3
Арашдырмаларын мяжрасы 
Йетмишинжи иллярдян бяри озан-ашыг йарадыжылыьына даир 
арашдырмаларын бир мяжрайа эятирилмяси, ики жилддя няшр 
олунмасы, бизжя, арашдырыжылар, али мяктяб тялябяляри вя башга 
ашыг сяняти мараглылары цчцн чох файдалы олажагдыр.
«Дядя Горгуд» бойларынын, «Арзу-Гямбяр» 
дастанларынын, «Ясли-Кярям» дастаны, «Мирзя Сямяд вя 
Сарытел» кими щяля тякамцл дюврцнц йашайан дастанларын 
Азярбайжан фолклорундакы йери чох шей дейир. 
«Дядя Горгуд» вя «Короьлу» епос-дастанларынын 
яфсаня гайнаглары вя с. проблемляри щаггындакы йазылар 
арашдырыжыларын ялиндян тутажаг, бир сыра гаранлыг мясяляляря 
айдынлыг эятиряжякдир. 
Устад сяняткарлардан Мискин Абдал, Йетим Айдын, 
Аьгызоьлу Пири, Уьурлуоьлу Жяфяр, Эцвяндикли Ящмяд, Тифил 
Ясяд вя башгалары щаггында илк сюзц дя республикамызын 
мяркязи гязет вя ъурналларында биз демишик. Бу, икижилдлик 
«Озан-ашыг йарадыжылыьына даир арашдырмалар» китабына дахил 
едилмиш устад ашыгларын щаггында олан арашдырмалар 
эяляжякдя «Ашыг йарадыжылыьы тарихи» щаггында йазылажаг 
китабларын тамамланмасында боллужа материал веряжякдир. 
Бу мягаляляр топлусу тарихилик бахымындан бизим айры-айры 
сяняткарлар щаггында дедийимиз елми мцлащизяляри эюз 
юнцня эятирмякдян ялавя, бундан сонра йаранан 
ясярлярдяки истигамятлярдя юз гиймятини алажагдыр. 
Арашдырыжылар сон дюврлярдя айры-айры устад сяняткарлар 
щаггында дейилян фикирлярин тязя олмадыьынын вя 20-30 ил 
бундан яввял дейилдийинин шащиди олажагдыр. 
Бу икижилдлик «Озан-ашыг йарадыжылыьына даир 
арашдырмалар» тцрк дцнйасында ашыг сяняти арашдырыжылары вя 
али мяктяб тялябяляри цчцн ян дяйярли елми вясаит кими диггяти 
жялб едяжякдир.  Биз бунлары онларын ихтийарына веририк.  
4
Бу китабларын дяйярини охужулар вя истифадя едянляр 
биляжякляр. 
Сядник Паша Пирсултанлы
Филолоэийа елмляри доктору, профессор
5
«Китаби-Дядя Горгуд»да исламдан 
яввялки эюрцшляр
«Китаби-Дядя Горгуд»ун 1300 иллик йубилейини гейд 
етмяйя ясас верян, бу мющтяшям абидянин дярин мцндярижяли 
мцгяддимясини тарихя шащидлик едян онун илк сятридир. 
Мцгяддимя ашаьыдакы сюзлярля башлайыр: «Рясул 
ялейщцссялам заманына йахын Бойат бойундан Горгуд Ата 
дерляр бир яр гопду. Оьузун ол киши тамам билижисийди. Ня 
дерся оларды, гайибдян дцрлц хябяр сюйлярди. Щагг-тяала 
онун кюнлцня илщам едярди»1.
Мяним докторлуг ишимин бир фясли «Азярбайжан епосу 
вя халг яфсаняляри»дир. Щямин фясилдя «Китаби-Дядя Горгуд» 
вя «Короьлу» епос-дастанлары тядгигата жялб олунмушдур. 
Орада бизим епос-дастан щаггында, онун йаранма тарихи 
щаггында елми мцлащизямиз белядир ки, щяр бир гядим епос 
вя дастанда бир йох, ики тарих вар. Биринжиси, гядим епос вя 
дастанда илк гайнаг кими истифадя олунан ясатир вя 
яфсанялярин тарихи, икинжиси, реал эерчяклик шяраитиндя епос вя 
дастанын бир абидя кими формалашыб мейдана чыхдыьы тарих.
Щеч шцбщясиз, дцнйа халгларынын гядим епослары кими 
тарихи эерчякликля йанашы, «Китаби-Дядя Горгуд» бойлары да 
ясатир вя яфсаня чешмясиндян су ичмиш вя ондан язями 
дяряжядя бящрялянмишдир. Азярбайжанда «Китаби-Дядя 
Горгуд»ла баьлы чохсайлы топонимик адларла йанашы, епосда 
иштирак едян оьуз гящряманлары щаггында рянэарянэ ясатир 
вя яфсаняляр дя мювжуддур. Бу, епос-дастанын доьмалыьыны, 
локаллыьыны – йурдумузун жоьрафи яразисиня баьлылыьыны тясдиг 
едян амиллярдир. Епос-дастанын дили, онун дастандакы 
психолоъи ифадя тярзляри, аиля-мяишят мясяляляри бу епос-
                                                          
1 Китаби-Дядя Горгуд. – Бакы, Эянжлик, 1978. – С. 14. 
6
дастанын халгымызын баьрындан гопдуьуну тарихи эерчяклик 
кими тясдигляйир. 
Дядя Горгудла, Дяли Домрулла, Басатла, Тяпяэюзля 
баьлы еля ясатир вя яфсаняляр мювжуддур ки, щятта онлар 
исламдан яввялки эюрцшлярля сясляширляр. «Китаби-Дядя 
Горгуд»у гялямя алан шяхсиййят дя юз гялями иля ислами 
бойлары ня гядяр тцндляшдирся дя, епос-дастанда гядим инам 
вя эюрцшлярин изини итиря билмямишдир. 
Тяпяэюз гейри-бяни инсан олан Пяри гызындан 
доьулмушдур. Аруз гожанын оьлу Басат аслан сцдц иля 
бяслянмишдир. Ислам дини «юлцм щагдыр», «юлцмдян гачмаг 
олмаз» дедийи щалда, Дяли Домрул Язраилля дюйцшя эирир. 
«Дядя Горгуд» мянгябяси щятта бунлардан да гядимдир. 
О, юлцмц щеч юзцня йахын бурахмыр, Язраил говдугжа о, 
дцнйанын дюрд сямтиня гачыр, гопуз чала-чала йцз иллярля 
Амудярйада, Хязярдя халча цзяриндя саь галыр,  биржя анлыг  
икинжи  юлцм  адланан  йуху Язраиля имкан верир ки, илан  
жилдиндя  Дядя  Горгуду  чалыб  юлдцрсцн. Дядя Горгудун  
мяншяйи дя  чох  мцряккябдир. Профессор М. Щ. Тящмасиб 
йазыр: «Горгуд» мянгябяси о гядяр узаг кечмишин етигад вя 
эюрцшляри иля баьлыдыр ки, онун ня заман йаранмыш олдуьуну 
мцяййянляшдирмяк чох чятин, бялкя дя щеч мцмкцн 
деилдир»1.
В. М. Ъирмунски бир аталар сюзцня ясасланараг гейд 
едир ки, Дядя Горгудун атасы Гарышмыш бяй, анасы ися 
алаэюзлц див гызы имиш.
Тцркмян алими проф. Б. А. Каррыйев Тцркмянис-
танда Горгуд Атанын йаьыш мябуду кими танындыьыны гейд 
едир. Ч. Валыхановун вердийи мялумата эюря, Хорхут Газах 
шаманыдыр. Мящз В.В. Бартолд да ону шаманизмля 
                                                          
1 М. Щ. Тящмасиб. Азярбайжан халг дастанлары  (орта ясрляр). – Бакы, 
Елм, 1970. –С. 39.
7
ялагяляндирир. Бязи мянбялярдя щятта «су айаглы йер Коркуд» 
да дейилир. 
Бцтцн бунларла йанашы, Дядя Горгуд ясатир вя 
яфсанялярдя гядим эюрцшлярля сясляшся дя, шифащи вя йазылы 
ядябиййатымызын юлмяз абидяси олан  «Китаби-Дядя 
Горгуд»да о, даща чох реал эерчякликлярля баьлыдыр, бойларын 
сонунда сюй сюйляйян, бой бойлайан, оьузнамяляр дцзцб 
гошан да одур, щятта гопузун ижады да онун ады иля баьлыдыр. 
«Ушун Гожа оьлу Сяэряйин бойу»нда дцшмян тяряфиндян 
танымадыьы гардашынын цстцня эюндярилян Якряк «Дядям 
Горгуд гопузу щюрмятиня чалмадым – деди. Яэяр ялиндя 
гопуз олмасайды, аьам башычцн сяни ики пара гылырдым -
деди»1.
Эюрцндцйц кими, ясатир вя яфсанялярдя нежя варса, 
реал эерчякликля баьлы «Китаби-Дядя Горгуд»ун айры-айры 
бойларында да гопуз чальы аляти, озан сюйляри, оьузнамяляри 
дя Дядя Горгудун ады иля баьланыр. 
Дядя Горгудун Жейщунла Сейщунун арасында 
Газахыстанда, Дярбянддя гябри олдуьу бир чох мянбялярдя, 
сяййащларын, тарихчилярин ясярляриндя гейд олунур: «Гурбани» 
дастанында Эянжядя Озан мящялляси олан яразидя озанларын 
сон нцмайяндяси Дядя Йедийарла Гурбани, «Йетим Айдын» 
дастанында Дядя Гцрбятля, Дядя Эцэц вя Дядя Щейкялли иля 
Йетим Айдын дейишир. Эянжядя бир мясжид Озан мясжиди кими 
галмагдадыр, Дярбянддя Гырхлар гябристанлыьында Дядя 
Горгудун мязары нишан верилир. Бир даш да, кярпиж дя 
тарихдир. Ясатир вя яфсанялярдя бизи узаг кечмишляря апаран, 
реал тарихи эерчякликля баьлы дастанымызда ися бюйцк 
Рясулумуза говушан озанлар озаны, адыны юлмяз вя 
мющтяшям абидямизин цстя йазмыш Дядя Горгудун 
Дярбянддя мягбярясини тикмяк, Эянжядя ися щейкялини 
ужалтмаг тарихи бир иш оларды. 
                                                          
1 «Китаби-Дядя Горгуд». – Бакы, Эянжлик, 1978. - С. 140.
8
Адыны юлмяз епос-дастанымызда ябядиляшдирмиш олан 
Дядя Горгудун юз доьма жоьрафи мяканында мягбярясини, 
щейкялини эюрцб, бюйцк гцрцр щисси дуйардыг.
«Китаби-Дядя Горгуд» йалныз бядии бир ясяр дейилдир. 
О, дилимизи, тарихимизи, етнографийамызы, йурдумузун 
жоьрафийасыны юзцндя йашадан ясрлярин йадиэары олан 
мющтяшям бир абидядир. 
«Китаби-Дядя Горгуд» дастанларынын тядгиги вя тяблиьи, 
Елми-нязяри конфрансын материаллары,
Бакы, «Мцтяржим», 1999-жу ил.
9
"Дядя Горгуд" дастаны вя халг яфсаняляри
"Дядя Горгуд" епосу иля ялагядар халгда 
йашамагда олан ясатир вя яфсаняляр, рявайятляр, халг 
сюйлямяляри эюстярир ки, дастан гящряманлары, хцсусиля Газан 
хан, Дондар, Гаража Чобан, Горгуд Ата юзц вя башгалары 
бцтцн варлыглары иля Азярбайжан торпаьына вя фолклоруна 
баьлыдырлар. 
Бунунчцн бир сыра халг яфсаняляриня диггят йетиряк.
Йардымлы районунун гожаларындан топланмыш 
"Щорначы" адлы яфсаня бу бахымдан мараг доьурур. 
Гярибядир ки, Йардымлы району иля Масаллы району 
сярщяддиндя бюйцк бир ярази "Газан кюшкц" адланыр. Бу 
яразидя йашайан адамларын йаддашында "Дядя Горгуд" 
епосу иля сясляшян мараглы бир яфсаня вардыр. Яфсанянин 
мязмуну белядир:
«Чох-чох кечмишлярдя Щорначы адлы нящянэ бир адам 
олуб. Онун да Газан кюшкц адланан мащалда юзц кими 
нящянэ бажысы йашайырмыш. Щорначы Мил дцзцндя (тяхминян 
кечмиш Ъданов, индики Бейляган районунда) юз эцжцня 
торпаг тяпяляр дцзялдир. Бажысы ися Газан кюшкцндя гардашы 
цчцн щяр эцн исти хюрякляр щазырлайыр. О, бу хюрякляри Газан 
кюшкцндян Мил дцзцня гядяр сыра иля дцзцлмцш адамлар 
васитясиля гардашына исти-исти, газандакы хюряк буьлана-
буьлана чатдырыр.
Щорначы ися юз голунун гцввятиндян истифадя едиб, 
елдян-обадан жаван оьланлары йыьыр, торпаг тяпяляр дцзялдир. 
Юзц дя адамлары зорнан ишлядир.
Ады она эюря Щорначыдыр ки, о щяр ахшам йатанда еля 
хорулдайыр ки, еля щорна чякир ки, сяси бажысына чатыр, о да 
билир ки, гардашы саламатдыр. 
Беляжя илляр кечир. Бир эцн Щорначы Газан   кюшкцндя 
тязяжя евлянмиш бир оьланы севэилисиндян айырыб Мил дцзцня 
10
торпаг тяпяляр дцзялтмяйя апарыр. Эянжин щамиля галмыш 
арвады бир оьлан доьур. Ушаг бюйцйцб он беш йашына чатыр. 
Бир эцн анасындан сорушур:
- Мяним атам кимдир? Щардадыр?
Анасы дейир:
-Атаны Щорначы апарыб он беш илдир ки, Мил дцзцндя 
торпаг тяпялярдя ишлядир. 
Оьлан дейир:
-Мян атамы азад етмяйя эедяжяйям.
Анасы дейир:
- Оьлум, сянин она эцжцн чатмаз. Бу дцнйада 
чохлары Щорначынын ялиндя зябун олуб. Юзц бажысындан, 
бажысы да юзцндян эцжлцдцр. 
Оьлан сюзцндян дюнмцр. Йарагланыб атасыны 
ахтармаьа эедир. Эюрцр ки, Мил дцзцндя бюйцк инсан 
йыьнаьы вар. Кими арх газыр, кими торба иля торпаг дашыйыр, 
кими дя торпаг тяпяляр дцзялдир. Оьлан сораглаша-сораглаша 
атасыны тапыр. Эюрцр ки, цзцнц тцк басмыш атасы мискин 
вязиййятдядир.  Оьлан дейир: 
- Ата, ня цчцн бу он беш илдя бир дяфя дя олса евимизя 
эялмямисян?
Атасы дейир:
- Оьлум, Щорначынын горхусундан  тякжя мян йох,  
бцтцн бу эюрдцйцн сайсыз-щесабсыз адам щеч йана тярпяня 
билмир, щамы юз жанындан горхур. Щорначы эцжлцдцр, 
залымдыр. 
Оьлан дейир:
- Щорначы щаны?
Атасы яли иля эюстяриб дейир:
- Оду Щорначы су архынын йанында йатыб. Ешитдийин 
хорулту да онункуду. Онун биржя зяиф жящяти вар: йедди эцн 
йатыр, йухусуну йеня билмир. Инди икинжи эцндцр ки, йатыр.
Оьлан ятрафдакы адамлары йанына чаьырыб дейир:
11
-Щамыныз ялиниздяки торбаны торпагла долдуруб 
йаныма эялин.
Щамы торбаны торпагла долдуруб щазыр олур.
Оьлан дейир:
-Щамы бирдян торбалардакы торпаьы Щорначынын 
цстцня тюксцн. Еля дя едирляр. Щорначы алты торпаг тяпяси 
йаратмышды, йеддинжиси дя Щорначынын цстцндя йараныр. 
Щамы даьылышыб, севиня-севиня юз евиня дюнцр. Ата иля оьул 
да Газан кюшкцня гайыдыр. 
Щорначынын бажысы эюрцр ки, гардашынын хорултусу 
кясилди. Анлайыр ки, онун башында гяза вар. Дярщал Мил 
дцзцня йола дцшцр. Эялиб эюрцр ки, бурада йедди торпаг  
тяпя вар. Билир ки, ня варса, бу торпаг тяпялярдядир. Голлары 
иля торпаг тяпяляри гужаглайыр, яллярини ики тяряфдян салыб 
торпаьы совурур, бир тяпянин алтындан гардашынын мейидини 
тапыр. 
Гыз дейир:
-Йягин ки, гардашымы йени дцнйайа эялмиш оьуз иэиди 
юлдцрцб. Мян ону тапыб гардашымын ганыны алмалыйам».
Яфсаня бурда гуртарыр. Эюрцндцйц кими бир чох 
жящятдян Басатла Тяпяэюзцн мцбаризясини хатырладыр. 
Щорначыйа галиб эялмиш оьлан да мящз Басат кими оьуз 
елиндян, Газан кюшкцндяндир. Щорначынын бажысы да, бялкя 
Басатын галиб эялдийи жянэавяр гыздыр. 
Бу типли ясатир вя яфсаняляри наьылчылар, йяни елин синяси 
сюзлц аьсаггаллары, аьбирчяк гарылары, дастанлары ися ясасян, 
ашыглар сюйляйир. Ашыглар да датанлары бир-бириндян фяргли 
шякилдя, йяни щяр бир ашыг мяктябинин нцмайяндяси 
юзцнямяхсус бир шякилдя билир, юзцнямяхсус бир тярздя ифа 
едир. 
"Бякил оьлу Имран бойу"нда Бякилин гящряманлыг-
ларыны, йяни онун овчулуг мящарятини Низаминин "Йедди 
эюзял"индя Бящрам Эур, "Ана марал" яфсанясиндя ися Буьаж 
12
оьлу Щясян эюстярир ки, щяр цч ясярдя: дастанда, яфсанядя вя 
поемада эцр вя марал овланыр, дамьаланыб, нишан вурулуб 
дцзя бурахылыр вя Бякиля, Бящрам Эура, Буьаж оьлу Щясяня 
мяхсус олдуглары цчцн щеч кяс онлара тохунмур. Бу щал ейни 
заманда гядим овчулугла ялагядар бир мясялядир ки, изляри халг 
дастанларында йашайыр. 
Бу щягигяти диэяр яфсаняляр дя тясдиг етмякдядир. 
Шамхор районунда, Кцр гыраьына йахын яразидя, Байрамлы адлы 
бир кянд вар. Бу кянддя он бир нясилдян биринин ады Овчулардыр. 
Йаддашларда овчулар няслинин яждады олан Овчу Щясянля баьлы 
мараглы бир яфсаня галмышдыр. 
Яфсаняйя эюря, бу йерляр вахтиля башдан-баша мешялик 
имиш. Бу йурдун илк сакини, аьсаггалы олан Овчу Щясянин 
алачыьы, йорьан-дюшяйи, щятта эейими беля марал дярисиндян имиш. 
Щясян овчу олса да, мараллары йад адамлардан горуйармыш. 
Онун сащиб олдуьу мешялийя "Овчу Щясянин марал горуьу" 
дейярлярмиш. Щеч кяс жцрят едиб "Марал горуьун"да  бир марал 
баласына беля ох ата билмязмиш. Бякилин, Бящрам Эурун, Буьаж 
оьлу Щясянин нишан вуруб чюля бурахдыглары кейик вя мараллары 
кянар адамлар овламаьа жцрят етмядикляри кими, Овчу 
Щясянин дя  "Марал горуьу"на горхусундан кимся айаг баса 
билмязмиш.
Доьрудан да, бцтцн бунлар, хцсусиля "Буьаж оьлу 
Щясянин мараллары" вя "Марал горуьу" яфсаняляри гядим 
овчулуьун мцяййян яламят вя излярини юзцндя горуйуб 
сахламагла бярабяр, "Китаби-Дядя Горгуд"  дастанынын 
Азярбайжан халгынын гядим тарихи иля сых баьлы олдуьуну сцбут 
едир. 
"Елм вя щяйат" ъурналы,
№ 12, 1982-жи ил.
«Дяли Домрул» бойу вя халг яфсаняляри 
Епик фолклорумузун мцряккяб нювц олан дастан 
нясрля нязмин нювбяляшмяси нятижясиндя йараныр, мусиги иля 
13
говушур вя епик-лирик шякилдя йашамаьа башлайыр. Халгымызын 
илк бюйцк фолклор абидяси олан «Китаби-Дядя Горгуд»да да 
вязиййят белядир. 
«Китаби Дядя Горгуд»дакы бойларын щяр бирини айры-
айрылыгда дастан кими йох, бцтюв бир епосун айры-айры 
щиссяси, голлары кими дя баша дцшмяк олар. Бой конкрет 
мянада, бир гябиля, тайфа, нясил вя бунларын иэидликляриндян 
сюз ачыр. Щяр бойун сонунда Дядя Горгуд бой бойлайыр, 
сюй сюйляйир, дцзцб гошдугларыны ващид оьузнамя ятрафында 
бирляшдирир. Беляликля дя, ясатир, яфсаня вя рявайятдян фяргли 
олараг, ирищяжмли, там бир дюврц юзцндя йашадан оьузнамя 
– юлмяз абидя, епос-дастан йараныр. 
Бойларын сонунда дейилян мяшщур «Эялимли-эедимли 
дцнйа» мисрасы иля башлайан жащаннамя йедди бойда азажыг 
фяргли шякилдя тякрар олунур. Фикримизжя, «Щаны юйдцйцм 
ярянляр?» мцражиятли бойлар орада иэидлик эюстярян оьуз 
гящряманлары дцнйадан кючяндян сонра йарадылмышдыр. 
Бунун яксиня олараг, сону жащаннамялярля битмяйян 
«Тяпяэюз», «Йейняк», «Дяли Домрул», «Сяэряк» вя «Бякил 
оьлу Ямран» бойлары ися иэидлярин юз дюврляриндя 
йаранмышдыр. 
Мялумдур ки, щяр бир халгын вятянинин талейини 
дцшцнян, азадлыьы вя эяляжяк хошбяхтлийи уьрунда мцбаризя 
апаран епос гящряманлары олур. Бу гящряманларын бяшяри 
арзулары замана эюря бязян дяйишир, бир-бириндян фяргли, 
бянзярсиз шякилдя епосларда юз бядии яксини тапыр. Мясялян, 
шумерлярин «Билгамыс» дастанынын гящряманы Билгамысын 
арзусу еля бир от ахтарыб тапмагдыр ки, онун халгы щямишя 
жаван галсын, ябяди щяйат сцрсцн, юлцмсцз йашасын. Юз 
мязмунуна эюря, Азярбайжан фолклору, хцсусиля наьыл вя 
дастанлары иля кюк йахынлыьына малик  олан «Билгамыс»да раст 
эялинян «Иркалланын мцлкц-зцлмят еви» - жящянням, эедяр-
эялмяз дцнйа, тилсим вя жадуэярлик кими сцъетляр, дирилик 
суйу, йералты дцнйа, ябяди щяйат вя с. мотивляр Азярбайжан 
14
наьыл вя дастанларында вардыр. Билгамыс узун язаблардан 
сонра дярйанын дибиндян юлмязлик чичяйини эятирир; лакин юзц 
йемир, ону Урук шящяринин жамаатына апармаьы гярара алыр. 
О, йолда гайыьыны дайандырыб суйа баш вурур, сяринлямяк 
истяйир. Бу заман «илан чичяк ятри дуйуб, йувасындан чыхыб 
чичяйи оьурлайыр», йейир, габыьыны дяйишяряк жаванлашыр, ябяди 
щяйат она нясиб олур. Бурада Билгамысла Дядя Горгудун 
талейи йахынлашыр. Юлмязлик газанмыш Дядя Горгуд да иланын 
гурбаны олур. 
Азярбайжан фолклорунда вя Низами йарадыжылыьында 
епос гящряманы кими таныдыьымыз Исэяндяр Зцлгярнейнин 
арзусу ися Билгамысын истяйиндян фярглянир. Исэяндярдя 
худбинлик, Билгамысда хялгилик йцксякдир. Исэяндяр дирилик 
чешмясини она эюря ахтарыб тапмаг истяйир ки, юзц ябяди 
йашасын. Бу щисс Билгамыса йаддыр. О юзцнц йох, халгыны 
дцшцнцр. 
«Китаби Дядя Горгуд»дан таныдыьымыз Горгуд 
Атанын ниййяти ися тамамиля башгадыр. О, Язраилдян 
гачмаьа, юмрц бойу гопуз чалмаьа вя юлцмц юзцня йахын 
бурахмамаьа чалышыр. Билгамыс да юлцмдян гачыб сящралара 
дцшцр. Лакин онун бу щярякяти юз горхусундан дейилдир. О 
истяйир ки, ябядилик чичяйини тапыб халгына чатдырсын. Дяли 
Домрулун ниййяти дя буна охшайыр. Эюрцндцйц кими, 
бурада да «Дядя Горгуд»ун кюк голундан бири бу 
щадисяйя эедиб чатыр. Епос гящряманлары кими бунлар 
мцхтялиф абидяляря баьлы олсалар да щарадаса бирляширляр. 
Билгамыс, Дядя Горгуд, Дяли Домрул вя Енкидин 
характерляриндя дя бир йахынлыг нязяря чарпыр. Бу 
гящряманларын щяйат мажяралары, онларла баьлы бойлар 
мцхтялиф дюврлярдя йазыйа алынса да, бунлар тарихин башга-
башга чаьларында (Билгамыс – ерамыздан яввял VI-II
минилликлярдя) йашамыш, фяргли инам вя етигадлара баьлы 
олмушлар. 
15
Домрул да Дядя Горгуд кими юлцмдян гачмыр, щеч 
онун ялейщиня дя чыхмыр. Домрул цмумиййятля, юлцмцн 
йох, вахтсыз юлцмцн ялейщинядир. Домрулу «ал ганадлы 
Язраил»ля гаршылашмаьа, дюйцшмяйя вадар едян одур ки, 
Язраил «йахшы йиэитлярин жаныны» алыр. Йохса, юзэясинин жаван 
иэидиндян ютрц мцбаризя апаран Домрул, юз гожа ата вя 
анасындан жан явязиня жан диляйярдими? 
Дяли Домрул йцксяк инсани кейфиййятляря маликдир. 
Язраиля бойун яймяйян Домрул, юз аиляси гаршысында 
щялимдян-щялимдир.  Язраиля эюстярдийи сярт сифяти биз онун 
аиляйя мцнасибятиндя эюрмцрцк.
Домрулун щяйат фялсяфяси бу дейилянлярля 
тамамланмыр. О, яввял инсанын вахтсыз юлцмцнцн ялейщиня 
чыхыш едир вя 140 иллик юмцрля кифаййятлянир. Халгда йашайан 
бир яфсаняйя эюря, Домрул (Томрал) инсанын хябярсиз, 
бирдян-биря дцнйадан кючмясиня дя етираз едир. 
«Язраилин тора дцшмяси» яфсанясиндя дейилир: «Томрал 
Аьчагалада йашайырды. Эцнц «Кцсмцш чай»ын цстцндя 
гурдуьу кюрпцнцн щяндявяриндя якдийи цзцмлцклярдя, йа 
да Кяпяздя, Муровда, Жанбазда, Йеддигардаш даьларында 
гурдуьу торларын йанында кечярди. Ахыр заманлар 
цзцмлцклярин бежярилмясини Томрал арвадына, ушагларына 
тапшырмышды. Юзц тор гуруб бу йерлярдя йашайан щейванлары 
тутмагла мяшьул иди. Томрал тора дцшян гушу, щейваны 
тутуб бахар, ад гойуб йенидян даьлара бурахарды. Тора 
йыртыжы, яжайиб гуш, щейван дцшяндя ону ох иля вуруб йа аьыр 
йараларды, йа да юлдцрярди. Бир сящяр Томралын торуна бир 
жцт ганады олан инсанабянзяр жанлы дцшцр. Мялум олур ки, 
бу Язраилдир. Сян демя о, узун мцддят Томрала эюз гойур, 
ня цчцн щейванлары тутуб бурахмасы иля марагланыр вя 
дюзмяйиб тора ял вураркян илишиб галыр. Язраил йалварыб ону 
бурахмасыны хащиш едир. Томрал хащишя бир шяртля ямял едир 
ки, юлцмцня бир щяфтя галмыш Язраил ону хябярдар етсин.
16
Айлар, илляр ютцр. Бир эцн Язраил эялиб дейир: 
«юлцмцня бир щяфтя галыб». О, сящяр эюрцр ки, Томрал йеня 
аьаж якир. Дюзмяйиб диллянир:
-Ей Томрал, билирсян ки, юлцрсян, бу аьажы нийя 
якирсян?
-Мяндян яввял якмишдиляр йедик, мян дя якирям ки, 
мяндян сонра эялянляр дяриб йесинляр, мяни йад етсинляр. 
Мян йурдумда баь гойуб эедирям, сянин кими даь гойуб 
эетмирям.
Язраил:
-Инсаны ня гядяр гырсан да, доьрудан да йер цзцндян 
онун няслини, нишанясини кясмяк олмаз. Онун севян цряйи, 
йарадан яли вар».
«Язраилин тора дцшмяси» яфсаняси мцасирлик 
бахымындан ибрятлидир. Юзэясинин юлцмцня чалышан, ахырда 
юзц тора дцшяр. Яфсанядя Язраилин Томралын (Домрулун) 
торуна дцшмяси мифик характер дашыйыр. Инсан аьыллы вя 
гцдрятлидир. О юляр, мяьлуб олмаз. 
Бу, инсанын щяйат вя юлцм щаггында дцшцнжясинин 
бядии ифадясидир ки, Томралын – Домрулун тимсалында бу 
шякилдя яфсаняляшдирилмишдир. 
Азярбайжан яразисиндя галыглары щяля дя галмагда 
олан «Домрул кюрпцсц» («Кцсмцш чайын кюрпцсц»), 
«Короьлу кюрпцсц», «Кярям кюрпцсц» адлары да чох важиб 
мятляблярля ялагядардыр. Эюрцндцйц кими, «Короьлу 
кюрпцсц» бирлик, гардашлыг, бцтювлцк, гящряманлыг рямзидир. 
«Кярям кюрпцсц» щяр шейдян яввял, мящяббят йадиэарыдыр. 
«Домрул кюрпцсц»ндя ися мятляб тамамиля башгадыр. 
«Духа Гожа оьлу Дяли Домрул бойу»нда охуйуруг: 
«Оьузда Духа Гожа оьлу Дяли Домрул дерлярди бир яр 
вардыр. Бир гуру чайын цзяриндя бу кюрпц йапдырмышды. 
Кечяндян отуз ахча алырды, кечмяйяндян дюйя-дюйя гырх 
ахча алырды». Бизжя, бурада кюрпц, тикили, щяр шейдян габаг, 
отураг щяйата кечмяйин рямзидир. Мящз оьузлары отураг 
17
щяйата Дяли Домрул кими мющкям аиляси олан, щям дя юзц 
демишкян, ярлийи, йиэитлийи Рума, Шама бялли олан бир бащадыр 
чаьыра билярди. 
«Кцсмцш чайын кюрпцсц» яфсанясиндя дейилир: 
«Оьузлар Гара чайын о тайында «гуш цзцмц» бежярирдиляр. 
Томрал бу цзцмдян шяраб дцзялдирди. Ня файда, Гара чай 
еля эцжлц иди ки, адамлар ондан кечмяйя горхурдулар. 
Томрал мяжбур олуб Гара чайын цстцндя бир кюрпц салды. 
Лакин оьузлар кюрпцдян дя кечмирляр. Буну беля эюрян 
Гара чай кцсцб айры йердян ахмаьа башлайыр.  О заман 
жамаат Гара чайын адыны «Яйри чай», кюрпцнцн адыны 
«Кцсмцш чайын кюрпцсц», Томралын адыны ися Танрытанымаз 
Томрал гойур. Томрал бундан чох гязяблянир. Кюрпц олан 
йол ел йолунун аьзы имиш. Томрал о эцндян кюрпцдян 
кечяндян дя, кечмяйяндян дя хяраж алыр».
Олдугжа гядим сайылан «Кцсмцш чайын кюрпцсц»нун 
алтындан доьрудан да су ахмыр, ондан бир гядяр аралыда чай 
вар. Айдынжа эюрцнцр ки, чай юз мяжрасыны дяйишмишдир. 
Эоранбой районундакы бу кюрпцйя йахын яразилярдя гала вя 
йашайыш мяскянинин галыглары, «Китаби-Дядя Горгуд» епосу 
иля сясляшян Баллыгайа, Еркяш кяндляри, Ашаьы, Орта вя Йухары 
Аьгала кяндляри вардыр. 
Арашдырмалар эюстярир ки, Азярбайжан фолклорунда, 
Азярбайжан торпаьында «Китаби-Дядя Горгуд» 
гящряманларындан Горгуд Атанын, Газан ханын, 
Тяпяэюзцн, Бякилин, Буьаж вя Буьажоьлунун, Домрулун 
(Томралын) адлары эениш йайылмышдыр. Бу адлар сал гайалар, 
кюклц дашлар кими мцгяддяс торпаьа  чох баьлыдыр. 
«Елм вя щяйат» ъурналы,
№5, 1986-жы ил. 
18
"Дядя Горгуд" бойларынын изляри
Епос вя дастанлар халгын мяняви аляминя, доьма 
тябиятиня, йурдуна вя милли талейиня баьлы бир шякилдя йараныр. 
Она эюря дя "тарихя йолдашлыг едян" (М. Горки) бу ясярлярдя 
даима, бир гайда олараг, мяняви сафлыг уьрунда мцбаризя 
эетмишдир. 
Профессор М. Сейидов бу хцсусда йазыр: "...халг 
мифик тясяввцрдян, анлайышдан эет-эедя узаглашдыгжа, юз 
гядим, кечмиш инамларына йа йени динин донуну эейдирир, йа 
да щямин инамлары тялясмядян мифик дондан чыхарыб 
реаллашдырыр". 
Бу мцлащизяни Дядя Горгудла ялагядар халгда 
эязян бир яфсаня дя тясдиг едир. Башга яфсаня вя рявайятлярдя 
ислам дининя гаршы чыхан, исламын "юлцм щагдыр" кяламыны 
рядд едян, гопуз чалыб юлцмдян гачан Дядя Горгуд сонра 
йаранан яфсанялярдя барышдырыжы мювгедя дайаныр. "Дядя 
Горгуд вя Салмани- фарс" яфсанясиндя дейилир ки, Салмани-
фарс Мящяммядин досту иди. Юлкядя ня олса Салмани-фарса, 
о да юз нювбясиндя мцщцм хябярляри Мящяммядя 
чатдырарды. Бир эцн Салмани-фарса хябяр вердиляр ки, Горгуд 
адлы бир озан жамаат арасында Гуранын айялярини нязмя 
чякиб гопуз чалыб охуйур.
Салмани-фарс юз адамларына тапшырыр ки, озан халг 
адамыдыр, она тохунмаг олмаз, арайа наразылыг, шулуглуг 
дцшяр. Щямин озаны сакитжя мяним йаныма эятирин, ону 
Мящяммядин щцзуруна апаражаьам. 
Салмани-фарс Горгуду ялиндя гопуз Мящяммядин 
йанына эятирир вя Мящяммяд пейьямбяря билдирир ки, бу 
озан  Гураны нязмя чякиб гопузда охуйур. Мящяммяд 
дейир: 
19
-Она тохунмаг олмаз. О, Дядя озандыр. Халг она 
гулаг асырса, гой ня шякилдя, нежя бажарырса, исламын шяряфиня 
сюз десин. О, анжаг алгыша лайигдир. 
Бу тарихи яфсанянин бир ящямиййяти дя будур ки, о 
Салмани-фарс кими, Дядя Горгудун да Мящяммяд 
пейьямбярин мцасири вя йахын досту олдуьуну билдирир. 
"Китаби-Дядя Горгуд"ун мцгяддимясиндя дя бу барядя 
данышылыр: "Рясул Ялейщцссяламын (йяни Мящяммяд 
пейьямбярин) заманына йахын Байат бойундан Горгуд 
Ата дерляр - бир яр гопду" - дейилир. 
Дядя Горгуд юлцм сящняси иля ялагядар мцхтялиф 
мязмунлу яфсаняляр сюйлянилмякдядир. Шамхор районунун 
Сейфяли кяндиндян топланмыш "Дядям горхду" адлы яфсаня 
чох мараглыдыр.  Яфсанянин мязмуну белядир:
"Дядя Горгуд"у Язраил тутмаг цчцн говурмуш. 
Дядя Горгуд эюрцр ки, ушаглар бир эюлцн гыраьында "палчыг 
атды" ойнайырлар. Дядя Горгуд эюздян йайыныб ушагларын 
арасына эирир ки, эизлянсин. Бах ки, Язраил ону узагдан эюрцб 
эялир. Дядя Горгуд ушагларын арасындан чыхыб гачыр. 
Ушаглар эцлцшцб дейирляр: "Дядям горхду". 
Яслиндя ушаглар щадисядян хябярсиз олдуглары цчцн 
еля баша дцшцрляр ки, Дядя палчыг ойунундан, цзцня, цстцня 
палчыг дцшмясиндян горхуб гачды. Она эюря дя "Дядям 
Горхду" дейирляр.
Ужарын Газыгумлаг кяндиндян топланмыш "Дядя 
Горуду" адлы яфсаня бундан хейли фяргли шякилдя 
гурулмушдур. Яфсанядя дейилир: "Бир нечя жаван мешянин 
йахынлыьында отуруб сющбят едирди. Бирдян Язраил мешядян 
чыхыб щцжум чякди ки, сизин жанынызы алажам. Еля бу ан 
Горгуд Ата гопуз чала-чала мешянин о бири тяряфиндян чыхды. 
Гопузун сясини ешидян кими Язраил дабанына тцпцрцб гачды. 
Жаванлар чевинждян гышгыра-гышгыра дедиляр: -Дядям 
горхутду, дядям горуду". 
20
Чох мараглыдыр ки, яфсанялярдя Горгуд Ата юлцмдян 
горхуб гачыр, лакин ялиндя гопуз олдугда, гопузун ежаскар 
сясини ешитдикдя юлцм ондан гачыр. Бу ися, исламдан чох 
яввялки етигадлара баьлы бир мясялядир. Ейни заманда халг 
щямин яфсанялярдя "Горгуд" сюзцнцн етимолоэийасыны да 
вермяйя чалышмышдыр. 
М. Щ. Тящмасиб "Тяпяэюз" бойундан данышаркян 
демишдир: "…Ориъинал ясатири бащадырлыг дастаныдыр". 
Бизжя, "Тяпяэюз" бащадырлыг епосудур. Язяли ясатир 
олан бу гядим сцъетин епоса вя епосдан да дастана кечид 
мярщяляляринин изляри айдын эюрцнмякдядир. 
Шамхорун айры-айры кяндляриндян топланмыш 
"Тяпяэюз" яфсаняляринин щяряси бир тярздя сюйлянилир. 
Гожаларын сюйлядийиня эюря "Йекя гала"да йашайан 
инсанларын гяними бир Тяпяэюз имиш. Бу Тяпяэюзцн йейэиси 
инсанлар имиш. Тяпяэюз инсанлары тутуб бордаг йери 
дцзялтдийи гуйуйа салар, алма-армуд йедирдярмиш, инсанлар 
кюкялдикдян сонра йейярмиш. 
Эцнлярин бир эцнцндя Тяпяэюзцн ялиня бир чобан 
кечир. Чобаны да щямин гуйуйа салыр. Анжаг чобан бцтцн 
йемяклярдян бойун гачырыр, йалныз гойун яти йедийини 
сюйляйир. Тяпяэюз гойун эятириб гуйуйа атыр. Чобан 
гойунун дярисиндян гайыш дцзялдиб гуйунун башына атыр вя 
чыхыб гачыр. Сюйлянилдийиня эюря Тяпяэюзцн гуйусунун 
цстцня чыхыб айаьы йеря вуранда гуйудан сяс чыхыр. Чобан 
Тяпяэюздян гачыр вя ону юлдцрмяйи гаршысына мягсяд гойур  
вя Тяпяэюз ахырда чобан тяряфиндян юлдцрцлцр. 
Профессор М. Щ. Тящмасиб гейд едир ки, "Дядя 
Горгуд"ун "Топ-гапы мятниндя" Домрулун, Рцстямин, 
Гантуралынын адлары иля йанашы, Охчунун да ады чякилир. 
Щялялик "Эюйярчин вя Охчунун яфсаняси"ндян башга 
билаваситя Охчунун щяйаты иля баьлы ясаслы бир бой, гол, яфсаня 
вя рявайят ялдя едилмямишдир. Щямин яфсанянин мязмуну 
белядир: 
21
Охчу Оьуз гящряманларындан олубдур. Онун юмрц 
дюйцшдя кечибдир. Охчунун охундан щеч ня  йайынмазмыш. 
Онун кюмякчиси эюйярчин имиш. Бу гуш Короьлунун Гыраты 
кими, Охчунун сядагятли досту вя кюмякчиси имиш. Щятта йери 
дцшдцкдя эюйярчин дя онунла бярабяр дцшмянля 
вурушурмуш. 
Бу гуш бир нечя дяфя Охчуну юлдцрмяк истяйянлярин 
димдийи иля вуруб эюзцнц чыхармышдыр. 
Буну эюрян дцшмян гошунун башчысы эюйярчини 
эюзцндян вурур. Бу вахт Охчу ялини гушун эюзцня тутур. 
Эюйярчинин эюзц кор олмаса да, яввялки кими эюрмцр, 
гызарыб ган чанаьына дюнцр. Охчунун башы гуша гарышыр, 
юзцнц унудур. Дцшмян фцрсятдян истифадя едиб Охчунун 
юзцнц оха тутур. 
Бу вахт Охчунун юлцб юлмядийини йохламаг 
мягсядиля эюйярчин онун ятрафында фырланыр. Охчу аьыр 
йараланмышды, ганы ятрафа йайылыб эюл ямяля эятирмишди. 
Эюйярчин эязяркян айаьы Охчунун ганына булашыр. Эюйярчин 
Охчунун ганыны эюзляриня дя сцртцр, эюзляри эюрмяйя 
башлайыр. Лакин о эцндян эюйярчинин айаглары вя эюзляри 
гырмызы рянэдя галыр".
Ялбяття, бу яфсаня Охчу щаггында там тясяввцр 
йарада билмяз. Етираф етмяк лазымдыр ки, халг арасында 
Охчудан чох, Охчу оьлу щаггында яфсаня вя рявайятляр 
даща эениш йайылмышдыр. 
Гярби Азярбайжанын Амасийа районунда азярбай-
жанлылар йашайан Охчуоьлу адлы кянд вардыр. Охчуоьлу вя 
она чох йахын олан Аьбаба вя Эцллцбулаг кяндляриндя 
"Охчу оьлу" ады иля мараглы яфсаняляр сюйлянилир. Бунлардан 
бири - "Охчу оьлу яфсаняси" чап олунмушдур. 
"Щорначы" яфсанясинин давамы кими сясляшян 
"Узунгыз" яфсанясиндя дя Охчу оьлунун щцняриндян 
данышылыр. Яфсанянин мязмуну белядир: "Ясирлярин азад 
олмасы Газан кюшкцня севинж эятирир. Щамы жаван Кюрпяши 
22
эяляжяйин оьуз гящряманы кими алгышлайыр. Лакин бу севинжля 
бярабяр, Газан кюшкцндя бир горху да щисс олунур. Ел 
аьсаггалы Рцстям билдирир ки, Узунгыз Мил дцзцня 
гардашынын архасынжа эедиб, гайыдан кими Газан кюшкцнц 
бир-бириня гатажаг. Щеч олмаса Мил дцзцндян тязя эялмиш 
ясирляри, Кюрпяши Гарабаьа тяряф узаглашдырын. 
Инсан ахыны, ичяриляриндя дя Кюрпяш индики Аьдамын 
Чуллу кяндиня тяряф цз тутурлар. Бир дя эюрцрляр ки, Узунгыз 
торпаьы ялляри иля совура-совура эялир. Кюрпяш дейир: 
- Щяря йердян бир даш эютцрцб Узунгыза атсын. 
Атасы дейир: 
- Оьул, аьлын Щорначыйа эетмясин ки, йатмыш ола, 
йухулу-йухулу торпаг даьы йаратдырасан. О азман ойаг 
олса, йцз беля инсан дястяси она эцж эяля билмязди. Мяним 
биржя арзум вар. Ня ола, Охчу оьлу бу щяндявярдя ола. Бу 
аьыр вязиййятдян хябяр тута. Узунгызы йалныз Охчу оьлунун 
оху йыха биляр. 
Бирдян гаршы тяпянин башында Охчу оьлу эюрцндц. Ох 
долу кими йаьырды. Узунгыз йараланды, бир дяли няря чякиб, 
юзцнц адамларын ахынына вурду. Яли кимя чатырдыса, яли иля 
башыны цзцрдц. Лакин ганы ахдыьы цчцн эцждян дцшцрдц. 
Биржя арзусу варды, гардашынын гатили олан Кюрпяши мящв 
етмяк. Бирдян Кюрпяш гышгырды. Щяря бир даш эютцрцб 
Узунгыза атсын. Охчу оьлунун охлары ону карыхдырыбдыр. 
Щяря бир даш атды. Узунгызын цстцндя даь йаранды. 
О вахтдан бяри щямин дашлыг щазырда "Узунгыз", 
йахуд "Узунгызын гябри" адланыр. 
Щорначы, Узунгыз, Кюрпяш вя Охчу оьлу 
образларынын цмуми сяжиййяси эюстярир ки, бунлар яфсаня вя 
равяйятлярдян чох, гядим бир епосун вя йа дастанын 
гящряманлары, щадисяляр ися онлардан галан епос-дастан 
парчалары тясирини баьышлайыр. Бу о демякдир ки, халг арасында 
тякжя "Дядя Горгуд" епосу иля ялагядар ясатир, яфсаня вя 
рявайятляр дейил, мцстягил бойлар  да мювжуд олмушдур. 
23
Вязифя, бу гиймятли сянят инжилярини гайьы иля топламагдан 
ибарятдир.
Сон арашдырмалар эюстярир ки, Азярбайжан 
фолклорунда вя яразисиндя "Дядя Горгуд" гящряманларын-
дан Горгуд Ата, Газан хан, Бякил, Тяпяэюзцн вя 
Домрулун (Томралын) адлары эениш йайылмыш вя бунлар битили 
гайалар, кюклц дашлар кими бу торпаьа чох баьлыдырлар. 
Бурадан беля анлашылыр ки, щямин образлар ясатир вя 
яфсанялярдян башга, епос  гящряманы кими дя бу ел-обада 
чох мяшщур олмуш, юз адларыны ябядиляшдиря билмишляр. 
Демяли, "Бякил оьлу Имран бойу", "Тяпяэюз" вя "Домрул" 
бойлары "Дядя Горгуд" епосунун ян гядим нцмуняляри 
щесаб олунмалыдыр. 
"Азярбайжан мцяллими",
6 апрел, 1983-жц ил. 
Бир яфсанянин изи иля
Сара щаггындакы гядим яфсаня тядгигатчыйа чох шей 
дейир. Щятта щямин яфсаня чохсайлы "Гыз гала"ларынын да 
сиррини ачмаг цчцн бир васитя ола биляр. Эюрцнцр, 
торпаьымызда гядимлярдя су вя од илащяляринин мябядляри 
бир-бириня йахын олмуш, ясасян дяниз вя чай сащилляриндя 
тикилмишдир. Сонралар ися бу мябядляр "Оьлан гала", "Гыз 
24
гала" ады иля шющрят тапмышдыр. Нахчыванда Арпа чайынын 
сащилляриндяки «Оьлан гала», «Гыз гала» буна мисал  ола 
биляр. Беля галалардан Шамахы яразисиндя дя вардыр. Рявайятя 
эюря Шамахы яразисиндяки "Гыз гала"сынын йахынлыьында 
"Оьлан гала"сы да вармыш, сонралар даьылыб мящв олмушдур. 
Бизжя, Бакыдакы мяшщур "Гыз галасы"нын да икинжи йолдашы 
"Сябайел галасы" имиш.
Цмумиййятля, Нащид вя Атарла, йяни су вя од илащяси 
иля баьлы мябядляр, галалар жцт олмушдур. Щяддиндян артыг 
гураглыг олдугда су илащясиня, йаьмурлар ара вермядикдя 
ися од илащясиня мцражият етмишляр. 
Бизжя, "одла суйун арасында галмышам", "бир йаным 
одду, бир йаным су", "бир ялин од оланда, бири дя су олсун", 
"бириниз од оланда, бириниз су олун" кими ифадяляр вя кяламлар 
да  щямин етигадларла баьлы йаранмышдыр. 
Нясир Рзайев "Ясрлярин сяси" адлы ясяриндя йазыр: 
"Шяргдя гураглыг иля ялагядар олараг су щяйати ящямиййят 
дашыдыьы цчцн су илащяси Анащита (Нащид) щамыдан цстцн 
щесаб едилирди".
Тядгигатчылардан Я. Ш. Исмизадя вя Щ. Я. Жидди "Гыз 
галасы" ясяриндя су илащяси Нащид щаггында даща мараглы бир 
мялумат верирляр: 
"Су илащясиня мяхсус мябядлярин бир чохунда, щятта 
Нащидин гызылдан дцзялдилмиш щейкялляри дя вар имиш".
Низами "Хосров вя Ширин" поемасынын "Ширинин юзцнц 
юлдцрмяси" щиссясиндя мараглы бир мясяляйя тохунур. 
Бир эювщяр тяняси сырьа йериндя,
Сачынын щалгасы чийинляриндя.
Бир юртцйц варды сары нащид тяк,
Яйниндя эцняш тяк гырмызы ипяк.
25
Низамидяки "сары нащид" Сараны, даща доьрусу, 
Сарайы хатырладыр. "Апарды селляр Сараны"  мисрасы ейни 
заманда:
Апарды селляр Сарайы,
Башында эцллц дарайы,-
шяклиндя дя ифа олунур. 
Сарай - йяни сары ай. Нащидин гызылдан дцзялдилмиш 
щейкяли эюрцнцр ки, сары  айа бянзяйирмиш.
Бу нятижяйя эялмяк олур ки, зярдцштлцк дюврцндя 
чайларын, суларын сащилиндя мябядляр олмуш, бу мябядлярдя 
су вя од илащяляринин гызылдан щейкялляри гойулмушдур. 
Исэяндярин истилалары вя яряб щцжумлары дюврцндя зярдцштляр 
юзляри, бялкя дя, мцгяддяслийини сахламаг цчцн су илащясинин 
- Нащидин гызыл щейкялини суйа атмышлар. 
Дилимиздяки "суйун мещри щаггы" кими анд да, бялкя 
дя, су илащяси сары нащиди, онун суйа атылмыш гызыл щейкялини 
хатырламаг нятижясиндя йаранмышдыр. 
"Гыз гала"ларындан гызларын юзлярини суйа атмалары да 
бизжя, бу тясяввцрлярин галыьы кими бязян думанлы, бязян дя 
тящриф олунмуш шякилдя яфсаняляшмишдир. 
Сарай щаггында олуб кечянляр, унудулмуш яламятляр 
юзцнц гядим ясатир вя яфсанялярдя горуйуб сахламышдыр. 
Арпа чайы щаггында гядим ясатир-яфсаня вя бир мащны
парчасы санки тарихи бир щягигяти ачыб сюйлямяк истяйир: 
Йад эюзляри бахды, дейин,
Арпачайы ашды-дашды.
Чай гызына бахды, дейин,
Сараны эютцрдц гачды.
Чай Сараны "йад эюзляри бахдыьы" бахдыьы цчцн 
гысганыр вя аьушуна алыб гачырыр, йад эюзлярдян узаглашдырыр. 
26
Мялумдур ки, Муьан дцзцндян Арпа чайы ахмыр, 
орадан Кцр чайы ахыр. Бизжя, Сара яфсаняси иля баьлы ады 
чякилян Муьан еля щямин Арпа чайынын сащилляриндядир. 
Шярур мащалында, Арпа чайына йахын яразилярдя Муьанлы, 
Муьанжыг, Муьанжыг-Мцслцм, Муьанжыг-Мещраб адлы 
кяндлярин инди дя мювжуд олмасы фикримизи щягигятя 
йахынлашдырыр. Арпанын мещраб олмасы, Муьанжыг кяндинин 
дя Муьанжыг-Мещраб адланмасы Низаминин бир бейтини 
йада салыр:
Бири он арпаны ейляйиб мещраб,
Бири ики даша дейир цстцрлаб.
Йурдумузун гядим эушяляриндя вахты иля од вя су 
мябядляринин олдуьу вя щямин мябядлярдя айин вя 
мярасимлярин ижра едилдийи Азярбайжан тарихиндян дя 
мялумдур. Щятта щямин мябядлярдян биринин хараба-
лыгларынын бу эцн дя Нахчыванда галдыьыны тядгигат-чыларымыз 
гейд едирляр. 
Изаща ещтийажы олан мараглы мясялялярдян бири дя 
"Апарды селляр Сараны", йахуд "Апарды селляр Сарайы" адлы 
мащныда ады чякилян Ханчобан образыдыр. 
Тядгигатлар эюстярир ки, щяр щансы фолклор ясяриндя 
адлар икиляширся, о чох заман ясатиря, ясатири яламятляря баьлы 
олур. 
Щялялик няшр етдирмядийимиз "Апарды селляр Сарайы" 
адлы яфсанядя Ханчобанын бир ады да Нурудур. 
Щятта яфсанядян мялум олур ки, Нуру щеч Сарайы 
эюрмямишдир:
Алча дяйиб дярмямишям,
Дяриб жыьа сярмямишям.
Мян Сарайы эюрмямишям,
Апарды селляр Сарайы,
27
Бир алаэюзлц баланы.
Мялумдур ки, су илащяси Нащид Щюрмцзцн вя онун 
гадыны торпаг илащяси Арматинин гызлары олдуьу кими, од 
аллащы Атар да онларын оьланларыдыр. 
Саранын - Сарайын щяйаты, образы тез-тез су иля 
ялагяляндирилдийи кими, Нурунун да ады беляжя нурла, ишыгла, 
одла баьланыр. 
Бурадажа бир мясяляни дя гейд етмяк лазымдыр. 
Мялумдур ки, Сара иля ялагядар олан рявайяти XIX ясрин 
биринжи йарысында йашамыш шаиримиз Ябцлгасым Нябатинин 
щяйаты иля баьлайан, Сараны Нябатинин севэилиси кими гялямя 
верян, щадисяляри Азярбайжанда Аразын сярщяд олдуьу 
дюврлярля баьлайанлар да вардыр. Сцбут цчцн онлар шаирин 
Ханчобаны лягябиндян истифадя етдийи сятирляри - мисралары 
мисал-дялил эятирирляр. Лакин йухарыда дейилянляри диггятля 
эюздян кечириб арашдырдыгдан сонра биз бу гянаятя эялмишик 
ки, Сара- Сарайла ялагядар олан ясатир, яфсаня вя рявайятляр  
гядим мярасимлярля баьлыдыр. Беля олмасайды, XIX ясрдян 
бяри кечян гыса бир дювр ярзиндя Саранын - Сарайын образы 
бирдян-биря ясатирляшя, яфсаняляшя билярдими? Ялбяття, йох. 
Щяр щансы рявайят вя щадися, тарихи кечмиш о заман 
яфсаняйя чеврилир ки, о, ясатирля баьланыр. Бу ялагяни дяниздя 
битян занбаг иля мцгайися етмяк олар. Шярти олараг дяниздя 
эюрцнян занбаьы яфсаня щесаб етсяк, онун эюзяэюрцнмяз 
кюкц ясатиря баьлыдыр, о, рянэини, эюзяллийини, щятта йашамаг 
щцгугуну да ясатирдян алыр. 
Сары Нащид - су илащяси заман кечдикжя эащ Сара, эащ 
да Сарай олмуш, сонралар севэи иля, мящяббятля баьланараг, 
йени щяйати гцввя иля бирляшмиш вя бунунла да  юмязлик 
газанмышдыр. Онун щаггында чохвариантлы халг мащнылары 
йаранмышдыр.
"Елм вя щяйат" ъурналы,
28
8 август, 1976-жы ил.
Низами вя Азярбайжан епосу
Щяр бир ядябиййатын, о жцмлядян Азярбайжан 
ядябиййатынын да илк гайнаьы, зямини, щеч шцбщясиз онун 
юзцнямяхсус гядим ясатири, яфсаня вя наьыллары, гящряманлыг 
вя мящяббят епослары вя с. олмушдур. Ян гядим дюврлярдян 
башлайараг ясатирлярин епикляшмяси, мифлярин шяхсиййят цзяриня 
кючцрцлмяси Азярбайжан ядябиййатында вя фолклорунда
юзцнямяхсус мцряккяб вя узун йол кечмиш, нятижядя йазылы 
вя шифащи ядябиййатда мараглы епослар,  дастанлар вя ири 
щяжмли епик поемалар мейдана чыхмышдыр. Орта ясрлярдя 
халгымызын гядим ясатирляри Зярдцшт кими йарымтарихи, 
йарымяфсаняви шяхсиййятляр цзяриня кючцрцлцр вя бу йолла 
гядим бащадырлыг епослары йаранырды. Биз "Дядя Эцняш" вя 
"Алдядя" ясатир вя яфсанялярин дя мящз щямин дюврлярин 
29
мящсулу щесаб едирик. Бу ясатир вя яфсанялярин чохсайлы 
нцмуняляри Азярбайжан фолклорунда, "Дядя Горгуд" 
бойларында, "Короэлу" епосунда, еляжя дя Низами 
йарадыжылыэында мцяййян изляри вя яламятляри мювжуддур.
          Низами йарадыжылыэында няинки адлары чякилян ясатир вя 
яфсанялярля, епос вя дастанларла, щятта конкрет олараг 
"Бамсы Бейряк" вя "Гантуралы" бойлары иля, "Шащ Исмайыл", 
"Ашыг Гяриб", "Тащир вя Зющра" дастанлары иля сясляшян 
епизодлар, сцъет вя мотивляр вардыр. Бцтцн бунлар Низами 
йарадыжылыьы иля гядим бащадырлыг епосларымызы вя мящяббят 
дастанларымызы мцгайися вя тящлил етмяйя эениш имкан 
йарадыр. "Дядя Горгуд"дакы "Буьаж бойу"нда Буьажын 
щамиси олан Хызр, "Ашыг Гяриб" дастанында Гярибин, 
Низаминин "Йедди эюзял"индяки "Мащанын щекайяси"ндя 
Мащанын да кюмякчиси олур. "Йашыл эейимли Хызр" дарда 
галан гящряманларын щарайына чатыр вя онлара йенидян щяйат 
бяхш едир.
Бейряйин Банучичяйин жейранынын далынжа ат салмасы, 
Шащ Исмайылын жейран палтары эеймиш Эцлзары гова-гова юз 
чадырына эятирмяси истяр-истямяз Низаминин тясвир етдийи 
шащзадяни йада салыр. Доьрудур, бу епизод Низамидян 
сонракы дювр ярзиндя даща йени бядии бойалар алмыш, "Шащ 
Исмайыл" дастанында хейли зянэинляшмишдир. Лакин "Рус 
гызынын щекайяси" иля "Дядя Горгуд" вя "Короьлу" епослары, 
щабеля "Шащ Исмайыл" дастаны арасындакы бянзяр жящятляр 
итмямишдир. Мясялян, атла марал гован шащзадянин ("Рус 
гызынын щекайяси") раст эялдийи гапысы-бажасы, йолу-изи 
олмайан гала, йедди гардашы давайа эетмиш Рямдар Пяринин 
ичярисиндя тяк галдыьы, гапысы дашла щюрцлмцш галаны 
хатырладыр. Славйан гызы иля Ярябзянэи арасында да охшар 
жящятляр чохдур. Ярябзянэийя бянзяр гящряман гыз образына 
"Дядя Горгуд" епосунда вя Низами "Хямся"синин башга 
йерляриндя дя раст эялирик. Ялбяття, бу бянзярлик щеч дя бир-
бирини тякрардан ибарят дейил, яксиня, йарадыжыларын тцкянмяз 
30
шифащи халг ядябиййатындан истифадя етмясиня дялилдир. Гясдян 
тякрар едирик ки, щяр ики ясяри йарадан сяняткар шифащи 
ядябиййат чешмясиндян шярбят ичмишдир. 
Низаминин "Исэяндярнамя"синдя  "Исэяндярин 
русларла вурушмасы" щиссясиндя Чин хаганынын Исэяндяря 
баьышладыьы Нистяндяржащан адлы кяниз дя цзц нигаблы щалда 
дюйцшя эирир, гящряманлыглар эюстярир. Исэяндярин яввялжя 
танымадыьы бу намялум пящляван дюйцшдцйц йердя дябилгя 
башындан дцшцр вя онун гыз олдуьу билинир. Исэяндяр ону 
таныйыр. "Солтанбуд" яфсанясиндя дя белядир. Цзц нигаблы 
шяхс Солтанын кюмяйиня эялир, дюйцшдя аьыр йараланыр вя 
дябилгя башындан дцшяркян онун Пяри олдуьу билинир. 
Пяри вя Ярябзянэинин тясвириндя ейни цсулдан истифадя 
олунуб. Щяр цч ясярдя гящряманын тясвири, демяк олар ки, 
ейнидир. Иэид гызлар нигаб алтында ганлы дцшмянля чарпышыр, 
мяьлубиййят вахты папаг дцшцр, сач даьылыр, иэидин гыз 
олдуьу анлашылыр. 
Биз бу гянаятдяйик ки, Низами йа щямин яфсанялярдян 
(инди щансынын яввял, щансынын сонра йарандыьыны гяти тясдиг 
етмяк мцмкцн дейил, бялкя еля Низамийя гядяр дя 
Ярябзянэи мажярасыни хатырладан бир наьыл вя йа дастан 
мювжуд имиш  вя Низами ондан хябярдармыш), бунларын 
башга вариантларындан файда-ланмышдыр. Бялкя дя еля щямин 
яфсанялярдяки иэид гыз даща сонралар йаранмыш "Шащ Исмайыл" 
дастанындакы узун сачларыны дябилгя алтында эизлятмиш 
жянэавяр Ярябзянэийя чеврилмишдир. 
Низаминин "Хосров вя Ширин", "Йедди эюзял" вя 
"Исэяндярнамя" поемаларында гядим бащадырлыг епосларына 
хас яламятляр чох эцжлцдцр. 
Мараглыдыр ки, "Фярщад вя Ширин" дастаны Низами 
тяряфиндян вя ондан сонра бир сыра сяняткарлар тяряфиндян 
гялямя алынса да, йазылы ядябиййат харижиндя, фолклорумузда 
пяракяндя шякилдя, ейни йарадыжылыг просеси давам етмиш вя 
щяр бири мцстягил ясяр тясири баьышлайан бир сыра "Фярщад вя 
31
Ширин" яфсаняляри йаранмышдыр. "Короьлу" епосу иля "Фярщад 
вя Ширин" мювзусунун талейи ися башга-башга олмушдур. Бири 
ашыг йарадыжылыьына, о бири ися йазылы ядябиййата вя йазылы 
ядябиййат харижиндя фолклора баьланмышдыр. 
Демяк олар ки, озан-ашыг йарадыжылыьы янянялярини, 
гядим епос вя дастанын форма хцсусиййятлярини, 
мяжлискечирмя гайдаларыны, дейишмяляри, вцжуднамя вя 
жащаннамяляри, гядим гопуз вя саз щаваларынын адларыны 
Низаминин гялямя алдыьы "Хосров вя Ширин" поемасы иля 
"Короьлу" епосу ейни дяряжядя горуйуб йашатмагдадыр. 
"Дядя Горгуд" бойлары щаггында да ейни сюзляри демяк 
олар. Бу бахымдан Азярбайжан епосунун инкишаф 
мярщялялярини юйрянмякдя "Дядя Горгуд"  вя "Короьлу" 
епослары иля йанашы, Низами "Хямся"си ян етибарлы, биринжи 
дяряжяли мянбя, мяхяз олмагла бярабяр, Азярбайжан 
епосунун йазыйа алынмыш илк нцмуняляриндян бири кими дя 
гиймятлидир. Низаминин "Хямся"синдя, хцсусиля "Йедди 
эюзял", "Хосров вя Ширин" вя "Исэяндярнамя"дя Азярбайжан 
епосунун гядим нцмуняляри, изляри вя яламятляри юзцнц 
габарыг шякилдя эюстярмякдядир. 
"Йедди эюзял" вя "Исэяндярнамя" ясярляриндя 
Азярбайжан епосунун бязи хцсусиййятляри, епизодлар, 
парчалар, изляр вя яламятляр олдуьу щалда, "Хосров вя 
Ширин"дя Азярбайжан епосунун бцтцн хцсусиййятляри 
йашамагдадыр.
Низами "Хямся"си иля "Короьлу" епосу арасында 
охшар нюгтяляр чохдур. Бунларын бир гисмини Низами 
мювзуларынын тясири кими, бир гисмини ися щяр ики абидянин 
ейни гайнагдан бящрялянмяси вя йа ейни фолклор мцщитиндя 
дцнйайа эялмяси кими баша дцшмяк олар. 
"Дядя Горгуд" вя "Короьлу" епосунда юз 
гящряманлыгларыны сцбут етмиш, иэидляр щансы ел эюзялини 
алажагларса, онун архасынжа юзляри эедирляр. Телли ханым 
цчцн Дямирчиоьлу, Щцрц ханым цчцн Ейваз иэидлик 
32
мейданына эедирляр. Онлар чятин сынаглардан сонра юз 
арзуларына чатырлар. Чянлибел иэидляринин башчысы олан, 
ятрафында йцзлярля дяли жямляшян Короьлу Ниэар ханымы 
эятирмяйя юзц тяк эедир. "Хосров вя Ширин"дя чох йердя 
Фярщады явяз едян Хосров да щюкмдар олдуьу щалда, 
Ширинин далынжа юзц эялир. 
Епос гящряманы олан Дядя Горгуд да, Фярщад да, 
Короьлу да ейни кюкя, ейни милли зяминя, ейни фолклор 
гайнаьына баьлыдыр. Щяр цч абидяйя аид бядии материаллар 
ясрлярдян бяри шифащи вя йазылы ядябиййатымызда даим 
йениляшмя, тякмилляшмя, зянэинляшмя просеси кечирмишдир. 
Щяр цч абидя иля баьлы ясатир вя яфсанялярдя епос вя 
дастанларла йанашы, аталар сюзц, халг мясялляри, байатылар вя 
с. йаранмышдыр. 
Наьыл вя дастанларымызда эюрдцйцмцз "сян щара, 
бура щара, гуш эялся ганад салар, гатыр эялся дырнаг" кими 
"горхузмалара" щям "Дядя Горгуд" дастанларында, щям дя 
Низаминин "Хосров вя Ширин" поемасында раст эялирик. 
"Бамсы Бейряк бойу"нда Дяли Гажар Дядя Горгуда: 
"Айаглылар бурайа эялдийи йох. Аьызлылар бу суйумдан ичдийи 
йох. Сяня ня олду? Ямялинми азды? Фелинми дюндц? 
Яжялинми эялди? Бураларда нейлярсян? - дейирся, Низаминин 
"Хосров вя Ширин" дастанында йолда Ширинля гаршылашан Шапур 
сорушур:
Деди: "Кимсян бурда, ей пяри, сяслян!
Пяри дейилсянся, де, ня эязирсян?
Шир бу йеря эялся, инан, тцк салар,
Гарынжайа дюняр бурда иланлар".
Цмумиййятля, Азярбайжан епосунун инкишаф 
мярщяляляринин кечдийи йолу юйрянмякдя йазылы бир мянбя 
кими Низаминин ясярляри, хцсусиля "Хосров вя Ширин" поемасы 
бюйцк ящямиййятя маликдир. "Хосров вя Ширин" поемасы 
33
принсип етибары иля халг дастанынын айры-айры мярщяляляриня вя 
шякли хцсусиййятляриня уйьун бир тярздя йарадылмышдыр. Беля 
бир мцлащизя йцрцтмяйя ясас верян сябяб одур ки, Низами 
щямин гядим абидядян истифадя едяркян, юз ясяринин 
яввялиндян ахырына гядяр дастан йарадыжылыьы принсипляриня 
йерли-йериндя риайят етмишдир. Бизя еля эялир ки, инди мялум 
олмайан, варлыьыны ещтимал етдийимиз щямин дастан юз типиня 
эюря мящяббятля гящряманлыьын щцдудларында дайанан бир 
дастан имиш. Низаминин истифадя етдийи гядим дастанда, 
эюрцнцр ки, устаднамя явязиня вцжуднамя, гящряманларын 
щяйатлары фажия иля тамамландыьына эюря ися дуваггапма 
йериндя жащаннамя вар имиш. "Хосров вя Ширин" поемасынын 
яввялиндя шаирин йаратдыьы вцжуднамя, ясярин ахырында 
жащаннамя явязиня вердийи "Нясищят вя сон сюз" дя бу фикри 
тясдиг етмякдядир. Адятян, "Жащаннамя"дя дейилян сюзляр 
щямин щиссядя ифадя олунмушдур. Вцжуднамя щиссясиндя ися 
(дастанда олдуьу кими) гящряманын дцнйайа эялдийи 
эцндян йцз йашына гядярки дюврц, онун ящвал-рущиййяси иля 
баьлы шякилдя тясвир вя тяряннцм едилмишдир. "Хосров вя 
Ширин"дя мцшащидя етдийимиз вцжуднамя типли парчайа 
диггят йетиряк:
Ордан да йетирдин юзцнц йцзя,
Юлцсян, дири дя эюрцнсян эюзя.
Дастанын сонунда верилян мцхяммяс-
дуваггапмалар инсанда хош ящвал-рущиййя йаратмаг 
мягсяди дашыйырса, жащаннамяляр нечя-нечя йенилмяз, 
яфсаняви гящряманын, мящяббят ашигинин дцнйадан 
кючдцйцнц садалайыб йада салмагла инсаны дюзцмлц, сябирли 
олмаьа чаьырыр, она, бир нюв тяскинлик верир. Низами 
"Хямся"синдя жащаннамя нцмуняси:
Анжаг бир шярбятдир бу юлцм эяряк,
34
Гожа да, жаван да, - щамы ичяжяк. 
Шаир поемаларын сцъети, щадисялярин инкшафы иля 
ялагядар фолклор яняняляриндян еля бажарыгла истифадя едир, 
онлары ясяринин цмуми ащянэиня еля уйьунлашдырыр, еля яридир 
ки, илк бахышда бунларын мянбяйини мцяййянляшдирмяк чятин 
олур. Бурада да вязиййят белядир. 
Епос йарадыжылыьынын сон мярщялясиндя гядим епос вя 
дастанларла йанашы, йени дастанларын йаранмасында 
Низаминин "Хямся"си тцкянмяз бир хязиня, гида мянбяйи 
ролу ойнамышдыр. Айры-айры ашыг мяктябляри Низами 
ясярляринин тясири иля нечя-нечя йени, дярин мцндярижяли дастан 
йаратмышлар. Мисал олараг "Лейли вя Мяжнун", "Фярщад вя 
Ширин", "Шащзадя Бящрам" вя башгаларыны эюстярмяк олар. 
Щятта айры-айры ашыг мяктябляри "Йедди эюзял" поемасынын 
тясири иля чохвариантлы "Мяммяд вя Эцляндам" дастаны 
йаратмышлар. Чох мараглыдыр ки, "Мяммяд вя Эцляндам" 
дастанынын Эянжя-Шямкир ашыг мяктябиня мяхсус варианты 
бир чох жящятдян "Дастани- Ящмяд щярами" иля бирляшир. 
Бцтцн бунлар бир даща ону эюстярир ки, гядим епос вя 
дастанларымыз кими Низаминин "Хямся"си дя халгымызын 
мяняви варлыьындан доьмушдур. 
Чох мараглыдыр ки, йазыйа алынмыш "Китаби Дядя 
Горгуд" вя шифащи йолла йашайан "Короьлу" епосу кими, 
Низами гялями иля дяйишмиш "Фярщад вя Ширин" дастанынын да 
Азярбайжан фолклорунда тякамцлц вя инкишафы сон ясрляря 
гядяр давам етмиш, озан йарадыжылыьы мярщялясиндян 
чыхараг, ашыг йарадыжылыьына дахил олмушдур. Бу о демякдир 
ки, Низаминин ясярляри билаваситя шифащи халг ядябиййатына 
баьлы шякилдя йарадылмыш, бяшяри ясяр олан "Хямся" мювжуд 
олдуьу дюврдян бяри халг ядябиййатындан айрылмамыш, она 
щямишя хейирхащ тясир эюстярмишдир. Низаминин ясярляри тякжя 
йазылы ядябиййатымызы дейил, щям дя фолклормузу 
зянэинляшдирмишдир. Низами "Хямся"си Азярбайжан 
35
епосунун сайдыьымыз эюзял нцмунялярини юзцндя мцщафизя 
едиб йашатдыьы кими, ейни заманда Азярбайжан фолклорунда, 
хцсусиля ашыг йарадыжылыьында нечя-нечя мараглы мящяббят 
дастанынын йаранмасына да сябяб олмушдур. 
Низами ирси бядии халг тяфяккцрцня баьлы битиб-
тцкянмяйян бир хязинядир. Озан-ашыг ядябиййатында нечя-
нечя жащаннамя, устаднамя вя диэяр юлмяз бядии 
нцмуняляр Исэяндярин, Лейли вя Мяжнунун сярэцзяштляри иля 
баьлы шякилдя йаранмышдыр. Низами халг йарадыжылыьындан 
юзцнцн йашайыб-йаратдыьы ясрдя истифадя етмишдир. Лакин 
Низаминин зянэин ирси нечя ясрдир ки, Азярбайжан 
ядябиййатына вя фолклоруна юз хейирли тясирини эюстярир  вя 
бундан сонра да эюстяряжякдир.
"Азярбайжан мцяллими", 25 нойабр, 1981-жи ил.
"Низами ирси дцнян вя бу эцн" мювзусунда республика
елми-нязяри конфрансынын материаллары
Эянжя, 1991-жи ил.
36
37
Низами вя озан-ашыг сяняти
Низами ясярляриндя йалныз озан-ашыг сянятинин изляри, 
яламятляри дейил, щятта бялкя дя, бу сянятин юзцнямяхсус илк 
яняняляри бцтювлцкдя галмагдадыр. Она эюря озан-ашыг 
йарадыжылыьы дейирик ки, ясл сянят бирдян-биря дяйишя вя йа 
мящв ола вя йахуд да бирдян-биря мяьлуб олуб сянят 
мейданындан чыха билмязди. Беля олдугда озан вя ашыг 
сяняти узун илляр рягабятдя йанашы йашамыш вя бирликдя узун 
бир йол кечмишдир. Бялкя дя гопуз, тямбур вя саз чальы 
алятляри дя ейни вахтда паралел шякилдя мювжуд олмушдур. 
Биз буну она ясасян дейирик ки, Низами юз 
ясярляриндя озан йарадыжылыьы иля йанашы, ашыг шериндян, 
мусигисиндян вя дастанындан да йарадыжы сурятдя истифадя 
етмишдир. 
Низами юзцнцн ясярляриндя, хцсусиля «Хосров вя 
Ширин»дя, «Исэяндярнамя»нин «Игбалнамя» щиссясиндя 
мусиги мясяляляриня тез-тез тохунур. О, бурада ейни 
заманда  уд, тямбур, ней, саз, сетар вя башга чальы 
алятляринин адыны чякир, щаггында сюз ачыр. Айдын олур ки, 
Низами бу чальы алятляринин защири яламятлярини дейил, онларын 
дахили ганунларыны, хцсусиля кюк вя пярдялярин ролуну чох 
дцзэцн билирмиш, щятта, пярдянин гуру баьырсагдан 
баьландыьыны, телин ипякдян олдуьуну да гейд едир:
Гуру баьырсагдан баьлады пярдя.
Йахуд:
Сазын ипяк тели хош аваз алмыш.
Низами сазын кюклярини вя кюклянмясини дя эюзял 
билирмиш:
38
Щяр пярдядя йалныз о адам чалар
Ки, ола пярдядян йахшы хябярдар.
«Яйри пярдядя  чальы чалынмаз»
дейян сяняткар, «Бу позуг пярдядя охума няьмя!» 
дейяряк, чальычыйа мяслящят верир. 
Классик дастанларымызда бир яняня олараг ашыг юз 
мяшугясинин, даща доьрусу, бутасынын архасынжа эетмяк 
истяркян илк нювбядя ата-анасындан, хцсусиля анасындан 
ижазя алыб йола дцшцрдц. Ян гядим дастанларымыздан олан 
«Новруз вя Гяндаб»да да гящряман юз елиндян-обасындан 
айрыларкян анасындан ижазя истяйир. «Ана, щиммят ейля, 
щиммят эцнцдц», «Ана щалал ейля, мян эедяр олдум» - дейя 
она мцражият едир. 
Низами «Хосров вя Ширин» поемасынын «Китабын 
тяртиби вя ешг щаггында бир нечя сюз» щиссясиндя «цряйин 
щатифи»; «щцммят ейванындан» сясляняряк Низамини бир нюв 
йени ешг вя илщам сяфяриня, йени ясяр йазмаьа чаьырыр. 
Низами ися сюзляриня йени палтар эейдирмяк цчцн ашыг кими 
жоша эялир, юз-юзцня мцражиятля дейир:
Щцммят ейля, бурда яля  ал сазы,
Ужалт бу пярдядя ширин авазы.
Вя йахуд башга йердя:
О атяш гыздырды Хосрову йаман,
Шябдизин белиня минди дурмадан,
«Саламат гал – деди, - мян эедяр олдум…»
Гящряманлыг дастанларынын, щабеля сону фажия иля 
битян «Ясли вя Кярям» кими  мящяббят дастанларынын 
сонунда дцнйяви шер олан «Жащаннамя»ляр верилмишдир. 
39
«Жащаннамя»ляр сюйлямяк яняняси «Дядя Горгуд 
дастанлары»нда даща эцжлц олмцшдцр. Дастанын бязи 
бойларынын сонунда ашаьыдакы мисралар жцзи дяйишикликля 
тякрар олунур:
…Щаны дедийим бяй ярянляр?
Дцнйа мяним дейянляр?
Яжял алды, йер эизляди,
Фани дцнйа кимя галды?
Эялимли-эедимли дцнйа,
Сон ужу юлцмлц дцнйа.
Бу бядии парча гядим «Жащаннамя»лярин бизя эялиб 
чатмыш юлмяз нцмуняляриндяндир.
Озанларын дцзцб-гошдуглары «вцжуднамя»ляр щяля 
вахты иля дащи шаиримиз Низами Эянжявинин дя хошуна эялмиш 
вя о, бу фолклор нцмунясиндян юзцнцн «Хосров вя Ширин» 
поемасында йарадыжы шякилдя истифадя етмишдир:
Доггузда тярк етди ойун йолуну.
Шир цстя сынады эцжлц голуну,
Он йаша эиряндя бу надир жаван
Отуз йашлылары гойурду щейран.
…Гырх йаша гядярдир щяйат няшяси.
Гырхда битиб эедир кюнлцн щявяси,
Яллидян ашдынмы, жанын саь олмаз.
Айагларда тагят, эюздя нур галмаз.
Алтмышда саларсан бир йердя мяскян,
Йетмишдя щяр цзвцн дцшяр тагятдян.
Дцнйада язиййят чякиб бой атдын,
Еля ки, сяксяня, дохсана чатдын,
Ордан да йетирдин юзцнц йцзя,
Юлцсян, диридя эюрцнсян эюзя.
40
Низами ясярляриндяки бу «вцжуднамя»ляр халг 
йарадыжылыьынын зянэин хязинясиндян йарадыжы истифадянин 
эюзял нцмунясидир. Шаир поемаларынын сцъети, щадисялярин 
инкишафы иля ялагядар фолклор яняняляриндян еля истифадя едир, 
онлары ясярин цмуми  ащянэиня еля уйьунлашдырыр, еля яридир 
ки, илк бахышда онларын мянбяйини мцяййянляшдирмяк 
мцмкцн олмур. Бурада да вязиййят белядир. 
Мцхяммяс-дуваггапмалар инсанда хош ящвал-
рущиййя йаратмаг мягсяди дашыйырса, «Жащаннамя»ляр 
дцнйадан нечя-нечя йенилмяз, яфсаняви гящряманын, 
мящяббят ашигинин кючдцйцнц садаламагла, йада салмагла 
инсаны дюзцмлц, сябирли олмаьа чаьырыр, она бир нюв тяскинлик  
верир. 
Бялкя дя, Низами бу ясяри гялямя алмаздан яввял 
йазылы мянбялярдян даща артыг, вахтиля ещтимал ки, 
Азярбайжанда чох мяшщур олан вя эениш йайылмыш «Фярщад 
вя Ширин» адлы гядим бир дастанла таныш олуб, ондан даща 
эцжлц тясир алмышдыр.  
Беля бир ещтимал иряли сцрмяйя ясас верян сябяб одур 
ки, Низами щямин гядим абидядян истифадя едяркян, щятта, 
озан-ашыг йарадыжылыьы  принсипляриня юз ясяринин яввялиндян 
ахырына гядяр йерли-йериндя ямял етмишдир. Бизя еля эялир ки, 
инди мялум олмайан, варлыьыны ещтимал етдийимиз щямин 
дастан юз типиня эюря мящяббятля гящряманлыг 
щцдудларында дайанан бир дастан имиш. Низаминин истифадя 
етдийи щямин гядим дастанда эюрцнцр ки, устаднамя 
йериндя вцжуднамя, гящряманларын щяйатлары фажия иля 
тамамландыьы цчцн ися дуваггапма явязиндя жащаннамя 
вар имиш. «Хосров вя Ширин» поемасынын яввялиндя шаирин 
йаратдыьы вцжуднамя, ясярин ахырында жащаннамя явязиня 
вердийи «Нясищят вя сон сюз» дя бу фикри тясдиг етмякдир. 
«Жащаннамя»дя дейилян сюзляр щямин щиссядя ифадя 
олунмушдур. Вцжуднамя щиссясиня ися дастанда олдуьу 
кими гящряманын дцнйайа эялдийи эцндян йцз йашына 
41
гядярки дюврц онун ящвал-рущиййяси иля баьлы шякилдя тясвир 
вя тяряннцм едилир. «Хосров вя Ширин»дя мцшащидя етдийимиз 
халис вцжуднамя ифадяляри бунлардыр:
Ордан да йетирдин юзцнц йцзя,
Юлцсян, дири дя эюрцнсян эюзя.
Жащаннамя ифадяляри:
Анжаг бир шярбятдир бу юлцм эяряк,
Гожа да, жаван да – щамы ичяжяк!
Цмумиййятля, «Хосров вя Ширин» поемасы принсип 
етибары иля халг дастанынын айры-айры мярщяляляриня вя шякли 
хцсусиййятляриня уйьун бир тярздя йарадылмишдыр. 
«Дядя Горгуд бойлары» иля Короьлу епосу арасында 
мцяййян охшарлыглар, паралелляр олдуьу кими, Низами ясярляри 
иля дя бунлар арасында сясляшмяляр мцшащидя олунур. 
Яэяр озан йарадыжылыьынын мящсулу олан Дядя 
Горгуд дастанларында оьуз гящряманлары «ов овлайыб», 
«гуш гушлайыр»са, Низаминин «Хосров вя Ширин» поемасынын 
гящряманы олан Хосров да юз эцнлярини щямишя овда кечирир, 
«овлайыр, гушлайыр».
«Китаби-Дядя Горгуд»дакы «Ганлы Гожа оьлу 
Гантуралы бойу»нда раст эялдийимиз бир мянзяряйя, факта 
Низаминин «Хосров вя Ширин»индя, «Короьлу» дастанында да 
раст эялирик. 
Хосров дейир:
Йыртыжы ширлярля вурушсам, йягин
Йыхарам, йанымда оларса  Ширин.
Тякурун цч жанивяри  вар иди. Гантуралы да щямин цч 
щейванла – буьа, аслан вя дявя иля вурушмалы олур. 
42
Гантуралыны дюйцшя рущландыран «гырх еши, гырх йолдашы» щяр 
дяфя ону голча гопузла беля юйцрляр:
Сары донлу Селжан, Хатун кюшкдян бахар,
Кимя бахса ешгиля ода йахар. 
Бу сюзлярдян илщам алан Гантуралы «сары донлу гыз 
ешгиня бир «щу» дейир вя щяр дяфя дя гялябя газаныр.
«Короьлунун Гарс сяфяри»ндя Яряб Рейщанла Ейваз 
жянэя эиришир. Яввялжя Яряб Рейщан Ейвазы цстяляйир. Бу 
заман Короьлу Ейвазын йадына салыр ки, Щцрц ханым 
мейданда сяня бахыр:
Дайаныбдыр о, хан кими,
Бахыр сяня султан кими.
Галх алыжы тярлан кими,
Тязядян эир бу мейдана.
«…Гызмыш няр кими юзцнц атды Яряб Рейщанын 
цстцня. Еля биринжи щямлядя Яряб Рейщаны вуруб сярди йеря».
Короьлу юзц дя Ниэар ханым олан мейданда щямишя 
гейзя эялир вя рягибинин архасыны йеря вурур. 
Ейни ифадянин тякрары иля шердя мусигини, жошгунлуьу 
артырмаг ашыг поезийасына хас олан бир кейфиййятдир.
Тяхминян беля бир цсулдан Низами дя «Хосров вя 
Ширин» поемасында истифадя етмишдир. 
«Китаби-Дядя Горгуд» ясяри вя Низами «Хямся»си 
тякжя йарандыглары замана эюря бир-бирляриня йахын дейилляр. 
Бу юлмяз абидяляр о дюврцн адят-янянялярини юзляриндя 
йашатмаг бахымындан  да чох йахын вя доьмадырлар. 
Бу фактлар бир даща сцбут едир ки, бцтцн бунлар ел, 
ашыг дастанларындан Низами йарадыжылыьына эялян 
юрняклярдир. Ейни заманда Низаминин идрак, тяхяййцл вя 
истедадынын эцжц иля йаранан бядии парчалар да юз 
43
нювбясиндя халга, ел сяняткарларынын  йарадыжылыьына тясир 
етмишдир. 
«Кировабад коммунисти» гязети,
22 декабр, 1979-жу ил.
44
"Короьлу" епосунун ясатири кюкляри
Сон заманлар топладыьымыз ясатир вя яфсаняляр 
ичярисиндя Алдядя вя Дядя Эцняш яфсаняляри хцсуси йер тутур. 
Бу ясатир вя яфсаняляр республикамызын гярб зонасында 
Алдядянин, шярг зонасында ися Дядя Эцняшин ады иля баьлы 
шякилдя йайылыб йашамагдадыр.
Бизжя, Алдядя иля Дядя Эцняш ейни мяна дашыйан вя
мящз бир кюкя баьлы олан адлардыр. Еля Алдядя дя Эцняш 
дядя демякдир. Алдядянин, ейни заманда Дядя Эцняшин 
одда йанмамасы, бизжя, даща чох сяма алями иля - Айа вя 
Эцняшя, ода вя суйа ситайишля, бир сюзля, гядим дцшцнцш вя 
инамларла баьлы бир мясялядир. 
Ялбяття, бу да инкаредилмяздир ки, щямин гядим 
эюрцшлярин юзляри дя мцяййян гядяр зярдцштиликля чарпаз-
лашмышдыр. Мясялян, Алдядя вя Дядя Эцняш кими Зярдцшт дя 
одда йанмыр. Лакин беля олса да Алдядя иля Зярдцшт 
арасында фяргляр дя мювжуддур. Алдядя няинки одда йанмыр. 
Щятта одун, аловун ичярисиндя онун саггалында буз донур. 
Дядя Эцняш ися ожаьын, одун цстцндя отуруб китаб охуйур. 
Зярдцшт ися мюжцзя чыхармаг цчцн отлардан дцзялтдийи 
хцсуси маддяни бядяниня чякмякля, одун ичярисиндя дайана 
билир. 
Зярдцштц одда йанмаьа гоймайан онун юз 
варлыьындакы гейри-ади гцввя дейил, юз яли иля щазырладыьы 
хцсуси маддядир. Демяли, бир нюв Зярдцштцн гялябяси, 
мцяййян мянада яглин, камалын гялябясидир. Алдядя иля 
Дядя Эцняш ися Зярдцштдян фяргли олараг гейри-ади сещркар 
эцж вя гцдрятя малик ясатири образлардыр. 
Ейни заманда бунлар торпаьа баьлы вятянпярвяр 
образлардыр. Дядя Эцняшин ады Шамахыда бюйцк бир даьа, 
Алдядянин ады ися Товуз районундакы Аьдам кянди 
45
йахынлыьында чох гядим бир мябядя баьлы шякилдя бизим 
эцнляря кими йашамагдадыр. 
Ислам дини тякжя бейинляри, шцурлары дяйишмякля 
кифайятлянмямиш, ейни заманда халгымызын ясрлярдян бяри 
чаьлайыб эялян, нясилдян-нясля кечя-кечя йашайан мяняви 
сярвятляриня, жанлы тарихиня, ясатир вя яфсаняляриня дя ял 
эяздирмишдир. Дин хадимляри исламдан чох-чох яввял 
йаранмыш адят-яняняляри, мярасим вя айинляри унутдура 
билмядикдя барышдырыжылыг мювгейиндя дайанмыш, ясатирин 
гящряманларыны ися, "мцгяддясляр" сырасына чякмишляр. Онлар 
ясатири
гящряманларын, о жцмлядян Ай вя Эцняш, Од вя Су 
мябудларыынын цзцня дини пярдя чякяряк ясил щягигяти узун 
иллярдян бяри халгдан эизлятмишляр. Товуз районунун Аьдам 
кянди йахынлыьындакы "Алдядя мябяди" мящв едиляряк 
йериндя дин хадимляринин яли иля йени тцрбя тикилмиш вя орада 
Йекя Алы вя Кичик Алы ады иля ики шяхс дяфн едилмишдир. Дин 
хадимляри юз мянфяятляри цчцн Алдядяни "мцгяддясляр" 
сырасына чякяряк, няинки, ясл щягигяти эизлятмишляр, щятта онлар  
узун иллярдян бяри тядгигатчыларын диггятини бу сащядян 
йайындырмаьа да мцвяффяг ола билмишляр. 
Тяхминян йцз ил бундан яввял Эюйчяли Ашыг Ялясэяр 
шямкирли шаир Наьыйа йаздыьы мяшщур шериндя "Алдядя"нин 
адыны чякир. Алдядя мябяди цстцндя тикилян тцрбя вя онун 
ичярисиндя цстляри дцзялдилмиш гябрляр Ашыг Ялясэярин щямин 
шериндян дя чох жавандыр. Бу йени тцрбя Бюйцк Вятян 
мцщарибясиндян бир аз яввял тикилмяйя башланыб, 
мцщарибядян сонра тамамланмышдыр. Йерли ящали ону тикян 
устаны таныйыр, адыны билир. Щямин уста йахын илляря гядяр саь 
имиш. Щалбуки, Алдядя мябяди, онун щаггында халг 
арасында йашамагда олан ясатир вя яфсаняляр даща гядимляря 
аиддир. 
Диндарларын "мцгяддясляр" сырасына чякдикляри 
тцрбяляр диггятля юйрянилмялидир. Билмяк лазымдыр ки, тцрбяляр 
46
алтында кимляр йатыр. Бязян диндарлар юз мянфяятляри цчцн 
тарихи шяхсиййятлярин, халг гящряманларынын, шаирлярин 
тцрбялярини беля "дини ожаьа" чевирирляр.
Яслиндя ислам дини иля щеч бир ялагяси олмайан 
“Алдядя мябяди”ни диндарлар  узун иллярдян бяри эялир 
мянбяйиня чевирмишляр. Онларын бу щярякятляри Алдядя 
идеалларынын тамамиля зиддиня олмушдур. Алдядя яфсаня-
ляриндя ислам дцнйасына гаршы чох кяскин нифрят вя гязяб 
вардыр. Башдан-баша мцбаризя вя гящряманлыгларла долу 
олан Алдядя вя Дядя Эцняш яфсаняляри VII-IX ясрлярин тарихи 
щадисяляри иля чох йахындан сясляшмякдядир. 
Щятта "Китаби-Дядя Горгуд"дакы "Оьуз елляринин 
тамам билижиси" олан Дядя Горгуд, "Короьлу" епосундакы 
Алы киши образлары да, тарихин кешмякешли эцнляриндя 
Алдядянин вя Дядя Эцняшин чох яламятдар хцсусий-йятлярини 
юзляриндя бирляшдирмишляр. 
Эюрцндцйц кими Гор-гуд вя Ал-ы адларынын кюкц 
олан "гор" вя "ал" да, Алдядянин вя Дядя Эцняшин  адлары 
кими Од вя Эцняши билдирян ейни гайнаьа баьлы адлардыр. 
Бизжя, бу ялагяляр щямин епос вя дастанларын формалашыб 
мейдана чыхмасында мцстясна рол ойнамыш, ейни заманда 
щямин ясатир вя яфсаняляр дастанлар цчцн бир башланьыж, 
зямин вя бцнювря олмушдур. 
К. Маркс гейд едир ки, ясатир биринжи, епос икинжидир. 
Бу мювгедян йанашдыгда юйрянирик ки, щяр бир ясатирли епос 
вя дастанда ики тарих олур. Бунлардан биринжиси, ясатирин 
йарандыьы тарих, икинжиси ися, епос вя дастанын формалашыб 
мейдана чыхдыьы тарихи дюврдцр. 
Алдядя вя Дядя Эцняш ясатир вя яфсаняляри ичярисиндя 
еляляри вардыр ки, онлар Мащпейкяр, Гурдоьлу вя Гороьлу 
иля, щятта бязиляри Короьлу иля ялагядардыр. 
Ф. Кючярли юз йазыларында Гурдоьлунун адыны чякир вя 
онун сюзляринин халг арасында йайылдыьыны гейд едир. Ялбяття, 
бу барядя хцсуси данышылажагдыр. 
47
К. Марксын ясатир щаггындакы бир елми мцлащизясини 
бурада хатырламаг, бизжя, йериня дцшяр. К. Маркс йазыр: 
"Мисир мифолоэийасы щеч бир заман йунан инжясяняти цчцн бир 
зямин вя йа ана гужаьы ола билмязди". Бах, биз бу 
мювгедян йанашараг юлмяз сянят абидямиз олан "Короьлу" 
епосунун ясатири кюклярини юз милли зямининя баьлы бир 
шякилдя, доьма фолклорумузда, онун ясатир вя яфсаняляриндя 
ахтармалыйыг. 
"Азябайжан мцяллими",
22 нойабр, 1978-жи ил.
«Короьлу» епосу – халг яфсаня вя рявайятляри
«Короьлу» епос сявиййясиня йцксяляня гядяр юзцня 
мяхсус тякмилляшмя, формалашма йолу кечмиш, бу кечид 
мярщяляляриндя онларла ясатир, яфсаня, рявайят вя дастанла 
говушмуш, тямасда олмушдур. Йайылма вцсятиня эюря дя 
«Короьлу» сечилян епослардандыр.
48
Доьрудур, «Китаби-Дядя Горгуд» образларынын, 
айры-айры халг дастанларымызын гящряманларынын адлары иля 
баьлы абидяляр, дашлар, гайалар, булаглар, архлар, галалар 
чохдур. Лакин, бунлар «Короьлу» епосу иля баьлы йашайан 
мадди вя мяняви мядяниййят абидяляри иля мцгайисядя азлыг 
тяшкил едир.
Короьлунун тарихи гящряманлыьы йазыйа кючцрцл-
мямишдян чох-чох яввялляр йурдун-вятянин даш сящифяляриня 
йазылмышдыр. Рявайятя эюря, Короьлу сящяр-сящяр ики 
гайаларла бешдаш ойнадыьы кими, дюйцшдян яввял Кцр вя 
Араз чайлары бойунжа  ат чапар, чийниня аьыр даш эютцрцб 
чайлары эащ о цзя, эащ да бу цзя кечярмиш. О дашларын чоху 
Араз вя Кцр сащилляриня йахын яразилярдя бу эцн дя 
галмагдадыр. Бу дашларын щяр бири щаггында халг эюзял 
яфсаня вя рявайят йаратмыш, гящряманын адыны бу абидялярдя 
ябядиляшдирмишдир. Короьлунун йарасындан ахан гана 
бойанмыш гайалар, Гыратын айаьыны йаралайан дашлар бу эцн 
«Ганлы даш», «Йаралы даш»лар адлары иля танынырлар.
«Короьлу» епосунун  тимсалында йцксяк сюз сяняти 
Азярбайжан халг дастаны зирвясиня галхмышдыр. Дастан-
ларымызын кечдийи йолу, щансы абидялярля чарпазлашдыьыны мящз 
«Короьлу»нун кюмяйи иля мцяййянляшдирмяк мцмкцндцр.
«Короьлу» епосу, онун гящряманларынын адлары иля 
баьлы галалар, йерляр тякжя Азярбайжан яразиси иля 
мящдудлашмыр. Азярбайжанын щцдудларындан чох-чох 
узагларда да Короьлунун адыны дашыйан мянтягяляр, 
кечидляр, даьлар вардыр. Лакин бцтцн бунларла йанашы, 
Короьлу, онун иэид дялиляри  щаггында яфсаня вя рявайятляр 
даща эениш йайылмышды. Еля Короьлунун бюйцклцйц дя 
ондадыр ки, доьма халгы кими, гоншу халглар да ону ейни 
мящяббятля севмиш, щятта бу гящряманын ады иля баьлы епоса 
йарадыжы ялавяляр едя-едя онун камил сянят нцмунясиня 
чеврилмясиндя вя йайылмасында фяал иштирак етмишляр. Амма 
бу да унудулмамалыдыр ки, «Короьлу» йалныз юз зямининдя 
49
мцкяммял инкишаф, формалашма йолу  кечяндян, язямятли бир 
абидяйя чевриляндян сонра бу гядяр шющрятли олмушдур. 
Вахтиля «Кафказ» гязетиндя гейд едилдийи кими, «Асийада вя 
цмумиййятля Шяргдя еля бир эушя тапмаг олмаз ки, бу ад 
(Короьлу ады – С.П.) орада мяшщур олмасын. Сиз ону щятта 
Бессарабийада, Молдавийада беля ешидярсиниз. Бу, 
Короьлунун йалныз йоллар жянэавяри олмайыб, мцяййян 
тарихи рол ойнадыьыны сцбут етмирми? Щяр щалда онун 
Асийадакы шющряти Щомерин Йунаныстандакы шющряти гядяр 
бюйцкдцр» (11).
Арашдырмаларда Короьлунун ады, шющряти, илк 
нювбядя онун йурду Азярбайжанла, щямчинин Загаф-газийа 
иля баьланмышдыр. /9, 185/ М.Щцсейн гейд етмишдир ки, 
«Короьлу» бцтцн дцнйайа Азярбайжандан йайыл-мышдыр» 
/17, 242-243/
Мялумдур ки, гящряманлыг дастанлары халгын ижтимаи 
щяйатынын ян зярури анларында, онун варлыьы уьрунда эедян 
мцбаризяляр дюврцндя йараныр. Щямин мясяля иля баьлы В. П. 
Аникин йазмышдыр: «… Гящряманлыг епосу, патетик 
инжясянятин ян парлаг нцмунясидир вя мядяниййятля тарихи 
щягигяти хяйали (фантастик) уйдур-маларла бирляшдирир. 
Русийада гящряманлыг ясярляриня ещтийаж дахили вя харижи 
чарпышмалар дюврцндя, Гара дяниз сащили кючяриляринин даими 
тящдидляри шяраитиндя, торпагларын консолидасийасы уьрунда 
эедян мцбаризялярдя йаранды» /3,70/.
«Короьлу» епосу Азярбайжан халгынын феодал 
ясарятиня, пашалара, бяйляря гаршы апардыьы юлцм-дирим 
мцбаризясини юзцндя якс етдирир. Мювжуд гурулушун 
доьурдуьу зиддиййятлярин аьырлыьы шцбщясиз ки, йохсул, 
ямякчи халг кцтляляринин цзяриня дцшцрдц. Дава-далашын, 
вурушун аьырлыьыны халг чякирди. Дюйцш дястяляриня сурсаты, 
дюйцшчцнц дя халг верир, гуру йурдда да халг галырды. 
Тясадцфи дейил ки, бцтцн бу аьры-ажылара мцнасибят, азадлыг 
уьрунда эедян мцбаризя ящвал-рущиййяси «Короьлу» 
50
епосунда юз бядии-поетик ифадясини тапмышдыр. Халг 
дюйцшлярдя шющрят газанан иэид, шцжаятли оьулларынын адларыны 
бу епосда ябядиляшдирмишдир. «Короьлу»нун щяр голунда 
жяряйан едян щадисяляр тарих, халгын дцшмяня гаршы дюйцшян 
оьуллары ися яфсаняляшдирилмиш реал шяхсиййятлярдир.
Бяшяр тарихинин йазыдан яввялки мядяниййятини щям дя 
шифащи йарадыжылыьы нцмуняляриндян юйрянмяк мцм-кцндцр. 
Бу мянада инсанлыг юз ибтидаи, йазыйа гядярки тарихини 
йарадан вя хцсусиля ону горуйуб мцщафизя едян, 
йаддашларда сахлайан халг сяняткарларына миннятдардыр. 
А.М. Горки бу хцсусиййяти беля сяжиййяляндирмишдир: 
«Зящмяткеш кцтлялярин йаратдыьы халгын тарихи вя сийаси-
ижтимаи тяфяккцрц билаваситя якс олунур» /5, 328/. Бу мянада 
епос даща ящямиййятли характер кясб едир.
Илкин «Короьлу» дастаны XVI ясрин ахыры,  XVII ясрин 
яввялляриндя йерли феодаллара, йаделли мцстябидляря гаршы 
Азярбайжанда аловланан, аз вахт ичярисиндя ися бцтцн 
Загафгазийаны вя Йахын Шярг юлкяляринин чохуну ящатя едян 
мяшщур кяндли цсйанларына, хцсусиля Короьлунун башчылыг 
етдийи халг азадлыг щярякатына щяср олунмуш няьмя, вагия вя 
епизодларын инкишафы, бунларын биткин бир епик сцъетдя 
формалашмасы иля йаранмышдыр. Академик Б.А.Каррыйев 
«Короьлу» епосунун йаранмасындан вя формалашмасындан 
бящс едяряк йазмышдыр: «Короьлу щаггында дастан XVI-
XVII ясярлярин эерчяк щадисялярини якс етдирдийиня эюря, шярти 
олараг тарихи адланыр. Йери эялмишкян гейд едяк ки, бу, 
тарихчилярин ясярляриндя кифайят гядяр айдынлашдырылмамышдыр. 
Лакин биз унутмамалыйыг ки, дастанын орта ясрлярин 
сонларында йарадылмыш нцвяси (Жянуби Азярбайжанда) артыг 
мювжуд олан епик фолклор яняняляри зямининдя 
формалашмышдыр» /10, 8/. Ялбяття, Б.Каррыйев бурада «епик 
фолклор яняняляри» дедикдя шцбщясиз ки, епосун юзцлцнц 
тяшкил едян илкин ясатирляри, яфсаня вя тарихи рявайятляри 
нязярдя тутмушдур.
51
Проф. М.Щ.Тящмасибин гянаяти дя бу бахымдан 
мараглыдыр: Бизжя, «Короьлу»нун бцнювряси XVI ясрин сону, 
XVII ясрин яввялляриндяки язямятли кяндли щярякаты илляриндя 
гойулмушдур. Юзц дя илк йарандыьы заман щеч шцбщясиз ки, 
индикиндян чох кичик бир дастан имиш. Ялимиздя сянядля тясбит 
едиляжяк ясас олмаса да, биз бу фикирдяйик ки, щямин илк 
«мцяллиф» – шаир-ашыг- дастанчынын ады Рювшян, мянсуб 
олдуьу гябиля иля баьлы лягяби, айамасы ися Короьлу имиш. 
Бизим цмуми дастан йарадыжылыьы янянямизя садиг галараг о 
да йцзляржя башгалары кими юзцнц юз дастанына гящряман 
етмишдир. Чох ещтимал ки, о, (Короьлу – С.П.) 1610-1630-жу 
илляр щярякаты иштиракчыларындан, бялкя дя щятта башчыларындан 
имиш» /14, 150/.
Азярбайжан халг дцщасынын йаратдыьы «Короьлу» 
епосу мисилсиз сянят абидяси кими, ейни заманда, зящмяткеш 
кцтлялярин идеал гящряман, идеал жямиййят, ядалят рямзи 
щаггында тясяввцрлярини, арзу вя хяйалларыны якс етдирир.
Биз яввялдя гейд етмишдик ки, «Короьлу» епосу 
ясатир, яфсаня, наьыл вя дастан мярщяляляринин щамысыны 
юзцндя ещтива етмишдир. Бу щягигят бизя имкан верир ки, 
Короьлуну тарихи шяхсиййят олмагла бярабяр, яфсаняви 
гящряман да сайаг. Мясялянин бу жцр гойулушунда проф. 
И.П.Петрушевскинин мцлащизяси дя бизя йахындан кюмяк едир. 
О йазыр: «Ола биляр ки, Жялали щярякаты башчыларындан бири 
даща гядим яфсанялярля шющрятлянмиш олан Короьлу адыны 
сонралар юз цстцня эютцрмцш олсун» /12, 238/.
Бурадан щям дя беля гянаят йараныр ки, юзцлцндя 
ясатир вя яфсаняляр дайанан «Короьлу» епосунун бир йох, ики 
тарихи вардыр. Бунлардан биринжиси, епосун ясатир вя 
яфсанялярдян истифадя етмя йолу иля йарандыьы дювр, икинжиси 
дастанын реал бир зяминдя формалашыб мейдана чыхдыьы дювр 
– тарихдир. Демяли, «Короьлу» епос сявиййясиня галхана, бир 
абидя кими формалашана гядяр ясатир, яфсаня вя наьыл, 
нящайят дастан мярщяляляриндян кечмишдир. Епосун ясатир 
52
мярщялясини юйрянмякля, щямчинин Короьлунун мяншяйи, 
атасы- Алы - Алдядя, анасы Мащпейкяр щаггында, 
Короьлунун – Гурдоьлунун Бешикли даьда гурд сцдц иля 
бяслянмяси, Гыратын вя Дцратын Эюйсу атлары олмасы барядя 
зянэин мялумат ялдя етмяк мцмкцндцр. Ялбяття, бу 
дейилянлярля бярабяр, шцбщясиз, бизим цчцн даща мараглы 
оланы билаваситя «Короьлу» епосу иля ялагядар яфсанялярдир. 
М.Щ.Тящмасибя эюря «мцяллиф («Короьлу» епосунун илк 
йарадыжысы – С.П) юз халгынын тарихини, бу тарихин 
гящряманлыгларла долу мцбаризя сящифялярини, рявайятлярини, 
яфсанялярини чох йахшы билирмиш» /14, 150/. Бу фикри ейни 
заманда, цмумиййятля, Азярбайжан епос вя дастан 
йарадыжылыьына шамил етмяк мцмкцндцр. Доьрудан да, 
ясатир вя яфсаняляря мцражият едян сяняткарлар бу гайнагда 
бир эцж, инам, сямимиййят, доьма кюкя баьлылыг эюрмцшляр. 
Еля бу жящятин юзц епос вя дастанларымызын ясатир вя 
яфсанялярля тарихи ялагясини юйрянмяйи фолклоршцнаслыьымызын 
ян важиб, актуал проблеми кими ортайа чыхарыр.
Рявайятлярдя Короьлу яввял олажаьы йурду юйрянир, 
чайларына, булагларына, даьларына бяляд олур. Юзцня иэидляр 
сечир, онлары сынагдан, имтащандан кечирир. Бундан сонра 
юзцня мяскян сечмяйя башлайыр. Рявайятлярдя  бу просес дя 
узун чякир. Алдядя  Короьлуйа Гызылгайада, Эюйсу 
ятрафында мяскян салмаьы тапшырыр. Лакин сонралар онун 
сядасы йурдун мцхтялиф эушяляриндян эялир. Нящайят, 
Короьлу епосда олдуьу кими, Чянлибели юзцня мяскян сечир. 
Бундан сонра онун дцшмян цстцня сяфярляри башлайыр. 
Йурдумузун  ян  ири Чянлибели, бизя эюря, Эюйчянин 
Аьйохушу цстцндяки даьдыр. Чох мараглыдыр ки, 
фолклоршцнас  И.Аббасовун тядгигатында «Эюйчябели чюлц» 
мейданындан сющбят ачылыр. Бурадан бялли олур ки, Короьлу 
Эюйчябел чюлцндя мяскян салыбмыш /1, 61/.  Эюйчябел, 
Эюйчя эюлцн оьуз гящряманларынын йурд йерляри олмасындан 
аз данышылмайыб. Одур ки, Короьлунун бу йерляри юзцня 
53
мяскян сечмяси тябиидир вя бу факт  Короьлунун аид олдуьу 
сойу мцяййянляшдирмяйя дя чох кюмяк едир.
«Короьлу» епосунда тясвир олунан жоьрафи яразиляр 
конкрет йох, рямзи шякилдя, мифик фонда верилмишдир. Епос 
йарадыжылары ян вцгарлы, язямятли, сылдырым гайалары олан даьы 
Чянлибел, алынмаз галалары ися Короьлу галалары 
адландырмышлар.
Бялли олдуьуна эюря, Короьлунун бцтцн иэидликляри, 
эюстярдийи щцнярляр, дяли няряси, Гыраты, Мисри гылынжы вя  
Чянлибелля ялагядардыр. Халг арасында бу садалананларла 
баьлы чохлу мараглы яфсаняляр йашамагдадыр. Бу жящят 
Ф.Фярщадовун да нязяриндян йайынмамыш вя о йазмышдыр: 
«Доьрудур, бу эцня гядярки короьлушцнаслыгда башлыжа 
тядгигат обйекти «Короьлу рявайятляри» шифащи халг 
йарадыжылыьында даща эениш йер тутмагла, чох мцхтялиф 
ъанрларда тязащцр етмиш вя айрыжа тядгигялайиг бу жцр 
нцмуняляр Короьлу шющрятинин эениш сурятдя йайылмасында 
дастандан щеч дя аз рол ойнамамышдыр» /16,34/.
Бир рявайятя эюря, Короьлу Кцрцн о тайында Елдарын 
Йеллянгуш адланан даьында йашайырмыш. Короь-лунун Гыраты  
бцтцн архлары, чайлары, эюлляляри, чятин кечид-ляри чох асан 
кечдийи щалда, тякжя бир чайы кечяндя чятинлик чякирмиш. Гырат 
щяр дяфя бу чайын цстцндян атланыб кечяндя дал айаьынын бири 
суйа дцшцрмцш. Бундан наращат олан Короьлу ятрафа эюз 
эяздирир, бир нурани гожа эюрцр вя ондан сорушур:
- Ями, бу дяли чайын ады нядир?
- Оьлум, бу чайын ады Дяли Кцрдцр.
Короьлу бир чайа бахыр, бир юзцня. Сонра дейир:
-Йох дяли чай, мян бурдан кючмялийям. Сян  Кцр, 
мян кцр, бизимки тутмаз /8,37/.
Диэяр бир рявайятдя дейилир ки, дцшмян Короьлуну 
тякляйиб, бюйцк бир дястяйля ардынжа дцшцбмцш. Короьлу 
эялиб Кцр чайына чатыр. Юмрцндя гамчы эюрмяйян Гырата бир 
гырманж вурур. Ат Кцрцн о тайыны эюзалты еляйиб тулланыр. 
54
Гырат чайын о бири сащилиня дцшяндя Короьлу бир жинэилти 
ешидир, щямин жинэилтинин нядян эялдийини билмяк цчцн 
атындан енир. О, атын налларыны йохлайанда эюрцр ки, Гыратын 
дюрд щогга жылха поладдан кясилян налларынын бири атын дал 
айаьындан гопуб чайа дцшцб. Еля бу вахт бурайа бир 
гузучу эялиб чыхыр. Короьлу ондан сорушур:
-Оьлум, бу чайын ады няди?
Гузучу:
- Кцрдц, дядям, Кцр!
Короьлу бир чайа, бир дя Гыратын налсыз галмыш 
айаьына бахыб дейир:
- Ай чай, сян Кцр, мян кцр биз бир йердя йоллашмарыг. 
Одур ки, о йерлярдян чыхыб Чянлибел сянсянми дейиб эедир.
Эюрцндцйц кими, щяр ики рявайятдя ейни мясялядян 
сющбят эедир. Бурада бизи даща чох дцшцндцрян одур ки, 
яэяр Короьлу узун мцддят Кцрцн йахынлыьында йашамыш 
олсайды, даща нурани гожадан, гузучудан бу чайын адыны 
сорушмазды. Демяли, щяр ики рявайят Короьлунун щяля бу 
йерлярдя йурд, мяскян салмадыьы вахтларын мящсулларын-
дандыр.
Короьлу халг яфсаня вя рявайятляриндя торпаьымыза, 
дашымыза баьлы бир иэид, ел щцнярвяри кими тясвир вя тяряннцм 
олунмушдур. Беля нцмунялярин бириндя дейилир ки, Кцр чайы 
няьмяли, гара-гышгырыглы бир чай имиш. Короьлунун бажысы 
Нянягыз Кцр чайынын сащилиндя саж асыб йуха биширирмиш. Бир 
дя хябяр чатыр ки, Короьлунун кючц Кцрц кечди. Нянягыз 
айаьа галхыб сящралара сяс салан Кцря гарьыш едир. О дейир:
-Сяни лал ол, ай Кцр. Сясин гоймады ки, Короьлунун 
кючцндян хябяр тутам. О эцндян сонра Кцр лал олур /7, 45/.
Бу нцмуня «Китаби-Дядя Горгуд»  яняняляри иля 
сясляшдийи кими, бурадакы Нянягызын гарьышы да «алгышы алгыш, 
гарьышы гарьыш» олан оьуз тайфаларыны йада салыр. Бу щям дя 
гядим ясатирля, яски инамла, ибтидаи дцнйаэюрцшля баьлы бир 
мясялядир. Мараглыдыр ки, М. Сейидов Нянягызы ясатири образ, 
55
щятта Уьурун арвады кими сяжиййяляндирмишдир. О гейд едир 
ки, Уьур арвады Няня иля узун ясрляр бойу бирэя йашамышдыр. 
Лакин ещтимал ки, сонралар, Наня (азярбай-жанжа Няня) 
щафизялярдян силинмяйя башлайан вахтда, онун бязи сифятляри, 
о жцмлядян «бярякят» кейфиййяти «Уьура» кечмишдир 
/13,243/.
Щятта, Наня (няня) «мящсулдарлыг, бярякят, 
мящяббят, илащяси, аллащлар анасы» кими ад газанмышдыр /13, 
240/.
Юзэя бир рявайятя эюря Короьлу Кцрцн сащилиндян 
кючцб эедяндян сонра йеня башга бир чай вадисиндя йурд 
салыр. Эежя йухуда Короьлуйа дейирляр:
- Чай гыраьы сел, дцзянэащлар ел йолудур Короьлу!
Иэидин архасы даьлардыр. Йухудан ойан, гулаг ас. 
Гырат щансы даьда кишняся, щямин даьда дашдан гала тик.
Короьлу йухудан ойаныр, кишнярти эялян даьа чыхыб 
эюзляриня инана билмир, эюрцр ки, Гырат дырнаьы иля гала цчцн 
бюйцк щим ачыб. Атын налы даша дяйдикжя санки илдырым чахыр, 
ятрафа од, гыьылжым сяпялянир. Ат ган-тярин ичиндяди. Короьлу 
Гыратын белиня йапынжы атыр. Онун алнындан, алма 
эюзляриндян юпцр.
Сящяр дялиляр йухудан дуруб эюрцрляр ки, Короьлу 
йатаьында йохдур. Црякляриня чох шей эялир. Мин хяйала 
дцшцрляр. Ону ахтармаьа башлайырлар. Бир дя  эюрцрляр  ки, 
Короьлуйнан Гырат бир даьын башындадыр. Дялиляр бурайа 
эялирляр. Короьлу дейир:
- Бяли, мюжцзядир. Даш галанын щимини Гырат бир 
эежядя дырнаьы иля газыб.
Сонра Короьлу йухусуну дялиляря данышыр. Дялиляр 
чайдан даьын башына щяр эцн йетмиш йедди даш галдырырлар. 
Йетмиш йедди эцня дашдан бюйцк бир гала тикилир. Галайа 
йералты йоллар, тцнклярля су архлары вя булаглар чякилир. Гала 
«Короьлунун даш галасы» адланыр /8,37/.
56
Бу яфсаня бир чох жящятдян диггяти жялб едир. Йухуда 
Короьлуйа мяслящят эюрцлцр ки, Гыратын кишняртиси ешидилян 
даьда бина салсын. Зяннимжя, яфсанядяки бу мясяля тясадцфи, 
ютяри сяжиййя дашымыр. Яввяла дейяк ки, «Йухуда ат эюрмяк 
мурада чатмаг кими изащ олунур. Щятта бу эцн беля бязи 
адамлар гапысына ат налы вурмагла арзуларына 
говушажагларыны зянн едирляр» /2,55/. Бу да мараглыдыр ки, 
вахтиля щятта падшащ сечмякдя дя ат щялледижи рол 
ойнамышдыр. Щеродотун мялуматына эюря фарслардан йедди 
задяэан  муьларла вурушда галиб чыхыр. Демяли, Иран тахтына 
бу йедди няфярдян бири отурмалыдыр. Дара да бунларла имиш. 
Иран адятиня эюря онлар атлара миниб эцняш доьмамыш 
шящярдян кянара чыхмалы идиляр. Эцняшин илк шцасы эюрцнян 
анда кимин аты кишняся имиш, о да тахта сечилярмиш. Бу йедди 
задяэан сырасында биринжи Даранын аты кишнядийи цчцн о да 
Иран тахтына сащиб олур /18; 2, 55/. Беляликля, атын кишняртиси 
иля Дара тахта чыхыр. Короьлу ися щарада бина салажаьыны, 
гала тикяжяйини юйрянир.
Йухуда Короьлуйа даьлара чякилмяк дя тювсийя 
олунур. Шцбщясиз ки, бу, билаваситя даь култу иля баьлы 
мясялядир. Епосда, цмумиййятля, фолклорда гящряманларын 
даьлары йцксяк гиймятляндирмяси мараглы бир фактдыр. Акад. 
М. Ибращимов даьларын халг йарадыжылыьындакы эениш 
шющрятини чох дольун мяналандырмышдыр. О, гейд едир ки, 
даьлар «харижи вя дахили зцлмкарлара гаршы мцбаризядя ясрляр 
бойу халга вя халг гящряманларына тябии сыьынажаг, тябии 
гала олуб, IX ясрдя Бабяк, XVI-XVII ясрлярдя Короьлу, 
XIX ясрдя Гачаг Няби, Гачаг Кярям даьлара сюйкяняряк, 
даьларын гойнунда юзляриня истещкам дцзялдиб бяйляря,  
ханлара, шащлара, солтанлара вя башга харижи ишьалчылара тов 
тутмушлар» /6, 29-30/.
Профессор М.Щ.Тящмасиб даьларын халг йарадыжы-
лыьында бу гядяр эенишлийи иля тясвир вя тяряннцм олунмасынын 
тарихи щягигятляря баьлылыьыны, ижтимаи характер дашымасынын 
57
кюклц сябяблярини ачыб эюстярмишдир: «Адама еля эялир ки, бу 
иллярдя гумсал сящра ювлады олан яряб цчцн «Даь», «даьлыг», 
даьлар» кими сюзляр дящшят сюзцндян дя дящшят олмушлар. 
Бцтцн дцнйайа мейдан охуйан яряб хилафяти "бу даьлар" 
гаршысында ажиз галмышдыр. Бу "даьлар Ярябистан 
сящраларында даь кими йцксялиб щяр тяряфя кюлэя салан 
хилафятин цряйиня даь чякмишдир. Йцз минлярля яряб бу 
даьларда итмиш, батмыш, донмуш, гырылыб дяряляря 
тюкцлмцшдцр. Дюрддя бир яср яряб аляминдя, яряб шящяр, 
кянд вя евляриндя, яряб мейдан, базар вя чадырларында, 
ярябин матям вя йас мяжлисляриндя кишилярин гарьышы, 
бяддуасы, арвадларын аьысы, дин хадимляринин лянятляриндя 
анжаг даь вя даьлар сюзц ешидилмишдир" /15, 225-226/.
Профессор М. Сейидовун да даьлар щаггында фикирляри 
мараглыдыр. О йазыр ки, гядим инамлара эюря "Эцняш вя 
цмумиййятля танрыларын чоху эюйдя олдугларына эюря, инсан 
онлара тапынажаьы йерин эюйя йахын олмасы цчцн даьларын 
зирвялярини, чай башланьыжларыны сечярмиш"ляр /13, 150/. Еля 
буна эюрядир ки, йурдумузда ян ужа даьлар Ярэцняш, Дядя 
Эцняш, Баба даьы адларыны алмышлар. 
Щятта гядим инамлара эюря, даь инсанын щамисидир, 
йахын кюмякчисидир. Бу бахымдан "Гарачянли, Дялидаь" адлы 
"ясатири тябиятли яфсаня" даща  чох мараг доьурур.
Яфсанядя дейилир: "Варлы бир аиля Эюзяля елчи эялир, гызы 
оьлуна истяйир. Гызын атасы бундан чох хошщал олуб, разылыьыны 
верир.
Иши беля эюрян Эюзял севдийи Бута адлы чобана 
гошулуб даьлара гачыр.
Варлы оьлан дястя баьлайыб, Эюзялля Бутаны тутмаьа 
эедир. Бири дейир: 
- Онлары тутан кими чобан Бутаны гызын эюзцнцн 
габаьында гайадан атасыйам. О бири дейир: 
- Ону гызын эюзцнцн габаьында бу хянжярля ики 
шаггалайажам. 
58
Онлар хейли йол эедиб, оьланла гыза чатырлар. Бу дям 
арайа еля бир гара чян чюкцр ки, эюз-эюзц эюрмцр. Онлар 
жаванлары итирирляр. Чян чякиляндя эюрцрляр ки, Эюзялля Бута 
бир даьын башында отуруб ширин-ширин сющбят еляйир. Онлара
йахынлашмаг истяйяндя даь силкялянир, эюй шагылдайыб долу 
тюкцр. Эюзялля Бута гайанын алтына эириб эизлянирляр. Онлары 
изляйян дястяни ися долу гырыб тяляф едир. Юлян юлцр, галан 
гайыдыб эери гачыр. 
Эюзялин атасы сорушур:
- Онлары тапдынызмы?
Саь гайыданлар жаваб верирляр:
- Тапдыг, амма Гарачянли тяпя, Дялидаь онларын 
тяряфиндя олдулар. Бизи эащ чяня басдырдылар, эащ да долуйа 
дюйдцрдцляр". /8, 23/.
Ядалятсизлийя, щагсызлыьа гаршы няинки халгын гейрятини 
чякян оьуллар, щятта йурдумузун чяни дя, думаны да, дашы 
да, суйу да, долусу да, даьы да гязяблянир, тцьйана эялир, 
амансыз мцбаризя апарыр. 
Вятянин, доьма йурдун ян чятин кечидляриндян, 
сылдырымлы гайаларындан, учурумларындан Короьлу вя онун 
Гыраты кечя билир. Йадларын бу йерляря йахын дцшмяйя 
жясарятляри чатмыр. 
Халг юз гящряманыны севмиш, она инанмыш вя цмид 
бяслямишдир. Азярбайжанда еля кянд, еля район, еля гясябя 
тапылмаз ки, орада Короьлунун ады иля баьлы йер олмасын, 
щаггында яфсаня, рявайят гошулмасын, щекайят данышылмасын. 
Короьлунун мисилсиз гящряманлыглары барядя бу жцр бир-
бириндян мараглы фолклор нцмуняляри чохдур. Яфсаняляря 
эюря, Короьлунун голундакы гцввят, онда олан жясарят щеч 
кимдя йох имиш. 
Эядябяй районундакы Дюрдляр кяндинин йухары 
щиссясиндя нящянэ гайалар эюрцнцр. Бунлардан бири даща 
ужадыр. Эуйа Короьлу бу гайаны юзцня мяскян сечибмиш. О, 
щямишя гайанын цстцндя эязиб бурадан дцшмянляринин эялиб-
59
эялмядийиня эюз гойармыш. Лазым олдугда бу гайадан 
сычрайармыш. Гайанын габаг тяряфиндя ири йарьан вар. Эуйа 
бу йарьан Короьлунун айаг изляриндяндир. Короьлу 
гайадан тулландыгда бир дяли няря чякярмиш ки, даь-даш 
лярзяйя эялярмиш. Эуйа бу лярзядян йахынлыгда олан гайалар 
учуб, дашлары парча-парча олурмуш.
Лачын районунун Жаьазур кянди йахынлыьында бир даш 
вар. Она "Гыратын нал дашы" дейилир. Яфсаняйя эюря, Короьлу 
атыны бу дашын арха тяряфиндяки дярянин о цзцндян бу цзцня 
щоппандырырмыш. Гырат сычрайанда дал айаьы зярбя иля даша 
дяймиш вя орада налын изи галмышдыр. Газах районундакы 
Яскипара кянди йахынлыьында Короьлу галасы вя галалар вар. 
Бцтцн бу гайа вя галаларда эюзятчи йерляри, булаглар, 
Короьлунун мяшг мейданчалары вардыр. Зянэилан 
районунун Аьойуг дцзянлийиндяки  "Короьлунун ов дашы" 
да мараглыдыр. Короьлу щяр щансы бир дялини итирдикдя бялядчи 
дашы гойармыш ки, йяни бурадан кечяндя мяни эюзля. "Ов 
дашы" ися Короьлунун щямин яразидя овда олдуьуну, онун 
ов мяканы сайылдыьыны билдирярмиш. Болнисидяки Гочулу 
кяндиндяки Короьлу галасынын цстцндя ися дава эцнц йедди 
ожаг галанармыш.
Аьдамын Шащбулаг кянди йахынлыьында Короьлу 
галасы, "Гыратын рядди" адлы даш, Гыратын ахуру вардыр. 
Губадлы району яразисиндя баш-баша сюйкянмиш цч даш вар. 
Бу дашлар "Гыратун ахуру" адланыр. Гара гулун гачыб 
эизляндийи зянн едилян "Дяликли даш" Диманиси районундакы 
Мушавера чайынын саь сащилиндядир. Яфсаняйя эюря Гасым 
Исмайылов районундакы Сяфикцрд кяндиндя Гыратын тювляси 
олубдур. Щазырда йерли жамаат щямин сащяйя "Гыратын тювля 
йери" дейир. 
Короьлу гайасы Йаьыфлы адланан йайлагдадыр. 
Гайанын ичярисиндя маьара йерляшир. Маьарада табаьа охшар 
ики даш вар. Щяр ики дашын ичярисиня су ахыр. Бунлардан бириня 
60
чох, о бирисиня ися аз су ахыр. Беля дейирляр ки, чох су оландан  
Гырат, аз су оландан Дцрат ичирмиш. 
Цмумиййятля, халг яфсаня вя рявайятляриндя Гырат 
эцжлц, Дцрат ися нисбятян зяиф тясвир едилир. Еля бу жящятин
юзц дя истяр-истямяз "Китаби-Дядя Горгуд"ун "Бамсы 
Бейряк бойу"ндакы  кечи башлы Кечяр айьыры вя тоьлу башлы 
Дцр айьыры йада салыр. Доьрудан да, Дяли Гажар тяряфиндян 
говулан Дядя Горгудун миндийи тоьлу башлы Дцр айьыр тез 
йорулур. Она эюря дя, Дядя Горгуд ялбяял кечи башлы Кечяр 
айьырын белиня сычрайыр. 
Халг рявайятляриня эюря, тящлцкя оланда Гырат дярщал 
буну дуйуб айаьыны даша дюйяряк кишняр вя бу заман 
Короьлу гайанын башына чыхыб юз дяли няряси иля дялиляри 
давайа щазыр олмаьа чаьырармыш. Короьлу иля баьлы фолклор 
нцмуняляринин чохунда Гырат ел гящряманынын бцтцн 
иэидликляринин иштиракчысы, онун ян йахшы кюмякчиси  кими 
тясвир едилмишдир. Проф. В. Вялийев чох щаглы олараг йазыр ки: 
"Гыратсыз "Короьлу" дастаныны дцшцнмяк гейри -
мцмкцндцр"  /4, 350/. О, юз фикрини ясасландырмаг цчцн А. 
Ходзко вариантындакы бир йери дя хатырладыр: "Ходкзо 
вариантында ися Короьлунун мцбаризясинин сону тясвир 
едилир. Ачыг дюйцшдя Короьлуну мяьлуб едя билмяйян бяйляр 
она йатдыьы йердя щцжум едирляр. Лакин онун айыла 
биляжяйиндян горхараг, яввялжя тювляйя эириб. Гыратын 
айагларынын дамарларыны кясиб ону шикяст едирляр. Бундан 
сонра йатмыш Короьлуйа щцжум едиб ону бир нечя йердян 
йаралайырлар. Короьлу йаралы-йаралы  юзцнц тювляйя верир. 
Гыраты ал-ган ичиндя чабалайан эюряндя тяслим олуб дейир: 
"Мяни дя юлдцрцн. Гыратсыз бу дцнйада мян щеч шейям", 
ондан сонра йашамаг истямирям" /4, 352/.
Бцтцн бу дейилянлярдян щям дя о гянаят доьур ки, 
Азярбайжан фолклорунун ясатир, яфсаня, рявайят вя щекайят 
кими гядим ъанрларында горунан нцмуняляр «Короьлу» 
дастанын айры-айры епизодлары иля йахындан сясляшмякля 
61
йанашы, онун тякмилляшиб формалашмасында да  ящямиййятли 
рол ойнамышдыр. 
Мянбяляр
1. Аббасов И. Азярбайжан гящряманлыг дастанларынын 
ермяни дилиня тяржцмя, тябдил, няшри тарихи вя тядгиги 
мясяляляри. - Азярбайжан шифащи халг ядябиййатына даир 
тядгигляр. Бакы: Елм, 1981, VI китаб.
2.  Абдуллайев Б. Йусиф Вязир Чямянзяминли вя 
фолклор. - Бакы: Елм, 1981.
3. Аникин В. П. Фолклор как коллективное творчество 
народа. - М., 1969.
4. Вялийев В. Азярбайжан шифащи халг ядябиййаты. -
Бакы: АДУ няшриййаты, 1970.
. Горкий М. О литературе. - М., 1958.
6. Ибращимов М. Ашыг поезийасында реализм. - Бакы: 
Азярб ССР ЕА Няшриййаты, 1966.
7. Йанардаь      яфсаняляри    /Топлайыб  ишляйяни  
С. Пашайев/. - Бакы: Эянжлик, 1978.
8. Йашайан      яфсаняляр     /Топлайыб    ишляйяни  
С. Пашайев/. - Бакы: Эянжлик, 1973.
9. Йереванлы Я. Азярбайжан-ермяни ядяби ялагяляри.  
Йереван, 1968.
10. Каррийев Б. А. Епическийе сказанийа о Кер-оглы 
тюркойазычных народов. - М., 1968.
11. Кафказ, 1856, № 21.
12. Петрушевский И. П. Очерки по истории феодалных 
отношений Азербайдъана и Армении в XVI-XIX вв. - Л., 
1949.
13. Сейидов М. Азярбайжан мифик тяфяккцрцнцн 
гайнаглары. - Бакы: Йазычы, 1983.
14. Тящмасиб М. Щ. Азярбайжан халг дастанлары 
(орта ясрляр), Бакы, Елм, 1972.
62
15. Тящмасиб М. Щ. Азярбайжан халг дастанлары 
(орта ясрляр) : филол. елм. докт. дис: - Бакы, Азярб: ССР ЕА 
Ясаслы китабханасы, 1965. 
16. Фярщадов Ф. "Короьлу" дастанын Загафгазийа 
версийасына даир. - Азярбайжан шифащи халг ядябиййатына даир 
тядгигляр. Бакы: Елм, 1968, III китаб.
17. Щцсейн М. Юлкям. - Бакы, 1947.
18. Чямянзяминли Й. В. Халг ядябиййатынын тящлили (вясфи-
щал). - Ядябиййат гяз., 1935, № 23.
"Азярбайжан  шифащи халг 
ядябиййатына даир тядгигляр"
Бакы-1987-жи ил, VII китаб.
63
"Арзу-Гямбяр" дастаны щаггында
Кяркцк халг дастаны "Арзу-Гямбяр" дастаныны 1971-
жи илдя "Эянжлик" няшриййаты чап етмишдир. 
Щямин дастанын Азярбайжан вариантлары щялялик чап 
олунмамышдыр. Охужулара тягдим етдийимиз бу дастаны 
1972-жи илдя 71 йашлы шамахылы Бюйцкханым Ялищейдяр гызынын 
дилиндян магнитафон лентиня йазмышыг. 
"Арзу-Гямябяр"ин Азярбайжан вариантыны Кяркцк 
халг дастанындан айыран бир сыра жящятляр вардыр. Дастанын 
Азярбайжан варианты садя вя йыьжамдыр, дини тясирдян 
узагдыр. 
Кяркцк дастанында Гямбярля Арзу ями оьлу вя ями 
гызыдыр. Онлар бир-бириня говушмурлар. Азярбайжан 
дастанында ися онлар гощум дейилдирляр. Дастан хошбяхт 
сонлугла гуртарыр. Ашигляр той едиб евлянирляр. 
Кяркцк дастанында Гямбярля Арзунун щаралы 
олдуглары билинмир. Дастанын Шамахы вариантында ашиглярин 
Саровдан вя йа Саров даьындан, тязя ялдя етдийимиз Эянжя 
вя Гарайазы вариантларында ися Сарабдан вя йа Сараб 
даьындан олдуглары эюстярилир. Бир сыра фактлар бизя "Арзу-
Гямбяр"ин даща гядим олдуьуну сюйлямяйя щагг верир. 
"Арзу-Гямбяр" дастанынын юзц, истярся дя онун 
вариантлары наьыл синяли няняляримиз арасында йайылмышдыр. Ел 
ашыглары бу дастанын йалныз адыны ешитмишляр. 
Дастанын Шамахы варианты даща мягбул сайылдыьы 
цчцн ашаьыда ону кичик ихтисарла веририк.
Арзу-Гямбяр
Дейирляр: кечмишдя бир гары варды. Гарынын бир нявяси 
варды, ады Гямбяр. Гара олдуьундан она "Гара Гямбяр" 
дейярдиляр. 
64
Бир эежя йухуда она дейирляр: 
-Ай Гямбяр, нийя йатмысан. Бир дямир чарыг эей, бир 
яса эютцр. Чюряк эютцр эет. Щачан эюрдцн, чарыьынын алты 
йыртылыб, ясанын бурну эедиб, чюряк дя  кифляниб, онда бир гыз 
тапажагсан.
Гямбяр сящяр дурур айаьа дейир: 
- Няня, мяня йол цчцн чюряк биширэинян.
- Щара эедирсян, ай оьул?
- Эедирям гыз тапмаьа.
Гямбяр бир дямир чарыг алыр, бир дяня яса эютцрцр, 
чюрякляри дя вурур голтуьуна, дцзялир йола. 
Бяли, аз эедир, чох эедир. Аста эедир, уста эедир, йел 
цстя эедир... Эюрцр чарыьын алты йыртылыб, ясанын да бурну 
эедиб, чюряк дя кифляниб. Дейир: 
-Щя, бу булаьын башында отурум. - Башлайыр чюрякдян 
йаваш-йаваш йемяйя. Бирдян эюрцр бир дястя гыз булаьа эялир. 
Бир-бир  су долдуруб эедирляр. Анжаг гызын бири она чох 
бахыр. 
Гызлар эедяндя Арзу адлы бу гыз голбаьыны чыхарыб 
гойур булаьын башында. Гямбяр билярзийи эютцрцб гойур 
жибиня. Гыз евя чатанда дейир: 
- Ай ана, билярзийим йадымдан чыхыб галыб суйун 
гыраьында. Эедим эятирим.
Анасы дейир: 
- Эет, тез гайыт, эял.
Арзу булаьын йанына эялиб оьландан сорушур:
- Ай оьлан, адын няди?
Гямбяр тез беля жаваб верир:
Ямбярди, ай ямбярди,
Су цстя сцсямбярди.
Юзцмц нишан верим, 
Адым Гара Гямбярди. 
65
Гыз ондан сорушур:
- Билярзийими эюрмямисян?
- Эюрмцшям, ала верим. 
Гыз юз-юзцня дейир:
- Ким оларды, бу гызыл билярзийи верярди мяня? - сонра 
сорушур: нюкяр дурарсан?
Гямбяр жаваб верир:
- Эюзял гыз, яжяб дуррам.
Гыз оьланы апарыр евляриня.
Онлар о гядяр бир-бириляриня юйряширляр ки, ахырда ашиг-
мяшуг олурлар. 
Ев ящли бундан хябяр тутуб оьланы салырлар бир 
зирзямийя. Бир эцн евдякиляр фикирляширляр ки, бу Гямбяри нежя 
башдан ейляйяк. Эял хюряйин цстцня зящяр тюкяк, апараг 
гойаг габаьына, йесин юлсцн, башымыздан олсун, гызы да 
кючцряк. 
Арзу бундан хябяр тутур. Тез евин дюшямясини дешиб, 
аьзыны дайайыр йыртыьа, оьлана хябяр верир:
Ямя, Гямбярим, ямя,
Сиррин щеч кимя демя.
Габаьында гузу-пило,
Шякяря дя дюнся, йемя.
Оьлан баша дцшцр, дейир: - йахшы!
Онун йанында бир пишик дя варды. Ашы эятириб гойурлар 
Гямбярин габаьына. Гямбяр дя эютцрцб пишийин габаьына 
гойур. Пишик ашы йейян кими юлцр. 
Щамы дейир: 
-Арзу бу сянин ишинди. Сян хябяр вермисян. 
Гыз жаваб верир ки, мян нежя хябяр верярям. Мян 
йухарыда, о ашаьыда.
Бир эцн дя эялирляр Арзуну эялин апармаьа. Гызы 
евдян чыхардырлар, дястиэащнан-жялалынан. 
66
Гямбяр зирзямидя чал-чаьыры ешидиб, щюнкцртц чякиб 
аьлайыр. Дейир:
Йада, гоймуйун, йада,
Кимин вар, чатсын дада?
Гямбяр, эюзцн кор олсун,
Арзун йетишся йада.
Гыз байыра чыханда Гямбярин аьламаьын ешидиб 
дейир: 
Гара Гямбяр, хас Гямбяр.
Нийя тутдуг йас, Гямбяр?
Арзун ата минибди,
Цзянэисин бас, Гямбяр!
Гямбяр эцж вурур, ачыр гапыны, чыхыр байыра. Йапышыр 
атын цзянэисиндян, дейир: 
Цзянэиляр, ай цзянэиляр,
Дост бойнун цзянэиляр.
Арзумун шцмшад айагларын,
Аьрытмасын цзянэиляр. 
Жамаат оьлана гышгырыр:
- Юз евиня эялин апарырсан ки, бу гядяр йалварырсан?  
Итяляйирляр о йана, ат онун айаьыны басыр, ал ганы хырман 
олур. О, аьлайа-аьлайа эедяндя гыз - бир гиймятли йайлыьы 
вармыш, атыр бунун цстцня. Эютцрцб йайлыьы басыр эюзцня, 
дейир:
Эюзлярим, ай эюзлярим,
Тагяти йох, эюзлярим.
Арзуму апардылар,
67
Нийя чыхмыр эюзлярим?
Щяря бир йандан ону вурур, говур. Гямбяр йайлыг 
эюзцндя чыхыб эедир мешяйя. 
Сяня хябяр верим гыздан. Гызы апарырлар эялин 
эедяжяйи евя. Щамы даьыландан сонра Арзу дурур айаьа, 
гапылары далдан мющкям баьлайыр. Бяйи евя бурахмыр, бяй 
ща чыьырыр, ща баьырыр, олмур. Арзу гапыны ачмыр ки, ачмыр. 
Ахырда бяйин баьры чатлайыр, юлцр. 
Арзу галыр евдя. Бир ай, цч ай, беш ай. Евдян байыра 
чыхмыр. Бир эцн йаз габаьы олур. Гызлар эялир:
-Ай Арзу, бясди евдя отурдуьун. Дур эедяк тязя от 
сяйащятиня. Эедяк чямянлийя бахаг. 
Арзу дуруб гызлара гошулур. Щяря даьылышыр бир йана 
эязмяйя, Арзу отурур габ-гашыьын, сцфрянин йанында. 
Гызлар эедиб эюрцрляр ки, айы кими тцк басмыш бир шей 
вар. Эялиб дейирляр: 
- Ай Арзу, бир дяня шей  вар, билмирик адамды, йа 
айыды. Дур эедяк, сян дя тамаша еля. 
Арзу да гошулур гызлра. Эялир эюрцр ки, адама 
охшайан бир шейди. Дейир:
- Адамсан, диллян, щейвансан мяля. 
Жаваб ешидир ки, адамам. 
Арзу ондан сорушур:
- Щаралысан?
- Саровлу.
Арзу дейир:
Саров даьы даьдымы?
Дюрд тяряфи баьдымы?
Сяндян бир хябяр алым,
Гямбяр юлцб, саьдымы?
Тцклц адам диллянир:
68
Саров даьы даь дейил,
Дюрд тяряфи баь дейил.
Сяня бир хябяр верим,
Гямбяр юлцб, саь дейил.
Арзу дейир:
Сярим вай, Сямбярим вай,
Мцкшцм вай, ямбярим вай.
Алямин мал, дювляти,
Мяним дя Гямбярим  вай.
Тцклц адам Гямбяр имиш. О, Арзуну таныйыр, анжаг 
щяля билдирмир. Дейир:
Сяриня мян сяр оллам,
Мцшкцня ямбяр оллам.
О сяня Гямбяр олмады,
Мян сяня Гямбяр оллам.
Арзу дейир:
Сярим де, сяри нейнир,
Мцшкц ямбяри нейнир.
Арзуйа юз Гямбяри,
Юзэя Гямбяри нейнир.
Гямбяр дейир:
- Гямбяри няйиннян таныйырсан?
Арзу дейир:
Щалыннан, ай щалыннан,
Доймаг олмаз балыннан.
69
Няйиннян таныйарам?
Цздя гоша халыннан.
Гямбяр халларыны эюстярир.
Бурада бунлар гужаглашырлар. 
Гямбяри эютцрцб эялирляр евя. Цч эцн, цч эежя той 
еляйирляр. Хошбяхт олурлар. 
"Азярбайжан гадыны" ъурналы,
№ 12, 1974-жц ил.
70
Чохвариантлы «Арзу-Гямбяр» дастаны вя 
халг яфсаняляри
Байатылы дастанлар ичярисиндя хцсуси йери олан «Арзу-
Гямбяр»ин Азярбайжанда ики бцтюв вя ики натамам 
варианты мювжуддур. Бизжя бунларын ичярисиндя Шамахы 
варианты даща гядимдир, о юзцндя ян архаик елементляри беля 
горуйуб сахлайа билмишдир. Щямин вариант бу сятирлярин 
мцяллифи тяряфиндян  1972-жи илдя 71 йашлы шамахылы 
Бюйцкханым Ялищейдяр гызынын дилиндян йерли шивядя йазыйа 
алынмыш, бир гядяр сонра «Азярбайжан гадыны» ъурналында 
няшр олунмушдур. 
Елм аляминя дастанын Кяркцк варианты да мялумдур. 
Ону Кяркцк фолклорунун билижиси, танынмыш алим Ята 
Тярзибашы олдуьу кими жанлы данышыг дилиндян топлайыб. Ясяри 
Азярбайжанда чапа щазырлайан («Эянжлик», 1971) 
Азярбайжан Кяркцк ядяби ялагяляринин йорулмаз 
тядгигатчысы Гязянфяр Пашайев доьру олараг байатылы 
дастанларын гадын йарадыжылыьына дахил олдуьуну гейд едир. 
Мараглыдыр, няинки Кяркцк вя Шамахы вариантлары бир-
бириндян сечилир, щятта биздя мювжуд олан бцтюв вя натамам 
вариантлар да бир-бириндян кяскин шякилдя фярглянир. 
Беля ки, Кяркцк вя Эянжя вариантларында Арзу иля 
Гямбяр ямиоьлу, ямигызыдыр. Шамахы вариантында ися онларын 
щеч бир гощумлуг ялагяси йохдур. Кяркцк дастанында Арзу 
иля Гямбяр бир-бириня говушмур. Шамахы вя Эянжя 
вариантларында дастан хошбяхт сонлугла гуртарыр. 
Кяркцк дастанында Гямбярин вя йа Арзунун щаралы 
олдуглары билинмир. Азярбайжан дастанынын Шамахы 
вариантына эюря Гямбяр Саровдан вя йа Саров даьындандыр. 
Щямин вариантда Арзу цзцнц, бядянини тцк басмыш 
Гямбярдян байаты иля сорушур:
71
Саров даьы даьдымы?
Дюрд тяряфдян баьдымы?
Сяндян бир хябяр алым,
Гямбяр юлцб, саьдымы?
Гямбяр гясдян юзцнц даныб жаваб верир:
Саров даьы даь дейил,
Дюрд тяряфи баь дейил,
Сяня бир хябяр верим,
Гямбяр юлцб, саь дейил.
Бу байатылар, буна бянзяр башга байатылар Кяркцк 
вариантында, еляжя дя Кяркцк дастанында олан байатыларын 
бир чоху Азярбайжан дастанларында йохдур. 
Дастанын Шамахы варианты Кяркцк дастаны кими наьыл 
пишрову иля башламыр. Садяжя олараг беля сюйлянир: «Дейирляр, 
кечмишдя бир гары варды. Гарынын бир нявяси варды, ады 
Гямбярди, гара олдуьундан она Гара Гямбяр дейярдиляр.» 
«Арзу-Гямбяр»ин мялум олан башга вариантларында она 
Гара Гямбяр дейилмир. 
Эянжя вариантында Гямбяр Щцсейн тажирин, Арзу ися 
Щясян тажирин гызыдыр. Онлар ямиушаьыдырлар вя юзляри дя 
дярвишин вердийи алмадан ямяля эялмишляр. 
«Арзу-Гямбяр»ин Кяркцк вя Эянжя вариантларында 
«Тащир вя Зющря», «Лейли вя Мяжнун» дастанларында олдуьу 
кими ашигляр мяктябдя севиширляр. 
Эянжя вариантынын сонлуьу Кяркцк вя Шамахы 
вариантларындан кяскин шякилдя фярглянир вя гейри-ади бир 
шякилдя тамамланыр. Дастанын Хызр Илйасла баьлы щиссяси даща 
чох мяшщур «Вярга вя Эцлша» дастаны иля бирляшир. 
«Арзу-Гямбяр»ин Гарайазы варианты ися натамам-
дыр. Бу натамам вариант мараглы бир епизоду горуйуб 
юзцндя йашадыр. Арзу мешядя йай-охун эизлятмиш, дярдини 
72
даьытмаг цчцн марал овламаг истяйир. Лакин щяр дяфя ох 
марала йох, сцзцб даша дяйир. Кянардан сейр едян Фатма 
няня бунун сябябини бир байаты иля дейир:
Марал чыхды, о йала,
Дярдя дярман, о йала,
Арзу эюздян узагды,
Чятин Гямбяр ой ала. 
«Арзу-Гямбяр»ин Бакы варианты Кяркцк вариантына 
хейли йахындыр. Бурада да Гямбяря ашда зящяр вермяли 
олурлар. Буну Арзу габагжадан Гямбяря билдирир:
Йемярям, ща йемярям,
Кечи сцдц ямярям.
Анам аш биширибди,
Ону мян щеч йемярям.
Билярзик ящвалаты бу щиссядя дя вар. Лакин байатылар 
хейли фяргли вя даща мязмунлудур. 
Бу вариантда Гямбярин атын жиловуну тутмасы, 
Арзунун онун дабаныны яздирмяси сящняси дя вар.
Кяркцк «Арзу-Гямбяр»индя Гямбяр шащ оьлуна 
шикайятя эедир, ондан кюмяйя гошун алыб эятирир. Лакин бир 
гары Арзунун йаландан юлцм хябярини чатдырыр, гошун йары 
йолдан гайыдыр. 
Бакы вариантында ися Гямбяр ханын цстцня кюмяйя 
эедир. Мялум олур ки, бурада да ишляри  гары долашдырыр.
Бакы варианты йеэаня вариантдыр ки, орада гызы 
Гямбярин ялиндян алыб вермяк истядикляри оьланын –
Эцлябойун ады дастанда галмишдыр. 
Кяркцк «Арзу-Гямбяр»индя беля бир байаты вар:
Алма, ярцк, щалуча,
73
Гавын, гарпуз бу нечя.
Щейва йедим саралдым,
Нарэиля мядям ача.
Бакы вариантында бу шерин сон бейти даща 
мязмунлудур:
Щейва йедим саралдым,
Нар эяляр рянэим ачар.
«Арзу-Гямбяр» дастаны иля баьлы йурдлу вя йурдсуз 
чохсайлы байатылар да мювжуддур. 
Фолклоршцнас-алим Жяфяр Бякиров 1980-жи илдя 
Дашкянддя «Дастанлар» китабы няшр етдирмишдир. Щямин 
китаба «Арзы вя Гамбер»ин ики варианты дахил едилмишдир. 
Алимя эюря, бу вариантын биринжиси 1974-жц илдя, икинжиси ися 
1975-жи илдя топланмышдыр. Биринжи вариантда тяк бир байаты, 
икинжи вариантда ийирми бир байаты вя сяккиз, он ики мисралы, 
щяр мисрасы сяккиз щежалы шер парчалары, бир дя бир гошма-
дейишмя вардыр. 
Крым-татар фолклоруна аид едилян «Арзы-Гамбер»ин 
бу вариантында Арзу падшащ гызыдыр, атасы Теймурбяйдир, 
анасы Бяйсултандыр. Гямбяр ися онларын чобаныдыр. Гямбяр 
гочагдыр, ойнаг тябиятлидир, щям дя мялащятли сяси вар. 
Крым-татар «Арзы-Гамбер»инин икинжи варианты даща 
чох бизим «Алыхан вя Пяриханым» дастанымызы йада салыр. Бир 
бязирэан оьлу  иля Мяккяйя эедяркян йолда юлцр. Йолнан 
кечян йолчу ушаьы юз евиня эятириб бюйцдцр. Адыны да 
Гамбер гойур. Кишинин тапдыьы Гамберля доьма гызы Арзы 
бир йердя бюйцйцрляр. Гызын йашы он дюрд-он беш, оьланын 
йашы он сяккиз-он доггуз оланда Арзынын гялбиндя «севэи 
эцлляри» ачылмаьа башлайыр. Гамбер дейир:
-Ахы, биз гардаш-бажыйыг. 
74
Гызса, Гамберин тапылдыьыны, йад ушаг олдуьуну, 
доьма кими бюйцдцлдцйцнц билдирир. 
Ясярдя йени сцъет вя мотивлярин ялавя едилмяси сцбут 
едир ки, «Арзу-Гямбяр»ин бу варианты сонралар йаранмыш, 
ейни заманда гадын йарадыжылыьындан чыхараг, даща эениш 
мигйас алмиыш, ашыг-бахшы йарадыжылыьына дахил олмушдур. 
Бурадакы байаты, гошма, гыфылбянд дейишмяляр бир-бириндян 
гиймятлидир. 
Айдынжа эюрцнцр ки, «Арзу-Гямбяр» дастаны вахты 
иля тцркдилли халглар, еляжя дя азярбайжанлылар арасында эениш 
йайылмыш, сонралар бир гядяр унудулмуш, йалныз бязи 
синядяфтяр нянялярин йаддашында галмышдыр.
Чох мараглыдыр ки, Азярбайжан халгы арасында 
«Арзу-Гямбяр» дастанынын айры-айры вариантларындан ялавя, 
онунла баьлы яфсаняляр, рявайятляр, халг сюйлямяляри дя 
йашамагдадыр. Бу о демякдир ки, «Арзу-Гямбяр» 
Азярбайжан халгына, онун фолклоруна  чох доьмадыр. 
«Арзу-Гямбяр»ин Бакы вариантында  дярин гуйу 
газырлар, ичярисиня хянжяр, бычаг, алмаз вя башга кясярляр 
гойурлар, цстцня дя халы салырлар ки, Гямбяр кечяндя ичиня 
дцшсцн, доьрам-доьрам олсун. Бундан габагжадан хябяр 
тутан Арзу ишаря иля Гямбяри хилас едир. Ейни мотивя «Щясри 
басма, долан эял» яфсанясиндя раст эялирик. Щейдяр бяйин 
аьыллы гызына касыб бир оьлан ашиг олур. Щейдяр бяй дярин бир 
гуйу газдырыр, цстцня дя щясир салдырыр. Дейир: 
-Оьлан гуйуйа дцшся, бойнуну вурдуражам, йох, 
чохбилмиш олуб саламат галса, гызы она веряжяйям.
Оьлан гызын «Долайы эял, долайы, щясри басма, долан 
эял» мащнысынын няйя ишаря олдуьуну баша дцшцр вя 
тящлцкядян совушур. 
Башга бир йерли яфсаняйя эюря, ями арвады разы 
дейилмиш ки, гызы гайны оьлуна эетсин. Она эюря дя бир 
гарынын мяслящяти иля юз сцдцнц кечи сцдцня гатыб гатыг  
чалр. Мягсяди дя бу олур ки, гатыьы гайны оьлу йесин, 
75
гызындан ял эютцрсцн. Ямиси оьлуну дярин мящяббятля севян 
гыз буна мане олур, оьланы гатыьы йемяйя гоймур. Эюрцнцр 
ки, ня вахтса гощумла евлянмя жидди наразылыг доьурмуш, 
бу жцр васитяляр бу ишдя мцщцм рол ойнамышдыр. Индинин 
юзцндя ики бажыдан йа бири юлдцкдя, йахуд дюшцндя сцд 
олмадыгда, башга бажы онун ушаьыны ямиздирир.  Ушаглар 
бюйцдцкдя онларын евлянмясиня разы олмурлар. Чцнки о 
ушаглар хала оьлу, хала гызы йох, бажы-гардаш сайылыр. Щятта 
йад бир ана да щяр щансы ушаьы ямиздирдикдя, дюш вердикдя 
щямин ушаг онун ювладлары иля о эцндян бажы-гардаш олур. 
Бир сюзля сцд бу ишдя щялледижи рол ойнайыр. 
«Арзу-Гямбяр»ин Бакы вариантында Гямбярин 
щамиси, кюмякчиси иландыр. «Йазылы гайа» яфсанясиндя 
Бенганын-Ганыьын щюкмдары Гайанын няинки щамиси, 
кюмякчиси, щятта гошуну да иланлардан ибарятдир. Лазым 
эялдикдя иланлар Самух тяряфдян борумла Кцрдян кечиб щяр 
щансы дцшмянля дюйцшя эедир, Гайаны, онун юлкясини 
горуйур. 
«Арзу-Гямбяр» дастаны иля сясляшян сонунжу яфсаня 
даща мараглыдыр. Бу яфсаня аз гала дастанын бцтцн рущуна 
щакимдир. Арзу иля Гямбярин, Ясли иля Кярямин сямими, саф 
мящяббятляриндян хябяр верир. 
«Гыз дашы» яфсанясиндя дейилир: «Щарамы даьларынын 
ятякляриндя ики кянд вар. Бир эцн бу кяндин оьланы, о бири 
кяндин гулаж сачлы бир гызыны севир. Гыз да оьлана вурулур. 
Онларын эюрцш йери мешя булаьы олур. Булаьын суйу, дашы ики 
жаванын садя мящяббятинин шащидиня чеврилир. 
Жаванлар сюзц бир йеря гойуб гошулуб гачмаг 
фикриня дцшцрляр. Гызын атасы иши баша дцшцр. Чякидя йцнэцл, 
гиймятдя баща шейляри йыьышдырыб цч хуржуна долдурур. Бирини 
гызынын, бирини арвадынын, бирини дя юз чийниня ашырыр. Эежянин 
гаранлыьында йола дцшцрляр. Гыз билир ки, оьлан сабащ 
эцнорта мешядяки булаьын башына эялжяк, ону интизарла 
76
эюзляйяжяк. Гыз башына эялян гязавц-гядяри оьлана 
билдирмяк истяйир.
Мешяйя чатанда щава ишыглашыр. Гыз булаьа дюнмяк 
жясарятиня эялир. Тцкдян назик бир  цмидя инаныр, бялкя 
оьлана щяр шей аэащ олуб, вядясиз вядяйя эяля, булагда 
севэилисинин йолуну эюзляйя. 
-Ай ата, инди йадыма дцшцр, цзцйцм мешя булаьында 
галыб. Дцнян бармаьымдан чыхыб суйа дцшдц. Су 
буландыьындан тапа билмядим, инди дурулмуш олар, изин вер 
эедим эятирим, - дейир.
Атасы аьлына юзэя шей эятирмир, ижазя верир. Гыз булаьа 
йолланыр. 
Гыз эюрцр булаг йалгыздыр, дцнйа башына фырланыр. 
Щижран оду гялбини даьлайыр. Демяли, айрылыг дями чатмышдыр. 
Гыз  севэилисини интизар ичиндя нежя гойуб эетсин? Исти эюз 
йашлары булаьын сярин суйуна гарышыр. Йеня цмидини цзмцр. 
Оьланын ону тапажаьына инаныр. Одур ки, щансы сямтя эетдийи 
барядя севэилисиня из гоймаг истяйир. Гыз булаьын 
мящяббятляриня шащид дашларындан бирини эютцрцб гулаж 
сачларынын ужуна баьлайыр. 
Ата-ана габагда, гыз да онларын архасынжа йола 
дцшцрляр. Гызын архасынжа сцрцнян ящд-пеймана шащид даш 
йоллара мящяббятин изини салыр. Чийниндяки хуржунун аьырлыьы 
вежиня эялмир, амма сачларындан асылан даш ону щямишя эери 
дартыр. Доьма йурдуна, доьма йурдун оьлуна мящяббят 
санки дашдан асылыб ону йад торпаглара эетмяйя гоймур. 
Атасы гызынын эери галмаьындан шцбщяляниб, цстцня ажыгланыр. 
Гыз бцтцн эцжцнц топлайыб иряли жан атанда даш гулаж 
щюрцклярин бир парчасыны гопарыб даьын йамажында галыр. 
Мящяббят инсана эцж эялир. 
Оьлан вядя вахты юзцнц булаг башына чатдырыр. Шащид 
дашын изини эюряндя цряйиня дамыр ки, атасы гызы узаглара 
апарыб, из ону щарайа чаьырмаг цчцн нишанядир. Оьлан изи 
тутуб йол алыр. Изин сонунда гызын сачлары долашмыш 
77
мящяббятин шащиди олан дашы эюрцр. Гцссялянир. Бир байаты 
чякир:
Мян ашигям, щалала,
Щарам гатма, щалала.
Гарьарам, даьлар, сиздя,
Ня эцл битяр, ня лала.
Бу яфсаня, щятта «Ясли вя Кярям» дастаныны «Арзу-
Гямбяр» дастанына, даща чох Яслини Арзуйа йахынлашдырыр. 
Бу беля дя олмалыдыр. Чцнки бу дастанлар ейни аьажын 
мейвяляридир, бир-бириня йахын вя доьма олан яфсаня 
булагларындан су ичмишляр. 
«Елм вя щяйат» ъурналы,
№12, 1987-жи ил.
78
"Ясли Кярям" дастаны вя халг яфсаняляри
Дастан йарадыжысы, щяр шейдян яввял, халгымызын ясатир 
вя яфсаняляриня, мусиги фолклоруна чох дяриндян бяляд 
олмушдур. Ян ясаслысы одур ки, Азярбайжан мифолоэийасында 
олан "Ай вя Эцн" яфсаняляриндян бажарыгла истифадя етмишдир. 
Яфсаняйя эюря, Оьуз атанын ики арваддан алты оьлу 
олмушдур. Айхан, Эцнхан, Улдузхан, Даьхан, Дянизхан, 
Эюйхан.
Бу "хан" сюзляри адын ясатири яламятлярини билдирир. 
"Ясли-Кярям" дастанында Зийадхан Оьуз ханын, - йяни, Ишыг 
ханын рямзи кими верилир. Мялик кешиш - Гаракешиш шяклиндя 
Гараханы тямсил едир. Кярям Эцнхандыр - Эцняши, Ясли ися 
Айы тямсил едир. Мялумдур ки, Айла Эцняши эюрцшмяйя, бир-
бириня говушмаьа гоймайан эежядир. Дастан йарадыжысы 
бунунла ону демяк истямишдир ки, дини тяяссцб зцлмят 
эежядян дя гаты гаранлыгдыр. Халг арасында беля бир кичижик 
яфсаня йашайыр: "Дейир Айла Эцн бир-бирини севян ики ашиг-
мяшугдурлар. Эежя дя Эцняши севир, амма Эцняш она 
мящял гоймур. Одур ки, Эежя эирир онларын арасына. Эцняш 
гачыр - Ай говур, Эцняш гачыр - Ай говур, еля чатщачатда 
Эежя йеня эирир арайа. Щачан онлар бир-бириня йетишся дай 
эежя олмайажаг, Айнан да Эцн бир-бириня 
говушмайажаглар". Дастанда да белядир. Эежя Айла Эцняши 
эюрцшмяйя гоймадыьы кими, дини тяяссцб дя юмрцндя Ясли иля 
Кярями говушмаьа гоймаз. Зийад хан щюкмдардыр. 
Гаракешиш ися ади хязинядардыр. Истяр "Ясли-Кярям", истярся дя 
"Гурбани" дастанында иштирак едян Зийадхан чох зяиф 
адамдыр. О, ялиндя щакимиййят ола-ола юз оьлуну хошбяхт 
едя билмир. Гаракешиш ися, мцбариздир, амансыздыр. Кярямин 
адахлысы олан Яслини Тифлисдян, Бяйазиддян, Ярзурумдан, 
Гейсяриййядян вя башга торпаглардан кечирир. Зийад ханын 
арвады Гямярбану да зяиф характердир. Гаракешишин арвады 
79
ися юзц кими гяддар вя амансыздыр. Бу бахымдан "Ясли-
Кярям" дастаны иля Низаминин "Лейли вя Мяжнун" ясярини 
мцгайися етмяк олар. Орада да Лейлинин ата вя анасы 
мцбариздир. Мяжнунун ата-анасы ися йазыг вя мискиндир. 
Бурадан беля гянаятя эялмяк олур ки, бялкя дя Низами 
Эянжя торпаьында "Лейли вя Мяжнун"у гялямя алан заман 
"Ясли-Кярям", йахуд да она бянзяр башга дастан сцъети чох 
мяшщур имиш вя Низами дя ондан файдаланыбды. 
Дастанда "Дядя Горгуд" епосуна баьлылыг да айдын 
эюрцнцр. "Газан ханын евинин йаьмаланмасы" бойунда юз 
анасынын архасынжа эедян Газан хан йолда кюрпцдян, 
даьдан, мешядян, судан, цзц мцбаряк гурддан юз анасыны 
сорушур. Кярям дя Яслинин архасынжа эедяркян йолда 
гаршысына чыхан щяр шейдян, мясялян, мешядян, судан, 
кюрпцдян, гурддан Яслини сорушур. 
"Ясли-Кярям" дастанындан фяргли олараг, "Кярям 
булаьы" яфсанясиня эюря, онларын севэи мажярасы башга жцр 
башлайыр. Бу, Азярбайжан дастанларында бута алманын ян 
ориъинал формаларындан биридир. Яфсанянин мязмуну белядир: 
"Кярями бир булаьын башында йуху тутур. О, йухуда Яслини 
эюрцр. Она дейирляр: "Кярям, бу булаг сянин булаьындыр. 
Йухуда эюрдцйцн Ясли гыз бу булаьа эяляжяк. О, бу судан 
ичян кими сянин ешгиня дцшяжяк. Судан сян дя ич. Гыз 
йандым-йандым дейяжяк, ялляринля онун цзцня су сяп. 
Кярям йухудан айылыр. Йухуда эюрдцйц гыз булаьа 
эялир, судан ичир. Кярям дя судан ичир. О, ялляри иля гызын 
цзцня су сяпир. 
Булаг Ясли иля Кярямин ешгиня санки няьмяляр гошур, 
гайнайыб дашыр. Булаьын суйу гат-гат артыр".
Дейирляр ки, Ясли иля Кярям бу булаьын башында бир-
бирляриня кюнцл верибляр. О вахтдан бу булаьын ады "Кярям 
булаьы" галыр. 
Ясли Кярямля ящди-пейман баьладыьы илк эцндян юз 
ешгиня садиг галыр. "Гыз дашы" яфсанясиндя дя беля бир 
80
щадисядян данышылыр. Бу яфсаня, щятта "Ясли-Кярям" дастаныны 
"Арзу-Гямбяр" дастанына, даща чох Яслини Арзуйа 
йахынлашдырыр. Яфсанянин мязмунуна диггят йетирмяк йахшы 
олар: "Щарамы даьларынын ятякляриндя ики кянд вар. Бир эцн 
бу кяндин оьланы, о бири кяндин гулаж сачлы бир гызыны севир. 
Гыз да оьлана вурулур. Онларын эюрцш йери мешя булаьы олур. 
Булаг ики жаванын садя мящяббятинин шащидиня чеврилир. 
Жаванлар сюзц бир йеря гойуб, гошулуб гачмаг 
фикриня дцшцрляр. Гызын атасы иши баша дцшцр. Чякидя йцнэцл, 
гиймятдя аьыр шейлярини йыьышдырыб, цч хуржуна долдурур. 
Бирини гызынын, бирини арвадынын, о бирини дя юз чийниня ашырыр. 
Эежянин гаранлыьында йола дцшцрляр. Гыз билир ки, оьлан 
сабащ эцнорта мешядяки булаьын башына эяляжяк, ону 
интизарла эюзляйяжяк. Амма чифайда. Оьланын хябяри олана 
кими атасы гызы дийарбядийар апаражаг. Талейин бу зцлмцня 
дюзмяк олардымы? Йох. Нежя олурса-олсун гыз башына эялян 
гязайи-гядяри оьлана билдирмяк истяйир. 
Мешяйя чатанда щава ишыгланыр. Гыз булаьа дюнмяк 
жясарятиня эялир. Тцкдян назик бир цмидя инаныр. Бялкя 
оьлана щяр шей аэащ олуб, вядясиз вядяйя эялиб, булагда 
севэилисинин йолуну эюзляйир.
-Ай ата,  инди йадыма дцшцр, цзцйцм мешя булаьында 
галыб. Дцнян бармаьымдан чыхыб суйа дцшдц. Су 
буландыьындан тапа билмядим, инди дурулмуш олар. 
Ата аьлына юзэя шей эятирмир, ижазя верир. Гыз булаьа 
йолланыр. 
Гыз эюрцр булаг йалгыздыр, дцнйа башына фырланыр. 
Щижран оду гялбини даьлайыр. Демяли, айрылыг дями чатмышдыр. 
Гыз севэилисини интизар ичиндя нежя гойуб эетсин? Исти эюз 
йашлары булаьын сярин суйуна гарышыр. Йеня цмидини цзмцр. 
Оьланын ону тапажаьына инаныр. Одур ки, щансы сямтя эетдийи 
барядя севэилисиня из гоймаг истяйир. Гыз булаьын 
мящяббятляриня шащид дашларындан бирини эютцрцб гулаж  
сачларынын ужуна баьлайыр. 
81
Ата-ана габагдан, гыз да онларын архасынжа йола 
дцшцрляр. Гызын архасынжа сцрцнян ящд-пеймана шащид даш 
йоллара мящяббятин изини салыр. Чийниндяки хуржунун аьырлыьы 
вежиня эялмир, амма сачларындан асылан даш ону   щямишя 
эери дартыр. Доьма  йурдуна мящяббят, доьма йурдун 
оьлуна мящяббят санки дашдан асылыр, ону ирялилямяйя, йад 
торпаглара эетмяйя гоймур. Атасы гызынын эери галмаьындан 
шцбщялянир, цстцня ажыгланыр: 
- Жялд тярпян, эери галма. 
Гыз бцтцн эцжцнц топлайыб иряли жан атанда даш гулаж 
щюрцклярин бир парчасыны гопарыр. Щямин сач онларын 
ешгиндян йадиэар кими даьын йамажында галыр. Мящяббят 
инсана эцж эялир. 
Оьлан вядя вахты юзцнц булаг башына чатдырыр. Шащид 
дашын изини эюряндя цряйиня дамыр ки, атасы гызы узаглара 
апарыб, из ону щарайа чаьырмаг цчцн нишанядир. Оьлан изи 
тутуб йол алыр. Изин сонунда гызын сачлары долашмыш 
мящяббятин шащид дашыны эюрцр. Гцссялянир. Бир байаты чякир:
Мян ашигям, щалала,
Щарам гатма щалала.
Гарьарам, даьлар, сиздя,
Ня эцл битяр, ня лаля.
Гара Мялик дя чох чятин, горхунж, тящлцкяли 
кечидлярля долу олан узаг даь кяндляриндян бириня кюч 
еляйирди. Онун бу сяфяриндян Кярям щарданса хябяр 
тутмушду. Лялясиня хябяр вермяйян Кярям тяк-тянща Гара 
Мялийин кючц эялиб кечяжяк бир дярин дярянин гыраьында 
дайаныр. Дярянин дибиня баханда горхудан адамын тцкц 
црпяширди. Кярям бу гярара эялир ки, дярянин дар кечидиндя 
бир кюрпц дцзялтсин. Бу мягсядля о, эедиб ики узун тир тапыб 
эятирир. Тирляри дярянин бу тяряфиндян о бири тяряфиня узадыр. 
82
Лакин тирин бири сылдырымын о бири тяряфиня эюдяк эялир. Кярям 
истяйир ки, эедиб тир эятирсин. Еля бу заман эюрцр ки, Гара 
Мялийин кючц эялиб чатды. Тез сылдырыма эириб тирин чатмайан 
йериндя юзц дайаныр. Кюч арабалары эялиб Кярямин чийнин 
цстцндян дайанан кюрпцдян кечяндя, Кярям фикирляшир ки, 
бяс мян нежя едим ки, Ясли мяним бурада олдуьуму билсин. 
Бу фикирля дя о, кюрпцнц бир азжа силкяляйир. Доьрудан да 
Ясли Кярямин бурада олдуьуну вя бу кюрпцнц силкяляйянин 
Кярям олдуьуну дуйур. Анжаг кюч арабалары кюрпцдян 
кечиб эедир". О замандан бу кюрпцнцн ады "Кярям 
кюрпцсц" галыр. 
"Яслинин йухусу" яфсаняси бир нюв Кярямин Яслини 
ахтармасыны, ону булагдан, йолдан, мешядян сорушмасыны 
йада салыр. Ясли дя ейнийля Кярями булагдан, йолдан, 
мешядян, нящайят гябирдян сорушур. Бу яфсанядя гядим 
елементляр вя цнсцрляр галмышдыр. 
Ашиглярин мязары цстя гызылэцл битмяси, араларында 
гаратикан колунун олмасы мясяляси Азярбайжан фолклорунда 
чох гядим тарихя маликдир. "Кярямин анасы" адлы яфсаняйя 
эюря Кярямля Яслинин гябри Гейсяриййя шящяриндядир. 
Яфсанядя дейилир: "Зийадхан юлмцшдцр. Гямярбану 
тяк галмышды. Эюзляри йолларда, ешгдян Кярям олмуш 
Мащмудунун йолуну эюзляйирди. Гямярбану щяр дяфя 
оьлунун сораьыны бир шящярдян алырды. Эащ хябяр эялирди ки, 
Тифлисдян кечди, ня билим Ярзурумда гара-борана дцшдц. 
Ахырда Гямярбану хябяр  тутду ки, оьлу тцрк торпаьында, 
Гейсяриййядя  йаныб кцл олуб.
Гямярбану карван дцзялтди, кяжавя бязяди. 
Гейсяриййяйя йола дцшдц. Истяди ки, Кярямин жясядини юз 
йурдуна - гядим Эянжяйя эятирсин.
Карван узаг-узаг йоллардан, даьлардан, дашлардан 
кечиб, бир нечя айдан сонра Гейсяриййя шящяриня чатды. 
Сцлейман пашайа хябяр чатдырдылар ки, Гейсяриййяйя 
кяжавяли бир карван эялиб, Кярямин жясядини истяйир. 
83
Сцлейман паша карванбашыны истяди. Гямярбану габаьа 
чыхды. 
Сцлейман паша:
- Бу ки, гадындыр. 
Гямярбану: 
- Кяжавя мяним оьлумундур. 
Сян кимсян, ана?
Гямярбану сазла, сюзля, сонра да дил жавабы билдирди 
ки, Зийадханын Гямярбанусудур, Кярямин анасыдыр. 
Хейли тяскинликдян сонра Сцлейман паша деди: 
Ясли иля Кярям бир йердя дяфн олунуб, онлары тярпятмяк 
олмаз. 
Гямярбану гябристанлыьа эялди, щяр ики гябрин  
торпаьыны юпдц, эюзцня сцртдц. Юз ялляри иля гябирлярин 
щярясинин цстцня бир эцл колу якди. 
Ясатир вя яфсаняляр цзяриндя гурулан, йаранма тарихи 
заманын ян узаг дюврляриня эедиб чыхан "Ясли-Кярям" 
дастаны иля Лейли вя Мяжнун мювзусунун мцгайисяси бу 
сонунжунун доьма торпаьа вя халга баьлылыьыны бир даща 
тясдиг едир. Эюрцнцр ки, Низами дюврцндя "Лейли вя 
Мяжнун", "Ясли вя Кярям" дастанларына мязмунжа, 
мащиййятжя чох йахын олан хейли дастан вя яфсаняляр олмуш, 
бцтцн варлыьы иля доьма торпаьа баьлы дащи шаир дя 
пяракяндя яряб рявайятлярини бцтюв бир поема шяклиндя 
ишляйяркян бунлардан сяняткарлыгла истифадя етмишдир. 
Кярям дя Мяжнун кими доьма евляриндян дидярэин 
дцшцр. Мяжнун даща чох чюля, вящши щейванлар арасында 
эязмяйя, онларла цнсиййятдя олмаьа чалышыр. Кярямся дийар-
бядийар эязир. О да вящши щейванлара мейиллидир. Чюлцн 
маралы, жейраны, жцйцрц Мяжнунун башына топландыьы кими, 
бу жанлылар Кярямдян дя гачмырлар. Щятта Кярямин охумасы 
иля дурналар эюйдян йеря ляляк салыр, баьа тюкцлцр. Онун 
сюзцня, сазына вурулур, арзуларына ямял едирляр. Кярям 
бядащятян гошмалар сюйляйир, Мяжнун да гязялляр дейир. 
84
Кярямин Софу Ляляси, Мяжнунун ися Зейд  кими досту вар. 
Мяжнун ешгя дцшдцйц илк андан "Мяжнун", "Дяли" 
олажаьыны сюйляйир. Кярям дя йанажаьыны билдирир. "Алыш 
Кярям, тутуш Кярям, йан Кярям" дейир, щяр ики ашиг юз 
мяшугясиня садиг галыр, биринин торпаьы торпаьына, щятта о 
биринин дя эцлц эцлцня гарышыр. Щяр ики ясяр арасында 
доьмалыг вя йахынлыг инкаролунмаз дяряжядя гцввятлидир. 
"Ясли Кярям"ля "Лейли вя Мяжнун" арасында бянзяр 
жящятляр нязяря чох чарпыр. Яксяр мящяббят дастанларымыз 
дуваггапма иля, тойла-дцйцнля битдийи щалда, щяр ики дастан 
фажия иля гуртарыр. 
Даща  сонра "Лейли вя Мяжнун" щарадаса (щятта 
адларында беля) яряб яфсаняляриня эедиб чыхыр, "Ясли-Кярям" 
ися сырф Азярбайжан яразисиндя йетишмиш, йаранмыш, жидди милли 
колоритя малик, йерли дастан мювзусудур. "Лейли вя Мяжнун" 
Низаминин ядяби дцщасындан кечяряк йенидян 
дастанлашмышса, "Ясли-Кярям" яксиня мящз халгын бядии 
тяфяккцрцнцн мящсулу олуб, илкин яфсаня-наьыл 
версийаларында бялкя дя Низами йарадыжылыьы цчцн юзц 
гайнаг олмуш вя мцстягил инкишаф едиб камил мящяббят 
дастаны шякли алдыьындан, даща чох йайылмышдыр. 
"Лейли вя Мяжнун" бцтцн Йахын Шяргдя фарсдилли, 
тцркдилли халглар арасында ня гядяр эениш йайылмышса, "Ясли-
Кярям" дя тцркдилли халглар арасында бир о гядяр шющрят 
газанмыш вя щямин халгларын шифащи ядябиййатына йарадыжы 
тясир эюстярмишдир.
"Азярбайжан мцяллими",
2 март, 1983-жц ил.
85
Лялянин мязары вя юзц
Азярбайжан ССР Али Советинин бешинжи сессийасы 
«Республиканын яразисиндя мядяниййят абидяляринин 
вязиййяти вя онлары горумаг тядбирляри щаггында» мясяля 
мцзакиря едиб, эениш гярар гябул етмишдир. Сессийанын 
материалларында дейилир: "Йерли Советляр мядяниййят 
абидяляринин мцщафизясиня вя абадлашдырылмасына щеч дя 
щямишя гайьы эюстярмирляр". Доьрудан да белядир. Фцзули 
районундакы Ящмядаллар кянди йахынлыьындакы "Аргалы 
гябиристанлыьы"нда Аргалы эцмбязи гейдиййата алыныб ясаслы 
сурятдя тямир едилдийи щалда, ондан щеч дя аз ящямиййятли 
олмайан Лялянин даш-тякня, нахышлы вя цстцндя гядим 
йазылары олан мязары бахымсызлыг цзцндян даьыдылмышдыр. 
Щансы бир мярдимазарын яли иляся мязарын баш дашы олан -
гочдашы гырмыш, Газахлар кяндиндян олан бир няфяр ися даш-
тякня гябри, бу эюзял мемарлыг абидясини тамамиля 
сындырмышдыр. Цстц йазылы вя нахышлы он бир даш парчасы ятрафа 
сяпялянмишдир. Вязиййят бу жцр давам ется, Лялянин мязары 
тяжили бярпа олунмаса вя горунмаса, хейли кечяндян сонра 
онун йери дя итиб-батажаг  вя унудулажагдыр. 
Индики щалда гябир дашларыны тямизляйиб битишдирмяк, 
дашларын цзяриндяки йазылары вя маддейи-тарихи охуйуб 
мцяййянляшдирмяк мцтяхяссисляр цчцн о гядяр дя чятин 
олмаз.
Йаддан чыхармаг олмаз ки, гядим гябирлярин бир 
чоху да гиймятли тарихи абидядир. Халгдан юйрянмяк, билмяк 
лазымдыр ки, бу гядим тцрбяляр алтында кимляр йатыр. 
Хошбяхтликдян байаты ашыьымыз Лялянин гябрини йерли жамаат, 
хцсусиля Фцзули районундакы Ящмядаллар вя Газахлар 
кяндинин щям йашлы, щям дя йени нясли йахшы таныйыр. Лялянин 
байатыларындан язбяр билян, онун щяйаты иля баьлы яфсаня вя 
рявайятляр данышан Ящмядаллар кянд сакини 70 йашлы Байрам 
86
Муса оьлу, Газахлар кянд сакини 90 йашлы Шащлыг Хыналы гызы 
кими "синядяфтяр" гожалар да аз дейилдир. 
Халгымызын йаддашында Лялянин эюзял вя 
юзцнямяхсус байатылары, щяйат мажяралары вя байатылары 
ясасында йаранмыш "Йахшы-Йаман" адлы бир байаты-дастаны 
да йашамагдадыр. 
Чох мараглы бир щалдыр ки, Лялянин бир сыра 
байатыларыны, "Йахшы-Йаман" дастаныны Шамхор 
районундан, хцсусиля щямин районун Даь Ирмашлы вя Даь 
Инжилли кяндляринин сакинляриндян топламаьымыза бахма-
йараг, "Ляля даьы"ны (бир ады да Ляля йайлаьыдыр) Жябрайыл 
районундакы Жожуг Мяржанлы кянди йахынлыьында, цстцндя 
гочдаш фигурлу абидя олан гябрини ися Фцзули районунун 
Ящмядаллар кяндиндя тапдыг. Йерли жамаатын дедийиня эюря, 
Ляля юз гябриня йахын олан Аргалы эцмбязиндя, ондан хейли 
аралы олан Бабы эцмбязиндя йашамыш, йаз-йай айларында ися 
"Ляля даьы", "Ляля йайлаьы" дейилян йердя чардаг гурмушдур. 
Бунунла ялагядар олараг халгын язбяриндя байатыйа 
бянзяр бир шер нцмуняси дя йашамагдадыр:
Аргалы щарай, Бабы щарай,
Ляля щарай.
Йорулдум йолда галдым,
Бир йорьа йабы щарай.
Археологлар Бабы эцмбязини XIII ясря аид едирляр. 
Халг ичярисиндя йашамагда олан бязи ифадя вя 
мясялляр дя Лялянин гядимлярдя йашадыьыны вя вахты иля чох 
мяшщур олдуьуну сцбут етмякдядир. Мясялян: "Ляля чардаьы 
кими гарала галыб", "Гу десян гулаг тутулар - Ляля "щу" 
чаьырыр", "Ляля кими тяк ща дейилям", "Ляля даьылды", "Ляля 
дейиб йурд аьлар, бир эюрян бир дя аьлар", "Ляля тяк дцздя 
галыб", "Ляля кючцб, йурд аьлайыр", "Ляля кими тякди, кими 
вар", "Ляля кими дашдан ща йаранмамышам", "Ляля дейиб  
87
йурд аьлайыр, дюнцб-дюнцб бир дя аьлайыр", "Йа шяля Ляляни, 
йа да Ляля шяляни" вя с. 
Ляля юз байатыларында да тякликдян, кимсясизликдян 
шикайят едир, ата-анасы, башга гощум-яграбасы олмадыьы 
цчцн юзцнц "дашдан" йаранмыш щесаб едир:
Ляляйям, башдан мян,
Кирпикдян мян, дашдан мян.
Ня атам вар, ня анам,
Йаранмышам дашдан мян.
Лялянин тякликдян цмидсизляшяряк сюйлядийи бу байаты 
ону ясатир вя яфсаняляр тцлцня бцрцмцш, онун тарихи 
шяхсиййят олдуьуну унутдурмушдур. 
Лялянин мяняви анасынын ады Йахшыдыр. Йахшынын 
юзцндян башга Эцняш вя Лига адлы бажылары да вар. 
Башгалары юз севэилисини Зцлейхайа, Лейлийя, Шириня, Яслийя 
бянзятдийи кими Сары Ашыг да юз севэилисини Лялянин мяняви 
анасы  Йахшыйа охшатмышдыр. 
Щялялик Лялянин бир нечя байатысыны нцмуня кими 
вермякля кифайятлянирик:
Ляля бир кцмя тикди,
Аьзыны эцня тикди.
Ичинин сащиби йох,
Ким билсин,  кимя тикди.
Ляляйям, щяйаним йох,
Ал-йашыл эейяним йох.
Йцз ил бир йана эетсям,
Эялмяди дейяним йох.
Ляляйям, йахшы Лига,
88
Хуб Лига, йахшы Лига.
Йахшы еля йахшыды,
Щамыдан йахшы Лига.
Евляри эцн ашанда,
Халлары эцн нишанда.
А Йахшы, сян дя йахшы,
Сян щанда, Эцняш щанда?
Ляляйям, йахшы йада,
Дцшцбдц Йашхы йада.
Сяня дя гурбан олум,
А Эцняш, Йахшыйа да.
Ахтарышлар, мцшащидяляр эюстярир ки, бу вя йа диэяр 
мемарлыг абидяси учулуб-даьылдыгда, итиб-батдыгда, изи 
галмадыгда онун щаггында халгын йаддашында йашайан аз-
чох мялумат вя тясяввцрляр дя заман кечдикжя щафизялярдян 
силиняряк унудулур. Тарихи абидяляри горумаг, ейни заманда 
халгын чохясрлик мядяниййятини, бядии тяфяккцрцнц, 
мянявиййатыны вя тарихини горумаг демякдир. 
"Азярбайжан эянжляри" гязети,
15 йанвар, 1976-жы ил.
89
Бир даща Ляля щаггында
Ахтарышлар нятижясиндя ара-сыра байатыларына раст 
эялдийимиз Ляля щаггында мцяййян мялуматлар да ялдя едя 
билдик. Мялум олду ки, Жябрайыл раойонундакы Ящмядаллар 
кяндиндяки Лялянин адыны дашыйан гочдаш фигурлу бир гябир 
вардыр. Йерли жамаата эюря Ляля юз гябринин йахынлыьындакы 
Аргалы эцнбязиндя йашамыш, йаз-йай айларында ися "Ляля 
даьы", "Ляля йайлаьы" адланан йердя "Ляля чардаьы", "Ляля 
дамы"  тикиб йашамышдыр.
Сонра мялум олду ки, топладыьымыз "Йахшы-Йаман" 
дастаны да Ляля адлы байаты йарадыжысына мяхсусдур. 
Ахтарышлар давам етдикжя Лялянин щяйат вя йарадыжылыьына аид 
йени фактлар цзя чыхырды. Юйряндик ки, "Няьмяляр" (1721) 
китабында топланмыш байатылар ичярисиндя Лялянин дя 
байатылары вардыр. Бизя эюря бу байатылардан дюрдц, 
фолклоршцнас Исрафил Аббасова эюря ися цчц Ляляйя 
мяхсусдур.
Истедадлы фолклоршцнас Исрафил Аббасов даща эюзял 
нятижяляр ялдя етди. О, Матенадаранда ермяни ялифбасы иля 
йазыйа алынмыш бир сяняддя Лялянин 60-а йахын азярбайжанжа 
байатысыны тапды. Тядгигатчы-алим И. Аббасов Ляля щаггында 
"Ядябиййат вя инжясянят" гязетиндя эениш мягаля иля чыхыш 
етди. Бундан сонра няшр олунан "Азярбайжан фолклору XIX 
яср  ермяни   мянбяляриндя" адлы елми   монографийасында ися 
Ляляйя  хцсуси   йер   верди. И. Аббасовун Ляля щаггында бир 
сыра мцлащизяляри дя йенидир. О, йазыр: "Ляляйя сонсуз 
мящяббят ону "Ясли-Кярям" дастанына да эятириб чыхармыш, 
бу халг романынын апарыжы образларындан бириня 
чеврилмишдир".
Бу мцлащизя щям дя башга бир фикир сюйлямяйя имкан 
йарадыр. Ляля "Йахшы-Йаман" дастанынын йарадыжысы олмагла 
бярабяр, щям дя ясярин баш гящряманыдыр. "Ясли-Кярям" 
90
дастанында ися Ляля кюмякчи сурятлярдян биридир.  Лакин о, 
Кярямин юзц гядяр дастана баьлы сурятдир.
Кярямин ясл ады Мащмуддур. Фцзули райоундакы 
Ящмядаллар кяндинин гябристанлыьындакы мязар дашында Ляля 
Мащмуд оьлу кими гейд олунмушдур. 
Мялумдур ки, ясатири эюрцшляря баьлы дастан-
ларымызда гящряманларын адлары гошалашыр. Мясялян, Рювшян 
- Короьлу, Мащмуд-Кярям вя саир. 
Лялянин ады иля баьлы "Йахшы-Йаман" дастаны сырф  
ясатири эюрцшлярля баьлыдыр. Тядгигатчы-алим Хялил Йусифова 
эюря "Ясли-Кярям" дастанынын юзцлцндя дя "Ай вя Эцн" 
яфсаняси дайаныр. Ялбяття, бурада сющбят гядим ясатири 
эюрцшляря баьлы яфсанядян эедир. 
Бцтцн бунлар ещтимал шяклиндя дя олса, щагг верир 
дейяк ки, бялкя дя, Ляля "Ясли-Кярям" дастанынын да 
йарадыжысыдыр. Бялкя дя буну демяк щяля тездир. Лакин бизжя, 
тез олса да, йериндядир. Гой тядгигатчы алимляримиз бу 
барядя юз фикир вя мцлащизялярини сюйлясинляр. 
Республика ялйазмалары фондунун елми ямякдашы 
Асйа Мяммядованын хейирхащ тяшяббцсц иля ялйазмалары 
сящифяляриндя гейдя алынмыш байатылар ясасында хцсуси бир 
китаб тяртиб едилмишдир. "Елм" няшриййатынын чапдан 
бурахдыьы щямин "Байатылар" китабында да (Бакы, 1977) 
Ляляйя мяхсус байатылар вардыр. 
Бу байатылардан бири "Няьмяляр" китабындадыр:
Ляля шащ лялясидур,
Яжял жан бяласидур,
Лялянин гябри цстя,
Эюзял шащ эялясидур.
А. Мяммядованын тяртиб етдийи "Байатылар" 
китабында бир жцнэдян эютцрцлмцш байаты ися белядир:
91
Ляля шащ лялясидир,
Яжял жан тялясидир.
Лялянин гябри цстя,
Эюзял шащ эялясидир.
Мараглыдыр ки, бу байаты Ящмядаллар кяндинин 
гожаларындан топлайыб бундан явял чап етдирдийимиз байати 
иля тамамиля ейнидир. 
Ящмядаллар кяндинин гожаларынын дедийиня ясасян 
вахты иля биз йазмышдыг ки, Ляля Фцзули району яразисиндя 
олан Аргалы эцнбязиндя йашамыш, йаз-йай айларында ися 
“Ляля даьы”нда, "Ляля йайлаь"ында чардаг, дам тикиб 
йашамышдыр. Щямин жцнэдян эютцрцлмцш бир байаты 
йухарыдакы мцлащизяни бир даща щягигятя йахынлашдырыр. 
Байаты белядир:
Ляля, йерин Аргалы,
Мялямяз ай аргалы.
Кясякяс мейданында,
Намярд гачар, яр галы.
Аргалы - вящши гоч, даь кечиси демякдир. Вахты иля 
Шамхор районундакы Кечили кяндинин илк ады да Аргалы 
олмуш, бу ад ингилабдан сонра дяйишмишдир.
Башга жцнэдя ися Лялянин йай дамындан данышылыр:
Гаршымызда йай дамы,
Ляля тикди йай дамы.
Пайыз жяннят, гыш гуржи,
Йаз султандыр, йай дамы.
Бир жцнэдян эютцрцлмцш байатыда ися охуйуруг:
Ляляйям мян ляляндим,
92
Бешийя мян бяляндим.
Якдим, бичдим, совурдум,
Архама шяляляндим.
Ляля бурада бешийя бялянмиш дашдан ямяля эялдийиня 
ишаря едир. Бу ися "Йахшы-Йаман" дастанына баьлы бир 
мясялядир. 
Лялянин мяняви анасы олан Йахшынын, башга Эцняш вя 
Лига адлы бажылары да  вардыр. Ляля Йахшы иля бярабяр, онлара 
да байаты гошмушдур. Дастандакы байаты белядир:
Ляляйям,  йахшы Лига,
Хуб Лига, йахшы Лига.
Йахшы еля йахшыды,
Щамыдан йахшы Лига.
Бир жцнэдян эютцрцлмцш байатыда ися:
Охундур йахшы лыьа,
Ня йетяр йахшылыьа?
Эялмишди Ашиг уста,
Эцн ашды йахшылыьа.
Бизжя, илк мисрадакы "лыьа" еля Лигадыр. Щям дя бу 
дастана мяхсус байатынын илк ориъинал формасы олмагла 
бярабяр, йазыйа алынан заман хейли тящриф олунубмуш. Чох 
мараглыдыр ки, Ляля "Йахшы-Йаман" дастанында мяняви 
анасы олан Йахшынын адыны тез-тез чякдийи щалда, башга 
байатыларында онун адыны беля тутмур. Ляля щямин 
байатыларында юз ешгиндян сющбят ачыр:
Мян Ляля дер дцйцндц,
Синям дцйцн-дцйцндц.
Ня эцн сяни сорарым,
93
О эцн тойду, дцйцндц.
Щяр шейдян яввял, бизжя, Ляля даща мяшщур дастан 
йарадыжысы имиш.
Щорадиз кянд сакини, Щ. Зярдаби адына КДПИ-нин 
досенти Жабрайыл Хяляфовун демясиня эюря, вахты иля онун 
атасы Фирудин Лялянин Баьдадда чыхмыш байатылар китабыны 
эюрцбмцш. Щятта онун атасында Лялянин байатыларына аид бир 
ялйазмасы да вар имиш. Щейф ки, щялялик бунлар 
тапылмамышдыр. Лакин бунунла беля бир сыра халг сюйлямяляри, 
ядяби нцмуняляр Лялянин адынын эениш йайылдыьыны, щятта 
Румда, Шамда беля дилляр язбяри олдуьуну эюстярмякдир. 
Бир жцнэдян эютцрцлмцш байатыда дейилир:
Бу Ляля щанда мяляр,
Йа Румда, Шамда мяляр.
Йахасыз кюйняк эеймиш,
Бажасыз дамда мяляр.
Мяшщур байаты йарадыжысы олан Ляля, бизжя, ян тези 
XVI ясрин сону иля XVII ясрин лап явялляриндя йашайыб-
йаратмыш, ейни заманда сянят мейданына Сары Ашыгдан хейли 
яввял эялмишдир. Сары Ашыг Лялянин йарадыжылыг янянялярини 
ондан сонра усталыгла давам етдирмишдир.
Истяр Ляляйя, истярся дя Сарыйа ашыг демяк дцз 
дейилдир. Бунлар ашиглярдир, сянятя эюря ися байаты 
йарадыжыларыдырлар. Чцнки ашыьын сазы иля гошмасы екиз 
доьулдуьу кими, байаты йарадыжылары да юз байатыларына 
тянбур чальы аляти иля ялагядя йаратмышлар. Эюзцмцзцн 
габаьында бу эцн беля Балакян вя Загатала районларында 
байатыларын йени нцмуняляри тянбур чальы аляти иля ялагяли  
шякилдя йарадылыр. Цмумиййятля, Ляля вя Сары Ашыг кими 
устадлара байаты йарадыжылары демяк даща доьру олар. 
94
"Кировабад коммунисти" гязети,
20 май, 1978-жи ил. 
95
Сары Ашыг
Байаты йарадыжысы кими танынмыш Сары Ашыг XVII ясрдя 
йашайыб йаратмыш бюйцк сяняткарлардан биридир. Лакин онун 
щяйаты индийядяк ятрафлы юйрянилмямишдир. Бунун башлыжа 
сябябляриндян бири Ляля  адлы байаты ашыьы иля Сары Ашыьын 
щяйат мажяраларынын, щекайят вя рявайятляринин, щятта 
байатыларынын бир-бириня гарышмасы олмушдур. Лялянин 
анасынын ады,  Сары Ашыьын ися севэилисинин ады Йахшыдыр. 
Йахшынын да юзцндян башга ики бажысы олуб: Эцняш вя Лига. 
Онларын щаггында олан байатылар бир-бири иля чох ялагядардыр. 
Даща доьрусу, ейни байатылы дастанда цч бажынын цчц дя 
иштирак едир. 
Гяти мцяййянляшдирмяк лазымдыр ки, Эцняш вя Лига 
Лялянин щяйаты иля баьлы  "Йахшы-Йаман" дастанынамы, 
йохса, Сары Ашыьын щяйаты иля баьлы "Ашыг вя Йахшы" 
дастанынамы баьлыдырлар? Эцняш  вя Лига Лялянин мяняви 
анасы Йахшынынмы, йохса, Сары Ашыьын севэилиси Йахшынынмы 
бажыларыдыр? Она эюря мяняви анасы дейирик ик, "Йахшы-
Йаман" дастанына эюря Ляля дашдан йаранмышдыр. 
Ляля иля баьлы "Йахшы-Йаман" дастаны  вя Сары Ашыгла 
ялагядар "Ашыг вя Йахшы" дастаны чап олунубдур. "Йахшы-
Йаман" дастанында бядии образ кими Йахшы вя онун бажылары 
Эцняш вя Лига иштирак едирляр. "Ашыг вя Йахшы" дастанында 
Эцняш вя Лига йохдур. Лакин ара-сыра Сары Ашыьын 
байатыларында Эцняшин дя адына раст эялирик. 
Бу бир щягигятдир ки, Йахшы Лялянин мяняви анасынын 
адыдыр. Йахшынын мяняви йцксяклийи Сары Ашыьын хошуна 
эялмиш вя севэилисини бу адла чаьырмышдыр. Бунун бир йох, 
бялкя бир нечя сябяби вар. Яввяла, Сары Ашыьын севдийи гызын 
аиляси язялдян бу севэийя етираз етмиш, икинжиси, Йахшы 
адландырылан гыз Сары Ашыгдан чох ушагдыр. Щятта ону 
юляндя дя ушаг гябиристанлыьында дяфн етмишляр. Молла Жцма 
96
мяжбуриййят гаршысында юз севэилисини Исмипцнщан 
адландырдыьы кими, Сары Ашыг да юз севэилисини байатыларында 
халга Йахшы ады иля, онун бажысыны ися Эцняш ады иля тягдим 
етмишдир. 
Бу, инкаредилмяз щягигятдир. Ляля Сары Ашыгдан яввял 
йарадыжылыьа башламышдыр. Фолклоршцнас-алим Исрафил Аббасов 
йазыр: "Ляля щаггында йазылы мянбя 1721-жи ил, Елйас 
Мушеьйанын "Няьмяляр китабы"на эедиб чыхыр". Бундан 
ялавя, И. Аббасов Матенадарандан Лялянин 60-а йахын 
байатысыны тапмышдыр. Лялянин Фцзули районунун Ящмядаллар 
кянди йахынлыьындакы "Аргалы гябиристан-лыьы"нда цст дашынын 
олдуьу илк дяфя бизим тяряфимиздян мцяййянляшдирилмиш вя 
"Йахшы-Йаман" дастаны топланыб няшр етдирилмишдир. Лялянин 
Аргалы эцнбязи вя Аргалы гябиристанлыьы  иля баьлылыьыны тясдиг 
едян бир байатыйа А. Мяммядованын Республика 
Ялйазмалары Фондунда сахланылан байатылар ясасында тяртиб 
етдийи "Байатылар" китабында да раст эялдик: 
Ляля, йерин Аргалы,
Мялямяз ай аргалы.
Кясякяс  мейданында,
Намярд гачар, яр галы.
Ляля дя Сары Ашыг кими Гарабаьа Гарадаь 
мащалындан кючцб эялянлярдяндир. Биржя фярг ондадыр ки, 
онлар эялян заман Ляля йашлы олуб, Сары Ашыг ися  ушаг. Бу 
бахымдан йанашдыгда  И. Аббасовун гянаятляри щягигятя 
даща йахын эюрцнцр. О, йазыр: "Халг ичярисиндя бу эцня дяк 
долашан "Ляля кючцб, йурд аьлайыр", "Ляля кючцб, йурду 
галыб" вя с. бу гябил мясялляр щям дя о гянаяти доьурур ки, 
Ляля Азярбайжан халгынын аьыр истилалара, бялкя дя Аракел 
Тябризлинин  хатырладыьы "Бюйцк сцрэцн"ляря мяруз галдыьы 
бир заманда йашайыб-йаратмыш, юз сясини халгын сясиня 
гатмышдыр". Бу мялумат XVII ясрин яввялляриня аиддир. 
97
Археологлар Щякяри чайынын сащилиндяки 
гябиристанлыгда олан Сары Ашыьа мяхсус гябри вя онун 
йанындакы эцнбязи 1927-жи илдя юйряниб, щямин абидяляри 
XVII ясря аид етмишляр. 
Бир нечя мцлащизяйя эюря Сары Ашыьын гябри 
йахынлыьындакы эцнбяз Ляляйя аид олмалыдыр. Биринжиси, бцтцн 
байатыларда Лялянин цстцндя эцнбяз тикилдийи дейилир. 
Икинжиси, Сары Ашыг юляндя вясиййят едир ки, ону юз атынын цстя 
сарысынлар, ат щарада дайанса, орада дяфн етсинляр. Сары Ашыг 
щямишя Лялянин эцнбязини зийарят етдийиндян ат о йеря 
бяляддир. Она эюря дя ат отлайа-отлайа Сары Ашыьы эцнбязин 
йанына эятирир вя ону орада дяфн едирляр. Бц, халг рявайяти 
олса да, щягигятя йахынлыьы чохдур. Цчцнжцсц,  Лялянин 
Фцзули районундакы Ящмядаллар кянди йахынлыьындакы 
"Аргалы гябиристанлыьындакы цстц йазылы дашынын алтында ня 
гябир вар, ня дя цстцндя эцнбяз. Бизя эюря, Ляля юмрц бойу 
Фцзули, Жабрайыл вя Лачын району яразиляриндя йашаса да 
отураг йери "Аргалы эцнбязи" олуб. 
"Аргалы гябиристанлыьы"ндакы дашын цстц тарих 
институтунун археологлары тяряфиндян охунмуш вя мялум 
олмушдур ки, гябир дашы Мащмуд адлы шяхся мяхсусдур. Бу 
ад даща бир фактын ачылмасына кюмяк едир. Ляля тякжя 
"Йахшы-Йаман" дастанынын йарадыжысы дейил, "Ясли вя 
Кярям", "Абдуллащ вя Жащан" дастанлары да мцяййян 
мянада  онун ады иля баьлыдыр. Узун иллярдян бяри ядяби 
ялагялярля мяшьул олан И. Аббасов йазыр: "Китаби-Дядя 
Горгуд"у Дядя Горгудсуз, "Короьлу"ну Ашыг Жцнунсуз, 
"Гул Мащмуд"у Гаражаоьлансыз дцшцнмяк мцмкцн 
олмадыьы  кими, "Ясли вя Кярям"и дя Лялясиз тясяввцр етмяк 
чятиндир. Мараглыдыр ки, Ляля яксяр тцркдилли халглар ичярисиндя 
эениш йайылмыш "Ясли вя Кярям" дастанларынын анжаг 
Азярбайжан вариантына мяхсус бир образдыр".
Ляля юзцнцн "Йахшы-Йаман" дастанында ясасян 
ясатир вя яфсанялярдян, Сары Ашыг ися "Ашыг вя Йахшы" 
98
дастанында халг рявайятляриндян истифадя етмишдир. Щяр 
икисиндя щадисяляри габагжадан дуймаг, билмяк габилиййяти 
вардыр. Бу щадисяляря мцнасибятдя вя ону поетик дилля 
сюйлямякдя, эцжлц шеря - байатыйа чевирмякдя Сары Ашыг бир 
гядяр фяалдыр. Лялянин йашлы, агил бир гожа, Сары Ашыьын щяля 
жаван олдуьуну, Сары Ашыьын юз байатыларындан да билмяк 
олур. Мясялян:
Мян ашыьам, Ляля мян,
Гяфлятдяйям щяля мян.
Дярддян, гямдян, щижрандан,
Баьламышам шяля мян.
Сары Ашыг щаггында щялялик илк йазылы мялумат 
Гарадаьинин "Тязкирейи-Гарадаьи" ясяриндян гейдидир. XIX 
ясрин сяняткары олан Гарадаьи тязкирясиндя "Ашыг Гурбаняли 
вя йа Сары Ашыг вя щагг ашыьы дейилян шяхсин сейрц-сцлуки" 
сярлювщяси алтында йазыр: "Защирян бу зати пак шифтейи-
рузиэардыр. Яслян Гарадаь мащалындандыр. Чох гядим 
вахтларда эялиб Гарабаьын Зянэязур мащалында Щякяри 
чайынын кянарында ваге Эцлябцрд адлы гярйядя сцкна едиб". 
Бу мялумат ичярисиндя ян дяйярли факт, онун яслян Гарадаь 
мащалындан олмасыдыр. О, щягигятян Азярбайжан халгынын 
варлыьындан доьмушдур. 
Йахшынын вя бажысы Эцняшин щягиги адлары 
мцяййянляшдирилмядийи кими, Сары Ашыьын юзцнцн дя ады 
дягигляшдирилмямишдир. 
Гарадаьи "Тязкирейи-Гарадаьи" ясяриндя онун адынын 
Гурбаняли, Салман Мумтаз Абдулла, Ямин Абид Гяриб, Б. 
Бещжят ися Сарыжа Няби олдуьуну эюстярирляр. Ашыг Ялясэяря 
эюря онун ады Йетимдир. Ашыг Ялясэяр мяшщур бир тяжнисиндя 
Фярщад Ширин севди,
Йетим Йахшы йар
99
-дейир.
Лялянин байатыларындан мялум олур ки, онун ады 
Будагдыр. 
Ляля дя лялялянди,
Эюз йашы сяпялянди.
Ляля шащ гапысындан,
Будаьы шялялянди.
Бу адларын щяр биринин юзцня эюря мянасы вардыр. 
Ашыьа Няби адыны щяр бир щадисяни габагжадан билмясиня 
эюря вермишляр. Бизжя, икинжи ад Абдулла йох, Абдалдыр. Ашыг 
абдал - дярвиш кими эязяндир, обаны-оймаьы долашандыр.
Профессор М. Щ. Тящмасибя эюря онун ады еля 
Сарыдыр. Яэяр онун ады Сары олсайды, она Ашыг Сары 
дейярдиляр. Сары Ашыг демяздиляр. 
Сары ады, бизжя, онун йар йолу эюзляйиб, саралыб 
солмасы, цзцндя, эюзцндя сары галмасы иля ялагядардыр. 
Ашыьын юз байатыларына мцражият едяк:
Мян ашыг, сары галды,
Эцн эетди, сары галды.
Йолларына эюз тикдим,
Эюзцмдя сары галды.
Ашыьын алгышы алгыш, гарьышы да гарьышдыр. Халг тякжя 
ону севмир, щятта она мющкям инаныр да. 
Мян ашыг, эюзяля йаз,
Мещ ясяр, эюзял айаз.
Ялиня гурбан ашыг,
Эюзяли эюзяля йаз.
100
Онун ижтимаи кядяри Йашхы иля ялагядар дейилдир. 
Елинин, обасынын сцрэцн едилмяси щяля кюрпя вахтларындан 
гялбини йараламышдыр.
Мян ашыьам, даьытды,
Думан эялди, даь итди.
Биз дя бир оймаг идик,
Фяляк вурду даьытды.
Сяняткар щям дя гяриб елдя тякдир, щеч кяси йохдур:
Мян ашыг, чяким дярди,
Доьруйум, тюкцм дярди.
Ня атам вар, ня анам,
Киминян чяким дярди?
Ашыьын тясялли цчцн биржя Йахшысы вар. Она ися говуша 
билмир. Онун Йашхысы еля Йахшыдыр ки, айла эцн онун жамалы 
иля бящся эирмяйя утаныр:
Ашыг, бу эцн бутанды,
Эцлдян дястя тутанды.
Айла эцн бящся эирди,
Жамалындан утанды. 
Йахшынын цзцня бахмагдан доймайан ашыг дейир:
Ашыг, сцзэцн эюзлярин,
Гямдян цзэцн эюзлярин.
Йахшыдан дойа билмяз,
Бахса йцз эцн эюзлярин.
Сары Ашыг Азярбайжан ядябиййатында юз йери, 
мювгейи, юзцнямяхсус яняняляри  олан бир сяняткардыр. 
101
Доьрудур, Сары Ашыьа гядяр дя шифащи вя йазылы 
ядябиййатымызын ян эюркямли нцмайяндяляри, о жцмлядян 
Шащ  Исмайыл  Хятаи,  Дирили Гурбани, Туфарганлы  Аббас вя 
башгалары  байаты  ъанрына  мцражият  етмишляр.  Лакин  бу  щал 
ара-сыра  олмуш,  систем тяшкил едя билмямишдир. Сары Ашыг ися 
байатынын, бу йыьжам, лаконик  ъанрын  поетик  имканларыны 
ачмыш, башгаларына нцмуня ола биляжяк  явязсиз  сянят  
инжиляри  йаратмышдыр.  
Хястя  Гасым,  М. В. Видади, М. П. Вагиф, Г. Закир, 
Ашыг Щямайыл, Ашыг Пяри, Мящяммяд бяй Ашиг, Ашыг Бясти 
вя башгалары онун йарадыжылыг янянялярини давам етдиряряк 
бир-бириндян гиймятли байаты нцмуняляри йарада билмишляр. 
Лакин онлардан щеч бири Сары Ашыьын фятщ етдийи зирвяйя 
йцксяля билмямишдир. Азярбайжан ядябиййатында жилалы, 
биткин, бядии жящятдян мцкяммял байаты йаратмаг яняняси 
Сары Ашыьын ады иля баьлыдыр. 
Онун юзцнямяхсус мцряккяб йарадыжылыг йолуну 
дцзэцн мцяййянляшдирмяк Азярбайжан фолклоршцнаслыьынын 
гаршысында дуран ян важиб мясялялярдян биридир. 
"Елм вя щяйат" ъурналы,
№4, 1984-жц ил.
Щюрмятли редаксийа
Орта мяктябин IX синфиндя ядябиййат дярслийиндя 
Ашыг Ялясэярин щяйат вя йарадыжылыьыны тядрис едяркян Сары 
Ашыьын да ады чякилир. Мялумдур ки, Сары Ашыьын "Йахшы-
Йаман" дастаны олмушдур. Лакин бу щагда щеч бир 
мялуматымыз йохдур. Хащиш едирик ки, Сары Ашыг вя онун 
"Йахшы-Йаман" дастаны барядя мялумат верясиниз. 
102
Назим Вялийев
Товуз районундакы Байрамлы кянд
орта мяктябинин ядябиййат мцяллими.
Ариф Нийазов
Газах районундакы Дцз Гышлаг кяндиндяки 
орта мяктябин ядябиййат мцяллими.
Сары Ашыг  вя "Йахшы-Йаман"
дастаны
Сон ахтарышлар вя тядгигатлар айдынлашдырыр ки, "Йахшы-
Йаман" дастаны Ляля адлы байаты ашыьынын щяйат мажяралары 
вя юз байатылары ясасында йарадылмышдыр. 
Бялкя дя, Сары Ашыг чох еркян "Ляля яфсаняси" вя 
Лялянин юзцнямяхсус байатылары иля таныш ола билмиш вя онлары 
дастан шяклиня салмышдыр. Лакин бу бир щягигятдир ки, халг 
щафизясиндя бу яфсаня иля Сары Ашыьын щяйаты чульашмыш, онун 
щяйат вя йарадыжылыьыны айдынлашдырмагда бир долашыглыг 
ямяля эятирмишдир. 
"Йахшы-Йаман" дастанынын гящряманы Заман вя 
Йахшынын йеэаня ювладлары олан Ляля дашдан йаранмышдыр. 
Заман сонралар Йахшыны дашдан йаранмыш Ляляйя 
гысганараг Йаман адыны газаныр. 
Йахшынын юзцндян башга Эцняш вя Лига адлы ики 
бажысы да вардыр. Ялбяття, бунлар да юзц юзлцйцндя ясатири 
эцрцшлярля ялагядардыр. Цмумиййятля, "Йахшы-Йаман" 
дастаны ясатири эюрцшлярля зянэиндир. 
Фцзули районундакы Ящмядаллар кяндиндя Лялянин 
адыны дашыйан гочдаш фигурлу бир гябир вардыр. Йерли жамаата 
эюря Ляля юз гябринин йахынлыьындакы Аргалы эцнбязиндя 
йашамыш, йаз-йай айларында ися, "Ляля даьы", "Ляля йайлаьы" 
адланан йердя чардаг гуруб доланмышдыр. 
103
Илйас Мушегйан ермяни ялифбасы иля йазыб 1721-жи илдя 
битирдийи ялйазмасында башга шаир вя ашыглар сырасында 
Лялянин да адыны чякир. Гожаман ел сяняткары Ашыг Шямшир 
дя бир тяжнисиндя Лялянин тарихи шяхсиййят олдуьуна вя 
онларын арасындакы мяняви  истяйя, цлви мящяббятя ишаря едир:
Гышда даьлар щясрят чякир а йаза,
Нярэизи гошады, лаля тяк ачды.
Салды ешг ялиндян сярин айаза,
Йахшыйа дярдини Ляля тяк ачды.
Лялянин юзцнцн ориъинал байатылары да онун бир байаты 
йарадыжысы олдуьуну сюйлямяйя щагг верир. Жожуг 
Мяржанлыдан топладыьымыз бир байатыда дейилир:
Аргалы щарай, Бабы щарай,
Ляля щарай.
Йорулдум йолда галдым,
Бир йорьа йабы щарай!
Демяли, Йахшы щяр шейдян яввял Лялянин мяняви 
анасынын адыдыр. Башгалары юз севэилисини Зцлейхайа, Лейлийя, 
Шириня, Яслийя бянзятдийи кими Сары Ашыг да юз севэилисини 
Лялянин мяняви анасы Йахшыйа, онун ешгиня гаршы чыхан гызын 
гардашыны Йамана охшатмыш, юзцнц Ляля кими щагг ашыьы 
адландырараг адлары гошалашдырмыш вя бунунла бир чох 
тядгигатчылары чаш-баш салмышдыр. Буна эюря дя, ясл щягигят 
тцля бцрцнмцш, олдуьу кими эюрцнмямишдир. Сары Ашыьын 
чякдийи адлар мяжазы, йяни икинжи адлардыр. 
Беляликля, Сары Ашыг Ляляни эянжлийиндя, илк заманлар 
садяжя олараг, йамсыламышдыр. "Ляля йайлаьы" олдуьу кими 
"Ашыг йайлаьы"  да вардыр: "Ляля чардаьы" кими "Ашыг 
чардаьы" да мяшщурдур. Ляля кими о да щагг ашыьыдыр. 
104
Эюрцнцр ки, Лялянин щяйат мажяралары Сары Ашыгда 
силинмяз изляр бурахмыш вя юмрцнцн сонуна гядяр о, бу 
тясирдян йаха гуртара билмямишдир. 
Сары Ашыг истедадлы сяняткар олмушдур. Лялядян фяргли 
олараг онун шяхсиййяти, севэиси, щяйата мцнасибяти реалдыр. 
Сары Ашыьы "Йахшы-Йаман" дастанындан, орадакы 
мцжярряд вя мюжцзяли щадисялярдян, ящвалатлардан, ясатир вя 
яфсанялярдян кянар етсяк, узаглашдырсаг, онун бцллур кими 
саф йарадыжылыг чешмясинин эюзцнц ачмыш оларыг. Йалныз бу 
заман Сары Ашыьын битиб тцкянмяйян сюз хязиняси иля 
щяртяряфли таныш олмаг вя елми нятижяляря эялмяк 
мцмкцндцр. 
Биринжи нювбядя, Сары Ашыьын щяйаты, сонра йарадыжылыг 
йолу айдынлашдырылмалы вя нящайят, ядяби ирси юйрянилмялидир. 
Сары Ашыьын ядяби ирси ашаьыдакы шякилдя тяснифляшдирилмялидир: 
байатылары, жинаслы байатылары, баьлама байатылары вя байатылы-
дастан йарадыжылыьы щеч юйрянил-мямишдир. 
Сары Ашыьын байатылары онун сяляфи щесаб етдийимиз 
Лялянин байатыларындан чох камилдир. "Йахшы-Йаман" 
дастанындакы байатыларла "Ашыг вя Йахшы"1 дастанындакы 
байатылары мцгайися етдикдя ачыгжа эюрцрцк ки, Ашыьын 
байатылары бядии жящятдян чох мцкяммял вя эцжлцдцр, 
йцксяк мянайа вя мязмуна маликдир. 
Байатылы дастанларымыздан истяр "Арзу-Гямбяр", 
истярся дя "Йахшы-Йаман" чох гядим етигад вя 
дцнйаэюрцшляря баьлыдыр.  Щяр ики дастанын гящряманы 
Гямбяр вя Ляля дашла ялагядардыр.  Ляля дашдан 
йаранмышдыр. Гямбярин дя адынын мянасы Бакы диалектиня 
эюря даш демякдир. 
Дастанда Арзунун вя Йахшынын биринжи тяряфя 
кечмясинин юзц дя мадяршащлыгла баьлы яламятдир. Ачыгжа 
                                                          
1 «Ашыг вя Йахшы» дастаны, топлайаны Ящлиман Ахундов, «Ядябиййат вя 
инжясянят»,  8 март 1974, № 10.
105
эюрцнцр ки , цчцнжц байатылы дастанда орта ясрлярин дастан 
йарадыжылыьы яняняляриня уйьун олараг ашигин ады мяшугдан 
габаьа кечир, "Ашыг вя Йахшы" шяклиндя ифадя олунур вя 
йазылыр. Дастанларын защири яламятляри онларын дюврлярини, 
гурулушларыны, щятта мящяббят вя йа гящряманлыг дастаны 
олмаларыны да мцяййянляшдирмяйя кюмяк едир. 
Индийя гядяр байатылы дастанларымыз топланыб няшр 
олунмадыьы кими, онун тядгиги иля дя мяшьул олунмамышдыр.  
Она эюря дя байатылы-дастанларын йаранма йоллары, мейдана 
эялдикляри дюврляр, щятта бу дастанларын йарадыжылары 
мцяййянляшдирилмямишдир. 
Дастаншцнаслар Дядя Горгуд дастанларынын 
йарандыьы дюврля гошмалы-дастанларын йарандыглары дювр 
арасында, йяни XI-XII ясрлярля XV-XVI  ясрляр арасында 
бошлуг эюрцрляр. Яэяр щямин дюврлярдя йаранан фолклор 
нцмуняляри топланса, байатылы щекайят  вя дастанлар тядгиг 
олунса, бу бошлуг эюрцнмяз. 
Чох мараглыдыр ки, истяр "Арзу-Гямбяр"дяки,  истярся 
дя "Йахшы-Йаман"дакы байатылар индийя гядяр цмуми 
байаты хязинямизя гарышмамыш, бу байатыларын щяр бири  юз 
йурдуна, дастанлардакы мцяййян ящвалата баьлы  шякилдя  юз 
ориъиналлыгларыны сахламышлар. 
Йухарыда дейилянлярдян бу нятижяйя эялмяк олар ки, 
Сары Ашыьын фитри истедады вя йаратдыьы эюзял байатылар, онун 
юзцндян яввял вя сонра байаты йарадыжылыьы иля мяшьул олан 
сяняткарларын чохунун адыны унутдурмуш вя йа мяшщур-
лашмаьа гоймамышдыр. Байаты йарадыжылыьы зирвясини Сары 
Ашыг фятщ етмишдир. 
"Йахшы-Йаман" дастаныны илк дяфя олараг охужулара 
тягдим едирик. 
Йахшы-Йаман
(Байатылы-дастан)
106
Бир киши узаг сяфяря эедирмиш. О, хейли йол эедяндян 
сонра эежялямяк цчцн бир кяндя дюнцр. Гожа танымадыьы бир 
гапыны дюйцр. Ев сащиби олан ярля-арвад ону сямими 
гаршылайыр. Атына вя юзцня йер  верирляр. Гонаг эюрцр ки, бу 
эюзял инсанларын ювлады йохдур. Гонаг йола дцшцб эедяркян 
дейир:
-Заман гардаш, Йахшы бажы, йарадандан биржя 
истяйим вар, сизя бир ювлад версин. Сиз ки, беля алижянаб, 
хошхасиййят инсансыныз. 
... Арадан бир ил кечир. Хябяр эялир ки, гонаг гайыдыб 
эери. Йахшы дейир:
-Ай Заман, гонаг биздян ушаг сорушажаг. Эюряжяк 
йохдур, гямэин олажаг. Дейирям бир црэянжяк дцзялдим, 
дивяк дашыны ушаг кими бяляйиб ора гойум. Сорушанда 
эюстяриб дейяк:
-Ушаьымыз олду. Гонаьымыз мяйус олмасын. 
Беля дя едирляр. Гонаг црэянжяйи эюрцб севинир. О, иряли 
йерийир ки, ушаьын црэянжяйиня бир  щядиййя гойсун, ушаг 
аьлайыр. Ярля арвад бу ишя сирр галырлар. 
Йахшы бюйцк мящяббятля ушаьы бюйцдцр. Тяк олдуьу 
цчцн ушаьын адыны Ляля гойурлар. 
Вахт эялир Ляля бюйцйцр щядди-булуьа чатмыш бир 
оьлан олур. Лакин Ляля бир ан беля Йахшыдан айрылмыр. Йахшы 
щара эется, онунла эедир. Заман бу гейри-ади йаранмыш бу 
оьлан ушаьындан шцбщялянир, Йахшыны она гысганыр.
Йахшынын юзцндян башга ики бажысы вармыш: Эцняш вя 
Лига. Бир эцн цч бажы чайда палтар йуйурмуш. Ляля дя 
онларын йанында имиш. Эцняш дейир:
Ай Ляля, щагг ашыьысан, де эюряк биз бажылардан 
щансымыз даща эюзялик!
Ляля бу мцнасибятля бир байаты дейир:
Евляри эцн ашанда,
Халлары эцн нишанда.
107
А Йахшы, сян дя йахшы,
Сян щанда, Эцняш щанда?
Ляля эюрцр ки, Йахшы бу сюздян бир аз позулду. Икинжи 
байатыны дейир: 
Ялямин, чалма йери,
Чал йери, чалма йери,
Эцняшин юзц эюзял,
Йахшынын чалма йери.
Лап кичикляри Лига имиш. Лиганын цзцндя халлары 
вармыш. Одур ки, дейир:
Ялямин, йахшы Лига,
Халлары йахшы Лига.
А Йахшы, сян дя йахшы,
Щамыдан йахшы, Лига.
Заман гысганжлыьа дюзя билмир. Беля гярара эялир ки, 
Ляляни юлдцрсцн. Заман нажаьы (ял балтасыны) эютцрцб чайа 
эялир. 
Дейирляр: Ляля щагг ашыьы иди, бу иш она яйан олур. 
Ляля пис ямялляриня эюря Заманын адыны Йаман гойубмуш. 
Йаманын ону юлдцрмяйя эялдийини Ляля Йахшыйа бир байаты 
иля беля хябяр верир:
Ялямин, далда нажаьы,
Лялянин далданажаьы.
Бах, а Йахшы, Йаман эялир,
Тутубдур далда нажаьы.
Ляля сычрайыб йахынлыгдакы аьажа чыхыр, палтарыны 
сойунуб бир будаьын цстцндя отурур. Йаман бахыб эюрцр к, 
108
Лялянин бядяни эюмэюй дашды, дашын цстцндя дя бир дястя эцл 
битиб. Она тамаша едян Йамана Ляля дейир:
Ялямин, дашдан мян,
Кирпикдян мян, гашдан мян.
Ня атам вар, ня анам,
Йаранмышам гашдан мян.
Ляля аьаждан дцшцр вя дейир: 
-Сиз саь, мян саламат, даща мян эетдим. Йахшы чох 
йалварыр ки, Ляля эетмя. 
Ляля эюрцр ки, Йахшы ял чякмяйяжяк, дейир:
Ялямин, Йаман мяни,
Щей инжидир, Йаман мяни.
Баш эютцрцб эетмясям,
Юлдцряжяк Йаман мяни.
Ляля щалаллашыб эедир. Йахшы аьлайа-аьлайа бир байаты 
чякир:
Дилимдя лайла галды, 
Чалмадым лайла галды.
Гялбимин эизли дярди,
Жанымда Йайла галды. 
Ляля эедир, айлар кечир, ондан бир хябяр эятирян 
олмур. Бир ахшам Йахшы хашыл биширибмиш. Дейир:
-Ай Заман, пис иш эюрдцн, дашдан йаранмышды, щяр 
ня иди, эцнцмцзц онунла овундурурдуг. О йазыг ушаьы 
нащаг говдун. 
Заман дейир: 
-Арвад, яэяр о, доьрудан да щагг ашыьыса чаьыр 
эялсин, бу хашылдан йесин.
109
-Йахшы цч дяфя кюкцрц газана вуруб, Ляляни чаьырыр. 
Ляля эялиб чыхыр вя дейир:
Ялямин, Итибелдян,
Итмишдим, Итибелдян.
Йахшы чаьырды эялдим,
Эетмишдим, Итибелдян.
Ляля бир эежя галыб, сящяр чыхыб эедир. Эедяндя дя 
Заманын фикрини баша дцшцб Ляля дейир: 
Нежя Заманы эюрцм?
Юзц йаманы эюрцм.
Ня Йаман мяни эюрсцн,
Ня мян йаманы эюрцм.
Ляля эедяндян сонра Заман цзцнц Йахшыйа тутуб 
дейир:
-Бу ола билмяз, Ляляни щарадаса эцндцздян 
бураларда эизлядибмишсян, йохса, ня олду ки, чаьыран кими 
щазыр олду. 
Бир эцн Заманла Йахшыйа хябяр эятирирляр ки, Ляля
инсан йашамайан йийясиз бир дцздя юзцня бир кцмя тикиб 
тяк-тянща йашайыр. 
Гышын гарлы вахты олур. Заман дейир: 
-А Йахшы, дур, Ляляйя гонаг эедяк, яэяр Ляля щагг 
ашигися мяня говун (йемиш) тапсын. 
Разылашыб эялирляр. Дейирляр, бу Ляляйя габагжадан 
яйан олур. 
Ляля эюрцр ки, Йахшы иля Заман эялир. Габагларына 
чыхыб эюрцшцр, Заман ичяри эирмяйиб дейир:
-Ляля, бу шяртля евиня эирярям ки, мяня таь цстцндян 
йемиш дяриб верясян.
Ляля дейир:
110
Ялямин, эир юйя,
Гонаг эялдин, эир юйя.
Ляля говун тапмаса,
Башыны гойар эирюйя.
Заман ичяри эиряндя эюрцр ки, таьын бириндян йемиш 
салланыр, о бири таь ися щяля чичякдир. Ляля цзцнц Йахшыйа 
тутуб дейир:
Ляля дейяр: таь айыр,
Сян зцлфцнц таь айыр.
Иряли дур, а Йахшы,
Эир бостана таь айыр.
Ляля гящярляниб бир байаты да чякир:
Бу даьлар кюмцрдянди,
Кечян эцн юмцрдянди.
Ляля бир говун дярди,
Таьлары дямирдянди.
Заман бундан сонра Лялянин щагг ашыьы олдуьуна 
инаныр. Тутдуьу ишлярдян пешман олур вя Лялядян цзр истяйир. 
Сонра да дейир:
-Ляля, эял эедяк евимизя.
Ляля разы олмур. Йахшы иля Заман евляриня гайыдырлар. 
Ляля тяк галыб гящярлянир, бир байаты чякир:
Ляля бир кцмя тикди,
Аьзыны эцня тикди.
Ичинин сащиби йох,
Ким билсин  кимя тикди.
111
Ляля кясдикляри говунун тохумуну евин далындакы 
дцз йеря сяпир. Бостан ямяля эялир. Бир чобан гойун 
отарырмыш. Бир гара гойун эялиб, Лялянин йемиш таьындан бир 
йарпаг йейир. 
Ляля дейир:
-Чобан евин йыхылсын, мяни ишя салдын. Ляля щямин 
эцндян еви-ешийи бурахыр. Чардаьындан айрыларкян 
кядярлянир, бир байаты чякир:
Лялянин  чардаьы вар,
Эцмцшдян бардаьы вар.
Ляля эедиб эялмяся,
Билки йолда  йаьы вар.
Ляля о эцндян щямин гойун сцрцсцня чобан олур. 
Ляля чобан щаггы бир иля биржя бу гара гойуну истяйир. Ляля 
эежяляр башыны бу гойуна сюйкяйиб йатыр. Вахт эялир гойун 
бир гара гузу доьур. Ляля гузуну эюзял бясляйир. 
Дейирляр ки, сцрц сащиби олан шащын ушаьы олмурмуш. 
Бир эцн шащын арвады дейир ки, кюнлцм гузу яти истяйир. 
Щямин эцн Ляля щараса эедибмиш. Бахырлар ки, Лялянин 
гузусундан йемялиси йохдур. Дейирляр: ня олар, буну йейяк, 
Ляляйя явязиндя дюрд-беш гузу верярик.
Ляля гузунун эетмяйини билиб дейир: 
-Евиниз йыхылсын. Йеня дя мяни ишя салдыныз. 
Ляля доггуз ай эюзляйир. Бир эцн хябяр йайылыр ки, 
шащын оьлу олуб. Ляля шащын йанына эялиб дейир:
-Шащ саь олсун, ушаг мянимдир. 
Шащ дейир:
-Ляля чобан дяли олуб, апарын бойнуну вурун.
Ляля йаныглы байаты чякир:
Аман, ащы, Лялянин,
Эибляэащы Лялянин.
112
Йа эеж тутар, йа тез тутар,
Бир эцн ащы Лялянин.
Дярдини сюзля дя дейир:
-Шащ саь олсун, мяним бойнуму щямишя вурдура 
билярсян. Шяртимя гулаг ас, аьлына батмаса, бойнуму вур. 
Ляля дейир:
-Шащ, ушаьы адама цч дяфя чаьыраг. Сяня жаваб верся, 
ушаг сяниндир, мяня жаваб верся, мянимдир. Ляля дейир:
-Мянин оьлумун ады Будагдыр.
Шащ дейир:
-Мяним оьлумун ады Мящяммяддир.
Шащ цч дяфя чаьырыр, ушаг диллянмир. 
Ляля Будаг дейиб чаьыран заман ушаг диллянир:
-Йа ряббийи, Ляля. 
Ушаьы Ляляйя верирляр. Ляля ушаьы далына шялляйиб 
дейир:
Ляля лялялянди,
Эюз йашы сяпялянди:
Ляля шащ гапысындан,
Будаьы шялялянди.
Ляля эюзцнцн алтындан баханда эюрцр ки, шащ она пис 
нязярля бахыр. Ляля юз-юзцня дейир: эял бу эюзял шащы баша сал 
ки, о, щагг ашигидыр, вахт эяляжяк сян эюзял шащ да онун 
гябри цстцня зийарятя эяляжяксян:
Ляля щагг лялясиди,
Ляля жан тялясиди.
Лялянин гябри цстя,
Эюзял шащ эялясиди.
Шащ дейир:
113
-Ляляйя бах, гябриня бах, мян бунун гябриня 
зийарятя дя эедясийям щяля.
Ляля эедиб эюрцр ки, кцмяси бомбош, ня бир ахтаран 
вар, ня сорушан вар, гялби гямдян гящярлянир:
Ляляйям щяйяним йох,
Ал йашыл эейяним йох.
Йцз ил бир йана эетсям,
Эялмяди дейяним йох.
Ляля йухуда Йахшынын юлдцйцнц эюрцр. Сящяр онун 
гябри цстцня эялир. Эюрцр ки, Йахшынын гябриня гар йаьыб. 
Ляля бир байаты чякир:
Ялямин, йа гар-гар,
Ютяр бцлбцл, йа гар-гар.
Йахшынын эцл цзцня,
Утанмазмы, йаьар гар.
Ляля даща йашамаг истямир. Бир аз аралыда Ляля юз 
гябрини щазыр эюрцр. 
Бир эцн шащ ова чыхыбмыш. Шащын гызылгушу ялиндян 
чыхыб узаглара учур. Шащ эедир, гуш эедир. Ахырда гуш эялиб 
бир дашын цстя гонур. Шащ да гушун далынжа ора эялир.  Шаща 
дейирляр: 
-Бу даш щагг ашыьы Лялянин гябридир. 
Шащ дейир:
-О вахт Ляля дейяндя мян инанмадым. Доьрудан да 
Ляля щагг ашыьы имиш. 
Беля дейирляр ки, шащ Лялянин гябрини зийарят едир вя 
сонралар онун гябри цстцндя бир кцнбяз дя тикдирир. 
"Азярбайжан дили вя ядябиййат тядриси", 
(Методик мягаляляр мяжмуяси)
114
"Азярбайжан мяктяби" ъурналына ялавя,
Бакы, №4 (88) 1975-жи ил.
Мискин Абдал
Ахтарышлар, тапынтылар, мцлащизяляр
Он алтынжы ясрдя йашайыб-йаратмыш Шащ Исмайыл 
Хятаинин мцасири вя йахын досту олан сюз сяррафларындан бири 
дя Мискин Абдалдыр. 
Ийирми иля йахын бир мцддятдя апардыьымыз 
арашдырмалар, ялдя едилмиш тарихи сянядляр, халг сюйлямяляри, 
тарихи рявайятляр, юз шерляри вя бу шерлярин йурдлары, ады иля 
баьлы дастандан парчалар онун щяйаты вя йарадыжылыьы 
щаггында мцяййян фикирляр сюйлямяйя имкан йарадыр. 
Мискин Абдал Газаьын Даькясямян кяндиндя, 
мяшщур «Щун архы»нын сащилиндя дцнйайа эюз ачмыш, щядди 
булуьа чатмыш вя илк гошмаларыны да бурада сюйлямишдир.
Онун ясл ады Щцсейндир. Мискин, Жида Мискин, 
Абдал лягяблярини Шащ Исмайыл Хятаи иля йаранан тарихи 
танышлыгдан, достлугдан сонра газанмышдыр. 
Щцсейнин юз тойу эцнцндя кяндхуда жамааты бийара 
чаьырыр. Щцсейн ня гядяр йалварырса, ону йола эятиря билмир. 
Арайа ган дцшцр, кяндхуда юлдцрцлцр. Мискин Абдалын 
атасынын вя юзцндян бир нечя яср сонра дцнйайа эялян шаир 
нятижяляриндян  биринин ады Мяммяджяфяр олуб. 
Мяммяджяфяр оьлуна билдирир ки, о, вахты иля, Шейх Щейдярля 
дост олуб,  инди ися онун оьлу Исмайыл Сяфяви дювлятинин 
башында дурур. Атасы эянж Щцсейня мцяййян нишаня вериб, 
Шащ Исмайыл Хятаинин йанына эюндярир. 
Тарихи рявайятляря эюря, Щцсейн чох мюжцзяли бир 
адам олуб. О, Шащ Исмайыл Хятаинин эюзятчиляринин 
арасындан кечиб, сарайа дахил олур. Хятаини щейрят бцрцйцр, 
ондан сорушур ки, сян эяляндя эюзятчиляр йатмышдымы, нежя 
кечдин, онларын хябяри олмады?
115
Щцсейн бешбяндлик гошмасы иля билдирир ки, щеч кяс 
йатмайыб, щамы айаг цстядир. 
Сящярдян бу баьын кештиня вардым,
Бу баьын баьбаны айаг цстядир. 
Кюнцл пярваз ейляр йары эюрмяйя,
Йатмайыб сейрагуб айаг цстяди.
Вя йахуд:
Шащым, ня йатыбсан, дцнйа харабдыр,
Щагг юзц йатмайыб айаг цстяди. 
Шащ Исмайыл Хятаи эюрцр ки, Щцсейн чох мараглы 
адамдыр. Ня мцнасибятляся Щцсейни Баьдада, Яфганыстана 
сяйащятя эюндярир. Няслини ися ондан хябярсиз индики 
Эядябяй районундакы Гожадаьын, Короьлу галасынын 
щяндявяриня кючцртдцрцр. 
Щцсейн Иранда мцкяммял дини тящсил алыр. Шащ 
Исмайыл Хятаи о дюврдя Хястя Хятаи, Султан Хятаи, Мискин 
Хятаи, Шащ Хятаи тяхяллцсляри иля ашыг гошмалары тярзиндя 
шерляр йазырды. 
Юзцнц Хятаи мяслякиня йахын билян Щцсейн Мискин 
тяхяллцсцнц гябул едир. Бир гядяр сонра ися халг арасында 
Хятаинин вя юзцнцн шиялийи тяблиь едян шерлярини ел-ел, оба-
оба эязя-эязя йайыр. Она эюря дя эязянэи дярвиш олан 
Щцсейн Абдал адыны газаныр. Эет-эедя Щцсейн ады да 
унудулур, Мискин Абдал ады иля мяшщурлашыр. О дюврдя 
абдалларын йун-шал парчадан хцсуси эейимляри дя олмушдур. 
Мискин Абдал бир мцддят Даьыстан ханлыьында 
гуллуг едир. Бурада евлянир, оьул-ушаьы да олур. Бир эцн хан 
юз дястяси иля сяйащятя чыхыр. Ат чапырлар. Абдалын аты бцтцн 
атлары, о жцмлядян ханын да атыны кечир. Хан адам эюндяриб, 
щямин аты Абдалдан истяйир. О, ажыг едиб ханлыгдан чыхыр вя 
116
доьма елиня йола дцшцр. Даьыстан даьларында Абдалын 
юзцнц вя аилясини гар-боран тутур, ики оьлу юлцр. Юзц, арвады 
вя бир оьлу саламат галыр. О дейир: «Арвад, бу ушаглар бизим 
торпаьа гисмят дейил, бу ушаьы да эютцр, эери гайыт». Бир 
тарихи рявайятя эюря Даьыстандакы Мискинжя кянди онун 
оьлундан тюряйян нясилдир, шаир Мискинжяли Мискин дя онун 
нявя-нятижяляриндяндир.
Мискин Абдалын шащ ясяри олан «Даьлар» гошмасы да 
Даьыстан даьларында дейилмишдир:
Мяьрибдян мяшригя сяф чякиб дуруб,
Гцдрятдян чякилмиш баш-баша даьлар.
Итаят бойнуна щямайыл вуруб, 
Мисли-пясянд, хоткар, хан, паша даьлар.
Аь  чешмян сяриндян жар ейляр  сели,
Йашыл тирмя гуршар адажа бели.
Забитя кюлэяси, Даьыстан йели,
Сядрин сяфасыдыр щямишя даьлар. 
Бяд иллярдян сатын алдын пис эцнц,
Чаьырыб думаны, тюкдцн чискини.
Эюзц йашлы гойдун Жида Мискини,
Ейля эцля-эцля тамаша даьлар.
Бялкя дя Азярбайжан шифащи вя йазылы ядябиййатында 
сонракы дюврлярдя онларла «Даьлар» рядифли эюзял гошмаларын 
йаранмасына щямин шер тясир эюстярмишдир. О, Даьыстанда 
шерлярини  Жида Мискин лягяби иля йазмышдыр. 
Мискин Даьыстандан Даькясямяня эялир вя аилясини 
орада тапа билмир. Хябяр тутур ки, щяля о вахтдан онун 
няинки аиляси, бцтювлцкдя нясли Бюйцк Гарабулаьа, 
Галакяндя, Чалбуруна кючцрцлцб, юзляри дя онун мяшщур 
тяхяллцсц олан «Мискинли» ады иля танынырлар. 
117
О, атасыны да  саь тапыр. Щятта, той едиб эятирдийи гыз 
да о вахтдан бунун йолуну эюзляйирмиш. Мискин Абдал 
Бюйцк Гарабулагда дяйирман тикир. Щямин гыздан 
Батмангылынж, Ялигылынж вя Рза адлы цч оьлу олур. 
Чалдыран мцщарибяси яряфясиндя Шащ Исмайыл Хятаи 
она хябяр эюндярир, ону вя она йахын олан гощумларыны 
Маймаг даьынын ятяйиня, Щаллавар – Пямбяйя кючмяйя 
мяжбур едир. Мискин Абдал Сяфяви гошуну цчцн нахыр, 
гойун сцрцляри, илхы  сахлайыр. 
Гошмаларындан щисс олунур ки, Мискин Абдал юзц дя 
Чалдыран мцщарибясиндя иштирак едир вя дюйцшдя гычынын 
бирини итирир. О, «А йаз айлары» адлы гошмасында буна ишаря 
едир:
Сяндя олар даь, дяряляр, эюй чямян,
Баш веряр гярянфил, нярэиз, йасямян,
Эязярям щявясля алсам аса мян,
Кюнцл жоша эяляр, а йаз айлары.
Мискин Абдал, юмцр кечди щейинян,
Бу мятляби Гожадаьа дейинян.
Юляндя мязарым эцл-чичяйинян,
Бязярляр цстцмц, а йаз айлары.
Мискин Абдалын щарада юлдцйц, дяфн олундуьу 
мялум дейилди. Щятта нятижяляриндян бири, шаир Мцсямма 
Мискин узун илляр Иранда, Шащи-Няжяфдя Абдалын гябрини 
ахтармыш вя бу мцнасибятля «Арзулар», «Гал инди», 
гошмаларыны йазмышдыр. Лакин Абдалын гяриб мязарыны тапа 
билмямишдир. Оьланларындан Батмангылынжын вя Ялигылынжын, 
нявяляриндян Мясимин вя Мяммядхангожанын мязарлары 
Эюйчянин Сарыйагуб гябиристанлыьындадыр. Оьлу Рзанын 
гябри Щаллавар-Пямбякдяки Маймаг даьынын ятяйиндяки 
гядим гябиристанлыгдадыр. Юз мязары ися бир мялумата эюря 
118
Тцркийянин Дянизлисиндядир. «Тцрк фолклор арашдыр-
малары»ндакы бир хябярдя дейилир ки, Дянизлидя «Тяслим 
Абдал» ады иля мяшщур олан бир намялум шаир-ашыьын мязары 
вар. Ещтимала эюря, щямин мязар Мискин Абдалын олмалыдыр. 
Тарихдян мялум олдуьу кими Шащ Исмайылын 
саьлыьында вя ондан сонра да абдаллар Тцркийя султанлыьына 
гаршы мцбаризя апармышлар вя ахыра гядяр Шащ Исмайыл 
Хятаинин  мювгейиндя дайанмышлар. Мискин Абдал, Сары 
Абдал (ясли Варташенин Хачмазлы кяндиндяндир), Ешг Абдал 
(Аьдамдан), Чобан Абдал (Ханлар районунун 
Чобанабдаллы кяндиндяндир) вя башгаларынын ады халгын 
йаддашында инди дя галыр. Еляжя дя Тцркийядя Пир Султан 
Абдал, Гайьусуз Абдал, Гул Щиммят вя башгалары Шащ 
Исмайыл Хятаинин гызылбаш мяслякини халг арасында сазын, 
сюзцн эцжц иля эениш йайырдылар. Пир Султан мяслякиндян 
дюнмядийиня эюря Хызыр Паша тяряфиндян Сивасда 
боьазындан асылмышдыр. Ола билсин ки, Шащ Исмайыл Хятаинин 
сяркярдяси кими фяалиййят эюстярян, щцняри шащ тяряфиндян 
1515-жи илдя хцсуси фярманла гиймятляндирилян Мискин Абдал 
сонракы сяфярляриндя ясир алынмыш вя юляркян Тцркийянин 
Дянизлисиндя «Тяслим Абдал» кими дяфн олунмушдур. Лакин 
бу бир щягигятдир ки, Мискин Абдал Хятаидян сонра вяфат 
етмишдир. Чцнки о, гошмаларында Хятаинин юлцмцнц чох 
бюйцк тяяссцфля хатырлайыр:
Иглимин шащыйды Щязрят Сцлейман,
Ядалятя пянащ иди Нцшраван.
Шых оьлу Исмайыл – о жяннят мякан,
Дцшмяз яля, о бир йадиэарды эетди.
Мискин Абдалын шерляриндян беля анлашылыр ки, о, Шащ
Исмайылын вяфаты заманы саь имиш. 
119
Мискин Абдалын поезийасында дини эюрцшляр кечижи 
мащиййятдядир. Тябиятин гужаьында, даьлар гойнунда 
йашайыб-йарадан сяняткарын поезийасында инсан вя тябият 
цнсиййятдя верилир. «Бу мятляби Гожадаьа дейинян», 
«Бязярляр цстцмц, а йаз айлары» кими мисраларда Мискин 
Абдал тябиятя мцнасибятини, йахынлыьыны чох айдын ифадя едя 
билмишдир. 
Ел шаири Мискин Абдалын дярин мяналы устаднамяляри 
дя  диггяти жялб едир:
Мярди мянзур едиб, тутма намярди,
Унут бивяфаны, сян вяфалы тап.
Вя йахуд:
Ай иля Эцн эярдиш еляр, атышар,
Йей ряфигляр бир-бирийля тапышар.
Рузи щардаса эяляр йетишяр,
Щязаран юлкя эяз, щазар юлкя чап.
«Щязаран» вя «щазар» ифадяляриня Шащ Исмайыл Хятаи 
поезийасында чох раст эялирик. 
Хятаи вя Абдал поезийасы, хцсусиля устаднамяляри 
арасында бир йахынлыг вардыр. Хятаи йазыр:
Эющярин кечмяйян йердя,
Сатма, гардаш, кярям ейля.
Лял дашыны чай дашына,
Гатма, гардаш, кярям ейля.
Хятаи «лял дашыны чай дашына» гатмамаьы тяляб етдийи 
кими, Мискин Абдал да «сюзцнц билмяйиб, дейяндян эен 
эязмяйи» мяслящят эюрцр:
120
Щягигят йолунда будур нясйятим,
Сюзцнц билмяйиб дейяндян эен эяз.
Билмяз зярин, зир-зибанын гиймятин,
Сонрадан тапыбан эейяндян эен эяз. 
Хятаинин вя Мискин Абдалын еля гошмалары вардыр ки, 
санки дейишмя шяклиндя габаг-габаьа дейилмишдир. Мясялян, 
Мискин Абдалда:
Цч шей вар ки, бу дцнйада йаралы,
Бири айдыр, бири эцндцр, бири ня?
Хятаи:
Дюрд шей вардыр илдян-иля дювр едяр,
Бир айдыр, бир эцндцр, бир гышдыр, бир йаз. 
Мискин Абдалын чохсайлы гошмалары ичярисиндя тяжнис 
вя эярайлылары азлыг тяшкил ется дя, онун сяняткар гцдряти 
щаггында фикир сюйлямяйя мцяййян имкан йарадыр. Мискин 
Абдал ашыг поезийасынын инжяликляриня дяриндян бяляд олан 
пцхтя сяняткардыр. 
Онун эярайлылары да ибрятамиз, сынагдан чыхмыш 
мцдрик сюзлярля бязянмишдир. 
Намярд иля йолдаш олма,
Узун аьры чякяр башын.
Щалал иля ярсяйя чат,
Даш галалар тикяр башын.
Вя йахуд:
121
Сюз эювщярди, Мискин Абдал,
Сахла, дцрдц тюкяр башын.
Мискин Абдал поезийасында дювря, зяманяйя етираз 
мотивляри дя эцжлцдцр.
Абдал, бу сюзлярин  ганана сюйля,
Тапсан, бир ядалят дивана сюйля.
Вя йахуд:
Сейрагублар йар кюйсцндян атдылар,
Аь цзцмя йашыл бцргя эятдиляр.
Абдал щаггында сюйлянилян рявайятлярдя дцзцн-чюлцн 
мараллары онун гапысына саьына эялир. Бир эцн ожаьын цстцндя 
сцдц ган кясир. Бунунла да Абдал арайа ган дцшдцйцнц 
габагжадан билир. Бизжя, бу Мискин Абдал тяряфиндян 
йарадылмыш «Ана маралла» баьлы бир дастандан йаддашларда 
галмыш парчалардан башга бир шей дейилдир. Абдалын щямин 
дастанындан вя гызылбаш эюрцшляриндян истифадя етмяйя чалышан 
дин хадимляри ону бир ювлиййа кими гялямя вермяйя, ожагзадя 
кими танытмаьа чалышмышлар. Мискин Абдалын даь чешмяси кими 
дуру, бцллур поезийасы буна имкан вермямиш, яксиня, ону 
гцдрятли бир сяняткар кими халг арасында танытмышдыр. 
Мискин Абдал юзцндян сонра эялян онларла гцдрятли 
сяняткара эцжлц тясир эюстярмишдир. Бунлардан бири дя бюйцк 
сяняткарымыз Ашыг Ялясэярдир. Абдалын «Даьлар»ы Ашыг 
Ялясэярин силсиля «Даьлар» шерляри цчцн бир юрняк олмушдур. 
Мискин Абдалын «Гцдрятдян чякилмиш баш-баша даьлар» 
мисрасыны Ашыг Ялясэяр юз гошмасында даща гцдрятли бир 
тярздя,  йени мяна вя мязмунда сясляндирир: «Гцдрятдян 
сянэярли, галалы даьлар». 
122
Ашыг Ялясэяр Мискин Абдалын «Даьлар» шериндян 
эялян «тамаша» ифадясини дя чох йериндя, щям дя 
юзцнямяхсус бир усталыгла, сезилмяз бир шякилдя ишлядя 
билмишдир. 
Щясяндядя, Щясянбаба гошады,
Хошбулаг йайлаьы хош тамашады.
Ашыг Ялясэярин гардашы оьлу Нювряс Иман да бцтцн 
варлыьы иля Мискин Абдал йарадыжылыьынын вурьуну иди. 
Йахшы бяйянмишям Мискин Абдалы,
Жям имиш башында щушу-камалы –
дейян Нювряс Иман онун тясири иля чох шерляр йазмышдыр. 
«Щушу-камалы башында жям олан» Мискин Абдалын 
шяхсиййятини, щяйат вя йарадыжылыьыны бцтцн чятинликляриня 
бахмайараг, арайыб-ахтарыб юйрянмяк лазымдыр. Мискин 
Абдал ашыг поезийасында юз мювгейи, йери олан сяняткардыр.
«Улдуз» ъурналы,
7 ийул, 1985-жи ил. 
123
Хястя Гасым щаггында
Хястя Гасым щяйат вя фяалиййяти, поетик ирси аз 
юйрянилмиш ашыгларымыздандыр. Онун шерляри эюркямли 
ашыглардан Гурбани вя Туфарганлы Аббаса нисбятян аз 
топланмыш, тядгигатчыларын диггят мяркязиндя дурмамыш вя 
ясярляри мцнтязям топланыб, айрыжа китаб шяклиндя чап 
едилмямишдир. 
Бюйцк ашыг щаггында дягиг мялумат бунлардан 
ибарятдир: Хястя Гасым Иран Азярбайжанынын Тикмядаш 
гярйясиндя доьулмуш, мцкяммял мядряся тящсили алмыш вя 
бир мцнасибятля Даьыстана сяфяр етмишдир. 
Бязи тядгигатчылар Хястя Гасымын ара-сыра мцасирляри 
тяряфиндян "Дядя Гасым" адландырылмасына ясасланараг 
онун йашайыб йаратдыьы дюврц хейли габаьа чякир вя эуйа  
щятта Ашыг Гурбанидян беля яввял йашадыьы ещтималыны иряли 
сцрцрляр. Бу мцддяанын тядгигя ещтийажы вардыр. 
Ашыьын шерлярини арашдыраркян Гурбанинин ики йени 
шерини вя Хястя Гасымын да бир сыра гошма вя эярайлыларыны 
топламышыг. Бу мягалядя щямин йени материалларын кюмяйи 
иля Хястя Гасымын Гурбанидян яввял дейил, сонра йашадыьыны, 
щяйат вя фяалиййятинин бир сыра нюгтялярини мящз ашыьын 
шерляриндян чыхыш едяряк айдынлашдырмаьа тяшяббцс 
эюстяряжяйик. Яввялжя дювр мясяляси.
Мялумдур ки, ашыг сянятинин инкишафы Шащ Исмайыл 
Хятаи иля ялагядардыр. 
Шащ Исмайыл Хятаийя гядяр ашыг йарадыжылыьы, демяк 
олар ки, йалныз халг арасында мювжуд иди. Хятаинин щюкмдар 
олдуьу дюврдя ися саз вя ашыг, шащ сарайына йол тапмышдыр. 
Шащ Исмайыл Хятаи классик Шярг янянялярини позараг, 
юзц дя ана дилиндя, ашыг шери тярзиндя, щежа вязни иля ясярляр 
йаратмышдыр. Йазылы поезийамызла ашыг поезийамыз да илк дяфя 
мящз Хятаи дюврцндя бир-бириня говушмуш, бир-бириндян 
124
файдаланмышдыр. Дивани ашыг шери нювц Хятаи гязялляринин 
сазда охунмасы иля ялагядар олараг йаранмышдыр. 
Бизжя, ашыг диванисинин илк мцкяммял формасыны  
сазын кюмяйи иля Хятаинин мцасири, бялкя дя йахын мцсащиби 
олан Гурбани йаратмышдыр. Щазырда Гурбанинин елм аляминя 
йеэаня нцмуня кими мялум олан "Ола" рядифли диванисиндян 
ялавя, даща ики "Эюзял" вя "Кяримдир" рядифли диванилярини дя 
ялдя едя билмишик. Бу диванилярдя Хятаи иля Гурбанинин 
йахынлыьыны тясдиг едян ишаряляря раст эялирик. Щятта еля бил 
"Кяримдир" рядифли цчбяндлик дивани Чалдыран мцщарибясиндя 
мяьлуб олмуш Шащ Исмайыл Хятаийя тясялли вя тяскинлик 
вермяк цчцн йазылмышдыр. 
Бундан хейли яввял мцтяхяссисляримиз, хцсусиля 
академик Щ. Араслы, профессор М. Щ. Тящмасиб вя башгалары 
Дирили Гурбанинин Шащ Исмайыл Хятаи иля ялагясини, беляликля
дя онун XVI ясрин сяняткары олдуьуну айдынлашдырмышлар. 
Тядгигатчылар бу ялагяни бир нечя тарихи шерин кюмяйи иля 
мцяййянляшдиря билмишляр. 
Хястя Гасымын ися XVI ясрдя вя йа ондан яввял 
йашайыб-йаратмасына аид щяля ки, ялдя щеч бир тарихи факт вя 
ядяби нцмуня йохдур. Яксиня, ашыг шеринин инкишаф хятти 
Гурбанинин яввял, Туфарганлы Аббасын вя Хястя Гасымын ися 
онлардан сонра сянят мейданына эялдийини тясдиг 
етмякдядир. Гурбанинин ядяби ирси ичярисиндя байаты, эярайлы, 
гошма, дивани вя тяжнис нцмуняляри олдуьу щалда, жыьалы 
тяжнис йохдур. Туфарганлы Аббасда ады чякилян шер формалары 
иля йанашы, жыьалы тяжнисин дя бир нцмуняси вардыр. Биз 
Туфарганлы Аббасын "Эюзял, эюз ала" рядифли жыьалы тяжнисини 
нязярдя тутуруг. Хястя Гасым ися жыьалы тяжнисин  эюзял 
нцмунялярини йаратмышдыр. Ашыг поезийасында гошма-
мцстязадын илк нцмуняси дя Хястя Гасымын ады иля баьлыдыр. 
Хястя Гасым Шащ Исмайыл дюврцндя сарайда 
йашамаса да, сянят мейданына даща сонра эялмясиня 
бахмайараг Хятаийя баьлы олмуш вя онун йарадыжылыг 
125
яняняляриня юмрцнцн сонуна гядяр садиг галмышдыр. Ади бир 
шей кими эюрцнся дя, бир мясяля ятрафында чох сорьу-суал 
олур ки, ня цчцн  Тикмядашлы Ашыг Гасым "Хястя" сюзцнц 
юзцня тяхяллцс сечиб? Доьруданмы Гасым хястя олмушдур? 
Щятта «Хястя Гасым» дастаныны данышан ашыглар тяхяллцсцня 
эюря ону арыг, жансыз, чялимсиз бир адам кими тясвир едирляр. 
Щалбуки бу адын тарихи мянасы вардыр. 
Ядябиййатшцнаслара мялумдур ки, Шащ Исмайыл Хятаи 
бир нечя тяхяллцсля – Шаир Хятаи, Султан Хятаи, Мискин Хятаи 
вя Хястя Хятаи тяхяллцсляри иля шерляр йазмышдыр. Шащ Исмайылын 
идейа  вя мягсядинин, шерляринин пярястишкарлары Хятаинин 
саьлыьында вя сонра щямин адлары юзляриня тяхяллцс сечмякля, 
санки ейни йолун йолчусу олдугларыны билдирмяк истямишляр. 
Шащ Исмайыл Хятаинин саьлыьында Абдал Щцсейн - Мискин, 
Тцркийядя Абад адлы шаир - Пир Султан, сонралар ися 
Тикмядашлы Гасым - Хястя, Борчалы Ашыг Щясян "Хястя" 
тяхяллцслярини гябул едяряк, шерляр йазмышлар. 
Йени топланмыш ядяби нцмунялярдян айдын олур ки, 
Хястя Гасым йарадыжылыьынын илк дюврляриндя гязялхан 
олмушдур:
Кюнцл щярис дейил дцнйа малына,
Йашылына, тирмясиня, алына.
Гарахан эцвянсин юз мащалына,
Хястя Гасым кими гязялханы вар.
Яввял гязялхан, сонра ашыг олан Хястя Гасымын 
Фцзулийя мцнасибяти дя йени фактдыр:
Лязэи Ящмяд, мяням Фцзули нясли,
Бящрлярдя мян цмманам, сян нясян?
Дярин  китаблары мяна ейлярям,
Сюз анлайан, дярд гананам, сян нясян?
126
Вя йахуд:
Тикмядашлы Гасым Исэяндяр нишан,
Шювкятдя, бил, Сцлейманам, сян нясян?
Фцзулинин мювгейини дярк едян вя дцзэцн 
гиймятляндирян сяняткар ейни заманда онун йарадыжылыг 
чешмясиндян дя файдаланмышдыр. 
Хястя Гасымын шерляриндян айдын олур ки, о тякжя 
Фцзулинин дейил, бюйцк шаирин оьлу Фязлинин шерляри иля дя 
таныш имиш. Фязлинин йаратдыьы гязял-мцстязад нцмуня-
синдян истифадя йолу иля, сазын тялябляриня уйьун олараг он бир 
щежа юлчцсцндя йени ашыг шери дцзцб, гошма-мцстя-задын 
бинасыны гоймушдур: 
Ики дярйа хош эюрцнмцр эюзцня,
Ики гырх дюрд эялмяз ярин дизиня.
Хястя Гасым, бу шериня, сюзцня,
Газы, молла, мцжтящидляр галды мат,
Тапмады кялмат.
Демяк, Хятаи, Фцзули вя Фязли йарадыжылыьы иля баьлы 
олан Хястя Гасым XVI ясрдян яввял йашайыб-йарада 
билмязди вя о, Ашыг Гурбанидян хейли сонра ядяби 
фяалиййятдя олмушдур. Беляликля, ашыьын щяйатыны юйрянмяк 
цчцн, онун йеэаня мянбя олан ясярляриня мцражият етмяк 
зяруридир. Бу гошма вя эярайлылардан мялум олур ки, Хястя 
Гасым тякжя сюз йарадыжысы, сюз ашыьы дейилмиш, о, щям дя 
мащир саз ашыьы имиш. Сазла йахынлыг етмяйян вя она 
дяриндян бяляд олмайан бир сяняткар шерлярини, шякли 
жящятдян зянэинляшдиря билмязди. 
127
"Бцллур гашлы, гызыл жилдли китабы, зярли гялямданы", -
олан Хястя Гасым дюврцня эюря йцксяк мядряся тящсили 
эюрмцш, истедадлы шаир-ашыг олмушдур:
Хястя Гасым, кясилибдир, хитабым,
Гызылэцлтяк чякилибдир эцлабым,
Бцллур гашлы, гызыл жилдли китабым,
Йохдур зярли гялямданым ялимдя.
Хястя Гасымын "гызыл жилдли" китабыны ялдя едя 
билмясяк дя, онун зещинляря, шцурлара вя синяляря йазылмыш 
тяк-тяк сящифяляри иля, гызыл сюзляри иля аз-чох таныш ола билирик. 
Айдын олур ки, о, доьрудан да савадлы, тящсилли адам имиш. 
Йеня дя шерляриндян анлашылыр ки, байатылар ашыьын ядяби 
ирсинин мцщцм бир щиссясини тяшкил етмишдир:
Эювщяр сюзлярим, хош байатыларым
Ляби ширин сцхянданым нежола?
Ашыг-шаирин Лязэи Ящмядля габаг-габаьа дейилмиш 
бир байаты шякилли дейишмяси дя мялумдур.
Лязэи Ящмяд:Дядясян, дядя Гасым,
Йандыррам ода Гасым,
Лязэи Ящмяд ялиндян
Эедярсян дада, Гасым.
Хястя Гасым: Ящмяд, юзцн даьа  вер,
Щирсиня гадаьа  вер!
Гуртарсан Хястя Гасымдан,
Бир йе, беш садаьа вер!
128
Хястя Гасымын майасыны байатылардан, халг 
мащныларындан алан шерляри, хцсусиля эярайлылары чох ойнаг вя 
шухдур, бир няьмя кими мусигилидир:
Ай щязарат, ай жамаат,
Даьа гар душду, гар дцшдц.
Юзцм дцшдцм гцрбят еля,
Йада йар дцшдц, йар дцшдц.
Вятян мящяббяти Хястя Гасымын йарадыжылыьында 
мцщцм йер тутур. О, бир сыра гошма вя эярайлыларында мящз 
вятянини тяряннцм едир. Онун цчцн ян аьыр дярд вятяндян 
айры дцшмякдир. Одур ки, "Юзцм дцшдцм гцрбят еля" дейян 
сяняткарын вятян щясрятини тякжя Даьыстан сяфяри иля 
ялагяляндирмяк дцз олмаз. Чцнки онун бир силсиля шери, мящз 
айрылыьа, щясрятя щяср едилмишдир. Сяляфи Гурбани юз шерляриндя 
Гарабаь тяряфиндян, "Худафярин" кюрпцсцндян "голу баьлы" 
кечириляряк, Тябризя ясир апарылдыьыны кядярли бир дил иля тясвир 
едиб тякжя юзцндян данышдыьы щалда, Хястя Гасым обаларын 
“сяф-сяф олуб йцклян”мясиндян, щара ися кючцрцлмясиндян 
шикайятлянир. Бу, йалныз бир адамын, аилянин дейил, бялкя дя 
бцтюв бир мащалын сцрэцн едилмясиня ишарядир:
Обалармыз сяф-сяф олуб йцклянир,
Башы ала гарлы даьлар, гал инди.
Биз ичмядик аби-кювсяр суйундан,
Сойуг сулар, тяр булаглар, гал инди.
Вя йахуд:
Хястя Гасым, тамам олду сюзлярим,
Ешг ужундан кабаб олду кюзлярим.
Гяриб йердя, йад юлкядя эюзлярим,
Вятян дейиб, аьла, аьлар гал инди.
129
Ашыьын ясярляриндя онун аиля вязиййяти иля ялагядар 
мясяляляря даир ишаряляр дя вардыр. Мясялян, "Хястя Гасым" 
дастанына бяляд оланлар билирляр ки, ашыг Даьыстан сяфяри 
заманы чох эянж имиш, евлянмяйибмиш. Нишанлысы Сянямдян, 
"сона кякликлярдян" чох чятин айрылыр. Лакин щижран долу 
"Гал инди" вя башга шерляриндян айдын олур ки, щараса 
кючцрцляркян, бялкя дя ашыьын Ящмяд адлы оьлу да 
олмушдур:
Бу эцн дцнйа цстцмцзя дар ола,
Биз кючярик, йурдумузда ким гала?
Ящмядимин эцл яндамы сарала,
Мяним сярви-хураманым нежола?
Йеня дя гошмаларындан бириндян юйрянирик ки, ня 
мцнасибятляся, Хястя Гасымын Шамахы иля дя мющкям 
ялагяси олмушдур. "Галыбды" рядифли щямин гошмада ашыг 
кющня Шамахынын фажияли бир эцнцнц йана-йана тясвир едир:
Кющня Шамахынын сейрин елядим,
Ял дяймямиш тязя баьлар галыбды. 
Еля кючцб эедиб улусу, ели,
Ишлянмямиш аь отаглар галыбды.
XVII ясрин сону вя XVIII ясрин биринжи йарысында 
йашайыб-йаратмыш шаир Шакир Ширвани дя "Ящвали-Ширван" 
ясяриндя Шамахынын Надир ордулары тяряфиндян дармадаьын 
едилдийини цряк йаньысы иля гялямя алмышды:
Ахды чцн сейлаби-хуни-алы Ширван ящлинин,
Дцшдц йяьма кцлфяти, ятвалы, Ширван ящлинин,
Олду гарят  щяр ня вар ямвалы Ширван ящлинин,
Сярниэцн олмуш яжаб игбалы Ширван ящлинин,
Ким ола дцшмцш беля бир дярди-бипайан цчцн.
130
Ещтимал ки, щяр ики шер ейни дюврцн мящсулудур. Бу 
фактын юзц дя шаирин йашадыьы дювр щаггында тясяввцр йарада 
биляр. Беляликля дя онун XVII ясрин сону XVIII ясрин 
яввялляриндя йетишдийи, ядяби фяалиййятдя олдуьу ещтималы 
эцжлянмиш олур. 
Цмумиййятжя, Хястя Гасымын шерляри зянэин щяйат  
мцшащидяляринин мянтиги нятижяляри кими сяслянир, инсаны 
дцшцндцрцр, она бядии зювг верир, идракына, шцуруна тясир 
едир, мяняви алямини сафлашдырыр. Щяр бир устаднамясиндя бир 
цмид чыраьы  йаныр:
Алимдян дярс алдым, ялиф-бей цчцн,
Сцращиляр дцзцлцбдцр  мей цчцн,
Дяли кюнцл, гям чякирсян ня цчцн?
Гямли эцнцн шад эцнц вар йанынжа.
Онун бядии ифадя васитяляри - тяшбищ вя бянзятмяляри 
юзцня мяхсусдур, ориъиналлыьы иля сечилирляр:
Хястя Гасым, йазларымыз йазланар,
Гызыл эцлляр пардахланар, назланар.
Хястя Гасымын йериндя дейилмиш, дярин мяналы 
сюзлярля бязянмиш устаднамяляриндя еля мисралар вар ки, 
аталар сюзц кими сяслянир:
Яввял йердян чыхан яйри аьажы ,
Йцз мин уста ряндяляся дцз олмаз.
Вя йахуд:
Бир щюрэц ки, бинясиндян эяж ола,
Башы яршя дяйся, диби дцз олмаз.
131
Башга бир мисал:
Сян севясян, йарын сяни севмяйя, 
Олар бцлбцл иля хар ашналыьы.
Хястя Гасымын йаратдыьы сянят инжиляри, хцсусиля 
тяжнис, гыфылбянд, устаднамя вя башга шерляри онун ашыг 
йарадыжылыьындакы ядяби мювгейини дцзэцн мцяййянляш-
дирмяйя, истедадлы бир сяняткар олдуьуну сюйлямяйя щагг 
верир. Тяжнисляри, гыфылбяндляри вя устаднамяляри сцбут едир 
ки, Хястя Гасым доьрудан да устад сяняткар олмушдур. 
Онун мящарятля гошулмуш гыфылбяндляри юзцндян сонра сянят 
мейданына эялян устад ашыгларын чохуну чятинлийя салмыш, 
эцнлярля, айларла дцшцндцрмцш, баш сындырмаьа вадар 
етмишдир. Бу гыфылбяндлярин бир нечясини Ашыг Ялясэяр вя онун 
гардашы оьлу Нювряс Иман, Пярваня Щясян ачмыш, бязиляри 
ися щяля дя баьлы галмышдыр. 
Хястя Гасымын юзцндян сонра эялян ашыглара 
тясириндян данышаркян бир мясяляни дя унутмаг олмаз. Бу, 
ашыьын Даьыстан халг шаирляриня вя ашыгларына тясири вя 
поезийамызын Даьыстан поезийасы иля ялагяси мясялясидир. 
Бунун цчцн ялимиздя йени сянядляр вардыр. Щямин ядяби 
абидя вя тядгигляря кечмяздян яввял гейд етмяк лазымдыр 
ки, Даьыстан поезийасынын тядгигатчылары  М. П. Вагифин 
"Бах" рядифли  шеринин Даьыстан шаирляриня тясириндян данышыр 
вя ядяби ялагянин мяншяйини мящз бунда эюрцрляр. Гейд 
етмяк лазымдыр ки, XVII ясрин икинжи йарысы иля XVIII  ясрин 
яввялляриндя йашайыб-йаратмыш Хястя Гасымын Дядя ашыг 
сявиййясиня галхдыьы  сон илляр иля, Газах мцщитиндя тязя 
шаирлийя башламыш Вагифин эянжлийи тяхминян ейни дювря 
дцшцр. 
XVIII ясрдя Вагиф йарадыжылыьы, ашыг поезийасы иля 
йазылы поезийамызын - бу ики гайнаьын ахарыны юз мяжра-сында 
132
бирляшдирмишдир. Вагиф гязял вя мцхяммяслярля йанашы, щям 
дя ашыг шери цслубунда гошмалар, тяжнисляр йазырды. Вагиф 
йарадыжылыьы цзяриндя ашыг поезийасынын айдын тясири олдуьу 
кими, онун да ашыг поезийасы цзяриндяки тясири эюз 
юнцндядир. 
Даьыстан фолклор ядябиййатынын ян эюркямли 
тядгигатчыларындан бири олан Уздиат Далгат "Фолклор и 
литература народов Дагестана" (Даьыстан халгларынын 
фолклору вя ядябиййаты) адлы елми ясяриндя Азярбайжан вя 
Жянуби Даьыстан ашыг ядябиййаты ялагяляри щаггында дяйярли 
елми фикирляр сюйлямишдир. Алимя эюря, Азярбажан шифащи халг
поезийасындан гошма формасыны лязэи фолклоруна илк дяфя М. 
П. Вагифи юзцня устад щесаб едян Сяид Кочкурски 
эятирмишдир. 
Сяид Кочкурски (1769-1812) лязэилярин илк мяшщур 
шаир-ашыьыдыр. Лязэи ашыгларындан Сяид Кочкурски кими, Йетим 
Ямин, Мащмуд, Сцлейман Сталски вя башгалары да аьыр 
ещтийаж цзцндян юз доьма аулларыны тярк едяряк, 
Азярбайжан торпаьыны долашмыш, бурада тез-тез ашыгларын 
нежя охумаларыны диггятля излямишляр.
Бцтцн бу дейилянляр бир щягигят олса да, Азярбайжан 
вя Даьыстан ашыг ядяби ялагяляри Вагифдян яввяля аид 
щадисядир. Даща доьрусу, бу ядяби щадися бизжя, Тикмядашлы 
Хястя Гасымын ады иля баьлыдыр. Лязэи Ящмядин тарихи бир 
шяхсиййят олуб-олмадыьы, онун щягигятян Хястя Гасымла 
дейишиб-дейишмядийи щялялик мцяййянляшдирил-мямишдир. Бялкя 
дя Лязэи Ящмяд, "Хястя Гасым" дастанынын гящряманыдыр. 
Бу беля олса да, олмаса да, инкаредилмяз бир щягигятдир ки, 
Хястя Гасым Даьыстаны эязмиш вя бу сяфяр  иля ялагядар 
олараг  бир дастан йаранмышдыр.  Хястя Гасымын Даьыстанда 
олмасыны тясдиг едян бир ядяби щадися дя вардыр ки, индийя 
гядяр лазымынжа гиймятляндирилмямишдир. 
Даьыстанын Мящяррям (кянд) районундакы Советски 
кянд сакини Яли Мцжрим Таьызадя узун иллярдир ки, щявяскар 
133
фолклор топлайыжысы кими фяалиййят эюстярир. Онун гырх беш 
сящифялик ялйазмасында хейли шифащи халг ядябиййаты нцмуняси 
жямлянмишдир. Бурада Даьыстанын Ахты, Рутул вя 
Доггузпара лязэиляри арасында Азярбайжан фолклорунун, 
хцсусиля ашыг йарадыжылыьынын эениш йайылмасына аид гиймятли 
нцмуняляр вардыр. Яли Мцжрим Таьызадя ялйазмасынын 
хцлася щиссясиндя Азярбайжан ашыгларынын тясири  иля  йазыб-
йаратмыш  Жянуби Даьыстан лязэи ашыг-шаирляринин 
йарадыжылыьындан бящс едяряк дейир:  "Щясян Яфянди 
Ялгядаринин, Щажы Ябдцррящман Яфяндинин, истярся  Нуру  
Яфяндинин йаздыглары  "Бах"    рядифли   шерляри М. П. Вагиф 
щябся дцшдцкдя йаздыьы "Бах" шериня нязиря дейилми?".
Еля  Даьыстан тядгигатчыларыны вя фолклорчуларыны 
чашдыран    да   "Бах"    рядифли    шерлярдир.    Чцнки  онлар М. 
П. Вагифин "Бах" рядифли гязяли иля таныш олдуглары щалда, 
Хястя Гасымын ондан яввял йазылмыш, бялкя дя Даьыстанын 
юзцндя йаранмыш "Бах" рядифли диванисиндян хябярсиздирляр. 
Она эюря ки, Вагифин гязяли няшр едилдийи щалда, Хястя 
Гасымын "Бах" рядифли диваниси щяля чап олунмамышдыр, елм 
аляминя мялум дейилдир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Туфарганлы Аббасын да 
"Бах" рядифли диваниси вардыр. Лакин бунун Даьыстанла щеч 
бир ялагяси йохдур. Чцнки ня Туфарганлы Аббас Даьыстанда 
олмуш, ня дя Даьыстан мювзусунда шерляр йазмышдыр. Хястя 
Гасым йарадыжылыьынын, демяк олар ки, бюйцк бир щиссяси 
Даьыстан щяйаты вя адамлары иля баьлыдыр. Онун дастаныны 
щятта садяжя "Хястя Гасымын Даьыстан сяфяри" адландырмаг 
олар.  
Хястя Гасымын "Бах" рядифли шери дивани шяклиндя 
гошулдуьу щалда, Вагифин ясяри гязял ъанрында йазылмышдыр. 
Беляликля дя ашыг поезийамызын Даьыстан поезийасы иля 
ядяби ялагяляриндян бящс едяркян буну Вагифдян яввял 
йазыб-йарадан Хястя Гасымын ады иля баьламаг даща доьру 
вя щягигятя уйьун олар. 
134
Ижтимаи щагсызлыгларын, кечирдийи аьыр,  кешмякешли 
щяйатын эцжлц тясири нятижясиндя Хястя Гасымын "Бах" шериндя 
ашиганя гошма, эярайлы вя тяжнисляриня нисбятян бир 
кцскцнлцк, нясищятчилик юзцнц эюстярирся дя, бунлар ютяри 
щалдыр. Хястя Гасымын яксяр ясярляри тябият мяфтуну, никбин, 
щяйатсевяр ашыьын йарадыжылыьынын мящсулудур. 
Хястя Гасым тякжя ифачы ашыг олмамышдыр. Юз дедийи 
кими онун "жядвялкеш гуран"ындан ялавя гырх жцт дя китабы 
вармыш:
Жядвялкеш гураным, гырх жцт китабым,
Цстц зярли гялямданым нежола?
Хястя Гасым классик поезийамызын эюзял янянялярини 
йахшы мянимсямиш щцнярли, мярд  сяняткардыр. Щярбя-
зорбаларындан бириндя Нясими няфяси, ашыг шериля цзви сурятдя 
баьланыр, ашыг юз рягибиня дейир:
Яввял ибтидада илгар вя иман мяням,
Эцл мяням, бцлбцл мяням, сцнбцлц 
                                                           рейщан мяням,
           Баь мяням, бостан мяням, кювсяри-
                                               ризван мяням,
          Йердя инсан, эюйдя гылман, яршдяки 
                                              аслан мяням.
Хястя Гасымын шерляриндян айдын олур ки, онун 
дюврцндя тяжнис йаратмаг щцняр сайылмыш,  чох вахт дейишмя 
мейданында тяжнис, гыфылбяндля бярабяр эетмишдир:
Хястя Гасым сюзцн йетди тамама,
Эцндоьан, эцнбатан эялсин салама,
Ня алим ишиди, ня дя цляма,
Тяжнис мянасынын чох щцняри вар. 
135
Тяжниси беля йцксяк гиймятляндирян сяняткар тяжнис 
вя жыьалы тяжнисин камил нцмунялярини йарада билмишдир. 
Хястя Гасым новаторлуьу, устадлыьы иля ашыг 
поезийасында еля бир мювге газанмышдыр ки, ондан сонра 
йетишян щеч бир сяняткар, бюйцк-кичиклийиндян асылы 
олмайараг, устадын тясириндян кянарда гала билмямишдир. 
"Азярбайжан" ъурналы,
11 нойабр, 1973-жц ил.
Аьгыз оьлу Пири
Щежа вязнли Азярбайжан шеринин ян аз танынмыш 
нцмайяндяляриндян бири олан Аьгыз оьлу Пиринин щяйат вя 
йарадыжылыьы демяк олар ки, юйрянилмямишдир.
Молла Пянащ Вагифин мцасири вя йахын досту кими 
танынан Аьгыз оьлу ещтималымыза эюря,  бялкя дя Вагифин йа 
сцд гардашыдыр, йа да ки, Вагиф ону гардашлыьа гябул 
етмишдир.
Бу ещтималы сюйлямяйя жцрят верян Пиринин Аьгыз 
оьлу олмасыдыр, чцнки Вагифин дя анасынын ады Аьгыздыр.
Филолоэийа елмляри доктору А. Дадашзадя 
ядябиййатшцнас Салман Мцмтаза истинад едяряк йазыр ки, 
Вагифин «анасынын ады Аьгыздыр». Бу ещтимал да щягигятя 
йахын эюрцнцр ки, бялкя дя щюрмят яламяти, гардашлыг 
нишаняси олараг Пири Молла Пянащын анасы Аьгызын адыны  
тяхяллцс сечмишдир. 
Олдугжа мараглыдыр ки, Вагифля Аьгыз оьлу Пиринин 
йахынлыьына вя доьмалыьына даир Видадинин шерляриндя дя 
136
ишаряляр вардыр. Видади Вагифля мяшщур дейишмянин бир 
йериндя дейир:
Аьгыз оьлу Пири дцнйа гардашын,
Щятямхан аьадыр синдя йолдашын,
Сары Чобаноьлу эюзял диндашын,
Ня чякярсян сян дярдц-сяр, аьларсан.
Аьгыз оьлунун шерляри айры-айры вахтларда, айры-айры 
китабларда даьыныг бир шякилдя чап олунмуш, бязи 
мянбялярдя дя ады чякилмишдир.
Адолф Беръенин 1867-жи илдя  Лейпсигдя няшр етдирдийи   
«Мяжмуяйи – яшари – шцярайи - Азярбайжан»  адлы
китабда М. П. Вагифин ясярляри верилмишдир. Бурайа Аьгыз 
оьлу Пиринин шерляриндян дя нцмуняляр салынмышдыр. 
Салман Мцмтаз Аьгыз оьлунун 7 бяндлик бир жыьалы 
мцсяллясини щямин мяжмуядян эютцрцб 1928-жи  илдя Бакыда 
чап   етдирдийи  «Ел шаирляри»  китабына  дахил  етмишдир. Щ. 
Ялизадя ися  Аьгыз оьлунун бешбяндлик «Даьлар» эярайлысыны 
1938-жи илдя «Ашыглар» китабынын икинжи щиссясиндя чап 
етдирмишдир. 
Аьгыз оьлунун чап олунмуш шерляри ичярисиндя ян 
ящямиййятлиси «Ейлярсян» рядифли гошмасыдыр. Фиридунбяй 
Кючярли щямин гошманы Вагифя аид етмишдир. Азярбайжан 
ССР ЕА-нын мцхбир цзвц Камал Талыбзадя вя 
ахундовшцнас Надир Мяммядов «Ейлярсян» рядифли 
гошманын Аьгыз оьлу Пиринин олдуьуну сюйлямишляр. Бизим 
фикримизжя, щямин гошма щяр икисиня аиддир. 8 бяндлик бу 
гошмада ики няфяс дуйулур, ики цряк чырпыныр. Бунлардан бири 
Вагифин, о бири Аьгыз оьлунун одлу гялбидир. «Ейлярсян» 
рядифли шерин илк бянди Вагифин, галан йедди бянд ися Аьгыз 
оьлунундур. Мющрбяндлярин олмамасы эюстярир ки, шерин 
щяжми бюйцк имиш, вахтында йазыйа алынмадыьы цчцн 
137
бяндлярин хейли щиссяси итиб-батмышдыр. Бу шер яслиндя Вагифля 
Аьгыз оьлу арасында дейишмя имиш. 
Бир-бириня габаг дейилмиш бу шерлярин М. П. Вагифин 
Шушада Ибращим ханын сарайында, Аьгыз оьлунун 
Кялбяжярдя олдуглары вахтда йазылдыьы айдын олур. 
Шаирин бири «цстцндян, башындан янбяр гохуйан» 
сарай гызларындан, о бири «ахшам-сабащ ялиндя чаты тутан» 
кючяри тярякямя гызларындан сюз ачыр. Нцмуняляря диггят 
йетиряк. 
Аьгыз оьлу Пири дейир:
Ахшам-сабащ дурар ялиндя чаты,
Бузов баьлар, эяляр тумарлар аты.
Палчыьа буланар сири-суфаты,
Ейля зада ня мящяббят ейлярсян?
Гошманын Вагифя аид билдийимиз бянди ися белядир:
Бизим щярямлярдир гуран охуйан,
Цстцндян, башындан янбяр гохуйан.
Онлар дейил юркян, чаты тохуйан,
Кимин ишин кимя нисбят ейлярсян?
Бурадан беля бир фикир дя йараныр ки, Вагиф тякжя 
Видади иля дейил, бир чох башга мцасирляри иля ялагя 
сахлайырмыш. О юз гялбиня йахын билдийи шаирлярля 
мяктублашмаьы, габаг-габаьа шер демяйи бир йарадыжылыг 
яняняси кими  йцксяк гиймятляндирирмиш. 
Вагифля Аьгыз оьлу арасында аиляви танышлыьын олмасы 
да щисс едилмякдядир. Беля ки, Вагиф юзцнцн «Сахла» рядифли 
шеринин сон бяндиндя дейир:
Аьгыз оьлу Пири, сян мяни якмя,
Юзэянин йурдунда  о дамы тикмя.
138
Гейри эюзяллярдян щеч фикир чякмя,
Сян еля о эюзц чяряни, сахла!
Аьгыз оьлунун Гасымбяй Закирин диггятиндян 
йайынмамасы да мараг доьурур. Закир юзцнцн он ики 
бяндлик «Гожалыг» шериндя дейир:
Горхурам чярх мана зцлми-мцкярряр еляйя,
Аьгыз оьлу Пири тяк дилляря язбяр еляйя.
Гаралар Шяммийя щюрмятдя бярабяр еляйя,
Ахыры Щатям аьадан дяхи бядтяр еляйя,
Чярц-чюп дярмяйя дя галмайа щалым, гожалыг.
Шердян беля анлашылыр ки, Аьгыз оьлу Пири Вагифдян 
сонра хейли йашамыш, лап гожа чаьларында вяфат етмишдир. 
Шерляриндян вя онун щаггында аз-чох дейилянлярдян 
беля мялум олур ки, шаирин щяйат вя йарадыжылыьы Гарабаьла, 
Тяртярбасарла даща чох баьлы олмушдур. 
Аьгыз оьлу Пиринин бешбяндлик бир гошмасынын адынын 
вя бир нечя шеринин йаранмасы Кялбяжярин Зар кяндиндяки бир 
даьла вя бу даьла баьлы бир яфсаня иля дя ялагяляндирилир.  О 
яфсаня вя гошмалар инди дя Зар вя она гоншу кяндлярдя 
дилдян дцшмцр.  
Яфсанянин гыса мязмуну белядир:
Гядим заманларда йай-ох ишлятмякдя мащир олан 
Кейти вя Мещди адлы ики гардаш вар имиш. Онларын атдыьы ох 
боша кечмязмиш. Юзляри дя даща чох марал овламаьы 
хошлармышлар. 
Бир эцн Мещди дейир: эял ова бирликдя эетмяйяк. 
Эюряк ким чох ов вурур. Кейти разылашыр. Щяряси даьын бир 
тяряфиня йолланыр. Кейти бир марал вурур. Сонра маралын 
дярисини сойуб яйниня эейир вя эялиб бярядя маралын йатышы 
вязиййятиндя галыр. Она эюря беля едир ки, мараллар ондан 
гачмасын, асан ов етсин. Марал дяриси эеймиш Кейтини йуху 
тутур. Марыхла эялян Мещди тяпядя «йатмыш марал»ын цстя 
139
чыхыр вя ону охла вурур. Сонрадан эюрцр ки, охла вурдуьу 
гардашыймыш. Мещди дя юзцнц юлдцрцр. Еля о вахтдан Зар 
кяндинин цстцндяки даьа «Кейти даьы» дейирляр.
Щямин «Марал ову» Зар кяндиндя олан гядим 
бинанын дивар дашында инжя зювгля ишлянмиш рясмлярдя дя 
тясвир олунмушдур. Аьгыз оьлу Пиринин цзяриндя ов сящняси 
чякилмиш даша вя гардашыны охла вуран Мещдийя ишаря иля 
дедийи ашаьыдакы шер шаирин бу торпаьа баьлы олдуьуну 
эюстярир:
Алчаглы, ужалы даьлар,
Хуб ясяр йеллярин сянин.
Бялли дейил, йазын, гышын,
Гар гужар беллярин сянин.
Йаз оланда эцлцн гайнар,
Аьыр елляр сяндя йайлар,
Бир жцт йашылбашлын ойнар,
Буланар эюллярин сянин.
Эцллярин сольун олмасын,
Сцсян сцнбцлцн солмасын.
Йад йердян овчун эялмясин,
Баьлансын йолларын сянин.
Пири дейяр: будур йурдун,
Йахшы йердя мяскян гурдун.
Хуб эюзляйиб, дцрцст вурдун,
Гурусун голларын сянин.
Аьгыз оьлунун шер дили жанлы, ряван вя ойнагдыр. О, 
сюзцн гцдряти иля йаддагалан лювщяляр йарада билмишдир. 
140
Аьгыз оьлу Пири дюврцнцн эюркямли бир сяняткары 
олмасайды, шцбщясиз ки, Вагиф, Видади вя Закир кими бюйцк 
сяняткарларын диггятини юзцня бу гядяр дяриндян жялб едя 
билмязди. Мящз бу сябябдян дя, бизжя, онун ядяби ирси 
топланылыб няшр вя тядгиг едилмяйя лайигдир. 
«Елм вя щяйат» ъурналы, 
№11, 1984-жц ил.
141
«Мирзя Сямяд вя Сарытел» дастаны
«Мирзя Сямяд вя Сарытел» дастаны сон дюврлярдя 
йаранмышдыр. Онун тякамцлц щяля давам етмякдядир. Дастан 
дилдя-аьызда, елдя-обада сюйляня-сюйляня жилалан-магда, тязя 
бойалар, рянэлярля, йени мотивлярля зянэинляшмякдядир. Дастан 
барядя мялуматы редаксийамыза филолоэийа елмляри намизяди, 
досент Сядник Пашайев тягдим етмишдир. Ашаьыда щямин йазыны 
дярж едирик. 
«Мирзя Сямяд вя Сарытел» реал тарихи дастандыр. 
Ясримизин яввялляриндя баш вермиш уьурсуз бир севэи 
мажярасы ясасында йаранмышдыр. 
Дастанын баш гящряманлары олан Мирзя Сямяд вя 
Сарытел Газах районунун Дашсалащлы кяндиндя доьулуб 
бойа-баша чатмыш, щяйат сцрмцш вя щямин кянддя дя 
юмцрлярини баша вурмушлар. 
Дастанын гыса мязмуну вя ясас сцъет хятти белядир: 
1907-жи илдя эянж Мирзя Сямяд щямкяндлиси Сарытеля ашиг 
олур, гыз да ону севир. Щампа Мансыр гызыны Мирзя Сямядя 
йох, юзц кими варлы олан Няби оьлу  Рцстямя верир. 
Мирзя Сямяд ел шаири кими эетдикжя шющрятлянир, 
охуйуб тящсил алыр. 1919-жу илдя Коммунист Партийасы  
сыраларына дахил олур. Азярбайжанда Совет щакимиййяти 
гурулдугдан сонра Мирзя Сямяди совет ишиня иряли чякирляр. 
Юмрцнцн сонуна гядяр доьма кяндляриндя партийа, совет 
вя тясяррцфат ишляриндя чалышыр. Мирзя Сямядин иши, эцзяраны 
йахшы олса да, юмрцнцн сонуна гядяр илк  севэидян гялбиня 
дяйян дашын аьрысыны унуда билмир. О, бир тяряфдян юз 
шерляриндя йени гурулушун тянтянясиндян сюз ачыр, о бири 
тяряфдян дя Сарытелин эяздийи даьлары, су ичдийи булаглары, 
чичяк йыьдыьы чямянляри щязин, лирик няьмялярля тясвир вя 
тяряннцм едир. «Даьлар» эярайлысында Сарытели хатырлайыр: 
142
Яскик олмаз боран, гарын, 
Гызылэцлц гужду харын,
Щаны сянин етибарын,
Сарытел эюзялли даьлар?
Щяр дяфя Сарытели эюряндя, онунла растлашанда кющня
дярди тязялянир, эянжликдя эюрдцйц, севдийи эюзяллийин бир 
нишаняси йада дцшцр, бунлар да юз нювбясиндя гошма, 
эярайлы вя мцхяммяслярин йаранмасына сябяб олур. Онун 
«Йаваш эет» эярайлысы да бу эюрцшлярин тясири иля мейдана 
чыхыб:
Мяни жандан усандырма,
Эюзляри хумар, йаваш эет.
Аьыз сцддц, додаг гаймаг,
Аь синяси гар, йаваш эет.
Йайын эцнц кюч йолунда,
Бафталы кямяр белиндя,
Ал-ялван эцлляр ялиндя,
Гойнунда вар нар, йаваш эет.
Мирзя эюрдц, вясфин йазды,
Ятрафын юрдякди, газды,
Ай габаглы, шящла эюзлц,
Ай Сарытел, йар, йаваш эет.
Бир эцн Яксипара йайлаьындан эяляндя Ящмяди Софи 
иля Мирзя Сямяд Сарытеля раст эялирляр. Мирзя Сямяд бурада 
«Сарытел» гошмасыны дейир:
Мяжнунам, эюзлярям Лейли йолуну,
Сящяр чыхар буралара Сарытел.
Тябибимсян, мялщям ейля йарама,
143
Бир ял эяздир йаралара, Сарытел.
Бцлбцл истяр эцлдя хары эюрмцйя,
Кюнцл истяр интизары эюрмцйя.
Цзц дюнмцш хорйат йары эюрмцйя,
Батмайасан гаралара, Сарытел.
Дярйа жоша эялся, ада дайанмаз,
Ким верся жананын йада, дайанмаз.
Йанар жисмин, Мирзя, ода дайанмаз,
Илгар гойар аралара, Сарытел.
Бу ешг мажярасы тяхминян алтмыш илдян артыг давам 
етмишдир. 
Бир эцн Сарытел хястялянир, юлцм йатаьына дцшцр. 
Кянддя Гуран охуйа билянлярдян анжаг Мирзя Сямяд 
галмышды. Одур ки, Сарытел цстцндя Гуран охутмаг 
бящанясиля Мирзя Сямяди йанына чаьыртдырыр. Щямин дягигя 
онун эюрцшцня эялян Мирзя эюрцр ки, Сарытел щягигятян юлцм 
айаьындадыр. Сарытел ялляри яся-яся гойнундан бир дястя 
гаймагчичяйи чыхарыб Мирзяйя узадыр вя дейир: 
-Мирзя, сяни эюря билмядим. Бу гаймагчичяйини илк 
дяфя сянинля эянжликдя эюрцшдцйцм тяпядян йыьмышдым. 
Хейли вахтдыр ки, бу чичякляри синямин цстцндя сахлайырам, 
бунлары ал. 
Мирзя Сямяд гурумуш гаймагчичяйи дястясини 
йайлыьа бцкцб голтуг жибиня гойур.
Няфяси тянэимиш щалда Сарытел дейир: 
-А Мирзя, ялини ялимя вер. 
Мирзя Сарытелин ялиндян тутур, еля о анда эюз 
гапаглары енир вя Сарытел жаныны тапшырыр. 
Мирзя Сямяд еля орадажа Сарытелин солмуш жамалына 
бахыб дейир:
144
Мян сяни севмишдим он дюрд йашында,
Дящанында дилин бал олан вахты.  
Щяр сяни эюряндя аьлым чашарды,
Аь цзцндя гоша хал олан вахты. 
Лейли – нащар йолларында дурардым,
Эялмясяйдин, мян бойнуму бурардым.
Щярдян-щярдян мащ жамалын эюрярдим,
Йанагларда бир жцт эцл олан вахты. 
Яжял эялди, ала эюзляр сцзцлдц,
Наля чякди яли мяндян цзцлдц,
Йеня кюнлцм виран олду, позулду,
Мирзянин эюз йашы сел олан вахты.
Сарытел дяфн олунандан сонра Мирзя евя эялир. Арвады 
Мирзянин габаьына чюряк гойур Мирзя яли иля хюряк габыны 
йана итяляйир. Арвады дейир:
-Ай Мирзя, гурбан олум, эцнцн ащ-вайла кечди. Ня 
олар, бирдяфялик мяни боша, Сарытели ал. Бары юмрцндя сянин 
бир эцлян цзцнц эюрцм.
Мирзя дейир:
-Даща Сарытел йохдур, о, юлдц.
Еля бу вахт Мирзянин йахын досту Гящряман киши 
онлара эялир, ня цчцн кядярли олдуьуну сорушур. Мирзя 
Сямяд она «Билдинми» рядифли гошмасы иля жаваб верир:
Башына дюндцйцм Гящряман гардаш,
Синямя чякилян даьы билдинми?
Фяляйин тядбири тяьайир олсун,
Виран етди баьжа-баьы, билдинми?
145
Сарытелин юлцмцндян сонра онун эяздийи йерляри 
эюрдцкжя Мирзя Сямяд кядярлянмиш, гямли эярайлылар, 
гошмалар йазмышдыр. Щямин шерлярдян бири дя «Нежолду» 
эярайлысыдыр:
Гызылэцл тяк гохуйарды,
Ачылан эцлляр нежолду?
Кяклик кими охуйарды,
О тути дилляр нежолду?
Аьдан эейдин гаралары,
Бир-бир вурдун йаралары,
Виран гойдун буралары,
Аь назик ялляр нежолду?
Мирзя чякди щяр айлары,
Кечди пайыз, гыш айлары,
Бош галыбды  сарайлары,
О сары телляр нежолду?
«Мирзя Сямяд вя Сарытел» дастаны ел шаиринин гардашы 
оьлу Ашыг Бящрамын ифачылыьында хцсуси йер тутур. Ашыг 
Бящрам Алы оьлу (1918-жи илдя анадан олмушдур) Мирзя 
Сямядин дастанындан ялавя, онун чохлу гошма, эярайлы вя 
мцхяммяслярини язбяр билир. 
Мирзя Сямядин щямйерлиси Ямращ оьлу Мядяд онун 
шерлярини йазыйа алмышдыр. Ямращ оьлу Мядядин ики бюйцк 
ялйазмасы Азярбайжан ССР ЕА Низами адына Ядябиййат 
Институтунун фолклор архивиндядир. Орада Мирзя Сямядин 
гошмалары, эярайлы вя мцхяммясляри топланмышдыр. 
Мирзя Сямяд тяхминян 1890-жы илдя анадан олмуш, 
1981-жи илдя вяфат етмишдир. 
Ашыг Бящрам хцсуси гейд етди ки, 1955-жи илдя 
Дамжылы булагда халг шаири Сямяд Вурьунла дашсалащлыларын 
146
эюрцшц олду. Сямяд Вурьун машын эюндяриб кянддян Мирзя 
Сямяди эятиртдирди. Онлар габаг-габаьа «Даьлар» рядифли 
эярайлыларыны охудулар. Сямяд Вурьун цзцнц эюрцшя 
эялянляря тутуб деди ки, яэяр Вагиф, Видади, еляжя дя Мирзя 
Сямяд кими ел шаирляримиз олмасайды, Сямяд Вурьун да 
олмазды. 
Мирзя Сямяд зянэин ядяби ирс гойуб эетмишдир. Онун 
«Мирзя Сямяд вя Сарытел» дастаныны, гошма, эярайлы вя 
мцхяммяслярини там топлайыб, шерляр китабыны чапа 
щазырламаг лазымдыр. 
«Елм вя щяйат» ъурналы, 
№4, 1990-жы ил.
Йетим Айдын кимдир?
(Ахтарышлар, мцлащизяляр)
Елйас Мушеьин "Няьмяляр мяжмуяси"ндя (1721) бир 
сыра устад сяняткарлар щаггына гейдляр вя онларын 
шерляриндян нцмуняляр верилмишдир. "Няьмяляр"дя адлары 
чякилянлярдян щялялик бизи даща чох Йетим Айдын 
147
марагландырыр. Яввяля ону дейяк ки, Е. Мушеьин 
ялйазмасында Дирили Гурбанинин ады чякилмир. Лакин бурада 
онун бир нечя шери, еляжя дя мяшщур "Йара йцз" адлы тяжниси 
Йетим Айдына аид едилмишдир. 
Йетим Айдынын шяхсиййяти, кимлийи - йарадыжылыьы 
барядяки ахтарыш вя жящдляримиз бизи республикамызын гярб 
зонасына эятириб чыхартды. Бурада бу сяняткарын "Дцнйа" вя 
"Енди" адлы ики эярайлысыны ялдя едя билдик. 
Айдынын бир шери дя 1938-жи илдя Сцлейман Рцстям вя 
Мяммяд Ращимин тяртиб етдикляри "Гошмалар" китабында 
чап олунмушдур. Онун "Щайыф" адлы цчбяндлик гошмасыны ися 
бу сятирлярин мцяллифи 1966-жы илдя Ашыг Набатдан йазыйа 
алмышдыр. 
Бцтцн бунларла йанашы, Губа-Дярбянд, еляжя дя 
Ширван-Муьан ашыгларынын сющбятляриндян Йетим Айдын 
ядяби ирсинин чох зянэин олмасы гянаяти йаранырды. Нящайят, 
1975-жи илдя Йетим Айдынын сораьы бизи Даьыстан МССР 
Табасаран районунун Рукал кяндиня эятириб чыхарды. 
Бурада ашыг Аслан Гафлан оьлунун дилиндян "Йетим Айдын" 
адлы гыса сцъетли бир дастаны йазыйа алдыг. Дастанда Айдын 
"Тапмажа дейян" касыб бир гарынын оьлудур. Тясадцфян бир 
эежя онларын евиндя ики ашыг гонаг галыр. Онларын саз 
чалмалары, мялащятли охумалары Айдыны валещ едир. Айдын 
онларла бирликдя эетмяк истядийини билдирир. Лакин ашыглар 
Айдыны кечял олдуьу цчцн юзляри иля апармаг истямирляр. 
Айдынын эюз йашларындан, йалвар-йахарындан кечя билмяйян 
бу ашыглар - Уршан вя Гуршан ялажсыз галыб кечяли юзляриля 
апарырлар. Йолда йолчулара бярк сусузлуг цз верир. Щяр йаны 
ахтарырларса да, бир ичим су тапа билмирляр.  Уршанла Гуршан 
Айдыны ужа бир даьа гар эятирмяйя эюндярирляр. Йайын 
гызмар истисиндян ялдян дцшян Айдын даьа чатынжа ял-цзцнц 
вя башыны гарла йуйур. Аз сонра бурада ону йуху тутур. 
Йухуда Хызр Илйас Айдына ашыглыг бадяси верир. Айдын 
ойананда эюрцр ки, башына тцк эялиб. Йеня дя боз атлы Хызр 
148
Илйас ону Уршанла Гуршана чатдырыр.  Ялиндя дя бир йайлыг 
гар. 
Уршанла Гуршан Айдыны беля сифятдя эюржяк щейрятя 
эялирляр. Ахы, онлар Айдыны кечял бир оьлан кими 
эюрмцшдцляр. Бяс, бу щикмятдир ки, кечял, чиркин олан Айдын 
инди беля эюзял-эюйчяк, шявя кими гара телли бир оьлан 
олмушдур?
Дастандакы щадисялярин сонракы инкишафындан бялли 
олур ки, Айдын Уршан вя Гуршанла бирликдя эялиб Дярбяндя 
чыхырлар. Бурада Уршанла Гуршан озан Дядя Эцэц иля 
гаршылашыб мяьлуб олурлар. Бу вахт Айдын ортайа чыхыр. О, 
саз-сюз мейданында цч гардаш озана - Дядя Эцэц, Дядя 
Гцрбят, Дядя Щейкяллийя галиб эялир, Уршанла Гуршанын 
сазларыны эери гайтартдырыр. 
Ялбяття, беля эениш тяфсилатда мягсядимиз "Йетим 
Айдын" дастанынын мязмунуну данышмаг дейилдир. Бурада 
мараг доьуран жящят одур ки, дастандакы шерлярин 
яксяриййяти мяшщур Дирили Гурбанинин мялум гошма вя 
эярайлыларыдыр. Доьрудур, дастанда ялавя гыфылбянд 
дейишмяляр, гошмалар,  эярайлылар да вардыр. Амма мясяля 
белядир ки, бунларын юзляри дя рущ етибариля Гурбани шерляриня 
чох йахындыр. 
Бцтцн бу дейилянляр биздя Айдын вя Гурбанинин ейни 
шяхсиййят олмасы ещтималыны йарадыр. Яэяр доьрудан да, 
Айдын вя Гурбани башга-башга шяхсиййятлярдирлярся, бяс ня 
цчцн онларын тяжнис, гошма вя эярайлылары бу гядяр йахындыр 
вя ейниййят тяшкил едир? Бу шерляр щягигятян кимя мяхсусдур? 
Охшатма, нязиря дейил, дейясян ки, кимся кимдянся 
тясирляниб. Бялли олдуьу кими йазылы вя шифащи ядябиййатдан  
мялумдур ки, ейни сяняткарын башга адла ясярляри ола биляр. 
Мисал цчцн, "Йетим Щцсейн" дастаны Туфарганлы Аббасын 
шерляри ясасында гурулмушдур. Бяс, бурада йарадыжы кимдир? 
Йетим Щцсейн, йохса Туфарганлы Аббас? Ахы, "Йетим 
149
Щцсейн" дастанынын нязм щиссясини Тцфарганлынын шерляри 
тяшкил едир.
Мясяляйя бу мювгедян йанашма бизи дюня-дюня 
Гурбани шериня мцражият етмяйя вадар етди. Бу мцражиятдя 
ясас мягсядимиз Гурбанинин юзцнц "Йетим" адландырыб-
адландырмамасыны юйрянмяк иди.
Бу шерлярин ичярисиндя мющцрбянди "Йетим Гурбани" 
олан бир нцмуняйя раст эялдик. 
Йетим Гурбанинин фикри, хяйалы,
Щяля дейя билмяз Пярим, щандады.
Гурбанинин топладыьымыз шерляриндяки  мисра вя 
бейтляр "Китаби-Дядя Горгуд"дакы сюйлярля дя йахындан 
сясляшир. Бир нцмуняйя мцражият едяк. "Китаби-Дядя 
Горгуд"да:
Аьаж-аьаж дерсям сяня ярлянмя аьаж.
Мусайи-эялимин ясасы аьаж!
Бюйцк-бюйцк суларын кюрпцсц аьаж.
Гара-гара дянизлярин эямиси аьаж.
Зцлфцгарын гынынын гябзяси аьаж!
Шащ Щясянля, Щцсейнин бешийи аьаж!
Гурбанидя: 
Сазым, эял, мянимля даныш,
Сянин яслин аьаждандыр.
Аьаж дедим, бикеф олдун,
Хурма да  ки аьаждандып.
Чаьырын эялсин ашиги,
Алямя салсын ишыьы,
Щясян- Щцсейнин бешийи,
150
О да ки вар аьаждандыр. 
Ей Гурбани, батма йаса,
Узун сюзцн,ейля гыса,
Мусанын ялиндя яса,
О да ки вар аьаждандыр.
"Сазым эял, мянимля даныш" мисрасы иля башланан шер 
мцасир Ширван-Муьан ашыгларынын йарадыжылыьында 
йашамагдадыр. Доьрудур, бурада шерин шякилжя позулдуьу 
ачыг-айдын эюрцнцр. Амма бизи марагландыран ясас мягсяд 
бу шерин "Китаби-Дядя Горгуд"дакы сюйлярля нежя дя йахын, 
ейни рущда олмасыны йада салмагдыр. 
Бурада бир щягигяти дя гейд етмяк лазымдыр ки, 
Гурбани адына охунан бу эярайлы Ширванда, Муьанда 
йайылмыш "Тящмираз"ын дастанында бир аз фяргли шякилдя 
Гаражаоьлан адына да дейилир. Дастан йарадыжылыьында беля 
щаллар чох олур. 
Цмумиййятля, халг романы олан дастанлар юзляринин 
тякамцл вя инкишаф дюврляриндя йени шер, мажяра, сцъет вя 
щадисялярля говушур, бирляшир, бу щесаба бир зянэинляшмя 
просеси кечирир вя нятижядя даща биткин вя ящатяли епик-лирик 
ъанр нцмунясиня чеврилир. Мясялян, Туфарганлы Аббасын 
"Эюзляр" рядифли шери айры-айры дастанларла говушараг, "икинжи 
щяйат" газанмышдыр. Бу шер ашыг-шаирин юз ады иля баьлы 
"Аббас вя Эцлэяз" дастанындан башга, тцркмян халг 
дастаны "Сайат вя Щямра"да Щямранын (бах: "Тцркмян 
сюйги дессанлары", Москва, 1971, сящ. 193-194) вя "Ашыг 
Гяриб"ин Борчалы вариантында Гярибин адына охунур. 
Фикримизи тясдиг вя мцгайися цчцн Туфарганлы Аббаса 
мяхсус шерин вя щямин дастанлардакы шерлярин мющцр 
бяндляриня диггят йетиряк: 
Аббасда:
151
Бу эцн бизим даьлар гара эейибдир,
Байгунун мяскяни гара эейибдир,
Дедим: Пярим, зцлфцн гара эейибдир,
Деди: сян Аббасын йасыны эюзляр.
Щямрада:
Баьлар нечцн бу эцн гара эейибдир?
Йусиф Зцлейхасы гара эейибдир,
Сярвим, нечцн зцлфцн гара эейибдир,
Мяэяр Щямра жандыр, йар сяни эюзляр.
Гярибдя:
Бизим даьлар бу эцн гара эейибдир,
Байгунун мяскяни гара эейибдир,
Сяням, сянин зцлфцн гара эейибдир,
Бичаря Гярибин йасыны эюзляр.
Шерин бязи бяндляри гошма шяклиндя, бязи мисра, бейт 
вя бяндляр ися тяжнис шяклиндя галмышдыр. Бялкя дя шерин илкин 
формасы тяжнис олмуш, дастан йарадыжылыьы мярщялясиндя бязи 
мисра, бейт вя бяндляр хейли кечяндян сонра унудулмуш, 
лакин йаддашларын кюмяйи иля уйьунлашдырылараг, индики 
вязиййятя  салынмышдыр. 
Бунунла беля, ашыглар вя бахшылар щямин шери "Аббас 
вя Эцлэяз", "Сайат вя Щямра", "Ашыг Гяриб" дастанларында 
еля мягамларда ишлятмишляр ки, цч дастанын цчцндя дя доьма 
сяслянир, дастанларын сцъет хяттиня, мязмунуна, рущуна там 
уйьун эялир. Бах, еля бу тябиятиня эюря ашыг шери, мусигиси, 
дастаны, бцтювлцкдя ашыг йарадыжылыьы заман-заман дяйишян, 
йениляшян, зянэинляшян, бир гайда олараг, тякамцлдя вя 
инкишафда олан жанлы фолклор  нцмуняси сайылыр. 
152
Лакин бурада бир мясяляйя тохунмаьы вя 
хатырлатмаьы даща важиб щесаб едирик. Индийя гядяр биз, ашыг 
йарадыжылыьы нцмунялярини топламаг цчцн, адятян, даща чох 
йурдумузун гярб раойнларына - Товуз, Газах, Шамхор, 
еляжя дя Эюйчя вя Борчалыйа цз тутмушуг. Амма, бурадакы 
ютяри гейдляримиз сцбут едир ки,  Ширванда, Муьанда, Губа-
Дярбянд зоналарында да ян гядим дастанлар, гошмалар, 
эярайлылар, даща надир шер нцмуняляри йашамагдадыр. 
Бунлары топлайыб чап вя тядгиг етмяк олдугжа важиб вя 
ящямиййятлидир. Беля олдугда, Гурбани кими устад 
сяняткарларын ядяби ирси дя топланар вя нечя-нечя намялум 
сяняткарын шяхсиййяти дя мцяййянляшяр. 
"Коммунист ямяйи" гязети,
21август, 1984-жц ил. 
Ашыг Бясти
Бясти, саз-сюз устасы ашыг Ялясэярля, ел шаири Аьдабанлы 
Гурбанла бир дюврдя  йашамышдыр. О, щямйерлиси ашыг 
Гурбанла даща чох йолдашлыг етмиш, бир йердя чалыб охумуш, 
мяжлисляр йола салмышдыр.
Бясти щазыржаваблылыьы  вя мялащятли сяси иля мяжлислярдя 
цстцнлцк газанар, щямишя щцзнлц, кядярли охуйармыш. Ел 
арасында беля бир мисал да вар: “Бясти охуйанда дашдан да 
эюз йашы чыхарарды”. Талесизликдян шикайят, гямэинлик, 
кцскцн ящвал-рущиййя онун гошмаларынын ясас мотивидир.
153
Бястинин щяйаты чох фажиялидир. О, бир чобан оьланы 
севир. “Хан Чобан” адландырдыьы бу оьланын ешги иля 
гошмалар гошур. Лакин онун арзулары пуча чыхыр. Чобан 
кянд бяйи тяряфиндян юлдцрцлцр. Еля о эцндян Бясти саз 
эютцрцб кянд-кянд, оба-оба эязир, юз дярдини “дярдли елляря 
” сюйляйир. Аьламагдан, сызламагдан эюзляриня тор эялир.  
Бу сябябдян дя ел арасында  о, “Кор Бясти” ады иля дя 
мящшурдур. 
Бясти Кялбяжяр районунун Лев кяндиндяндир. 
Эянжлик иллярини бурада кечирмиш, “Хан Чобанын” юлцмцн-
дян сонра индики Дашкясян районунун Габагтяпя кяндиня 
кючмцшдцр. Йцз илдян артыг юмцр сцрмцш Бясти йенидян 
Левя кючмцш вя орада да вяфат етмишдир. Бястинин гябри 
Левдядир, сазы ися Кялбяжяр районунун Йаншаг кяндиндя 
сахланылыр.
Бясти юз йарадыжылыьында шерин йалныз гошма вя 
эярай1лы формаларындан истифадя етмишдир. Бясти севэи 
мювзусу иля бярабяр дюврцн ейбяжярликляри иля мцбаризя 
рущунда гошмалар да йаратмышдыр. Онун “Тапылмаз”, “А 
бяй”,  “ Зядя дяймямиш” гошмалары бу гябилдяндир. 
Бястинин йашадыьы дюврдя азярбайжанлы гадын цчцн 
оба-оба эязмяк, саз тутуб сюз демяк асан дейилди. Йерли 
бяйлярин тязйигиндян башга, щяля авам адамларын истещзасы, 
тяняси, эцлцшц… Бясти юзц щаггында дейилянляри “Тапылмаз” 
адлы гошмасында чох эюзял ифадя етмишдир:
Цзцлцбдцр жаным ел тянясиндян,
Щамы дейяр, Бясти евдя тапылмаз.
Бир сазыды, бир сюзцдц, бир юзц,
Бир беляси даща Левдя тапылмаз.
Бу гынаьа валлащ мяням дюзцрям,
Усанмышам, юлмяйя дя щазырам.
Дярдими демяйя диван эязирям,
154
Йердя ахтарырам, эюйдя тапылмаз…
Бясти дярдини демяйя диван эязир.  Йердя тапмадыьы 
цчцн, эюйдя дя ядалятин олмадыьы гянаятиня эялир вя бунунла 
да Аллаща шцбщя едир. Онун црякдян гопан лирик 
гошмаларында дюврцн зцлм вя гурулушундан шикайят мотиви 
ясас йер тутур. Бясти “А бяй” сатирик гошмасында бяйлярин 
ситямкарлыьыны, щаллы-щавалы эязмялярини эюстяр-мякля йанашы, 
онларын бцржц барыларынын даьылмасыны, атяшя дцшмялярини 
арзу едир. Бир сюзля, Бястинин бяйляря гаршы нифряти 
тцкянмяздир.
А бяй, ня эязирсян щаллы-щавалы,
Сцлейман мцлкцнцн йийяси кими.
Нядяндир йахшынын башын кясмяйя
Щазырсан хянжярин тийяси кими. 
Эцвянмяйнян дювлятиня, малына,
Лянят олсун гейрятиня, арына.
Щагдан зяфяр дяйсин бцржц барына,
Лцт галэинян палаз ийняси кими.
Аьладым дойунжа, эцлмядим щаша,
Бир ащ чяксям, даьлар эяляр баш-баша,
Бясти дейяр: сяни дя дцш аташа,
Йан новруз шамынын пилтяси кими.
Онун шерляриндя елат щяйатындан алынмыш, елдян эялян 
ифадяляр даща мцщцм йер тутур. Бянзятмяляри, тяшбещ вя 
истиаряляри кяндля, кянд тябияти иля баьлыдыр. Бу ондан иряли 
эялир ки, Бясти бцтцн юмрцнц кянддя, тябият гойнунда 
кечирмишдир.
Юмрцнц сона йетирмякдя олан Бясти Азярбайжанда 
Совет щакимиййятинин гялябясиндян рущланыр, гыз-эялинляри 
155
чадраны атмаьа чаьырыр. “Айрымын эюзялляри” адлы эярайлы 
Бясти йарадыжылыьында юз никбинлийи иля мцстясналыг тяшкил едир. 
Бу, онун йарадыжылыьында ялямдян няшяйя, бядбинликдян 
никбинлийя доьру инкишаф кими гиймятлян-дирилмялидир. О, 
цзцнц Айрымын эюзялляриня тутуб дейир:
Йайлаг йоллары йохушлу,
Ялляри дярмя нахышлы,
Щамысы марал бахышлы,
Бу Айрымын эюзялляри…
Бясти дейяр, алма йашмаг,
Ейибдир кишидян гачмаг,
Лазымдыр чаршову ачмаг,
Ай, Айрымын эюзялляри.
Ашыг Бястинин саат щаггында гыфылбянди, ярля-арвадын 
дейишмяси, “Бязянир”, “Дцнйада” вя башга эярайлылары, 
аьыздан-аьыза эязян гошмалары чохдур. Бу сюз инжилярини 
топламаг вя йашатмаг лазымдыр.
                                             
     «Елм вя щяйат» ъурналы,
№1, 1966-жи ил.  
156
157
Ашыг Щямайыл
Сюзц-сющбяти дилляр язбяри олан гадын ашыгларымыздан 
бири дя ашыг Щямайылдыр.
Ашыг Щямайылын еля бир зянэин ядяби ирси галмамышдыр. 
Ону бир ел сяняткары кими йашадан «Ел щавасы» - «Гарачы» 
саз щавасы цстцндя охунан беш бяндлик «Аьбулаьа 
эялмядин» адлы гошмасыдыр. Ашыглар бу гошма иля ялагядар 
бир щекайят дя данышырлар.
Устад ашыгларын демясиня эюря, Шямкир мащалынын 
Дялляр-Жырдахан кяндиндя ики гардаш йашайырмыш. Бунлардан 
бири варлы, о бири ися касыб олур. Варлынын  Щидайят адлы аьылсыз, 
фярсиз бир оьлу, касыб гардашын ися эюзял гошмалар дцзцб 
гошан аьыллы бир гызы вармыш. Синяси  «щям улдуза, щям айа» 
бянзяйян Щямайылы ешгин, мящяббятин  ня олдуьуну 
билмяйян Щидайятя яря верирляр.
Узаг кечмишлярдя Шямкир елляри йайлаьа – Маймаг 
даьына, Севан эюлц йахынлыьындакы Чянбяря, Аьбулаг вя 
башга йайлаглара кючцрмцшляр. Тойдан бир нечя эцн сонра 
Щидайят дя Чянбяря йайлаьына кючцр, алачыг гурур, бир нечя 
эцн Щямайылла бир йердя галандан сонра арана гайыдыр.
Щямайыла «бир айа вядя» верян Щидайят ону 
тамамиля унудур. Цч ай «щясрятини чякдийи» яринин йолуну 
эюзляйян Щямайыл «йцз мин жяфа» иля Аьбулаьа кючцр. 
Бцтцн ел-оба даьдан арана енир, Щямайылын  эюзц йолларда 
галыр. Лакин гадына «бир кяниз» нязяри иля бахан Щидайят 
эялмир ки, эялмир. Гялби вцсал щясряти иля чырпынан Щямайыл 
ямиси оьлуна ашаьыдакы мязмунда мянзум бир мяктуб 
йазыр:
Ямим оьлу, мяндян щеч утанмадын?
Цч ай кечди, бир йайлаьа эялмядин.
Йцз мин жяфа иля кюч ейлядим мян,
Ордан ендим Аьбулаьа, эялмядин.
158
Демядин: даьдадыр бир сярвиназым,
Бир бяйаз синялим, бир аь боьазым.
Ай гара тярланым, мяним шащбазым,
Шикар цчцн сян овлаьа эялмядин.
Мян сяни истярдим щамыдан язиз,
Мян сянин йанында олдум бир кяниз.
Ятри-жан бяслядим эцллярдян тямиз,
Бцлбцл олуб гохламаьа эялмядин.
Варлылар йарыйла чякдиляр ляззят,
Сян йада дцшдцкжя мян чякдим щясрят.
Нийя беля етдин, ай эядя хилгят?
Шамама дярмяйя таьа эялмядин.
Мяним адым Щямайылдыр, щямайа,
Синям бянзяр щям улдуза, щям айа.
Мяня вядя вердин эяллям бир айа,
Баьландын арана, даьа эялмядин.
Щямайыл юз ямиоьлусуну «тярлана», «шащбаза» 
бянзятся дя, онун эядялийиня ишаря етмяйи дя унутмур. 
«Нийя беля етдин, ай эядя хилгят?» – дейя, юз етиразыны 
билдирир. Бу шер бир дейил, беш дейил, йцзлярля Щямайылын 
уьурсуз мящяббятинин бядии ифадяси кими сяслянир. Гошманы 
мусиги иля бир йердя динляйяндя даща  тясирли олур.
Бу беш бяндлик гошма юз бядии дяйяриня эюря 
гиймятли бир сянят инжисидир. Сюзсцз ки, щямин гошма 
Щямайылын илк шери дейилдир. Ачыг-айдын эюрцнцр ки, о, сайсыз-
щесабсыз гошмалар дцзцб гошмуш тяжрцбяли, бялкя дя устад 
бир сяняткарын йарадыжылыг мящсулудур.
159
Устад ашыглар арасында «Эюндяр» рядифли гошманын 
да яринин дили иля Щямайыл тяряфиндян йазылдыьыны сюйляйянляр 
вардыр:
Башына дюндцйцм сярви-салатын,
Йеткин йемиш, ширин бар бизя эюндяр.
О эюзял баьчада щейвадан, нардан,
Эилас тез йетишир, нар бизя эюндяр.
Сейрана чыханда эюзцм гамашыр,
Зцлфцн кямяндиня гяддим долашыр.
Эцлдян, рейщандан бир дястя дюшцр,
Зцлфцн арасында йар бизя эюндяр.
Башына дюндцйцм, ай назлы хумар,
Йашылбаш юрдякляр эюлляря жумар.
Сяфалы йайлагдан бу кюнлцм умар,
Йайлыг арасында гар бизя эюндяр.
Щяр ики гошманы йанашы гойдугда да ашкар эюрцнцр 
ки, онлар ейни ляфзля, бир сяняткар тяряфиндян йазылыб 
йарадылмышдыр.
Ашыг Щямайылын шерляриндя М.П.Вагиф вя Йящйабяй 
Дилгям йарадыжылыьынын тясири ачыг-айдын дуйулмагдадыр. 
Ашыг Щямайыл  йа шаир Дилгямля ейни дюврдя (XIX ясрин 
биринжи йарысында) вя йахуд да ондан сонракы иллярдя 
йашамышдыр. Дилгям шерляри иля Щямайылын гошмалары арасында 
дил, ифадя йахынлыьы бу гянаятя эялмяйя щагг верир.
Йухарыда адлары чякилян ики гошма эюстярир ки, ашыг 
Щямайылын йарадыжылыьы бунунла битмир. Анжаг чох тяяссцф 
ки, щялялик ялдя башга мялумат йохдур. Эяляжяк тядгигатлар 
йягин ки, бу иши давам етдиряжяк вя устад ашигин бир чох шер 
инжилярини мейдана чыхаражагдыр.
160
«Азярбайжан гадыны» ъурналы,
1970, № 7.
161
Йеня Ашыг Щямайыл щаггында
«Азярбайжан гадыны» ъурналында (1970, №7) «Ашыг 
Щямайыл» адлы мягаля  чыхандан сонра устад ашыгларын 
файдалы мцбащисяляринин шащиди олдуг. Ашыг Шямширя эюря 
Ашыг Щямайыл Гарабаьдандыр вя юз гошмасыны Кялбяжярин 
Аьбулаьында дейиб. Аьбулаглы  Ашыг Мящяррямя эюря Ашыг 
Щямайыл Товуздандыр вя шерини Севан эюлц йахынлыьындакы 
Аьбулаьын башында дцзцб-гошуб. Моруллу Ашыг Теймура 
эюря ися Ашыг Щямайыл Шамхор  районунун Дялляр-Жырдахан 
кяндиндяндир вя юз гошмасыны да Эядябяйдяки Гожадаьын 
ятяйиндяки Аьбулагда йарадыб.
Мялумдур ки, Азярбайжанын мцхтялиф эушяляриндя 
суйу «сцд кими аь» олан аьбулаглар чохдур. Бизим  
таныдыьымыз беля аьбулаглардан бири Эоранбой районунда, 
бири дя Дашкясян районундакы Пирсултан даьынын 
айаьындадыр.
Мцбащися  онун цстцндядир ки, Ашыг Щямайыл 
щаралыдыр вя юз мяшщур гошмасыны щансы аьбулагда йазыб? 
Щялялик устад ашыгларын яксяриййяти Ашыг Теймурун фикри иля 
разылашырлар ки, Ашыг Щямайыл Дялляр-Жырдахандандыр вя юз 
шерини дя Эядябяйин Аьбулаьында дейиб. Ашыг Щямайылын 
шерляринин вя онун щекайятинин бу йерлярдя эениш йайылмасы 
да Ашыг Теймурун щаглы олдуьуну тясдиг едир.
Ашыг Щямайыл  щаггында йаранмыш щекайятин айры-
айры вариантларында жцзи фяргляр нязяря алынмазса, бир-
бириндян сечилмир, ясасян сцъет бирдир. Вариантларын бириндя 
оьланын ады Щидайятдир, башга бириндя ися Теймурдур.
Моруллу Ашыг Теймура эюря оьланын ады Теймурдур. 
«Эюндяр» рядифли гошмада оьлан хястя олдуьу цчцн 
Щямайылдан « бир йайлыг арасы гар» истяйирся, Ашыг Ханбута 
Йусифовун бизя тягдим етдийи тяжнисдя Щямайыла йалварыр, 
162
«гаршысына бяднязяр» чыхдыьыны билдирир, арада хош цнсиййят 
йаратмаг цчцн ону тярифляйир:
Эялирдим гаршыма чыхды бяднязяр,
Бир мян ялим, бир лачына бцрцнжя.
Эежя-эцндцз щясрятини чякмякдян,
Дярдим олуб о даьларын биринжя.
Эюзлярин сцзцлцр Щямайыл тякин,
Голларын бойнума Щямайыл тякин.
Цч дярдин синямдя Щямайыл тякин,
Бир мямян, бир синян, бир дя эюрцнжя.
Аь бухаьын ятир верир сцзаня,
Шякяр лябин гуллуг ейляр сцзаня.
Щясрятиндян сафланмышам сцзаня,
Инжялмишям дост зцлфцнцн биринжя.
Теймур дейяр: хош эялибсян дамаьа,
Дям йашыл эей, дям гырмызы, дям аьа.
Шякяр лябин ляззят верир дамаьа,
Ябрцлярин саны бянзяр пцрцнжя.
Бу тяжнис Ашыг Щямайылын сяняткарлыгла йаратдыьы 
щекайятин зещинлярдя галмыш бир инжисидир.
Азярбайжан ашыг поезийасынын Низамиси сайылан Ашыг 
Ялясэяр юзцндян яввял вя юз дюврцндя йаранмыш сянят 
инжиляриня дяриндян бяляд олмушдур. Шерляриндян беля 
анлашылыр ки, истедадлы сяняткар  Ашыг Щямайылын щекайятини дя 
эюзял билирмиш. Ашыг Ялясэяр «Даьыдан мяни» адлы тяжнисиндя 
дейир:
Шух эюзялдя бир синя вар, бир инжя,
163
Эюрдцм, дярдим олду даьлар биринжя.
Ашыг Щямайылын йаратдыьы тяжнисдя «Дярдим олуб о 
даьларын биринжя» дейилирся, Ашыг Ялясэярдя она охшар мисра 
«Эюрдцм, дярдим олду даьлар биринжя» шяклиндя ишлядилир.
Вя йахуд: Ашыг Ялясэярин башга бир тяжнисиндя 
охуйуруг:
Шащмар зцлфцн бяднязярдян далдала,
Чинля эярдяниндя, Щямайыл ейля!
Ач нигаб алтындан мящ жамалыны,
Алями щцснцня щямайыл ейля!
Ашыг Ялясэяр Щямайылын талейиня ажыйараг, севэи 
щцгугсузлуьуна юз етиразыны билдирир:
Йахшы йара гисмят олмур йахшы йар,
Щям сюздян мятляб ган, щям айил ейля!
Илк тядгигатлар нятижясиндя ялдя едилян шер инжиляри 
Ашыг Щямайылын устад сяняткар олдуьуну сцбут етмякдядир.
Щяля ишин башланьыжыдыр. Ахтарыш ися давам едир.
«Азярбайжан гадыны» ъурналы, № 8, 1971-жи
«Улдуз» гязети, 6 феврал, 1971-жи  ил.
164
      Ашыг Пяри
Азярбайжан гадын ашыгларындан ян мяшщуру 
маралйанлы Ашыг Пяридир. Онун щяйаты, йарадыжылыьы барядя 
мцхтялиф вахтларда, мцхтялиф фикирляр дейилмишдир. Бунлары 
диггятля нязярдян кечирдикдя мялум олур ки, Ашыг Пяри 
йарадыжылыьы щяля дя дягиг юйрянилмямишдир.
Ашыг Пяринин щяйат вя йарадыжылыьы щаггында даща 
дцрцст мялумат ялдя етмяк мягсядиля кечян илин май айында 
Жябрайыл районундакы Маралйан кяндиня эетмишдим. 
Кяндин гожалары иля, Ашыг Пяринин оьул нятижяси Нуширяванла 
эюрцшцб сющбят етдим.
Нуширяванын  дедийиня эюря Пяри 15-16 йашларындан 
шер йазмаьа башламышдыр. Онун бядащятян сюйлядийи шерляр 
аьыздан-аьыза кечмиш, ел арасында эениш йайылмышдыр.
Мян ашыг, марал йана,
Телин дара, сал йана.
Нежясян бир ащ чякям,
Даьларда марал йана.
Йох, ашыг, даьда йанар,
Даьа арха, даь дайанар,
Пярийям мяним ащымдан,
Марал няди, даь да йанар.
Гожалар беля рявайят едирляр ки, кечмишдя бу йерляр 
мешялик, жянэяллик олуб. Жамаат бурада кянд саларкян 
мешянин бир щиссясини йандырыб. Мешядя чохлу вящши щейван 
мящв олуб. Бу заман орада бир марал да йаныб. Мешяйя од 
вуран гожа чох мяйус олуб, марала щейфи эяляряк дейиб: 
«Билмядим марал йана». Кяндин ады да о гожанын сюзцндян 
эютцрцлцб: Маралйан!
Пяри дя юз байатысында щямин щадисяни йада салыр. 
165
Кяндин йашлы адамлары данышырлар ки, биз ата-бабадан 
Пяринин жаванлыгда кянддян чыхыб, бир дя гырх йашында, камил 
бир ашыг кими ора гайытдыьыны ешитмишик. Пяри дейилянляря эюря 
о вахтлар Дярбянддя,  Шушада вя Тифлисдя олмушдур.
Пяри гырх йашында кяндя гайытдыгдан сонра юз ямиси 
оьлу Мяммядля аиля гурур. Бир оьлу, бир гызы олур. Инди 
кянддя бир нясил онун оьлу Садатгулунун адыны дашыйыр.
90 йашлы  Жяфяргулу Рящим оьлу Гулийев ашыг-шаирин 
Дярбяндя эедяркян дедийи бир гошманын сон цч мисрасыны вя 
бир байатысыны йаддашында сахламышдыр.
Мян Пярийям, Маралйанды елимиз,
Учду газы, виран галды эюлцмцз.
Йеня Даьыстана дцшцб йолумуз.
Йох, ашыг, Даьыстана,
Пяри эедир Даьыстана.
Гохурам эюз йашымдан,
Эцл сола, даь истана.
Маралйандан гайытдыгдан сонра Ашыг Пяринин 
щямйерлиси, Щ.Зярдаби адына Кировабад Дювлят Педагоъи 
Институтунун досенти, педагоъи елмляр намизяди Жябрайыл 
Хяляфовла эюрцшцб Ашыг Пяри щаггында ондан дяйярли 
мялуматлар вя шерляр алдым. О,деди:
-  Атам Фиридун 75 йашында 1946-жы илдя вяфат етди. 
Онун Ашыг Пяринин йарадыжылыьына хцсуси мящяббяти вар иди. 
О, Пяридян щеч йердя чап олунмамыш бир дяфтяр шер 
топламышды. Атам дейярди ки, Пяри 17-18 йашларында Шушайа 
охумаьа эедиб. Пяри илк заманлар анжаг бядащятян 
байатылар дцзцб гошармыш, Шушада оланда фарс сюзляри иля 
долу гошма йазармыш. Шушадан Маралйана эяляндян сонра 
ися тямиз ана дилиндя байаты вя гошмалар сюйлярмиш. Бу вахт 
о, саз да чала билирмиш.
166
Пяри Мирзяжанла вя башга бир чох Гарабаь шаирляри иля 
шерляширмиш.
Жяфяргулу хан Нява вя Гасым бяй Закир мцстясна 
олмагла, бцтцн мцасирляри Ашыг Пярини сямими вя ещтирамла 
гаршыламышлар.
Мирзяжан Мядядов, Ясяд бяй, Мирзя Щясян вя башга 
Гарабаь шаирляри мящяббят долу, ян ещтираслы шерлярини Ашыг 
Пярийя щяср етмиш вя онунла йазышмышлар. Инди дя ел арасында 
бир мясял йашамагдадыр: «Ашыг Пяри кими мянля габаг-
габаьа дуруб сюз дейишдирмя».
XVIII ясрин икинжи йарысында Молла Пянащ Вагиф 
Гарабаьда йашадыьы дюврдя Молла Вяли Видади, Аьгызоьлу 
Пири вя башгалары иля мцнтязям олараг шерляшдийи кими, XIX
ясрин биринжи йарысында да Ашыг Пяри бу тарихи вязифяни йериня 
йетиряряк, юз мцасирляри иля шерляшмиш, дейишмиш вя юз ядяби 
ялагясини кясмямишдир. Бу ися йени-йени ясярлярин мейдана 
эялмясиня кюмяк етмишдир.
Ашыг Пяринин бу тарихи хидмятини щяля 1903-жц илдя 
Фиридун бяй Кючярли йцксяк гиймятляндиряряк йазырды:
«… Ашыг Пяри о заманкы савадлы вя тящсил эюрмцш 
ядяби сималарын диггят мяркязиндя дайанырды. Онун цстцня 
щяр тяряфдян мянзум вя мянсур мяктублар ахышыб эялирди. 
Шаиря дя юз нювбясиндя она щюрмят эюстярянляри юзцнцн 
доьрулуг, ядалят, инсана щюрмят, тямиз мящяббят вя сямими 
достлуг щисслярини дяриндян ифадя едян ащянэдар шерляриля 
рущландырырды».
Мирзяжан Мядядова сонсуз мящяббят бяслямясинин 
сябябини дя, бизжя, Ашыг Пяри юзц онун юлцмц мцнасибятиля 
йаздыьы «Нейлядин» рядифли гошмасында айдын билдирир:
Синясиндян  шер, китаб баьлайан,
Сащиби-щуш, эювщярэаны нейлядин?
167
Демяли, Ашыг Пяринин Мирзяжанла олан мящяббяти 
шяхси щиссдян чох, ижтимаи мяна дашыйыр, бу мящяббят бир шер-
сянят фядаисиня, даща доьрусу, «синясиндян шер, китаб 
баьлайан», «сащиби-щуш» Мирзяжана олан мящяббятдир.
Ашыг Пяринин тяржцмейи-щалыны вя йарадыжылыьыны 
дяриндян юйрянмяк цчцн онун доьулдуьу Маралйан  
кяндиня, йашадыьы вя йазыб йаратдыьы Шушайа, Гарабаьын 
сазлы-сюзлц, тойлу-маьарлы кяндляриня дюня-дюня сяфярляр 
етмяли вя ахтарышлар апармалыйыг. Биринжи нювбядя онун итиб 
батмагда олан ядяби ирсини топламаг лазымдыр.
«Елм вя щяйат» ъурналы,
11 нойабр 1974-жц ил.
168
Устадлар устады
Ашыг сянятинин сяййарлыьы XIX ясрдя Ашыг Ялясэярин 
тимсалында ян йцксяк инкишаф мярщялясиня чатмышдыр. Гафгаз 
елини гарыш-гарыш эязмяк, онун дилбяр эушялярини эюрмяк Ашыг 
Ялясэярин дцнйаэюрцшцнц зянэинляшдирмякля йанашы, она 
сайсыз-щесабсыз  мювзулар вермишдир. Бу йол иля эедян Ашыг 
Ялясэяр ейни  заманда юз йарадыжылыьынын ян гызгын 
тяблиьатчысы олмушдур. Ашыг Ялясэярин бу гядяр 
мяшщурлашмасынын вя шерляринин эениш йайылмасынын бир сирри 
мящз будур. 
Устад-шаэирд яняняси дя о дюврдя чох файдалы 
олмушдур. Щансы йарадыжы ел сяняткары шаэирд сахламышса, 
онун ирси эениш йайылмыш, мащал-мащал эязмиш, сюзляри 
аьызлара, дилляря дцшмцш, црякляря, зещинляря щякк олунмуш, 
нясилдян-нясля  кечиб йашамышдыр. 
Устад-шаэирд янянясинин илк изляриня щяля "Китаби-
Дядя Горгуд"да раст эялирик. "Дядям Горгуд эялибян бой 
бойлады, сюй сюйляди… Мяндян сонра алп озанлар 
сюйлясин..."
"Оьузун тамам билижиси" олан Дядя Горгуд да вахты 
иля дцзцб гошдуьу оьузнамянин эяляжяк нясилляря алп 
озанлар тяряфиндян чатдырылажаьына бюйцк цмид бяслямишдир. 
XIX ясрдя  Шямкир вя Эюйчя ашыглары устад-шаэирд 
янянясиня бюйцк ящямиййят вермишляр. Эюйчядя илк устад-
сяняткар Аь Ашыг (Аллащверди), Шямкирдя ися Мяжнун 
тяхяллцсц иля шерляр йазан Кябля Баьыр олмушдур. 
Эюйчядя Аь Ашыг Ашыг Алынын, Алы ися Ашыг Ялясэярин 
устады олмушдур. Шямкирли Ашыг Щцсейн ися ашыглыьы шаир 
Кябля Баьырдан юйрянмишдир.
Эюйчядя ашыг сяняти Ашыг Ялясэярин, Шямкирдя ися 
Ашыг Щцсейнин ады иля даща бюйцк шющрят газанмышдыр.  
Ашыг Щцсейнля Ашыг Ялясэяр бир-бириля юз дюврцндя ялагя 
169
сахлайыр, бир-бириня гонаг эедир, бир  йердя гошмалар 
гошурдулар. 
XIX ясрин сонуна йахын Эюйчядя вя Шямкирдя устад-
шаэирд яняняси иля йанашы, ата-оьул яняняси дя мейдана чыхыр. 
Шямкирли Ашыг Щцсейн ашыглыг пешясини оьлу Чобана, Ашыг 
Ялясэяр оьлу Талыба, Ашыг Ялясэярин давамчысы Аьдабанлы 
Гурбан ися оьлу Шямширя юйрядирляр. 
Устад-шаэирд яняняси йарадыжы ашыгларын шерляринин 
йайылмасына кюмяк етдийи кими, ата-оьул яняняси дя онларын 
ядяби ирсини итиб-батмаьа гоймамыш, мцщафизя олунуб бцтюв 
шякилдя сахланылмасына шяраит йаратмышдыр. 
Сяляфляриндян вя мцасирляриндян фяргли олараг Ашыг 
Ялясэяр ашыг сянятини йашадан яняняляри даща да 
зянэинляшдирмишдир. Хцсусиля Ашыг Ялясэяр устад-шаэирд 
янянясиня бюйцк ящямиййят вермишдир. О, юз шаэирдляри иля 
ачыг-ашкар юйцнмцшдцр. О, дюня-дюня щяжвляшдийи шаир 
Наьыйа йаздыьы бир шериндя дейир:
Адым Ялясэярди, мярди-мярданя,
Он ики шяйирдим ишляр щяр йана.
Ашыг Ялясэярин шаэирдляриндян Эюйчядя – Дашкянд-
дян Ашыг Няжяф, Гызылвянэдян Ашыг Мустафа вя Ашыг Йусиф, 
Няриманлыдан Ашыг Микайыл, Ашыг Иса, Зоддан Ашыг Гасым 
вя Ашыг Аьайар, Бюйцк Гарагойунлудан Ашыг Ясяд, Бюйцк 
Мязрядян Ашыг Гийас, Зярзибилдян Ашыг Наьы вя Ашыг 
Сайад, Аькилсядян Ашыг Гурбан вя башгаларынын адлары 
гейдя алынмышдыр. Ясл мянада гардаш оьланларындан Нювряс 
Иман вя Ашыг Муса да онун истедадлы шаэирдляриндян идиляр. 
Ашыг Ялясэяр шаэирдлярини тякжя сясиня вя саз чалмаг 
габилиййятиня эюря дейил, щям дя юз ягидясиня уйьун олараг 
яхлаги кейфиййятляриня эюря гябул едярмиш. Буну сцбут едян 
фактлар чохдур. 
170
Бир эцн Ашыг Ялясэяр йени шаэирди иля сяфяря чыхыр. 
Онлар Кялбяжярин Сюйцдлц йайлаьына чатанда ажырлар. Бир 
алачыьа эюнцрляр. Бир эялин габаьа чыхыр вя дейир:
-Хош эялмисян, ай Ялясэяр ями!
Эялин йемяк щазрлайыр. 
Сонра габда су эятирир ки, гонаглар яллярини йусунлар. 
Яввял Ашыг Ялясэяр ялини йуйур, сонра нювбя шаэирдя чатыр. 
Шаэирд саймазйана эялинин аь биляйиндян тутур. Эялин 
цстцнц вурмур. Гонаглар чюряк йейиб дурурлар. Онлар чыхыб 
эетмяк истяйяркян эялин дейир: 
-Ялясэяр ями, бу мащалла бир адын вар, ел-обайа 
чыханда еля адамла чых ки, сянин адыны батырмасын. 
Ариф Ялясэяр щяр шейи баша дцшцр, сазы кюйнякдян 
чыхарыб бядащятян ашаьыдакы шерини дейир:
Йахшы щюрмятинян, тямиз адынан,
Мян доландым бцтцн Гафгаз елини.
Пиря ата дедим, жавана гардаш,
Ана, бажы билдим гызы, эялини.
Бу ади устаднамя дейил, бялкя дя шаир-ашыьын юз 
шаэирдляри цчцн бир яхлаг кодексидир. 
"Яскик сюзц щярэиз етмярям гябул" дейян Ашыг 
Ялясэяр еля орадан шаэирдини Эюйчяйя эери гайтарыр, ону 
шаэирдликдян кянар едир. 
Ашыг Ялясэяр юз тимсалында щамыны инандырмышдыр ки, 
"ашыг ел анасыдыр".
"Щяр сюзц диллярдя бир дяфтяр" олан бу устад сяняткар 
щям юзцня, щям дя шаэирдляриня гаршы  чох тялябкар 
олмушдур. 
Ашыг Ялясэяр ашыглыг сянятинин бцтцн  сирляриня бяляд 
иди. О, ашыглыг сянятиндя савадсыз дейилди. Ашыг Ялясэяр 
мцяййян бир мяктябдя тящсил алмаса да, йазы-позу билмяся 
дя, дюврцнцн, мцщитинин алими иди. О, Ашыг Алы кими  камил 
171
бир устаддан дярс алмыш, кющняликля йенилийин мцбаризя 
апардыьы, ойанмыш Эюйчя мцщитиндя йетишмишди. Яэяр беля 
демяк оларса Ашыг Ялясэяр халг академийасы битирмиш хцсуси 
истедада малик бир дцща иди. 
"Совет Ермянистаны" гязети,
20 ийун, 1972-жи ил.
172
Щеч демирсян: "Ялясэярим щардады?"
Ашыг Ялясэярин "Эцляндам" рядифли гошмасында беля 
бир мисра вар: "Щеч демирсян: "Ялясэярим щардады?". Вахты 
иля башга мягсядля дейилмиш бу мисра, инди заманын суалы 
кими, дярди, кядяри кими сяслянир.
Ялясэяр гялбимиздя, шцурумузда, зещнимиздя, 
йаддашымызда, сазымызда, сюзцмцздядир.
"Ашыг Ялясэярин 175 иллик йубилейинин кечирилмяси 
щаггында" Азярбайжан Республикасы Президентинин 
сярянжамы йаддашымызы ойатды, црякляря истилик эятирди, 
никбинлик йаратды, гялблярдя цмид чыраьы, сянят шамы 
йандырды, тарихимизи тязядян вяряглямяйя чаьырды. 
Ялясэяр дедикдя, Эюйчя, Эюйчя эюлц, Чалмалы даьы, 
Мискин Абдал ожаьы, Ашыг Ялясэярин устады  Ашыг Алы, 
дашкяндли Мяммядщцсейн, дашкяндли Ашыг Няжяф, Ашыг 
Муса, алынжалы Мящяррям, шишгайалы Айдын, зодлу Сяняткар 
Абдулла, Нювряс Иман, аькилсяли шаир Няжяф, аьбулаглы Ашыг 
Казым, аьбулаглы шаир Агил, нечя-нечя саз-сюз сяррафы эюз 
юнцня эялир. 
О тайлы, бу тайлы чохясрлик ашыг поезийасыны ялчатмаз, 
язямятли бир даьа бянзятсяк, бу даьа щансы сямтдян 
бахырсан бах, бу даьын зирвясиндя сянят гарталы олан Ашыг 
Ялясэяр эюрцняр. 
Ашыг Ялясэяр бу ужалыьы тякжя сяняткарлыгла йаратдыьы 
эюзял гошма вя эярайлыларына, тяжнис вя додагдяймяз 
тяжнисляриня, дивани  вя мцхяммясляриня эюря дейил, о, бу 
зирвяни  щям дя юз йцксяк инсани кейфиййятляри иля 
газанмышдыр. Юз йурдуну севя-севя эязян, она щярарятли 
няьмяляр гошан сяняткар юмрц бойу щям юйрятмиш, щям дя 
халгдан юйрянмишдир. Юз елини, обасыны, йурдуну, 
бцтювлцкдя "Гафгаз елини" нежя доландыьыны Ашыг Ялясэяр 
юйцня-юйцня гошмаларында  беля ифадя едир:
173
Йахшы щюрмятинян, тямиз адынан, 
Мян доландым бцтцн Гафгаз елини.
Пиря "ата" дедим, жавана "гардаш",
Ана, бажы билдим гызы, эялини.
Бу бюйцк сяняткар юз саьлыьында да кючкцнлцйц, 
гачгынлыьы эюрмцш, ермяни дашнакларынын тюрятдикляри аьрылары 
дуймуш, ажылары дадмышды. 1918-жи илдя дашнакларын 
тюрятдикляри милли гырьын заманы Ашыг Ялясэяр нясли доьма 
Аькилсяни бурахыб, Кялбяжярин Галабойнунда Лев галасына 
йахын яразидя - Лев чайынын цстцндя дяйирман гурур. Няслин 
бутун мяишят аьрылары о дюврдя Ашыг Ялясэярин цзяриня 
дцшцр: "Арсыз ашыг елсиз нийя йашады?" - дейян сяняткар 
Галабойну дярясиндя кичик бир дяйирмана сыьмырды, дярди-
сяри башындан ашырды. Биз буну ашыьын ижтимаи кядяринин 
ифадяси олан "Чякирсян" гошмасында даща айдын эюрцрцк:
Ялясэяр гялбиня салдын ишыьы,
Мяжлисляр зиняти, ел йарашыьы.
Язизликля сахладыьын ашыьы,
Зялилликля имтащана чякирсян.
Бу аьыр мягамларда Ашыг Шямширин атасы, истедадлы 
ашыг-шаир Аьдабанлы Гурбан тез-тез Ашыг Ялясэярин йанына, 
дяйирмана эялир, дярдляшир вя бязян дя зяманядян эилейли 
габаг-габаьа гошмалар сюйлярдиляр. "Долансын" рядифли 
гошма-дейишмя дя мящз о эцнлярин йадиэары олараг галыр:
Ашыг Ялясэяр:
Дад сянин ялиндян чярхи-кяжмядар,
Цряйимдя мин саьалмаз йарам вар.
174
Ашыг дяйирманчы, аьа чарвадар,
Сярраф эялсин, бу базара, долансын.
Аьдабанлы Гурбан:
Йцкцмцз мющнятди, даьлардан аьыр,
Айаг алтда галыб фцгяра, фаьыр.
Щагдан, ядалятдян бир кюмяк чаьыр,
Мязлум елляр тапсын чара, долансын.
"Налям истяр бу дцнйаны даьытсын", "Йа бахт йатыб, 
йа замана дюнцбдцр", “Яриди, галмады йаь цряйимдя", 
"Гырылды, дцнйада инсан галмады", "Кими црйан эязир гарын 
ичиндя" - дейян сяняткар дцнйанын щяр цзцнц, эцляр-эцлмяз 
сифятини эюрмцш, дуймцш, мювзу олараг алыб поезийасына 
эятирмишдир. Еля той мяжлиси, ашыг йыьынжаьы олмаз ки, орада 
Ашыг Ялясэяр шерляри охунмасын.
Ашыг Ялясэярин истедадына, сяняткарлыьына бу эцн 
дейил, йашадыьы дюврдя дя чох йцксяк гиймят верилмишдир. 
Ашыг Щцсейн Бозалганлы йазырды:
Хястя Гасым, Мяммядсюйцн, Ялясэяр,
Сечмяк олмаз имтащана эяляндя.
Ашыг Ялясэярин тябиринжя десяк, "беш дилинян" савады 
олан зодлу Мирзя Бяйляр Ашыг Ялясэяри Щафизля йанашы 
тутурду:
Ашигям мян сянин ихтилатына, 
Нязминя, фярдиня, хош ябйатына,
Афярин, афярин ясл затына,
Сянсян, бил, Щафизи-саны, Яляэяр.
175
Ашыг поезийасынын инжяликляриня дяриндян бяляд олан
Ашыг Ялясэярин гардашы оьлу Нювряс Иман онун шерляриндян 
алдыьы тясири, сяняткарын мювгейини беля мяналандырырды:
Ойур жиэярими мющнят алмасы,
Вираня кюнлцмцн ачылмаз пасы,
Ялясэярля Гасым, Шикястя Аббасы,
Галан шаир щамы  цз эялиб эедиб.
Ашыг Ялясэярин, о бюйцк сюз дащисинин юлцмц 
щамыдан чох зодлу Сяняткар Абдулланы кядярляндирмишди:
Даьлар ган аьлайыр, дцшцб борана,
Даща бундан сонра чятин йарана.
Эюйчя гана батсын, галды вирана,
Даща Ялясэяр тяк ад алан вармы?
Мяним цчцн ня ата вар, ня ана,
Ариф эяряк бу мятляби тез гана.
Миняк гям атына, чыхаг жащана,
Эюряк, бу дцнйада шад олан вармы?
Эюйчя бу эцн гана батыб, устад, бу эцн шад олан да 
йохду. Щамыны Вятян дярди, торпаг дярди ичиндян ойур...О 
ки галды: Щеч демирсян: "Ялясэярим щардады?" суалына, сян 
еля бир дцщасан ки, няинки сяни бу ясрдя, эяляжяк 
минилликлярдя дя унудан олмайажагдыр. Сян заман-заман 
йашайажагсан, няьмялярин ясрдян-ясря кечяжяк, нясилдян-
нясля ярмаьан апарылажаг,  сянин кими сяняткары ким унудар, 
юлмяз Ялясэярим мяним!
"Ашыг Ялясэяр - 175" йубилей топлусу,
Бакы, 1998-жи ил. 
Ашыг Ялясэяр поезийасында даьларын тяряннцмц
176
Даьлары севя-севя тяряннцм едян ашыг вя шаирлярин 
чоху даьларын ана гойнунда дцнйайа эялмиш, аьушунда 
бюйцмцш, камала чатмыш, щяля лап кюрпялийиндян бцтцн 
варлыьы иля ежазкар даьлара баьланмышдыр. Мящз, бцтцн 
варлыьы иля даьлара вурулан, ону севя-севя тяряннцм едян 
сяняткарларымыздан бири дя Ашыг Ялясэяр олмушдур. Ашыг 
Ялясэяр тякжя "Даьлар" рядифли гошма вя эярайлыларында дейил, 
башга гошмаларында да даьларымызын эюзялликлярини севя-севя 
тясвир вя тяряннцм етмишдир. 
Бязян беля дейирляр ки, Ашыг Ялясэярин бир "Даьлар" 
шери вар. Йох, Ашыг Ялясэярин ики "Даьлар" рядифли шери вар. 
Онун даьлар, йайлаглар, булаглар, чямянляр щаггында шерляри 
чох-чохдур. Йалныз мясяляйя бу нюгтейи-нязярдян 
йанашдыгда биз эюрярик ки, Ашыг Ялясэяр вя даьлар мювзусу 
хцсуси тящлиля мющтаждыр. 
Ашыг Ялясэяр даьлары юзцнямяхсус бир тярздя тясвир вя 
тяряннцм едир. "Сцсянли, сцнбцллц, лаляли даьлар" ашыьын илщам 
мянбяйидир. Ашыг Ялясэяр бу даьлары она эюря варлыьы иля 
севир ки, о даьлар йохсулла варлыйа, шащла эядайа фярг 
гоймур, игтисади бярабярсизлийя ящямиййят вермир, щамысыны 
ейни сямимиййятля гябул едир, гойнунда йер верир.
Бащар фясли, йаз айлары эяляндя,
Сцсянли, сцнбцллц, лаляли даьлар.
Йохсулу, ярбабы, шащы, эяданы,
Тутмаз бир-бириндян аралы даьлар.
Даьлар цряк ачанды, ашыьын юзцнцн дедийи кими 
"мющняти, мялалы"  даьыдандыр. "Хястя цчцн тяпясиндя  гар" 
сахлайан бу даьлар, "щяр жцр жичяк ачыр, лалязар олур", 
гялбляри охшайыр. 
Хястя цчцн тяпясиндя гар олур,
Щяр жцр чичяк ачыр, лалязар олур.
177
Чешмясиндян абы-щяйат чар олур,
Даьыдыр мющняти, мялалы даьлар.
Щяля даьларын бары-бящяри, "ахтарма моталы, йаьы, 
гаймаьы", зянбурун-арынын чичяклярдян алдыьы бал:
Йазын бир айыдыр чох йахшы чаьын,
Кясилмяз чешмяндян эюзял йыьнаьын.
Ахтарма моталын, йаьын, гаймаьын,
Зянбур чичяйиндян бал алы, даьлар.
"Ахтарма мотал" ифадясинин дя изаща ещтийажы  вардыр. 
Ахтарма пендир башга пендирлярдян юз йаьлылыьы иля сечилир. 
Она эюря ахтарма пендир, ахтарма мотал дейилир ки, август 
айында гойун соьулан заман, йяни сцддян кясилян вахт 
чобан саьмал сцрцнц эязир, сцдц олан гойуну ахтарыб тапыр, 
щямин сцддян щазырланан пендиря ахтарма пендир, щямин 
пендирдян  тутулан, щазырланан мотала ися ахтарма мотал 
дейилир. Беля инжяликляри кянд щяйатына, онун мяишятиня, 
щейвандарлыг мясяляляриня Ашыг Ялясэяр кими дяриндян бяляд 
олан бир сяняткар биля билярди. 
Даьларын беля эюзялликляри иля йанашы, онун чятин 
чаьлары да вардыр. Онун "цстцндян жялалыны даьыдан" эцнляри 
дя олур. 
Йайын яввялиндя дюнцрсян хана,
Сон айда бянзярсян йеткин бостана,
Пайызын зящмяри гойур вирана,
Даьыдыр цстцндян жялалы, даьлар.
Бунунла беля, гыш айларында да "сярдара сюз" 
демяйян, "шаща баш яймяз" даьларын вцгары, язямяти галыр, 
юз яйилмязлийини вя эюзяллийини йашадыр.
178
Аь хялят бцрцняр, зярнишан эеймяз,
Щеч кяси диндириб кейфиня дяймяз.
Сярдара сюз демяз, шаща баш яймяз,
Гцдрятдян сянэярли, галалы даьлар.
"Гцдрятдян сянэярли, галалы даьлар"ын "шаща баш" 
яймяйян вцгары Ашыг Ялясэяри вяждя эятирирди, даьлар 
щаггында даща эюзял сюзляр дцзцб гошмаьа  рущландырырды. 
Она эюря дя ашыг икинжи "Даьлар"ында Азярбайжан 
тябиятини, онун чалханан дярйаларыны, чыьырышан газларыны, 
зцмзцмяли эюллярини шаирдян чох, ряссам кими тясвир вя 
тяряннцм едир. 
Бир ай йарым нювбащардан кечяндя,
Чар олур эюйсцндян селлярин, даьлар.
Чалханыр дярйалар, чыьрышыр газлар,
Зямзям зцмзцмяли эюллярин, даьлар.
Тябият ня гядяр эюзял олса да, шаир ону илщамла тясвир 
етмяйя чалышса да, бир нискил, кядяр ону ращат бурахмыр, 
кядяр онун шерляриня жан атыр. Дцнйа мцщарибясинин даьлара 
эятирдийи фажияляр, ажлыг елляри йайлаьа чыхмаьа гоймамыш, 
даьларда гойун сцрцсц мяляшмир, ат илхысы кишнямир. Она 
эюря дя ашыг кими даьлар да пяришандыр.
Щаны мян эюрдцйцм гурьу бусатлар?
Дярдимяндляр эюрся, тез баьры чатлар.
Мяляшмир сцрцляр, кишнямир атлар,
Нийя пяришандыр щалларын, даьлар?
Йайлайан елляр йайлаьа эялмямиш, тцрфя эюзялляр 
даьларын кюйсцндя эязиб ону сейр етмир, эцлляри дяриб 
бухагларына санжмырлар. Бунларсыз даьларын ня эюзяллийи? 
179
Даь о заман эюзял олур ки, онун синясиндя ел йайлайыр, 
гызлар, эялинляр эцлцнц-чичяйини дярир, булагларындан су 
долдурур. Шаир-ашыьын бядии суаллары да бу щагдадыр. 
Щаны бу йайлагда йайлайан елляр?
Эюряндя эюзцмдян чар олду селляр,
Сейр етмир эюйсцндя тцрфя эюзялляр,
Санжылмыр бухаьа эцллярин, даьлар.
Елин, обанын бу чятин эцнцндя даьларда ган аьлайыр, 
даьлар йайын ортасында гар йаьдырыр. 
Кяпяз, Мурой, Мушой - бир нечя даь вар,
Цстцня нур йаьсын, ай дяли Гошгар,
Йайын ортасында йаьдырырсан гар,
Сяф чякмир цстцндян сярдарын, даьлар.
Елин бу аьыр вязиййятини эюрян ашыг йашамаг беля 
истямир:
Щясянняня, Щясянбаба гошады,
Хошбулаг йайлаьы хош тамашады.
Арсыз ашыг, елсиз нийя йашады?
Юлсцн Ялясэяр тяк гулларын, даьлар.
Профессор М. Щ. Тящмасиб Ашыг Ялясэярин "Даьлар" 
гошмалары щаггында йазыр: "Лакин бцтцн бунларын щеч бириси 
анжаг бир даь кими, бир чешмя кими, бир чямянзар кими тясвир 
едилмир. Щамысы инсанла, инсанын щяйаты, эцндялик мяишяти, 
арзу вя истякляри, севинж вя кядярляри иля баьлыдыр. Ашыьын щеч 
еля бир тябият тясвириня раст эялмяк мцмкцн дейил ки, орада 
инсан ясас олмасын. Ялясэяря эюря дцнйада ня варса, анжаг 
инсанла баьлы олдуьу цчцн эюзялдир". 
180
Ашыг Ялясэярин "Йайлаг" рядифли эярайлысы да "Даьлар" 
шерляри силсилясиня дахилдир. 
Эюзялляр сейранэащысан, 
Эюрцм сяни вар ол, йайлаг.
Ачылсын эцлцн, нярэизин,
Тязя мурьузар ол, йайлаг.
"Бу даьлар мяним" рядифли гошмасында Ашыг Ялясэяр 
щяр мисрада, щяр бейтдя, щяр бянддя йаддагалан бядии бир 
лювщя йарадыр. 
Йайда йайлаьымды, гышда ойлаьым,
Йазда сейрянэащым бу даьлар мяним,
Кючцрцр елляри пайыз айлары, 
Эюзцм эюрцб, кюнлцм буду аьлар мяним.
Икинжи мисранын "бу даьлар мяним" рядифи даьларын 
сейрянэащыны нишан вердийи щалда, дюрдцнжц мисранын 
рядифиндя "буду аьлар мяним" шяклиндя эюзц эюрцр, кюнлц 
ися буду - щазырда аьладыьыны билдирир. 
Ашыг поезийасында гошманын илк щачабейтиндя 
жинасдан истифдя етмяк яняняси Туфарганлы Аббасдан 
йадиэар галмышдыр. 
Ашыг Ялясэяр нийя даьлара баьлыдыр, ондан нийя 
айрылмыр? Бунун сябябини ашыг-шаир гошманын икинжи 
бяндиндя даща поетик бир дилля сюйлямякдядир. 
Бир йагут йанаглы, йасямян халлым,
Дащаны кювсярлим, лябляри баллым,
Иля илгар вериб Лейли мисаллым,
Ончун мяскянимди бу даьлар мяним. 
181
Ашыг Ялясэярин "Эюрцм" гошмасы да даьла баьлыдыр. 
Ашыг, овчу вя марал щадисясиня дя даьда раст эялмишдир. 
Онун тясири иля мянзум бир щекайя йаратмышдыр. 
Ашыг Ялясэярин даьлара щяср едилмиш шерляриндян бири 
дя "Шащ даьы" мцхяммясидир. Ашыьын юзцнцн дедийи кими 
Шащ даьынын ады "алямдя дастан олуб"дур. 
Ашыг арзу едир ки, нярэизли, бянювшяли, аби-кювсяр 
чешмяляри, эюзял чаьы олан Шащ даьында мцхяннятляр 
йайылмасын, онун дамаьыны, ящвалыны позмасын. Ашыьа эюря 
Шащ даьыны "щагг жяннят йарадыб". 
Сюзсцз ки, Ашыг Ялясэяр йарадыжылыьында даьларын 
тяряннцмц бу дейилянлярля дя тамамланмыр. Ашыг Ялясэяр вя 
даьлар мювзусу чохжящятлидир, эенишдир. 
"Коммунист ямяйи" гязети,
11 май, 1989-жу ил.
Мяликбаллы Гурбан
Кечян илин сонларына йахын йени фолклор нцмуняляри 
топламаг цчцн Ужар районунун Мяликбаллы вя Йухары 
Шилйан кяндляриндя олдум. Мяликбаллыда ашыг-шаир Гурба-нын 
щяйат вя йарадыжылыьына аид мараглы мялуматлар, ядяби 
нцмуняляр, Йухары Шилйанда ися эюзял лятифяляр вя тямсилляр 
топладым. Бу мяктубда Мяликбаллы Гурбан щаггында 
182
билдиклярими, ешитдиклярими вя йени  юйряндиклярими охужу-лара 
чатдырмаг фикриндяйям. 
Мяликбаллы Гурбан орта мяктяб програмына дахил 
едилмиш вя IX-жу синфин ядябиййат дярслийиндя онун щяйат вя 
йарадыжылыьына аид гыса мялумат верилмишдир. 
Дярсликдяки мялумат о гядяр дя ганеедижи дейилдир. 
Шаир-ашыг щаггында олан мялуматлардан ян эяряклиси ашаьыда 
дейилянлярдир. "Ялйазмасы шяклиндя бизя эялиб чыхан шерляр 
ичярисиндя цч тяжниси, бир додагдяймязи, щярф цстя тяжниси, алты 
жинас гафийяли байатысы вардыр". 
Мяликбаллы Гурбанын тядгигатчысы Ф. Гасымзадя 
"XIX яср Азярбайжан ядябиййаты тарихи" (1966) ясяриндя 
йазыр: "Мяликбаллы Гурбанын бир жцнэдя 22 шериня тясадцф 
едирик ки, бунларын чоху "Ел шаирляри"ндя чап олунмушдур. С. 
Мцмтаз "Ел шаирляри" китабынын (1935) II щиссясиндя 
Мяликбаллы Гурбанын ики мцхяммясини, бир гязялини вя ики 
гошмасыны вермишдир.
Мян дейярдим ки, Мяликбаллы Гурбанын ядяби ирси 
даща чох 1983-жц илдя няшр олунмуш "Азярбайжан ашыглары вя 
ел шаирляри" китабынын I щиссясиндя топланмышдыр. Бурайа шаир-
ашыьын йедди гошмасы, цч тяжниси, ики дивани-мцхяммяси, бир 
зянжирлямяси, он алты бяндлик вцжуд-намяси, ики гязяли вя 
дюрд байатысы дахил едилмишдир. Демяли, Ф. Гасымзадянин 
вахты иля ялйазмасында эюрдцйц Мяликбаллы Гурбанын 22 шери 
мящз "Азярбайжан ашыглары вя ел шаирляри" китабында 
верилмишдир. Сюзсцз ки, вцжуднамяси вя гошмалары бу эцн дя 
ашыгларын репертуарындан кянарда галмайан Мяликбаллы 
Гурбанын шер йарадыжылыьы тякжя бу гейд едилянлярдян ибарят 
олмамышдыр. 
Щяр бир сяняткары даща йахындан вя дяриндян 
танымаг цчцн онун доьулдуьу жоьрафи яразини, йашайыб-
йаратдыьы ядяби мцщити, нясил шяжярясини юйряниб билмяк дя ян 
важиб шяртлярдяндир. Йухарыда дедийим кими еля бу мягсядля 
биз Ужар районунун Мяликбаллы кяндиня сяфяр етдик. Кяндин 
183
гожалары, зийалылары вя саз-сюз щявяскарлары иля эюрцшцб 
сющбят елядик. Аталар щавайы демяйиб ки, ахтаран тапар.
Мяликбаллы Гурбан Аь кохалы няслиндяндир. Кянд 
гожаларынын вя зийалыларын дедийиня эюря о, тяхминян XIX 
ясрдя (1810-1875) йашайыб-йаратмышдыр. О, яввял Туту адлы 
бир гыза ашиг олмуш, лакин она говуша билмямишдир. Сонралар 
Тцрфя иля аиля гурмушдур. Гурбан эянжлийиндя Ираны, Тифлиси 
эязмиш, охумуш, яряб-фарс диллярини юйрянмиш-дир. 
1910-жу илдя анадан олмуш Нясир Сцлейманов, 
ядябиййат мцяллими, 1929-жу илдя анадан олмуш Щясян 
Щясянов, 1937-жи илдя анадан олмуш Рамазан Ващабов вя 
башгалары Мяликбаллы Гурбанын щяйатына аид  мараглы 
мялуматлар вердиляр, китаба дцшмяйян шерляриндян 
нцмуняляр йаздырдылар. Билдирдиляр ки, Мяликбаллы Гурбан юз 
мцасирляриндян Мцжрцм Кяримля дейишмишдир. Бизим цчцн 
ян мараглы шер нцмунялярини ядябиййат мцяллими Айбяниз 
Сядийева тягдим етди.
"Гурбаны да гошма гошан эюрдцляр" адлы сатирик 
сяпкидя йазылмыш шер беш бянддян ибарятдир. "Гумлаглылар", 
"Эялин" эярайлылары сцбут едир ки, Мяликбаллы Гурбан щям дя 
сатирик шерляр йазмышдыр.
Г. Мяликбаллынын ойнаг бир эярайлысынын илк щежабейти 
унудулмамышдыр. 
Гасид, сюйля, ярзи щалым,
Тути билирми, билирми?
Гямли кечян ящвалымы,
Тути билирми, билирми?
Мяликбаллы гоша ганадлы сяняткардыр, бир йох, ики 
гайнагдан, йазылы вя шифащи ядябиййат чешмясиндян су 
ичибдир. О, бир тяряфдян Туфарганлы Аббас йарадыжылыьыны 
тягдир едирся, о бири тяряфдян дя Вагиф сянятиня вурьун бир 
сяняткардыр. 
184
Г. Мяликбаллынын "Сораьыны эюр" тяжниси дярщал 
Туфарганлы Аббасын "Варсаьыны эюр" адлы мяшщур тяжнисини 
йада салыр. Еляжя дя "Билирми" гошмасында дярщал Аббасын:
Кюнцл, Мяжнун кими йайын даьлара,
Яйил, бу лалянин йанаьындан юп-
шеринин рущу дуйулур. Ялбяття, Вагиф йарадыжылыьына мейл 
даща эцжлцдцр. 
Байаты йарадыжылыьында да Туфарганлы Аббасын йолу 
иля эедяряк, щяр байатыда юз адыны билдирмишдир. 
Аббас:
Мян ашигям, Эцлэязя,
Эцл ахтара, эцл эязя.
Аббас бир эцл эюндярди,
Нишанлысы Эцлэязя.
Гурбан:
Гурбан, мянзил ох алы,
Дюшянибди о халы.
Зцлфцн яжяб хаинди,
Эизляйибди о халы.
Тяшбещ вя бянзятмяляриндя ися даща чох Сары Ашыьа 
йахынлашыр. 
Ялбяття, бизим цчцн дя, охужулар цчцн дя ян 
мараглысы Мяликбаллы Гурбанын чап олунмамыш, йаддашлар-
да горунуб сахланмыш шерляридир. 
Шаир-ашыьын ашаьыдакы чап олунмамыш байатыларыны 
бизя ядябиййат мцяллими Айбяниз Сядийева тягдим етди.
Ашыг, Мяликбаллыдыр,
185
Цздя халы бяллидир.
Эюрдцм эюзял чющрясин,
Билдим Мяликбаллыдыр. 
Мян ашиг, Мяликбаллы,
Эюзцмдц Мяликбаллы.
Эюзял бир йар севмишям,
Юзц дя Мяликбаллы.
Мян ашигям, ган олар,
Аьласа, эюз, ган олар.
Тути йар йада эется,
Мяликбаллы, ган олар.
Байатылар сяняткарлыг бахымындан, бядии жящятдян о 
гядяр дя йцксяк сявиййядя гурулмаса да, замана эюря, 
Гурбанын юз елиня, обасына баьлылыьыны ифадя етмясиня эюря 
бир ядяби нцмуня кими чох гиймятлидир. Ким билир, бялкя дя, 
байатыларын илк вариантлары даща мцкяммял имиш, унудулараг 
йаддашларда бу шякилдя галмышдыр. Бизим цчцн мараглысы 
одур ки, байаты ъанрына Гурбан тясадцфдян-тясадцфя 
мцражият етмямишдир, бялкя дя байаты онун йарадыжылыьынын 
мцщцм бир щиссясини тяшкил етмишдир. 
Гурбаны тякжя доьулдуьу Мяликбаллыда дейил, Ужарын 
башга кяндляриндя дя йахшы таныйырлар. Мясялян, Йухары 
Шилйан кяндиндя лятифя, тямсил топлайаркян, бурада 
Мяликбаллы Гурбанла да марагландыг. Мяшщур Солтан оьлу 
Ашыг Фярщад, фолклорумузун эюзял билижиси, 1915-жи илдя 
Ужарын Йухары Шилйан кяндиндя анадан олмуш, Лятиф 
Хялилов, эюзял лятифяляр билян Рцстям Рцстямов Мяликбаллы 
Гурбанын ешг мажярасы, шерляринин йурду щаггында эюзял 
ящвалатлар данышдылар. 
Мян дейярдим ки, сяфяр заманы тапылан 
нцмунялярдян ян гиймятлиси Мяликбаллы Гурбанын бир 
186
гошмасы олду. Бу вятянпярвярлик дуйьулары иля бязянмиш, 
Шащ Исмайыл Хятаинин "Бащариййя"сини хатырладан "Йур-дум" 
шеридир. 
Доьрудур, Лятиф Исмайыл оьлу да, Ашыг Фярщад да 
адсыз йашайан гошманын Мяликбаллы Гурбанын олдуьуну 
гятиййятля демядиляр. Анжаг ону билдирдиляр ки, бу шери 
мяжлислярдя дейяндя, гожалар шерин Мяликбаллы Гурбана, 
бязян дя Мцстяжябя мяхсус олдуьуну сюйлямишляр. Бизжя, 
Мцстяжяб адыны она эюря чякирляр ки, шерин сон 
мющцрбяндиндя беля бир мисра вар: "Онларын дуасы мцстяжяб 
олуб". Гошманын Мяликбаллы Гурбанын олмасы щягигятя даща 
йахын эюрцнцр. Щям дя шердян онун йайлаг заманы, 
Мяликбаллыдан узагларда йазылдыьы да анлашылыр. Щяр шейдян 
яввял, "Йурдум" гошмасы явязсиз сянят инжисидир. 
Чямянли, чичякли, сойуг булаглы,
Дяряли, тяпяли, обалы йурдум,
Гойунлу, гузулу, эцллц йайлаглы,
Жащанда биринжи сяфалы йурдум.
Арандан кючяндя бура дцшярляр,
Пендири, сцд, йаьы саьын едярляр,
Гыз-эялинляр щям ойнайыб эцлярляр,
Щямишя ялляри хыналы йурдум.
Кясярляр еркякдян едярляр кабаб,
Гошарлар сулара Эцлназ, Афитаб,
Ичярляр сулардан онлар бищесаб,
Ишвяли, гямзяли, ядалы йурдум.
Чайлар шырылдайар, ахар ирмаглар,
Еркяк ат щюрцкдя йери дырнаглар.
Бир-бириня эедиб-эяляр гонаглар,
Гонаглы-гаралы вяфалы йурдум.
187
Йаьышлы-йаьмурлу, эюзял отаглы,
Дявяли, гатырлы, гойунлу, атлы.
Атланыб дцшяндя думан йатаглы,
Мараллы, жейранлы, соналы йурдум.
Арандан кючянин бурадыр йолу,
Аьалар нюкярдян щагг-щесаб алы,
Онларын дуасы мцстяжяб олу,
Щайыф ки, дцшмцшям аралы йурдум.
Бир мясяляни дя айдынлашдырмаг лазымдыр ки, 
Мяликбаллы Гурбан саза баьлы сянякардыр. Щансы шери сазла 
баьлы, сазын кюк вя пярдяляринин тялябляриня уйьун 
йарадылыбса, щямин шерин дили дя айдын вя ахычыдыр. Беля 
олмасайды, о, ашыг йарадыжылыьына бу гядяр мющкям дахил 
ола билмязди. Мяликбаллы Гурбан ахтарылмаьа, юйрянилмяйя 
лайиг сяняткардыр. 
"Кировабад коммунисти" гязети,
24 феврал, 1987-жи ил.
188
Ашыг Дилгям
Азяри ашыг поезийасынын вя мусигисинин инкишафы 
мясяляляриндян бящс едяркян, Дирили Гурбани вя Ашыг 
Ялясэярля йанашы, щям дя Црфани, Мянсур, Дилгям вя 
Шямкирли Щцсейн кими йарадыжы сяняткарлардан да данышмаг 
лазымдыр.
Дилгямин гошмалары йени бир «Дилгями» саз щавасы 
йаратмагла бярабяр, сазда Дилгям кюкц дя ямяля 
эятирмишдир. Ишляк (данышан) пярдяляря баьлы мцстягил саз 
кюкляриндян бири мящз Дилгям кюкц адланыр. Бу, о 
демякдир ки, Дилгямин ашыг гошмалары азяри ашыг поезийасына 
йени мотив эятирмишдир.
Дилгямин шерлярини «Дилгями» саз щавасы иля 
динлядикдя, онун дярин лиризми, шаирин кечирдийи изтираблары, 
кядяри даща айдын дуйулур.
О гызылэцлляри дярмяйян Дилгям.
Дяриб, доста пцнщан вермяйян Дилгям.
Бу дцнйада йары эюрмяйян Дилгям,
Йаряб, о дцнйада эюрцшярмола?
Йящйа бяй Дилгям Шамхор районунун Дялляр-
Жырдахан кяндиндя доьулмушдур. Кющня кянд йериндя 
Дилгямин бир чох нишаняляри галмышдыр. Дилгямин евинин йери, 
евин габаьында чинарларын кютцйц дурур. Евя йахын йердя 
«Дилгям булаьы» вардыр. Индийя гядяр бизя тякжя Аьдабанлы 
гурбанын ады иля баьлы «Гурбан булаьы» мялум иди. «Дилгям 
булаьы» бир даща сцбут едир ки, XIX ясрин яввялляриндян 
башлайараг ел сяняткарларынын ады иля баьлы булаглар 
йаранмышдыр. О дюврцн сяняткарларынын йарадыжылыг мяжлисляри 
дя мящз бу булагларын башында кечмишдир.
189
Дилгямин атасынын ады Бюйцкаьа имиш. Инди дя 
онларын нявя-нятижяси Бюйцкаьа нясли  адыны дашыйыр. 
Бюйцкаьанын ики оьлу (Дилгям вя Ящмядаьа), бир гызы 
(Щцсниййя) вар имиш. Дилгямин ювлады олмамыш, 
Ящмядаьанын ися Жяфярбяй адлы оьлу вар имиш. Щазырда 
Жяфярбяйин 60 йашлы оьлу Щажы Рящим вя 85 йашлы гызы 
Фатмаханым Дялляр-Жырдахан кяндиндя йашайырлар.
Дилгямин гощумлары, щямкяндлиляри онун щяйат вя 
йарадыжылыьы щаггында, севэи мажярасы барядя чох мараглы 
шейляр билирляр.
Йящйа бяй эянж йашларындан ядяби йарадыжылыьа 
башламышдыр. О, тез-тез Хынна дяряси йанында йерляшян 
Эцвяндик кяндиня досту шаир Ящмядин эюрцшцня эедирмиш. 
Йящйа бяй Эцвяндикдя Нясиб бяйин гызы Теллийя вурулур вя 
онунла евлянир. Бязи ашыглар Йящйа бяйин севэилисинин адынын 
Достуханым олдуьуну да сюйляйирляр; лакин Йящйа бяй 
Дилгямин «О буржа» рядифли гошмасынын сон бянди онун 
севэилисинин адынын Телли ханым олдуьуну бир даща тясдиг 
едир:
Мян Дилгямям Бюйцкаьанын баласы,
Йердя галмаз мян фягирин наласы.
Телли ханым Нясиб бяйин баласы,
Ялиф гяддим дал йазылыб о буржа.
Дилгямин шерлярини дяриндян арашдырдыгда онун 
йашайыб-йаратдыьы илляр щаггында да мялумат ялдя етмяк 
олур.
Дилгямин шерляриндяки зярифлик щяля дя юз тяравятини 
итирмямишдир:
Белин назик, гяддин ужа, цзцн эцл,
Мялащяти сян жананда эюрмцшям.
Ня Эцлцстани- Рямдя, ня шащпяридя,
190
Ня мялякдя, ня инсанда эюрмцшям.
Аз билирсян жамалынын гядрини,
Эюрся мат ейляйяр айын бядрини.
Нежя дейим, о зцлфлярин ятрини,
Ня сцнбцлдя, ня рейщанда эюрмцшям.
Дилгям гялб шаиридир. Онун эюзял щаггында дедийи 
шерляри бир-бириндян гяшянэдир.
Эцлцстани- Рямдян эялмиш ай пяри,
Ай-эцн жамалына олуб мцштяри.
Эюр нежя доланыр шащмар зцлфляри,
Мяним эюзцм о шащмара дцшцбдцр.
Тябият язялдян эюзяллик мянбяйидир. Дилгям бу 
эюзяллийя биэаня галмамышдыр. Онун «Даьлар» рядифли 
гошмасы юзцндян яввял вя сонра даьлар щаггында дейилмиш 
шерлярдян фярглянир.
Зийняти нярэиздян, тяр бянювшядян,
Ал-йашыл эейиниб шад олан даьлар.
Эцлаб кими ахар зцлали сулар,
Дящанлар ляззяти, дад олан даьлар.
Ашыгларын дилиндя онун гямли-кядярли севэи мажярасы 
йашамагдадыр. Эцнляр кечдикжя бу севэи мажярасы 
зянэинляшир, она йени ящвалатлар (голлар) ялавя едилир вя 
йаваш-йаваш ел шаири щаггында мящяббят дастаны йараныр.
Тякжя Йящйа бяй Дилгямин дейил, цмумиййятля азяри 
ашыг поезийасынын бюйцк бир голу олан Шямкир ашыгларынын –
Кябля Баьырын, Шямкирли Щцсейнин, Ашыг Чобанын, Сейфяли 
Пянащын, Ашыг Гасымын вя башгаларынын щяйат вя йарадыжылыьы 
щяля дяриндян тядгиг олунуб юйрянилмямишдир. Щярэащ 
191
Шямкир ашыгларынын ядяби ирси юйрянилярся, о заман азяри ашыг 
поезийасынын эюркямли устадлары йетишян бу торпаьын эюзял 
сяняткарлары иля халгымыз даща йахындан таныш олар.
«Елм вя щяйат» ъурналы,
№12, 1969-жу ил.
192
Уьурлуоьлу Жяфяр
Шямкир ашыг мяктяби ядябиййат вя инжясянят 
тарихимизя нечя-нечя йарадыжы устад ашыг, пешякар ифачы ашыг 
вя ел шаири бяхш етмишдир. Эюйчя вя Борчалы ашыг мяктябляри 
иля йанашы дуран бу мяктябин илк нцмайяндяси кими 
"Мяжнун" тяхяллцсц иля шерляр йазан дямирчи Кярбялайи 
Баьырын ады чякился дя, Шямкир ашыг мяктяби юзцнцн варлыьыны 
XIX ясрдя шаир-бястякар вя эюзял дастанчы ашыг олан 
Щцсейнин тимсалында тясдиг етмишдир. 
Йери эялмишкян гейд едяк ки, Дямирчи Кярбялайи 
Баьыр вя гошмаларыны сазын вя чякижля зинданын йаратдыьы 
ритмик сяслярин ащянэиня уйьун дцзцб гошмушдур. Щцсейн 
Шямкирли ися юзцня гядяр мювжуд олан ашыг поезийасынын 
бцтцн форма вя шякилляриндян истифадя етмиш, ялавя олараг  
"цч башлы тяжнис"ин илкин нцмунясини, "Ашыг Щцсейни", 
"Шямкир Эюзяллямяси", "Сарайы" кими ориъинал саз щаваларыны 
йаратмышдыр. Шямкир ашыг мяктябинин ейни заманда  Йящйа 
бяй Дилгям, Ашыг Щямайыл, Гаражямирли Ашыг Гасым, Сейфяли 
Ашыг Пянащ, мцасирляримиздян моруллу Ашыг Теймур вя 
Пярваня Щясян кими танынмыш нцмайяндяляри вардыр. 
Бунлардан бири дя моруллу Уьурлуоьлу Жяфярдир. 
Уьурлуоьлу Жяфяр XIX ясрин сону вя XX ясрин 
яввялляриндя йашайыб йаратмышдыр. Ясли Шамхор районунун 
Морул кяндиндяндир. Баь-бостанла, якинчиликля мяшьул олан 
Уьурлуоьлу Жяфяр вя гардашы Аббас Бябир бяйин гязябиня 
дцчар олурлар. Мялумдур ки, чар щакимиййяти дюврцндя 
Русийанын ужгарларында щярж-мяржлик щюкм сцрцрдц, 
йерлярдя бяйляр щюкмц-фярман идиляр. Беля бяйлярдян бири дя 
Бябир бяй иди. 
Бир эцн Жяфярин гардашы Аббас Сарытяпя йериндяки 
якинлярини, тахыл зямилярини сувармаг цчцн бяйин сащясиня 
ахан Морул архынын суйуну юз тяряфляриня ачыр. Бябир бяй 
193
суйун кясилдийини эюрцб, арх йухары эедир вя эялиб эюрцр ки, 
Уьурлуоьлу Аббас суйу юз якинляриня тяряф баьлайыб. Бябир 
бяй юзбашыналыг етдийи цчцн Аббасы хянжярля дорьрайыр. 
Уьурлуоьлу Жяфяр гардашынын юлдцрцлмяси иля ялагядар чох 
йеря шикайят едир, лакин она гулаг асан олмур. 
Жяфяр анд ичир ки, бу щагсызлыьы беля гоймайажаг, 
бяйдян интигам алажагдыр. Жяфяр андыны ифадя едян бир 
гошмасында дейир:
Жяфяр дейяр: боз буланлыг чай мяням,
Мярд мейданда мян дцшмяни саймарам,
Бу гисасы гийамятя гоймарам,
Яэяр ки, ортамдан йаралар мяни.
Чыхыш йолу тапа билмяйян Жяфяр Бябир бяйин хянжяр 
тутан саь голуну дибиндян кясир. Дярщал Жяфяри щябс едирляр. 
Жяфяр газаматда оларкян, дюврдян, зяманядян шикайят долу 
гошмалар йазмышдыр. Няйя эюряся, Жяфяр мящкямя 
нцмайяндяляриня "Йаранелляр" дейя цз тутур, мцражият едир 
вя йеддибяндлик гошмасында онлары ядалятля ишя бахмаьа 
чаьырыр. Шерин биржя бяндиня диггят йетирмяк кифайятдир:
Бяй вуруб юлдцрдц, шащым-шащбазым,
Эетдим диванлара, тутмады сюзцм,
Гязябим эцж эялди, галмады дюзцм,
Мян дя кясмишям бир гол йаранелляр.
Бцтцн бунлара бахмайараг Жяфяря дювлят 
нцмайяндяляри няинки рящм едирляр, яксиня, юзцнцн дедийи 
кими "гязябля  цзцня бахырлар". Жяфярся юзцнц сындырмадан 
дейир: "Ялиндян гялямин  сал йанарелляр", "Вурулуб падшаща 
тел йаранелляр". Лакин падшаща вурулан телин-телеграмын да 
хейри олмур, она иш кясирляр. Чар мящкямяляриндя 
194
ядалятсизлик эюрян Жяфяр дейир: "Учар имарятин, даьылар 
тахтын...".
Жяфяр жязасыны чякиб гайыдыр. Лакин ону сонралар да 
далбадал цч дяфя щябс едирляр. Беляликля эянжлийи 
щябсханаларда кечир. Бир дяфя беля бир щадися баш верир. 
Гызылгуш бир бцлбцлц тянтидиб щябсхананын эюзлцйцндян ичяри 
салыр. Бцлбцл чыха билмир, ора-бура чырпыр. Жяфяри гоншу 
камерадан чаьырыб дейирляр ки, бир эцнащсыз мцгяссир дя 
эятирибляр, эял эюр онун дярди нядир? Жяфяр бцлбцлц эюрян 
кими баь-баьчалары, ел-обалары йадына дцшцр. Эюряк 
бцлбцлдян ня сорушур:
Жаным бцлбцл, эюзцм бцлбцл,
Де эюрцм, ня хябярин вар?
Сяня гурбан юзцм, бцлбцл,
Де эюрцм, ня хябярин вар?
Сяни ким салды бурайа,
Гой ону дцшсцн бялайа.
Гондунму Сарыталайа,
Де эюрцм, ня хябярин вар?
...Жяфярям, дяли-дивана,
Йар да йох, дярдими гана,
Сянсян бир эцлцзлц сона,
Де эюрцм, ня хябярин вар?
Эяфяр бцлцбцлц тутуб щябсхананын эюзлцйцндян чюля 
бурахыр, юзц дя щясрятля архасынжа бахыр. Онун да шаир гялби 
азадлыг истяйир, о да вятян торпаьында бцлбцл кими ютмяк 
щисси кечирир. 
Щябсхананын йахынлыьында бир булаг варды. Эялинляр, 
гызлар бу булагдан су эютцрярдиляр. Жяфяр щярдян йаныглы-
йаныглы авазла охуйар, щярдян дя тязя дцзцб гошдуьу  
195
шерлярини язбярдян сюйляйярди. Бир гыз бу сяся, аваза айаг 
сахлайыб гулаг асарды, амма цзцнц эюстярмязди. Гызла 
Жяфяр биржя дяфя ютяри бир-бириня баха билмишди. Бундан 
сонра гыз йеня дя булаьа эяляндя Жяфяр она гошдуьу 
"Олармы" гошмасны авазла, гаршыдакынын ешидя биляжяйи бир 
сясля охуйур:
Булаг цстя дуран эюзял,
Бяри бахсан ган олармы?
Дцшмцшям дярмансыз дярдя,
Дярдимя дярман олармы?
Ня щцрцдц, ня пяриди,
Баханда жисмим яриди,
Бещишт эюзялинин бириди,
Беля дя инсан олармы?
Жяфяр, кечяр жаван жаьлар,
Дюрд йанда гямли дустаглар,
Сяни эюрцб гялбим аьлар,
Эюрцшя эцман олармы?
Дяфялярля щябся алынмасына бахмайараг, бяйляр 
Жяфярдян ял эютцрмцрдцляр. Жяфяр булаг цстя севдийи эюзяля 
дя говуша билмир. Чох эеж евлянир вя доьма кянди Морулу 
тярк едиб, Мухтариййя кяндиня кючцр, юляндя дя орада дяфн 
олунур. Жяфярин гощум-яграбасынын бир гисми Морулда, бир 
гисми дя Мухтариййядя йашайыр. 
Вахтында топланмадыьы цчцн Уьурлуоьлу Жяфярин 
ядяби ирсиндян чох аз нцмуняляр галмышдыр. Лакин бунунла 
беля, о, аз нцмуняляр ичярисиндя о дюврцн ижтимаи щяйатыны 
дольун шякилдя ишыгландырылан бядии парчалар Уьурлуоьлу 
Жяфярин мцбариз бир шяхсиййят, дюйцшкян ел шаири олдуьуну 
тясдиг едир. 
196
"Кировабад коммунисти" гязети,
18 ийул, 1987-жи ил.
197
