AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
FOLKLOR İNSTİTUTU 
 
 
QARA NAMAZOV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OZAN-AŞIQ SƏNƏTİNİN 
TARİXİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – 2013 
 
 
 2 
 
 
 
Elmi redaktorlar:      Muxtar Kazımoğlu (İmanov) 
                                     filologiya üzrə elmlər doktoru, 
     Ramil Əliyev  
                                 filologiya üzrə elmlər doktoru  
 
Rəyçilər:                           Əfzələddin Əsgər             
                               filologiya üzrə fəlsəfə doktoru, 
                                            Əziz Ələkbərli 
                                filologiya üzrə fəlsəfə doktoru 
 
Qara Namazov. Ozan-aşıq sənətinin tarixi. Bakı, Elm və 
təhsil, 2013, 480 səh. 
 
Monoqrafiyada Şərqdə böyük şöhrət qazanmış ozan-aşıq sənəti, 
onun qədim qaynaqları, təşəkkülü, inkişaf yolu, bu sənətin ulu yara-
dıcıları – Qorqud Dədənin sələfləri və xələfləri Dədə Kərəm, Sarı 
Aşıq, Qurbani, Abbas Tufarqanlı, Xəstə Qasım, Valeh, Ələsgər və 
başqalarının lirik şeirləri, dastan yaradıcılığı həm tarixi, həm də bədii 
dəyəri baxımından araşdırılır. 
Müəllif aşıq sənətinə, onun yaradıcılarının həyat yoluna yeni ba-
xımdan yanaşmış, aşıq yaradıcılığının özünəməxsus xüsusiyyətlərini 
ardıcıl izləmişdir. 
Kitab aşıqsevərlərdə aşıq sənəti haqqında daha geniş və ətraflı an-
layış yaradacaqdır. 
 
 
N 4603000000 Qrifli nəşr  
           N-098-2013  
© Folklor İnstitutu, 2013 
 
 
 3 
BİR NEÇƏ SÖZ 
 
Türk dünyasının dərin qatlarından süzülüb gələn ozan-aşıq 
sənəti tarixin müxtəlif keçidlərində enişli-yoxuşlu yollardan ke-
çə-keçə Qorqud atanın əzəmətində ozanı yaşatmış, orta yüzillər-
dən isə Kərəmin, Sarı Aşığın, Qurbaninin, Abbas Tufarqanlının, 
Xəstə Qasımın, nəhayət, Ələsgərin simasında həmən zirvəni ya-
ratmışdır.  
Şifahi ədəbiyyatla yazılı ədəbiyyat arasında körpü kimi 
ozan-aşıq sənəti Azərbaycan ədəbiyyatının onurğa sütunu ol-
muş, yazı ədəbiyyatı zamanın siyasətini ruhuna hopduranda xalq 
ədəbiyyatı, ozan-aşıq sənəti siyasətlə üz-üzə dayanıb bütün qüd-
rəti ilə sözünü demiş, tarixin sınaqlarından şərəflə çıxmışdır. 
Belə əzəmətli abidələri xalq min illər boyu hafizəsinə köçür-
müş, nəsillərindən-nəsillərə ötürmüş, cilalamış, sığallamış və za-
manında bir zəka sahibi onu yazıya alıb ilkinini qoruyub yaşat-
mışdır.  
Əlbəttə, zaman öz vərdişindədir, sənət də öz işində. Sənət 
zamanın yaxşısını da, pisini də, doğrusunu da, əyrisini də, de-
mək olar bütün simasını öz ruhuna hopdurur. Məhz buna görə də 
klassiklər doğru deyiblər ki, xalqın bədii söz sənəti tarixin yol 
yoldaşıdır. Bu baxımdan ozan-aşıq sənəti tarixin çeşidli anlarını 
özünün sənət süzgəcindən keçirib, onun tərcümanı olmuşdur.  
Böyük tarixi dönəmlərdə elmi-texniki ixtiralar təkamül tap-
dıqca bədii sənət də, söz sənəti də istər-istəməz onu ehtiva edir, 
ona təsir edir, onu öz fantaziyasına yönəldir. Bütün mütərəqqi 
təkamül, ictimai-siyasi inkişaf, istərsə ədəbiyyat və incəsənət hə-
mişə bir-biri ilə ayaqlaşmış, bir-birini tamamlamışdır. Təəssüf 
ki, belə zəngin və çoxşaxəli xalq yaradıcılığı irsinin toplanılıb 
öyrənilməsinə əslində (XIX yüzildə az-çox iş görülsə də) XX 
yüzildə başlanmışdır. 
Yaşadığımız XX yüzildə klassik irsimizin bütün sahələri – 
həm xalq bədii yaradıcılığı, həm də yazı ədəbiyyatı öyrənilməyə 
başlandı. İlk dəfə olaraq «Dədə Qorqud» abidəsi, arxasınca «Ko-
 
 
 4 
roğlu», eləcə də xalq arasında tanınmış yaradıcı ustad aşıqların 
ədəbi isri toplanıb çap olundu. Belə bir müqəddəs işə milli duy-
ğularla yaşayan Salman Mümtaz, Hümmət Əlizadə, Həmid 
Araslı, Məmmədhüseyn Təhmasib, Mirəli Seyidov, Əhliman 
Axundov kimi yetişmiş mütəxəssislərlə yanaşı, yeni-yeni həvəs-
karlar və müəllimlər də girişdi. Nəsillər bir-birini əvəz elədi, da-
ha mütəşəkkil toplama və araşdırma təşəbbüsü vüsət aldı. Topla-
ma və araşdırma işi həm AMEA-nın Ədəbiyyat İnstitutunda 
(Folklor şöbəsi), həm də ali məktəblərin ədəbiyyat kafedraların-
da görülməyə başladı. Müəllimlərdən Paşa Əfəndiyev və Vaqif 
Vəliyev ali məktəblər üçün «Xalq ədəbiyyatı» dərsliyi yazdılar.  
Ozan-aşıq sənətinin toplanılıb, araşdırılıb tədqiq edilməsi 
müxtəlif istiqamətdə aparıldı; oğuznamələrin və «Dədə Qorqud» 
boylarının türk dünyasında qarşılıqlı öyrənilməsi, orta yüzillərdə 
«Koroğlu» dastanlarının müqayisəli tədqiqi, eləcə də aşıq yara-
dıcılığının toplanılıb çap edilməsi və araşdırılması, ayrı-ayrı 
aşıqların – Qurbani, Sarı Aşıq, Abbas Tufarqanlı, Xəstə Qasım, 
Aşıq Alı və Ələgər kimi ustadların haqqında dissertasiyalar, el-
mi işlər yazıldı. 
Bütün bunlarla belə, zəngin mündəricəli əsil xalq sənətkarla-
rının ardıcıl, sistemli tarixi yazılmamışdır. Əlbəttə, belə bir mü-
rəkkəb məsuliyyətli işi görmək həm çətin, həm də şərəflidir. İlk 
dəfə təşəbbüs göstərdiyimiz bu iş də hələ ozan-aşıq sənətinin 
tam tarixidir demək olmaz. Bu ilk təşəbbüsümüzün qüsurlarına 
görə tələbkar oxucularımızdan üzr istəyirik. 
 
 
 5 
QƏDİM DASTANLARIN İZLƏRİ  
 
Hələ 1960-cı illərdə professor M.H.Təhmasib «Orta əsrlər 
Azərbaycan dastanları» monoqrafiyasında dastan janrının təsni-
fini apararkən qeyd edirdi ki, Azərbaycan xalq dastanları bütöv-
lükdə toplanıb öyrənilmədiyindən onu tam halda təsnifləşdirmək 
mümkün deyildir. M.H.Təhmasibin bu qeydlərində böyük həqi-
qət vardır. Çünki sovet hakimiyyəti dövründə mədəniyyətə, qə-
dim irsə, xüsusən Azərbaycan xalqının soykökünə qarşı ideoloji 
təxribat qədim türk-Azərbaycan, eləcə də türk xalqlarının ortaq 
dastanlarının öyrənilməsinə imkan vermirdi. Hətta «Kitabi-Dədə 
Qorqud» dastanının araşdırılmasına qadağa qoyulmuşdu. Müstə-
qillik dövründə soykökümüzə qayıdışla bağlı olaraq, qədim xalq 
bədii yaradıcılığının araşdırılması da aktuallıq qazanmaqdadır. 
İndi qədim Azərbaycan torpaqlarında yaranan dövlətlərin, həm-
çinin qədim türk dövlətlərinin ərazilərindəki xalq ədəbiyyatının, 
xüsusən dastanların araşdırılmasına böyük ehtiyac duyulur. Belə 
ki, «Türklər dastan yaratdılar» məşhur kəlamında deyildiyi kimi, 
qədim türk xalqları, eləcə də qədim azərbaycanlılar öz tarixi tor-
paqlarında yaranan dövlətlərin qorucuları haqqında min illərdən 
bəri yaşanan dastanların yenidən öyrənilməsi problemi həm tari-
xə yenidən dönüş, həm də soykökümüzə qayıdış baxımından bö-
yük əhəmiyyət kəsb edir. Axı «Kitabi-Dədə Qorqud»dan daha 
öncə qədim Azərbaycan torpaqlarında təşəkkül tapan dövlətlə-
rin, eləcə də Azərbaycan türklərinin ortaq olduğu ilkin türk döv-
lətlərinin quruculuğunu özündə yaşadan dastan nümunələri türk 
xalqlarının bədii təfəkkürünün bizim eradan əvvəlki minilliklər-
dən süzülüb gəldiyindən xəbər verir. 
Bizim e.ə. IV-II minilliklərdə İkiçayarası və onun şimalında 
Urmiya gölünün cənubunda şəhərtipli dövlətlərin mədəniyyəti 
formalaşır, sonrakı əsrlərdə Şərqdə törəyib Qərbə doğru genişlə-
nən türk dövlətləri özlərindən əvvəlki nəsillərin yaratdıqları epik 
mədəniyyəti tarixi qaynaq kimi qorumaqda davam edir. Buna 
görə də həm «Aratta – Şumer dastan məktəbi»ni, həm də sonrakı 
 
 
 6 
türk dövlət quruculuğunu yaşadan islamaqədərki dastan nümu-
nələrini şərti olaraq iki tarixi epoxanın epik mədəniyyət ənənəsi 
kimi izləmək lazımdır. Birinci «Aratta – Şumer dastan mək-
təbi»nə İkiçayarasına və Güney Azərbaycanda fəaliyyət göstərən 
dövlətlərin bir-biri ilə münasibətlərindən və münaqişələrindən 
bəhs edən tarixi dastanlar daxildir. E.ə. IV-II minilliklərdə İkiça-
yarasının quzeyində və Güney Azərbaycanın (Urmiyanın cənu-
bunda) bölgələrində müstəqil dövlətlər (Uruq, Aratta, Lullubi, 
Kiş, Turuk, Kuntum, Erdu, Larsa, Ur, Laşaq, Umma, İsin, Sip-
par, Şuruppaq, Nippur) yaşamış, bir-biriləri ilə münasibətlərdə 
və münaqişələrdə olmuşlar. Bu şəhər-dövlətlər üç min ildən çox 
fəaliyyət göstərib bəşər mədəniyyəti tarixində silinməz izlər bu-
raxmışlar. Şumer əfsanələrinə görə, onların dövlətləri Nuh daş-
qınından təxminən 30 min il əvvəl yaranmışdır. İslam dinində 
Nuh, Tövratda Noy, akkad əsatirlərində Utnapiştimlə bağlı yaşa-
nan hadisə Dəclə və Fərat çaylarının güclü daşqını ilə əlaqələn-
dirilir. Bu daşqının təfsilatı «Bilqamıs dastanı»nda daha ətraflı 
təsvir olunmuşdur.  
Şumer tarixinə, mədəniyyətinə, dininə, ədəbiyyatına, şifahi 
xalq yaradıcılığına zəngin qaynaqlar və onların nümunələri m.ö. 
III minillikdə gil tabletlərə köçürülmüş, beşminillik bir tarixi yol 
keçərək dövrümüzə qədər gəlib çıxmışdır. Onların arasında Şu-
mer əfsanələri və dastanları xüsusi yer tutur. Sonrakı minillik-
lərdə də yaranan əfsanə və dastanlar da dərin iz buraxmış, dini 
kitablarda da öz əksini tapmışdır. Şumerlərdə bu əfsanələr dün-
yanı yaradan ali Allahdan və onun əməllərindən bəhs edir. Əfsa-
nədə deyilir: Ali Allah Enlil bir-biri ilə bitişik yaşayan ər-arvad 
En və Kini ayırmış, beləliklə, Göy və Yeri yaratmışdır. Sonra o, 
Nippur şəhərini inşa etmiş və allahları orada məskunlaşdırmış-
dır. Müdrik Enki torpaqları suvarmış, buna görə də hər yerdə ot 
və ağaclar göyərmişdi. Lakin dünyada nə heyvan, nə də insan 
varmış. Allahlar yoxsul həyat sürürdülər, çörəyin dadını belə 
bilmirdilər. Allahlar ilahə Laharı və Aşnanı gildən yoğurub ya-
ratdılar. Lahar qoyun-quzu saxladı, Aşnan taxıl biçdi. Enki Aş-
 
 
 7 
nan üçün toxa icad etdi, o da yer şumlayıb arpa, buğda əkdi. 
Sonra Enki ona xış da düzəltdi. Aşnan ilk məhsuldan allahlar 
üçün kökə bişirdi. Lahar isə allahları süd, ət və yunla təmin edir-
di. Lakin göydə və yer altında allahların sayı getdikcə artmaqda 
idi, ərzaq isə onlara çatmırdı. Allahlar nə süddən, nə də çörək-
dən doyunca yeyə bilirdilər. Allahlar müdrik Enkiyə müraciət 
etdilər ki, vəziyyətdən çıxış yolu tapsın. İlahə Nammu ona dedi: 
«Allahlardan zəif və onlar üçün səbirlə işləyən insanları yarat». 
Enki ulu ana Nammunun çağırışına qulaq asıb işə başlayır. Enki 
böyük ana Aninhursaqdan xahiş edir ki, dulusçular gil hazırla-
dıqca o, yaradacağı məxluqa allahların görkəmini versin. Gil 
hazır olduqdan sonra Ninmah ilk insanı yoğurur, amma alınmır, 
ikincisini yoğurur, yenə alınmır. Bunlar ilk sonsuz kişi və qadın 
idilər. Belə olduqda Enki özü gildən allahlara oxşar güclü və 
ağıllı kişi və qadın yaradır. Lakin onlara əbədi həyat verilmir. 
İnsanlar qurban kəsməli allahları yeməklə təmin etməli və daim 
onların itaətində durmalı idilər. Onların hərəkətini, arzularını və 
etirazlarını allahlar ram edirdilər1. 
Şumer əsatirlərini əks etdirən belə əfsanələr çoxdur. Şumer-
lər ilk yazı növünü – piktoqrafiyanı icad etmiş, 100-dən çox ədə-
biyyat nümunəsini bu yazı ilə gil lövhələrə köçürmüşlər. Bunlar 
müxtəlif əfsanələr, mif və əsatirlər, allahların şərəfinə deyilmiş 
himnlər, fəlakətli hadisələr, müxtəlif mərasim və mərsiyələr, 
məhəbbət nəğmələri, atalar sözü və məsəllər, təmsillər, pritçalar 
və dövlətlərarası savaşlardan bəhs edən qəhrəmanlıq dastanların-
dan və s. ibarətdir.  
Şumer və onun ətrafında yaranan ədəbiyyatın və mədəniy-
yətin gil lövhələrə köçürülüb saxlanılması, onların dövrümüzə 
qədər gəlib çıxması göstərir ki, xalq ədəbiyyatında yaşayan bir 
çox sözlərin, əsatir və mifik anlamların, əfsanə motivlərinin bi-
zim minilliklərdə «Dədə Qorqud» boylarında, oğuznamələrdə və 
ümumən ozan-aşıq sənətində izləri, əlamətləri qalmışdır. Məhz 
                                               
1 Yusifov Y. Qədim Şərq tarixi. Bakı: BDU, 1993, s. 115-116. 
 
 
 8 
buna görə də qədim Şərq ədəbiyyatındakı dastanları, əfsanələri, 
mif və əsatirləri, mərasim və mərsiyələri, təmsilləri, himnləri, 
nəğmələri, atalar sözlərini Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı nü-
munələri ilə tutuşdurub paralellər və müqayisələr aparmaq, belə-
liklə də tarixilik baxımından əsil varisi müəyyənləşdirmək bö-
yük əhəmiyyət kəsb etmiş olardı. 
Şumer dastanları daha çox tarixi hadisələri, xatirələri, dövlət-
lər arasında baş verən müharibə və münaqişələri, qarşılıqlı müna-
sibətləri özündə ifadə edir. Bu dastanlardan «Uruq və Aratta», 
«Enmerkar və Aratta», «Luqulbanda və Enmerkar», «Luqulbanda 
və Hurrum», «Bilqamıs və Aka (Ağa), «Bilqamıs haqqında das-
tan» və başqalarını xatırlamaq olar. Tarixçilərin qeyd etdikləri ki-
mi, dastanlarda adı çəkilən Enmerkar, Luqulbanda, Bilqamıs, En-
Sukuş Siranna, Aka (Ağa) tarixi şəxsiyyətlər olmuşlar1. 
Dastanlardakı adların bəziləri bu gün də dilimizdə işlənən 
sözlərdir. «Uruq» sözünü «Oğuz Kağan dastanında, «Dədə Qor-
qud» boylarında, Mahmud Kaşqarlının «Divani lüğət-it türk» 
əsərində soy, kök, hətta toxum mənasında işləndiyi qeyd olunur. 
«Bilqamıs» dastanında «uruq» sözü – Uruq şəhəri, Uruq qalası, 
Uruq xalqı kimi mənaları daşıyır. Uruq sözünə türklərin qədim 
«Ergenekon» dastanında soy, nəsil, yurd, oymaq mənalarında 
rast gəlinir. «Uruq» sözü bu gün də Qafqaz və Asiyanın türk 
xalqlarında «uruq-turuq» şəklində soy, nəsil, kök mənasını bil-
dirir. Bu baxımdan şumerlərdə soy adını daşıyan «uruq» sözü ilə 
eynidilli xalqları birləşdirən «türk» sözünün bir kökdən olması 
xüsusilə diqqəti çəkir. Buradan belə anlaşılır ki, uruq – turuq – 
türk sözləri şumerlərdə bugünkü mənanı daşımaqla İkiçayarası 
mədəniyyətində də eyni mənada olmuşdur. Bir sıra başqa söz-
lərlə yanaşı (yeddi dağ, Qara dağ və s.), «uruq» sözü («türk» 
sözü də eyni mənanı daşıyır) də türk mənşəli sözdür. Aratta sözü 
isə prof. Y.Yusifovun qeyd etdiyi kimi, «Ər dağı» anlamındadır. 
Horrum – Horum Nizaminin «İsgəndərnamə» poemasında Bər-
                                               
1 Yusifov Y. Qədim Şərq tarixi. Bakı: BDU, 1993, s. 125. 
 
 
 9 
dənin qədim adı kimi təqdim olunur. «Bilqamıs» – hər şeyi bi-
lən, vaqif olan deməkdir, Aka – Ağa – Qağa isə qədim «kağan» 
sözünün el arasında işlənən variantıdır. 
Qeyd etdiyimiz kimi, bu dastanlar miladdan öncəki III-II 
minilliklərin hadisələrini özündə yaşatmaqla bərabər, sonrakı 
dastanlara da təsirini göstərmişdir. 
«Bilqamıs haqqında dastan»ın bir çox motiv və izlərinə «Ki-
tabi-Dədə Qorqud»un boylarında da rast gəlinməkdədir. Dədə 
Qorqudun da Bilqamıs kimi hər şeyi bilməsini, keçmişdən və 
gələcəkdən xəbər verməsini, müdrikliyi və ağlı ilə böyük hörmət 
və nüfuz qazanmasını, nəhayət, əbədi yaşamaq arzusunu görürük. 
Bilqamısla Enkidunun sidr meşəsinə gedib şər qüvvə olan Hum-
babanı öldürmələri Basatın Təpəgözü öldürməsi səhnəsini yada 
salır. Ümumiyyətlə, eramızdan əvvəlki minilliklərdə İkiçay-
arasında və Urmiya gölünün cənubunda yaşamış və şəhər-döv-
lətlərdən miras qalmış ədəbi nümunələrin bir çoxu sonrakı folklor 
qaynaqlarına keçərək yaşamaq hüququ qazanmışdır. Məsələn: 
«Sirri açma. Sarayda eşitdiyin hər bir söz sənin qəlbində 
çürüsün»; 
«Sakit danış, səsini uzadıb səs-küylə danışma. Əgər səs-küylə 
ev tikmək mümkün olsaydı, onda eşşək gündə iki ev tikərdi»; 
«Həddindən artıq şirin olma, yoxsa səni udarlar»; 
«Həddindən artıq acı olma, yoxsa səni atarlar»; 
«Dilini yamana öyrətmə, əlini oğurluğa»; 
«Ağıllı adama qulaq asmaq isti havada sərin su içməyə bən-
zəyir»; 
«Heç kəsə ayağını basmağa imkan vermə, sonra belinə mi-
nərlər»; 
«Başqasına gor qazan özü düşər»; 
«Ev sahibini tərk edib sənin arxanca gedən iti qov»; 
«Nə zaman su yuxarı qalxsa, quş qanadsız uçsa, qarğa ağar-
sa, acı – bal kimi şirin olsa, o zaman axmaq da ağıllanar» və s.1 
                                               
1 Yusifov Y. Göstərilən əsəri, s. 132-133. 
 
 
 10 
Bütün bu dediklərimiz – qədim Urmiya və İkiçayarası mə-
dəniyyətlərinin bir çox əlamətlərinin sonrakı ozan – aşıq dastan-
çılığının ruhunda izlər qoyub yaşaması faktı onların yenidən öy-
rənilməsinə təkan verir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da və ondan öncə yaranmış dastanların 
qəhrəmanları da alp ərən statusu qazanmış, bu adla xatırlanmışlar. 
«Alp Ər Tunqa», «Oğuz Kağan», «Şan qızı», «Şu-Saka», «Bilgə 
kağan», «Mulan türküsü», “Atilla” ilə bağlı rəvayətlər və s. bu qə-
bildəndir. Bu dastanlar qədim türklərin dövlət quruculuğunu 
özündə əks etdirir. Onlar yazıya alınana qədər ağızlarda dolaşmış, 
dəyişikliyə uğramış, sonradan hər birinin müxtəsər məzmunu 
Mahmud Kaşqarlının «Türk dili lüğəti»ndə və başqa qaynaqlarda 
özünə yer tapmışdır. Hun türklərinin dastanı hesab edilən «Oğuz 
Kağan» dastanı islamdan öncə Oğuz türklərinin qərbdə apardığı 
böyük və uzunmüddətli savaşlardan bəhs edir. «Türkün qızıl ki-
tabı»nda deyildiyi kimi, dastanın qəhrəmanı Oğuz Kağanın Asiya 
hunlarının məşhur xaqanı olan Mete olduğunu tarixçilər etiraf 
edirlər. Metenin bir çox məziyyətləri, qəhrəmanlıqları, həyatının 
Oğuz xanın həyatına oxşaması onların eyni şəxs, eyni qəhrəman 
olması qənaətini doğurur. Lakin bu baxış Oğuz Kağan haqqında 
sonrakı təsəvvürlərdir. Mifik tanrı kimi Oğuz, onun nəslinin da-
vamçıları tarixdən əvvəlki dövrdə yaşamışlar. 
Qaynaqlarda deyildiyi kimi, Oğuz xan türklərin atası hesab 
edilmişdir. Çünki Oğuz xanın – hunların Osmanlı dövlətinə qə-
dər qurduqları Türk və Oğuz dövlətləri (Xorasan, Azərbaycan, 
İraq, Anadolu, Krım, Balkanlar, Ukrayna, Şimali Afrika) hun-
Oğuz birliyinin yetirmələridir1. Dastan Oğuzun doğulduğu an-
dan başlayır. Oğuz qeyri-adi şəkildə bir çox xanlıqları birləşdirib 
böyük imperiya qurur, qocalığında bu səltənəti oğulları arasında 
bölür və ömrü sona yetir. Əvvəli, ortası və sonu tamam olmayan 
bu böyük və əzəmətli dastanın əvvəlində deyilir: 
                                               
1 Türkün qızıl kitabı, s. 60-61. 
 
 
 11 
«...Günlərin bir günü Ay Xaqanın gözü parladı, doğum san-
cıları başladı və bir erkək çocuq doğdu. Bu çocuğun üzü göy ki-
mi parladı. Ağzı atəş qızılı, gözləri ala, saçları və qaşları qara 
idi. Pərilərdən də daha gözəldir. Bu çocuq anasının döşündən bir 
dəfə süd əmdi, bir daha içmədi. Sonra dilə gəlib çiy ət və şərab 
istədi. Qırx gün keçdi böyüdü, yüyürdü oynadı. Ayağı öküz aya-
ğı kimi qüvvətli, beli qurd beli kimi incə, umbuzları samur um-
buzları kimi, köksü ayı vücudu kimi qüvvətli və bütün bədəni 
tüklü idi. İlxı güdər, at minər, ov ovlardı. Günlərdən, gecələrdən 
sonra igid dəliqanlı oldu».  
Göründüyü kimi, Oğuzun dünyaya gəlişi və böyüməsi mü-
baliğəli və əfsanəvi şəkildə baş verir. Şübhəsiz, belə motivlər 
qədim Şərq dastanları üçün səciyyəvi olmuşdur.  
Oğuz sürətlə böyüdükdən sonra qeyri-adi qəhrəmanlıqlar 
göstərir. Bir gün Oğuz tanrıya üz tutduğu zaman göydən yerə 
göy işıq düşür. İşığın içərisində bir qız görünür. Qız elə gözəldir 
ki, gülsə Göytanrı da gülərmiş, ağlasa Göytanrı ağlarmış. Oğuz 
qızı görcək ona vurulur və alır. O qızdan üç oğlu oldu. Onlara 
Gün, Ay, Ulduz adlarını qoydu. 
«Dədə Qorqud»da Pəri qızı ilə Sarı çobandan doğulan Təpə-
göz də mifik bir tərzdə dünyaya gəlir və böyüyür. Pəri qızın 
dediyi kimi, Təpəgöz Oğuza yağı kəsilir. 
«Yenə bir gün Oğuz xan ova getmişdi. Gölün ortasında, 
ağacın koğuşunda bir qız gördü. Göy görümlü gözəl qızdı. Gözü 
göydən də göy idi. Saçları dalğa kimi, dişləri inci kimi idi. O 
qədər gözəl idi ki, onu görüncə el: Ay, ay, ax, ax öldük, - dedi. 
Oğuz xan onu gördü, ürəyinə od düşdü. Onu sevdi, aldı. Dilə-
yinə çatdı. Günlər, aylar keçdi, qız üç oğlan doğdu. Onlara Göy, 
Dağ, Dəniz adları qoydular». Göründüyü kimi, Gün, Ay, Ulduz, 
Göy, Dağ, Dəniz Göyü və Yeri təmsil edir. Oğuz bütün kainatın 
– Göyün və Yerin sahibi kimi onu oğlanları arasında bölür və 
sonrakı oğuz nəsli onlardan törəyir. 
Bundan sonra Oğuz xanın hərbi yürüşləri və qələbələri təs-
vir olunur. Bir gecə Oğuz xanın çadırına göy dərili erkək bir 
 
 
 12 
qurd yürüməkdə və qurdun ardı ilə ordu sırayla irəliləməkdədir. 
Bu savaşlarda Oğuz xan qələbə çaldı... 
Oğuz xan böyük ordugahın sağ yanında qırx qulac ağac di-
rək diklədi. Onun başına bir qızıl quş qoydu. Ayağına bir ağ qo-
yun bağladı. Sol yanına bir qırx qulac ağac diklətdi. Onun başı-
na da bir gümüş quş, ayağına bir qara qoyun bağladı. Sağ yanın-
da bozoxlar, son yanında üçoxlar oturdu. Qırx gün, qırx gecə ye-
dilər, içdilər, sevinib şadlandılar. Ondan sonra Oğuz xaqan yur-
dunu bölüb oğullarına verdi. 
Oğuz xanın yürüşləri, döyüşləri, qələbələri oğuzların ilkin 
qəhrəmanlıqlarından xəbər verir. Dastanın məzmunu və araşdırı-
cıların dedikləri aydın göstərir ki, «Oğuz Kağan» dastanı «Kita-
bi-Dədə Qorqud»un sələfidir, yaxud əksinə, «Kitabi-Dədə Qor-
qud» «Oğuz Kağan» dastanının daha sonrakı xələfidir. Xatır-
ladaq ki, «Oğuz Kağan» dastanının ehtiva etdiyi tarixi məqamlar 
da islamın yarandığı zamanla səsləşir. Əlbəttə, oğuznamələr 
tarixi reallıqları əks etdirsələr də, ilkin olaraq rəvayətçilərin söy-
ləmələrinə söykənir. Bununla belə, tarixin izləri dastanlarda da-
ha çox qorunmuşdur. «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı hekayələr də 
həmin zamanların əks-sədasıdır. Ancaq yazıya alınma zamanları 
müxtəlifdir. Bunu dastanın dili də təsdiqləyir. 
Oğuz xanın yürüşləri Yaxın Şərqi və Qafqazı əhatə edir. 
«Dədə Qorqud» boyları da demək olar ki, eyni coğrafi məkanda 
yaranıb inkişaf etmişdir. F.Rəşidəddinin «Oğuznamə»si hər iki 
dastanda cərəyan edən hadisələri tarixilik baxımından tamamla-
yır. Rəşidəddinin «Oğuznamə»sində Dədə Qorqud da, Bayandır 
xan da, Qazan xan da, Bəkdüz Əmən də tarixi şəxsiyyət kimi 
iştirak edirlər. Hər üç «Oğuznamə»dəki hadisələr VI-VII əsrlər-
də oğuzların dirçəliş və fəaliyyət dövrləri ilə üst-üstə düşür. «Ki-
tabi-Dədə Qorqud»dakı boyların sonralar başqa bir variantdan 
üzü köçürüldüyündən onların dili bizə daha yaxındır. Şübhəsiz, 
ozan söyləmələri də onu bizə xeyli yaxınlaşdırmışdır.  
«Oğuz Kağan» dastanındakı Ulu Türklə «Kitabi-Dədə Qor-
qud»dakı eyni missiyanı yerinə yetirirlər. Onların hər ikisi Rəsul 
 
 
 13 
Əleyhüssəlamın zamanında yaşamışlar. «Oğuz Kağan»dakı Ulu 
Türk «Kitabi-Dədə Qorqud»da hər boyda ozanların xatırladığı 
dünyasını dəyişmiş Qorqud Ata ilə oğuz bəylərini yada salır. 
Güman ki, onlar eyni şəxslərdir. Məzmunu əsrlər boyu yaşa-
maqda davam edir və İran – Turan müharibəsinin qısa xülasəsini 
özündə yaşadır. Əlbəttə, tarixçilərin qeyd etdiyi kimi, «Şah-
namə» müəllifinin məqsədi ilk növbədə İran şahlarının qəhrə-
manlığını tərənnüm etmək idi. Bu dastan İran – Turan müharibə-
sini olduğu kimi təsvir edə bilməzdi. Bununla belə, iranlıların 
Əfrasiyab adlandırdıqları Alp Ər Tunqanın əzəmətli qəhrəman-
lıqlarının izləri dastanda yaşanmışdır. Dastanda da deyildiyi 
kimi, Alp Ər Tunqa uzun illər İranı diz çökdürmüş, sonra İran 
hökmdarı onu ziyafətə dəvət edərək hiylə ilə öldürtmüşdür. Bu 
acı xəbər bütün Turanı matəmə bürümüş, türklər qanlı göz yaşı 
tökərək yaxalarını yırtıb ağlamış, ağı söyləmişlər:                                                                                                                          
Alp Ər Tunqa öldümü? 
Yaman dünya qaldımı? 
Fələk öcün aldımı? 
İndi ürək dağlanır. 
Məzmunu Mahmud Kaşqarlının «Divan»ında qorunan das-
tanlardan biri də «Şu-Saka» dastanıdır. Dastan Makedoniyalı İs-
kəndərin Orta Asiyada əzəmətli dövlət quran Şu xaqanının 
üzərinə yürüşündən bəhs edir. 
Saklar miladdan öncə VII-III yüzillərdə Orta Şərqdə qüdrətli 
bir dövlət yaratmışlar. Bu ulu türk dövlətinin baş şəhəri Bala-
saqun idi. Gənc hökmdar Şu Balasaqunda qərar tutub möhtəşəm 
sarayında dörd bucaqdan gələn elçiləri dəyərli ərmağanlarla qə-
bul edir, ölkəsini güclü ordu ilə qoruyur, elmli köməkçiləri ilə 
idarə edirdi. Sarayının önündə ordu bəylərindən gündə 360 növ-
bətçi dururdu. Balasaqun şəhərinin yanındakı böyük Şu qalasını 
o tikdirmişdi. 
Atası öldükdən sonra çox gənc yaşında hakimiyyətə gələn 
Şu tezliklə böyük nüfuz və hörmət qazanır. Dövlətin adını şöh-
rətləndirir. Nizami ordusunun adı, səsi-sorağı ətraf dövlətlərə 
 
 
 14 
yayılır. Özü də mahir bir sərkərdə kimi hər yanda xatırlanır. Şu 
haqqında İsgəndər Zülqərneyn də çox eşidir və sakların ölkəsinə 
yürüş edir. İsgəndər Səmərqəndi keçib türklərin ellərini almağa 
gəlirdi. Xaqan Şu Balasaqun yaxınlığındakı qalasında sakitcə 
əyləşib, öz işləri ilə məşğul olurdu. Bu zaman Saqa bəyləri xa-
qanın hüzuruna gəlib soruşurlar: «İsgəndər yaxınlaşır, onunla 
savaşacağıqmı, buyruğun nədir?» 
Bəylərin bildiyini Xaqan bilməmiş deyildi. Amma Xaqanın 
bildiyini bəylər bilmirdilər. O, 40 komandanını önçülü olaraq Ho-
çənd çayı kənarlarına göndərmişdi. Bunlar gizlicə getdikləri üçün 
bəylərin xəbəri olmamışdı. Xaqan əsl xəbəri onlardan gözləyirdi. 
Onun üçün könlü rahatdı və bəylərin sorğusuna açıq cavab 
vermədi.  
Xaqan gümüş hovuzunda üzən qazları, ördəkləri seyr edirdi. 
Bu səyyar gümüş hovuzu hara gedirsə, özü ilə götürür, qonaq 
qaldığı yerdə içərisində su doldurub qazları, ördəkləri üzdürür-
dü. Xaqan bəylərin üzünə baxmadan hovuzdakı qazları, ördək-
ləri göstərdi və dedi: «Bunlara baxınız nə gözəl üzür, nə gözəl 
görünürlər deyilmi?» 
Bəylər Xaqanın bu sözündən çaşıb qaldılar. Ürəklərinə od 
düşdü. Onun İsgəndərlə savaşmaq, yaxud geri çəkilmək üçün 
tədbir görmədiyinə çox üzüldülər.  
O zaman İsgəndər Zülqərneyn Hocənd çayını keçmişdi. Xa-
qanın adamları gizli bir xəbərçi ilə hadisəni bildirdilər. İsgən-
dərin gəldiyini bilən Şu hərəkət etmək üçün davullar çaldırdı. 
Deməli, hərəkət etmək lazımdır.  
Qəfil davul çalınması əhalini çaşdırdı. Tələsik hərəkət əmri 
verildiyi üçün hər kəs tapa bildiyi ata mindi, evdən götürə bil-
diklərini yığışdırıb gecə yarısı yola düşdülər. 
Sakların Xaqanı sabah olunca uyğun gördüyü bir düzənlikdə 
«dur» əmrini verdi. Orada çadırlar quruldu və ordu düzənlikdə 
məskən saldı. Şu və ordusu qəfil hərəkət etdiyi zaman 22 kişi 
ailəsilə minik tapmadıqları üçün öz evlərindən tərpənmədilər. 
 
 
 15 
Bunların arasında Kınıq, Yiva, Eymur və başqaları vardır ki, 
oğuz boyları bunlardan törəyəcək. 
İyirmi iki kişi «qalımmı, yaxud gedimmi?» - deyə düşünür-
kən yanlarına iki kişi də gəldi və bellərində yük olduğu üçün 
yorulmuşdular. Ona görə də yavaş-yavaş gəlirdilər. Gedəkmi, 
qalaqmı danışıqlarını onlar da eşidib məsləhətləşdilər. 
İsgəndər gələrsə, buradan keçəcək, amma özlərinin yurdla-
rında qalacaqları fikri əsas götürüldü. 22-lər gələnlərə «Qalas!» - 
dedilər. Bu /qalın, gözləyin/ mənasında bir söz idi. Bundan son-
ra onlara «Qalas» deyildi. «Qalasçı» olaraq anılan iki qəbilə də 
onların soyundandır (Bu gün Azərbaycanın Şirvan-Muğan böl-
gəsindəki Xalaç məskəninin adı da, görünür, bu türk tayfasının 
adı ilə bağlıdır). Makidoniyalı İsgəndər ordusu ilə gəldi. O, 22 
kişini görüncə, bunların uzun saçlı, türk qiyafəli olduqlarına 
görə kimsədən məlumat almadan «türkməndirlər» - demişdir. O 
zamandan sonra bunlara türkmən dedilər. 
Türkmənlər əslində 24 boydurlar. İsgəndər 24-lərin düşün-
düyü kimi gəlib keçən idi. Türkmənlər yurdlarında qaldılar. 
Amma Xaqan Şu ordusunu götürüb Çinə doğru irəlilədi. İsgən-
dərsə onun arxasınca düşdü. Uyğur elinə yaxınlaşınca Xaqan 
yer və zamanın uyğun olduğuna qərar verərək ordusunun bir 
qismini ayırdı və bunları İsgəndərin öndəki qoşunu ilə vuruş-
mağa göndərdi. 
İsgəndərin ordusu ilə vuruşmağa gedənlərin hamısı gənc idi. 
Bunu görən vəzir Xaqana dedi: «Xaqanım, İsgəndərlə vuruşmaq 
üçün gəncləri ayırdın. Onların yanında savaş təcrübəsi ola yaşlı-
lar da olsa, yaxşı olar». Xaqan vəzirin məsləhətini eşidib əsgər-
lərin arasına yaşlı təcrübəli döyüşçülər də saldı. 
İsgəndər də bir zərbə dəstəsi göndərmişdi. Türklər bir gecə 
basqın edərək İsgəndərin bu dəstəsini dağıtdılar. Bu vuruşmada 
bir türk gənci İsgəndərin döyüşçülərindən birini ikiyə bölmüşdü. 
Ölən əsgərin belində qızıl dolu bir kəmər vardı. Kəmər qılınc 
zərbəsindən parçalanmış, içərisindəki qızıllar qana bulaşmışdı. 
Ertəsi gün türk əsgərləri qanlı qızılları görüb «Altun qan» dedi-
 
 
 16 
lər. Sonralar bu söz həmin yerdə olan böyük bir dağa ad olaraq 
verildi. Həmin dağın adı «Altun xan»dır. 
Bu savaşdan sonra İsgəndər türk hökmdarı ilə barışdı. Uy-
ğur şəhərini o qurdu və bir müddət orada qaldı. İsgəndər çəkilib 
getdi. Xaqan Şu öz yurduna döndü. Balasaquna gedib indi Şu 
deyilən şəhəri saldı. Oraya bir də tilsim qoydurdu ki, bu tilsimə 
görə onu kimsə alıb keçməz. Leyləklər belə, şəhərin qarşısına 
qədər gəlib, ancaq onu keçə bilməzlər. Tilsim zamanımıza qədər 
gəlib çatmışdır. 
Qədim oğuz-türk xalqlarının nizami ordusundan, bu ordunun 
savaşlarından, onun qüdrətli sərkərdəsindən bəhs edən bu dastan 
İsgəndər Zülqərneyni zamanından ta Miladın XI yüzilliyinə qədər 
– yəni 1500 il ağızlarda yaşamış, nəhayət, dastanın müxtəsər məz-
mununu XI yüzilin böyük türk alimi Mahmud Qaşqarlı «Türk 
dilinin divanı» əsərinə köçürmüşdü. Həm Mahmud Qaşqarlının, 
həm də başqa müəlliflərin yazdıqlarına görə, Saklar Qafqazda və 
Orta Şərqdə Miladdan öncə böyük dövlət qurmuş, üç yüz ildən 
çox yaşamışlar. Sonralar qonşu dövlətlərlə apardığı aramsız sa-
vaşlar sakları öz yurdlarından köçməyə məcbur etmişdir.  
Hindistanın ilk prezidenti Cəvahirləl Nehru həbsxanadan 
yazdığı ümumdünya tarixinə dair məktublarında saklar haqqında 
da bəhs edir. O yazırdı: 
«Eramızın başlanmasından əvvəl 200 il ərzində Hindistana 
bir neçə hərbi basqın olmuşdu. Amma sən nəzərdə tutmalısan ki, 
bu basqınlar ancaq istila və qənimət xatirinə deyildi. Bu xalqlara 
yerləşmək, məskunlaşmaq üçün torpaq lazım idi. Mərkəzi Asi-
yanın əksər qəbilələri köçəri olduğundan bu qəbilələr sayları 
artdıqca yaşadıqları torpaq sahələri onları dolandıra bilmirdi. 
Buna görə də başqa yerlərə köçmək və yeni-yeni torpaq sahələri 
axtaramq məcburiyyətində qalırdılar». Cəvahirləl Nehru daha 
sonra yazır: «Sonralar sayı-hesabı olmayan saklar bütün Şimali 
və Qərbi Hindistana yayıldılar. Saklar iri köçəri türk tayfaların-
dandır. Başqa bir iri tayfa olan kuşanlar onları otlaqlardan sıxış-
dırıb çıxarmışdılar. Baktriyaya və Parfiyaya doluşan saklar ya-
 
 
 17 
vaş-yavaş Şimali Hindistanda, daha dəqiq desək, Pəncabda, 
Racputanda və Kathiavarda məskən saldılar. Hindistan sakları 
mədəniləşdirdi və onlar öz köçəri vərdişlərindən əl çəkdilər. 
Hindistana gələn və ölkənin şimalında yerləşən saklar, skif-
lər və başqa xalqlar haqqında yuxarıda demişdim: Onlar hind 
xalqının bir hissəsinə çevrildilər. Elə biz özümüz – Şimali Hin-
distanın sakinləri də onların nəslindən olduğumuz kimi, həm də 
arilərin nəslindənik. Gözəl rachəputlar və Kathiavarın qoçaq xal-
qı onlardan törəmişdir. Deməli, Cəvahirləl Nehrunun soykökü 
və Hindistanın Şimal əyalətlərinin sakinləri qədim türk soylu 
saklar və başqa tayfalardan ibarətdir». 
Sonrakı oğuz bəyləri bu türklərdən törəmişdir. Türk adını və 
türk dövlətini təmsil edən və daha çox qədim əfsanələrdən qida-
lanaraq gələn «Ergenekon» dastanı isə göytürklərin adı ilə bağlı-
dır. Bu dastanın məzmunu Fəzlullah Rəşidəddinin «Cami ət-
Təvarix» («Tarixlərin toplusu») əsərində öz əksini tapmışdır. 
Dastanın qısa məzmunu belədir: Oğuz xan soyundan olan Elxan 
monqol elinə hökmdar olur. Monqolların sayı çoxalır, türk ellə-
rində oxları ötür, qolları yetir. Başqa türk boyları bunlara düş-
mən olur, onlar birləşərək monqolları yox etmək istəyirlər. On-
ların başçısı Sevinc xandır. 
Elxan (göytürklər) düşmənin hücum edəcəyini anlayır və 
tədbir görür. O, heyvan sürülərini bir yerə toplayır, ətrafına xən-
dəklər qazır. Düşmənlər gəlir, vuruşmada Elxanın ordusu qalib 
gəlir. Bütün türk boyları Elxana qarşı birləşirlər. O, hiylə işlədir, 
lakin hiylə toruna özü düşür. Türklər qalib gəlir və monqolların 
böyüklərini öldürüb qalanlarını əsir alırlar. Bu savaşda Elxanın 
Qıyan adlı övladından başqa bütün çocuqları öldürülür. Qıyan 
və Elxanın yaxın qohumu Nüküz o il evlənmişdilər. Onlar ar-
vadları ilə əsir düşmüşlər. Bir gecə hər ikisi arvadları ilə birlikdə 
atlanıb qaçırlar. Döyüş olan yurda gəlib orada qalmış at, dəvə, 
öküz, qoyun və başqa heyvanları götürüb çox-çox uzaq dağlar 
aşıb çox çətin keçilən və hər tərəfi dağlarla örtülən yerə gəlirlər. 
Bu yerin gurultu ilə axan suları, qalın meşələri, at beli hündür-
 
 
 18 
lükdə otları, çəmənlikləri, müxtəlif ov heyvanları vardı. Bu gö-
zəl yerə «Ergenekon» adı verirlər. «Ergene» dağ kəməri, «kon» 
isə dik yer mənasındadır.  
Ergenekonda Qıyan və Nüküzün çoxlu uşaqları oldu. Beləcə 
onlar burada 400 il yaşadılar. Artıq buraya sığmaz olmuşdular. 
Onlar ulularından ata yurdu haqqında eşitmişdilər. Düşmənləri-
nin onların atalarını qırdıqlarını da nəsilbənəsil yaddaşlarında 
saxlamışdılar. Yaşadıqları yerin ətrafı dəmir dağ imiş. Dağın bir 
yerində ocaq çatıb körük düzəldib yandırdılar və dağdan deşik 
açıb köhnə yurdlarına döndülər. Onlara yaxın olan qəbilələrlə 
birləşdilər, düşmənlərinə qələbə çalıb əski torpaqlarında dövlət-
lərini qurdular.  
«Mulan türküsü» adı ilə Paris Milli Kitabxanasında saxla-
nan və VI əsrə aid edilən bu qədim dastanın da bir hissəsi qal-
mışdır. Ancaq bu bir hissə də dastan haqqında müəyyən təsəv-
vürlər yaradır. «Mulan türküsü»nün qısa məzmunu belədir: Mu-
lanın babası (atası) ahıllaşmış, yaşı ötmüşdür. Qəbilənin adətinə 
görə vətən naminə hər ailədən biri orduda olmalıdır. Mulan ata-
sının əvəzinə orduya getmək üçün razılıq alır. Bazardan döyüş 
paltarı, at və yəhər əldə edir. Döyüşçü libası geyinib orduya ge-
dir. O, on iki il orduda nümunəvi xidmət edir, döyüşlərdə igidlik 
göstərir və fəxri libasda atlı əsgər kimi evlərinə dönür. Döyüşçü 
dostları onu yoxlamağa gələrkən Mulan qız libasında onları qar-
şılayır: /müasir dilimizdə/ 
Savaş geyimləri çıxardı, 
Əski zamanlardakı geyimləri geydi. 
Pəncərənin kənarında gözəl saçlarını daradı, 
Aynanın qabağında başına bir gül taxdı, 
Qapıdan çıxdı, arqadaşlarını qarşıladı, 
Arqadaşları heyrətlə qaldılar. 
12 il birlikdə keçirmişlərdi 
Mulanın qadın olduğunu anlamamışlardı. 
 
 
 19 
Ulu oğuz-türk tayfalarının həyatından, hərbi yürüşlərindən 
bəhs edən bu dastanları, şübhəsiz, dövrünün ozanları yaradıb 
yaymış, tarixi mənbələrdən dövrümüzə qədər gəlib çıxmışdır. 
VI əsrin bu abidəsi – «Mulan türküsü» o zamanın vətənpər-
vərlik anlayışı və ordusu haqqında çox aydın təsəvvür yaradır. 
Deməli, yaşadığın torpağı, yurdu qorumaq üçün hər evdən or-
duda qulluq edən olmalıdır. Bu qanun o qədər müqəddəs olmuş-
dur ki, qardaşı olmayan Mulan atasını əvəz etməyi qərara alır. 
Qədim türk dövlətlərinin bir çoxunda orduda daimi xidmət 
12 il olmuşdur. Bu 12 ildə nümunəvi xidmət edən əsgər fəxri li-
basda, bəzədilmiş atla yurduna dönür və ona müəyyən imtiyaz-
lar verilirdi. VI əsrin bu nadir incisi müqəddəs vətən və onu qo-
rumaq haqqında tarixi bir vəsiqədir.  
Qədim bolqarların ilkin yaranışı və türksoylu olmasından 
söhbət açan «Şan qızı» əsatir dastanı da zamanında geniş yayıl-
mışdı. Əsrlər boyu ağızlarda dolaşan bu mənzum eposu IX əsrdə 
(882-ci ildə) Mikayıl Baştu qələmə almışdır. 
Mikayıl Baştu tanınmış bolqar soyundan olmuş, ulu babası 
Abdulla Təbir, onun oğlu Şəms Baştu (Kiyevin qədim adı) qəsə-
bəsinə köçüb orada yaşamış və müsəlmanlığı yaymaqla məşğul 
olmuşdur. Şəmsin oğlu Mikayıl Baştu 882-ci ildə «Şan qızı» das-
tanını bitirmiş, onu bulqar taxtına çıxan Bat-Uqora ithaf etmişdir. 
Mikayıl Baştu şair, alim, mütərəqqi maarifçi olmuş, «Türk 
ədəbi dili» dərsliyini yazmış, ərəb əlifbası əsasında bolqar əlif-
basını hazırlamış, onlarca müsəlman məktəbləri və bolqar təhsil 
ocaqları açmışdır. Onun oğlu Abdulla ibn Baştu da böyük şair 
olmuş, 931-ci ildə türk dilində «Kisek baş kitabı» («Kəsik baş 
kitabı») adlı dastan yazıb bulqar hökmdarı Mikayıl Yalqaya 
(931-943) ithaf etmişdir. Bu dastan dövrümüzə türk dilində gəlib 
çatmışdır. M.Baştunun «Şan qızı» dastanı rus dilində də nəşr 
olunmuş, əvvəlcə onda bütpərəstlik motivləri görən islam xa-
dimləri onu oxumağı qadağan etmişlər. Sovet dövründə isə ərəb 
əlifbasında buraxıldığına görə məhv edilmişdir. Dastanın məz-
munu Mahmud Kaşqarlının «Divan»ında da qorunub . 
 
 
 20 
«Şan qızı» dastanının xronoloji mifik məzmununda iki əsas 
təbəqə dayanır: 
1. Əski inanışlar; 
2. Xeyir dini motivlərinə bağlı olan, zaman-zaman islam 
kultuna əsaslanan inanışlar. 
Deməli, «Şan qızı» dastanı mifik baxımdan islamın incə du-
vağı ilə örtülmüş əski bolqar dastanıdır. Dastanın ilk oxunuşun-
dan bolqar mədəniyyətinin slavyanların üzərində güclü təsiri ay-
dın görünməkdədir. Bunu hər iki xalqın dastanlarında («Şan 
qızı» və «İqor polku haqqında adstan») olan mifik personajlar və 
süjetlər təsdiq edir. «Şan qızı» dastanındakı bəzi motivlərdən, 
mifik personaj və süjetlərdən «İqor polku haqqında dastan»da 
istifadə olunmuşdur. Hətta hər iki dastanın bir sıra qəhrəmanları-
nın adları da eynidir və ya çox oxşardır. Həmçinin bəzi slavyan 
rəvayətləri və tarixi hadisələrdə dastanın ayrı-ayrı epizodları ya-
şamaqdadır. Dastanın süjetindən və bəzi personajlarından gürcü 
şairi Şota Rustaveli «Pələng dərisi geymiş pəhləvan» poema-
sında geniş istifadə etmişdir. «Şan qızı» dastanı böyük Nizamiyə 
də bəlli olmuş, o, «İsgəndərnamə» poemasında dastandakı Ala-
mir-İsgəndər surətindən bəhrələnmişdir. 
Adlarını çəkdiyimiz bu sənət abidələri türk dastançılığının 
qədim köklərə bağlı olduğunu göstərir. Qədim türk dastanlarını 
yaradanlar isə ozanlardır. Onlar bu dastanları yaradarkən əski 
hərb sənətimizi göstərmək istəmiş, özləri də ya döyüşçü, ya da 
xaqanları müşayiət etmişlər. Bu dastanlar eyni zamanda türkün 
qəhrəmanlıq salnamələridir. Bu salnamələrə əsasən, biz ozan 
sənətinin tarixi yaşını da müəyyən rəqəmlər əsasında təyin edə 
bilərik. Bir sözlə, qədim türk tarixi ozan yaradıcılığındadır, - 
desək səhv etmərik.  
 
 
 21 
“BİLQAMIS” DASTANI 
 
Eramızdan əvvəl IV-III minilliklərdə yaranan bəzi abidələri 
bir sıra əlamətlərinə görə ilkin türk soylarının nümunələri kimi 
diqqəti cəlb edir. 
Şumer sivilizasiyasından xəbər verən maddi-mədəniyyət abi-
dələri və ədəbi əsərlər onların yaratdıqları əlifba ilə gil lövhələrə 
köçürülmüş, həmin yazılar dövrümüzə qədər gəlib çıxmışdır. 
Şumer kitabələrindəki şeirlər, nəğmələr, ağılar, zərb-məsəl-
lər, himn və ağlaşma, lətifələr, əfsanələr, təmsillər, dastanlar, 
məktəb və təhsil və sair nümunələr ulu və əzəmətli bir xalqın 
mədəniyyətindən xəbər verir. Bu qədim mədəniyyət beşiyi istər 
coğrafi, tarixi-etnoqrafik baxımdan, istərsə də dil və soykök ba-
xımından türk mədəniyyətinin ilkin izlərini özündə yaşadır. Bu 
mədəniyyət güney Azərbaycan bölgələrində və onun cənubunda 
İkiçayarası – Dəclə və Fərat çayları arasında yaranıb. Gil lövhə-
lərə köçürülən beş dastandan biri «Bilqamıs haqqında dastan» 
adlanır. Şumer dilində yazıya alınan bu dastan qədim dövrlərdə 
akkad, hurri və het dillərinə tərcümə edilib, geniş yayılmışdır. 
Dastanın qəhrəmanı şumercə Bilqamıs adlanır. Dastanda Bilqa-
mıs belə səciyyələndirilir: 
«Dünyanın axırına kimi hər şeyi görmüş haqqında, dənizləri 
görmüş, bütün dağları aşmış haqqında, öz dostu ilə birlikdə düş-
mənləri fəth etmiş haqqında, müdrikliyə çatmış haqqında, hər 
şeyi bilən haqqında gizli nə varsa gördü, sirli nə varsa bildi, bizə 
daşqından əvvəlki günlər barədə xəbər gətirdi, uzaq yola çıx-
mışdı. Lakin yorulub qayıtmışdı». 
Dastanda gerçək tarixi hadisələrlə əfsanələr qovuşur. Tarixçilə-
rin qeyd etdiyi kimi, Bilqamıs tarixi şəxsiyyətdir. Bilqamıs Uruk 
ölkəsinin, eləcə də Uruk şəhərinin hakimidir. O, mürəkkəb təbiətli 
insandır. O, dastanda həm qəddar, həm xeyirxah, həm qəhrəman, 
həm dost, həm də insan taleyini, onun aqibətini düşünən adam kimi 
təsvir olunmuşdur. Dastan bir neçə hissədən ibarətdir: 
- Bilqamıs Uruk şəhərinə hakimlik edir. 
 
 
 22 
- Bilqamısın Enkidu ilə dostluğu. 
- Bilqamısla Enkidunun Humbabanı və buğanı öldürmələri. 
- Bilqamısın dünya daşqınından gəmi qayırıb xilas olan 
Utnapiştimlə görüşməsi. 
- Bilqamısın ümidsiz vətənə dönməsi və s. 
Dastan Bilqamısın əvvəlcə xasiyyətindən bəhs edir: 
Dünyanın bu başından o başına dolaşmış, 
Dənizlər adlamış, uca dağları aşmış, 
Dostu ilə bilikdə düşənləri haqlamış, 
Müdrikliyə yetişmiş, dünyanı dərk eləmiş, 
Bir insan haqqındadır bizim bu dastanımız. 
O hər sirr bilərdi, o hər şeyi görərdi, 
Yeri su basmasından bizə xəbər verərdi, 
Uzun yollar dolaşıb, yorulub əldən düşdü, 
Başına gələnləri sal bir qayaya döydü. 
Sonra hasara alıb adını Uruk qoydu1. 
Bilqamıs Uruk şəhərinin qala divarlarını tikdirdikdən sonra 
özünü sərbəst aparır, şəhər əhalisinə zülm edir, qız və qadınlara 
sataşır. Uruk sakinləri allahlara müraciət edirlər. Şikayət sədası 
allah Anuya çatır. O, ana ilahəsi Arurunu yer üzərinə göndərir və 
deyir: «Sən onu yaratmısan, indi də ona bənzər qəhrəman yarat. 
Arurugildən vəhşi görkəmli və təbiətli Enkidunu yaradır. Tezliklə 
Uruka xəbər yayılır ki, yaxınlıqda vahiməli bir əcayib insan 
peyda olmuşdur. Onu ancaq Bilqamıs məğlub edə bilər. Lakin 
Bilqamıs belə ondan çəkinir. Çünki İnkidu vəhşi təbiətə malik idi. 
Onun təbiətini dəyişdirmək lazım idi. Məbəd qadınlarından birini 
– Şamxatı onun yanına göndərirlər. Qadın ona nəvaziş göstərir. 
Tədricən Enkidunun vəhşi təbiəti dəyişilir, başına ağıl gəlir, güc-
dən düşür. Qadın məhəbbəti ona şüur gətirir. İnsana çevrilmiş En-
kidu Bilqamısla döyüşə girişir. Ağıllı Bilqamıs onunla barışıb 
əhdi-peyman bağlayıb qardaş olurlar. Bundan sonra onlar birlikdə 
                                               
1 Bilqamıs dastanının Azərbaycan dilinə tərcüməsi İ.Vəliyevindir. 
 
 
 23 
sidr meşəsinə gedib şər qüvvə olan Humbaba ilə döyüşürlər. Çox 
çətin döyüşdən sonra Humbabanı öldürürlər.  
İlahə İştar Bilqamısın qəhrəmanlığını görüb ona vurulur, 
qəlbini ona açır. Lakin Bilqamıs İştarın məhəbbətini rədd edir. 
Bilqamıs yaxşı bilir ki, İştar heç bir sevgilisinə sonacan sədaqət-
li olmamışdır. İştar bu təhqirə dözmür. Səma allahı Anudan xa-
hiş edir ki, Bilqamısa qarşı səma öküzünü göndərsin. Vəhşi öküz 
Uruk da qabağına çıxanı dağıdır, məhv edir. Bilqamıs və Enkidu 
çətinliklə öküzü öldürürlər. Uruk camaatı qəhrəmanların şərə-
finə ziyafət verir, mahnılar qoşur. Lakin allahlar Enkidunu Bil-
qamısa qarşı yönəltmişdilər. O isə Bilqamısla dostluq edir. 
Humbabanın və səma öküzünün öldürülməsində iştirak edir. Al-
lahlar Enkiduya ölüm hökmü çıxarırlar. Enkidu xəstələnir və 
ölür. Bilqamıs hədsiz pərişan olur, həyatın, qəhrəmanlığın, şöh-
rətin sonunu gözü qabağında canlandırır. Bilqamıs əbədi həyat 
axtarmağa gedir... 
Bir görün, kim gözəldir qəhrəmanlar içində? 
Görün əzəmətlidir kim cavanlar içində? 
Bütün qəhrəmanların Bilqamısdır gözəli, 
Enkidudur ərlərdən və məğrur, ən cüssəli 
Qəzəblə qoyduğumuz o, ilahə Buğası. 
Bilqamıs eşitmişdir ki, uzaq okean sahilində yaşayan Utna-
piştimə nə vaxtsa allahlar əbədi həyat bəxş etmişlər. Çox gedir, 
dağı, daşı aşır, okeanı keçir.  
 
 
 24 
“GÖYTÜRK” DASTANI 
 
Türk sözünü ilk dəfə Göytürklər işlətmişlər. Göy, tan, dan, 
mavi anlayışları həm də ucalıq mənası daşıyır. Göy ucalıqla ya-
naşı həm də dövlətin böyüklüyünə işarədir. Məhz buna görə də 
onlar Çindən Qara dənizə qədər, cənubda Hindistana qədər bö-
yük ərazinin sahibi olmuşlar. Və neçə yüzillər bu ərazilər onların 
nəzarətində olmuşdur. 
Tarix boyu müxtəlif adlar daşıyan türk dövlətləri arasında öz 
milli özəllikləri ilə seçilən, milli duyğuları, düşüncələri ilə tanı-
nan türk dövləti – Göytürkdür. 
Çin mənbələrində Göytürklərin dövlət qurmadan daha öncə 
bəzi miflərdə onların haqqında bilgilər verilir. Bu, miflərdə də iz 
buraxmışdır. Ancaq Göytürklər əslində öz tarixlərini zamanında 
daha çox daşlara köçürmüşlər. Deyildiyi kimi, Göytürklər haq-
qında iki əsatir Çin qaynaqlarında yaşamışdır.  
Əsatirin birində türklərin yox olma təhlükəsindən xilas ol-
malarıdır. Əsatirdə deyilir: «Hunlarla eyni soydan olan Göytürk-
lər Hun yurdunun şimalındakı So ölkəsindən çıxdılar. Başqan-
larının adı Ka-Pan-Pu idi. Ka-Pan-Punun on altı qardaşı var idi. 
Onlardan birinin anası qurd idi. Bir qurd – yəni totem uşağı olan 
bu gənc yağışa və havaya hökm edirdi. Göytürklərin düşmənləri 
savaş zamanı onun qardaşlarını qırmış, yalnız bu gənc sağ qal-
mışdır. Bu gəncin iki qadını vardı. Biri Yaz tanrısının qızı, o bi-
risi isə Qış tanrısının qızı idi. Bunlardan iki oğul doğulmuşdu. 
Xalq bunlardan birini – No-tu-lu-şeyi özlərinə hakim seçdilər. 
No-tu-lu-şe xaqan Türk adını aldı.  
Türkün on qadını vardı. Bu qadınlardan doğan bütün uşaqlar 
analarının adını daşıyırdılar. Bunlardan Asena (dişi qurd) adı 
alan gənc türklərə hakim oldu». 
İkinci əsatirdə deyilir:  
«Türklərin ilk atası qərb dənizinin (mənbələrdə Xəzər nəzər-
də tutulur) qərb sınırlarında oturmuşdu. Bunun xalqı hunların bir 
boyu idi və Aşina adını daşıyırdı. Aşina boyu qonşu millətlər 
 
 
 25 
tərəfindən yox edildi. Bunlardan ancaq bir oğlan sağ qaldı. Düş-
mənlərin bu oğlana yazığı gəlib onu öldürmədilər, ayaqlarını, 
qollarını kəsib bir qamışlığa atdılar. Düşmənlər getdikdən sonra 
bir dişi qurd bu oğlanı mağaraya aparıb yemləyib sağaltdı və on-
dan hamilə qaldı. Düşmənlər oğlanın sağ olduğunu eşidib onu 
öldürməyə adam göndərdilər. Adam oğlanın yanında qurdu gö-
rüb qorxub geri qayıtdı. Qurd mağarada on uşaq doğdu. Bu 
uşaqlar böyüyüb sonradan hər birindən bir boy törədi. Bunlardan 
biri Aşina boyu idi. Aşina qardaşlarının hamısından daha baca-
rıqlı olduğu üçün türklərə hökmdar oldu. Nəslini unutmamaq 
üçün çadırının önündə bayrağına qurd şəkli vurdu. Bir çox illər-
dən sonra Aşinadan törəyən yeni bir soya Asena hökmdar oldu». 
Bu mif türklərin törəmişinin bir-birini əvəz edən ən qədim 
nümunəsidir1. 
Bu mifdən sonra yaranmış Ərkənəkon dastanı həmən bu 
dastanların çox sonralar inkişaf etmiş bir hun səltənətini özündə 
əks etdirir. 
  
                                               
1 Baharlı N.S. Rəsmli türk ədəbiyyatı tarixi. C.1. İstanbul. 1997, s. 29. 
 
 
 26 
«ОЬУЗ КАЬАН» ДАСТАНЫ ВЯ «КИТАБИ-ДЯДЯ 
ГОРГУД» БОЙЛАРЫ 
 
Оьузлар дцнйанын гядим сакинляриндян олмушдур. Оьуз-
ларын гядим дювлят гуруъулуьу илляриндян башлайараг, онларын 
сяфярляри, гящряманлыглары щаггында о дюврцн озанлары тяря-
финдян дастанлар йарадылмыш, рявайятчиляр, тязкиряляр, салнамя-
ляр вя шяъяряляр тяртиб едилмишдир. Бцтцн бу сюйлянянляр, йазыйа 
алынанлар «Оьузнамя» ады иля тарихя дахил олмушдур. Онларын 
бир гисми бцтюв щалда, диэяр бир гисми натамам вя йа фраг-
ментал шякилдя эялиб бизя чатмышдыр. Бу «Оьузнамя»ляри бир-
бири иля мцгайися етдикдя бялли олур ки, онларын бязиляри бир-би-
рини тясбит едир вя йа бир-бириня бянзяйир, йахуд бир-бирини ин-
кар едир. Онларын ичярисиндя бири диэяриндян бящрялянянляр да-
ща чохдур. 
XIX ясрин биринъи рцбцндян башлайараг «Китаби-Дядя 
Горгуд» ялдя едилдикдян сонра дцнйа горгудшüнаслыг инсти-
туту йаранмыш, эюркямли шяргшцнаслар «Дядя Горгуд» даста-
нынын тарихи гайнаглары, идейа-бядии мянбяляри, тцрк-оьуз сял-
тяняти щаггында эениш вя зянэин арашдырмалар апарыб тарих-
шцнаслыг бахымындан чох дяйярли елми нятиъяляр ялдя етмишляр. 
Бцтцн бу Горгудшüнаслыг Арашдырма Институтунун ялдя етди-
йи дяйярли билэиляр Азярбайъан-тцрк епик мядяниййятинин ком-
плекс шякилдя юйрянилмясиня явязсиз tюhvяdir. 
«Оьуз Каьан» дастаны «Оьузнамя»лярин илкини сайылдыьы 
кими, «Китаби-Дядя Горгуд» дастаны да сонунъусу сайылма-
лыдыр. «Оьуз Каьан» дастаны Оьузун доьулмасы, гейри-ади 
шякилдя бюйцмяси, вящши щейванлары тутуб юлдцрмяси, саваш ся-
фярляриня чох тез щазырлашмасы, нящайят, танрыйа цз тутмасы, бу 
заман эюйдян нур ичиндя бир гызын йеря енмяси, Оьузун да 
бу гызы севиб евлянмяси, цч оьлунун доьулмасы, онлара Эцн, 
Ай, Улдуз адларынын гойулмасы, икинъи дяфя су ичиндя аьаъын 
коьушунда парлаг бир гызы эюрцб севмяси вя ондан цч оьлу 
олмасы, онлара Эюй, Дяниз вя Даь адларынын верилмяси Оьу-
зун ъащанын сащиби олмаг мярамыны якс етдирир. Хатырладаг 
 
 
 27 
ки, гядим ясатиря эюря, Йерля Эюй бир заман битишик олмуш, 
бир-бирилярини севмиш, сонра онлар айрылмыш, бу цздян дя щяйат, 
ъанлылар вя нящайят, инсанлар йаранмышдыр. Буна эюря дя ата – 
ат – од Эюйц (Эцняши) тямсил етдийи кими, ана да Йери (ана 
вятян, ана йурд ифадяляри дя бурадан доьмушдур) тямсил едир. 
Эюрцнцр, бу гядим ясатир Оьузу йарадан озана бялли олмуш, 
мящз бу мярамла да ону эюйцн пяриси, йерин парлаг гызы 
(суда, аьаъын коьушунда) иля евляндирмиш, ювладларына да эюй 
вя эюй ъисимлярини, йерин вя дянизин адларыны вермишдир. 
Оьуз щярби йцрцшляр заманы дюрд иглими фятщ едиб, щяр бир 
юлкяни юз ъясур вя биликли наибляриня тапшырыр, онлара да эюрдц-
йц ишляря эюря ад вя вязифя вермиш, узуниллик щярби сяфярлярдян 
сонра фятщ етдийи юлкяляри оьланлары арасында бюлцб вясиййят 
етмиш вя дцнйасыны дяйишмишдир. 
Ф.Ряшидяддиня эюря, «Оьузнамя» нисбятян тарихя сюй-
кянмякля «Оьуз Каьан» дастанындакы бязи щадисялярин тяф-
силатыны, орада хатырланан топонимляри якс етдирир. Ялбяття, 
XIV ясрин яввялиндя шяъяря-салнамя тяртиб едян Ряшидяддин 
дя, Ябцл Гази дя илк нювбядя рявайятчилярин вя озанларын йад-
дашларына сюйкянмишlяr. 
«Китаби-Дядя Горгуд» дастанында ися Гафгазда, ясасян, 
Азярбайъан яразисиндя сялтянят гурмуш, мцкяммял дювлят гу-
рулушуна малик олан оьузлардан бящс олунур. Айры-айры хан-
лыглары бирляшдирян бу сялтянятин башында ханлар ханы Байaндыр 
хан дурур. Онун кцрякяни Газан хан ися яслиндя сяркярдя кими 
яксяр бойларда иштирак едир. Онларын мяняви атасы мцшкцл ишляри 
щялл едян, гаибдян хябярляр верян Рясул Ялейщцссяламын зама-
нына йахын байат бойундан чыхмыш Дядя Горгуддур. 
«Оьуз Каьан» дастанындакы Улу Тцрк дя пейьямбярин 
заманына йахын дцнйайа эялмишдир. Улу Тцрк дя Горгуд 
Ата кими кечмишдян вя эяляъякдян хябярляр верир, Оьуз хана 
аьыллы мяслящятляри иля кюмяк едян, онун йухуларыны йозан, 
мцшкцл ишляри йолуна гойан, мараглы щекайяляр сюйляйян аь 
саггаллы, узун сачлы хоъадыр. Бу яламятляр ейниля Дядя Гор-
гудда да мцшащидя олунур. Бойларда да Дядя Горгудун 
 
 
 28 
кечмишдя йашадыьы сюйлянилир. Чох эцман ки Улу Тцркля Гор-
гуд Ата ейни дяряъядя мцдрик шяхс олмушдур. 
«Оьуз Каьан» дастанындакы щадисяляр VI – VII ясрлярин – 
йени Эюйтцрклярин дюврц иля даща чох сясляшир. Тцрк ады бура-
да рясмян щям сялтянятин адыны дашыйыр, щям дя вязир Улу 
Тцркцн адыдыр. «Китаби-Дядя Горгуд» дастанында да тясвир 
олунан оьуз гябиля бирляшмяляри «Оьуз Каьан» дастанындакы 
гябилялярин давамчысы олараг мякан вя заманъа ондан хейли 
фярглянир. Бурада ъоьрафи ярази бцтцн Азярбайъан яразисини 
ящатя етмякля щадисяляр Дямиргапы Дярбянддя, Абхаз вя 
Эцръцстан аьызларында, Эянъя, Сисiан вя орадакы Шякидя, Аь-
рыдаьда, Эюйчя дянизи сынырларында, Ялинъя (Алынъа) галасында, 
Бярдядя, Гара дяниз ятрафларында, Газлыг (Гафгаз) даьларын-
да, Гарабаьда, Эцней Азярбайъанла щямсярщяд яразилярдя 
ъяряйан едир. Оьузларын ъоьрафи яразиляри там айдындыр вя 
«Бякил оьлу Имран бойу»нда дейилдийи кими мющкям гору-
нур. Онлар юзэя торпагларына басгын вя йцрцш етмирляр. Ан-
ъаг йаьылар онлардан ясир апаранда эедиб дюйцшцр, галиб эялир 
вя ясирлярини хилас едирляр. «Дядя Горгуд»дакы оьузлар гон-
шулардан гыз да алырлар (Гантуралы Трабзона эедиб тякурун 
Селъан адлы гызыны алыр), тиъарят дя едирляр, о юлкялярдян бяйляри 
цчцн щядиййяляр алыб эятирирляр. Онлар йурдларыны да мющкям 
горуйурлар. «Дядя Горгуд» бойларында тясвир олунан оьуз-
лар чох гядимдян бурада йашамышлар. Бунунла беля Шяргдян 
Эюйтцрклярля эялян вя Гярбдян щунларын ясасыны тяшкил едян 
оьузлар (онлара оьурлар да демишляр) Гафгазда, хцсусян Ур-
мийа ятрафларында, Гузей Азярбайъанда вя Анадолуда ейни-
адлы, ейнидилли оьузларла говушуб мющтяшям сялтянят гурмуш-
лар. Бу бирляшмя Азярбайъан-тцрк дилинин йцксяк ядяби дил ся-
виййясиня галхмасына, XIII – XIV ясрлярдя Йунис İмря, Щясян-
оьлу, Ширванда Молла Гасым вя нящайят, Нясими кими язя-
мятли ядяби вя иътимаи хадимлярин йетишмясиня сябяб олду. Бу, 
щямин дил иди ки, XIV ясрдя Дядя Горгуд сюйлямялярини онун 
вариси Дядя Кярям Эянъядян ел-ел эязя-эязя Ярзурум долай-
ларында данышыр, цзцнц хараба шящяря, раст эялдийи кялляйя, гя-
 
 
 29 
биристанлыгда эюз йашы тюкян Назлыйа, «Даьылды дювлятим та-
мам бад олду, вираня Эянъянин йийясийям мян» дейиб мяъ-
лислярдя охуйурду. Дядя Горгуд да юз мяълисляриндя Оьуз 
бяйлярини хатырлайырды: 
Щаны эюрдцйцн бяй ярянляр, 
Дцнйа мяним дейянляр, 
Яъял алды, йер эизляди, 
Фани дцнйа йеня галды, 
Эядимли-эедимли дцнйа 
Сон уъу юлцмлц дцнйа. 
Кярямин бу сюйлямяляриндя щямин о кечмиш сялтянятин 
даьылмасы дюня-дюня хатырланыр. «Аьговаг гыз Бейряк бяйи-
нин дянэи» дейя Бейряк дя йад едилир. «Дядя Горгуд» бой-
лары юзцнягядярки «Оьузнамя»лярдян вя башга яфсаня вя 
рявайятлярдян гидаланыб, онлары тякрарламадан заман-за-
ман ъилалана-ъиланана мющтяшям мязмун вя мцндяриъяйя 
малик милли епос сявиййясиня галхмышдыр. Бу епос оьуз сялтя-
нятинин щяйатыны, мяишят, мядяниййят вя мяняви дяйярлярини, 
гящряманлыг салнамясини юзцндя йашадан оьуз-тцрк дцнйа-
сынын шащ китабыдыр. 
«Оьуз Каьан» дастаны Оьуз сялтянятинин башланьыъыны 
юзцндя йашатдыьы кими «Китаби-Дядя Горгуд» дастаны да 
оьузларын гядим Азярбайъан яразисиндя мцкяммял дювлят 
гурулушуну якс етдирир. Сон бойда ися Оьуз дювлят тяшкилаты-
нын позулмасынын сябябляриня ишаря едилир. Цмумиййятля, «Ки-
таби-Дядя Горгуд» дастаны йени мякан вя заман мцщитиндя 
«Оьуз Каьан» дастанынын давамы кими анлашылмалыдыр. Тяяс-
сцф ки, бу епосларын тядгиги иля мяшьул олан мцяллифляр «Китаби-
Дядя Горгуд» дастаныны «Оьуз Каьан» дастанынын ислама 
уйьунлашдырылмыш варианты кими гябул едирляр. Бу мцлащизяни 
«Тцркцн гызыл китабы»нын мцяллифи Ряфик Юздяк сюйляйир. 
«Оьузлар» китабынын мцяллифи Ф.Сцмяр дя щямин ясярдя буна 
йахын фикир сюйлямиш, щятта «Дядя Горгуд» бойларынын йазыйа 
алынмасыны XVI ясрин икинъи йарысына эятириб чыхармышдыр. 
 
 
 30 
Яввялъя гейд етдийимиз кими, бу дастанларын гурулушу бир-
бириня бянзямир. Икинъиси, «Оьуз Каьан» дастанында Оьуз хан 
«Дядя Горгуд» бойларында иштирак етмир. Бурада ясас 
персонажлар ханлар ханы Байандыр хан, онун кцрякяни, бойла-
рын яксяриййятиндя иштирак едян сяркярдя Газан хан вя гябиля-
лярин мяняви атасы имам фювгцня галхан Дядя Горгуддур. 
«Китаби-Дядя Горгуд» дастаны няинки «Оьуз Каьан» даста-
нындан, щятта «Билгамыс» епосундан да, щун яфсаняляриндян 
дя, башга халг ясатир вя рявайятляриндян дя гидаланмышдыр. Бу 
дастан тарихи щадисяляри якс етдирмякля йанашы, озан йаддашынын 
бядии тяфяккцрцнцн мящсулудур. Хатырладаг ки, Шярг епик 
янянясиня эюря бир мювзу онларъа мцяллиф тяряфиндян ишляня би-
ляр. Низаминин «Хямся»сини нечя-нечя Шярг шаири тякрарламыш-
дыр. Анъаг щяр бир мцяллиф мювзуну юз йарадыъылыг лаборато-
рийасындан кечирир, мягсяд вя мярамына уйьун олараг гялямя 
алыр. Низамидян сонра «Лейли вя Мяънун» мювзусунда 140-a 
гядяр мцяллиф йенидян «Лейли вя Мяънун» поемасы йазмышдыр. 
Еляъя дя «Фярщад вя Ширин». Ялбяття, щяр бир мцяллиф юз сяляфин-
дян бящрялянмякля йашадыьы ядяби-иътимаи мцщитин бахышларыны 
бу мювзуларда якс етдирмяйя чалышмышдыр. 
«Китаби-Дядя Горгуд» бойларыны дцзцб-гошан озанлар да 
бу янянядян истифадя етмишляр. Сонралар да «Китаби-Дядя 
Горгуд» дастанынын сцжети йазылы ядябиййатын ядяби мювзусуна 
чеврилмиш, бу дастан ясасында онларъа яфсаня, рявайят вя наьыл 
йаранмышдыр. Бу эцн вя сабащ да «Дядя Горгуд» бойларынын 
мотивляри ясасында мцхтялиф жанрларда ясярляр йаранаъагдыр. 
 
 
 31 
“DƏDƏ QORQUD” BOYLARININ İZİ İLƏ 
 
Məkanına görə Dədə Qorqud boyları geniş coğrafi ərazini 
əhatə edir: Qara dənizlə Xəzər arası, Güneydə Urmiyə, Kuzeydə 
Dəmirqapı, Gündoğanda Trabzon, Batıda Abxaziya-Gürcüstan 
ağızı. Bu coğrafi adlar eposun arealını və sınırlarını təsbit edir. 
Dədə Qorqud boylarının bəziləri məhz öz yerlərilə bağlıdır (Biz 
hələ orat Asiya regionunu bura əlavə etmirik). Dastanda nəzəri 
çəkən bir də bu arealın iç məkanlarında izləri yaşanan çeşid-
çeşid abidələr, yer adları, yurd adları, qalalar, pirlər, heykəllər, 
qəbir daşları, çay, göl və hətta kənd adları, ziyarətgahlar və s.dir. 
Yazımızda bu geniş arealın hələlik yalnız bir bölgəsinə nəzəri 
cəlb etmək fikrindəyik. 
Bəllidir ki, eposun iki boyu (İmran boyu və Səgrəyin Əgrəyi 
xilas etdiyi boy) Gəncə və Göyçə bölgələri ilə bağlıdır. Gəncə 
və Göyçə isə bir-birinə yaxın və qonşu bölgələrdir. Hətta Göyçə 
tarixən Gəncənin bir mahalı olmuş və 1921-ci ildə Rusiyanın 
yaratdığı «Ermənistan»a verilmişdir. 
Orta yüzillər oğuznamələrində oğuzların vətəni kimi Göyçə 
daha çox xatırlanır. Qeyd edək ki, professor Yaqub Mahmudlu 
«Kitabi-Dədə Qorqud tarixi mənbə kimi» məqaləsində Əbu 
Bəkir əl-Tihrani əl-İsfahaninin «Kitabi Diyarbəkiriyyə»sindən 
(Ağqoyunlu tarixi) çox dəyərli faktlara diqqəti cəlb edir. 
Birinci fakt: müəllif Uzun Həsənin böyük babası – Ağqoyun-
lu dövlətinin banisi olan Qara Yuluk Osman bəyin nəsil şəcərəsini 
araşdıraraq 52-ci abbası Oğuz xaqana çatdırır. Oğuz xaqanın 
başçılıq etdiyi dövlətin əhatə etdiyi əraziləri sadalayır və nəhayət, 
onun (Oğuz xaqanın) Göyçə dənizi ətrafında vəfat etdiyini yazır. 
İkinci fakt: Əbu Bəkir əl-Tihrani Oğuzun nəvəsi Bayandır 
xaqan haqqında daha maraqlı məlumat verir. Müəllif göstərir ki, 
Bayandır xaqan «Qarabağ qışlağı və Göyçə dənizi yaylaqlarına 
getdi və böyük bir qurultay çağırdı... Toy məclisi qurdurdu. 
«Ban ev» adlanan çox böyük bir zərli alaçıq qurdurdu. Bu toyda 
12 min qoç, 9 min ayğır, 18 min buğa kəsdirdi. Çoxlu qızıl-gü-
 
 
 32 
müş, qiymətli daş-qaşla bəzədilmiş 500 belbağı bəxşiş verdi ki, 
bunların da üstündə qızıl və gümüş qılınclar vardı. Məmləkəti 
oğlanları arasında qabiliyyətlərinə görə bölüşdürdü və bir neçə 
gündən sonra Allahın dəvətini qəbul etdi...»1. 
Göründüyü kimi, yuxarıda gətirilən faktların hamısında oğuz 
müqəddəslərinin və qəhrəmanlarının – Oğuz xaqanın, Bayandır 
xaqanın, Sunkur bəyin, Şəktur xanın, habelə Qıpçaq xanın və 
başqalarının fəaliyyət mərkəzi – onların əsas məkanları, başlıca 
oylaqları Göyçə dənizi ətrafı, Qarabağ qışlağı, Alagöz yaylaqları, 
Əlincə qalasının olduğu yerlər, qədim Azərbaycan torpaqlarıdır. 
Hər iki bölgə tarix boyu oğuzların sıx-sıx yaşadıqları coğrafi 
məkan sayıldığından o yerlərdə Dədə Qorqud boylarına məxsus 
çeşid-çeşid adlar və ünvanlar dövrümüzdə də özünü qoruyub ya-
şatmaqdadır. 
Qeyd edək ki, eposda Gəncə oğuz ordusunun qərargahı kimi 
xatırlanır. İmran 300 döyüşçü ilə burada Gürcüstan ağzını qoru-
yur. Gəncə məkanına daxil olan Şəmkir, Şəmşədil, Tovuz, Ağs-
tafa və Gürcüstan ağzı Bozçalı (Borçalı sonrakı adıdır) Gəncə-
basara məxsusdur. Xatırladığımız bu qədim qalalar oğuzlardan 
qalma yadigarlardır. 
Yüzdən çox kənd, qəsəbə və müxtəlif yaşayış məntəqəsini 
birləşdirən Tovuz diyarı Azərbaycanın ən qədim məskənlərindən 
biridir. Həmin kəndlərin bir çoxu özünün adını bu gün də qoru-
yub saxlamaqdadır. 
Tovuzun özü isə qədim Oğuz qalalarından biri olmuş və ta-
rixən Tovuz qalası kimi tanınmışdır. Tovuz rayonundakı Köhnə 
qala və Böyük qala kəndləri də şübhəsiz, qədim qalanın adı ilə 
bağlıdır. 
Tovuz aran ölkəsinin mərkəzi Gəncə yolunun üstündə oldu-
ğundan Gəncə və Şəmkir qalaları kimi müxtəlif tarixi kəsimlər-
də çiçəklənmə dövrü keçirmiş, zaman-zaman xarici basqınlar və 
                                               
1 Altay dünyası. Beynəlxalq jurnal, 1997, № 1-2, s. 54-55. 
 
 
 33 
daxili feodal çəkişmələri nəticəsində dəfələrlə dağılmış və yeni-
dən dirçəlmişdir.  
Tovuz qədim Oğuz qəbilələrinin əsas məskənlərindən biri və 
ümumiyyətlə,Gəncəbasar oğuz qəbilə birləşmələrinin doğma yur-
du olmuş, oğuzlar «ağban evləri» məhz bu ərazilərdə tikmişlər. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da xatırlanan Qazangöl gölü, Qazangöl 
düzü, Dərəşam (Şamlıq) dərəsi, Dondar, Ağdam, Xatınlı və b. bu 
gün də Tovuz diyarında kənd və yer adları kimi mövcuddur. 
Tovuz ərazisi həm də Koroğlu qəhrəmanlarının əsas məskən-
lərindən biri olub. Dəlilər, Yağıqoruğu, Çənlibel (bəzən Şamlıbel 
də deyirlər) məhz Koroğlunun yurd saldığı və vuruşduğu ərazilər-
dəndir. Elə bunun üçündür ki, Koroğlu hərəkatının dastanlaşma-
sında Tovuz aşıq məktəbinin müstəsna xidməti olmuşdur1. 
Tovuz, Tovuz ərazisi və Tovuz etnik soyu oğuz və oğuz et-
nik soyu ilə daha dərin qatlarla bağlı olduğundan Oğuzun soy 
kökünü yada salmaq lazım gəlir. «Oğuz» sözü iki tərkib hissə-
dən ibarət olub (oğ-qüdrətli, uz-od, işıq) qüdrətdən yaranan işıq 
deməkdir. 
Oğuznamələrdəki mifik qaynaqlara görə oğuzun atası göy-
türklərin ilk xaqanı Qara xan (Böyük xan) deməkdir, anası isə 
Ay xandır. Mifik anlama görə, Ay xan da göy pərisindən doğul-
muşdur. Görünür, bu izdivaca görə də oğuzlar «göy tanrıya» 
inam gətirmiş, etiqad göstərmişlər. Oğuzun özünün də göy Pə-
risi ilə izdivacdan üç oğlu olmuş, adlarını Gün xan, Ay xan, Ul-
duz xan qoymuşdur. Qədim oğuz dastanlarında Oğuzun və onun 
övladlarının mifik surəti yaradılmışdır. Tovuz sözü də məhz bu 
soya mənsubdur. Ümumiyyətlə, Tovuz sözünü quşla, Daşoğuzla 
və nəhayət, ulduzla (səma cisimlərindən birinin adı Tovuzdur) 
əlaqələndirirlər. Əslində, bu tərkibləri mahiyyətcə bir-birinə ya-
xınlaşdıran daxili bir əlaqə də vardır. 
                                               
1 Vəli Xuluflu «Koroğlu» dastanının bir ençə qolunu ilk dəfə Aşıq Hüseyn 
Bozalqanlıdan toplayıb nəşr etmişdir. 
 
 
 34 
Qəribə burasıdır ki, göy pərisindən doğulan oğuz övladının 
adı Ulduz xan olduğu halda, göy cisimlərindən birinin adı Touz, 
başqa birisinina dı isə Dan ulduzu (Ta-uz)dur. Deməli, mifik ad-
la astronomik adların yaxınlığı və hətta eyniliyi – Tauz sözünün 
meydana gəlməsi üçün zəmin yaratmışdır. 
Bütün bunlar Touz sözünün burada yaşayan əhalinin qədim 
əcdadlarının adı ilə bağlı olduğunu göstərir. Tovuz orta əsr qay-
naqlarında tarixi-coğrafi xəritələrdə Touz kimi qeyd olunmuşdur. 
Hətta Azərbaycan Demokratik Respublikasının 1918-ci ildə tərtib 
edilmiş xəritəsində və Azərbaycan Sovet Respublikasının 1920-ci 
ildə çap etdiyi xəritədə də məhz Touz kimi qeyd olunmuşdur.  
Diqqət edilsə, Touz və onun ətrafındakı yer adları da oğuz 
məskənləri kimi tanınır. Touzun yaxınlığındakı Murğuz dağ sil-
siləsi və burada mamırlamış təbii muzey (uzaqdan qoyun sürü-
sünü, çobanı, yanında iti canlı təsvir edən daş heykəllərin sayı 
yoxdur), Məbədgah çağımıza qədər yaşayır. Bizcə, murğuz-
morğuz-yəni göy oğuz, göy türk (mor türkcə göy rəng bildirir) 
mənasındadır. Touzun qərbindəki Ağstafa da, Ağstafa çayı da 
Oğuz tayfa adını yaşadan toponimlərdir. Kürün hər iki sahilində 
oğuz qəbirləri indi də qalmaqdadır. Tovuz ərazisində Ağdam 
kəndinin yaxınlığında Aldədə qəbri indi də ziyarətgah kimi 
qorunur. Vaxtı ilə böyük saz-söz ustası Ələsgər məhz bu məbəd-
gah haqqında demişdir: 
Şəmsəddin iyiddir, aləmdə məşhur, 
Aldədədən doğur möcuzad, zühur... 
Şübhəsiz, aşığın xatırladığı və keçmiş Şəmsəddin sultanlığı-
nın adını daşıyan şəxsiyyətə Dədə Qorqud dastanlarında qəhrə-
man kimi xatırlanan Şir Şəmsəddin arasında tarixi-şəcərə qo-
humluğu nəzəri cəlb edir. Dastanlarda təsvir edilən «ağban ev-
lər» elə həmin ərazidəki Ağdam kəndinin də keçmişini izləməyi 
tələb edir. 
Touzda qədim məskənlərdən sayılan Bozalqanlı əslində 
Oğuz xanın böyük oğlu Bozoğ-Bozoğlanın adını daşıyır. Bozoğ-
lan xalq təzbirincə döyüşkən, sərt, mərd və cəsur anlamındadır. 
 
 
 35 
Bozoğlan sözü sonralar yerli şivəyə morfoloji dəyişikliyə uğra-
yaraq Bozalqanlı şəklinə düşmüşdür. Təbii ki, Bozalqanlı sözü-
nün məna tutumu yoxdur. 
Touzda qədim toponimlər yer, yurd, göl və başqa adlar daha 
çoxdur: Köhnə qala, Böyükqala, Sofular, Göyəndik, Azalplı, 
Dondar, Qazangöl, Qazandüz, Mülkülü, Xatınlı, Cəlilli... Bunla-
rın hər birinin öz tarixçəsi, öz adət-ənənəsi, öz mədəniyyəti 
vardır. 
Bir halda ki, Dədə Qorqud boylarının və «Koroğlu» qolları-
nın Touz ərazisi ilə bilavasitə əlaqəsi vardır. Deməli, belə gü-
man etmək olar ki, bu eposların yaranmasında və təşəkkülündə 
(əlbəttə, bəzi qollarının) Tovuz ozan-aşıq məktəbinin xidmətini 
inkar etmək olmaz. Dastanlardakı toponimlər də fikrimizi əsas-
landırmağa imkan verir. 
 
 
Şah dağının bir qanadı Murğuz dağıdır, ona el arasında 
Murğuz yaylası da deyirlər. Dağın güney yaxası Qaraqoyunlu 
dərəsidir, quzey yaxası Tovuz-Ağstafa-Qazax bölgələridir. Mur-
ğuz yaylası başdan-başa, demək olar ki, əfsanələr yurdudur. Bu-
rada Qazan xanla bağlı yurd yerləri; Qazandüşən (Qazan xan 
yurd saldığı yer), Qazandüşən dərəsi, Qazan göl (Tovuz bölgə-
sində), Qaraqoyunludakı Gölkənd kəndinin yuxarısındakı Ağca-
qala, ondan aşağıda əsrlərdən bəri sınaqlardan keçmiş Pir, ondan 
aşağıda bir sürü qoyun heykəlləri, yanında çoban, it heykəlləri, 
hələ zamanında öyrənə bilmədiyimiz neçə-neçə daş abidələr 
düşmən əlinə keçdi... Nə yaxşı ki onlardan bəzilərini kəndlərin 
ağsaqqallarından yazıya almışdıq. 
Əlbəttə, ağızdan-ağıza nəsil-nəsil ötürülüb gələn əfsanələr, 
rəvayətlər şübhəsiz dəyişə-dəyişə gəlib bizə çatır. Ona görə də 
hansısa olmuş real olaylar get-gedə əfsanələşir, mifləşir və həqi-
qətdən uzaqlaşır. Hər halda hər əfsanənin arxasında, onun maya-
sında bir reallıq da mövcud olmuşdur. Daşlaşmış çoban, sürünün 
 
 
 36 
qoruyucusu it, yüzlərlə daşlaşmış qoyun sürüsü maddi mədəniy-
yət abidəsidir. 
Əfsanədə deyilir: Qazandüşən yaylasında bir zaman quraq-
lıqdan bulaqlar quruyur, göy yaylaqlar saralır, hər yanda daşlar, 
qayalar, kol-kos çıl-çılpaq görünür, sürülər susuzluqdan başları-
nı yerə sallayıb süstləşirlər, çobanların dili quruyur. Axırda ço-
ban üzünü göyə tutub deyir: Ya rəbbim, mənə su yetir qoyunla-
rım içsin, sənə bir qoç qurban kəsəcəm. Tanrı çobanın diləyini 
eşidir, qurumuş bulaqların birindən yavaş-yavaş su axmağa baş-
layır. Suyun axdığını görən çoban üzünü Tanrıya tutub dua edir 
və o saat qurban kəsir, ətini də yaylağa gələn kasıblara və dul 
qadınlara paylayır. 
Həmin bulağın suyunu içənlər bir qayda olaraq müdrik, dün-
ya görmüş çobanın məsləhəti ilə Allaha dua edib sonra suda 
yuyunub sudan içərmişlər... Bir dəfə gözləri zəifləmiş bir qız su-
da yuyunan zaman «Tanrım (el-obada tanrı sözü daha çox işlədi-
lir) mənim gözlərimə şəfa ver, mən evdə dustaq qalmayım». Qız 
yuyunur, dönə-dönə gözlərini su ilə yuyur, yurdlarına dönür, 
dərəyə çatanda anasının gözəlliyini görüb heyran olur: 
- Ana! Sən nə gözəlsən, mən səni heç belə görməmişdim. 
- Qızım, mən həmin anayam, indi yəqin sənin gözündə 
gözəlləşmişəm. 
- Ana, çobanın duasından sonra qayadan süzülən bulaqda 
yuyundum, gözlərimi də dönə-dönə yudum, əlbəttə, əvvəlcə dua 
elədim, Tanrıya yalvardım, gördüm hər yan elə gözəldir ki. 
Ana anladı ki, bu bulaq şəfa bulağıdır, bu elə-belə bulaq de-
yil. Söhbət qonşulara yayıldı, elə-obaya, bütün ətraf kəndlərə ge-
dib çatdı. Bulağın başında qurbanlar kəsildi, dualar oxundu, aya-
ğı tutulanların damarları açıldı, başı ağrıyanlar başını yudu ağrısı 
kəsildi, dili tutulanların dili açıldı. 
Beləcə, çobanın diləyindən kəsdiyi qurbanın səsi tanrıya 
çatdı, tanrı daşdan süzülüb axan şəfa bulağını insanlara və bütün 
canlılara və bitkilərə ərməğan elədi. Bulaq və daş müqəddəs pirə 
çevrildi... 
 
 
 37 
Başqa variantı xatırlayaq: 
Deyirlər, Qazan xanın sürüləri Murğuz yaylasını bürümüş-
dü. Yurd yerlərində onun sürülərinin sayı-hesabı yox idi. Amma 
bəzən bir neçə kafir (bəzən gavır da deyirlər) haramısı peyda 
olmuşdu. Sürünü bölüb aparsa dərd yarıdı, gəlib əvvəlcə çobanı 
qaladığı ocağa atıb diri-diri yandırırlar, sürüdən isə apara bildik-
lərini aparırlar, apara bilmədiklərini qırırlar. 
Çobanın ürəyinə damır ki, gavırlar onun da başına bu müsi-
bəti açacaqlar. Qazan xan Ağca qalada oturmuşdu. Dünya gör-
müş çoban köməkçisini göndərdi ki, gedib Qazan xana xəbər 
versin, köməkçilər göndərsin. Bala çoban bir neçə bələn aşma-
lıydı ki gedib Ağca qalaya yetişsin. Tək qalan yaşlı çobanın 
içinə bir qara bulud çökdü, vahimələndi, sürünün ətrafını dolan-
dı, nədənsə ümidi üzüldü. Yenə də üzünü Tanrıya tutdu, həmişə-
ki kimi dua oxudu. 
Bir dəfə oxuduğu duadan, Tanrı istəyindən bulaqdan su çıx-
dı, qurban kəsdi. Duası qəbul olmuşdu. Yenə ümidini üzməyib 
əllərini qoşalayıb, başını qaldırıb göyə üz tutdu. Amma indi 
Tanrıdan başqa dilək istədi: Ulu Hürmüz, uluların ulusu səndən 
bir diləyim də var, bir diləyimi yerinə yetirdin, şəfa bulağı açdın, 
xəstələr şəfa tapdı, mənim də el içində adım Xan Çoban kimi 
əzizləndi, indi mən sənin bir tozun, bir yol daşınam. Kafirlər 
məni də, sürünü də odda yandıracaq. Diləyim odur ki, məni də, 
sürünü də, köməkçinin itini də daş elə, qoy yayda bu yaylağa 
gələnlər bizi görüb yad eləsinlər. 
Çobana əyan olmuşdu, içində bir vahimə yaranmışdı, gavur-
ların gəlişini gözləyirdi, birdən qulağına bir səs gəldi, mələklərin 
səsiydi: Tanrı diləyini eşitmişdi. Sən də, sürülərin də, itin də 
əbədiləşdiniz. Və beləcə çoban da, sürü də, iti də daşa döndü. 
Hər il Murğuz yaylağına gələn el-oba yaşı bilinməyən bu 
qədim heykəllərə baxıb heyrətlərini gizlədə bilmirlər. Bu daşlar 
pir kimi müqəddəsləşiblər. 
Qocaların dilində bir versiya da dolaşır. 
 
 
 38 
Gavurlar gəlib gecə Çobanı diri-diri qaladığı ocağa atırlar, 
qoyunlardan kəsib çoban yandırdığı ocaqda kabab çəkib yeyib 
içirlər. Bu zaman göydə ildırım çaxır, ildırım həmin yerə düşür, 
gavurları qırır, sürü dərələrə səpələnir, qayalardan tökülüb qırılır. 
Xəbər Qazan xana çatır. Çobanın ocaqda diri-diri yandırıl-
ması ona çox pis təsir edir. Çox düşünəndən sonra el-obada ev 
tikən ustaları gətirib onlara deyir: 
- Çobanın da, yanında itin də, qoyun sürüsünün də heykəl-
lərini həmin arxacda qurarsınız. Qoy çobanın arzusu yerinə yet-
sin, bu düzlərin daşları kimi yaşasınlar. 
Əlbəttə, bu əfsanədən daha çox nə zamansa olmuş həqiqət-
dir. Hər əfsanənin mayasında bir həqiqətin izi yaşanır. Yaxşı 
deyiblər, hər daşın öz tarixi var. 
Murğuz yaylasındakı bu əfsanələrin hər biri bir dastanın 
izindən xəbər verir. Bu əfsanələr bizə Dədə Qorquddakı Qaraca 
Çobanı da xatırladır. 
Murğuz yaylasının həmin ərazisində yalnız uçuq divarları 
qalmış «Ağcaqala» adlı bir qədim abidə də vardır. Ağcaqala 
haqqında da çeşit-çeşit əfsanələr söylənilir. Əfsanələrin məzmu-
nundan hiss olunur ki, bunlar çox maraqlı bir dastanın izləridir. 
Dastanın şeir hissəsi unudulmuş, məzmun dildən-dilə keçə-keçə 
dövrümüzə gəlib çatmışdır. 
Əfsanənin məzmunu belədir: 
Arandan gəlib Qaraqoyunlu dərəsində yuva qurmuş Sərxan 
adlı bir əzazil bəy yerli camaatı çox incidir, bəylik nüfuzundan 
istifadə edib özbaşına vergi yığır, üzdə olan, tanınan cavanları 
döydürür, çoxlu mal-qoyunu olanların əlindən alır. Buna dözmə-
yən cavanlar da ya Arana üz tuturlar, ya da çölərə qaçırlar. Bu 
zaman Ağca adlı bir qaçaq peyda olur. Onun çox yaraşıqlı, ağ 
üzlü, qamətli bir gənc olduğunu görənlər adını bilmədiklərinə 
görə Ağca deyə tanıyırlar. Ağca adamlarla çox ünsiyyətdə ol-
mur, qışda Arana üz tutur, yayda gah Murğuzda, gah Şah dağın-
da, gah da Soyuqbulaq yaylasında libasını dəyişə-dəyişə dolanır, 
fürsət düşəndə Sərxanın adamlarına hücum edir, Arandan gələn 
 
 
 39 
adamlarını soyur, yaxınlarının var-dövlətini talan elətdirir. Ağca 
cin kimi bir zaman yoxa çıxır, kimsəyə görünmür. Çox adam elə 
bilir ki, Ağca dəstənin başçısıdır. Onun dəstəsində kimin oldu-
ğunu da tanımırlar. 
Deyirlər əlacsız qalan Sərxan Qazan xanın yurdunda onunla 
görüşür. Ağca əhvalatını ona danışır, onunla məsləhətləşir, onun 
ələ keçməsində köməyini arzulayır. 
Qazan xan söz verir, çobanlarına tapşırır ki, Ağcanı, ya onun 
tanıdığınız adamlarını görsəniz mənə xəbər verin. 
Ağcanı tanıyan çobanlar onu satmırlar. Qazan xan özü də 
maraqlanır ki bu gözəgörünməz «cin» kimdirsə sabahı onun da 
mülkünə əl gəzdirə bilər. Bir dəfə xəbərçi Qazan xana bildirir ki, 
tanıdığı qaçaq Ağcadır, özü də indi bu dərədədir (bu dərə el ara-
sında Qazandüşən, yəni Qazan xan yurd salan). Qazan xan liba-
sını dəyişib dərəyə enir və gizlənir. Bir nəfərin dərəyə girdiyini 
görür, ha gözləyir adam dərədən çıxmır, yavaşca dərəyə girir, 
baxır ki həmin adam şəlalə altında yuyunur. Ona xeyli baxıb 
geri dönür... Aradan xeyli zaman keçir... Ağca Arandan yaylağa 
dönür, görür ki, Qazan xanın adamları onun yurd yerində bir qa-
la tikiblər, fürsət tapıb qalanı seyr edir, səliqə ilə tikilmiş iki 
gözlü bu bina kənardan gözəl görünür. Ağca düşünür ki, yəqin 
Qazan xan qışı da bu yaylaqda keçirmək istəyir. Axı Murğuz 
yaylasının çox gözəl abu-havası var. Günlərin birində Ağca bu 
qalaya baş çəkmək istəyir, amma ehtiyat da edir. Çünki eşit-
mişdi ki, onu tutmaq üçün Sərxan Qazan xanla məsləhətləşib. 
Maraq güc gəlir, yenə də qalaya yaxınlaşır, kimsənin olmadığını 
yəqin edib içəri girir, içəridə çox səliqəli bir mənzil görür, hətta 
oturub bir az dincəlir də. Onu da düşünür ki, Qazan xan onu tut-
sa da Sərxana verməz. O mərd adamdır... 
Qəfildən Qazan xan içəri girir. Ağca ilə üz-üzə dayanır. 
- Ələkeçməz Ağca xoş gəlib – deyir – Qazan xan. 
- Məni tora salmaq üçünmü tikibsiniz bu qalanı? 
- Yox, Ağca, bu qalanı Ağca üçün tikdirmişəm, tora salmaq 
üçün yox, onun istirahəti üçün, bəsdir daha dağda-Aranda giz-
 
 
 40 
lənpaç oynadığın. Bundan sonra insan kimi yaşamalısan, daha 
qaçaq Ağca yoxdur, Ağca qalanın gözəl Ağca xanımı var. 
Ağca yerində dondu. Məni kimsə satıb, qız olduğumu bəs 
haradan bilib? Axı bunu anamdan başqa kimsə bilmirdi.  
Qeyd edək ki, Ağcanın atası Sərxan bəy tərəfindən öldürül-
müşdür. Oğul övladı olmadığından anası Ağcanı oğul kimi bö-
yütmüş və bu sirri hamıdan gizlətmişdi ki, Ağca böyüyüb Sər-
xan bəydən atasının intiqamını alsın. 
Xeyli tərəddüddən sonra Ağca dedi: Qazan xan, bəs Sərxan 
bəyə söz veribsən ki məni tutub ona verəcəksən. 
- Mən nə bilirdim Ağca göydən enmiş mələkdir, lazım olan-
da göyə çəkilir. Camaat da elə bilir sən ya cinsən, ya da mələk. 
- Axı mən ona nifrət edirəm, birdən əlim dinc durmaz... 
- Ağca, qoy Sərxan gəlsin, səni görəndə xəcalətindən öləcək. 
Qazan xan Ağcanın igidliyini bilirdi, bu qədər gözəl bir 
qızın igidliyinə görə onu ülvi bir məhəbbətlə sevirdi. 
- Ağca, sən narahat olma, mən Sərxan bəyə verdiyim sözü 
də yerinə yetirəcəm. Ağca xanım da Murğuzun qoynunda bu 
Ağca qalada səfa sürəcək, daha gündə yerini dəyişməyəcək.  
Qazan xan Sərxan bəyə sifariş göndərir ki, Murğuza gəlsin. 
Sərxan bəy sifarişi alan kimi sevincək atını çapıb Murğuza gəlir. 
Qazan xanın qalaçasını görüb təəccüblənir, bir qədər də şübhələ-
nir, görəsən yaylaqda bu qalanı niyə tikdirib? Atını düz qalanın 
önünə sürür. Qazan xan onu uzaqdan görürdü. Gözətçilər Qazan 
xanın göstərişi ilə Sərxan bəyi içəri dəvət elədilər. Sərxan bəy 
içəri keçir, səliqəli bəzədilmiş qalanı gözdən keçirir, Qazan xan-
la üz-üzə dayanır, tələsik Ağcanı soruşur. 
- Narahat olma, Sərxan bəy, Ağca da buradadır, indi görə-
cəksən. Elatdan gəlibsən otur, bir az söhbət edək. 
Otururlar. Qazan xan o biri odada olan Ağcanı səsləyir. Göz 
qamaşdıran məxmər libaslı Ağca yan odadan ədalı yerişlə çıxır 
və Sərxan bəyin önündə dayanır. Özünü tamam itirmiş Sərxan 
bəy güclə ayağa qalxır. Xəcalətli baxışlarla gah Ağcaya baxır, 
gah da Qazan xana. Dili tutmur söz desin, inana bilmir ki, bu 
 
 
 41 
Ağca qızdır ya oğlan, yoxsa Qazan xan məni ələ salır. Sükutu 
Qazan xan pozur. 
- Sərxan bəy, mən vədimi yerinə yetirdim. 
Sərxan bəy bilmir ki, nə cavab versin, o başqa aləmdə idi. 
- Qazan xan, sən vədinə əməl elədin, mənsə rüsvay oldum. 
Daha mənim bu yerlərdə yaşamaq haqqım yoxdur. Xoşbəxt 
olun! Deyib tez bayıra çıxdı, atına minib Arana üz tutur. 
Sərxan bəy bir daha Murğuz yaylasında görünmür. Deyirlər 
o, Şəmkir diyarına köçüb orada yurd salmışdır.  
1985-ci ildə Murğuz yaylasının sol yaxasında Tərsa çayın 
sahilində torpaq altda qalmış bir tikilinin üstünü sel açmış, bu, 
bölgədə çox söz-söhbətə səbəb olmuşdur. Buraya Ermənistan-
dan, hətta Fransadan alimlər və mütəxəssislər gəlmişlər. Azər-
baycandan xalq yazıçısı İsa Hüseynov da bu mənzərənin şahidi 
olmuş, müxtəsər öz rəyini də yazılı qeyd etmişdir. Onunla bir-
likdə Alban mütəxəssisi bir qız da gəlmişdir.  
Qeyd edim ki, bu bölgə Qaraqoyunlu dərəsi adlanır. Vaxtı 
ilə bu dərədə irili-xırdalı 30-a yaxın kənd olmuşdur. Onların xa-
rabalıqları gözdağı kimi yaşanırdı. Son köçdə (1988) 14 kənd 
məcburən köçməli oldu. 
Qaraqoyunlu Murğuz yaylasının ətəyində Ağcaqalanın tu-
şunda üzə çıxan bu böyük tikintiyə (onu şərti olaraq dərədə yer-
ləşdiyi üçün «Dərəqala» adlandıraq) baxış keçirilmiş, hələlik rəy 
belə olmuşdur ki, bu qala Alban qalasıdır, hətta Alban yazısını 
da oxuya bilən mütəxəssis də olmuş, divardakı yazını da oxu-
muşdur: «Biz olmuşuq Sizin kimi, siz də olacaqsınız Bizim 
kimi». 
Qalada «650-ci il» və Qazan xanın adını oxumuşlar. Fran-
salı qonaq da türk dilini bilirmiş. Bu yazı İrəvandan gələnləri 
pərt etmiş, qalaya bir erməni gözətçi qoyub yığışıb getmişlər. 
Qalanın yaxınlığında olan kəndlərin (Çölkənd, Çaykənd, 
Əmirxeyir) yaşlı adamları bildirmişlər ki, Ağca qala ilə bu qala-
nın (Dərəqalanın) yeraltı əlaqəsi olub, hətta saxsı su xətti də üzə 
çıxmışdır. 
 
 
 42 
Bu bölgədə böyük bir mədəniyyət torpağa gömülmüşdür. 
Murğuzun sağ yaxasında isə Aldədə abidəsi var. Bu abidə 
haqqında onlarla əfsanə və rəvayətlər söylənilir. Onların bəzilə-
rini dilçilik üzrə fəlsəfə doktoru Ziyəddin Xasıyev «Tovuzun 
toponim dünyası» (2010) kitabına daxil etmişdir. Bir neçəsini 
isə prof. Sədnik Paşayev toplayıb «Azərbaycan xalq əfsanəsi» 
(1985) kitabında vermişdir. Biz də öz obamızın - Qaraqoyunlu 
dərəsinin ağsaqqallarından topladıqlarımızdan bəzilərini - daha 
doğrusu ağla batanlarını müxtəsərcə xatırlatsaq yerinə düşər. 
1960-cı illərdə xalq ədəbiyyatı materiallarını topladığım za-
man Murğuz yaylasındakı abidələri, eləcə də Tovuzdakı oğuz 
yer adlarını Dədə Qorqud boylarındakı yer adları ilə eyniliyini 
qeyd edir və ağsaqqalların fikirlərini öyrənirdim. Onlardan belə 
bir söhbət eşitdim ki, imam Qorqud Ata gəlib buralarda islamı 
yaymış, burada da dünyasını dəyişmişdir. Qəbri də Tovuzdadır. 
Qaynaqlardan bəllidir ki, ulu Dədə Qorqud Məhəmməd (ə.s) 
peyğəmbərlə görüşmüş, bu söhbətdən peyğəmbər çox məmnun 
olmuş, o, Dədə Qorqudu Dəmir Qapıya imam olaraq göndərmiş-
dir. Əlbəttə, Dədə Qorqud Dəmirqapıda otursa da Alban-Aran-
Girdiman torpaqlarını gəzir. Qurani-Kərimi yayır, islam dininin 
özəlliklərini təbliğ edir. Onun Aran-Alban mərkəzlərindən biri 
olan Gəncə, Şəmkir, Tovuz-Ağstafa Qazax mahallarında olması 
şəksizdir. Belə ki Dədə Qorqud boylarının qəhrəmanlarının bə-
ziləri, eləcə də bir çox yer-yurd adları, abidələr və qalaların izlə-
ri indi də yaşanır. Belə oğuz məntəqələrindən biri, əlbəttə, To-
vuz bölgəsi olmuşdur. 
Məhz buna görə də Tovuzdakı Aldədə məqbərəsinin Ulu 
Dədə Qorqudun adı ilə bağlı olması daha çox inandırıcı görünür. 
Bir də ki, Z.Xasıyevin kitabda verdiyi mif Alban dövlətinin 
mərkəzi Qəbələdə baş verir». Burada Tovuz bölgəsinin heç adı 
xatırlanmır. 
Axı Dədə Qorqudun Dəmir qapıda da qəbri olmuşdur. Etiraf 
edək ki, Tovuz, Ağstafa və Qazaxla bağlı toponimlər daha çox 
 
 
 43 
Dədə Qorqud dastanlarında yaşanır. Elə Tovuz və Ağstafa adları 
da oğuz sözünün variantlarıdır. 
O da bəllidir ki, Aldədə ulu dədə -böyük dədə anlamındadır. 
Tarixdə hər kəs bu titulu daşıya bilməmiş, bu yalnız yazı ədəbiy-
yatında dahi Füzuliyə, aşıq ədəbiyyatında Xəstə Qasıma nəsib 
olmuşdur. Bu da bəllidir ki, dahi şəxsiyyətlər zaman keçdikcə 
əfsanələşir, əfsanələşdikcə də haqqında əfsanələr çoxalır, çeşid-
çeşid qəbirləri də yayılır. Dədə Qorqud da, Yunis Əmrə də, 
Koroğlu da belə dühalardan olmuşlar. 
Deməli Tovuzdakı Aldədə məqbərəsi də Ulu Qorquda aid 
abidələrdən biridir. Hər halda Aldədə məqbərəsi Ulu Dədə Qor-
qudun adı ilə bağlılığı daha inandırıcı görünür. 
Murğuz dağının həm sinəsində, həm də sağ-sol döşlərində 
ucalıb dağılmış qalalar, istehkamlar, qəbirstanlıqlar, dağılmış 
qəsəbə və kəndlərin kalafaları saysızdır. Hətta bəzi kalafaların 
divar daşları da yaxınlara qədər dururdu. 
Əmirxeyir kəndində xırman boyda bir daşın altı xəzinə idi. 
Nə zamansa kənd camaatı qaçarkən çürüməyən şeyləri dərin 
bir quyuya töküb üstünə xırman boyda yastı bir daş qoyub, gö-
türə biləcəklərini ulağa yükləyib Arana üz tutmuşlar. Yüzillər 
keçmiş kəndin adamları o daşın altına toxunmurdular ki, «Sahi-
binə qismət olmayan bizə də qismət olmaz». Bu xəzinənin də 
öz tarixçəsi vardı. 
Əmirxeyir kəndinin yuxarısında Dib deyilən dağ ətəyi bir 
düzənlik vardı. Düzənliyin yuxarı döşə yaxın hissəsində yer altı-
na bir yol açılırdı. Kəndin uşaqları lopa götürüb oraya girir, içə-
risində gəzirdilər... 
Qaraqoyunlu dərəsinin harasına baxırsan müxtəlif tikililərin 
qalıqları maddi abidələrdir. Zamanında öyrənilmədi, quldurlara 
qaldı. 
Bu bölgələr qədim Gəncə və ətraf vilayətlərin torpaqları idi. 
1139-cu ildə baş verən dəhşətli zəlzələ Gəncəni və onun ətrafın-
dakı bölgələri dağıdıb məhv elədi. Tarixi mənbələrə görə təkcə 
 
 
 44 
Gəncənin özündə 300 mindən çox insan torpağın altında qal-
mışdır. 
Gəncə zəlzələsi təkcə Gəncəni yox, ətraf mahalları, Şəmkir, 
Tovuz, Qazax, Ağstafa, Dilican və Qaraqoyunlu dərələrini ta-
mam dağıdıb məhv etmişdir. 
Dövrün səlnaməçiləri zəlzələnin baş verməsini və təfsilatını 
müxtəsər, bəzən də nisbətən geniş təsvir etmişlər. Mənbənin 
birində deyilir: «588-ci ilin areq ayının (bu təxminən 1139-cu 
ilin sentyabr ayıdır) 17-də Gəncə şəhəri zəlzələdən dağıldı... Bu 
zaman dağların başını və düzləri duman və buludlar çulğadı və 
dəhşətli zəlzələ oldu. Bundan da paytaxt olan Gəncə darmadağın 
oldu. Eyni zamanda zəlzələdən Kəpəz dağı uçdu, arasındakı 
kiçik bir çay axan dərənin içini doldurdu və indi də qalmaqda 
olan gölü əmələ gətirdi... Gəncə şəhəri və mahalları torpağın al-
tında qaldı... uçmuş evlərin xarabaları altında şəhər əhalisinin 
çoxu qalıb məhv olmuşdu. Həlak olanların sayı 300 minə yaxın 
idi» (Nizami (almanax) c.1. səh. 259-260). 
Mənbələrə görə 10 ilə qədər davam edən zəlzələ təkcə Gən-
cəni xarabaya çevirməmişdir. Zəlzələ Murğuz dağ silsiləsinin 
yaxasında və hər iki ətəyində olan yüzlərlə irili-xırdalı qəsəbə və 
kəndləri yerin altına gömmüşdür. Bu gün də həmin ərazilərdə 
olan kəndlərin xarabalıqları və yaxınlığında olan qəbirstanlıqlar 
durur. Bəzən yaz vaxtı güclü sel xarabalığın altını yuyub üzə çı-
xarır, üzə çıxan əşyalar dilə gəlsə nələr danışar... Gəncədən kə-
narlarda ölən və torpaq altında qalanları hesablayan da olma-
mışdır. Bu gün o yerləri diqqətlə izləsən XII yüzilə qədər Gəncə 
və ətrafında zəngin bir sivilizasiyanın olduğunu yəqin edərik. Bu 
tarixi həqiqətlər indi heç olmazsa əfsanələrdə yaşanır. 
 
 
 45 
«DİRSƏ XAN OĞLU BUĞAC BOYU»NUN 
EL VARİANTI 
 
«Buğacın nağılı»nı 1968-ci ildə Bakı Dövlət Universitetində 
oxuyan tələbəm Zeynəb Babayeva 83 yaşlı nənəsi Anaxanım 
Talıbovanın dilindən yazıya almışdır. Zeynəbin dediyinə görə, 
nənəsi Dədə Qorquddan 30-a yaxın nağıl bilirmiş, bəzilərini 
unutmuşdur. Əslən Əhmədli kəndindən olan Anaxanım təzə ta-
nış olduğumuz illərdə dünyasını dəyişdi. Yalnız «Buğacın na-
ğılı» el variantını əldə edə bildik. Elə bu nağıl da göstərir ki, Də-
də Qorqud boyları uzun illər ağızlarda yaşamışdır. Bu nağılın 
diqqəti çəkən cəhəti odur ki, burada Dirsə xanın övladı olmama-
sının səbəbi aydın olur.  
Keçmiş əyyamda oğuzdarın Bayandır adında bir xanı vardı. 
Ona Uluxan deyərdilər. Bütün xeyir-şər iş onun əliynən görülər-
di. O, hər il təzə il başdıyanda şənnih keçirər, vilayətdə bayram 
qurardı. O ili də Bayandır xan Oğuz bəylərini qonax çağırdı. Vi-
layətdərin bəyləri dəsdə-dəsdə axışıb təzə il bayramına gəldilər. 
Bayandır xanı təbrik etdilər, sovqatdar verdilər, sonra keçib hərə 
özüyçün ayrılan çadırda əyləşdi. 
Vilayətin birinnən Dirsə xan gəlmişdi. O, Bayandır xannan 
görüşdü, hal-əhval tudu, sonra onu ayrılmış çadıra apardılar. 
Amma Dirsə xana ayrılmış çadır o birilərinə bənzəmirdi. Bu, qa-
ra çadır idi, içi də qara döşəmmişdi. Dirsə xan çadırın çölünə 
baxdı, içinə baxdı, bunu pis əlamət bilib soruşdu: 
– Nə günahın sahibiyik ki, bizi qara çadıra gətirdiniz? 
Dedilər: 
– Bayandır xan buyurdu ki, oğlu olanı ağ çadırda, qızı olanı 
qırmızı çadırda, oğul-uşağı olmuyanı isə qara çadırda yerrəş-
dirin. Qabağına da qara qoyun ətinnən qara qourma qoyun. Əgər 
Tanrı ona qarğıyıbsa, biz neyniyək? 
Bunnan təsirlənən Dirsə xan kor-peşman öz xannığına qayıt-
dı. Dirsə xanın belə tezdihnən qayıtdığını görən arvadı soruşdu: 
 
 
 46 
– Dirsə xan, niyə belə tez qayıtdın, nə bəla baş verdi? Səni 
heş belə görməmişdim. 
Dirsə xan dedi: 
– Bayandır xan üş cür çadır bəzətmişdi. Oğlu olanı ağ otağa, 
qızı olanı qırmızı otağa əyləşdirdi. Övladı olmuyanı qara çadıra 
ötürdü, altına qara döşətdirdi, qara qoyun ətinnən qara qourma 
verdilər. Hələ dedi ki, ona Tanrı qarğıyıb, biz neyniyək? De gö-
rüm, arvad, günah səndədi, ya məndə? Düzünü deməsən, səni də 
öldürrəm, özümü də. 
Arvadı dedi: 
– Dirsə xan! Bu nə sənin günahındı, nə də ki mənim, Tanrı-
nın işidi. Sən də bir məclis qur, varınnan, dövlətinnən yoxsullara 
pay ver, əlsizdərə əl tut, ac qarınnarı doydur. Allah bizi eşidər, 
bəxdimiz açılar. 
Dirsə xanın könlü açıldı. Böyük bir məclis qurdurdu. Neçə 
sürüsünü şülə elədi, ac qarınnar doydurdu, kasıplara əl tutdu.  
Günnərin birində Dirsə xanın qapısına yaşdı ağsaqqal kişi 
gəldi. Dirsə xan onu hörmətnən qarşıladı, qonağ elədi. Qoca dedi: 
– Dirsə xan, sənin övladsızlığının günahkarı bax o uzaxda 
görünən dağın o üzündədi. Orada yaşı çoxdan ötmüş qoca yaşa-
yır. O qoca bir zaman sənin atana bağban olub. Atan onu qarğı-
yıb qovdu. O vaxtan həmişə qoca o dağın arxasına çəkilib özünə 
bir koma tikib, orada tənha yaşayır. Atan qocanı qovanda sən 
uşaxdın, sənə qarğış etdi ki, sonsuz qalasan. Oğul, get o qocanı 
tap, ona yalvar, könlünü al, bunnan sora Tanrı onun diləyini eşi-
dəcək, övladın olacax. 
Dirsə xan qocanın nişan verdiyi yerə gəldi. Qoca bağbanın 
komasını tapdı, dərdini ona danışdı. Bayandır xan onu qara ça-
dırda əyləşdirdiyini də söylədi. Nurani qocadan üzr istədi, yal-
vardı ki, Tanrıya dua eləsin, övladsızdıx onu üzür. 
Qoca bağban dedi: 
– Bəli, oğlum, atana neçə illər qulluğ elədim, axırda məni 
qovdu. O zamannan insannardan küsüb tənhalığa çəkilmişəm. 
 
 
 47 
İndi ki gəlibsən, səni bağışdıyıram, Tanrıya dua edərəm, oğul-
uşax sahibi olasan, oğlun olanda adını da özüm qoyaram. 
Günnər, aylar keşdi, vaxt tamamında Dirsə xanın qadını oğul 
dünyaya gətirdi. Xannıx toy-bayram elədi. Dirsə xan varının yarı-
sını yoxsullara payladı, qırx gün qonaxlıx verdi, şaddıx keçirdi. 
Oğuz nəslinin bir adəti vardı, uşax doğulanda ona ad qoy-
mazdılar. Uşax gərəy özü hünər gösdərib ad qazaneydi. 
Bir yaz Bayandır xan yenə məclis qurdurdu, bəyləri dəvət 
etdi, hər tərəf bəzəndi, meydan sulandı, at çapdılar, meydana bu-
ğa buraxdılar. Meydanda oynuyan uşaxlar buğanı görüb hərəsi 
bir yana qaşdılar, amma Dirsə xanın oğlu qaşmadı, buğanın üs-
dünə gəldi, yumruğuynan buğanın qaşınnan itəliyib birdən bu-
raxdı, buğa yanı üstə gəldi. İki buynuzunnan tutub yanı üsdə 
yıxdı, kəmərinə sancılmış xəncəri çıxarıb başını kəsdi. Hamı 
uşağın məharətinə heyran oldu. Bayandır xan söylədi, uşağın 
atası gəlsin, ona ad versin. Əsl igitdi, Tanrı ona yar olsun. 
Dirsə xan haman dağın arxasına getdi. Qoca bağbanı ad-
qoyma mərasiminə çağırdı. 
Bağban dedi: 
– İndi ki oğlun buğanı yıxıb, onun adını Buğac qoydum. 
Adını mən verdim, yaşını Tanrı versin. Oğuzun tanınan, sayılan 
igidi olsun... 
Günnər, aylar keşdihcə Buğacın adı-sanı da xannığa yayıldı, 
hamı onun hünərinnən danışdı. Amma Dirsə xanın nayiblərinin 
bu igidə paxıllığı tutdu. Dirsə xanı yoldan çıxarıb öyrətdilər ki, 
oğlun səni öldürüb xannıx taxdına sahib olmağ isdiyir. 
Bir gün Dirsə xan oğlu Buğac və qırx igidnən ova çıxdı. 
Hiylə toruna düşən Dirsə xan oxnan oğlunu vurdu. Buğacın ana-
sı oğlunun ilk ovu olduğunnan həmin gün qonaxlıx düzəltmişdi. 
Bütün saray əhli ovdan qayıdannarın pişvazına çıxdı. Amma ana 
nə qədər axdardısa, Buğacı görmədi. O, Dirsə xannan soruşdu: 
– Bəs mənim Buğacım hanı? 
Dirsə xan başını aşağı saldı, dimmədi. Ana bir də xəbər aldı. 
Bu dəfə qırx igitdən biri dedi: 
 
 
 48 
– Xanım, narahat olma. Buğac ovdadı, bu tezdihnən qayıt-
mağ isdəmədi. Allah qoysa, qayıdar. 
Amma ananın ürəyi sakit olmadı. O, qırx incəbel qıznan at-
danıb oğlunu axtarmağa getdi. Onlar bir dərədə qarğa-quzğun 
uşduğunu görüb haman yerə gəldilər. Ana Buğacını al-qan için-
də görüb huşunu itirdi. Özünə gələnnən sonra onun ölmədiyini 
görüb bir az toxdadı. Oğlunu səsdədi. Buğac səsə ayıldı. Gördü 
ki, anası ağlıyır. Dedi:  
– Ana, ağlama, mənə ölüm yoxdu. Ölüm ayağında olanda 
Xızır İlyas gəldi ki, ana südüynən dağ çiçəyi yarana dərmandı. 
Qırx qız dağa yayıldı. Çiçəh yığdılar. Ana çiçəhləri əzdi, sü-
düynən qarışdırıb məlhəm düzəltdi. Yaıya qoyub sarıdı. Onlar 
qırx gün dağda qaldılar. Buğac yavaş-yavaş sağalırdı. İndi sizə 
kimnən danışım, Dirsə xan və qırx igiddən.  
Dirsə xan elə bildi ki, Buğac öldü. O peşman olmuşdu. Oğ-
luna əl qaldırdığına görə özünü lənətdiyirdi. İşin üsdünün açıla-
cağınnan qorxuya düşən xayinnər qaşmağ qərarına gəlillər. Dir-
sə xanın əl-ayağını bağlıyıb ölüncüyə qədər döydülər, mal-döv-
lətini talan edib, özünü də dusdağ apardılar. 
Buğac sağaldı, onlar geri qayıtdılar. Amma gördülər ki, ev ta-
lan edilib, nə Dirsə xan var, nə də ki qırx nayib. İşi başa düşdülər.  
Ana Buğaca dedi: 
– Oğul, hər necə olsa, Dirsə atandı. O, namərt sözünə allanıb 
sənə qıydı. İgitdəri başına yığ, atanı xilas elə.  
Buğac anasının dediyi kimi elədi, başına qıx igid yığıb onla-
rın dalınca yola düşdü. Xeyli gedib onları haxladı. O, atasını yağı 
əlində görəndə qanı cuşa gəldi. Hücum edib Dirsə xanı xilas elə-
dilər, namərtdəri öldürdülər. Dirsə xan oğlunun sağ olduğunu gö-
rüb çox sevindi. Ata-oğul qucaxlaşıb-öpüşdülər. Başdarına gələn 
əhvalatı bir-birinə danışdılar. Sonra evlərinə döndülər. Ana onları 
bir yerdə görüb sevindi. Oğlunu bağrına basıb gözdərinnən öpdü. 
Bayandır xan böyüh bir məclis düzəltdi. Xalq Buğacı və igitdəri 
təriflədi. Bayandır xan Buğaca bəylih verdi. Taxt verdi. 
Yeddi gün, yeddi gecə şaddıx elədilər. 
 
 
 49 
DЯDЯ QORQUDUN ШЯXSИYYЯTИ 
 
Qanı, dediyim bəy ərənlər? 
Dünya mənim deyənlər, 
Əcəl aldı, yer gizlədi, 
Fani dünya yenəq aldı. 
Gəlimli, gedimli dünya, 
Son ucu ölümlü dünya! 
Qədim türk dünyasının mənəvi atası, keçmişdən və gələ-
cəkdən xəbərlər verən, diləyi hasil olan imam, təbiətin bütün 
canlı və cansız nəsnələrinə ad verən, oğuz igidlərinin qəhrəman-
lığına görə ad qoyan, nəhayət, üç Oğuz xanına vəzirlik edən, 
ozanlar ozanı Dədəm Qorqud min dörd yüz ildən bəri tarixi şəx-
siyyətdən əfsanəvi azmana çevrilib qeyri-adi insan kimi unudul-
mamış, bu gün də türk dünyasının ulu atası kimi öz yerini tut-
maqdadır. Yaşadığımız minilliyin əvvəlindən başlayaraq Şərqin 
və Qərbin bir çox tarixçiləri, şərqşünasları, salnaməçilər, səy-
yahlar, xalq yaradıcılığı və ozan-aşıq sənətinin araşdırıcıları 
Qorqud ata haqqında çeşid-çeşid fikirlər söyləmiş, dürlü-dürlü 
əfsanələr, rəvayətlər və nağıllar düzmüş, qoşmuş, nəhayət «Dədə 
Qorqud kitabı» adı ilə məşhur olan boyları ozanlar ustad-şəyird 
yaddaşında yazıya alınana qədər yaşatmışlar. 
Dədə Qorqudun adı, şəxsiyyəti, yaşadığı dövr, oğuz qəbilə 
birləşmələrinin mənəvi atası və imamı kimi məhz ilk növbədə 
bu boylarda və müxtəlif oğuznamələrdə qorunub yaşanmışdır. 
Bizim möhtərəm qorqudşünasların bir qismi Qorqud Atanın ta-
rixi şəxsiyyət kimi, bir qismi isə əfsanəvi ümumiləşmiş dastan 
kimi təqdim etmişlər. Sonuncular Dədə Qorqudun qəbrinin Qa-
zaxıstanda, Türkmənistanda, Sır-dərya sahilində və Azərbaycan-
da da olduğuna əsaslanıb onun ümumiləşmiş bədii obraz olma-
sını əsas götürürlər. Elə bu başdan xatırladaq ki, türk dünyasının 
ulu öndərləri Mövlananın, Yunis İmrənin, Molla Nəsrəddinin, 
hətta XVII yüzildə yaşamış Qaracaoğlanın hər birinin bir neçə 
qəbri bəllidir. Belə qəbirlər böyük şəxslərə xalqın onlara məhəb-
 
 
 50 
bətindən yaranmışdır. Koroğlu memar olmamışdır, amma onlar-
la Koroğlu qalası bəllidir. Qəhrəman səfərləri zamanı hansı qala-
ya sığınmışsa, xalq həmin qalanı sonralar Koroğlunun adına 
çıxmışdır...  
Dədə Qorqudun adı bütün türklərin yaşadıqları bölgələrdə 
min ildən bəri dolaşdığına görə onun adı ilə yerlər, yurdlar və 
qəbirlərin də olması təbiidir. Dədə Qorqudun tarixi şəxsiyyət ol-
ması, nə zaman yaşaması, hansı xanlara vəzirlik etməsi, pey-
ğəmbərlə görüşməsi, imamlığı, ozanlar ozanı kimi söylədiyi 
öyüdlər tarix boyu yaşamış, bu gün də yaşamaqdadır. 
Oğuznamələrdə Qorqud Ata ilə bağlı məqamları xatırlamaq 
üçün ilk növbədə dastanın özünə müraciət etmək lazım gəlir. 
«Rəsul əleyhüssəlam zamanına yaxın Bayat boyundan Qorqud 
ata derlər bir ər qopdu. Oğuzun ol kişi tamam bilicisiydi. Nə 
dersə olardı. Qaibdən dürlü xəbər söylərdi. Həqqtəala onun kön-
lünə ilham edərdi. ...Qorqud Ata Oğuz qövmünün müşkülünü 
həll edərdi. Hər nə iş olsa Qorqud Ataya danışmayınca işləməz-
lərdi. Hər nə ki, buyursa qəbul edərlərdi. Sözün tutub tamam 
edərlərdi» (s.14). Deməli, Dədə Qorqud peyğəmbərin (570-633) 
zamanına yaxın – yəni VI yüzilin ortalarında oğuzların Bayat 
boyundan dünyaya gəlmişdir. Bayat qəbiləsi oğuzların ən ulu, 
ən nüfuzlu, bütün qəbilələrin ehtiram göstərdiyi boy olub, türk 
dünyasına bir sıra böyük şəxsiyyətlər vermişdir. Dədə Qorqud, 
Məhəmməd Füzuli, M.P.Vaqif, məşhur şair-aşıq Bayat Abbas, 
eləcə də xalq şeirinin ən çox yayılmış şəkli-bayatı, bir sıra mu-
ğam havaları – Bayatı-Şiraz Bayat qəbiləsinin adı ilə bağlıdır. 
Hətta böyük var-dövlət və nüfuz sahibi olanların adına bay və ya 
bəy titulu əlavə etmişlər ki, bu da güman ki, bəy-ad-bayat sözü-
nün kökündən törəmişdir. Qaynaqlarda «Bayat» tanrı məqamına 
qədər ucaldılmış və etiqad edilmişdir. 
Qorqud Ata Dədə Qorqud ləqəbini Oğuz tayfaları arasında 
qazandığı böyük hörmət və müdrikliyinə görə almışdır. 
 
 
 51 
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanında deyildiyi kimi, Oğuz öv-
ladları 15 yaşa qədər ata adı ilə və ya şərti adla çağırılmış, son-
ralar qabiliyyətinə görə ad qazanmışlar. 
Ata boylarında – Dirsəxan oğlu Buğac, Bayburanın oğluna 
Bamsı Beyrək, Aruz qocanın aslanlar tərəfindən qaçırılıb bəslən-
miş oğlunu ram edib Basat adı vermişdir. 
Qorqud atanın da uşaqlıqda adı Kərənçik olmuşdur (evin be-
li uzunu qoyulan əsas sütuna kərən deyilir). Güman ki, qəbilənin 
bel sütunu kimi Qorqud bu adla çağrılıb. 
F.Rəşidəddinin «Oğuznamə»sində deyilir: «...Hələ öz sağlı-
ğında padşahlığı oğlu Ala atlı Keş Dərnəkli Qayı İnal xana ver-
mək istəyirdi. Qayı atasının adıdır. Onu şahlıq taxtına oturtdu. 
Onun padşahlığı dövründə peyğəmbərimiz Həzrət Məhəmməd 
Mustafa Əleyhissəlam zühur etmiş, bu hökmdar da Bayat Dədə 
Kərənçiki elçi sifətilə onun hüzuruna göndərmiş və müsəlman ol-
muşdu. Qorqud Bayat nəslindən olub Qara Xocanın oğlu idi. Çox 
ağıllı, bilikli və kəramət sahibi bir kəs idi. İnal xan Sır Yavquyun 
dövründə meydana çıxmışdı. Bu sözləri söyləyənin dediyinə görə, 
iki yüz doxsan beş il ömür sürmüşdü. Onun gözəl sözləri, de-
yimləri və haqqında gözəl hekayətlər çoxdur (s. 42-43). 
«Oğuznamə»nin şərh hissəsində deyildiyi kimi, «Qorqudun 
adı ilk dəfə yuxarıda haqqında söhbət gedən şəxslərin adı ilə bir-
likdə çəkilir» (s. 68). Ondan öncə heç bir qaynaqda xatırlanmır. 
«Oğuznamə»də verilmiş Oğuz xanlarının şəcərəsində Dədə Qor-
qudun vəzir olduğu İnal Sır Yavqu, Ala Atlı Keş Dərnəkli Qayi 
İnal xan, Göl Erki Xan-Tüman (Duman) növbə ilə xanlıq etmiş-
lər. Qaynaqlarda deyildiyi kimi, Dədə Qorqud bu üç xana vəzir-
lik etmişdir. Bu Oğuz xanları peyğəmbərdən bir az əvvəl, pey-
ğəmbər dövründə və ondan sonra yaşamışlar. 
Əbdül-Qazidə hadisələr belə təsvir edilir: «Qayi elindən 
Qara Xocanın oğlu Qorqud Atanın, Salur elindən Enksi Xocanın 
(Qazan xanın anasıdır) və Avaşban Xocanın başçılığı ilə bütün 
oğuz eli yığıldı və Qayı elindən olan İnal Yavqıyı padşah seçdi-
lər. Onun vəziri Qorqud Ata idi. Və Qorqud Ata nə desə, padşah 
 
 
 52 
onun sözündən kənara çıxmazdı. Qorqud Ata bir çox qəribə işlər 
gördü. O, iki yüz doxsan beş il yaşamış, üç padşahın vəziri ol-
muşdur 
Yuxarıda göstərilən hadisələr 622-ci ildən sonra baş verir» 
(s. 68-69). 
İstər oğuznamələrdə, istərsə boyalarda Dədə Qorqud eyni 
vəzifəni – mənəvi ata-imam vəzifəsini yerinə yetirir. 
Dədə Qorqudun peyğəmbərin görüşünə getməsi, ondan is-
lam bilgiləri alması boyların Türkiyə qaynaqlarında da, xatırla-
dığımız oğuznamələrdə də qeyd edilir. Maraqlısı da budur ki, 
boylardakı hadisələr tarixi qaynaq hesab edilən oğuznamələrdə 
kiçik fərqlərlə təsbit olunur. «Qazan xanın evinin yağmalan-
ması» boyunda deyilir: «Varıban peyğəmbərin üzünü görən, gə-
libən oğuzda səhabəsi olan, acığı tutanda bığlarından qan çıxan, 
bığı qanlı Bükdüz Əmən çakar yetdi» (s. 43). 
Dastanın müxtəlif nəşrlərində də Dədə Qorqud, Qazan xan, 
Dondar bəy peyğəmbərin görüşünə gedib islamı qəbul etmişlər. 
«Qazan xan bəylərlə Kəbəyə gəlib Rəsulla görüşdülər. Rəsulil-
lah onlara iman ərz elədi, iman gətirdilər. Səlmani Farisi onlara 
qoşdu. Dəmirqapıya gəlib onlara islam imanı və ibadət kəlamı 
təlim etdi. Dədə Qorqudu Şeyx təyin elədi» (DYK, s. 40-41). 
Rəsul Əleyhüssəlamın görüşündə Qorqud Ata, Qazan xan və 
Bəkdüz Əmənnin davranışları, ağıllı cavabları, xan söhbətləri 
peyğəmbərin çox xoşuna gəlmiş, elə bu səbəbdən də Dədə Qor-
qudu imam təyin edib Dağıstana göndərmişdir. Maraqlıdır ki, 
Dədə Qorqudun da, Qazan xanın da ölümü Dəmirqapı Dərbənd-
lə əlaqələndirilir. Hər ikisinin də qəbirlərinin Dərbənddə olması-
nı mənbələr də, səyyahlar da təsdiqləyirlər. 
XVII yüzilin məşhur alman səyyahı Adam Oleari 1638-ci il-
də Dəmirqapıda olarkən Dədə Qorqudun qəbrini ziyarət etmiş və 
ətraflı təsvirini vermişdir. Səyyah yazır: «Burada biz daha iki 
müsəlman müqəddəsinin qəbirlərini gördük. Bunlardan biri – Pir 
Muxanınkı düzdə, digəri imam Qorqudunku dağda idi. Qorqud 
haqqında deyirlər ki, o, Məhəmmədin dostu imiş, onun ölümün-
 
 
 53 
dən sonra 300 il yaşamışdır. Deyilənlərə görə, o, Həsən (Qazan) 
padşahın yanına getmiş, onun hüzurunda ud çalmış və mahnılar 
oxumuşdur. Mahnıları ilə padşahı lяzgilяrlя müharibəyə başla-
mağa razı salmışdı. O, bütpərəst olan ləzgilərя və ya Dağıstan 
tatarlarına müraciət etdikdə və onların içərisində açıq surətdə di-
ni təbliğ etdikdə öldürülmüşdü. Onun qəbri dağda sal qayada ol-
muş böyük bir mağaradan ibarətdir. Qəbir dörd taxta ilə örtülüb, 
lap arxada yerdən iki qulac hündürlükdə deşikdən bir qəbir mis-
kin bir mənzərə yaradır və onu hamı görə bilir. Dünən mən ora 
girdim, hər şeyi diqqətlə müşahidə etdim və heç bir bəzək-düzək 
görmədim. Bir qarı qəbiri mühafizə edirdi. O, axşamlar qəbirin 
üstündə çıraq tutur». 
Adam Oleari Dədə Qorqud qəbrinin qorunduğunu, yanında 
daim çıraq yandırıldığını, adamların qəbri öpüb ziyarət etmələri-
ni, mühafizəçi qarıya nəzir-niyaz vermələrini və gecələr çıraq 
ətrafına toplaşıb nəğmə oxumalarını ətraflı təsvir eləmişdir. 
XVII yüzilin məşhur türk səyyahı Evliyyə Çələbi də «Səya-
hətnamə» əsərində Dərbənddə olarkən Dədə Qorqudun qəbrini 
ziyarət etdiyini yazır: «Bir ziyarətgah da böyük Sultan Dədə 
Qorqudunkudur. Şirvanlılar bu Sultana pərəstiş edirlər». 
Buradaca məşhur qorqudşünasların da Dədə Qorqud haqqın-
da fikirlərini söyləmək yerinə düşər. V.İ.Jirmunski: «O, özündən 
neçə il əvvəl olmuşlardan və özündən neçə il sonra olacaqlardan 
xəbər verərdi». 
V.İ.Jirmunskinin dediyində böyük həqiqət vardı. Çünki Qor-
qud Atanın söyləmələrinə görə boylardakı hadisələr çoxdan ol-
muşdur. Ona görə də hər boyun sonunda şadlıqdan sonra «hanı 
gördüyün bəy ərənlər, dünya mənim deyənlər, əcəl aldı, yer 
gizlədi» - deyə keçmişini xatırlayırdı. Elə bir zaman gələcək ki, 
oğul atadan icazəsiz danışacaq, insanlar arasında hörmət-izzət 
qalmayacaq – demişdir Dədə Qorqud. Bu qənaəti məşhur şərq-
şünas V.V.Bartold da qeyd etmişdir: «O, qabaqcadan xəbər ver-
mişdir ki, elə bir zaman gələcək ki, ata-analar öz balalarına rəhm 
 
 
 54 
etməyəcək, uşaqlar öz valideynlərinə hörmət qoymayacaqlar, 
oğul öz atasının hüzurunda əmrlər verəcəkdir». 
Saydığımız bütün məziyyətlərilə yanaşı, Dədə Qorqud qəbi-
lələrin mənəvi atası kimi bütün dini və mövsüm mərasimlərinə, 
toy və yas mərasimlərinə özü rəhbərlik edirdi. 
Dədə Qorqudun hörmət və nüfuzu tanıyanlar arasında elə bir 
məqama çatır ki, hətta bütün canlılara və cansızlara, bitkilərə be-
lə ilkin adı o verir. Hətta adqoyma ilə bağlı sonralar xalq onun 
haqqında mahnı da qoşmuşlar: 
Gəlinə ayran demədi ol Dədə Qorqud, 
Ayrana doyran demədi ol Dədə Qorqud, 
İynəyə tikan demədi ol Dədə Qorqud, 
Tikana sökən demədi ol Dədə Qorqud. 
Mənbələrdə deyildiyi kimi, Dədə Qorqud həm də ilk musiqi 
aləti-qopuzun ixtiraçısı, ozanların atası, şeirin, sənətin himayə-
çisi kimi əbədiləşdirilmişdir. Boylara və rəvayətlərə görə, ilk qo-
puzu Qorqud Ata qayırmışdır. O, elə bir musiqi aləti düzəltmək 
istəyir ki, bütün havaları onda çalmaq mümkün olsun. Həm də 
onun çaldığı havalar elə ecazkar qüdrətə malik olsun ki, hətta bu 
musiqi Əzrayılı razı edə bilsin. 
Qorqud Ata belə bir musiqi alətini-qopuzu düzəldir. Qopuz 
da onu qayıran Dədə Qorqud kimi müqəddəsləşir. Əfsanəyə gö-
rə, Dədə Qorqud qopuzda çaldığı sehrli hava ilə Əzrayılı da əf-
sunlamış, onu yaxına buraxmamışdır. Yalnız Qorqud Atanı yuxu 
apardıqdan sonra qopuz əlindən düşmüş, bundan sonra Əzrayıl 
onun canını almışdır. 
Xatırladaq ki, Uşun qocanın böyük oğlu Əkrək əsir düşdük-
dən sonra kiçik qardaşı Səkrək böyüyüb qardaşını xilas etməyə 
gedir. O, Təkurun qoşununu məğlub edib, sonra yuxusunu al-
maq üçün çəmənlikdə yatır. Təkurun əmri ilə zindandan Əkrəki 
çıxarıb qardaşı Səkrəyin üstünə göndərirlər. Qardaşını tanıma-
yan Əkrək onun belində qopuz olduğunu görür, buna görə də 
onu öldürmür. Qopuzu çala-çala oxuyub onu oyadır və deyir: 
 
 
 55 
«Mərə, kafir, Dədə Qorqud qopuzu hörmətinə çapmadım. Əgər 
əlində qopuz olmasaydı, anam başı üçün səni iki para qılardım». 
Nəhayət, Dədə Qorqud ulu ozan, ozanların Dədəsi kimi şöh-
rətlənmişdir. O, fitri istedadı, ağlı, uzaqgörənliyi və müdrikliyi 
ilə ifaçı ozanlardan fərqlənən hərtərəfli biliyə malik ustad sənət-
kar olmuş, böyük hörmət və nüfuzuna görə Dədə titulunu qazan-
mışdır. 
Bütün yuxarıda müxtəsər xatırladığımız bilgilər Dədə Qor-
qudun VI-VII yüzillərdə yaşadığını söyləməyə əsas verir. Xatır-
ladaq ki, böyük tarixi şaxsiyyətlərin qurub-yaratdıqları, insan-
lığa xidmət edən əzəli işləri, sonralar xalq tərəfindən sevilə-sevi-
lə mübaliğəli dona bürünür, şəxsiyyət qeyri-adi, əfsanəvi ümu-
miləşmiş bir qəhrəmana çevrilir. Dədə Qorqud da möcüzələr 
yarada bilən əfsanəvi insana çevrilmişdir. 
Dədə Qorqud öz əyyamınən müdrik bilicisi olub qədim Şu-
mer («Bilqamıs» dastanı) İslam, Midiya mədəniyyətini «Aves-
ta» abidəsini, Oğuz xaqan və başqa türk dastanlarını və ümu-
miyyətlə, xeyir-şər fəlsəfəsini öyrənib insanlıq naminə ən xeyir-
xah əməllərə xidmət eləmişdir. 
Dədə Qorqud bir əzəmi söz ustadı kimi sonrakı ozan-aşıq 
yaradıcılığına dərin təsir göstərmişdir. Orta əsr ozanlarından Də-
də Kərəmin, Tahir Mirzənin, Sarı Aşığın, Koroğlunun, Aşıq Cu-
nunun, Miskin Abdalın, Qəribin, Novruzun (Dədə Çoban), Qur-
baninin, Qaracaoğlanın, Xəstə Qasımın hətta Ələsgərin sözlərin-
də ulu ustadın ruhu görünməkdədir. 
Dədə Qorqudun adı yalnız şifahi ədəbiyyatda da yad edil-
miş, öyüdlərindən istifadə olunmuşdur. XV yüzilin Azərbaycan 
şairi Xətai «Leyli və Məcnun» poemasının tərcümələrində Dədə 
Qorqud öyüdlərini də xatırlamışdır: 
Xoş demiş Qorqud təhəmmül xoş durur, 
Hey şəkər tək qəhri udmaq nuş durur, 
Piş qədəmlər sözün eşitmək gərək, 
Hər nə kim pirlər demiş etmək gərək. 
Dədə Qorqud söylədi ki, düşmənin, 
 
 
 56 
Ölüsü ölsə sevinmən kimsənin, 
Necə kim bu cümlə başlardan keçər, 
Cümlə aləm həm bu şərbətdən içər (KDY. s. 10). 
Əbülqazinin «Şəcəreyi-tərakimə» əsərində Qorqudun dili ilə 
yeddi bəndlik bir qoşmada Qazan xanın qəhrəmanlığı vəsf 
olunur: 
Göy asimandan enib gəldi əfi ilan, 
Hər adamı udar idi görən zaman. 
Salur Qazan başın kəsdi, vermədi aman 
Alplar, bəylər, görən varmı Qazan kimi? 
Türk və türkmən, ərəb əcəm rəiyyətlər, 
Qazan etdi müsəlmana tərbiyələr. 
Kafirlərini qırdı bütün işlədərək çox fürsətlər 
Alplar, bəylər, görən varmı Qazan kimi? 
Səyyah Qorqud ağlar qaldın indi bilgil, 
O Qazanın dövlətinə dua qılgil. 
Karvan getdi, çox gecikdin, yola çıxgil, 
Alplar, bəylər, görən varmı Qazan kimi. 
            (F.Sümə. Oğuzlar, s. 354-355). 
Qeyd edək ki, bizim günümüzdə də xalq arasında Dədə Qor-
qud və Dədə Qorqud nağılları yaşamaqdadır. 1968-ci ildə Bakı 
Dövlət Universitetində Dədə Qorquddan dərs keçərkən Əhmədli 
qəsəbəsində yaşayan Zeynəb adlı tələbəm nənəsinin çoxlu Dədə 
Qorqud nağılları bildiyini söylədi. Xahişimizlə o nağıllaradn biri-
ni – «Buğacın nağılı»nı yazıb gətirdi. Bu nağıl, doğrudan da, Də-
də Qorqud boylarının ağızlarda yaşanan variantı idi. Təəssüflər 
olsun ki, vaxtında o nağılları bütövlükdə yazıya ala bilmədik. 
Zeynəbin nənəsi dünyasını dəyişdi. O nadir inciləri də özü ilə 
apardı. 
Dədə Qorqud yubileyinin beynəlxalq aləmdə keçirilməsi bu 
ulu imamın 1300 ildən sonra yenə də bizimlə görüşməsi bütün 
türk dünyasının əzəmi bayramıdır. 
 
 
 57 
ДЯДЯ ГОРГУД ВЯ ДЯДЯ КЯРЯМ 
 
Гядим оьуз епосларынын илкини сайылан «Оьуз Каьан» 
дастаны оьузларын тякамцл йолуну вя бюйцк дювлят гурулушу-
ну йашатдыьы кими, «Дядя Горгуд» бойлары да онун мотивляри 
зямининдя Оьуз тайфа бирликляринин сон мярщялясини вя пар-
чаланма просесини, бу парчаланманын сябяблярини юзцндя якс 
етдирир. Ялбяття, «Дядя Горгуд» бойларынын зянэин мцндяри-
ъяси йалныз тякъя «Оьуз Каьан» дастанындан бящрялянмямиш, 
щятта ян гядим «Билгамыс» епосундан, еляъя дя диэяр тцрк 
дастанларындан йарарланмышдыр. Шцбщясиз, «Китаби-Дядя Гор-
гуд» кими язямятли бир епос юзцндян сонра йаранмыш дастан-
лара да тясирсиз гаймайа билмязди. Бязи тарихи вя тиположи мц-
гайисяляр вя паралелляр эюстярир ки, «Дядя Горгуд» бойларынын 
хяляфляри олан «Короьлу», «Ашыг Гяриб», «Новруз-Гяндаб», 
«Ясли-Кярям», «Бящрам шащ» вя бу гябилдян олан орта яср 
дастанлары «Дядя Горгуд» бойларынын мотивляри ясасында йа-
ранмыш вя йа ондан бящрялянмишляр. Бу бящрялянмя айры-айры 
бойларын сцжетиндя, гящряманларын мцбаризясиндя, щям дя та-
рихи мягамларда вя мифик эюрцшлярдя айдын нязяря чарпыр. 
Фолклоршцнаслыьын гаршысында дуран вязифялярдян бири дя бу 
гаршылыглы вя йа тиположи ъящятдян уйьун эялян дастанлары бир-
ликдя арашдырмагдыр. Щямин проблемдян иряли эялян вязифяляр-
дян бири дя «Ясли-Кярям» дастаныны «Дядя Горгуд» бойлары 
иля мцгайися едиб, Оьуз бойларынын бязи мягамларынын Дядя 
Кярямин талейиндя неъя йашадыьыны ачыгламагдан ибарятдир.  
Юнъя хатырладаг ки, улуларымыза щюрмят вя ещтирам яла-
мяти олараг, сой-кюкцмцздя ишлянян, аьсаггал сюзцнц юзцн-
дя ифадя едян «дядя» сюзц илкин олараг Горгуд Атайа нясиб 
олмуш, Дядя Горгуддан сонра бу ады Кярям газанмышдыр. 
Дядя Кярямдян сонра чох аз сяняткар – Дядя Йедийар, Дядя 
Гасым, Дядя Ялясэяр, диван ядябиййатындан ися дащи Дядя 
Фцзули бу ады газанмышлар. Чохмяналы «дядя» сюзц щям дя 
халг арасында юз сяняти иля даща чох шющрят газанан, севилян, 
сайсыз-щесабсыз шаэирдляр йетишдирян, сянятдя силинмяз изляр го-
 
 
 58 
йан сяняткарлара халгын вердийи ян али титулдур. Дядя Горгуд 
да бу титулу юзцндя дашыйан, кечмишдян вя эяляъякдян хябяр 
верян, гаибдян дцрлц хябярляр сюйляйян, щагдан кюнлцня ил-
щам эялян имам фювгцня йцксялмиш бир шяхсиййятдир. 
Имам фювгцня уъалмаса да, гялбдян хябяр вермяк, эизли 
мятлябляри охумаг вя щагг верэиси Дядя Кярямя дя нясиб ол-
мушдур. Кярямин щагг ашыьы олуб-олмадыьыны йохламаг цчцн 
ону бир нечя дяфя сынагдан кечирирляр. Щятта бир няфяри кяфяня 
бцкцб юлц ады иля гябиристана апарырлар вя Кярямдян юлц на-
мазы гылмасыны хащиш едирляр. Кярям щяля узагдан бу мяра-
симин йаландан дцзялдилдийини дуйуб Софи лялясиня билдирир: 
Софи эедяк йолумуза, 
Йалан эялмяз дилимизя, 
Бир ъяназя юнцмцзя 
Эятирирляр эцля-эцля. 
Кярямин охудуьуну эюрян паша аъыгланыб дейир: - Ашыг, 
биз сяня дедик намаз гыл, демядик оху. Кярям сорушур: Юлц 
намазы, йа дири намазы? 
Паша Кярямин мясяляни баша дцшдцйцнц эюрцб дейир: 
- Саь ол, ашыг. Сян доьрудан да щагг ашыьысан. Дцздцр, о, 
юлц дейил, диридир. 
Кярям ися бир ащ чякиб дейир: 
- Йох, паша, мян байаг дейяндя дири иди. Амма инди 
юлдц. 
Кяфяни ачыб эюрцрляр ки, доьрудан да кишинин баьры чатла-
йыб юлцб1. 
Дядя Кярям щаггында беля рявайятляр чохдур. Дядя Кя-
рям щансы обайа, еля, щансы шящяря айаг гойурса, юз дярдиня, 
кядярли ярзи-щалына даир дярин щцзнлц сюзляр охуйур, ону щяр 
йердя щагг ашыьы кими таныйырлар. 
Яслинин сораьыны алан Кярямля Софи бир шящяря йахынлашыр-
лар. Бирдян Кярям дайаныр. Софи сорушур ки, нийя дайанмысан? 
Кярям дейир ки, Ясли бурада йохдур. Софи шящяря эедиб юйря-
                                               
1 Азярбайъан дастанлары, 2-ъи ъ. с.98 – 99. 
 
 
 59 
нир ки, доьрудан да кешиш Яслини бурадан да гачырыб. Башга 
епизодларда ися Яслинин дцшдцкляри шящярдя олмасыны Кярям 
щисс едир. Щяр шей она яйан олур. Йахуд Кярямин щагг ашыьы 
олдуьуну сынамаг цчцн эюзлярини баьлайыб алты гызы онун 
юнцндян кечирирляр. Кярям онларын алтысынын да адларыны бир-
бир дейир. Кярям айаг басдыьы бцтцн ел-обада, шящярдя, кянд-
дя, дцшдцйц мяълислярдя щагг ашыьы олдуьуна адамлары инан-
дыра билир. 
Бойларда дейилдийи кими, Дядя Горгуд юз заманнын гцд-
рятли озаны, мащир сюз дцзцб гошаны олмуш, дастанын мцгяд-
димясиндяки Дядя Горгуд сюйлямяляри дя, бойлардакы шеирляр 
дя Горгуд Дядянин дилиндян дейилмишдир. 
Кярям дя Яслинин ардынъа эетдийи йерлярдя гошдуьу сюз-
лярдяки шикайятляр, юмцр щаггында мцщакимяляр, щяйатын фял-
сяфи мягамлары, инсанын дахили щиссляри, дуйьулары, мяълислярдя 
эениш йайылмыш, зярб-мясяля чеврилмишдир. Санки Дядя Горгуд 
гцдряти рущян Дядя Кярямя кечмишдир. 
Дастанларымыз арасында ян чох йайылан, сяси-сораьы Чин 
сяддиндян Болгарыстана, Маъарыстана эедиб чыхан бцтцн 
Шяргдя ады «Лейли вя Мяънун»ла бярабяр хатырланан Дядя 
Кярямин фаъияли щяйат йолундан бящс едян «Ясли-Кярям» дас-
таныдыр. Дядя Горгудла Дядя Кярямин мцхтясяр мцгайися-
синдян сонра бойлардакы щадисялярля «Ясли-Кярям» дастанын-
дакы бязи мягамлара диггят едяк. 
Оьуз гящряманларындан Байбура иля Байбеъан сонсуз-
дурлар. Онларын ювладлары йохдур. Мяслящятляшиб йохсуллара ял 
тутурлар, дювлятляриндян шцлян верирляр вя ящд-пейман баьла-
йырлар. Кимин оьлу, кимин гызы олса, ушаглары gюбяккясмя ет-
синляр. Заман йетишир. Байбуранын оьлу, Байбеъaнын гызы олур. 
Ушаглар бир-бирини эюрмядян бюйцйцрляр. Оьлан 15 йашына ча-
танда гящряманлыг эюстярдийиня эюря Dядя Горгуд она 
Бамсы Бейряк ады верир. Бейряк ов заманы ъейраны говур вя 
бир чямянликдя гурулмуш чадырын йанында ону вурур. Гызларын 
хащиши иля ову онлара пай верир. Мялум олур ки, чадыр Банычи-
чяйиндир. Бейряк Банычичякля нишанлы олсалар да, илк дяфя бура-
 
 
 60 
да эюрцшцр, бир-бирилярини сынагдан кечирирляр. Сынагларда Бей-
ряк цстцн эялиб бармаьындакы цзцйц Банычичяйин бармаьына 
tахыр, ону юпцб ящд-пейманла айрылыр1. 
Ейни щадисяляр олдуьу кими «Ясли-Кярям» дастанынын яв-
вялиндя дя баш верир. Кярямля Яслинин дя аталарынын сонсуз ол-
малар, нязир-нийаз вермяляри, ящд-пейман баьламалары, Кя-
рямля Яслинин дцнйайа эялмяляри, ов заманы Кярямин тярланы 
вя ъейраны иля баьда Яслийя раст олмасы, Кярямин Ясли иля илк 
эюрцшц, бармаьындакы цзцйц чыхарыб Яслинин бармаьына тах-
масы вя ящд-пейман баьламалары «Дядя Горгуд»дакы ады 
чякилян бойла охшар сцжет тяшкил едир. 
Бяллидир ки, «Дядя Горгуд» бойлары мцхтялиф заман кя-
симляриндя йаранса да, бойларын бир чоху исламын Шяргдя эениш 
йайылдыьы дюврлярля даща чох сясляшир. Бойларда гящряманлар 
гялябя чалдыгдан сонра килсяни учуруб йериндя мясъид тикирляр. 
Ялбяття, дастан йазыйа алынаркян ислам култу айры-айры епизод-
ларда даща айдын щисс олунур. 
«Ясли-Кярям» дастанындакы мцхтялиф динляря мяхсус эянъ-
лярин севишмяси мотиви исламын тяшяккцл тапдыьы дюврлярля сясля-
шир. Дастан орта ясрлярдя ибтидаидян мцряккяблийя доьру тяка-
мцл йолу кечся дя, ону гядим дюврлярля баьлайан бир чох ря-
вайятляр вардыр. Тцрк вариантларынын бязиляриндя Кярям (Исфа-
щан вариантында) Щарун яр-Ряшидин оьлудур2. 
Шцбщясиз, бу вариант орта ясрлярдя йашамыш бир озан тя-
хяййцлцнцн мящсулу олса да, Щарун яр-Ряшидин тцрк гадыны 
Зцбейдя хатунун, онун оьлу Еминин фаъияли юлцмцнц йада 
салыр. 
Кярям вя Кярям фаъиясини исламын илкин йайылдыьы дюврляря 
чякиб апаран беля яфсаня вя рявайятляр чохдур. Кярям тярса 
гызы Яслини севиб онун архасынъа дийар-дийар эязир, эедиб Гей-
сярийя вя Щялябя чыхыр, орада Гара Мялийин тилсиминя дцшцр. 
Ганлы Гоъа оьлу Гантуралы да Трабзона эедиб тякур гызы 
                                               
1 Китаби-Дядя Горгуд. Бакы, Эянълик, 1978, с.45 – 50  
2 Аббасов И. АШХЯ даир тядгигляр. 4-ъц китаб, с.55. 
 
 
 61 
Селъан хатунун ширляри вя буьалары иля дюйцшмяли олур. Эюрцн-
дцйц кими, исламы гябул етмиш щяр ики гящряман – Кярям дя, 
Гантуралы да башга динляря мянсуб олан гызлары севирляр. Бир 
чох дастанларда олдуьу кими, бурада да мящяббят бцтцн 
манеяляри йарыб йа ъисмян, йа да мянян галиб эялмишдир. 
«Газан ханын евинин йаьмаланмасы» бойунда Газан 
хан евини талайыб анасыны, арвады Бурла хатуну, оьлу Урузу 
апаран кафирин йурдуна доьру йола дцшцр, йолда юнцня чыхан 
судан сораг алыр. 
- Су щагг дидарын эюрмцшдцр. Мян бу суйла хябярляшиб 
деди: 
Чыьнам-чыьнам гайалардан ахан су! 
Бюйцк-бюйцк эямиляр ойнадан су! 
Щясян иля Щцсейнин щясряти су! 
Баь иля бостанын гиймяти су! 
Ордумун хябярин билирмисян деэил мана! 
Гара башым гурбан олсун, суйум сана! 
Газан судан кечиб гурдла растлашыр. «Гурд цзц мцбаряк-
дир, гурднан бир хябярляшяйим» дейир: 
Гарангу ахшам оланда эцнц доьан! 
Гар иля йаьмур йаьанда яр кими дуран! 
Гарагоч атлары кишняшдирян! 
Гызыл дявя эюрдцйцндя бозлашдыран! 
Аьъа гойун эюрдцйцндя гуйруг чырпыб гамчылайан! 
Архасыны уруб бярк аьылын ардын сюкян! Ганлы гуйруг 
цзцб чап-чап удан! 
Авазы габа кюпякляря говьа салан! 
Ордумун хябярин билирмисян, деэил мана! 
Гара башым гурбан олсун, гурдум сана!1 
«Ясли-Кярям» дастанында Гара Мялик дя Яслини гачырар-
кян Кярям йолларда: 
Яслинин кечдийи йурдлар, 
Кярямин чякдийи дярдляр, 
                                               
1 Китаби-Дядя Горгуд, с.35 – 36. 
 
 
 62 
Гойунлары йейян гурдлар 
Гурдлар, Яслини эюрдцзмц? 
- дейя гурдларла хябярляшир, Газан хан кими чайдан йарыны 
хябяр алыр: 
Аби-щяйат кими даим ахарсан, 
Щаггын ъамалына щярдям бахарсан, 
Долана-долана евляр йыхарсан 
Мяним Яслим буралардан кечдими?1 
Кярям Яслини Сары гайадан, мешядян, кюрпцдян хябяр 
алыр. Йолда ъейранла растлашыр, ъейраны Ясли ханын ъейранына 
бянзядир: 
Эюзц бянзяр хан Яслинин эюзцня 
Ясли ханын ъейраныдыр бу ъейран. 
Кярям Яслини ъейрандан хябяр алыр. 
Мялумдур ки, «Дядя Горгуд» бойларынын щяр бири сон-
лугла битир. 
Щаны эюрдцйцн бяй ярянляр, 
Дцнйа мяним дейянляр, 
Яъяl алды, йер эизляди, 
Фани дцнйа кимя кимя галды? 
Эялимли-эедимли дцнйа 
Сон уъу юлцмлц дцнйа.2 
Беля бир бядии суалын ъавабына Кярямин гябиристанлыгда 
кялля иля, вираня шящярля сющбяти айдынлыг эятирир. Кярям ляляси 
иля эедяркян бир гябиристанлыгдан кечмяли олурлар. Кярям эю-
рцр ки, учулуб даьылмыш гябирин üstündə бир гуру кялля вар. 
Кярям яйилиб кялляни эютцрцр, тозуну силиб тямизляйир, о тяряф, 
бу тяряфиня бахыб дейир: 
- Софи ляля, бу гуру кялляни эюрцрсянми? Бир заман бу да 
бизим кими инсан имиш. Бир заман олаъаг биз дя беля олаъайыг. 
Гой бу кяллядян бир нечя сюз хябяр алым. Кярям кялляйя дейир: 
 
                                               
1 «Ясли-Кярям». Бакы, Эянълик, 1960, с.43 – 44. 
2 Китаби-Дядя Горгуд. Бакы, Эянълик, 1977. 
 
 
 63 
Бир суал сорайым, хябяр вер мяня, 
Сян дя бу дцнйада вармыдын, гафа?! 
Щейванмыдын, инсанмыдын ня идин? 
Дцрлц мейвялярдян йермидин, гафа?! 
 
Айрылмыш чяняси, тюкцлмцш диши, 
Позулмуш кирпийи, сцзцлмцш гашы, 
Щямишя беляди фяляйин иши, 
Беш вахт намазыны гылырмыдын, гафа? 
 
Бахмазмысан алнындакы йазына, 
Торпаг долмуш гулаьына, эюзцня, 
Щеч уйдунму кор шейтанын сюзцня, 
Щалал дейя щарам йермидин, гафа? 
Кярям сюзцнц гуртаран кими кялля диля эялиб дейир: 
Динля дейим эялян-кечян щалымы, 
Бир заман дцнйада мян дя вар идим. 
Бир шащ идим бяла эялди башыма 
Бцтцн заманлара йадиэар идим. 
Дядя Кярямин суалына дил ачыб ъаваб верян кялля билдирир 
ки, мян бахчаларда эцл кими ачылмыш, бцтцн елмляря йийялянян 
Лоьман идим. Юмрцн алтмышыны ютцрцб йцзя айаг гоймуш-
дум, мал-дювлятимин сайыны билмяздим. Ахирят аьлыма эялмя-
ди. Юлян вахт тамам ихтийарланмышдым. Инди йцз он илдир бу-
рада йашайырам. 
Кярямля Софи йолда бир шящяр харабалыьына раст эялирляр. 
Кярям дайаныб Софи лялясиня дейир: 
- Софи ляля, бир заман вармыш ки, бу шящярдя адамлар дюв-
ран сцрмцш. Дайан сорушум, эюрцм бу шящяр нийя хараба 
галыб? Адамлары неъя олуб? 
Сяййащ олуб бу алями эязяркян, 
Раст эялмишям бу виранын дашына. 
Сюйля виран, виран заманнан бяри сян 
Ня эялмишди, ня эяляъяк башына? 
Кярямин сюзцня виран диля эялиб деди: 
 
 
 64 
Щязряти Нущун заманындан бяри, 
Ямр-щагла няляр эялди башыма. 
Башыма эяляни сюйлядим сяня 
Эюр ня зящяр гатылыбды ашыма. 
 
Цч йцз алтмыш чешмялярим ахырды, 
Эюзяллярим сейранэаща чыхарды, 
Ханымларым ляли-эювщяр тахарды 
Бахмазмысан хан йериндя дашыма. 
 
Чохлу ийидлярим варды бурада, 
Кими саз чаларды, эязиб орада. 
Инди виран олуб галдым арада 
Виранам, онлары чякдим дюшцмя.1 
Демяли, «Дядя Горгуд» бойларынын сонунда «Щаны эюр-
дцйцн бяй ярянляр, дцнйа мяним дейянляр» бядии суалына Дя-
дя Кярямля кяллянин дейишмясиндя ъаваб тапырыг. Санки Дядя 
Кярям Дядя Горгуд дцнйасынын Оьуз бяйлярини тамамлайыр. 
Дейишмядя Кярямля кяллянин ифадяляри дя Дядя Горгудун 
дилиня хейли йахындыр. 
О да чох мараглыдыр ки, Дядя Кярям гядим дастан гящ-
ряманларыны йада саларкян Мяънун, Фярщад, Арзу-Гямбярля 
йанашы, «Аьговаг гыз Бейряк бяйинин дянэи», - дейян Бейряйи 
йада салыр. Бу да Кярямин «Дядя Горгуд» бойларына бяляд 
олдуьуну эюстярир. М.Щ.Тящмасиб дя мящз бу сырадан олан 
бир сыра дялилляри вя Кярямин шеирляриндя сых-сых ишлянян гядим 
тцрк сюзлярини мисал эюстяриб Кярямин даща гядимлярдя йаша-
масы фикрини иряли сцрцр. 
Орта ясрляр мящяббят дастанларындан фяргли олараг анъаг 
«Ясли-Кярям» дастанында гадына, хцсусян Яслийя «Хан Яс-
лим!» вя йа «Ханым щей!» - дейя мцраъият олунур. Бу ъцр 
мцраъият анъаг «Дядя Горгуд» бойларында ишлядилир. Хатырла-
даг ки, Кярямин гябиристанлыгда кялля иля, вираня шящярля, бир 
                                               
1 Азярбайъан дастанлары, 2 ъи ъ., с.43 – 44. 
 
 
 65 
гябир йанында отуруб аьлайан Назлы адлы гызла сющбяти, щям-
чинин анасы Гямярбанунун эялян гонаглара: 
Даьылды дювлятим тамам бад олду, 
Вираня эеъянин йийясийям мян. 
– ъавабыны вермяси Эянъянин даьылыб виран олмасыны йада са-
лыр. Бир-бирини тамамлайан бу тарихи щцзнлц «хатиряляр» Эян-
ъядя баш верян орта яср мцщарибяляри (1139-ъу ил зялзяляси, 
1211-1214-ъц иллярдя эцръцлярин, 1221 вя 1231-ъи иллярдя мон-
голларын, 1225-ъи илдя Харязм щцъумлары вя с.), ялбяття, Эянъя 
озаны Дядя Кярямя бялли иди. Бу да бяллидир ки, оьузларын ян 
сых йашадыьы бюлэяляр Эянъя вя онун ятрафы, Товуз, Шямшир, 
Шямсяддин, Аьстафа (Оьузтайфа), Газах, Борчалы, Эюйчя, Эя-
дябяй, Аьбаба вя бу тяряфлярдир. Эцръцстан аьзы Ордуэащ 
Эянъядя йерляшир. Имран 300 эюзятчи иля сярщяди горуйур. Сяэ-
ряк бойунда Оьуз сялтянятинин сярщяди Эюйчя эюлцнцн ятра-
фына дайаныр. 
Дядя Кярямин башына эялян ящвалатлар да йерлярля баьлы-
дыр. Кярям мящз бу йерлярдян кечиб, эедиб Гейсярийя чыхыр. 
Арашдырмалар эюстярир ки, «Ясли-Кярям» мотиви оьузларын исла-
мы гябул етдикляри дюврлярин дини-етик анлайышларынын бядии ифа-
дясидир. Дастанда аиля ихтилафлары тюрядян дини мцнасибятляря 
даир рявайятляр вя мотивляр дя исламын йайылдыьы дюврлярля сяс-
ляшир. Дастанчы озан бу мотивлярин зямининдя дини тяяссцб-
кешлийин тюрятдийи фаъияляри бир сцжетдя цмумиляшдирмиш, щям 
дя тарихи савашлары, ону доьуран сябябляри дя гафанын, хараба 
шящярин, гябиристанда аьлайан Назлынын, Кярямин анасы Гя-
мярбанунун дили иля ачыб сюйляйя билмишдир. Дастанда дини 
тяяссцбкешлик она эюря аиля мцнасибятляриндя башлыъа амиля 
чеврилмишдир ки, Эянъядя мцхтялиф динлярин, тяригятлярин, яски 
инамларын бир-бири иля рягабяти, биринин диэяри цзяриндя щюкм-
ранлыг иддиасы, бир-бирини сыхышдырмасы (XI ясрдян Аран-Албан 
рущаниляри Эянъядя ъямляшмишдиляр) щям инзибати, щям дя 
аиля-мяишят иьтишашлары тюрядирди. 
«Дядя Горгуд» бойларында Оьуз тайфа бирлийинин даьыл-
масы «Ясли-Кярям»дя хатырладыьымыз щадисялярля йахындан сяс-
 
 
 66 
ляшир. Санки Дядя Кярям улу Дядя Горгудун хяляфи олараг 
Оьуз тайфаларынын сон фаъиялярини «Ясли-Кярям» дастанында 
йашатмаг истямишдир. Демяли, «Ясли-Кярям» оьуз мифик ан-
ламы олараг кющня дини тяфяккцрля йени ислами дцшцнъяляр ара-
сындакы мцбаризянин бядии тязащцрцдцр: Кярям – Мащмуд-
шащ – ишыг, анасы Мящинбаны – мащ – ишыг, атасы Зийад – ишыг, 
йяни йени ишыглы дуйьулары ещтива етдийи кими, Гара Кешиш дя 
гаранлыг сялтяняти – шяр гцввяни тямсил едир. Бцтцн бунлар 
оьуз дцнйасынын йени бир дювря – Ислам дцнйасына говушду-
ьундан хябяр верир. Бцтцн бунлар Дядя Кярямин улу Дядя 
Горгудун хяляфи, онун давамчысы олмасы гянаятини доьурур. 
 
 
 67 
AШЫQ SЯNЯTИ: АШЫГ – САЗ – СЮЗ 
 
Юзцня гядяр мцхтялиф адлар, титуллар (шаман, варсаг, 
озан, йаншаг вя с.) дашымыш озан-ашыг халгымызын иътимаи-бядии 
тяфяккцр тарихиндя силинмяз изляр гоймушдур. Гядим Шярг 
дцнйасында озан сяняти эениш йайылмыш, озанлар сайсыз-щесаб-
сыз оьузнамяляр гошмуш, нящайят, «Китаби-Дядя Горгуд» ки-
ми мющтяшям абидя йаратмышлар. Бу абидянин илк мцяллифи, 
шцбщясиз, VI-VII ясрлярин бюйцк мцтяфяккир билиъиси Дядя Гор-
гуд олмушдур. О, Оьуз ханлыьынын бир нечя ясрлик ядяби сал-
намясини бу дастанларда ябядиляшдирмишдир. «Дядя Горгуд» 
бойларынын зянэин бядии мцндяриъяси сонракы озан-ашыг йара-
дыъылыьы цчцн тцкянмяз гида мянбяйи олмушдур. 
Дядя Горгуд янянялярини давам етдирян Кярям, Гасым 
(Ширванлы), Новруз, Ямращ, Гяриб, Тащир Мирзя, Йедийар вя 
Гурбани кими озан-ашыглар XIII – XV ясрлярдя дастан вя епик 
гопуз-саз щаваларынын («Ясли-Кярям», «Новруз-Гяндаб, 
«Ашыг Гяриб», «Тащир-Зющря», «Ямращ», «Гурбани») камил 
нцмунялярини йаратмышлар. Бу дастанлардан «Ясли-Кярям», 
«Новруз-Гяндаб» вя «Ашыг Гяриб» «Дядя Горгуд» бойлары-
нын мотивляри ясасында йаранмышдыр. Орта ясрлярдя бцтцн 
Шяргдя эениш йайылмыш бу дастанларын йени-йени вариантлары вя 
версийалары ямяля эялмишдир. Онлары йарадан мцяллифляр – Дядя 
Горгуд, онун хяляфляри Кярям, Новруз, Гасым, Ямращ, Гя-
риб, Тащир Мирзя, Йедийар, Гурбани, Короьлу, Ъцнун вя диэяр 
саз-сюз сяняткарлары тарихи шяхсиййят кими тядриъян унудулмуш, 
йаратдыглары дастанларын ядяби гящряманы кими ябядиляшмишляр. 
Ашыг ад-титулу XII ясрдян мейдана чыхмыш, XVI ясря гядяр 
Ашыг Яли, Ашыг Паша, Ашыг Чяляби, Ашыг Ящмяд, Ашыг Ибращим, 
Ашыг Гяриб вя башгалары ашыг титулуну дашымышлар. XVI ясрдян 
етибарян ися ашыг озаны явяз етмиш вя чохшахяли бир сянят сащяси 
кими бюйцк шющрят газанмыш, Шяргдя эениш йайылмышдыр. 
Сяляфляринин зянэин гайнагларында пярвяриш тапан ашыг ся-
няти инъясянят вя ядябиййатын бир нечя нювцнц ващид сянят ва-
дисиндя чарпазлашдырыб бцтювляшдирмишдир. Сюз гошмаг, гош-
 
 
 68 
дугларына мусиги бястялямяк, дастан йаратмаг, онлары сазын 
мцшайияти иля ифа етмяк, ширин-ширин халлар вуруб охумаг, чалы-
нан щаванын ащянэиня мцнасиб щярякят етмяк – ойнамаг, 
бцтцн бунларла йанашы юзцндян яввялки сярвяти йаддашына 
щякк едиб сахламаг вя бир яняня олараг билдиклярини шяйирдля-
риня юйрятмяк вя с. ашыг сянятинин башлыъа шярти, ясас амилидир. 
Орта ясрлярин илкин чаьларындан (XIII – XIV ясрляр нязярдя 
тутулур) тяшяккцл тапан ашыг сяняти яслиндя гядим озан сяняти-
нин давамы вя варисидир. Озан сяняти Азярбайъан халгынын 
сойкюкцндя вя тяшяккцлцндя башлыъа рол ойнамыш оьуз гяби-
лябирляшмяляринин эениш йайылмыш инъясяняти олмушдур. Юз ришя-
ляри иля чох гядим кюкляря, зянэин мифик вя ясатири тясяввцрляря 
малик олан озанлар орта ясрлярин мцщафизякар дини идеолоэи-
йасы гаршысында узун мцддят мцгавимят эюстярсяляр дя, Дядя 
Горгуд янянялярини горуйа билмядиляр вя тядриъян юз мей-
данларыны ашыьа вердиляр. 
Тарихин мцхтялиф мярщяляляриндя ашыг сянятини тямсил едян 
саз-сюз устадлары йазылы ядябиййатын классикляри иля ейни сявий-
йядя дайанан сяняткарлар олмушлар. XIV-XVII ясрлярдя Гур-
бани, Мискин Абдал, Ванлы Эюйчяк, Гул Мащмуд, Короьлу, 
Ашыг Ъцнун, Сары Ашыг, Гараъаоьлан, Абдулла кими устад 
ашыглар ашыг шеирин шякиллярини зянэинляшдирмиш, бу шякиллярдя 
надир сюз инъиляри дцзмцш, йцзлярля йени щавалар бястялямиш, 
дюврцнцн иътимаи-сийаси мянзярясини ъанландыран онларла ъян-
эавярлик вя бяшяри мящяббят дастанлары йаратмышлар. Дюврц-
нцн гящряманлыг салнамяси олан «Короьлу» дастаны мящз бу 
дюврдя йараныб йайылмышдыр. 
Мцхтялиф гатлардан сцзцлцб бир чешмядя дурулан бу бу-
лагда Вагиф вя мцасирляри Тикмядашлы Хястя Гасым, Тифлисли 
Сайат-Нова, Ширванлы Ашыг Досту, Ашыг Валещ, онун устады 
Ашыг Сямяд, Ашыг Мащмуд, Улулу Кярим, Ашыг Овалар, Ашыг 
Аллащверди, Ашыг Мящяммяд Вархийанлы, Ашыг Яли, Даьыстанлы 
Ашыг Фятяли, Миран вя б. кими саз вя сюз усталары йетишмишдир. 
Онларын поетик сюз ахыны XVIII ясрин йазылы ядябиййатыны да 
 
 
 69 
цстялямиш, ону юз сянят гялибиня алмышдыр. Щямин ясрин ашыг 
мяктябляри щям дя дюврцн ядяби салнамясини тамамламышдыр. 
Ашыг шеири кечян ясрлярдя шифащи вя йазылы ядябиййатын йени 
зирвяйя галхмасына эцълц тякан вермишдир. Гядим Аьгойун-
лулар нясли олан Эюйчя дийарында бюйцк бир ашыг нясли – ашыг 
мяктяби шющрятлянмишдир. Шаир Мяммядщцсейн, Ашыг Алы, 
Ашыг Муса, Мирзя Бяйляр, Шаир Щаъы Ялиш аьа, Ашыг Язиз, Ашыг 
Ящмяд, Ашыг Мящяррям, Шишгайалы Айдын вя онларъа бу кими 
сяняткарларын тимсалында бюйцк саз-сюз сяррафы Ашыг Ялясэяр 
камала чатмышдыр. 
XIX ясрин ашыг мяктяблярини тякъя Эюйчя дийары тямсил 
етмирди. Шямкир мащалында Ашыг Щцсейн, Ашыг Гасым, Йящйа 
бяй Дилгям, Гарадаьда Ашыг Мащмуд вя Ашыг Ъамал, Шир-
ванда Ъяфяргулу, Кялбяъярдя Ашыг Гурбан, Газахда Ашыг 
Сямяд, Масазырда Ашыг Щясян, Бакыда Ашыг Ъавад, Самур-
да Ашыг Ряъяб, Ъябрайылда Баьбан, Шякидя Молла Ъцмя, 
Борчалыда Шенлик, Ибращим кими устад сяняткарлар мяшщур ол-
мушлар. Бу сяняткарларын йарадыъылыьында щям гядим ашыг ся-
няти яняняляри инкишаф етдирилмиш, щям дя ясрин, йени иътимаи-си-
йаси мцщитин мцщцм щадисяляри, щяйати фактлар юз яксини тап-
мыш, эерчяклик реалист бойаларла ъанландырылмышдыр. 
Беля йени мязиййятляря малик ашыг сяняти XX ясрин йол-
ларында да халгла бирликдя аддымлады. Гоъаман устад сянят-
карлардан Бозалганлы Щцсейн, Ширванлы Мирзя Билал, Ашыг Ясяд, 
Ашыг Мирзя, Телли Мящяммяд, Ашыг Авак, Нювряс Иман, 
Чобан Яфган вя башгалары юз фяалиййятлярини давам етдирдиляр. 
Ашыглар тарихдя илк дяфя олараг юз гурултайларына топлашдылар. 
Бу эцн ашыгларын ядяби-бядии йарадыъылыьы щяртяряфли арашдырылыб 
юйрянилир, ашыгларын саз йарадыъылыьы, мусиги ирси вя ифачылыг сяняти 
тягдиг олунур, бу сащядя ахтарышлар апарылыр, елми ишляр йазылыр. 
Ашыг озана мяхсус гопуз чалмаг, сюз гошуб авазла оху-
маг, дастан йаратмаг, елин той вя байрам мярасимлярини шян-
ляндирмяк, оьуз иэидляринин щцнярини вясф етмяк вя с. кейфий-
йятини мянимсямиш, озанын цчтелли, садя эюркямли гопузуну 
доггуз телли аь сядяфли саза чевирмишдир. 
 
 
 70 
Шащ Исмайыл Хятаинин щамилийи вя мцтярягги тядбирляри ня-
тиъясиндя ашыг сяняти йени мязмун вя мцндяриъя кясб етди. 
Ашыглар инъясянятя дцшмян олан рущанилярдян юз нцфузларыны 
горумаг цчцн динин юзцня пянащ апарыр, пейьямбяря вя Щз. 
Ялийя сыьыныр, надир истедадлы ашыгларын габилиййятини Щз. Яли 
тяряфиндян верилиш «щагг верэиси» кими тяблиь едирдиляр. Яслиндя 
озана бута vерян, она щамилик едян Хызырын йерини Щз. Яли ту-
турду. Щз. Яли ашыьы щям йухуда бута вердийи гызла эюрцшдц-
рцр, щям дя она бядащятян саз чалыб, сюз гошуб, эизли мятляб-
ляри ачмаг, адамларын гялбини охумаг, кечмиш вя эяляъякдян 
аэащ олмаг гцдряти верирди. Беля фювгяладя гцдрятя малик 
олан ашыглар «щагг ашыьы» кими таныныр, онун щаггында дас-
танлар йарадылыр, халг арасында эениш тяблиь олунурду. Орта 
ясрлярин мащир саз-сюз усталарындан Дядя Кярям, Сары Ашыг, 
Гяриб, Гурбани, Аббас Туфарганлы, Мясум, Ямращ, Хястя 
Гасым, Валещ, щятта дя ашыг сянятини йени мярщяляйя галдыран 
Ашыг Ялясэяр халг арасында «щагг ашыьы» кими танындылар. Он-
лар орта ясрлярин суфи идейаларына йийяляндиляр, бу да озандан 
ашыьа чеврилмянин ян мцщцм параметри олду. Озан мяктя-
биндян ашыг мяктябиня кечмиш «дядя» титулу да суфи мяртябя-
синдяки ян уъа зирвяни тяшкил етди. «Дядя» титулуну озанларын 
ян йахшылары дашыйырды. Онлардан бизя щялялик тарихи гайнаглар-
да ады чох чякилян Дядя Горгуд бяллидир. Халг арасында Дядя 
Кярям, Дядя Гасым (Хястя Гасым), Дядя Йедийар, йазылы 
ядябиййатда ися Дядя Фцзули бу ады газанмышдыр. 
«Щагг верэиси» газанмыш ашыгларын «мюъцзяляри дя Дядя 
Горгуддан эялмядир. Горгуд да эяляъякдян хябяр верян, 
адамларын гялбини охуйан, онлара кюмяк едян имам фювгцня 
уъалмыш, онун гопузу да мцгяддяс сайылмышдыр. 
Ашыглар сазда чалыб охумагла бярабяр, щям дя зянэин мцн-
дяриъяли, рянэарянэ формалы шеирляр гошур, эениш мязмунлу дас-
танлар йарадырдылар. Устадын йаратдыгларыны да щяр бир ашыг язбяр-
лямяли, щафизясиндя йашатмалы, йени нясиля ютцрмяли иди. Бцтцн 
бунлар ашыг сянятиндя щям тябягяляшмяйя, щям дя «ихтисаслаш-
майа» мейл йаратды: «щагг ашыьы», устад ашыг, ифачы ашыг. «Щагг 
 
 
 71 
ашыьы чох аз щалларда пейда олурду. Онун йаратдыьы «мюъцзя-
ляри» ифачы ашыглар данышыр, мяълислярдя, халг арасында йайырдылар. 
Мягсяд – халг арасында ашыьын нцфузуну галдырмаг иди. Онларын 
йаратдыглары чох мцряккяб шеир шякиллярини – тяънисляр, додагдяй-
мязляр, гыфылбяндляр, баьламалар вя мящяббят дастанларыны ифачы 
ашыглар тяблиь едирдиляр. Бу шеир шякилляринин мязмунунда бязян 
дини ясатири тясяввцрляря йер верился дя, яхлага, мярифят вя мя-
дяниййятя чаьырыш, бяшяри мящяббят, няъиб истяк вя арзулар, инсан-
лыг мяртябясиня чаьырыш башлыъа йер тутурду. Бцтцн бунларын 
тяблиьи ися устад вя ифачы ашыгларын ющдясиня дцшцрдц. Беляликля, 
ашыглар шярти олараг «устад» вя «ифачы» ашыглар олараг «ихтисасла-
шырдылар». Устад ашыглар даща чох саз щавалары бястялямяк, чятин 
вя мцряккяб юлчцлярдя шеирляр гошмаг, дастанлар йаратмагла 
мяшьул олур, сянятдя апарыъы мювге тутурдулар. Онлар ашыг 
сянятиня мяхсус бцтцн мязиййятляря малик олмагла йанашы, щям 
дя йаратдыглары щавалары, шеир вя дастанлары ел арасында йаймаг 
цчцн бu сянятя габилиййяти вя щявяси олан эянъляри шяйирд 
эютцрцб ашыг сянятинин сирлярини онлара юйрядирдиляр. Беляликля, 
устад сяняткарлар щям юз йарадыъылыгларыны йашатмыш, щям дя 
шяйирдляр йетишдирмишдиляр. Бунун явязиндя шяйирдляр устадларынын 
бядии ирсини ел арасында йайыб шющрятляндирмишдиляр. Устад ашыглар 
даща чох бядии йарадыъылыгла мяшьул олдугларындан халг ара-
сында «ел шаири», «саз шаири» кими дя танынмышлар. 
Устад ашыглар вя йа ел шаирляри йаратдыглары ядяби ирсдя юз 
мцяллифлик щцгугуну, йяни адларыны горуйуб сахламаг цчцн 
мцхтялиф цсуллардан истифадя етмишляр. Ашыг гошдуьу шеирин мю-
щцрбяндиндя юз адыны вя йа тяхяллцсцнц билдирир. Епик йара-
дыъылıqда вя йа дастанда ися ашыг даща чох ясас гящряман кими 
иштирак едир. Дастанын мязмунундан асылы олмайараг ясас ъя-
факеш ашиг мцяллифин юз адыны дашыйыр: «Ясли-Кярям», «Ашыг Гя-
риб», «Гурбани», «Аббас вя Эцлэяз»; щятта XIX ясрин устад 
ашыглары Шямкирли Щцсейнин «Щцсейн вя Рейщан», Ашыг Ва-
лещин «Валещ вя Зярниэар», Ашыг Ялясэярин «Ялясэяр вя Щяъяр 
ханым», Ашыг Мящяммядин «Мящяммяд вя эцръц гызы» дас-
танлары йаранмышдыр. Дюврцмцзцн ашыглары да «Шямшир вя Ся-
 
 
 72 
нубяр», «Бящмян вя Щумай», «Солтан вя Гяндаб» вя бир чох 
дастанларда бу яняняйя садиг галмышлар. Икинъи гисим дас-
танларда ися мцяллиф-ашыг ясас гящрямана кюмяк едян хейирхащ 
бир сурят кими иштирак едирляр. Шцбщясиз, «Короьлу»да Ашыг 
Ъцнунун, «Мащмуд вя Ниэар»да Гараъаоьланын, «Новруз-
Гяндаб»да, «Ибращим»дя, «Алы хан вя Пяри ханым»да Дядя 
Чобанын вя йа Будаг Дядянин (яслиндя ейни шяхсдирляр – Г.Н.) 
мцяллифлик щцгугуну инкар етмяк олмаз. Ялбяття, бу, дастанын 
илк вариантына аиддир. Сонра дастан дилдян-диля дцшдцкъя йени-
йени вариантлар ямяля эялир. 
Ашыглар йазылы ядябиййатда олдуьу кими юз адларына доьул-
дуьу дийарын вя кяндин дя адыны ялавя етмишляр: Дирили Гурбани, 
Тикмядашлы Хястя Гасым, Вархийанлы Ашыг Мящяммяд, Шямкир-
ли Щцсейн, Эюйчяли Ялясэяр вя б. Бу титуллар щятта онларын 
цнванларыны йашадыглары йеря эюря мцяййянляшдирмяйя имкан 
верир. Ашыглар беля бир цсулдан бястялядикляри щаваларда да исти-
фадя етмишляр. Ашыг йаратдыьы щаваны устадынын, мяшщур бир 
тарихи шяхсиййятин, йашадыьы дийарын, мянсуб олдуьу тайфанын вя 
юзцнцн ады иля адландырмышдыр: «Мансыры», «Йаныг Кярями», 
«Кярям эюзяллямяси», «Ъянэи Короьлу», «Щцсейни», «Шащ Хя-
таи, «Ъялили», «Щейдяри», «Дилгями», «Урфаны, «Мяммядщцсей-
ни», «Варсаьы», «Иряван чухуру», Шярили», «Овшары», «Гарачы», 
«Нахчываны», «Эюйчя щавасы», «Борчалы», «Гарабаь гайтарма-
сы», «Ширван шикястяси» вя с. Устад сяняткарларын вя ел шаирляринин 
йаратдыглары бцтцн бу ядяби ирси илк нювбядя ифачы ашыглар 
юйряниб, мяълислярдя ифа етмиш, йетирмяляриня дя юйрятмишляр. 
Ашыг сяняти мялум мцяллифляриня эюря шифащи халг ядябий-
йатындан фярглянир. Орта ясрлярин йашамыш мяшщур ашыгла-
рындан Кярям, Сары Ашыг, Гяриб, Гурбани, Туфарганлы Аббас, 
Хястя Гасым диван мцяллифляриня нисбятян халга даща йахын 
олмушлар. Ашыг сянятинин беля щюрмят вя нцфуз газанмасы ня-
тиъясиндя йарадыъылыг вя ифачылыг бахымындан цч ясас мяктяб 
йаранды: Гярб ашыг мяктяби, Шярг ашыг мяктяби, Ъянуб ашыг 
мяктяби. Ашыг сяняти гярб реэионларында (Эюйчя, Шямкир, То-
вуз, Газах, Эянъя, Иряван, Эядябяй, Нахчыван, Борчалы вя 
 
 
 73 
башга йерляр) эениш йайылыб инкишаф етмиш, щям дя озан яняня-
сини горуйуб йашатмышдыр. Зянэин мусигили саз щавалары бястя-
лямяк, щеъа вязнинин мцхтялиф шякил вя нювляриндя лирик вя епик 
мювзуда шеирляр гошмаг, зянэин мцндяриъяли мящяббят вя 
гящряманлыг дастанлары йаратмаг Гярб ашыг мяктябинин баш-
лыъа хцсусиййятини тяшкил едир. Саз щаваларында ися ашиганя эю-
зяллямялярин ифасында лирик мелодийалардан, дастан йарадыъы-
лыьында ися епик мелодийалардан истифадя олунур. 
Гярб реэионларында инкишаф едян ашыг мяктябляри бир-бирин-
дян аз фярглянир. Онларын бязиляриндя няфясли мусиги алятлярин-
дян истифадя олунса да, саз юз цстцнлцйцнц горуйуб сахлайыр, 
ашыьын (рягс) ащянэдардыр, сюзц сазы цстялямир. Шярг ашыг мяк-
тяби ися нисбятян шящяр мцщити иля (Ширван шащлыьы вя Бакы мцщити 
нязярдя тутулур) тямасда олдуьундан саза гошулан няfясли вя 
зярб алятляри ашыг щаваларына муьам вя башга халг мелодийала-
ры мотивляри эятирмиш, онун мцндяриъясини хейли дяйишдирмишдир. 
Ъянуб ашыг мяктяби ися щям ифачылыг, щям дя сяняткарлыг 
бахымындан щяр ики ашыг мяктябиндян фярглянир. Бу барядя 
елми ядябиййатда чох данышылдыьындан бу барядя сюз демирик. 
XVII – XVIII ясрлярдя ашыг сянятинин шющряти еля сцрятля 
йайылды ки, щятта Йахын Шяргин бир сыра башга халглары – ермя-
ни, эцръц, кцрд, лязэи вя б. ичярисиндян эюркямли ашыглар 
йетишди. Бу ашыглар, ясасян, азярбайъанъа шеир гошур, Азярбай-
ъан ашыг щавалары цзяриндя охуйур, тядриъян дастанлары юз дил-
ляриня чевирир, шеирляри ися орижиналда олдуьу кими сахлайырдылар. 
«Короьлу», «Ясли-Кярям», «Ашыг Гяриб», «Тащир-Зющря», 
«Шащ Исмайыл» вя б. бу йолла гоншу халглара да кечди. 
Ашыг сянятиндя йазыйа алмайа гядярки бцтцн дюврлярдя 
мусигини, шеири, епик дастан йарадыъылыьыны, мцхтялиф формалы 
халг ядябиййаты нцмунялярини йаддаша щякк едиб нясил-нясил 
йашатмаг гануна чеврилди. Бу, сянятин тялябиндян доьан га-
нун иди. Чцнки ашыг мяълис апаранда халг гаршысында саатлар-
ла, бязян бир нечя эцн далбадал чалыб охумалы иди. Буна эюря 
дя истяр-истямяз ифачы ашыг устадларын йаратдыьы йахшы ня варса 
язбярдян билмялидир. Ашыьа бязян мяълислярдя бу вя йа башга 
 
 
 74 
шеири, дастаны ифа етмяйи сифариш верирляр. Ашыг бу сифариши йериня 
йетиря билмяся, бир даща мяълис кечиря билмяз. Мцкяммял га-
билиййятя, эюзял сяся вя мащир ифачылыг мящарятиня малик олан 
синядяфтяр ифачы ашыглара да устад ашыг дейирляр. Щятта халг он-
ларı ъанлы китаб адландырыр. Бу «ъанлы китаблар» йцзлярля зянэин 
мцндяриъяли aшыг щаваларыны, чох мцряккяб шякилли ашыг шеирини, 
эениш мязмунлу дастанлары, мющтяшям «Короьлу» епосуну 
бу эцнцмцзя гядяр йашадыб эятирмишляр. 
Азярбайъан мядяниййяти вя инъясяняти тарихиндя хцсуси 
йер тутан ашыг сяняти гядим кечмишя вя зянэин яняняляря мaлик 
олса да, XVIII ясрдян сонра йазыйа алынмыш, XIX ясрдян чап 
олунмаьа башламыш, сонракы дюврлярдя ися дювлят тяряфиндян 
щимайя олунмуш, она гайьы эюстярилмишдир. Ашыг сяняти тядгиг 
едилиб юйрянилмиш, ашыгларын ядяби ирси чохъилдли топлуларда ишыг 
цзц эюрмцш, ашыг щавалары лентя кючцрцлмцш, айры-айры 
ашыгларын йарадыъылыьы китаб шяклиндя охуъулара тягдим олун-
мушдур. Ашыглар йашадыьы районун мядяниййят евляриня ъялб 
олунур, радио вя телевизийада, консерт салонларында чыхыш едир, 
юлкямизин бцтцн мядяни тядбирляриндя тямсил олунурлар. 
Ашыг сянятинин мющтяшям абидяляри – «Короьлу», «Ясли-
Кярям», «Ашыг Гяриб», «Шащ Исмайыл» дастанларынын сцжети 
ясасында мящшур опера ясярляри йарадылмышдыр. 
Ашыгларын беш гурултайы кечирилмиш (биринъи гурултай 1928-
ъи илдя, икинъи гурултай 1933-ъц илдя, цчцнъц гурултай 1961-ъи 
илдя, дюрдцнъц гурултай 1984-ъц илдя, бешинъи гурултай ися 
2009-ъу илдя), дюрдцнъц гурултайда Азярбайъан Ашыглар Бир-
лийи (ААБ) йарадылмыш, Бирлийин идаря щейяти сечилмиш, хцсуси 
мющцрц тясдиг олунмушдур. ААБ-а дахил олан ашыглара вяси-
гя вя цзяриндя Бирлийин ады йазылыш хцсуси дюш нишаны верилир.  
Юз ядяби кечмишинин ян йахшы янянялярини йашадан, халгын 
цряйиндян ахыб эялян мцасир ашыг йарадыъылыьы гайнар бир щяйат 
кечирир. О, бу эцн ядябиййат вя инъясянятин эениш аддымлары иля 
айаглашыр. Буэцнкц ашыг сяляфляриня нисбятян йени мязиййятляря 
маликдир. Онлар щяр шейдян яввял мцяййян тящсил эюрмцш, мя-
дяни инкишафа мейлли инсанлардыр. Онлар тякъя чалыб охумагла 
 
 
 75 
кифайятлянмир, ейни заманда гошдуьу шеирлярин цзяриндя дюня-
дюня ишляйиб ону ъилалайа билирляр. Бизим ашыглар йалныз той вя 
мярасимлярдя дейил, щямчинин халг театрларында, филармонийа-
ларда, бюйцк консерт салонларында дястялярля чыхыш едирляр.  
Бу ансамбллара вахтиля Ашыг Якбяр, Ашыг Имран, Ашыг Ис-
фяндийар, Ашыг Ядалят, Ашыг Камандар, Ашыг Щаъы кими та-
нынмыш саз-сюз устадлары рящбярлик етмишляр. Гоъаман устад-
лардан Щцсейн Ъаван, Бисавад Теймур, Мискин Вяли, Ашыг 
Ямращ, Ашыг Авды, Сараълы Щцсейн, Азафлы Микайыл, Ашыг 
Мцсейиб, Ашыг Мящяррям вя башгалары биликлярини йени нясил-
дян ясирэямямишляр. 
Ашыг сянятиндян сюз дцшяндя цч кялмя йада дцшцр: Ашыг, 
саз, сюз!.. 
Ашыг дейяндя мящббят аловунда аловланан Кярям йада 
дцшцр. Пярисини эюзлямякдян эюзляри йоллара дикили галан на-
кам Гурбани йада дцшцр. Севэилиси ялиндян алынмыш Туфарган-
лы Аббас йада дцшцр, мящяббятини Вятяндя гойуб, мящяббя-
тиня говушмаг цчцн гяриб еллярдя долашан Гяриб йада дцшцр. 
Теллисини итирян Дилгям йада дцшцр... 
Ашыг дейяндя телли саз йада дцшцр: Телли саз дейяндя Йа-
ныг Кярям, Зарынъы Кярям, Дилгями, Эярайлы, Эюйчя эцлц, 
Гящряманы, ъянэи Короьлу... эюзяллямяляр йада дцшцр... 
Ашыг дейяндя саз йада дцшцр: Гурбанинин бойнубцкцк 
«Бянювшя»си, Аббасын эярайлылары, Хястя Гасымын, Валещин ин-
ди дя ачылмамыш баьламалары, Алынын, Шямширли Щцсейнин, 
Ялясэярин нясищятляри, устаднамяляри йада дцшцр... 
Ашыг дейяндя гядим бир сянят мябяди йада дцшцр, саз 
йада дцшцр, сюз йада дцшцр... 
Ашыг сюзц бир титул кими XI – XII ясрлярдян бяллидир. Щямин 
ясрлярдя йашамыш Ящмяд Йясяви «Ашыглар» рядифли гошмасында 
демишди: 
Он сяккиз мин алямдя, 
Щейран болган ашыглар. 
Тапмаг мяшуг сурагын 
Сярсан болган ашыглар. 
 
 
 76 
Щяр дям башы ургулуб, 
Эюзц халга тирмулуб, 
Щу-щу тийун ъорьулуб 
Эирйан болган ашыглар. 
 
Гуйуб йануб гул болган, 
Ешгдя булбул болган. 
Кими эюрся гцл болган 
Мярдан болган ашыглар.1 
Шякил бахымындан эярайлынын биткин нцмуняси олан бу шеир 
щям дя мязмун вя бядии мцндяриъяси етибариля ашыг шеиринин 
йеткинлийини эюстярир. Демяли, щяля XII ясрдя ашыг тярзли шеирин 
биткин нцмуняляри йаранмышдыр. XIII ясрдя Ашыг Паша (1272 – 
1333) ашыг сюзцнц титул кими дашыйырды.  XV – XVI ясрлярдя дя 
Ашыг Чяляби, Ашыг Ящмяд, Ашыг Ибращим бу титулу эяздирмишляр. 
Бир истилащ кими «ашыг2» сюзцнцн мянасына эялдикдя инди-
йя гядяр дейилян фикир вя мцлащизяляри цч гисмя бюлмяк олар: 
1. Ашыг – яряб дилиндяки «ашиг» сюзцндян олуб вурулмаг, 
мящяббят баьламаг, бянд олмаг демякдир. Ц.Щаъыбяйов 
ашыг сянятиня даир мягаляляриндя бу фикри дяфялярля хатырлат-
мышдыр. Ашыг Тялят вя Щ.К.Гядри дя ясасян бу фикирдядирляр3. 
2. «Ашыг» сюзц тцркдилли халгларын ишыг сюзцндяндир. 
В.Чяляби ешг вя ашиг сюзляринин тцркъя ишыг сюзцндян ямяля 
эялдийини хатырлатмагла бярабяр, ашыьын «цряйи ешг иля йанан, 
гялби мящяббятля нурланан кимся» адландырмышдыр.4 Ф.Кюпрц-
лц дя «ашыг» сюзцнцн тцрк дилляриндя ишлянян ишыг сюзцндян 
олдуьуну сюйляйир вя беля щесаб едир ки, ишыг, нур, щагг, 
                                               
1 Ямид Абид Ящмяд Йясявинин йедди щеъалы шеирляри иля манылары (мащны) 
шякли бахымдан мцгайися едяркян щямин шеири нцмуня эюстярмишдир. Бах: 
Азярбайъаны юйрянмя йолу. 1930, № 4 – 5, с.17. 
2 «Ашыг сюзцнцн етимолоэийасы щаггында проф. М.Щ.Тящмасиб «Азярбай-
ъан халг дастанлары» (1972) китабында ятрафлы данышдыьына эюря биз бу сюз-
дян аз бящс едяъяйик. 
3 Тцрк лцьяти, III ъ., с.507. 
4 Щ.Диздароьлу. Халг шеириндя тцрляр. Анкара, 1969, с.18. 
 
 
 77 
«щагг ашыьы» орта яср тяригятляринин (гяляндяри, бящайи, бякта-
ши, щцруфи вя б.) рямзи мянасы, ягидясидир1.  
Ф.Кюпрцлц иля ейни мювгедя дайанан В.Гордлевски йазыр: 
«Гяляндяри XVI ясрдя чох эениш йайылмыш истилащ олан «ишыг» 
адландырырлар. Бурада бялкя дя тцркъя «од» демяк олан 
«ишыг» сюзц иля ярябъя «аллаща мящяббятля йанан» демяк олан 
«ашиг» сюзцнцн контаминасийасы баш вермишдир2. 
3. «Ашыг» сюзц ашыламаг сюзцндян ямяля эялмишдир. 
М.Щ.Тящмасиб ашыг сюзцнцн чохчаларлыьындан бящс етмякля 
йанашы, «ашыг» сюзцнцн ашыламаг сюзцндян ямяля эялмясиня 
даща чох диггят йетирир вя йазыр ки, «Ашиг»ин кюкц ярябъянин 
«ешг», «ашыь»ын кюкц ися, бизъя тцркъядя инди артыг тамамиля 
архаикляшмиш олан гядим «аш»дыр. Бу сюзцн юз фикрини, мяг-
сядини, истяйини башгаларына тялгин етмяк мянасында ишлядилян 
«аш-ы-ла-маг» формасы бу саат да дилимиздя ишлянмякдядир3. 
М.Щ.Тящмасибин дедикляриндя уйьунлуг вардыр. «Ашула» 
ашыг щавасынын олмасы да буну тясдиг едир. Бцтцн бунларла 
йанашы, гейд етмяк лазымдыр ки, ашиг – ашыг – ашыламаг сюзляри 
шякилъя бир-бириляриня бянзядикляри кими, дахили мязмун вя 
мащиййят етибариля дя йахындырлар. Демяли, ашыг истяр-истямяз 
ишыгдан, нурдан, эцняшдян няшят тапыр, гопузу мцгяддяс, ди-
ляйи щасил олан Дядя Горгуда сыьыныр, юзцнц онда тапыр. Бу-
нунла да Дядя Горгуд ашыьын юзцмц вя нцвяси олараг галыр.  
Саз – сазламаг сюзцнцн кюкцндян олуб садяъя низамла-
маг, кюклямяк, гурмаг мянасы дашыйыр. Бюйцк Низами дя 
мцьяннийя бу мянада мцраъият етмиш, щям дя сазын рущу 
охшайан алят олдуьундан шювгля данышмышдыр: 
Мцьянни, о, рущу охшар саз иля, 
Мяним дя рущуму охша саз иля. 
Бялкя илщам алыб сазын телиндян 
Рущума ипяк щягийя нягш еляйим мян. 
                                               
1 Ф.Кюпрцлц. Ядябиййат арашдырмалары, 8-ъи ъ., с.246. 
2 М.Щ.Тящмасиб. Азярбайъан халг дастанлары. Бакы, 1972, с.45. 
3 М.Щ.Тящмасиб. Эюстярилян ясяри, с.41. 
 
 
 78 
Демяли, XII ясрдя гопуз вя тянбурла йанашы, динян саз 
озан-ашыьын ясас ифа аляти олмушдур. Гопузу озанлар мцгяд-
дяс сайдыглары кими ашыглар да сазы мцгяддяс щесаб етмишляр. 
Бута верилян ашигляр дя юз сирли бутасыны илк дяфя телли сазын 
телляри иля ачыб сюйлямишляр. 
Шащ Исмайыл Хятаи (XVI яср) гошмаларынын бириндя дюрд 
шейля бярабяр сазын да инсана эяряк олдуьундан бящс едяряк 
дейирди: 
Бу эцн яля алмаз олдум мян сазым, 
Яршя диряк-диряк чыхар авазым. 
Дюрд шей вардыр бир гарындаша лазым, 
Бир елим, бир кялам, бир няфяс, бир саз. 
Хястя Гасым (XVI – XVIII ясрляр) саз устасына мцраъиятля: 
Уста, мяни эюзляриня фяда ет, 
Сяндян саз истярям, амма саз ола. 
Диндиряндя имран дилли даныша, 
Шейда бцлбцлляр тяк хош аваз ола. 
- дейя имран дилли, бцлбцл тяк хош авазлы саз баьламасыны хащиш 
етмишдир. XIX ясрин бюйцк саз-сюз усталары Ашыг Муса «Ня 
эцнащы телли сазын», Ашыг Ялясэяр «Мяним» шикайятнамясиндя 
Зякатсыз дювлятя щалал дейянляр, 
Онлардан щалалды бу сазым мяним. 
- дейя сазы шяр гцввялярдян горумушлар. 
Саз йазылы шеиримизин дя ядяби мювзусуна чеврилмиш, XX 
ясрин бюйцк шаирляри Щ.Ъавидин («Сындырылан саз») бядии фикри-
нин тяръцманы олмушдур. 
Истяр халг данышыг дилиндя, истярся йазылы вя шифащи ядябий-
йатда камил фикирляря, мцдрик кяламлара, ибрятамиз нясищятля-
ря ики кялмя – «аталар сюзц» демишляр. Низами Эянъяви сюзцн 
гиймятини ону чох данышмагда дейил, яксиня, аз сюзцн мяз-
мун вя мащиййятиндя ахтарырды: 
Сюзцн дя су кими лятафяти вар, 
Щяр сюзц аз демяк даща хош олар. 
Бир инъи сафлыьы олса да суда 
Артыг ичиляндя дярд верир су да. 
 
 
 79 
Шащ Исмайыл Хятаи: 
Сюз вардыр кясдирир башы, 
Сюз вардыр кясяр савашы, 
Сюз вардыр аьулу ашы, 
Бал илян едяр йаь, бир сюз. 
Сюз эениш мяна чаларларына маликдир. Сюз щям дя нязм 
ясярляриня, шеиря дя дейилмишдир. «Ашыг бир сюз оху», «Ашыг, бир 
нясищятли сюз оху», «Ашыг, Гурбанинин сюзляриндян оху», 
«Хястя Гасымын сюзляри чох дяриндир», «Ялясэярин сюзляриндян 
олмаз» вя с. Демяли, халг шеиря дя сюз демишдир. Бу эцн дя 
радиода, телевизорда, консерт салонларында щяр щансы мащны-
нын ифасы заманы «сюзляри филанкясиндир» ифадясини ешидирик. 
Йухарыда гейд етдийимиз кими, Ящмяд Йясявинин (XI – 
XII ясрляр) щеъа вязнли гошмалары, Молла Гасым Ширванинин1 
(XIII яср) гошма, эярайлы-тяънис вя мцяммалары, Нясиминин 
(XIV яср) вахтиля ашыгларын дилиндя эязян эярайлысы ашыг шеиринин 
илк нцмуняляри сайыла биляр. Орта ясрин пилляляриндя йаранан бу 
шеирляр узун илляр анъаг аьызларда йашамыш вя йалныз XVII – 
XVIII ясрлярдя ъцнэляря кючцрцлмцшдцр. Буна эюря дя онлар 
илк вариантыны горуйа билмямиш, йени сюзляр вя йени ифадялярля 
мцндяриъясини дяйишя-дяйишя мцасирляшмишдир. 
Цмумиййятля, Гасымын «Эюрдцм» эярайлысы, «Йа Сяням, 
Сяням», «Щарай» тяънисляри, «Йа ня» мцяммасы мязмун, 
ифадя вя дил бахымындан да XIII – XIV ясрлярин рущуну хатыр-
ладыр: 
Мцгабирдян эцзар етдим, 
Яъайиб мярдуман эюрдцм. 
                                               
1 Ширванлы Молла Гасымын шеирлярини илк дяфя С.Мцмтаз ъцнэлярдян топлайыб 
«Ел шаирляри» (1927/28, йени ялифба иля 1935-ъи ил) китабында чап етмишдир. 
С.Мцмтаз «Молла Гасым вя Йунис Имря» («Маариф вя мядяниййят», 1929, 
№1, с.48 – 49) адлы мягалясиндя Молла Гасымын Йунис Имрянин мцвсири ол-
дуьуну щям щяр ики шаирин ады чякилян «Эцлцр» рядифли шеири иля, щям дя 
мювзу вя сяняткарлыг бахымындан йахын олдугларыны исбат етмяйя чалышмыш-
дыр. Бу барядя М.Мцрсяловла бирликдя «Ядябиййат вя инъясянят» (1979, 25 
май) гязетиндя «Бир мцбащися щаггында» адлы мягаля иля чыхыш етмишик. 
 
 
 80 
Гарангу торпаг алтында 
Йатыр ъисмиля ъан эюрдцм. 
XVI ясрдя йашамыш устад Гурбанийя гядяр няинки тяънис, 
щятта бязи ашыг шеири нцмуняляри эялиб бизя чатмышдыр. Молла 
Гасымын тяънисляри ися бу шяклин камил нцмуняляри сайыла биляр. 
«Щарай» рядифли тяънисдя охуйуруг: 
Ящядц-лямйязял защидц-йекта, 
Салма мяни эюздян айаьа щарай. 
Мцн тяща говрулдум тяняли сюздян, 
Пярваня тяк йандым а йаьа щарай. 
 
Севдиэим ал эеймиш яля йапышыр,  
Бу сыныг кюнлцмцз яля йапышыр, 
Биздя бир нишан вар яля йапышыр, 
Мцхянняс йапышыр айаьа, щарай. 
 
Габулдан эялдцн сян Дямяшг елиня, 
Бцлбцл ярзи-щалы демиш эцлцня, 
Шикястя Гасымын демиш эцлцня, 
Сян юзцн йетиш эял айаьа щарай.1 
Сонракы ясрлярдя ашыг шеиринин бязи шякилляри йазылы ядябий-
йата дахил олмуш вя йашамаг щцгугу газанмышдыр. Проф. 
М.Сейидовун ермяни ялйазмаларындан ялдя етдийи И.Нясими-
нин эярайлысы ашыг шеиринин XIV ясрдя щям мязмун вя мцндя-
риъя, щям дя шякилъя камилляшдийини эюстярир. 
Доьдуьуйа инанмаэил, 
Чцнки доьан юлясидир. 
Шол йери-эюйц йарадан 
Щаманэил ол галасидцр. 
 
Кимсянин малын йемяэил, 
Бу бана галыр демяэил. 
Ол сийасят мейданында 
Щаглы щаггын аласыдыр. 
                                               
1 С.Мцмтаз. Ел шаирляри. Бакы, 1935. 
 
 
 81 
Щаг тярязисин гуралар, 
Йазьумузу соралар, 
Йазьумуз сорулаъаг 
Йаса диван олалидир. 
 
Ей Нясими, гайырмаэил, 
Чцн доьдун юлмяк ичцн. 
Чцн торпахдан доьди тянун 
Йеня торпах оласидир.1 
Бцтцн бунлар эюстярир ки, орта ясрин яввялляриндя халг шеи-
ринин вя ашыг гошмаларынын йцксяк бядии нцмуняляри йараныб 
йайылса да, ислам етигадынын эцълц тяблиьаты, щямчинин яряб вя 
фарс дилляринин щеэемонлуьу, бу диллярдя диван ядябиййатынын 
эениш инкишафы милли дилдя йаранан ядябиййаты вя инъясяняти сы-
хышдырмыш, йазыйа алыныб горунмасына мане олмушдур. 
Тябии олараг, яряб вя фарс дилляриндя йаранан мядяниййятя 
эениш имкан йарадан ислам тяфяккцрц милли диллярин инкишафыны 
лянэидир, щятта ону нцфуздан салмаьа чалышырды. О заман 
«Гярибнамя»нин мцяллифи Ашыг Паша (1272 – 1333) мящз бу 
мцнасибятля демишди: 
Тцрк дилиня кимсяляр бахмаз иди, 
Тцркляря щярэиз кюнцл ахмаз иди, 
Тцрк дяхи билмяз иди бу дилляри 
Инъя йолу, ол улу мянзилляри.2 
Буна эюря дя тяк-тяк сюнян улдузлар кими арабир милли 
дилдя халг тяфяккцрцндя шеирляр йараныр, лакин вахтында йазыйа 
алыныб мцщафизя едилмядийиндян щафизялярдян силинмякдя иди. 
Йалныз XVI ясрдя ашыг сяняти цчцн мцнбит шяраит йаранды. 
Тядриъян озанын йерини тутан ашыг инди еля бир бядии либас эе-
йинмяли иди ки, мцщафизякар рущаниляр гаршысында щям юз нц-
                                               
1 М.Сейидов. Азярбайъан-ермяни ядяби ялагяляри. Бакы, Елм, 1976, с.108 – 
109. 
2 Н.М.Гоъатцрк. Тцрк ядябиййаты тарихи. Анкара, 1970, с.176. 
 
 
 82 
фузуну горуйуб сахлайа билсин, щям дя гядим озан сянятин-
дян йцксякдя дайансын. 
Сяфяви дювлятинин баниси Шащ Исмайыл Хятаинин Азярбай-
ъан дилини щаким дил сявиййясиня йцксялтмяси азярбайъандилли 
ядябиййата, ашыг сянятиня бюйцк гайьы эюстярмяси милли мядя-
ниййятин вцсяти цчцн ясас амил олду. Бу дилдя Хятаи юзц, Щя-
биби, Фцзули кими бюйцк сяняткарлар надир сянят инъиляри йарат-
дылар. Шащ Исмайыл Хятаи щеъа вязнинин мцхтялиф шякилляриндя 
ашыг шеири цслубунда гошмалар, эярайлылар, варсаьылар вя байа-
тылар йазмышдыр. Хятаинин йахын достларындан олан Мящяммяд 
бяй Шямси дя юз дцнйяви рущлу гошмалары иля сарайда бюйцк 
щюрмят газанмышдыр: 
Чярхи-фяляк урулубан дюнярся, 
Бяли, демишям, дюнмяням йарымдан. 
Мян етмяйя Иса эюйдян йенярся 
Бяли, демишям, дюнмязям йарымдан.1 
«Сяфявилярин дини эюрцшлярини йаймаг, Сяфяви щакимиййяти-
ни мющкямляндирмяк цчцн щяр васитядян истифадя етмяйя чалы-
шан Шащ Исмайыл Хятаи халг мцьянниляринин нцфуз вя гцдря-
тиндян дя истифадя етмишдир. Шащ Исмайлын ушаглыг илляри халг 
ичярисиндя кечмишдир. Онун шаирлик истедадынын инкишафында 
ашıг шеиринин бюйцк тясири вардыр. О, ашыг йарадыъылыьына бюйцк 
диггят верир, юзц дя ашыг шеири цслубунда шеирляр йазырды. Бу 
ясрдя ашыг шеири йени истигамятдя инкишаф едир. Ашыг йарадыъылы-
ьында гызылбаш эюрцшляринин тясири эцндян-эцня гцввятлянир-
ди»2. 
Бу дюврдя Щз. Ялинин мядщиня щяср олунан гошмалар эе-
ниш йайылыр, щятта дастанларда эениш истифадя олунурду вя бун-
дан сонра дастан Щз. Ялинин ашыьа йухуда бута вермяси иля 
башланырды. Ашыглар Шащ Исмайылын Чалдыран дюйцшц иля ялагя-
дар дастан да йаратдылар. Мязмунундан эюрцндцйц кими, 
                                               
1 Шащ Исмайыл Хятаи. 1-ъи ъилд. Бакы, 1975, с.18. Я.Мяммядовун 
мцгяддимяси. 
2 Щ.Араслы. Ашыг йарадыъылыьы. Бакы, 1960, с.33. 
 
 
 83 
дастан тарихи щягигятляри якс етдирмишдир. Акад. Щ.Араслынын 
илк дяфя дювлят архивиндян ялдя етдийи вя шярти олараг «Шащ Ис-
майыл» адландырдыьы бу дастанда Шащ Исмайылын арвады Таълы 
ханымын Чалдыран дюйцшцндя ясир дцшмяси, сяркярдя Ябди бя-
йин дюйцшдя юлцмц, бцтцн бу кядярли щадисялярин шащы дярин-
дян кядярляндирмяси тясвир олунмушдур. Буна бахмайараг 
ашыглар дастанын мязмунуна никбин бир рущ ашыламышлар. 
XVI ясрдя эениш шющрят газанан ашыг сяняти инъясянятин 
башга сащяляри иля рягабятя эирмиш, щятта бир чох ашыг щаваларын-
дан вя ашыг шеири шякилляриндян ханяндяляр дя истифадя етмишляр. 
Дюврцмцзцн мяшщур устад ашыьы Азафлы Микайыл устадларындан 
юйрянмишди ки, щяля Хятаи заманында ашыг щаваларынын сайы 
300-я чатмышдыр. Шаэирдляр бу гядяр щаваны йадда сахлайа бил-
мядикляриндян устадларын мяслящяти иля 300 щавадан йцзцнц, 
галан 200 щаванын ися щяр йцзцндян бирини сахлайыб 198-ни ат-
мышлар. Беляликля, 300 ашыг щавасындан 102 щава сахланылмышдыр. 
Щятта ашыглар бу мцнасибятля бир мащны да гошмушлар: 
Ян долду, бянд олду, 
Дяйирмана дян долду, 
Йцз ики эцлмых 
Бир эцлмыха бянд олду. 
Кюкц халг рущуна, халг мяишятиня, халг адят-янянясиня 
баьланан ашыг сяняти ейни заманда халгын мяняви тякамц-
лцндя башлыъа амиля чеврилир, елин той-дцйцнляри, байрам мяра-
симляри ашыьıн сазында, сюзцндя рювняг тапырды. 
XVI ясрдя Гурбанинин тимсалында ашыг сянятинин бцнювряси 
гурулур. Онун щямясри Мискин Абдал вя Ванлы Эюйчяк мащир 
устадлардан сайылмышдыр. Имани онун щаггында демишдир: 
Йахшы танымышам Мискин Абдалы, 
Ъям имиш башында щушу, камалы... 
Ейни ясрдя Тцркийядя Пир Султан Абдал, Гул Щцммят, 
Гул Мащмуд вя башга саз шаирляри йашамыш, гызылбаш тяригятини 
йаймышлар. Бяллидир ки, яряб вя фарс дилляриндян хябяри олмайан 
эениш халг кцтлясинин беля бир сянятя бюйцк ещтийаъы варды. 
Даьлыг обаларда, ясасян, малдарлыгла, аран йерляриндя ися баь 
 
 
 84 
вя бостанла бинаэцзарлыг едян, охуйуб-йазмагдан узаг 
олан ящалинин ашыьа вя онун сянятиня мяфтун олмасы тябии иди. 
Ашыг ели, обаны дийар-диyар эязир, шянликлярдя охудуьу нясищя-
тамиз сюзляр, севэи мащнылары, наьыл вя дастанлар динляйиъиляри 
щейрятдя гойурду. Бцтцн бунларла йанашы, кцтля гаршысында 
чохлу щавалар чалыб бядащятян шеир сюйлямяк, сяляфляринин вя 
устадларынын сайсыз-щесабсыз шеирлярини йаддашында сахламаг, 
суйу тцкянмяйян булаг кими эеъя-эцндцз чалыб охумаг ашы-
ьын нцфузуну даща да артырырды. Халг ися доьрудан да беля бир 
сянятя сонсуз мящяббят бясляйир вя она мцгяддяс нязярля 
бахырды. Ашыгларын юзляри дя бу сянятин мцгяддяслийиндян да-
нышыр вя кцтляни инандырырдылар ки, ясил ашыг щагг верэиси алан-
дыр. Онун мящяббяти дя бута йолу иля верилир. Йяни Щз. Яли вя 
йа Хызыр дярвиш либасында онун йухусуна эирир, бутасыны эюс-
тярир вя дейир: «Оьлум, ону сяня, сяни дя она йаздым, чох 
чятинликляр чякяъяксян, ахырда бутана йетишяъяксян». 
Бута алмыш ашыг йухудан айылдыгдан сонра тамам башга 
бир шяхс олур. Бутадан яввял о, зяиф, баъарыгсыз иди. Бута онун 
гялбиня еля бир ишыг сачыр ки, ъисмян вя рущян дяйишир, оьлан ашиг 
олмагла бярабяр щям дя ашыг олур, эюзял саз чалыр, авазла 
охуйур, синядян бядащятян шеир сюйляйян бир шаир олур. О, 
бутанын ишыьында црякляри охуйа билир, эизли мятлябляр она яйан 
олур. Тарихи щадисялярдян, щюкмдарлардан, пейьямбярлярдян, 
дини тяригятлярдян хябяр верир. Оьлан гцввятли пящляван олур, 
бцтцн манеяляря, гара гцввяляря галиб эялир. Бунунла беля, 
гящряманын истедад вя гцдряти фантастик имканлардан даща 
чох романтик вя реал имканлара ясасланыр. Гящряманын сонра-
кы мцбаризяси вя щяйаты тябии шякилдя давам едир: О, эюзял бир 
ашыг, ел сяняткары, истедадлы шаир кими шющрят газаныр. «Гур-
бани», «Аббас вя Эцлэяз», «Тащир вя Зющря», «Ашыг Гяриб», 
«Ясли-Кярям», «Дилсуз вя Хязянэцл» вя с. дастан йарадан дас-
танчы-ашыглар бу вя буна бянзяр цсуллардан истифадя етмишляр. 
Бу ъцр ядяби цсуллар ашыг сянятиндя епик ясярлярин – наьыл 
вя дастанларын йаранмасына сябяб олмушдур. Щялялик савад-
сыз олан кцтлянин бядии зювгцнц охшамаг, инсанлара инсан та-
 
 
 85 
лейиндян эениш сющбят ачмаг цчцн наьыл вя дастан даща мц-
насиб жанр иди. Беля ки, бир нечя эцн давам едян той вя шянлик-
лярдя ифачы ашыглар устадлар щаггында йаранан рявайятляри да-
нышыр, онун гошмаларыны, дейишмялярини мцнасиб щаваларда ифа 
едир, мяълиси яля алырдылар. Бу цсул дастан жанрынын формалаш-
масына вя эениш йайылмасына шяраит йарадырды. Демяли, ашыг 
йарадыъылыьынын ян эениш йайылмыш голlарындан бири дастан жанры 
иди ки, бурада да шеирля няср нювбяляширди. Динляйиъиляри йорма-
маг цчцн ашыг илк башланьыъда устад ашыглары хатырлайыр, онла-
рын устаднамяляриндян цч гатар сюз охуйур. Бурада бир тяряф-
дян кечмиш устадлары хатырламаг, онларын нясищятлярини динля-
мяк, йада салмаг вя тякрарламагла щафизялярдя горумаг, ди-
эяр тяряфдян бу устаднамялярдян юйцд-нясищят, тялим-тярбийя 
алмаг мягсяди эцдцлцрдц. Бцтцн бунлар, шцбщясиз, ашыг сяня-
тинин халг ичярисиндя эениш йайылмасына сябяб олур, щятта шящяр 
мцщитиндя она щюрмят вя нцфуз газандырырды. 
Шящяр мцщитиня йахынлашан ашыг сяняти истяр-истямяз инъя-
сянятин мцхтялиф нювляри иля гаршылашыр, бир-бириндян бящрялянир, 
халлар, шякилляр яхз едир, щятта бязян рягабятя эирир: ашыг шеири 
йазылы шеиря тясир эюстярдийи кими, йазылы шеир дя ашыг шеириндя 
юзцня йер тапыр, бир-биринин шякиллярини юз сянятинин рущуна 
щопдурур вя эет-эедя мянимсяйир, беляликля дя юз мязмун вя 
мцндяриъясини зянэинляшдирир. 
XVII-XVIII ясрлярдя ашыг йарадыъылыьы еля бир вцсят алды ки, 
щятта ъямиййятин юзцндя олдуьу кими, ашыглар арасында да 
«тябягяляшмя» ямяля эялди. Онлара «шящяр ашыьы» вя «тярякямя 
ашыьы» кими адлар верилди. Шящяр ашыглары шящяр инъясянятини, ди-
ван ядябиййатыны вя цмумиййятля, шящяр мядяниййятини истяр-
истяməз юйрянир, мянимсяйир, онун поетик гайнагларындан 
гидаланырдылар. Бу гидаланма вя файдаланма ядябиййат вя 
инъясянятин цч сащясиндя – шеирдя, мусигидя вя дастан ифачы-
лыьында нисбятян айдын щисс олунурду. Шящяр ашыглары тцркц, 
варсаьы, тоьалаг, сямайи, гяляндяри вя башга шеир шякилляриндян 
даща чох йазылы поезийанын мцхяммяс, мцсяддяс, мцстязад, 
тяхмис вя башга шеир шякиллярини ашыг поезийасына эятирирдиляр. 
 
 
 86 
Ейни заманда ашыг шеири шякли иля йазылы шеир шяклини бир-бириня 
говушдурмагла йени шякилляр алырдылар: гошма-мцстязад, ъыьа-
лы мцхяммяс, мцстязад-тяънис вя с. 
Ейни мязиййят мусиги вя дастан ашыгларында да юзцнц эюс-
тярирди: ашыг мяълисдя истяр-истямяз гядим мейдан тамашаларын-
да олдуьу кими чалдыьы щавайа мцнасиб щярякят едир, беляликля 
дя сящнядя саз вя сюз бир-бирини тамамлайырды. Бу гаршылыглы тя-
сир мязмун вя мцндяриъядя дя щисс олунурду. Шящяр ашыгла-
рынын саз сянятиндя феодал мцщитинин, задяэан зцмряляринин, 
таъирлярин, сяняткарларын, щямчинин рущанилярин щяйат тярзи вя 
иътимаи мювгейи ясас мювзу олурду. Чох заман шащзадяляр, 
бяйзадяляр, ханяндяляр вя дювлятли таъирляр алиъянаб, щуманист, 
хошсима, йохсула вя дарда галанлара кюмяк едян, инсанпярвяр 
кими тясвир вя тягдим олунурдулар. Бурада ясас мягсяд йухары 
зцмрялярдя ашаьы зцмряляря инсан мцнасибяти йаратмаг иди: 
«Ясли-Кярям», «Алыхан вя Пяриханым», «Сялим шащ» дастанлары, 
бязи яфсаняви дин хадимлярини хатырлайан вцъуднамяляр, таъир-
лярин сяхавятиндян данышан наьыл вя дастанлар беля бир мярамын 
нятиъясиндя йаранырды. Тярякямя ел ашыьы даща чох тясяррцфат вя 
хцсусян малдарлыгла эцзяран кечирян обаларын мяишятиня сыьы-
ныр, онларла бирликдя йайы йайлагларда, гышы аранда кечирир, тяря-
кямянин юзляриня мяхсус тямиз дуйьуларыны, севэи щисслярини, 
араныны, йайлаьыны телли сазда вясф едирдиляр. Лакин ел ашыгларынын 
мювзусу бунларла мящдудлашмырды. Айдындыр ки, кянд мцщити-
нин юз дярди, юз гайьылары, юз романтик дцнйасы вардыр. Бу 
романтик дцнйада баш верян чарпышмалар чох щалларда кянд 
иэидляринин аьасына «аь олуб» даьлара сыьынмасы иля нятиъялянир-
ди. Бу щадисяляри эюрян ашыглар иэидлярин шяниня няьмяляр гошур, 
ящвалата уйьун щекайяляр вя наьыллар йарадырдылар. XVII ясрдя 
«Короьлу» епосу йаранана гядяр, щеч шцбщясиз, бу мязмунда 
йцзлярля кичикщяъмли наьыллар вя щекайяляр йаранмыш вя бунлар 
«Короьу» епосу цчцн зямин олмушдур. Щ.Араслы йазыр ки, 
истила илляриндя вя истилачылара гаршы мцбаризя эцнляриндя Азяр-
байъан шифащи халг ядябиййаты даща мцбариз вя дюйцшкян ол-
мушду. Истила илляриндя Азярбайъан шящярляри талан едилир, кишиляр 
 
 
 87 
кцтляви шякилдя юлдцрцлцр, гызлар ися ясир апарылыб хариъи базар-
ларда saтылырды. Г.Мяммядлинин гядим ялйазмалардан ялдя 
етдийи бир гошмада азярбайъанлы ясир гызларын фярйадыны ешидирик. 
Дурналара хитабян дейилмиш бу фярйадда фярди кядярдян даща 
чох вятян щясряти дуйулур: 
Эюйдян ютян бюлцк-бюлцк дурналар, 
Биздян салам олсун яъям елиня! 
Йашыл эеймиш, сары телли дурналар, 
Биздян салам олсун Яъям елиня! 
 
Бизи айырдылар ата-анадан, 
Йаряббим, сян гуртар бу гямханадан! 
Истанбул шящяриндян – Гястантинадан, 
Биздян салам олсун Яъям елиня! 
 
Будур эялди ясирлярин карваны, 
Чаьырарам йа мювлана, йа гяни! 
Гара эейди Яъям пири-ъаваны, 
Биздян салам олсун Яъям елиня! 
 
Беш гыз идик бир арада, бир йердя, 
Йа илащи, дярман ейля бу дярдя! 
Ъаным дурна, щяр вятяндян ютяндя 
Биздян салам олсун Яъям елиня! 
 
Бизи кечирдиляр шащи-ъисирдян, 
Рум юлкяси вари долду ясирдян. 
Ол Шамц-Щялябдян, шящри Мисирдян 
Биздян салам олсун Яъям елиня! 
Беля шеирляр, щеч шцбщясиз, ашыг йарадыъылыьынын мящсулудур 
вя Щ.Араслынын дедийи кими, итмиш бир дастанын гялпясидир. 
Мящз бу ъцр реал щяйат щягигятляри ашыг сянятинин ясас 
мювзусуна чеврилир, сянятин иътимаи мювгейини мцяййянляшди-
рирди. XVII-XVIII ясрлярдя ашыг йарадыъылыьы, хцсусиля дастан вя 
лирик поезийа эениш вцсят алды. Щятта Йахын Шяргдя вя еляъя дя 
Гафгазда инъясянятин бир чох сащялярини вя йазылы поезийаны 
 
 
 88 
цстяляди. Бу йцксялиш тякъя Азярбайъан мядяниййяти дахилиндя 
дейил, щямчинин ермяни, эцръц, Даьыстан вя диэяр халгларын да 
бядии йарадыъылыьында юзцнц эюстярди. Ермяни варсаг вя гу-
санлары да бизим варсаг вя озанлар кими титулларыны дяйишиб 
ашыг титулуну гябул едирдиляр. Щятта юз ад вя фамилйаларындан 
ялавя ашыг титулуна Азярбайъан адлары да ялавя едирдиляр (Ашыг 
Ямироьлу, Ашыг Дямириноьлу, Баьыроьлу, Ашыг Бядр Аллащвер-
ди, Ашыг Кешишоьлу вя б.). Бу яняня XIX вя XX ясрлярдя даща 
кцтляви щал алмыш вя дюврцмцзя гядяр давам етмишдир. 
Беляликля, ашыг шеири йазылы ядябиййатын шеир шякиллярини о 
дяряъя цстяляди ки, XVII ясрдя Азярбайъан поезийасы милли зя-
миня (халг поезийасына – Г.Н.) мющкям баьланды. Вагиф, Ви-
дади кими сяняткарлар мящз бу зяминдя йетишдиляр. 
 
 
 89 
QƏDİM VƏ ORTA YÜZİLLƏR AŞIQLARI 
 
ДЯДЯ КЯРЯМ 
 
Дядя Кярям – Мяънун вя Фярщадла ейни сявиййядя дайа-
нан Шяргин мяшщур мящяббят ъяфакешидир. О, даща чох «Ясли-
Кярям» дастанынын гящряманы кими шющрят газанмышдыр. Лакин 
тядгигатлар эюстярир ки, яксяр дастанларымызын гящряманнлары 
кими Кярям дя устад ашыглар тяряфиндян уйдурулмуш бядии сурят 
дейил. О, тящсил эюрмцш мцтяфяккир шаирля ейни ъябщядя дайанан, 
надир истедадлы саз вя сюз сяррафы олмушдур. Кярями реал шях-
сиййят кими тясдиг едян фолклоршцнаслар ону даща чох XVI ясрля 
баьлайырлар. Лакин дастанын юзцндяки бязи щадисяляр, мцшащидя 
вя дялилляр Кярями даща чох XIV ясря апарыр. Кярямин гядим 
озан-ашыг мяктябиня дахил олдуьуну вя хейли гядимлярдя йаша-
дыьыны сюйлямяйя имкан верян дялиллярдян бири дя онун башга 
дастан гящряманларындан фяргли олараг даща чох мификляшди-
рилмясидир. Дядя Горгуддан сонра халг ядябиййатында дядя 
титулуну дашыйан (Дядя Йедийар, Дядя Гасым вя б.), щадисяляри 
габагъадан хябяр вермяйи баъаран, ади адамларын дярк едя 
билмядийи мянбялярдян аэащ олан сяняткарлардан вя дастан 
гящряманларындан ян гцдрятлиси дя мящз Дядя Кярямдир. 
XIII-XIV ясрликлярдя халг дилиня олан юэей мцнасибят Дя-
дя Кярям кими мяшщур озанларын ядяби ирсинин йазыйа кючц-
рцлцб йайылмасына имкан вермямишдир. Лакин Кярямин шеир-
ляри диллярдя долашмыш, йаддашларда мцщафизя олунмуш, даща 
да ъилаланмыш, онларын мцхтялиф вариантлары йаранмышдыр. 
Кярямин ады иля баьлы шеирляри цч гисмя бюлмяк олар: 
1. «Ясли-Кярям» дастанында истифадя олунмуш шеирляр; 
2. Кярям тяряфиндян сюйлянмиш, лакин дастана дахил едил-
мямиш шеирляр; 
3. Кярямин хяляфляри – озанлар вя ашыглар тяряфиндян йара-
дылыб Кярямин ады иля баьланмыш шеирляр. 
Дастана дахил едилмямиш мцстягил шеирляр Орта Асийада, 
Тцркийядя вя Гафгазын мцхтялиф халглары арасында о гядяр эе-
 
 
 90 
ниш йайылмышдыр ки, онлары Кярям щаггында сюйлянмиш башга 
озанларын шеирляриндян айырмаг чятиндир. Бу мцнасибятля 
М.Щ.Тящмасиб йазыр: «Кярям Дядя ашыг тярзиндя йазан гцд-
рятли бир ашыг-шаир олмушдур. Онун дастандан башга йцзляръя 
мцстягил гошмасы, эярайлысы вардыр. Кярям Дядянин йалныз 
дастан гящряманы дейил, тарихи бир шяхсиййят, бир ядяби сима 
олдуьуну эюстярян шеирляр, бяндляр, мисралар да аз дейилдир. 
Башына дюндцйцм ай Дядя Кярям, 
Эюзлярим тор эюрцр, цряйим вярям, 
Дярйалар мцряккяб, мешяляр гялям, 
Моллалар йаздыгъа дярдим вар мяним».1 
Дядя Кярямин шеирляриндяки дярин мязмун, йцксяк бядии 
дил вя поетик ифадя васитяляри эюстярир ки, онун йарадыъылыьы зян-
эин ядяби мцщитдя формалашмышдыр. Онун кешиш Яслини илк дяфя 
гачыраркян бош галмыш йурда бахыб дедийи байатыдакы мяъаза 
диггят йетиряк: 
Елями дярдя сярям, 
Баьланыб дярдя Кярям. 
Гошарам гям котанын 
Сцрярям, дярд якярям. 
Кярямин «Аьлар» рядифли гошмасында сюзлярин дцзцмц, 
фикрин ардыъыллыьы, тякрирлярин щямащянэи, мязмун бцтювлцйц 
вя шеирин камиллийи онун доьрудан да Дядя Горгудун вариси 
олдуьуну тясдигляйир: 
Фяляк мяни баьа баьбан ейляди, 
Баьлар аьлар, баьбан аьлар, эцл аьлар. 
Хязан ясди, баь позулду, эцл солду, 
Сцсян аьлар, сцнбцл аьлар, сел аьлар. 
 
...Йашылбашлар учуб гонар эюлляря, 
Мяънун кими дцшдцм чюлдян-чюлляря, 
Кярям дейяр, дцшдцм гцрбят елляря, 
Эялян аьлар, эедян аьлар, йол аьлар.1 
                                               
1 М.Щ.Тящмасиб. Эюстярилян ясяри, с.104. 
 
 
 91 
Кярямин шеирляриндя Мяънунун Фярщад, Вярга, Гямбяр, 
Лоьман, Мянсур вя башга мящяббят ъяфакешляринин адларыны 
чякиб юз талейини онларын талейи иля баьлайыр. «Бир камил устад-
дан дярсими алдым» дейян гцдрятли сюз устады Азярбайъан ди-
линин зянэинлийиндян истифадя едиб тяънисин надир вя камил 
нцмунясини йаратмышдыр: 
Юлдцм, юлдцм, Яслим, сянин ялиндян, 
Йанды синям, бир дя эюстяр йара цз. 
Щямишя цстцндя титряди ъаным, 
Ъясяд дярдли, кюнцл дярдли, йара цз. 
 
...Дярдли Кярям дейяр, гурбан йар цчцн, 
Кяс ъийярим, доьра баьрым, йар ичин, 
Йар одур ки, йар йолунда йар цчцн 
Дярд-гям чякя, йаш ахыда, йара цз.2 
Беля мусигили шеир дилиня малик олан Кярям щям дя гопуз-
саз щаваларынын надир нювлярини бястялямишдир: Кярями, Йаныг 
Кярям, Зарынъы Кярями, Кярям эюзяллямяси, Саллама Кярями 
вя с. Сонралар Кярям шеирляриня ялавяляр едилдийи кими Кярям 
щаваларына да йени-йени щавалар ялавя олунмуш (Шикястя Кяря-
ми, Ширван Кярями) вя муьам щавалары иля гарышдырылмышдыр. 
Кярямин шеирляри, йаратдыьы щавалар вя дастанлар вахтында 
йазыйа алынмадыьындан ъидди тящрифляря уьрамыш, юзцнцн ады 
ися шеирляринин сон бяндляриндя йашамыш, бир дя «Ясли-Кярям» 
дастанынын гящряманы кими ябядиляшмишдир. Дядя Кярямин ады 
иля баьлы олан «Ясли-Кярям» дастаны Азярбайъан дастанлары 
сырасында хцсуси йер тутур. 
Дастанын ялдя олан ики вариантында (Эянъя вя Исфащан) 
хан оьлу Кярям мцсялман, севдийи Ясли ися кешиш гызы – ер-
мянидир. Севэилиляр арасында дин еля бир Чин сядди чякир ки, бу 
сядди ашмаг мящв олмаг демякдир. Буна бахмайараг бу 
ики эянъин мящяббяти о гядяр саф, тямиз вя цлви щисслярдян 
                                                                                                     
1 Ашыглар. 1-ъи щисся. Топлайаны Щ.Ялизадя. Б., Азярняшр, 1937, с.96. 
2 Азярбайъан ашыглары. 5 ъилддя, ъ. 2, с.88. 
 
 
 92 
йоьрулуб ки, онлар айры-айры динляря мянсуб олсалар да мя-
щяббяти ондан уъа тутурлар. 
Кярямин ясил ады олан Мащмудун мянасы Ай иля баьлыдыр. 
Ясли ися йер, торпаг, кюк, мящвяр (эцман ки, Асийа гитясинин 
ады иля баьлыдыр) мянасындадыр. Дастана астрал эюрцшлярля йа-
нашсаг, онда Ясли (Йер) иля Кярямин (Мащмуд – Ай) мящяб-
бяти Айла Йерин мяъази ешги кими тясяввцр олунмалыдыр. Ма-
раглыдыр ки, Мащмудун анасы Гямярбанунун ады да Айла 
баьлыдыр. Щятта атасы Зийад ханын ады да ишыгла – Эцняшля яла-
гялидир. Яслинин атасы Гара Мялик ися зцлмят мянасындадыр. 
Беля эюрцнцр ки, ишыгла зцлмят якс гцтблярдя дайаныб барыша 
билмядикляри кими Ясли иля Кярямин ешги дя бир мяърайа сыьышыб 
говуша билмир. Диггят едился, беля астрал-мифик тясяввцрляр 
«Ясли-Кярям» дастаныны даща гядимляря апарыр. Дастанын ас-
трал эюрцшлярля баьлылыьы, щям дя бир сыра гядим сцжетлярля ох-
шарлыьы ону аз гала Ислама кечид дюврцня дя йахынлашдырыр. Бу 
ъцр йахынлыг «Дядя Горгуд» бойлары иля «Ясли-Кярям» дас-
таны арасында да вардыр. Мясялян, «Бамсы Бейряк» бойунда 
бу йахынлыьын излярини эюрцрцк. Щяр ики дастанда аталар ювлад-
сыздырлар. Ушаглар нязир-нийазла анадан олур вя эюбяккясмя 
адландырылырдылар. Щяр ики ясярдя эянъляр адахлы олдугларына 
бахмайараг, ов заманы гызын еви йанында эюрцшцр вя севишир-
ляр (щятта демяк олар ки, бу эюрцшлярин тяфяррцаты да ейнидир). 
Юзцнцн ким олдуьуну нишан вермяк, сонра да цзцйц гызын 
бармаьына кечирмяк вя с. щяр ики дастанда тякрар олунур. 
Йери эялмишкян хатырладаг ки, Кярям шикайятляринин бириндя 
щятта «Аьговаггыз – Бейряк бяйинин дянэи» дейя Бейряйин 
адыны да хатырлайыр. 
«Газан ханын евинин йаьмаланмасы» бойунда Газан 
хан «гурд цзц мцбаряк олар» дейиб, ясир апарылмыш аилясини 
гурддан сорушур. Кярям дя Яслини ахтараркян «Гурдлар, Ясли-
ни эюрдцзмц?» дейя хябяр алыр. Газан хан аилясини «Су щагг 
дидарын эюрмцшдцр, мян бу суйла хябярляшим» - дейя она мц-
раъият едир. Кярям дя суйа мцраъият едяркян ейни ифадяни 
ишлядир. 
 
 
 93 
Аби-щяйат кими даим ахарсан, 
Щаггын ъамалына щяр дям бахарсан.1 
«Китаби-Дядя Горгуд» бойларында эюй матям рянэи ще-
саб едилир. Йахын адамлары юлян йаслыларын «эюй баьлайыб гара 
сарынмаг» адятиндян Кярям дя ейни мянада бящс едир: 
Фялякляр эюй эеймиш, мялякляр гара, 
Индян беля ящалыма вай дейим.2 
Гантуралы Ич вя Даш оьуз елляриндян юзцнялайиг гыз тапа 
билмир, Трабзона эедиб тярса гызы Селъан хатунlа евлянир. Кя-
рям дя Эянъядя мцсялманлыьы гябул етмямиш Гара Мялийин, 
йахuд Гара Кешишин гызы Ясли ханымы севир... 
«Ясли-Кярям» дастанынын илк бцтюв вариантларында ишлянян 
онларъа ифадя – нясня, сай, йей, уьур, цшянмяк, йазы, гарпмаг, 
душ, цн, чаш, эюз, гырчын, инилти вя с. сюзляр «Дядя Горгуд» бой-
ларында да ейни мязмуну дашыйыр. «Дядя Горгуд» бойлары иля 
«Ясли-Кярям» дастанынын илк варианты дил вя ифадя бахымындан 
ардыъыл мцгайися едилярся, щяр ики абидя арасында мцяййян па-
ралелляр эюрмяк олар. Йалныз ону хатырладаг ки, Дядя Горгудун 
щяр бир шеиринин яввялиндя ишлятдийи «щей!» нидасына Кярямин 
шеирляриндя дя раст эялинир. Мясялян, «Китаби-Дядя Горгуд»да: 
Щей гырх ешим, гырх йолдашым, 
Гурбан олсун сизя мяним башым. 
«Ясли-Кярям» дастанында: 
Ярзрумун эядийиня варанда, 
Онда дедим, гадир мювлям, аман щей. 
Щяр тяряфдян ъошьун боран, бад ясяр, 
Тутмуш щяр йанымы чискин, думан щей.3 
«Дядя Горгуд» бойларында Оьуз гябиляляринин ясас мяс-
кянляриндян бири Эянъядир. Ясас гящряманлардан бири олан Бякил 
оьлу Имран мящз Эянъя тяряфлярдя Эцръцстан сярщядиндя юлкя-
нин кешийини чякир. Кярям дя Эянъянин мяшщур дядя озаныдыр. 
                                               
1 Азярбайъан дастанлары, 5 ъилддя, 2-ъи ъилд, с.60. 
2 Ашыглар. II щ. Бакы, Азярняшр, 1937, с.88. 
3 Азярбайъан дастанлары, 5 ъилддя, 2-ъи ъилд, с.78. 
 
 
 94 
Дядя Кярям классик ирся йахындан бяляд олмушдур. Бу 
йахынлыг йалныз Лейли вя Мяънун, Фярщад вя Ширин кими ешг фя-
даиляринин Кярям гошмаларында хатырланмасында вя йа 
онларын талейини юз талейиня бянзядилмясиндя даща айдын эю-
рцнцр. «Лейли-Мяънун» дастаны иля мцгайисяляр апарсаг, щям 
дастанларын цмуми гурулушунда, щям дя сурятлярин талейиндя, 
агибятиндя охшар яламятляр айдын эюрцнцр. Щяр ики дастанын – 
«Лейли-Мяънун» вя «Ясли-Кярям»ин сцжети вя мязмуну чох 
охшардыр. Лейли вя Мяънун бир-бирилярини дярин бир мящяббятля 
севирляр. Лакин Лейлинин атасы гызыны Мяънуна вермир. Щятта 
гызыны бу йолдан узаглашдырмаг цчцн Ибн Сялама яря верир. 
Лейли ися бу издиваъа разы олмайыб вахты узадыр... Кярям дя 
Яслинин атасындан алдадыъы ъаваб алыр вя гызыны бир кешиш оьлу-
на нишанлайыр. Ясли дя ондан мющлят истяйир. Мяънунун дахили 
дцнйасы иля Кярямин дахили дцнйасы арасында йахынлыг вар. 
Мяънун ъейрана мцраъиятля дейир: 
Йар эюзц кимидир ащунун эюзц, 
Илк бащар эцнцня бянзяйир цзц.1  
Кярям йаралы ъейраны эюрцб Софийя нишан верир: 
Эюзц бянзяр Хан Яслимин эюзцня, 
Ясли ханын ъейраныдыр бу ъейран.2 
Атасы мин бящаня иля Лейлини Мяънуна вермядийи кими 
Гара Мялик дя бящаняляр тапыб Яслини Кярямя вермир. Щц-
гугсуз Лейлинин кечирдийи изтираблары Гара Кешишин тилсиминдян 
йаха гуртара билмяйян Ясли дя кечирир. Щяр ики дастан гящря-
манларынын талейи фаъия иля сона йетир. 
Низами яряблярин аьызларда долашан Мяънун тяхяллцслц 
Гейсля Лейлинин севэиси щаггында йайылмыш рявайятляр ясасында 
«Лейли вя Мяънун» поемасыны фарсъа гялямя алмыш, XIV ясрин 
мяшщур озаны олан Мащмуд ися Дядя Кярям тяхяллцсц иля 
«Ясли-Кярям» дастаныны доьма дилдя йаратмышдыр. Дастан 
жанрынын йарадыъыларындан бящс едян М.Щ.Тящмасиб йазыр: 
                                               
1 Низами Эянъяви. Лейли вя Мяънун. Бакы, Азярняшр, 1983, с.138. 
2 Ашыглар. I щ. Бакы, Азярняшр, 1937, с.86. 
 
 
 95 
«Бизъя, бу дастанын «мцяллифи», йарадыъысы олан Кярям Дядя 
юз зяманясинин ашыг тярзиндя йазыб-йарадан шаирляри, дядяляри 
ичярисиндя юз савады, билийи, мялуматы иля дя башгаларындан 
фярглянян бир сима имиш. О, Низамидян дя, яряб рявайятля-
риндян дя хябярдар имиш».1 
Низами, Мящсяти, Ябцяла кими бюйцк сяняткарлар йетирян 
Эянъя ядяби мцщити шцбщясиз, озан-ашыг сянятинин дя бешийи 
олмушдур. Оьуз елляринин ясас мяркязляриндян сайылан Эянъя-
дя хцсуси озанлар мящялляси инди дя галмагдадыр. Бурада щяля 
XVI ясрдя Гурбани иля Дядя Йедийар дейишмиш, Гурбани юз 
шеирляриндя дюня-дюня Дядя Кярями йада салмышдыр. 
Низаминин поемасы илкин мянбя кими VII ясрин яряб рява-
йятляриндян гидаланмышса, Озан Мащмудун (Дядя Кярямин) 
йаратдыьы дастанын да илк изляри VII – VIII ясрлярин ислама кечид 
мярщяляляри иля сясляшир. Бу издиваъын зиддиййяти ислам динини гя-
бул едянлярля юзэя диня сыьынанлар арасында эедир. Чцнки «Ясли-
Кярям» дастанынын сцжети иля сясляшян онларъа рявайят Гаф-
газда, еляъя дя Шяргдя, о ъцмлядян Асийада эениш йайылмышдыр. 
«Гара Мялик дастаны», «Кярим-Сцсян», «Кози Кюрпяш вя Ба-
йан Сулу», «Сялъум Паша» вя с. дастанлар бу сырадандыр. 
«Ясли-Кярям» дастанынын илк вариантынын гядим яфсаня, 
рявайят вя наьылларла сясляшмясиня даир ятрафлы тяфяррцата вар-
мадан бязи мянбяляри мцхтясяр хатырламаг кифайятдир: 
1. Дастанын тцрк вариантларында, о ъцмлядян бу вариант-
лар ясасында ишлянмиш ермяни «Ясли-Кярям»индя оьланын атасы-
нын ады Щарун яр-Ряшиддир. О, Исфащан падшащы кими верилмиш-
дир (VII яср). Бу кими фактлар «Ясли-Кярям» дастанынын вя бу 
халг щекайясинин, доьрудан да, гядим бир тарихя малик олду-
ьуну тясдиг едир.2 
                                               
1 М.Щ.Тящмасиб. Азярбайъан халг дастанлары. Бакы, Елм, 1972. 
2 И.Аббасов. «Ясли-Кярям» дастанынын изи иля. Азярбайъан шифащи халг 
ядябиййатына даир тядгигляр. 4-ъц китаб, с.55. 
 
 
 96 
2. Азярбайъан дастанлары, о ъцмлядян «Ашыг Гяриб вя 
Шащсяням», «Шащ Исмайыл вя Эцлзар», «Ясли-Кярям» вя с. X – 
XIV ясрлярдян ермяниляр арасында йайылмышдыр.1 
3. Дастанын сцжети, бу сцжетин йайылдыьы ярази барядя сюз 
ачан тцркмян фолклорчусу Аманэцл Дурдийева академик 
Б.А.Каррыйевин беля бир мцлащизясини тягдим етмишдир: «Ясли-
Кярям», «Сайатлы-Щямра», «Шащсяням-Гяриб», «Няъябоьлан» 
дастанларынын сцжетляри фолклордан алыныб, бу сцжетляр XIV – XV 
ясрлярдя Иран, Азярбайъан, Ермянистан, Гарабаь, Дийарбякир, 
Кцрдцстан, Ираг кими йерлярдя йашайан аьгойунлу вя гара-
гойунлу тцркмян тайфаларынын щяйатындан алынан ясярлярдир».2 
4. Дастанын рявайят шяклиндя олан вя натамам шякилдя би-
зя эялиб чатан илк вариантында Кярям мящяббяти наминя Ся-
нан кими Исайа тапыныр, щятта кешиш кими донуз да отарыр: 
Сянан кими ода атдым Гураны, 
Донуз эцддцм, яля алдым ясаны, 
Тярк етдим Мещдини, тутдум Исаны, 
Мясъидим олубду кялиса мяним.3 
Дастанын гядим вариантындан гопуб галмыш бязи епизод-
лар, рявайятляр вя ясатири эюрцшляр дя олдугъа мараглыдыр. 
Кярямин кялля иля сющбяти бу ъящятдян сяъиййявидир. 
5. Проф. М.Щ.Тящмасибин гейд етдийи кими, Орта Асийада, 
хцсусиля газах, башгырд, гарагалпаг вя с. башга халглар ара-
сында чох эениш йайылмыш «Кози Кюрпяш вя Байан Сулу» дас-
таны иля бизим бу дастан арасында чох йахындан сясляшян, щятта 
бянзяйян ъящятляр вардыр.4 
6. Ермяни мянбяляриндя эениш йайылмыш «Молла гызы вя 
Кешиш оьлу» вя йа яксиня, «Ясли-Кярям» варианты олан «Молла 
                                               
1 Торосйан Е. Ермянистанда X-XIV ясрлярин дцнйяви ядябиййаты. Йере-
ван, 1937, с.51 (ермяниъя). 
2 Аслы-Керем. Ашгабат, 1965, с.3 – 4. 
3 РЯИ, ъцнэ №10558. 
4 М.Щ.Тящмасиб. Азярбайъан халг дастанлары. Бакы, Елм, 1972, с.302. 
 
 
 97 
оьлу вя Кешиш гызы», «Сялъум Паша» наьылы вя с. XIII ясрин бир-
бириня охшар мянбяляридир.1 
7. Хатырладаг ки, XV ясрин икинъи йарысында вя XVI ясрин 
яввялляриндя йашамыш Гурбанинин вя тяхминян бу дюврдя 
йашамыш ермяни ашыьы Миранын шеирляриндя Кярям ады Мяънун 
вя Фярщадла йанашы дюня-дюня хатырланыр. 
Бцтцн бу мянбяляря вя бир сыра елми фактлара, тарихи яфса-
няляря ясасланыб демяк мцмкцндцр ки, «Ясли-Кярям» дастаны 
ислама кечид дюврцндян башлайараг, рявайят, яфсаня вя наьыл 
вариантларында бцтцн Шярг дцнйасында эениш йайылмышдыр. Бу 
ъцр наьыл сцжетляриндян башга ислама кечид яряфясинин иътимаи-
сийаси мцнасибятляри дя беля бир мювзунун ишлянмясини шярт-
ляндирмишдир. Йалныз ону хатырладаг ки, Азярбайъанын Гара-
баь вя шимал районларында христианлыгла ислам арасында мцба-
ризя узун мцддят давам етмишдир. Беля бир дини ихтилаф, шцб-
щясиз, щекайя вя рявайятлярин йаранмасына сябяб олмушдур. 
Беля пяракяндя сцжетляр, сонракы мярщялялярдя тядриъян чохша-
хяли дастанларын йаранмасына сябяб олмушдур (Чох эцман 
ки, бу дастан Низами дюврцндя дя мяшщур олмушдур). Мцга-
йисяляр вя бязи тутушдурмалар беля дцшцнмяйя ясас верир ки, 
эянъяли Ашыг Мащмуд XIII ясрдя бу вариантлардан истифадя 
едяряк «Ясли-Кярям» дастаныны йаратмышдыр. XIII яср бир дя 
она эюря бу ещтималы доьрулдур ки, бу дюврдя Шяргдян баш-
лайан тцрк-монгол щярби йцрцшляри исламын да, хялифянин дя 
нцфузуна зярбя ендирмишдир. Еля бу ясрлярдя «Ясли-Кярям» 
сцжетиня бянзяр наьыл, рявайят вя дастанлар Орта Асийада да 
эениш йайылмышды. Гафгазда ися йухарыда гейд етдийимиз кими, 
ислам щамиси Шейх Сянанын эцръц гызына вурулмасы рявайяти 
ися даща гядим иди вя шцбщясиз, дастанчы Ашыг Мащмуд 
(Кярям) бу рявайятля таныш иди вя юз щяйаты иля бу рявайят ара-
сында бир йахынлыг эюрцрдц. Лакин бир щягигят дя инкаредил-
мяздир ки, дастан мцхтялиф дюврлярдя бир нечя дяфя йенидян 
ишлянмиш, щяр бир ифачы-йарадыъы ашыг ону юз зювгцня уйьун-
                                               
1 И.Аббасов. Эюстярилян мягаля, Тядгигляр, 4-ъц китаб, с.27 – 31. 
 
 
 98 
лашдырмышдыр. Щ.Араслы вя М.Щ.Тящмасиб кими алимлярин мц-
лащизяляриня эюря, «Ясли-Кярям» дастанынын сон варианты XVII 
ясрдя намялум ашыг тяряфиндян ишлянмишдир. Ону да хатырла-
даг ки, дяфялярля чап олунмуш бу сон вариантда Софи ляля диг-
гяти даща чох ъялб едир.1 Илйас Мушегин «Няьмяляр мяъ-
муяси»ндя Лялянин байатылары вя Ашыг Софинин шеирляри верил-
мишдир. Яняняви дастан йарадыъылыьындан бялли олдуьу кими 
дастанчы йаратдыьы дастанын йа ясил гящряманы кими (яксяр 
дастанларымызын баш гящряманы ону йарадан дастанчынын юзц-
дцр), йа да кюмякчи сурят кими иштирак едир. Чох эцман ки, 
«Ясли-Кярям» дастанында Кярямин ян йахын досту XVII ясрин 
мяшщур ашыьы Софи ляля дастаны йенидян ишляйян ашыьын юзцдцр. 
«Ясли-Кярям» дастаны эениш мязмунлу, чохвариантлы, чох-
версийалы олуб характерляр дастаныдыр. Дастанын ясас вариантла-
рындан ялавя, вариантлара уйушмайан, анъаг Ясли вя Кярямля 
баьлы рявайятляр, яфсаняляр, епизодлар, аталар сюзц, зярб-мясял-
ляр вя с. вардыр ки, бунлар да дастанын щям гядимлийиндян, 
щям дя чохверсийалылыьындан хябяр верир. 
Мящяббят дастанларына хас олан ашигляря бута верилмяси 
«Ясли-Кярям» дастанында йохдур. Бу да дастанын Яли култун-
дан яввялляря аид олдуьуна дялалят едир. Дастанын мювзусу 
мцхтялиф динляря мянсуб ики эянъин саф вя тямиз мящяббятин-
дян ибарят олса да, щадисяляр яслиндя ики аиля (щямчинин ики дини 
инам) арасында ъяряйан едир. Кярямин мянсуб олдуьу аиля 
мютябяр бир хан аиляси олса да, залым вя гяддар, щюкмлц аиля 
дейилдир. Ата да, ана да йумшаг вя щялим тябиятлидир. Гара Мя-
лик Зийад ханын вязири вя ряиййяти олса да, она щюкм елямир. Бу 
аилядя дини тяяссцбкешлик дя эцълц дейилдир. Зийад ханын аиляси 
Гара Мялийин Яслини Кярямя вермямясини фяляйин иши щесаб 
едир. Итаяткарлыг, гятиййятсизлик аиляни даьыдыр. Зийад хан аиля-
синин фаъиясиня дюзя билмяйиб юлцр, анасы Гямярбану дилянчилик 
                                               
1 Дастанлар. Топлайаны Щ.Ялизадя. Бакы, 1938; Ясли-Кярям. Тяртиб едяни 
Я.Ахундов. Бакы, 1960; Азярбайъан халг дастанлары. 1-ъи ъ. Бакы, 1961; 
Азярбайъан дастанлары. 5 ъилддя. 2-ъи ъ. Бакы, 1966. 
 
 
 99 
едир. Кярямин аилясинин яксиня олараг, Гара Мялийин аилясиндя 
дини тяяссцбкешлик эцълцдцр. Гара Мялик мцщафизякардыр, мян-
суб олдуьу диня тяряддцд етмядян итаяткарлыг эюстярир, гызыны 
мцсялман ювладына вермяк истямир. О, щятта бир-бирини дялиъяси-
ня севян эянълярин юлцмцня беля разыдыр. Тяки онун мянсуб ол-
дуьу динин ганунлары позулмасын. Гара Мялийин аилясиндя дини 
тяяссцбкешлик о гядяр эцълцдцр ки, бу итаяткарлыг тядриъян Гара 
Мялийи вя онун арвадыны да гяддарлашдырыр. Онлар няинки Кяря-
мя, доьма балалары Яслийя дя рящм етмир, щяр ъцр язаблара гат-
лашыр, ъцрбяъцр щийляйя ял атырлар. Гара Мялик Кярям онлары та-
пан кими защирян разылашыр, мцлайимляшир, щятта Яслини Кярямя 
веряъяйини сюйляйир, архада ися Кярямя тор гурур, она бющтан 
атыр, эюздян салмаьа чалышыр. Ахырда да гурдуьу тилсимля Кяря-
ми йандырыр. Лакин «дастанын беля фаъияли сонлугла гуртармасы 
гящряманларын щеч дя мяьлуб олмасы демяк дейилдир. Мящяб-
бят атяши иля алышыб йанан Кярям вя онун кцлцндян од тутан 
Ясли мяняви ъящятдян гялябя чалыб, юз йцксяк мянявиййатлары 
иля, ирадя вя сядагятляри иля дин вя миллиййят айрылыьы кими сцни 
манеяляря цстцн эялирляр».1 
Кярям хан оьлу олмасына бахмайараг кяшмякяшли йоллар-
да бу аддан, бу щцгугдан истифадя етмир. О, юзцнцн вя Яс-
линин гялбиндя йанан мящяббятин ишыьына инаныр. Она эюря дя 
бцтцн ъяфалара дюзцр. Инаныр ки, мящяббят щяр шейя галиб эя-
ляъяк, кешиши дя, онун арвадыны да йумшалдаъаг, йола эятиря-
ъяк. Кярям ешги йолунда инамлы олдуьу гядяр дя инадкардыр, 
цмидини цзмцр, сон ана гядяр истяйиндян дюнмцр. Бунунла 
беля, Кярям садялювщ олдуьу гядяр дя дярин зякайа, аьыла 
маликдир. Гаршылашдыьы адамлары бахышларындан таныйыр. Яслинин 
архасынъа ел-ел, оба-оба, йурд-йурд эязяряк бу язаблы йол-
ларда мцхтялиф тайфаларла гаршылашыр, онлар Кярями мцхтялиф сы-
наглардан кечирирляр, она чятин суаллар верирляр. Кярям ися 
мцдрик ъаваблары иля онлары щейрятя эятирир. Пак вя тямиз щисс-
ляр Кярями мцгяддясляшдирмишдир. 
                                               
1 Щ.Араслы. Ашыг йарадыъылыьы. Бакы, 1960, с.80. 
 
 
 100 
Дастанын ясас гадын суряти олан Ясли ата вя ана гаршысын-
да итаяткардыр, дюзцмлц, лакин мящяббятиня садигдир. Ясли Кя-
рямин тямиз вя цлви севэисиня сяс верир. Анъаг бу севэи Ясли-
нин дахили варлыьында, гялбинин дюйцнтцсцндя, дамарларынын 
ганындадыр. Ясли дя Лейли кими севэини мцгяддяс щесаб ется 
дя, адятляря бойун яйир, мцбариз дейил, щяр шейин разылыгла щялл 
олунаъаьына цмид едир. Она эюря дя фаъиянин гурбаны олур. 
Севэилилярин говушмасы цчцн щяйатыны беля ясирэямяйян 
ъяфакеш Софи ляля щяр ъцр миннятдарлыьа вя щюрмятя лайигдир. 
Цмумиййятля, о, халг бядии тяфяккцрцндя гящряманын язаб 
вя изтирабларына, севинъ вя няшяляриня ортаг олан, онун йол-
дашы, цряк досту, сирдашы кими цмумиляшмиш сурятдир. Бу ъцр 
сурятлярдян олан Зейд (Мяънунун досту) кими Ляля дя ахыра 
гядяр гящряманын мцбаризя йолуну изляйир, онун дярдиня шя-
рик олур, кюмяк едир. О, бязи щадисялярдя ютяри иштирак ется дя, 
хейирхащлыьы иля йаддашларда йашайыр. 
Йухарыда хатырлатдыьымыз кими, «Ясли-Кярям» дастанында 
гядим вариантлардан гопуб галан, цмуми мязмунла уйьун-
лашмайан мараглы епизодик щадисяляр дя вардыр. Кярямин кялля 
иля сющбяти дя бу ъящятдян мараг доьурур. Кярямин бу 
мягамда сюйлядийи шеир Дядя Горгуд шеирляри иля дя сясляшир: 
Гафа, бу дцнйада бир де, мярдмидин? 
Дцнйа малы цчцн гурдмудун? 
Он, он беш йашында бир ийидмидин? 
Йохса аь саггаллы пирмидин, гафа?1 
Буна бянзяр бир сыра сцжетляр «Ясли-Кярям» дастанынын 
XIII ясрдян яввяля аид едилян вариантында да вардыр. Лакин 
XVII ясрдя ишлянмиш вариантда дюврцн бир сыра иътимаи-сийаси 
щадисяляри, сцрэцнляр, таланлар, шящярлярин даьыдылмасы вя с. юз 
бядии щяллини тапмышдыр. 
Дастандакы шеирлярдян щисс олунур ки, хейли ел-оба Эянъя-
дян башга йерляря сцрэцн олунмушдур. XVII ясрдя баш верян 
                                               
1 Азярбайъан дастанлары, 5 ъилддя, 2-ъи ъ., с.72. 
 
 
 101 
бу щадисяляри дастанда якс етдирмяк мцмкцн олмадыьындан 
ону шеирдя вермяйя чалышмышлар: 
Кюч-кюч олду, кючдц елляр-обалар, 
Йаман гоншу, гой хятрин хош олсун. 
Мяни йардан, йары мяндян ейляйян 
Икибашлы бир гылынъа туш олсун.1 
Йахуд: 
Думан эялди, даьларымыз бцрцдц, 
Фярман олду, елляримиз йериди...2 
Щятта бу кючцн сяфяр айынын 25-дя баш вердийи дя эюстярилир: 
Бу сяфяр айынын йирми бешиндя, 
Бу даьда бир ъейран аьлар, инилдяр...3 
«Ясли-Кярям» дастанынын гардаш халгларда (юзбяк, тцрк-
мян, газах, гарагалпаг, татар, башгырд, тцрк вя б.) чох ялван 
вариантлары, версийалары, мцхтялиф сяпкили охшар сцжетляри вардыр. 
Дастан Шяргдя Алтай вя Сибиря, Гярбдя Болгарыстана гядяр 
бюйцк бир яразидя эениш йайылмышдыр. 
«Ясли-Кярям» тцрк фолклоршцнаслыьында да тящлил олунмуш-
дур.4 Кярямин шяхсиййяти ятрафында да мцбащисяляр эетмиш, 
ону, щятта Гараъаоьланла (1606 – 1679) ейниляшдирмяк истя-
мишляр.5 Лакин «Ясли-Кярям» дастаны Гараъаоьлана гядяр дя 
халг арасында эениш йайылмыш вя XV – XVI ясрлярин ортасында 
йашамыш Гурбани вя Миран кими сяняткарлар тяряфиндян хатыр-
ланмыш, Кярям Мяънун вя Фярщадла йанашы тутулмушдур. 
Дастан сонунъу ясрляря гядяр ишляняряк тякмилляшся дя, юз 
кюкляри иля гядим дастан яняняляриня баьлıdır. 
                                               
1 Ашыглар. 1-ъи ъ.. Бакы, 1937, с.87. 
2 Ашыглар. 2-ъи ъ.. Бакы, 1938, с.457. 
3 Халг дастанлары. 1-ъи ъ., с.71. 
4 Фяхри Ящмяд. Кярям иля Ясли. Истанбул, 1306 (щиъри); Я.Ъяфяроьлу. Сивас вя 
Токат елляри аьызларындан топламалар. Истанбул, 1944, с.68-69; Б.М.Гоъатцрк. 
Мятнлярдя ядябиййат. Истанбул, 1955, с.44-52; Ъ.Юзтелли. Халг шеири XIV-XVII 
ясрляр. Истанбул, 1955, с.55 – 64. Йеня онун. Халг тцркцляри. Истанбул, 1959, 
с.16, 19, 45; А.С.Лявянд. Тцрк ядябиййаты. Истанбул, 1951, с.140. 
5 Гараъаоьлан. Щазырлайан: Ъащид Юзтелли. Истанбул, 1959, с.12. 
 
 
 102 
AŞIQ PAŞA 
  
Ozan titulundan sonra ilk aşıq adını daşıyan sənətkarlardan 
biri də Aşıq Paşadır. O, aşıq titulu daşısa da, aşıqlıq etməmiş, la-
kin türk dünyasının önəmli ozan şairi kimi Yaxın Şərqdə şöh-
rətlənib, aşıqlar tərəfindən həmişə xatırlanıb. XVI yüzilin ustad 
aşığı Qul Mustafa dəyərli bir gəraylısında dünyadan çoxdan 
köçmüş aşıq Paşanı belə xatırlayır: 
Bulandı çeşmim seli, 
Məgər bir gün durulmazmı?! 
Üzün gördüm, odum dəli, 
Aşıq Paşa dirilməzmi?! 
Aşıq Paşa Xorasanlı Baba İlyasın nəslindəndir. Atası Mühlis 
Paşa Osman bəyin yanında yaşamış, 1272-ci ildə doğulan oğlu-
nun da adını Paşa qoymuşdur. Paşa Osman bəyin yanında ərəb-
fars dillərində mükəmməl təhsil almış, bununla belə türk xalq 
ədəbiyyatına və ozan-aşıq sənətinə daha çox maraq göstərmişdir. 
Xalq şeirinin təsiri ilə türkcə müxtəlif şəkillərdə şeirlər, vəsf-
hallar yaratmışdır. Aşıq Paşa ömrünün çoxunu Yaxın Şərq ölkə-
lərinə səyahətdə keçirmiş, Xorasandan başqa Qafqazda, Ana-
doluda, Azərbaycanda və Asiya ölkələrində olmuşdur. Bu səya-
hətlərin təsirilə aşıq Paşa məşhur «Qəribnamə» mənzum dastanı-
nı yaratmışdır. Türk dünyasında ərəb, fars dillərinin güclü təsi-
rinə məruz qalan aşıq türklər və türk dili haqqında demişdir: 
Türk dilinə kimsələr baxmaz idi, 
Türklərə hərgiz könül axmaz idi. 
Türk dəxi bilməz idi bu dilləri, 
İncə yolu, ol ulu mənzilləri. 
Artıq Aşıq Paşa təmiz türk-anadolu dilində «Qəribnamə»sini 
yazanda yeni türk ədəbi dilinin çiçəkləndiyi, Yunus İmrələrin, 
Molla Qasımların, Nəsimilərin doğma dildə nadir incilər yarat-
dıqları bir dövr idi. 
Aşıq Paşa 1333-cü ildə vəfat etmişdir. Aşıq Paşa «İlahi» şei-
rində ona düşmən olana yaxşılıq diləyir: 
 
 
 103 
Mənə ağu sunan kimi, 
Şəhdi-şəkər olsun işi. 
Qolay gələ müşkül işi, 
Əli irər olsun ona. 
 
Acı dirliyim istəyən, 
Dadlı dirilsin dünyada. 
Kim ölmüş istər isə, 
Min il ömür olsun ona. 
 
Ardımca daşlar atanı, 
Haq taxta aldırsın onu. 
Önümə quyu qazanı, 
Güllər niksar olsun ona. 
 
Bu Mühlis oğlu Paşanın, 
Güldügün istəməyənin. 
Ağladığım istəyənin, 
Gözüm pinar olsun ona. 
 
 
 
 104 
YUNİS İMRƏ VƏ MOLLA QASIM 
 
Ədəbi şəxsiyyətlərin araşdırılıb öyrənilməsində, bədii irsinin 
çap olunub yayılmasında böyük fədakarlıq göstərmiş Salman 
Mümtaz uzun müddət topladığı el şairlərinin və aşıqlarının şeir-
lərini 1927-28-ci illərdə «El şairləri» adı ilə iki cilddə çap etdir-
mişdir. Əlbəttə, ikicildliyə daxil olan 200-dən çox müəllifin 
əksəriyyətinin ünvanı, şəxsiyyəti və nə zaman yaşadığı öyrənil-
məmişdir və indi də öyrənilməmiş qalır. «El şairləri» kitabına 
şeirləri daxil edilmiş müəlliflərdən biri də Molla Qasımdır. Sal-
man Mümtazın yazdığına görə, Molla Qasımın şeirlərini «Min 
kəlami Molla Qasım Şirvani» ünvanlı «yalnız bir-iki saralmış 
avrağı qalmış cüngdən» köçürmüşdür. Bundan bir il sonra 
S.Mümtaz «İnqilab və mədəniyyət» jurnalının 1929-cu il 1-ci 
nömrəsində «Molla Qasım və Yunis İmrə» adlı məqalə çap et-
dirmişdir. Məqalədə o, türk şeirinin banisi XIII əsrdə yaşamış 
Yunus İmrənin daşbasması divanından götürdüyü «Gəlür» rədif-
li şeirin son bəndinə diqqətimizi yönəldir və belə mülahizə edir 
ki, şeirin qıfılbəndində Yunus İmrə ilə yanaşı adı çəkilən Molla 
Qasım cüngdə adı çəkilən həmin Molla Qasım Şirvanidir. 
«Gəlür» rədifli şeiri bütünlüklə burada veririk:  
Bən dərvişəm deyənə bir ün edəsim gəlür, 
Səgirdibən səsinə varup yetəsim gəlür. 
Sirat qıldan incədir, qılıncdan kəskincədir, 
Varup anın üstünə evlər yapasım gəlür. 
Altında qayya vardır, içi nar ilə pürdür. 
Varuban ol kölgədə bir az yatasım gəlür. 
Oda kölgə dedigimə tən eyləmək xocalar, 
Xatırınız xoş olsun, bir az yatasım gəlür. 
Andan cənnətə varam, cənnətdə hapı görəm, 
Hürü ilə qılmanı bir-bir qucasım gəlür. 
Dərviş Yunus bu sözü əyri-büyrü söyləmə, 
Səni siğaya çəkər bir Molla Qasım gəlür. 
 
 
 105 
Həmin şeirin əlimizdə bir neçə variantı vardır. Biz F.Köprü-
lünün 1940-cı ildə çap olunmuş «Əski şairlərimiz» adlı «Divan 
ədəbiyyatı antolojisi» kitabından götürmüşük.  
Bu son beytdən belə qənaətə gəlmək olar ki, Yunus İmrə 
yaşca özündən böyük olan, ərəb dilinin sərf nəhvini, məntiq el-
mini mükəmməl bilən, islam qanunlarına dərindən bələd olan 
Molla Qasımı özünə ustad hesab etmiş, buna görə də sözlərini 
«əyri-büyrü» deyil, düz söyləməyə çalışmışdır. 
S.Mümtaz həmçinin Y.İmrənin «Gördüm» rədifli şeiri ilə 
Molla Qasımın cüngdən əldə etdiyi eyni rədifli şeirini şəkil, məz-
mun və üslub baxımından tutuşdurub müqayisə etmiş, mülahi-
zələrini əsaslandırmaq üçün hər iki şeirdən nümunələr vermişdir: 
Molla Qasım:  Yumulmuş şol ala gözlər, 
Qiyamət yolunu gözlər, 
Hanı şirin, şəkər sözlər 
Dəhani bizəan gördüm. 
 
Yunus İmrə: Soğulmuş şol ala gözlər, 
   Pozulmuş ay gibi yüzlər, 
Qarışmış qara toprağə 
Gül dərən əlləri gördüm. 
 
Molla Qasım: Kimi eyş ilə işrətdə, 
Kimi şövq ilə söhbətdə, 
Kimi rənc ilə möhnətdə 
Qatı halın yaman gördüm. 
 
Yunus İmrə: Kimi şövq ilə işrətdə  
Kimi eyşi-bəşarətdə, 
Kimi əzabi-möhnətdə 
Dün olmuş günləri gördüm. 
S.Mümtaz məqalədə həmin dəlillərə və digər mülahizələrə 
arxalanaraq Molla Qasımın Yunus İmrə ilə həməsr olduğunu, 
XIII əsr xalq poeziyası və aşıq şeiri şəkillərində kamil sənət 
nümunələri yaratdığını söyləmişdir. 
 
 
 106 
Təəssüf ki, Salman Mümtazın qaldırdığı və ədəbiyyat tarixi-
miz üçün çox qiymətli olan bu məsələ Azərbaycan ədəbiyyatşü-
naslığında davam etdirilmiş, indiyə qədər üstüörtülü qalmışdır. 
Əlbəttə, türk tədqiqatçıları Y.İmrənin əsərlərini nəşr edərkən 
Molla Qasımın adı ilə bağlı «Gəlür» rədifli şeirin Y.İmrəyə, yaxud 
Molla Qasıma aid olamsına dair müxtəlif mülahizələr söyləyir, 
xalq rəvayətlərinə istinad edir, mübahisəni indi də davam etdirirlər.  
Yunus İmrə haqqında 1930-cu illərdən ardıcıl axtarışlar apa-
ran Abdülbaqi Gölpınarlı «Yunus İmrə» külliyatının «Ön 
söz»ündə yazır: 
«Bən dərvişim diyənə bir ün edəsim gəlür, 
Səgirdibən səsinə varıb yetəsim gəlür.  
beytiylə başlayan və 
Dərviş Yunusu sözü əyri-büyrü söyləmə, 
Səni siğaya çəkər bir Molla Qasım gəlür. 
beytiylə bitən şeir də Qasım adlı birisinin Yunusun 
İşbu vücud şəhrinə hər dəm girəsim gəlür, 
İçindəki sultanın yüzün görəsim gəlür - 
mətləli şeirinə nəzirədir. Əski yazıların heç birində əldə edil-
məyən bu şeir də Yunusun sanılmış və buna dair bir əfsanə də 
uydurulmuşdur». 
Bir sıra mülahizələrə əsasən, «Gəlür» rədifli şeiri Yunusun 
eyni rədifli şeirinə Molla Qasımın nəzirə yazdığını güman edir. 
1958-ci ildə Yunus İmrənin şeirlərindən bir hissəsini çap edən 
Nevzat Yesirgil kitabın «Ön söz»ündə Molla Qasım və Yunus 
İmrə ilə əlaqədər xalq arasında yaşayan rəvayəti qələmə almışdır. 
Rəvayətdə deyilir: «Yunus İmrə üç min mənzumə yazmış. Kitab 
halında toplanan bu mənzumələr Molla Qasım adlı bir xocanın 
əlinə keçmiş. Molla Qasım bir su yanında oturub mənzumələri 
oxumağa başlamış. Dinə qarşı gördüklərindən min dənəsini yan-
dırmış, min dənəsini suya atmış, iki min birinci mənzumədə: 
Dərviş Yunus! bu sözü 
Əyri-büyrü söyləmə 
 
 
 
 107 
Səni siğaya çəkər 
Bir Molla Qasım gəlür. 
sözlərini oxuyunca Yunusun kamilliyinə inanmış. Təəssüf ki, əldə 
min mənzumə qalmış. Amma yandırılanlarla suya atılanlar da qayıb 
olmamış. Yandırılanları göydə mələklər, suya atılanları suda ba-
lıqlar, əldə qalanları da insanlar oxumağa başlamış». Bununla belə, 
N.Yesirgil «Gəlür» rədifli şeiri Yunus İmrənin deyil, Molla Qasımın 
hesab etmişdir. Yunusun əsərlərinin son fəslində Yunus İmrənin 
olması şübhə doğuran şeirlər sırasında vermişdir. Deməli, N.Yesirgil 
də «Gəlür» rədifli şeirin Molla Qasıma aid olduğu qənaətinə gəlir. 
Səbahəddin Eyuboğlu isə 1972-ci ildə çap etdirdiyi «Yunus 
İmrə» kitabının «Ön söz»ündə N.Yesirgilin və A.Gölpınarlının 
bəhs etdiyi xalq rəvayətinin məzmununu verir və həmin şeiri 
Yunusun ən yaxşı şeirlərindən hesab edib mətnini bütünlüklə 
oxucuların müzakirəsinə təqdim edir. Sonra da belə qənaətə 
gəlir ki, bu şeiri xalq Yunusa aid edərkən alimlərimizin Qasım 
adı ilə şeir yazan birinə aid etməsi təəccüblüdür. Qasım bu şeiri 
söyləmiş olsa da, Yunus üslubunda təsdiq etmək üçün onun bir 
qəzəlindən iki beyt nümunə göstərir: 
Haləti eşqi vüsləti canıma həmdəm olalı 
Elmi ledündə tövhidi bahi nidaya uğradım. 
 
Qasimi eşqi məhv edən hikməti bahri elm imiş, 
Məna yüzündə pəs elin həmdü sənaya uğradım. 
      /tərc. Onun vüsal halı canıma həmdəm olalı, 
İlahiyyat elmində təkallahlıq nidasına çatdım, 
Eşq aşiqi Qasımı məhv edən elm dənizinin hikmətiymiş, 
Məna aləmində elin şükr və tərifinə çatdım/. 
Əlbəttə, S.Eyuboğlunun «üslub baxımından «Gəlür» rədifli 
şeirin Y.İmrənin şeirlərinə bənzəməsi» fikrilə razılaşmaq olar. 
Həqiqətən də, şeirdə Y.İmrənin ifadə tərzi aydın görünür. 
Vaxtilə F.Köprülüzadə də «Türk ədəbiyyatında ilk mütəsəvvif-
lər» adlı əsərində «Gəlür» rədifli şeiri Y.İmrənin ən dəyərli əsərlə-
rindən biri kimi qiymətləndirmiş, 1934-cü ildə nəşr etdirdiyi «Əski 
şairlərimiz» adlı Divan ədəbiyyatı antologiyasına daxil etmişdir. 
 
 
 108 
Yunus İmrənin külliyatında «Gəlür» rədifli başqa bir şeir də 
vardır ki, yuxarıda göstərdiyimiz kimi, A.Gölpınarlının fikrincə, 
Molla Qasım «Gəlür» rədifli şeiri Yunus İmrənin həmin şeirinə 
nəzirə olaraq yazmışdır. Lakin Qasımın adı xatırlanan şeir məz-
munca nəzirəyə bənzəmir və ənənəyə görə nəzirəçi də ustadı 
imtahana çəkməyə, yoxlamağa cəsarət eləməz. Çünki həmin 
şeirdə ustad töhfəsinə bənzərlik aydın hiss olunur. Şeirin məz-
munundan da görünür ki, Molla Qasım Yunus İmrəni həqiqətən 
də imtahana çəkmək, onun biliyini yoxlamaq deyil, ümumiyyət-
lə el sənətkarlarının sənətində ənənəyə çevrilən yaradıcılıq bəh-
sinə səsləmişdir. Bu ənənə sonrakı əsərlərdə də şeirin, sənətin 
bədii təkamülündə böyük rol oynamışdır. 
Deməli, hər iki şairin adı çəkilən «Gəlür» rədifli şeir, həm-
çinin onların bəzi əsərlərinin məzmun və şəkil baxımından bir-
birinə bənzəmələri hər iki şairin eyni dövrdə yaşadığını, bəlkə 
də, bir-biri ilə görüşdüyünü, şeirləşdiyini və ya bir-birinə nəzirə 
yazdığını güman etməyə əsas verir. Onların əsərlərindən də an-
laşılır ki, Molla Qasım Anadoluda olduğu kimi, Yunus İmrə də 
Azərbaycana səyahət etmişdir. 
A.Gölpınarlı: «Anadolunun bir çox şəhərlərini gəzdiyini, yu-
xarı ellərə, yəni Azəraycan tərəflərinə və Şama getdigini söyləyən, 
şeirində şexliyindən və ixtiyarlığından bəhs edən Yunus «Risalat-al 
Nüshiyyə» adlı məsnəvisini 1307-1308-də yazdığını qeyd edir». 
Seyid Kamal Qaraalıoğlu isə «Rəsmili türk ədəbiyyatçılar 
sözlüyü» kitabında Y.İmrənin həyatından bəhs edərkən yazır: 
«Şeyx Tapdıq İmrədən uzun illər feyz aldığı, sonra təriqət uğ-
runda qürbətə çıxaraq Konyanı, Şamı, Azərbaycanı dolaşdığı, 
Mövlana ilə tanışlığı anlaşılmaqdadır». Bunu da əlavə edək ki, 
Yunusun şeirlərində Qafqazın adı dönə-dönə xatırlanır. 
Eyni ilə də Şirvanlı Qasım – Molla Qasım Yaxın Şərqin bir 
çox ölkələrini; Əfqanıstanı, Suriyanı, Türkiyəni gəzmişdir. Mol-
la Qasım «Haray» rədifli dərin məzmunlu təcnisində deyir: 
Qabuldan gəldin sən Dəməşq elinə. 
 
 
 109 
Türk müəlliflərinin topladıqları rəvayətlərdən, həmçinin Yu-
nus İmrənin divanından da aydın olur ki, Molla Qasım Anadolu 
tərəflərdə də olmuşdur. Hər iki şairin bədii düşüncə və təfəkkür 
baxımından da bir-birinə yaxın olduğunu şeirlərindən aydın gör-
mək olur. Y.İmrənin  
Hanı ol şirin sözlülər? 
Hanı ol günəş yüzlülər? 
Şöylə qaib olmuş bunlar, 
Heç bəlirməz nişanları. 
misraları ilə Molla Qasımın 
Yumulmuş şol ala gözlər, 
Qiyamət yolunu gözlər, 
Hanı şirin, şəkər sözlər 
De hanı bizəban gördüm. 
misraları arasında xarici bənzəyişlə bərabər, məzmun yaxınlığı 
aydın görünür. 
Molla Qasımın əldə olan 5 şeirinin beşi də aşıq şeiri tərzində 
yazılmış, 23-si təcnis, 1-müəmma, 1-i qoşma, 1-i isə gəraylıdır. 
Molla Qasımın təcnisləri bu janrın ən kamil nümunələri 
sayıla bilər. Budur «Haray» rədifli təcnis: 
Əhədü-dəmyəzəl vahidü-yekta, 
Salma məni gözdən ayağa haray. 
Müntaha qovruldum tənəli sözdən, 
Pərvanə tək yandım a yağa haray. 
Bununla belə, Yunus İmrənin tədqiqatçıları xalq rəvayətində 
olduğu kimi Molla Qasımı şairdən daha çox din xadimi, ruhani 
molla kimi təsəvvür etmişlər. Şirvanlı Molla Qasım ərəb və fars 
dillərində təhsil almış olsa da, öz ana dilində, xalqın bədii təfək-
kürünə məxsus, xalq şeirinin müxtəlif şəkillərində poetik sənət 
nümunələri yarada bilmişdir. 
Molla Qasımın əlimizdə olan istər şəkil, istərsə dil zənginli-
yi göstərir ki, o, Azərbaycan dilinin incəliklərinə dərindən bələd 
olduğu kimi, xalq şeirinin bədii xüsusiyyətlərini mükəmməl 
bilən sənətkar olmuşdur. 
 
 
 110 
HEYDƏR VƏ OZAN İBRAHİM 
 
Aşıq Heydər 15-ci yüzilin birinci yarısında yaşamışdır. Göyçə 
mahalının Dəliqardaş obasındandır. Göyçədə təşəkkül tapan aşıq 
mühitinin öncüllərindəndir. Ustad aşıqlar «Heydəri», «Sarıtel», 
«Baş Sarıtel» havalarının da aşıq Heydərin olduğunu söyləyirlər. 
Eldar İsmayıl aşığın bir neçə şeirini tapıb çap etmişdir. Bu 
şeirlər Heydərin zamanına görə istedadlı bir şair olduğunu göstə-
rir. Həm də o, islami təlim və tərbiyə görmüş təfəkkür sahibidir: 
  Sübh ikən sübhana düşdüm, 
  Baş qoydum ocaq üstündə. 
  Dəryayi-ümmana düşdüm, 
  Şam gördüyüm çıraq üstündə. 
 
  Bulundum dağda-aranda, 
  Qibleyi-ərzim Turanda. 
  İnamım-dinim Quranda, 
  Haqq yolum yarpaq üstündə. 
Turan-türk ərzini özünün qibləsi sayan şair Quranı da inamı-
dini bilir. Bu amal hər bir türkün müqəddəs etiqadı olmuşdu. 
Təxminən 600 il bundan öncə söylənmiş belə bədii kamil sənət 
nümunəsi Heydərin həm türk təfəkkürünə bələdliyini, həm də 
etiqad və inamının təzahürü idi. 
Burada Nəsimi idrakının da izləri aydın duyulur: 
  Haqqa varan haqqı bular, 
  Haqq ilə imana yetər. 
  Ələsdən ruhu şad olan, 
  Yetəndə subhana yetər. 
Bu ulu ozanın söylədiklərindən aydın duyulur ki, o qüdrət 
sahibi, təriqət şairidir. Və bu istiqamətdə dərin təhsil almışdır: 
  Özündə doğru bulmayan, 
  Könlünə işıq salmayan, 
  Məddahi-Mövla olmayan, 
  Mətləbdə şeytana yetər. 
 
 
 111 
Qüdrət sahibi ozan son möhürbənddə ibadət və zikrini də 
bəyan edir: 
  Heydərdi məhşərə gedən, 
  Sidqi ibadətə yetən. 
  Məhəmmədə biət edən, 
  Zikr edib Qurana yetər. 
Heydər bir ozan kimi də «Gəlməz» şeirində məhəbbətində 
ülviliyini etiraf edir: 
  Dərd əhlidi mənim Pərim, 
  Sirri bildirməyə gəlməz. 
  Gözlərimdən yaşlar axar, 
  Nədən sildirməyə gəlməz. 
 
  Hər nə olub mənə olub, 
  Gülbağımı Xoryad alıb. 
  Dəli könlüm ağlar qalıb, 
  Pərim güldürməyə gəlməz. 
 
  Heydər deyər: olmadım şad, 
  Dilədim Xudadan imdad 
  Hanı görən qanlı cəllad, 
  Bir yol öldürməyə gəlməz. 
Ozan İbrahim 15-ci yüzildə Dərəçiçəyin Ozanlar kəndində 
yaşayıb-yaratmışdır. Qocaman ustadların və araşdırıcıların söy-
ləmələrinə görə bu qüdrətli saz-söz ustadının da ustadı Ozan 
Heydər olmuşdur. Zamanında mükəmməl təlim görmüş, dini bil-
gilərə, təriqət və mərifət mərtəbələrinə ucalmış Ozan Heydər öz 
bilgilərini İbrahimə də öyrətmişdir. 
Ozan İbrahim Ozan Heydərin islami təlimini, eləcə də qə-
dim ozan sənətinin sirlərini mükəmməl öyrənmişdir. Aşıqlarımı-
zın hafizəsində yaşamış 3-4 şeirdən də bəlli olur ki, İbrahim XV 
yüzilin türkdilli xalq şeirinin nadir nümunələrini yaratmışdır: 
  Mənim yığvalıma talib olanlar, 
  Kövsər şərbətini içdi deyərlər. 
 
 
 112 
  Baxdı bu dünyaya sərraf gözüylə, 
  Gövhəri axtardı, seçdi deyəllər. 
 
  Dövranım piyada, yolda yorular, 
  Yazar məlakələr, əməl sorular. 
  Haqq-hesab çəkilər, divan qurular, 
  Çoxları canından keçdi, deyəllər. 
Elə bu bir neçə şeir nümunəsi də göstərir ki, Ozan İbrahim 
dövrünün çox qüdrətli saz-söz sənətkarı olmuş, özü də Miskin 
Abdal kimi böyük bir sənətkarın yetişməsində əməyini əsirgə-
məmişdir. 
Ozan İbrahimin ənənəsini davam etdirən bir çox sənətkar-
ların doğulduğu Ozanlar kəndi 1919-cu ildə daşnaqlar tərəfindən 
yandırıldı. Ətraf kəndlərlə birlikdə el-oba müxtəlif ölkələrə di-
dərgin düşdü. 
 
 
 
 113 
MİSKİN ABDAL 
 
Adı sənətsevərlər arasında əfsanələşən, haqqında bir-birinə 
bənzəyən və bənzəməyən, bir-birini təsdiq və inkar edən saysız-he-
sabsız rəvayətlər bu qədim ustadın həyat yolunun öyrənilməsini 
mürəkkəbləşdirmişdir. Ulu Göyçənin söz bilənlərinin yaddaşında 
Miskin Abdalın həyatına dair bəzi məqamlar qorunub yaşanmışdır. 
Onun əsl adı Hüseyn, atasının adı Məhəmmədcəfər olmuşdur. Us-
tadların söyləmələrinə görə Hüseyn XV yüzilin ortalarında Göy-
çənin Sarıyaqub kəndində doğulub yüz ildən artıq ömür sürmüşdür. 
Göyçənin özünəməxsus ozan-aşıq mühiti Hüseynin də qəl-
binə yol tapıb, onu sazın-sözün vurğunu edib. Hüseyn ərsəyə 
çatdıqca həyat yolu onu get-gedə çətin imtahanlardan keçirib, 
quzeydə Dağıstan, güneydə Azərbaycan, İran, Osmanlı, Şam və 
başqa islam məmləkətlərinə səfəri qarşısında yeni üfüqlər, yeni 
fəzalar açır. Bu o zaman idi ki, Ağqoyunlu, Qaraqoyunlu dövlət-
lərinin arasında ixtilaflar dərinləşir. Səfəvi xanədanı bu fürsət-
dən istifadə edib öz hakimiyyətini tədricən bərqərar edir. Gənc 
İsmayıl bu məqamlardan istifadə edib ətraf ölkələrə yürüşlər 
edir. Bu yürüşlər zamanı yolu Göyçədən düşən gənc şahzadə bir 
neçə gün Göyçədə dayanıb bu yurdun mötəbər adamları ilə gö-
rüşür, aşıqlarına qulaq asır. Onların arasında Hüseyn şahın diq-
qətini daha çox cəlb edir, öyrənir ki, sınaqlardan çıxmış və Qaf-
qazda geniş yayılmış Miskinlilər tayfasından Məhəmmədcəfərin 
oğludur və Göyçədə böyük nüfuz sahibidir. Məclisdə Hüseynin 
sinədən söylədiyi hikmətli sözlər də şahzadənin çox xoşuna gə-
lir. Şah: «Ey mömin insanlar, Miskin Abdal mötəbər şəxsdir, 
ona inanın, mətləbiniz varsa ondan diləyin» – deyib Göyçəni də 
Miskinə tapşırır. Şah İsmayıl özünün bir sıra siyasi missiyasını 
Miskin Abdal vasitəsilə həyata keçirir. Elə ömrünün çox hissə-
sini səfərlərdə keçirdiyi üçün də Hüseyn Miskin Abdal kimi 
məşhurlaşır. Yalnız şah dünyasını dəyişdikdən sonra Miskin Ab-
dal uzun illər Sarıyaqubda yaşamalı olur. Onun ölümü də rəva-
yətlər içərisində dolaşmaqdadır. Deyilənlərə görə bir neçə il Da-
 
 
 114 
ğıstanda yaşayıb geri dönərkən yolda qadını və oğlu borana 
düşüb ölürlər. 
Miskin Abdal Şah İsmayılın hakimiyyəti illərində onun bir 
sıra tapşırıqlarını yerinə yetirməklə bərabər, Göyçənin də adını, 
nüfuzunu qorumuş, ona hörmət və şöhrət gətirmişdir.  
Bütün bunlarla yanaşı Miskin Abdal bizə ozan-aşıq-saz şairi 
kimi gəlib çatmışdır. Onun Göyçə aşıqlarından əldə edilən şeir-
ləri göstərir ki, Miskin Abdal irsini XVI yüzilin əvvəllərində 
Göyçə aşıq məktəbinin təkamül yolunda yeni bir mərhələ ad-
landırmaq olar. Miskin Abdaldan öncə hələlik iki ozan aşığının 
adı xatırlansa da (Ozan Heydər və şəyirdi İbrahim) aşıq sənəti 
haqqında etibarlı məlumat çox azdır.  
Miskin Abdalın bizə gəlib çatan şeirləri də göstərir ki, o, 
ərəb və fars dillərinə, islam bilgilərinə, şəriət və təriqət qanun-
larına dərindən bələd olan çox mötəbər şəxsiyyət olmuşdur. 
Yazılanlardan bu nəticəyə gəlmək olur ki, Azərbaycanın bir 
sıra bölgələrində məskunlaşan miskinlilər Miskin Abdal soyun-
dandırlar. Sağlığında da bir ocaq kimi tanınan bu soy paklığı, 
təmizliyi, dini müqəddəsliyi, yaxşılığı, insani ləyaqəti özlərinin 
amalı bilmişlər. Şeirlərində də bu aydın duyulur: 
Xoşbəyanlış vərdiş oldu, böhtana yol vermədim, 
Şirin süxən qıfılbənd, hədyana yol vermədim. 
Nifrin edib, lənət dedim xaini-iblislərə, 
Qəlbimi ayna saxladım, şeytana yol vermədim. 
 
Bir bəşəri incitmədim, kəndimi şah saymadım, 
Dostun sirrini söyləyib, dildən-dilə yaymadım.  
Ömür qısa, dünya əzəl, az yaşadım, doymadım, 
Dürr mətaha meydan açdım, tək cana yol vermədim. 
 
Aşıq olub söz qoşanlar, söz desin sözüm kimi, 
Miskin Abdal, məkrur istə hamını özün kimi. 
Arifi, mətləb qananı, bilirəm özüm kimi, 
Sinəm üstən mərd yeridi, nadana yol vermədim. 
 
 
 115 
Bu şeir Miskin Abdalın şəxsiyyəti haqqında dürüst arayışdır. 
Onun son illərdə əldə edilən şeirləri yaşadığı mühitin ictimai-
ədəbi mənzərəsi haqqında xeyli təsəvvür yaradır və biliklər verir. 
Miskin Abdal Şah İsmayılın şiəliklə bağlı missiyasını Qaf-
qazda yaymaqla məşğul olduğuna görə düşüb el-el aşıqlıq edə 
bilməzdi. Çox güman ki, o, M.P.Vaqif kimi saz üstə şeirlər qoş-
muş, aşıqlar da onu məclislərdə oxumuşlar. Şeirləri mükəmməl 
etiqadlarla zəngin olan Miskin Abdal doğrudan da saz şeirində 
kamil bir sənətkar olmuşdur. 
 
 
 
 116 
САРЫ АШЫГ 
 
Халг йарадыъылыьында вя еляъя дя классик ядябиййатда мa-
щир байаты устады кими танынмыш Сары Ашыьын щяйаты рявайят, 
яфсаня вя фантастик гатларла юртцлдцйцндян арашдырыъылар 
онун ясил ады, доьулдуьу йер, йашадыьы дювр щаггында бир-
бириня бянзяйян вя бянзямяйян мцлащизяляр сюйлямиш вя ещ-
тималлар иряли сцрмцшляр (С.Мцмтаз, Б.Бещъят, Я.Дямирчи-
задя, Щ.Араслы, М.Щ.Тящмасиб, Я.Гарабаьлы, Я.Ахундов, 
П.Яфяндийев, В.Вялийев, М.Щякимов, С.Пашайев, С.Рцстя-
мов, Х.Ъаббаров вя б.). Онларын мцлащизя вя ещтималлары ня 
гядяр мцхтялиф олса да, ашыьын аьызларда йашайан вя йа йа-
зыйа алынмыш байатылары онун щяйат йолуна даир бу мцлащизя-
ляри цмумиляшдирмяйя имкан верир. 
Сары Ашыг щаггында йазан мцяллифлярин яксяриййяти онун 
Гараман тайфасындан олдуьуну исрар едирляр. Ашыьын юзц дя 
гараманлы олдуьуна даир байатылар сюйлямишдир: 
Ашыг гараманлыды, 
Халын гара манлыды, 
Йахшынын тянясиндян 
Йеня гар аманлыды. 
 
Ашыг Гараман чякяр, 
Халын гараман чякяр, 
Йарын сойуг цзцндян 
Даьда гар аман чякяр.1 
Ашыьын гядим Гараман тайфасындан олдуьуну фолклор-
шцнас Я.Ахундовун узун илляр Лачын районундан топладыьы 
мараглы вя мязмунлу материаллар да тясдигляйир. О, бу мате-
риаллар ясасында йаздыьы «Сары Ашыг щаггында рявайятляр» адлы 
мягалядя дейир: «Сары Ашыьын атасынын ады Гара Ибращим, ба-
басынын да ады Гара Иман олмушдур... Гараман кяндинин 
                                               
1 Сары Ашыг. Шеирляр. Бакы, Азярняшр, 1968, с.9. 
 
 
 117 
бинасыны ашыьын бабасы Гара Иман гоймуш, кянд дя онун ады 
иля адланмышдыр».1 
Сары Ашыьын юз щяйаты иля баьлы йаратдыьы «Йахшы-Ашыг» 
дастаны да Гараман тайфасы иля баьлыдыр: «Устад дейир Гара-
даьлы кяндиндя Иман адлы бир киши вар иди. Гара олдуьундан 
щамы ону Гара Иман чаьырырды. Гара Иманын юзцндян дя 
гара бир оьлу варды ки, щамы она Гара Ибращим дейярди».2 
Халг арасында эязян рявайят, «Йахшы-Ашыг» дастанында 
Гараман тайфасы щаггында дейилянляри вя Азярбайъан Совет 
Енсиклопедийасында верилян мялумат, демяк олар ки, бир-бири-
нин ейнидир. Мялуматда дейилир: «Гараманын сонунъу бяйляри 
Мящяммяд бяй вя онун оьлу Ибращим бяйдир».3 
Мялумдур ки, XV ясрдя Йахын Шяргдя, еляъя дя Азяр-
байъанда баш верян мцщарибялярдя йахындан иштирак едян вя 
мцяййян рол ойнайан Гараманлар сцлаляси узун мцддят тя-
гиб олунмуш, шяраитля баьлы тез-тез йерлярини дяйишмиш, бир 
вилайятдян башгасына кючмяли олмушлар.4 Нящайят, Гара-
баьда вя Гарадаьда мяскунлашан гараманлылар «юлкянин си-
йаси щяйатында, щямчинин Азярбайъан халгынын етноэенезин-
дя иштирак етмишляр. Гарагойунлу Гара Йусифин гошун баш-
чысынын ады Гараман иди. Сяфяви ордусунда гараманлы тайфа 
бяйляри варды».5 Тягибдян йаха гуртаран гараманлыларын со-
нунъу ювлады Ибращим хан 1483-ъц илдя бюйцк аиляси иля Га-
рабаьын даьлыг яразисиндя мяскян салмыш, кяндин адыны да 
Гарадаьлы гоймушдур.6 
                                               
1 Ятрафлы мялумат цчцн бах: Азярбайъан шифащи халг ядябиййатына даир 
тядгигляр. 3-ъц китаб, с.177. 
2 Азярбайъан халг дастанлары. Бакы, Йазычы, 1980, с.136. 
3 Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы, 3-ъц ъилд, с.63. 
4 Б.Бещъят. Ашыг тяхяллцслц байаты шаиринин тяръцмейи-щалы вя йарадыъылыьы. 
«Ядябиййат гязети», 1936, № 6. 
5 АСЕ, 3-ъц ъилд, с.63. 
6 АСЕ, 3-ъц ъилд, с.63; С.Мцмтаз. Азярбайъан ядябийаты гайнаглары. Бакы, 
Йазычы, 1986, с.164. 
 
 
 118 
Сары Ашыг йени йурдда доьулдуьу илк вятяни унутмамыш, 
гялбиндя щямишя бу щисси йашатмышдыр. Онун улу йурду щаг-
гында сюйлядийи байатылар зянэин байаты хязиняси ичярисиндя 
хцсуси йер тутур: 
Ашыьын оду йары, 
Байгунун оду йары, 
Гцрбятдя вятян тутдуг, 
Унутдуг о дийары. 
 
Ашыг гара йахшыды, 
Эюйчяк гара йахшыды, 
Гцрбятдя доланмагдан 
Эетсяк эора йахшыды.1 
Вятян щясрятли байатылар щям дя ашыьын узаг дийардан эялиб 
тязя вятян тутдуьуна да ишарядир. Ашыг йахын кяндя кючдцйцня 
эюря щеч вахт бу гядяр щцзнлц щиссляр кечириб кядярлянмязди. 
Сары Ашыьын няслинин Гарадаьдан Гарабаьа кючмяси, ора-
да Гарадаь адлы кянд салмасыны XVIII ясрин ахырында тязкиря 
тяртиб етмиш вя 1804-ъц илдя тамамламыш Щ.Гарадаьи мцхтя-
сяр тясвир етмиш, ондан сонра Сары Ашыг щаггында бящс едян-
ляр дя бу мянбяни тякрар етмишляр. Нящайят, «Йахшы-Ашыг» 
дастанынын мязмуну вя орада изи галмыш бязи щадисяляр дя бу 
мцлащизяляри тамамлайыр. Я.Ахундовун йухарыда хатырладыьы-
мыз мягалясиндя дя дейилир ки, Гара Ибращимин далынъа Туран 
мащалындан йедди няфяр эюндярирляр ки, ону тапыб юлдцр-
сцнляр. Чох иэид бир адам олан Ибращим бу хябяри ешидиб он-
лары габаглайыр вя йеддисини дя юлдцрцр.2 
Мянбялярдяки ишарялярдян дя эюрцнцр ки, Гара Ибращимин 
аиляси XV ясрин сонларында Гарадаьдан Гарабаьа эяляндя Са-
ры Ашыьын 25 – 30 йашы олмушдур. Демяли, Сары Ашыьын 1450-ъи 
иллярдя доьулдуьуну ещтимал етмяк олар. Бу ещтималы доьрул-
дан мянбялярдян бири дя РЯИ-нин ямякдашы Асйа Мяммядо-
                                               
1 Телли саз устадлары. Бакы, Азярняшр, 1964, с.3. 
2 Азярбайъан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигляр. 3-ъц китаб, с.179. 
 
 
 119 
ванын ъцнэлярдян топлайыб тяртиб етдийи «Байатылар»1 китабын-
да Сары Ашыьын байатыларынын гядим мяхязляридир. «Байатылар» 
китабы Сары Ашыьын байатылары иля ачылыр. Биринъи ики байаты Мя-
щяммяд ибн Мяккинин 1549 (956)-ъу илдя гялямя алдыьы 
«Лямя’ат-уд-Димяшгиййя» ъцнэцндян эютцрцлмцшдцр. 
Мян Ашиг, йасямян сиз, 
Баьларын йасямянсиз, 
Мян юлдцм эцля щясрят, 
Эцлшянсиз, йасямянсиз. 
 
Мян Ашиг будаг щарай! 
Гям мяни будаг щарай! 
Кюнцл истяр, ял йетмяз, 
Яйилмяз будаг щарай!2 
Бу ики байатынын 1549-ъу илдя ъцнэдя верилмяси дя эюстярир 
ки, Сары Ашыг XVI ясрдян дя яввял йашамыш, байатылары Шяргдя 
эениш йайылмыш, тязкирячиляри дя юзцня ъялб етмиш вя нящайят, 
XVI ясрдя ъцнэляря дахил едилмишдир. Щцсямяддин Тогатинин 
1677 (1088)-ъи илдя тяртиб етдийи «Шярщ-ц-явамил» ъцнэцндя 
вердийи байатыда, щятта Ашыг Йахшыйа салам-дуа эюндярир: 
Ашыг, Йахшыйа мяндян, 
Дцррцн Йахшы Йямяндян, 
Салам, дуа, тямянна, 
Апар Йахшыйа мяндян.3 
Щямин байаты С.Мцмтазын (1927, 1934) вя Я.Ахундовун 
(1968) чап етдирдикляри Сары Ашыьын байатылары китабында да 
верилмишдир. Бу да эюстярир ки, щяля XVII ясрдя Сары Ашыгла 
Йахшы щаггында рявайятляр ел-оба арасында эениш йайылмыш, 
щятта диван ядябиййатынын да мараьына сябяб олмуш, тязкиря 
мцяллифляринин диггятини ъялб етмишдир. Гядим мянбяляря исти-
над едян С.Мцмтаз Сары Ашыьын щяйат вя йарадыъылыьындан 
                                               
1 Байатылар. Бакы, Елм, 1977. 
2 Йеня орада, с.13. 
3 Йеня орада, с.14. 
 
 
 120 
бящс едяряк йазыр: «...Ашыг X ясри-щиъринин ахырларында Гара-
даь мащалындан Зянэязур гязасына эялмиш, орада Гарадаьлы 
кяндиндя сакин олмушдур. Тягрибян беш йцз ил бундаn габаг 
даьылыб виран олан Гарадаьлы кянди о заманлар шянликли, абад 
кянд имиш. Бурада Ашыьын ады иля адланмыш бир тяпя дя вардыр 
ки, бу эцн она йеня Ашыг йайлаьы дейирляр».1 XX ясрин яввя-
линдя беля бир мцлащизя сюйляйян Салман Мцмтаза эюря, Сары 
Ашыьын йашадыьы «Гарадаьлы кянди беш йцз ил бундан яввял», 
йяни XV ясрдя даьылыб виран олмушдур. 
Археологларын 1927-ъи илдя мцяййянляшдирдийиня эюря Сары 
Ашыьын эцмбязи XVII ясря аиддир. Эюрцнцр, XVII ясрдя гябрин 
цстцнц эютцрянляр дя онун ня заман йашадыьыны мцяййян едя 
билмямиш, башдашына саз шякли чякмякля кифайятлянмишляр.  
Сары Ашыьын ады щаггында да тядгигатчыларын ряйи мцхтялиф-
дир. Щ.Гарадаьи ону Гурбаняли, С.Мцмтаз Ашыг Абдулла, 
Бящлул Бещъят ися Сарыъа Няби, щятта Ашыг Гяриб2 кими дя тяг-
дим етмишляр. Яслиндя ися Гарабаьда сакин олан гараманлар 
вя хцсусиля тяригятин мцридляри башда олмагла ясил адларыны эиз-
лятмиш, мцхтялиф адларла йашамышлар. Тайфалары ичярисиндя сары-
йаnыз олдуьуна эюря мясляк достлары вя гощумлары ону saдя-
ъя олараг Сарыъа, бязян дя Сарыъа Няби – дейя чаьырмыш, она 
сонралар Сары ады щямишялик верилмишдир.3 Байатыларыны ися 
«Ашыг – Ашиг» тяхяллцсц иля йазмышдыр. 
Сары Ашыьын байатыларында да бир-бири иля рягабят апаран 
орта яср тяригятляринин яламятляри айдын дуйулур. Тарихи мян-
бялярдян дя эюрцндцйц кими, Сары Ашыьын вя онун гараманн-
лар тайфасынын мянсуб олдуьу щцруфи-суфи тяригяти Нясиминин 
гятлиндян сонра да узун мцддят эизли вя ашкар давам едирди. 
Сары Ашыьын ешг йолунда юзцнц Нясимийя бянзятмяси дя йягин 
ки, бу тясирин нятиъясидир. 
 
                                               
1 С.Мцмтаз. Азярбайъан ядябийаты гайнаглары. Бакы, Йазычы, 1986, с.164. 
2 Ел шаири Гяриб. «Коммунист», 1923, № 209. 
3 Ядябиййат гязети, 1936, № 6 (56). 
 
 
 121 
Эюзяллик сой иляндир, 
Шащмар да сой иландыр, 
Нясими тяк бу Ашиг 
Йолунда сойуландыр.1 
Ашыьын айры-айры байатыларында да щямин тяригятин изляри 
айдын дуйулур: 
Бу Ашыг зиндя дейил, 
Ягли юзцндя дейил, 
Ким дейир щаг ъамалы 
Йахшынын цзцндя дейил.2 
Сары Ашыьын йарадыъылыьы щаггында гиймятли мягаляляр йаз-
мыш проф. Щ.Араслы М.Фцзули иля Сары Ашыьын сяняткарлыьында 
бир йахынлыьын олдуьуну щисс етмишдир. Фцзули гязялляринин 
бириндя дейир: 
Санма ким, бцлбцл ачар, учмаьа балц пярини, 
Эцл йахуб ону, совурмуш эюйя хакцстярини. 
Фцзулинин мцасири олан Сары Ашыг ися щямин мювзуйа 
йени, юз цслубуна мяхсус поетик либас эейиндириб. 
Мян Ашигям ганлы эцл, 
Ганлы севиш, ганлы эцл, 
Йемиш бцлбцл баьрыны 
Чыхмыш аьзы ганлы эцл!3 
Ейни мювзуда, ейни сурятлярин сяъиййяляндирилмясиня Фц-
зули вя Сары Ашыг мцхтялиф поетик бянзярлик вермишляр. Фярг 
бурасындадыр ки, Фцзули бу бянзярлийи дюврцнцн ядяби дилиндя, 
Сары Ашыг ися халг дилиндя ифадя етмишдир. 
Азярбайъан ядябиййаты тарихиндя мязмун вя мцндяриъя-
си, бядии камиллийи бахымындан Сары Ашыьын байатылары хцсуси 
йер тутур. Ялбяття, байаты Азярбайъан халг шеиринин гядим шя-
килляриндян олуб Сары Ашыьа гядяр узун тарихи бир йол кеч-
мишдир. Сары Ашыг ися юз дюврцндя байатынын кющня гялиб вя 
                                               
1 Сары Ашыг. Байатылар. Бакы, 1968, с.27. 
2 Йеня орада, с.18. 
3 Сары Ашыг. Байатылар. Бакы, 1968, с.18. 
 
 
 122 
ифадя формаларыны дяйишдириб халгын ъанлы данышыг дилинин гай-
нагларындан мящарятля истифадя едяряк байатыны йени бир инки-
шаф мярщялясиня галдырмышдыр. О, байатыны бядии-естетик ъящят-
дян еля бир сявиййяйя галдырмышдыр ки, ондан сонра байатыйа 
мцраъият едянляр дя истяр-истямяз юз дейимлярини-байатыларыны 
ашыг (бязян дя ашиг) сюзц иля башламалы олдулар. Она эюря дя 
Сары Ашыьын байатыларыны юзцндян сонра эялян ел шаирляринин 
байатыларындан айырмаг чятиндир. 
Сары Ашыьын байатыларыны халг байатыларындан сечиб айырмаг 
ня гядяр чятин олса да, бязи яламят вя хцсусиййятляриня ясасян, 
Ашыьын байатыларынын мцяййян гисмини сечмяк мцмкцндцр. 
Илк нювбядя Ашыьын байатыларынын хейли щиссяси севэилиси Йахшынын 
ады иля баьлыдыр вя бу байатыларда Йахшынын ады хатырланыр. Мя-
лум олдуьу кими, Ашыг да Мяънун кими юмрцнцн чох щис-
сясини чюллярдя кечирмишдир. Бир тяряфдян севэи изтираблары, диэяр 
тяряфдян вятян щясряти, йерли бяйлярин сярт ряфтары Сары Ашыьын ба-
йатыларында щцзн, кядяр мотивлярини даща да эцъляндирмишдир. 
Сары Ашыьын байатылары ясасында онун щяйаты иля баьлы ики дастан 
йарадылмышдыр: «Йахшы-Йаман», «Йахшы-Ашыг». 
Бир-бириня чох бянзяйян бу дастанларын мязмуну аз фярг-
лянир. «Йахшы-Ашыг»да дейилдийи кими, Щякяри чайынын saщилиндя 
Магсудлу кяндинин сакинляриндян Гара Ибращимин оьлу Сары 
Салман бяйин гызы Йахшы иля севишир. Валидейнляр разылашсалар 
да, Йахшынын гардашлары Иман вя Фярман эянълярин евлян-
мяляриня разы олмурлар. Изтираб вя щиъранлар да бундан сонра 
башлайыр. Гардашлар баъыларыны чох ъидди гысганыб, щятта тян-
бещ етдикляри кими, атасы Ибращим дя оьлу Сарыны евдян гов-
малы олур. Сары Мяънун сайаьы дидярэин щяйат кечирир. Кяндин 
гяншяриндя садя бир кома (чардаг) тикиб орада эеъяляйир. 
Фцрсят дцшяндя чайын сащилиндя Йахшы иля эюрцшцр... 
Орта яср дастанларындан фяргли олараг телепатик яйан олма, 
щиссетмя бу ашиглярдя чох эцълц олмушдур. Йахшы дахилян Сары 
Ашыьы сясляйяндя вя йа арзулайанда Ашыг орада щазыр олур. 
Ейниля дя Сары Ашыг изтираблы анлар кечиряндя Йахшы о ан Ашыьын 
йанында олур. Беляликля, ики эянъин узун илляр давам едян щиъ-
 
 
 123 
ранлы эцнляри vцсала говушмур. Онлар да Лейли вя Мяънунун, 
Ясли вя Кярямин, Арзу вя Гямбярин накам дцнйасына гову-
шурлар. Сары Ашыьа йаманлыг еляйянляр дя йаман хястялийиня ту-
тулуб юлцрляр. Ашыгла Йахшынын гябри цзбяцз эютцрцлцр. Ашыьын 
Гябри ел арасында зийарятэаща чеврилир. Узаг вилайятлярдян эялиб 
бу гябри зийарят едирляр. Дцрлц-дцрлц яфсаня вя рявайятляр Ашы-
ьын щяйатыны фантастик бир алямля баьлайыр. 
Дастанлар байатылар ясасында йарандыьындан бу дастан-
ларын мязмунлары бир-бириндян о гядяр дя фярглянмир. Щямин 
дастанлары вя дастана дцшмяйян диэяр байатылары диггятля 
излядикдя Йахшы иля Сары Ашыьын щяйат йолунун мцяййян изляри 
айдынлашыр. Бу байатыларда Ашыьын Йахшыны демяк олар ки, щяр 
эцн эюрмяйя ъан атмасы, арабир эюрцшмяляри, кечирдийи изти-
раблар, Йахшы юляркян дедийи аьылар, юзцнцн байаты иля елядийи 
вясиййятляр бир-бирини ардыъыл изляйян щяйат салнамясидир. 
Эениш мцгайисяйя вармадан беля бир нятиъяйя эялмяк 
олар ки, «Йахшы-Йаман» мящз еля Сары Ашыьын юзц тяряфиндян 
йарадылмыш, заман кечдикъя ашыг мяктяби Ашыьын адыны ябяди-
ляшдирмяк цчцн «Йахшы-Йаман» дастанынын сцжетиндян вя 
орадакы байатылардан истифадя едяряк «Йахшы-Ашыг» дастаныны 
йаратмышдыр. Щяр ики дастан ашыьын байатылары вя ейни яфсаняляр 
ясасында йарандыьындан онлары бир-бириндян айырмаг чятиндир 
вя буна инди ещтийаъ да йохдур. 
Бу дастанлар щаггында мцхтясяр вя дяйярли мцлащизяляр 
сюйляйян М.Щ.Тящмасиб йазыр: «Бизъя, заман кечдикъя, 
мцяййян дяряъядя вариантлашма просеси кечирян бцтцн бу ря-
вайятляр Сары Ашыьын юзц тяряфиндян гошулмуш бир дастанын 
йаддашларда галмыш галыгларыдыр».1 
Сары Ашыьын байатыларынын бир хцсусиййяти дя ондан ибарят-
дир ки, о, ъинас байатыларында ейни формалы, мцхтялиф мязмун-
лу сюзлярдян мящарятля истифадя едя билмишдир: 
Ашыьа йарым алма, 
Тутубду йарым алма, 
                                               
1 М.Щ.Тящмасиб. Азярбайъан халг дастанлары. Бакы, Елм, 1972, с.231. 
 
 
 124 
Алырсан ъанымы ал, 
Ялимдян йарымы алма. 
 
Ашыьам Йахшы гала, 
Оъаьы йахшы гала, 
Истярям бу дцнйада 
Пис юля, йахшы гала.1 
Сары Ашыг щяля XV ясрин сонларында халг дилинин зянэин-
лийиндян усталыгла истифадя едяряк байаты жанрыны чох йцксяк 
естетик сявиййяйя галдырмышдыр. Онун истифадя етдийи ъинаслар, 
поетик ифадяляр бу эцн дя халгын ъанлы данышыг дилиндя йашайыр. 
Шаир байатынын чох кичик мящдуд юлчцсцнц позмадан аз вя 
садя сюзлярля дярин мяналар ифадя едяряк, дцшцндцрцъц сюзляр 
сюйляйя билмишдир. Байатыда даща чох ясас фикир цчцнъц вя дюр-
дцнъц мисрада ифадя олундуьундан устад сяняткар яввялъядян 
сюзля еля мющкям бцнювря гурур ки, сонракы мисраларда даща 
камил фикир ифадя етмяк мцмкцн олур. Сары Ашыьын байатыларын-
да мисралар арасында баьлылыг эцълцдцр, мянтиги ялагя олдугъа 
мющкямдир. Онун йаратдыьы ъинаслар йалныз формайа йох, фик-
рин йыьъам вя дольун бядии ифадясиня хидмят едир, онун емо-
сионал тясир эцъцнц артырыр. Сюзцн защири эюзяллийи, мусигилийи 
мянтиги вурьу иля ифадя олунан тутумлу мязмун охуъунун 
дуйьуларына эцълц тясир эюстярир. Поетик фикрин йыьъамлыьы вя 
бядии нятиъянин зянэинлийи байатыны даща да гиймятли едир. 
Отаьында о халы, 
Дюшянибдир о халы, 
Щарай зцлфцн ялиндян 
Гоймаз кюнлцм о халы. 
 
Мян Ашыьам лякя вар, 
Бели эютцр лякя вар, 
Цзцня ай демярям, 
Ай цзцндя лякя вар. 
                                               
1 Сары Ашыг. Байатылар. Бакы, 1968, с.23. 
 
 
 125 
Сары Ашыг байатынын няинки тясир эцъцнц артырмыш, щятта 
онун йени нювлярини йаратмышдыр. Онун йарадыъылыьында 
мцямма-байатылар вя йа баьлама байатылар да хцсуси йер ту-
тур. Ашыьын беля байатылары мцяййян щадися иля баьлы йаранмыш-
дыр. Беля рявайятлярин бириндя дейилир: «Бир эялинин боьаз мад-
йаны итир. Эялин ня гядяр ахтарыр, мадйаны тапа билмир. Ахырда 
Ашыьын йанына эялиб дейир: - Ашыг, мадйаным итиб, билмирям, 
оьурлайыблар, йохса неъя олуб? Мадйанын щарада олмасы 
Ашыьа яйан олур, эялиня дейир: 
Мян Ашыьам, ямяр щей, 
Инъя белдя кямяр щей, 
Эюйдя бир мадйан эюрдцм, 
Алтда гулун ямяр щей! 
Буну ашыгдан ешидян кими эялин бир баш бичяняйя эедир, 
эюрцр мадйан эюй отун цстцндя доьуб, алтында гулуну 
ямир. Ашыьа дуа еляйя-еляйя мадйаныны эютцрцб евиня эя-
тирир».1 Бу рявайятдя дя Ашыьын гядим янянялярля сясляшян бир 
ъящяти эюрцнцр. Онда да гядим озанлара мяхсус кейфиййят-
ляр вардыр. Онун да телепатик хцсусиййятляря малик олдуьу, 
эюзля эюрцнмяйян мясялялярдян хябяр вермяси эюстярилир. 
Лакин бунунла беля Сары Ашыьын байатылары тякъя романтик 
дуйьулар ифадя етмир, о, ашигин конкрет заман дахилиндяки 
тяръцмейи-щалыны якс етдирир, онун реалист поетик мягамлары-
ны гыса лювщялярля ъанландырыр. Сары Ашыг юзцндян яввял мюв-
ъуд олан байаты шяклини дюрд мисра щяъминдя сабитляшдирмиш, 
ону еля бир сянят зирвясиня йцксялтмяйя наил олмушдур ки, 
юзцндян сонра эялян нясилляр онун байатыларына бянзяр ясяр-
ляр йаратмагла, мювъуд яняняни йашатмагла юйцнмцш, ону 
юзляриня мейар щесаб етмишляр. 
Гядим эюрцшлярля сясляшян «Арзы-Гямбяр» дастаны байаты-
нын илкин садя шякилляри ясасында йаранмыш, Сары Ашыг ися ъинас 
байатылар йаратмагла бу форманы йени бир мярщяляйя галдыр-
мышлар. 
                                               
1 Азярбайъан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигляр. 3-ъц китаб, с.192. 
 
 
 126 
DƏDƏ YEDİYAR 
 
Gəncənin məşhur ozanı olan Dədə Yediyar XV yüzilin II 
yarısı, XVI yüzilin əvvəlində yaşamışdır.  
Dədə Yediyarın XV yüzilin iki məşhur aşığı ilə görüşü das-
tanlarda və qaynaqlarda yaşamışdır. «Qurbani» dastanında deyil-
diyi kimi, Qurbani Gəncəyə gəldikdə Gəncənin ən mötəbər dədə 
aşığı Dədə Yediyarla qarşılaşıb deyişməli olur. Guya Qurbani 
haqq aşığı olduğu üçün Dədə Yediyarı bağlayır. Əlbəttə, bu 
epizod Qurbaninin qüdrətini təsdiqləmək üçün bədii bir vasitə idi. 
Bununla Dədə Yediyarı bədii bir surət kimi də düşünmək olardı. 
Lakin elə həmin dövrdə aşıq Göyçəyin (Kuçak) Dədə Yediyarın 
məclisinə gəlib düşməsi, ona qulaq asıb aşıqlığına heyran olması 
və bundan sonra aşıq sənətinin dalınca getməsi qaynaqlarda qo-
runmuşdur. Bu iki qaynağın üst-üstə düşməsi təsdiqləyir ki, Dədə 
Yediyar eyni vaxtda yaşamış hər iki aşığın – Qurbani və Aşıq 
Göyçəyin müasiri, hətta onlardan xeyli yaşlı olmuşdur.  
Qurbanini sınaqdan keçirməsi, Aşıq Göyçəyi bu sənətə vur-
ğun etməsi göstərir ki, Dədə Yediyar dövrünün qüdrətli sənət-
karı imiş. Bu da bəllidir ki, Dədə titulu çox nadir sənətkarlara 
nəsib olmuşdur (Dədə Qorqud, Dədə Kərəm, Dədə Füzuli, Dədə 
Qasım). Təəssüf ki, Dədə Yediyarın ədəbi irsi bizə gəlib çatma-
mış, Qurbani ilə deyişmələri isə dini məzmun daşıdığına görə 
dastana daxil edilməsi qadağan edilmişdir. 
 
 
 
 127 
ГУРБАНИ 
 
Шащ Исмайыл Хятаинин мцасири, онун фяалиййят эюстярдийи 
тарихи-иътимаи-сийаси вя ядяби мцщитдя йашайан Гурбан Мир-
зялихан оьлу ашыг шеирини йени мярщяляйя галдыран гцдрятли саз 
вя сюз устасы олмушдур. Ясярляри вахтында йазыйа алынмадыьын-
дан щяйаты щаггында чох аз мялумат вардыр, ядяби ирсинин чо-
ху бизя эялиб чатмамышдыр. Лакин бунлара бахмайараг щяйаты 
щаггында мялумат алмаг цчцн ялдя олан ян тутарлы мянбя 
щаггындакы рявайят вя дастанлар вя онун дилляр язбяри олан 
лирик шеирляридир. 
Мялумдур ки, Гурбани Шащ Исмайыл Хятаинин юлцмцня 
бир нечя шеир щяср етмишдир. Онун «Ола» рядифли шеири Шащын юл-
мясиндян доьан кядяри якс етдирир. Шеирдян айдын олур ки, ашыг 
юзц дя бу дяфн мярасиминдя иштирак етмиш, дярин сарсынты ке-
чирмишдир. 
Фяляк, сянля вурушмаьа бир габил мейдан ола, 
Тут ялими, фцрсят сянин, каш беля ещсан ола. 
Эетмиш идим мцршцдцмя, дярдимя дава гыла, 
Мян ня билим мян эялинъя хак иля йексан ола. 
 
О Шащын кялмейи-кяламын зикр етмяк эяряк, 
Табуту сярв аьаъындан, кяфяни йарпаг эяряк, 
Тез йуйун, тез эютцрцн ки, мязара чатмаг эяряк, 
Бир-илащым, неъя гыйдын бир беля ъаван юля. 
 
Ей кюнлцм, эейэилян гарайы, хандан елямя, 
Бир-илащи, бюйцк ханяданы виран елямя, 
Щаг-тааладан сяда эялди; Гурбани, чох гям йемя 
Щеч ола билмяз Ханядани-Шяфи виран ола.1 
Эюрцндцйц кими, Гурбани Шаща шикайятя эетдийи яряфядя 
шащ юлмцш, ашыг да бундан кядярлянмиш, кюнлц гара эеймиш, 
                                               
1 Азярбайъан дастанлары. 5 ъилддя. I ъ., с.306 – 307 (Ялавя гейдляр). 
 
 
 128 
илащидян дилямишдир ки, Ханядани-Шяфи виран олмасын. Гурбани 
Шащ Исмайылын юлцмц щаггында маддейи-тарихдя йазмышдыр: 
Язабдан йцз цч кечяндя 
Яъял ъамын ичди шащым. 
Бу дцнйадан кючдц шащым.1 
«Язаб» демякля шаир Нясиминин юлцмцня ишаря едир, чцн-
ки Шащ Исмайылын «дцнйадан кючдцйц» тарихдян 103 ил чыхдыг-
да бу, Нясиминин юлдцрцлмяси илиня мцвафиг эялир (М.Щ.Тящ-
масиб). 
Гурбанинин «Эяряк» рядифли диванисиндя дя тарихи фактлар 
вардыр. О, шащын юлцмцндян сонра ханяданда баш верян 
«шяр'и», «рцшвят»и кяскин тянгид едяряк «Пирим эириб ол нигаба, 
эетмяйяйди ъаван эяряк...» - дейир. Шеирин сонунда ися беля бир 
мисра ишлядир: «Йашы йетирдин яллийя, инди цз тут йцзя сян».2 
Демяли, Шащ Исмайыл Хятаи (1486 – 1524) вяфат она мярсийя 
йазан Гурбанинин 50 йашы тамам олубмуш. Бурадан айдын 
олур ки, Гурбани 1474-ъц илдя анадан олмушдур. 
Исмим Гурбанидир, кяндим Дириди, 
Гарадаьдан Гарабаьа эедирям.3 
Беляликля, мялум олур ки, Гарадаь мащалынын Дири обасын-
дан олан (сонралар Гарабаь мащалына верилмишдир) Гурбани 
Мирзялихан оьлу йохсуллашмыш бяй аилясиндя тярбийя алмыш, яряб, 
фарс диллярини юйрянмиш, зяманясинин тяляб етдийи бязи елмляря 
йийялянмиш, дини ганунлара, тяригятляря бяляд олмушдур. 
Гурбанинин йашадыьы XV ясрин сон рцбц, XVI ясрин яввял-
ляри Азярбайъанда вя цмумян Йахын Шяргдя эедян арамсыз 
мцщарибяляр, сийаси мцбаризяляр, бу мцщарибя вя мцбаризяляр-
дя башлыъа рол ойнайан тяригятляр, мцхтялиф мейлли иътимаи-сийаси 
эюрцшляр, фялсяфи ъяряйанлар Азярбайъан халгынын иътимаи вя 
мядяни тякамцлцня тясирсиз галмырды. Бир тяряфдян, азярбай-
ъандилли сюз сяняти, милли бядии тяфяккцр йцксяк инkишаф едир, баш-
                                               
1 М.Щ.Тящмасиб. Эюстярилян ясяри, с.376. 
2 Азярбайъан дастанлары. 5 ъилддя. I ъ., с.307. 
3 Йеня орада, с.83. 
 
 
 129 
га тяряфдян, дини тяригятляр арасында эедян чарпышмалар габаг-
ъыл бяшяри идейалара, азад дцшцнъяляря сядд чякир, мане олурду. 
Дюврцнцн бязи сяняткарлары кими, Гурбани дя беля бир 
кяшмякяшли дюврдя Азярбайъанын вя Шяргин бир сыра мащал вя 
шящярлярини (Гарабаь, Рум, Гарс, Тябриз, Исфащан, Эянъя. 
Бярдя вя б.) эязмиш, мяълислярдя, мярасимлярдя олмуш, мцхтя-
лиф адамларла растлашмыш, Нясиминин пантеист эюрцшляри иля сяс-
ляшян, чох мцяммалы вя инъя мятлябляря тохунан шеирляр оху-
мушдур. «Гурбани ясатири, хурафаты, дини ещкамлары, яфсаня-
ляри, тяригят румузатыны, шия ганун-гайдаларыны мцкяммял 
билян шяхсиййят»1 олмушдур. 
Гурбани ядяби ирсинин йазыйа алынмасы щялялик XVIII ясря 
тясадцф едир. «Ъябинин тяъялла, ъамалын эцняш» мисрасы иля 
башлайан шеири 1775-ъи иля аид ъцнэя дахил едилмиш вя бундан 
сонра XVIII, XIX вя XX ясрин яввялляриндя тяртиб едилмиш 
ъцнэлярдя Гурбанинин шеирляриндян нцмуняляр верилмишдир. 
Гурбани щаггында илк мягаляни С.Мцмтаз йазмышдыр. «Ел 
шаири Гурбан»2 адлы щямин мягалядя С.Мцмтаз Гурбанинин 
Шащ Исмайыла щяср етдийи мяшщур «Мяним» рядифли шикайятна-
мясиня, «Дедим-деди», «Бянювшя» вя башга шеирляриня ясасла-
нараг щяйатына даир мцлащизяляр сюйлямиш, Гурбанинин эер-
чякдян дя гцдрятли вя камил бир сяняткар олдуьу гянаятиня 
эялмишдир. Академик Щ.Араслы «Ашыг йарадыъылыьы» ясяриндя 
Гурбанинин йарадыъылыьындан айрыъа бящс етмиш, проф. 
М.Щ.Тящмасиб ися «Азярбайъан халг дастанлары» монографи-
йасында ашыьын йарадыъылыьындан, Гурбани дастанларынын айры-
айры вариантларындан ятрафлы данышмıшдыр. Академик М.Ибращи-
мов «Ашыг йарадыъылыьында реализм» ясяриндя, В.Вялийев 
«Азярбайъан фолклору», П.Яфяндийев «Азярбайъан шифащи халг 
ядябиййаты, А.Нябийев «Азярбайъан халг ядябиййаты» дярслик-
ляриндя Гурбани лирикасынын мювзусундан вя бядии хцсусий-
                                               
1 М.Щ.Тящмасиб. Эюстярилян ясяри, с.364. 
2 С.Мцмтаз. Азярбайъан ядябиййатынын гайнаглары. Бакы, Йазычы, 1986, 
с.291 – 294. 
 
 
 130 
йятляриндян бящс етмишляр. Мцхтялиф иллярдя С.Мцмтаз («Ел 
шаирляри» - 1927), С.Рцстям вя М.Ращим («Ашыглар» - 1938), 
С.Ахундов («Ашыглар» - 1957, 1960), Щ.Ариф, И.Тапдыг, 
М.Щякимов вя б. тяртиб етдикляри китаблара Гурбанинин шеирля-
риндян дя нцмуняляр дахил етмишляр. Нящайят, проф. А.Дадаш-
задя Гурбанинин илк дяфя 55 шеирини айрыъа топлу щалында чап 
етдирмиш, китаба йаздыьы дяйярли юн сюздя ашыьын шеирляри щаг-
гында мараглы мцлащизяляр сюйлямишдир.1 Я.Ахундовун тяртиб 
етдийи икиъилдлик «Азярбайъан ашыглары вя ел шаирляри» китабы да 
Гурбанинин шеирляри иля ачылыр. Ашыьын доьулдуьу, йашадыьы йе-
рин, няслинин мцяййянляшдирилмяси сащясиндя Г.Казымов хейли 
иш эюрмцш, мараглы нятиъяляр ялдя етмишдир.2 
Гурбани щаггында да йазылы мянбяляр чох аз мялумат вер-
дийиня эюря онун тяръцмейи-щалы щаггында ясас фактлары шеирля-
риндян вя щаггындакы дастандан алмаг мцмкцндцр. Араш-
дырмалар эюстярир ки, Гурбани бир мцддят Эянъя шящяриндя дя 
йашамыш, Шейх Низаминин тцрбясини зийарят етмиш, Дядя Йедийар 
вя Ашыг Щейдярля эюрцшцб габаглашмышдыр. Ити щафизяси вя орта 
яср елмляриня, мцхтялиф тяригят ганунларына дяриндян бяляд ол-
масы она бурада бюйцк щюрмят газандырмыш, сарай щакимляри-
нин дя диггятини юзцня ъялб етмишдир. Бир мцддят сонра ашыг 
«чуьул сюзц иля бющтана дцшмüш», Эянъя ханынын вязири тяряфин-
дян щябс олунуб юлцм щюкмцня мяруз галмышдыр. «Чярхи-фяляк-
дян, зяманядян, дюврцн зцлмцндян» дюня-дюня шикайятлянян 
ел шаири ясил сябябкара – Эянъя вязириня гарьышлар йаьдырыр: 
Вязир, сяня гарьайырам, 
Щагг диляйин йетирмясин, 
Эюйдян мин бир бяла енся, 
Бирин сяндян ютцрмясин. 
 
Отурубсан аь отагда, 
Ган гусасан лахта-лахта, 
                                               
1 Гурбани – 55. Бакы, Эянълик, 1976. Тяртиб вя юн сюз А.Дадашзадяниндир. 
2 Гобустан (Инъясянят топлусу), 1985, № 4 с.51 – 54. 
 
 
 131 
Сяни эюрцм юлян вахтда, 
Дилин кялмя эятирмясин.1 
Нящайят, Гурбанийя кясилмиш юлцм щюкмц сцрэцнля явяз 
едилир. Ел шаири Гарабаьдан сцрэцн едилир, «голубаьлы Худа-
фярин кюрпцсцндян кечирилир» вя беляликля, он бир ил эязярэи щя-
йат кечирмяли олур. Гурбанинин мярамы Шащ Исмайыл Хятаинин 
йанына эетмяк, онунла эюрцшцб башына эялянляри она даныш-
маг олмушдур. Бу мягсядля дя о, йоллар арамыш, Шащын адына 
шикайят тярзли шеирляр йазмышдыр: 
Фараьат евимдя отдуьум йердя, 
Охуйуб елмимя чатдыьым йердя, 
Бир ширин йухуда йатдыьым йердя, 
Вердиляр юмрцмц бада, эялмишям.2 
Гурбани дюня-дюня шаща шеир йазыб эюрцшмяйя ъящд 
эюстярся дя, буна наил ола билмямишдир. О, щятта Шых оьлунун 
мещтяриня мцраъият етмиш, бир мцддят онун йанында галмыш 
вя эюрцш цчцн мягам эюзлямишдир. Лакин шащын гяфил юлцмц 
онун бу арзусуну цряйиндя гоймушдур. Бу щадисядян кядяр-
лянян Гурбани йухарыда хатырладыьымыз мяшщур диванисини 
сюйлямишдир. Он бир ил сцрэцн щяйаты кечирся дя, Гурбани щеч 
вахт цмидини цзмямиш, эяляъяйя инам бяслямиш вя бу инам 
онун шеирляриня никбин рущ эятирмишдир: 
Гям йемя, гям йемя, диваня кюнлцм, 
Щямишя рузиэар беля дар олмаз. 
Он бир ил чякмишям зимистан гящрин, 
О ня эцлдцр чеврясиндян хар олмаз.3 
Гурбанинин тутулуб сцрэцн едилмясинин сябяби кими цч 
ещтимал иряли сцрмяк мцмкцндцр:  
1. Гурбани Эянъя щакимляринин биринин гызы иля растлашыб 
севишмиш, ону мяълислярдя Пяри ады иля вясф етмиш, бу севэинин 
                                               
1 Гурбани – 55. Бакы, Эянълик, 1976, с.62. 
2 Йеня орада, с.44. 
3 Йеня орада, с.34. 
 
 
 132 
сораьы сарайа чатмыш, сарайын баш вязири гязябляниб Гурбанийя 
аьыр ъяза тяляб етмишдир; 
2. Гурбани чуьул-кяззаб сюзц иля бизя бялли олмайан сябя-
бя эюря баш вязирин торуна дцшцб сцрэцн едилмишдир; 
3. Нясиминин суфи-щцруфи эюрцшляри иля сясляшян шеирляр оху-
дуьуна эюря шярият мяддащлары ону вязирин яли иля аьыр 
ъязаландырмаьы тяляб етмишляр. 
Гурбанинин щяр цч фярзиййяни доьрулда билян кифайят гядяр 
шеирляри вардыр. Биринъи ещтимал ясасында сонралар дастанчы ашыг-
лар бир нечя вариантда мящяббят дастаны йаратмышлар ки, ашыьын 
шеирляринин яксяриййятини бу сцжетя уйьунлашдырмышлар. Ашыьын 
хяляфляри икинъи, цчцнъц фярзиййяйя даир шеирляри мящяббят моти-
виня уйьунлашдырмаьа чалышсалар да, бу шеирлярдя ашыьын щяйат 
йолуна даир аьлабатан дялиллярин йалныз изи галмышдыр. 
Гурбанинин шеирляриндя щям Нясиминин поетик тяфяккцрц, 
щям дя цмумиййятля орта яср тяригят ядябиййатынын яламятляри 
халг тяфяккцрцня мяхсус айдын шякилдя дуйулур: 
Ламякан шящриндян эялдим ъана мян, 
Ъанлар ящли бир ъанана йетишдим, 
Ялдян-яля, габдан-габа сцзцлдцм, 
Гятря идим, бир цммана йетишдим. 
 
Бир эюзялин яляйиндян яляндим, 
Бяли дедим, бяласына бяляндим, 
Йери, эюйц йарадандан диляндим, 
Эювщяри ахтардым, кана йетишдим.1 
Вцъуднамя мцндяриъяли бу цч бяндлик шеирдян дя эюрцнцр 
ки, ашыг суфи вя щцруфи тяригятляринин щуманист мащиййятини дярк 
етмиш, щятта бу тяригятляри юзцня «йол-яркан» билмишдир. Ел 
шаиринин вясф етдийи севэи дя, тябиятин рянэляри дя, каинат, сяма 
ъисимляри дя онун мяняви дцнйасында рямзи мяна дашыйыр: 
Рямз анлайан, сюз дцшцнян, дярд билян, 
Алямлярдя шющрятляни, бялляни.1 
                                               
1 Азярбайъан ашыглары вя ел шаирляри. 1-ъи ъилд, с.36. 
 
 
 133 
Гурбани яряб ялифбасы иля баьлы тясвирдя рямзи мянаны ъи-
нас гафийялярля ардыъыл вя системли шякилдя усталыгла ъанландырыр: 
Ялиф гяддин, бей гамятин, сей сачын, 
Неъя бянзяр щярф ичиндя бир дала.2 
Шаирин тяънислярдя ишлятдийи яряб-фарс тяркибли ъинаслардан 
мялум олур ки, о, бу диллярдян мящарятля истифадя етмишдир. 
М.Щ.Тящмасибин гейд етдийи кими, Гурбанинин беля шеир-
лярини тясадцфи щесаб етмяк олмаз.3 Чцнки орта яср тяригят ядя-
биййатыны, щямчинин суфи-щцруфи идейаларыны вя Нясими мяслякини 
бу дюврцн няинки Азярбайъан озанлары, щятта ермяни гусанлары 
да4 мянимсяйиб эениш тяблиь едирдиляр. Шащ Исмайыл юзц дя суфи-
щцруфи тяригятиня гаил олдуьундан Гурбани она бюйцк цмид 
бяслямиш, бу цмидля дя она тез-тез мцраъият етмишдир: 
Эянъя даьларындан, узаг еллярдян, 
Ялбяття ки, бир мурада эялмишям. 
Зцлмцн ситяминдян, чярхин ялиндян, 
Бир шащым вар, она дада эялмишям. 
 
...Гурбанийям, Гара Вязир ялиндян, 
Шейхоьлуна шикайятя эялмишям.5 
Гурбанинин шеирляриндя дюврцн, иътимаи гурулушун сяъий-
йяси айдын нязяря чарпыр. О, феодал мцщитинин тязадларыны уста-
лыгла якс етдирирди. Бу тязадлары онун «Эцлярмиш» рядифли гош-
масында да айдын эюрцрцк: 
Бахэилян фяляйин рузиэарына, 
Яййам хош кечяндя дювран эцлярмиш. 
Бящряли чаьларда, мящсул айында 
Баьы бар веряндя баьбан эцлярмиш. 
 
                                                                                                     
1 Гурбани. 55 шеир, с.24. 
2 Азярбайъан ашыглары вя ел шаирляри. 1-ъи ъилд, с.51. 
3 М.Щ.Тящмасиб. Эюстярилян ясяри, с.364. 
4 М.Сейидов. Сайат Нова. Бакы, 1954, с.16. 
5 Азярбайъан ашыглары вя ел шаирляри. 1-ъи ъилд, с.50. 
 
 
 134 
Бир бахтын йатыбан, бир уъаланда, 
Тцляк тярлан олуб, сар ов чаланда, 
Мясялди дейярляр: гурд гоъаланда 
........................................................ 
 
Гурбани, гямлянмя, кярям-каны вар, 
Ядалят щакимин щаг диваны вар. 
Бу чярхи-фяляйин нярдибаны вар, 
Енян аьлайармыш, галхан эцлярмиш.1 
Ел шаири иътимаи бярабярсизлийи, ъямиййятдяки феодал тябя-
гяляшмясини дя садя вя айдын шякилдя ифадя етмишдир. 
Кими аьа, кими нюкяр, 
Нюкяр олан ъяфа чякяр.2 
Ашыьын «Эцля-эцля» эярайлысында йцксяк поетик усталыг вар-
дыр. Ашыгларын ифасында чох эениш йайылан вя эюзял сяслянян бу 
шеир бюйцк садялик, ахыъылыг вя емосионаллыьы иля диггяти ъялб 
едир. Зящмяти инсанын мяняви уъалыьы щесаб едян шаир дейир: 
Нашы баьбан, сатма эцлц, 
Щарамды ахчасы, пулу, 
Кцсдцрдцн шейда бцлбцлц 
Даща эялмяз эцля-эцля.3 
Гурбани инсан гялбини охумагда мащир олмушдур. Юмрц 
щямишя сяйащятдя кечян ел шаиринин щяйаты мцхтялиф тябиятли ин-
санлар арасында кечмиш, камилля наданы, мярдля намярди, йах-
шы иля йаманы эюрцб сечмиш, онлары нашы баьбанла шейда бцлбцл 
кими гаршылашдырмышдыр. Она эюря дя Гурбанинин ясярляриндя 
щяйат фялсяфяси эцълцдцр, онун сюзляри чох заман аьыллы аь-
саггал мяслящяти кими сяслянир: 
Сюйля дярдин билянляря, 
Дярд башына эялянляря, 
Щяр цзцня эцлянляря 
                                               
1 Азярбайъан ашыглары вя ел шаирляри. 1-ъи ъилд, с.50.  
2 Йеня орада, с.20. 
3 Йеня орада, с.20. 
 
 
 135 
Етибар елямяк олмаз. 
Дярд биляни дярд билмязя 
Эирифтар ейлямяк олмаз.1 
Гурбани эянълийиндя дост тутдуьу, цлфят гылдыьы, етибар 
елядийи адамларын сонралар нагис вя ъасус олдугларыны эюрцб 
юз сящвлярини баша дцшцр. Онун «Ейлядим» рядифли шеириндян дя 
айдын олур ки, о, щягигятян дя дост билдийи адамларын торуна 
дцшмцш, онлардан бюйцк зяряр эюрмцшдцр. 
Дост йолунда йаха йыртдым, баш ачдым, 
Эеъя-эцндцз дадц бидад ейлядим. 
Юз ялимля йыхдым юзцм евими 
Мцддяиляр евин абад ейлядим. 
 
...Гурбани дер: бир намярдин йолунда 
Ъаван юмрцм щейиф бярбад ейлядим.2 
Гурбанинин феодал мцщитинин адамларыны камиллийя сяс-
ляйян шеирляринин эцъц ондадыр ки, о, щуманист вя бяшяри фикир-
лярини халг шеиринин, озан ядябиййатынын юлчцляриндя, халгын бя-
дии анламаларында демяйи баъармышдыр. Мящз буна эюря дя 
Гурбани шеирляри беш йцз илдян артыгдыр ки, щафизялярдя йаша-
маг гцдрятиня малик олмушдур. 
Шаирин «Бянювшя» рядифли шеири о дюврцн ян йцксяк поетик 
нцмуняляриндяндир. Бурада щяйаты дяриндян билян инсан, ъя-
миййят вя тябият арасындакы цзви баьлылыьы айдын дярк едян шаир 
ону чох ширин, дуйумлу поетик няфясля ъанландырмышдыр. Ин-
санда ян йцксяк мяняви кейфиййяти олан садялик, зярифлик за-
манын ядалятсиз ганунлары гаршысында сыныр. Лакин Гурбани 
шеириндя о, мяьлубиййят щесаб олунмур. О, эюзяллийин, дюзц-
мцн бир формасы кими портретляшдирилир. 
Башына дюндцйцм ай гяшянэ пяри, 
Адятдир дярярляр йаз бянювшяни. 
 
                                               
1 Йеня орада, с.21. 
2 Гурбани. 55 шеир, с.15. 
 
 
 136 
Аь назик ялинля дяр дястя баьла 
Тяр бухаг алтында дцз бянювшяни.1 
Гурбани поезийасында бядии дейим щяйат щягигятляриндян 
гидаландыьына эюря иътимаи мцндяриъя зянэин вя дольундур. 
Ел шаири елин щямдярди олмуш, елин гяминя гямлянмиш, севин-
ъиня севинмишдир. О, севинъя дя, гямя дя садяъя олараг эярди-
шин вярдиши кими йох, феодал иътимаи мцнасибятляринин, орта яср 
яхлаг нормаларынын мащиййятиндян доьдуьуну айдын дярк 
етмиш, бцтцн бу иътимаи-щяйати эюрцшлярини халг рущуна мях-
сус бойаларла тясвир етмяйи баъармышдыр. 
Эюркямли ел шаиринин ады иля баьлы йарадылмыш чохверсийалы-
лыьы вя чохвариантлылыьы иля сечилян «Гурбани» дастаны «Ясли-
Кярям», «Тащир-Зющря», «Ашыг Гяриб» дастанлары гядяр Шярг-
дя эениш йайылмаса да, гоншу юлкялярдя, еляъя дя Азярбайъан 
ядяби мцщитиндя юзцнямяхсус бядии кейфиййяти иля сечилмиш вя 
ашыгларын репертуарында эениш йер тутмушдур. 
«Гурбани» дастанынын Эянъя, Дири вя Зянъан ады иля баьлы 
цч версийасы вя щялялик он варианты йазыйа алынмышдыр.2 Эянъя 
вя Дири версийалары бешъилдлик «Азярбайъан дастанлары»нда 
чап олунмушдур.3 Лакин Зянъан версийасы вя диэяр вариантлар 
бцтювлцкдя чап олунмадыьындан «Гурбани» дастаны щаггын-
да эениш вя ятрафлы фикир сюйлямяк чятиндир. Чап олунан верси-
йалар да щяля мцкяммял вя там нцсхяляр дейилдир. 
Гурбани вя «Гурбани» дастанындан бящс едян тядгигат-
чыларын бязиляринин фикринъя, XVI ясрдя йашамыш ел ашыьы Гур-
бани бу дастанын илк мцяллифидир. Ашыьын хяляфляри сонралар дас-
танын йени-йени вариантларыны йаратмышлар. Икинъи ещтимал он-
дан ибарятдир ки, бу щадисяляр щягигятян Гурбанинин щяйатын-
да баш вермишдир. О да бу мцнасибятля шеирляр сюйлямишдир вя 
бу шеирлярин ясасында Эянъя вя Гарабаь ашыглары чохвариантлы 
                                               
1 Гурбани. 55 шеир, с.10. 
2 М.Щ.Тящмасиб. Эюстярилян ясяри, с.337. 
3 Азярбайъан дастанлары. 5 ъилддя. I ъ., с.3 – 97. 
 
 
 137 
«Гурбани» дастаныны йаратмышлар.1 Чап олунмуш Эянъя вя 
Дири версийаларыны, щямчинин М.Щ.Тящмасибин истифадя етдийи 
Зянъан версийасыны тутушдурдугда бу версийалар арасында ана 
хяттин сабит галдыьыны эюрмяк олар вя онларын поетик тяркиби 
Гурбанинин шеирляриндян ибарятдир. 
«Гурбани» дастанынын Дири вя Зянъан версийаларына нис-
бятян Эянъя версийасы даща зянэиндир. Ашыглар арасында да 
Эянъя версийасы эениш йайылмышдыр. Гурбанинин Дири кяндиндян 
гядим Эянъяйя сяфяри, Эянъянин мцряккяб щяйатынын тясвири 
дастанын ясасыны тяшкил едир. Эянъянин иътимаи мцщити, шящярдяки 
ихтилаф вя зиддиййятляр, тарихи шяхсиййятлярля эюрцшляр, Гурбани-
нин ел шаири вя ашыьы кими бу щадисяляр бурульанына дцшмяси вя 
юз мягсяди уьрунда мцбаризя апармасы дастана иътимаи-сийаси 
мязмун вермиш, ону даща да зянэинляшдирмишдир. 
Ялбяття, «Гурбани» мящяббят дастаныдыр вя дастанда 
Ашыг Гурбанинин башына эялян маъяралар тясвир олунмушдур. 
Бунунла беля дастандакы конкрет ъоьрафи, тарихи-ядяби мцщит, 
реал тарихи щадисяляр вя шяхсиййятляр ону мцяййян тарихи дюврля 
баьлайыр. Эянъядя Зийадоьлулар сялтянятинин тясвири, мяшщур ел 
ашыьы Дядя Йедийарла эюрцш вя с. дастанын заман вя мякан 
щцдудуну мцяййянляшдирмяйя имкан верир. Дастандакы ща-
дисяляр Араз сащилиндя Худафярин кюрпцсц йахынлыьында Дири 
кяндиндя баш верир (Дири версийатында да щямин йер тясвир 
олунур). Гурбани бурада йохсуллашмыш, ханлыг сялтянятини итир-
миш бир аилядя дцнйайа эялир. Нязир-нийазла дцнйайа эялян 
Гурбани моллаханада тярбийя алыр. Йохсул атанын бу йеэаня 
ювлады габилиййятли, зещинли, айыг, баъарыглы вя эюзял бир эянъ-
дир. Атасынын йохсул вя йазыг эюркями оьлуну сыхыр. О, бу вя-
зиййяти дахилян йашайыр вя дцшцнцр. Гурбани Дири кяндиндя 
чюлдя йер шумладыьы заман маьарада йатыб бута алыр. Гурба-
ни бутадан сонра даща да камилляшир, тяригятляри, йол-ярканы 
дярк едир, саз чалыб охумаьы, синядян сюз демяйи, црякляри 
фятщ етмяйи, фикирляри охумаг гцдрятини яхз едир. Бцтцн бун-
                                               
1 М.Щ.Тящмасиб. Эюстярилян ясяри, с.355. 
 
 
 138 
ларла йанашы, щям дя ешг бадясини ичириб эянъяли Зийад ханын 
гызыны она бута вермишляр. 
Гурбанинин щяйатынын бу мярщяляси яслиндя дастанын баш-
ланьыъы вя биринъи щиссясидир. Ясас ящвалатлар, Гурбанинин кяш-
мякяшли эцнляри щяля Эянъяйя чатмамыш Шейх эцмбязи йанын-
дан башлайыр. Бурада дярвишляр щийля гуруб ону мящв етмяк 
истяйирляр. Гурбани Эянъядя щара эедирся ешидир ки, Пяри адыны 
чякяни Гара Вязир йох елятдирир. Эянъя вилайятинин щакими Зи-
йад ханын гардашы оьлу Мащмуд бяй Гурбанийя йол эюстярся 
дя, она кюмяк едя билмир. Мащмуд бяйин дя, Пяринин дя де-
дикляриндян айдын олур ки, Зийад хан Эянъянин щакими олса 
да, мцлайим, ъясарятсиз, ирадясиз, дяйишкян тябиятли бир адам-
дыр. Щийляэяр, тядбирли вя нцфузлу вязир ися онун бу хасиййятин-
дян истифадя едир. О, олдугъа гяддар, рящмсиз вя ядалятсиздир. 
Гурбанинин Эянъяйя эялиб ашыглары баьладыьыны ешидян эцндян 
ону Эянъядян узаглашдырмаьа, щятта мящв етмяйя чалышыр. 
Бцтцн бунлара бахмайараг, Гурбани дя аьыллы, ъясарятли вя 
гятиййятлидир. О, дцшдцйц щяр щансы мяълисдя Пярийя ашиг олду-
ьуну, Пяри цчцн эялдийини сюйляйир. Щятта елчи дашынын цстцндя 
яйляшиб Пярини севdийини Зийад хана сюйляйир. Дастанын Эянъя 
версийасында мцбаризя вя ихтилаф яслиндя Гара Вязирля Гурбани 
арасында эедир. Вязирин щийля вя эюрдцйц тядбирляря гаршы Гур-
бани «мяняви алямдя юзцнц йенилмяз щесаб едян гящряман 
ашиг, Фярщад щцнярли, Мяънун сядагятли, вяфалы инсандыр».1 
Вязир ися эцълцдцр, ялиндя щакимиййят вар. «Ъяллад щазыр ол» - 
дейян кими ъялладлар яли гылынълы мцнтязир дайанырлар. Гурба-
нинин ися силащы сазы вя сюзцдцр. Гурбани вязирин аьыр сынагла-
рындан аьлын эцъц иля чыхыр. 
Мялумдур ки, Гурбанинин йашадыьы XV ясрин сону вя XVI 
ясрин яввялляри Шащ Исмайыл Хятаинин щакимиййят дюврцня тяса-
дцф едир. Бу дювр щям дя шия тяригятинин эениш йайылмасы иля ся-
ъиййялянир. Тяригятин беля щаким мювгейи Гурбанинин йара-
дыъылыьына да ъидди тясир эюстярмишдир. Бу тясир дастанда даща 
                                               
1 Щ.Араслы. Ашыг йарадыъылыьы. Бакы, 1960, 35. 
 
 
 139 
айдын щисс олунур. Беля ки, бута алан Гурбани ашыгларла гаршы-
лашанда, дара дцшяндя шащи-мярданы, Ялини вя онун буйруг-
чусу Гямбяри кюмяйя чаьырыр вя беляликля дя, онун гялябяси тя-
мин олунур. Анъаг ону да гейд етмяк лазымдыр ки, Гурбани 
тяригят ганунларыны садяъя язбярлямякля кифайятлянмямиш, о, 
дини тяфяккцря, Шярг фялсяфясиня дяриндян йийялянмиш, зянэин 
дцнйаэюрцшцня малик щазыръаваб бир сяняткар олмушдур. «Он-
лар (Гурбанинин дцшмянляри – Г.Н.) бюйцк халг ашыьынын 
мцтярягги эюрцшляриндян, илащиййатла вя хцсусян шиялийин дар, 
дюзцлмяз, сектант тялябляри иля дцз эялмяйян сянятиндян, щяйат 
ешги вя щуманизм ифадя едян поезийасындан онун ялейщиня ис-
тифадя етмиш, ону шиялийя дцшмян бир адам кими гялямя вермиш, 
щябс олунмасына, голубаьлы Аразын цстцндяки Худафярин кюр-
пцсцндян кечирилиб шащ диванына апарылмасына наил олмушлар».1  
М.Ибращимовун бу мцлащизяси инандырыъыдыр. Дастанын 
Лачын вя Кялбяъярдян топланмыш вариантындакы шеир белядир: 
Мцршиди-камилим, шейх оьлу шащим, 
Бир ярзим вар гуллуьуна шащ, мяним. 
Язиз башын цчцн оху йазьымы, 
Аэащ ол щалымдан эащбаэащ мяним. 
 
Дярин-дярин дярйалары бойлады, 
Хянъяр алыб гара баьрым тейляди, 
Оьлу юлмцш Вязир гяза ейляди, 
Эетмяз димаьымдан дуди-ащ мяним. 
 
Шаир олан дярсин алыр пириндян, 
Баш ачмадым сейрягибин сирриндян, 
Голубаьлы кечдим Худафяриндян, 
Цзцм эцлмяз, щеч ачылмаз ащ, мяним.2 
Дастанда йерли щакимлярин тюрятдийи щяръ-мярълик, гятий-
йятсизлик, бундан вязирлярин, тяригят мяддащларынын юз мяг-
сядляри цчцн истифадя етмяляри ифша олунур. Бир тяряфдян дя ша-
                                               
1 М.Ибращимов. Ясярляри. 10 ъилддя. 9-ъу ъилд, с.478. 
2 Азярбайъан дастанлары, 1-ъи ъ., с.304. 
 
 
 140 
щын гязябиндян ещтийат едян зийадханлар мцстягил щярякят едя 
билмирляр. Нятиъядя ади бир ишдян ютрц ряиййят шащын щцзуруна 
эедиб айларла эюзлямяли олур. Гурбанинин дя шейх оьлуна ши-
кайятя эетмясиня Гара Вязирин щийля вя фитвасы сябяб олмуш-
дур. Цмумиййятля, сарай дахилиндяки ихтилаф фантастик бир шякил 
алыр. Сарай буйругчулары бир тяряфдян Гурбанинин щагг ашыьы 
олмасындан ещтийат едяряк ону сябябсиз вя йа эцнащсыз ъяза-
ландыра билмирляр. Диэяр тяряфдян, Гурбанини юзляриндян узаг-
лашдырмаг цчцн мцхтялиф имтащанлардан кечирирляр. Тямиз, 
саф, цлви мящяббятя вя азад дуйьулара гаршы сарай мяддащла-
рынын рийакар фитня-фясадына вя ъяза тядбирляриня бахмайараг, 
Гурбани цмид вя инамла мцбаризя апарыр. О инаныр ки, бута 
верян аьасы дар эцндя ишыглы йол эюстяряъякдир. Гурбанийя ба-
дя ичирян аьасы бцтцн гаранлыг дцйцнляри она яйан едир. О, ян 
чятин баьламалары беля асанлыгла ачмаьы баъарыр. 
Эянъя сяфяри заманы Гурбани Бярдядя той мяълисиндя Ашыг 
Салещля гаршылашыр. Ашыг Салeщ танымадыьы эянъ Гурбанини имта-
щана чякиб мцяммалы баьламалар дейир. Гурбанинин Ашыг Са-
лещя вердийи ъаваб онун дярин билик сащиби олдуьуну эюстярир: 
Дост бизи буйурду хидмят шярифя, 
Деди ки, баш цстя, кафц ламц каф. 
Фитня гашлы, ъаду эюзлц севдийим 
Чохларын ейляйиб щяййц ламц каф. 
 
Мещди эюряр гошунунун саныны, 
Инсан цчцн гурар щагг мизаныны, 
Бир эцн алар Гурбанинин ъаныны, 
Бир эюзляри ъяллад кафц ламц каф.1 
Дастандакы шеирлярин мцщцм гисми ашыьын бядии елми тя-
фяккцрцнцн мящсулу олуб бяшяри щисслярин ифадяси кими сяс-
лянир. Лакин дастанын сонракы вариантларында Гурбанинин шеир-
ляри XVIII яср шаирляринин шеирляри иля явяз олунмушдур. Бу, 
дастандакы шеирлярин цслубундан да айдын эюрцнмякдядир. 
                                               
1 Йеня орада, с.18 – 19. 
 
 
 141 
Беля ки, дастанын ашыьын поетик цслубу иля Гурбанинин цслубу 
айдын сечилир. Щятта Ашыг Салещин Гурбани иля дейишмясиндя 
истифадя етдийи шеир XIX ясрин шаири Нябатининдир. 
Эет доланэилян, хамисян щяля, 
Пцхтя олмаьа чох щцняр эяряк. 
Мцрьи-гафиля щямзябан олуб, 
Дювря галхмаьа балц пяр эяряк.1 
Гурбани Бярдяйя эяляндя Ашыг Валещля растлашыр. Ашыг Ва-
лещ ону йохлайыр, камил ашыг олдуьуну билиб, хейир-дуа вериб 
йола салыр.2 
Мялумдур ки, Ашыг Валещ 1729-ъу илдя анадан олмуш, 
1822-ъи илдя юлмцшдцр. Бу да айдын эюстярир ки, «Гурбани» 
дастанына, щятта XVI ясрдя дя ялавяляр едилмишдир. Бу ъцр тари-
хи уйьунсузлуьун «Гурбани» дастанында вя башга дастанла-
рымызда юзцня йер тапмасы тябиидир. Чцнки ифачы ашыглар щяр 
щансы устад ашыьын щяйатына даир дастан ишляркян дюврцнцн 
бядии материалындан да истифадя едирляр. 
Сон дюврлярин ашыглары тарихи шяхсиййятлярин фяалиййят дюв-
рцнц ардыъыл билмядикляриндян Шейх оьлу иля (Шащ Исмайыл ня-
зярдя тутулур) Шащ оьлуну (Шащ Аббас нязярдя тутулур) бир-
бириня гарышдырмышлар. Она эюря дя демяк олар ки, дастанда 
щяр ики шяхсиййят иштирак етмишдир. Бу яламятляр «Гурбани» 
дастанынын Дири версийасында да айдын щисс олунур. Бу версийа 
ел шаиринин доьулдуьу йурдла баьлы олдуьундан ъоьрафи вя 
тарихи адларын варлыьы дастаны реал щадисялярля баьлайыр. Башга 
тяряфдян, дастанчы мяъази бойалара эениш йер вердийиндян ща-
дисянин щяйати инкишафы тядриъян зяифляйир, астрал тясяввцрляр 
тцндляшир. Беляликля, Мазанняня пириндя бута алан севэилиляр 
щямин йердя дя ябядиййятя говушурлар. 
Шцбщясиз, бу кими уйьунсузлуглар «Гурбани» дастанында 
юзцня йер тапса да, Гурбани ирсинин фярди мязиййятляри вя 
фяалиййят эюстярдийи тарихи дювр ону сонракы ялавялярдян айырыр. 
                                               
1 Азярбайъан дастанлары, 3-ъц ъилд, 1967, с.18. 
2 Йеня орада, с.17. 
 
 
 142 
АШЫГ ГЯРИБ 
 
Халг арасында Ашыг Гяриб ады иля танынан мяшщур саз вя 
сюз устасы щаггында да чох аз мялумат вардыр. Онун щяйат 
вя йарадыъылыьы барядя ян мютябяр мянбя «Ашыг Гяриб» дас-
таныдыр. Ялдя олан мялумата эюря Ашыг Гярибин ясил ады Ря-
сулдур, Тябриз шящяриндя доьулуб бойа-баша чатмышдыр. 
Мялум олдуьу кими, Тябриз шящяриндя XV ясрин сону вя 
XVI ясрин яввялляриндя аьгойунлуларын, сонра Сяфявилярин мяр-
кязи кими йцксяк инкишаф мярщялясиня чатмышды. Шащ Исмайылын 
халг сянятиня бюйцк гиймят вермяси, Азярбайъан дилинин эе-
ниш мигйасда инкишафына, инъясянятин бцтцн нювляринин даща 
да чичяклянмясиня шяраит йарадырды. Бу дюврдя Тябризин инъя-
сянят усталары арасында ашыглар бюйцк нцфуза малик идиляр. 
XVI ясрдя Тябриздя йашайыб-йарадан, «Ашыг Гяриб» дастаны-
нын йарадыъысы вя гящряманы кими танынан вя Гяриб ады иля 
мяшщур олан (Щ.Араслы) Ашыг Рясул да бу мцщитдя йетиш-
мишдир. 
Ашыг Гяриб щаггында аз-чох мялуматы шифащи шякилдя халг 
арасында йашайан лирик шеирлярдян, ящвалатлардан вя даща чох 
«Ашыг Гяриб» дастанындан алмаг олар. «Ашыг Гяриб» дастаны-
нын мювзусу гядим рявайятлярин, хцсусиля «Китаби-Дядя Гор-
гуд»ун «Бамсы Бейряк бойу» цзяриндя бой атса да, эюрц-
нцр, Ашыг Рясул юз щяйаты иля баьлы олан бязи щадисяляри дя дас-
тана кючцрмяйя наил олмушдур. Ясярдя ашыьын цнваны, ясил ады 
гейд олунур. Эюстярилир ки, онун ады Рясул, атасынын ады Сюв-
дяэяр Салещ, анасынын ады Зящра, баъысынын ады Нярэиз, гар-
дашынын ады Щейдяр олмушдур. 
Ашыг Рясул Йахын Шяргин бир сыра юлкялярини вя мяшщур шя-
щярлярини (Щяляб, Дийарбякир, Ярзурум, Ширван, Тифлис, Газах, 
Гарадаь вя с.) эязмиш, юмрцнцн чохуну сяйащятдя кечирди-
йиня эюря Гяриб тяхяллцсцнц эютцрмцшдцр. О, ясатири вя мифик 
анлайышлара дяриндян бяляд олмуш, гядим наьыллары, «Дядя 
Горгуд» бойларынын гядим гайнагларыны, оьузнамяляри вя ря-
вайятляри юйрянмиш, бу ону халг йарадыъылыьынын билиъиси, озан-
 
 
 143 
ашыг вя ел шаири кими шющрятляндирмишдир. Онун йаратдыьы «Ашыг 
Гяриб» дастаны XVI ясрдя дябя дцшян бута алмыш щагг ашыьы-
нын сяъиййяви хцсусиййятлярини юзцндя цмумиляшдирмишдир. Бу-
нунла беля бу типли дастанлар васитясиля йарадыъы ашыглар илк 
нювбядя юз щяйат йолларынын ваъиб хяттини горуйуб йашада 
билмишляр. 
Демяк олар ки, ел шаири Рясул «Ашыг Гяриб» дастанында 
Тябризин, Тифлисин, Ярзурумун, Щялябин вя Гарадаьын бязи 
яламятлярини хатырлатмагла щягигятян бу йерлярдя олдуьуну 
тясдиг етмишдир. Гяриб аиляси иля Тифлися чатанда Тифлисин даьла-
рыны беля тясвир едир: 
Тифлисин уъа даьлары, 
Эюрцнярми, эюрцнмязми? 
Шащсянямин отаглары 
Эюрцнярми, эюрцнмязми? 
 
Чаьыррам, шащларын хасы, 
Силинсин кюнлцмцн тасы, 
Сянанын мязар галасы 
Эюрцнярми, эюрцнмязми?1 
Ашыьын бурадан Тифлис шящяриня яввялъядян бяляд олдуьу, 
Сянан рявайятини билдийи айдын эюрцнцр. Ашыг юз талейи иля 
баьлы йерляри адбаад тясвир едир, тарихи щадисялярин ъоьрафи мя-
канларыны дцзэцн якс етдирир. О, Щялябдян гайыдаркян анасы 
иля эюрцшцндя гардашы Щейдяри сорушур. Анасы ися ъавабында 
дейир: 
Алдылар атын чапарды, 
Сыныг кюнцлляр йапарды, 
Щейдяри Тона апарды, 
Оьлум Гяриб, щачан эялдин?2 
Шеирдя Гярибин кичик гардашы Щейдяри кюрпц тямири зама-
ны Борчалы яразисиндян ахан Тона чайынын (Дона да дейирляр. 
                                               
1 Азярбайъан дастанлары. 5 ъилддя. 3-ъц ъилд, с.15. 
2 Йеня орада, с.47-48. 
 
 
 144 
Индики ады Дебед чайыдыр. Кцрцн голу олан Храмчайа тюкц-
лцр) апармасы тясвир олунур. Ейниля Ярзурум даьларынын бязи 
яламятляри хатырланыр. 
Гяриб Щялябдян гайыдаркян йолу Араздан дцшцр, орадан 
Ширвана эялир, Ширвандан Газаьа, сонра Борчалы дийарында 
Тона (Дона) чайындан кечиб Тифлися варид олур. Гяриб эянъли-
йиндя Тябриздян Тифлися эяляндя дя йолу бу йерлярдян дцшмцш 
вя Дона чайындан кечмишди. Сяням дя Гяриби арзулайанда 
Тона чайына мцраъият едиб Гяриби ондан сорушур: 
Ганлы Тона, ня ахырсан селабдан, 
Сюйля, Тона, Гяриб сяндян кечдими? 
Суларын дурулур эцлдян, эцлабдан, 
Сюйля, Тона, Гяриб сяндян кечдими? 
Ашыг Гярибин йарадыъылыьында Тябризин ики дюврц тясвир 
едилмишдир. Эянълик чаьында Тябризин чичякляндийи вахтлары 
шаир бюйцк илщамла беля рясм едир: 
Ай аьалар, эялин сизя тяриф елляйим, 
Ачылар бащарда эцлц Тябризин. 
Тойда, байрамларда атлас эейиняр, 
Кясилмяз йашылы, алы Тябризин. 
 
...Пящляванлар кигвянд эейяр, йапланар, 
Эялян бязирэанлар орда сахланар, 
Эцндя цч йцз алтмыш йцкц баьланар, 
Эейяр Алыманд малы Тябризин.1 
Гялби Вятян щясряти иля дюйцнян ашыьын Тябризля сонунъу 
эюрцшц ону олдугъа мяйус едир. Мцщарибя Тябризи танынмаз 
дяряъядя дяйишдирмиш, харабалыьа чевирмишди. Мяълислярдя Тяб-
ризин зянэин, дябдябяли щяйатыны гялямя алан ашыг инди бюйцк 
тяяссцф щисси иля дейир: 
Динляйин, аьалар, сизя сюйляйим, 
Йаман мцшкцл олду иши Тябризин. 
 
                                               
1 Йеня орада, с.18. 
 
 
 145 
Еля эюрдцм, эюйдян йеря од йаьыр, 
Бирдян йанды даьы-дашы Тябризин. 
 
Тябризин чевряси бир мющкям гала, 
Йыьылмышды лешкяр орда ъянэ ола, 
Кими ясир олду, кимиси гула, 
Эюрцлдц ган-гара душу Тябризин. 
 
Ашыг Гяриб чякяр вар иля ащы, 
Беля ъянэи дцнйа эюрмямиш дащы, 
Банын бяйи иля Эиланын шащы, 
Бунларла эюрцлдц иши Тябризин.1 
Шеирдян айдын эюрцнцр ки, Эиланла Банын бирляшмиш «леш-
кяри» (тяхминян 1580-ъи илин яввялляри) Тябризи даьытмыш, «Еля 
эюрдцм эюйдян йеря од йаьыр» - дейян Гяриб дя бу мцсибятин 
шащиди олмушдур. 
Гяриб сяйащяти заманы дцрлц юлкялярдя нечя мяълисляря 
дцшмцш, танымадыьы ашыгларла гаршылашмыш, бу эюрцшлярин ща-
мысында о, камил бир саз-сюз устады кими галиб чыхмыш, щазыр-
ъаваблыьы вя дярин зякасы иля диллярдя язбяр олмушдур. Буна 
эюря дя Гярибин шеирляри вя сяфяри, башына эялян ящвалатлар Гаф-
газда, Орта Асийада вя Йахын Шяргдя эениш йайылмыш вя мцх-
тялиф варианты олан онларла дастанын йаранмасына сябяб ол-
мушдур. Тядгигатчыларын гейд етдийиня эюря, щяля саьлыьында 
Гярибин шеирляринин беля эениш йайылмасынын башлыъа сябяб-
ляриндян бири дя заманын бир сыра сяъиййяви хцсусиййятлярини 
дастанын рущуна вя мязмунуна щопдурулмасы олмушдур. 
Гярибин «Олубду» рядифли шеири онун ня гядяр дярин билийя 
малик олдуьуну эюстярир: 
Ай усталар, алын верим ъавабы, 
Ашыглыг Адямдян иъад олубду. 
Динляйин сюзцмц бир-бир, щязарят, 
О Адямди, гямдян азад олубду. 
                                               
1 Азярбайъан дастанлары. 5 ъилддя. 3-ъц ъилд, с.47 – 48. 
 
 
 146 
Елмин башы буду: ейлямяк сябир, 
Гяндил дашы кясян ол исми Гяфур, 
Юз башыны кясян эюйдя булуддур, 
Ъябрайыл щяр елмя устад олубду. 
 
Йеня Ашыг Гяриб ачды суалы, 
Ешг бадясини ичиб, булду камалы, 
Алям фазиллярдян олмайыб халы, 
Дцнйа камал иля абад олубду. 
Ашыг Гярибин шеирляриндя вя дастанда щям юз дюврцнцн 
дябдя олан бядии ифадяляри, щям дя сонралар онун шеирляриня вя 
дастана йазылан бянзятмяляр бир-бириня гарышмыш, Гяриб шеири-
нин ясил рущуну вя цслубуну пярдялямишдир. Бунунла беля 
мцяллифя мяхсус ифадяляр, сюзляр, тяшбещляр, нотлар горунуб 
йашамышдыр. Гяриб ашыг шеиринин гошма вя эярайлы шякилляриндян 
истифадя етмишдир. Онун дилиндя «Дядя Горгуд» бойларындан 
эялян сюз вя ифадяляр айдын дуйулур. 
Мящяббят дастанларымызын зянэин мязмуна вя мцндя-
риъяйя малик олан чохверсийалы вя чохвариантлы нцмунялярин-
дян олан «Ашыг Гяриб вя Шащсяням» дастаны тядриъян Гафгаз-
да вя бцтцн Шяргдя тцрк, тцркмян, юзбяк, гарагалпаг, га-
раим, уйьур, габардин, ермяни, эцръц, Даьыстан халглары ичяри-
синдя эениш йайылмыш, онун мцхтялиф вариантлары ямяля эял-
мишдир.1 
Тядгигатлар эюстярир ки, дастан Тябриз ашыьы тяряфиндян 
Тябриз вя Тифлис мцщитиндя йарадылыб вя бурадан да гоншу вя 
гощум халгларын мяишятиня кечмишдир. Дастанын 1721-ъи илдя 
йазыйа алынмыш шеир нцмуняляри дя бу фикри доьрулдур.2 Бу 
нцмунялярдя дя Гяриб Тифлисин адыны чякир: 
 
                                               
1 С.Якубова . Азербайджанское народное сказание «Ашыг Гариб». Баку, 
1968, с.9 – 13. 
2 И.Мушег. Няьмяляр мяъмуяси. 1721, фотосурят. Низами адына Ядябиййат 
Институтунун архиви, № 445, с.20. 
 
 
 147 
Бу гаршудан эцля-эцля эялирсян, 
Диваня кюнлцмц яля алырсан, 
Тифлисдян бярэцзар гумаш эятир сян, 
Сюйля, гумашын бящаня, дилбяр. 
«Ашыг Гяриб» дастаны вя Ашыг Гярибин дастана дцшмяйян 
шеирляри XVII-XVIII ясрлярдя эениш йайылмыш, ъцнэляря дя дахил 
едилмишдир.1 Дастан XIX ясрдян башлайараг айры-айры халгларын 
дилиндя чап олунмаьа башламышдыр.2 
«Ашыг Гяриб» дастаны бир нечя ашыгдан йазыйа алыныб чох-
вариантлы нцмуняляри ялдя едилдикдян сонра ятрафлы тядгиг 
олунмаьа башланды. Дастан щаггында Щ.Араслы, М.Щ.Тящ-
масиб, М.Сейидов, И.Аббасов, С.Йагубова, В.Вялийев, 
П.Яфяндийев, М.Щякимов вя башга фолклорчулар елми тядгигат 
ясярляриндя, дярсликляриндя вя дярс вясаитляриндя бящс етмишляр. 
Щ.Араслы «Ашыг Гяриб-Шащсяням» дастаны XVI ясрдя йа-
шамыш Гяриб тяхяллцслц бир шаир-ашыьын шеирляри ясасында йаран-
мышдыр» нятиъясиня эяляряк йазыр: «Бу шеирляр аьызларда долаш-
дыьындан чох дяйишдирилиб, дастанын цмуми ащянэиня уйьун 
бир шякил алмышдыр».3 М.Щ.Тящмасиб «Бамсы Бейряк» сцжети иля 
«Ашыг Гяриб» сцжетиндяки паралел хятляри тутушдурмагла йана-
шы, щям дя ону астрал дастанларын ичиндя излямишдир4 М.Сейи-
дов вя И.Аббасов Ашыг Гяриб шеирлярини вя «Ашыг Гяриб» дас-
таныны ермяни мянбяляри ясасында арашдырмышлар.5 
                                               
1 РЯИ, ъцнэ № 10551, 5181 вя б. 
2 Ашыг Гяриб щекайяти. Истанбул, 1951, 1875, 1880; Тцркийя библиографийа-
сы. Истанбул, 1933-1953-ъц илляр; Ашыг Гярибин наьылы шеирлярля. Александро-
пол, 1887, 1889, 1892, 1897, 1906, 1914 вя б. Бах: И.Аббасов Азярбайъан 
дастанларынын ермяни дилиня тяръцмя, тябдил вя няшри мясяляляриня даир. 
АШХЯ Тдгигляр, бешинъи китаб, 1977, с.54 – 138; «Гяриб вя Сяням китабы». 
Бухара, 1906. Дашкянд, 1907, 1937, 1938 вя б. Шащсяням-Гяриб. Дцзян: 
Н.Ходъайев, 1940, 1948, 1957, 1959. 
3 Щ.Араслы. Ашыг йарадыъылыьы. Бакы, 1960, с.67. 
4 М.Щ.Тящмасиб. Эюстярилян ясяри. 
5 М.Сейдов. Азярбайъан – ермяни ядяби ялагяляри. Бакы, 1971; И.Аббасов. 
Азярбайъан фолклору XIX яср ермяни мянбяляриндя. Бакы, 1977. 
 
 
 148 
Лакин дастан щаггында эениш вя ятрафлы тядгигаты Сафура 
Йагубова апармышдыр. О, «Ашыг Гяриб» мювзусунда нами-
зядлик диссертасийасы йазмыш, монографийа чап етдирмишдир. 
Монографийада дастанын айры-айры халгларда юйрянилмяси 
тарихи ятрафлы излянилмиш, идейа-бядии хцсусиййятляри эениш тядгиг 
олунмушдур. 
В.Вялийев, П.Яфяндийев вя М.Щякимов дярслик вя моно-
графийаларында «Ашыг Гяриб» дастанынын идейа-бядии мязму-
ну щаггында фикир сюйлямишляр.1 
Мялумдур ки, дастанын ясас гящряманы Ашыг Гяриб тяб-
ризлидир. О, бутасы архасынъа Тифлися эялир, узун мцддят бурада 
йашайыб ашыглыг едир. Щятта йедди ил Щяляб шящяриндя галдыг-
дан сонра да Тифлися гайыдыб Шащсянямля евлянир. Дастанын 
Орта Асийа вя Гафгаз вариантларында да щямин йерляр сабит 
галыр. Щятта Тифлис йахынлыьында Газаьын вя Тона чайынын ады 
да хатырланыр. «Ашыг Гяриб-Шащсяням» дастанынын чохвариант-
лылыьы, чохверсийалылыьы, мязмун мцхтялифлийи вя нящайят, адла-
рын мцхтялифлийи эюстярир ки, дастанын идейа-бядии гайнаьы гя-
дим наьылларымызла вя хцсусиля «Бамсы Бейряк бойу» иля чох 
йахындан сясляшир. Бу сцжетляри М.Щ.Тящмасиб мцгайися ет-
миш, дастанын илк вариантынын «Бамсы Бейряк бойу» ясасында 
йарандыьы гянаятиня эялмишдир.2 В.М.Жирмунски ися бу дастаны 
Щомерин «Одиссейа» ясяринин сцжети иля мцгайися едиб ону 
чох гядим дюврлярля баьламышдыр. 
Мцхтялиф сябябляр цзцндян вятяндян ираг дцшцб, севэилиси-
нин башгасына верилдийиндян хябяр тутдугда «мювладан га-
над алыб» вятяниня учмаг, той мярасиминя эялиб юз арзусуна 
чатмаг гядим наьылларымызда олдуьу кими «Бамсы Бейряк 
бойу»нда вя Щомерин «Одиссейа» ясяриндя дя вардыр. Сцжет, 
композисийа ня гядяр горунса да, дастанын мцндяриъяси, су-
                                               
1 В.Вялийев. Азярбайъан фолклору. Бакы, 1985; П.Яфяндийев. Азярбайъан 
шифащи халг ядябиййаты. Бакы, 1981; М.Щякимов Азярбайъан ашыг ядябий-
йаты. Бакы, 1983. 
2 М.Щ.Тящмасиб. Эюстярилян ясяри. с.215 – 218. 
 
 
 149 
рятлярин яксяриййяти дяйишмиш, йениляшмишдир. Дастандан вя 
орада истифадя олунан мцхтялиф цслублу шеирлярдян эюрцнцр ки, 
«Ашыг Гяриб-Шащсяням» дастанында, щятта диван ядябиййаты 
мцяллифляриня мяхсус ъящятляр дя вардыр. М.Щ.Тящмасиб йазыр 
ки, «Щазырда ялимиздя олан «Ашыг Гяриб» дастаны, бизъя, бу 
ики вариантын бир-бириня гарышмасындан, бирляшмясиндян ямяля 
эялмишдир. Бизъя, дастанын ясасыны даща гядим халг варианты 
тяшкил едир. XVI ясрдя йашамыш Гиссянявис юз гиссясини йазмаг 
цчцн бу вариантдан истифадя етмишдир. Даща сонракы ясрлярдя 
ися щямин гиссядян бязян адлар, бязян епизодлар, бязян дя 
шеирляр ясил варианта гарышмыш вя дастанын буэцнкц варианты 
ямяля эялмишдир».1 
Дастанын 1961-ъи ил чапында истифадя олунан шеирлярин бязи-
ляри дивани шяклиндя олуб йазылы ядябиййат нцмуняляриня бян-
зяйир. Мясялян: 
Ана: 
Щясрят кар етди ъанына оьлумун, 
Фиргят кар етди ъанына оьлумун. 
Неъя олум эирифдари-ялям мян, 
Зиллят кар етди ъанына оьлумун. 
Баъы: 
Ейляйибди рящмят гардашым мяним, 
Нари-щясрятдя йанар ъисмц-тяним. 
Дярдц-ащым гаплады алямляри, 
Инди сящрайи-гям олду мяскяним.2 
Дастанын щяр вариантында иштиракчыларын мцхтялиф адлар да-
шымасы да онун ня гядяр дяйишиклийя уьрадыьыны эюстярир. Гяри-
бин ясил ады эащ Рясул, эащ да Мягсуд, гызын ады эащ Шащся-
ням, эащ да Мащул-Мещри, гызын атасынын ады эащ Хаъя Ся-
нан, эащ да Бящрамдыр. Рягибин ады ися эащ Шящвяляд, эащ да 
Хуршуд бяйдир. 
                                               
1 М.Щ.Тящмасиб. Эюстярилян ясяри. с.226. 
2 Халг дастанлары. II ъ.. Бакы, 1961, с.88. 
 
 
 150 
Дастанда Тябриз щаггында ики шеир вардыр. Онлардан би-
ринъиси Тябризин йцксяк бир мядяни мяркязя чеврилдийи дюврц 
тясвир едир, икинъиси ися 1585-ъи илдя Осман паша ордусунун 
Тябриздя тюрятдийи вящшиликляри якс етдирир.1 
Йухарыда хатырлатдыьымыз гядим ъцнэляря, «Няьмяляр 
мяъмуяси»ня вя Щ.Араслынын гянаятиня ясасланыб демяк олар 
ки, XVI ясрдя йашамыш, мцкяммял билийя малик олан Гяриб 
тяхяллцслц шаир гядим сцжетлярдян (хцсусиля «Бамсы Бейряк 
бойу») истифадя ется дя, Тябризин даьыдылмасыны, дюврцн чятин-
ликлярини йерли ящалинин гцрбят елляря кючмясини вя с. гядим 
мялум сцжетля чарпазлашдыра билмишдир. Топланмыш вариантлары 
диггятля тутушдуруб гядим версийа йени вариантлары мцгайися 
етсяк, Гярибин Тябриздя бута алмасы да ялавя кими эюрцнцр. 
Беля ки, дастанын яввялиндя дейилдийи кими, Рясулун атасы юл-
дцкдян сонра Исфащан лотулары Рясулу алдадыб вар-дювлятини 
апарырлар. Тябриз шящяри дя яввялки язямятини итирмиш, халг йох-
суллашмыш, касадлыг цз вермишдир. Рясул щара ял атырса мцна-
сиб сянят тапа билмяйиб аилясини эютцрцб чох чятинликля Тифлися 
эялир. Евсизлик вя йохсуллуг бурада да ортайа чыхыр. Гцрбятя 
дцшян Рясул Гяриб адыны гябул едир вя бурадан да Щяляб шя-
щяриня пул газанмаьа эетмяли олур.2 
Айдын эюрцнцр ки, Гярибин аилясини эютцрцб Тябриздян 
кечмясинин ясас сябяби ещтийаъдыр. Лакин дастан мцяллифи сц-
жети зянэинляшдирмяк мягсядиля яняняви мящяббят мотивини юн 
хяття чякмиш, буна эюря дя гящряманын гялябясини тямин ет-
мяк цчцн Хызыр Илйасын щамилийиндян истифадя етмишдир. Бу 
дюврдя Яли култунун щяля эениш йайылмамасы да эюстярир ки, 
дастанын илк орижинал варианты XVI ясрдян бир гядяр дя яввял-
лярдя йарадылмышдыр. Бундан сонра дастан йухарыда дейилдийи 
кими, ики истигамятдя тязялянмишдир. Биринъидя хяляфляр юз сяля-
ляринин янянясини давам етдирмиш, йяни еля XVI ясрдян башла-
                                               
1 Ящмяд Расим. Османлы тарихи. I ъ., с.334 – 340; М.Щ.Тящмасиб. 
Эюстярилян ясяри, с.221. 
2 Азярбайъан дастанлары, 3-ъц ъилд. Бакы, 1967, с.7 – 61. 
 
 
 151 
йараг устад-шаэирд яняняси дастаны заман-заман йениляшдир-
мишдир. Икинъидя ися М.Щ.Тящмасибин гейд етдийи кими, диван 
ядябиййаты мцяллифи щямин сцжетдя орижинала йахын цслубда дас-
таны ишлямишдир.1 Икинъи вариант бцтювлцкдя ялдя йохдур, топ-
ланмыш вариантлара гарышмышдыр. Бунунла беля шеирляр щям шя-
килъя, щям дя цслуб вя ифадя бахымындан айдын сечилир. 
Дастанын бцтцн вариантларында Гяриб бутасына говушмаг 
цчцн йохсуллуьа, язаб вя ишэянъяляря дюзцр. Доьрудур, она 
Гурбанидя, Аббас Туфарганлыда олдуьу кими ня вязирляр, ня 
дя Шащ Аббаслар мане олур. «Ашыг Гяриб»дя башлыъа сябяб 
мадди ещтийаъ вя башлыг пулудур. Дастанда севэи хятти, аь ат-
лынын фювгяладя кюмяйи ня гядяр габарыг тясвир олунса да, йе-
ня дя Гярибин дийардан-дийара кечмяси ещтийаъын нятиъясиндя 
баш верир. 
Дастанда Гяриб ашыг сянятини, онун кечмишини дяриндян 
билян камил бир устад кими тясвир олунур. О, Тифлисдя дя, Щя-
лябдя дя мяълислярдя охуйаркян щамыны щейран едир. Буна эю-
ря дя йохсул олса да, сянятиня, билийиня щяр йердя щюрмят едир-
ляр. Щяляб пашасы ону сарайында сахламаг истяйир. Пашанын ашы-
ьы Гярибин баьламасыны ача билмяйяндя юзцнцн ачмасыны ха-
щиш едирляр. Баьламаны Гяриб беля ачыр: 
Ай усталар, алын, верим ъавабы, 
Ашыглыг Адямдян иъад олубду. 
Динляйин сюзцмц бир-бири щязарат 
О Адямди гямдян азад олубду. 
 
Елмин башы буду: ейлямяк сябир, 
Гяндил дашы кясян ол исми Гяфур, 
Юз башыны кясян эюйдя булуддур, 
Ъябрайыл щяр елмя устад олубду. 
 
Йеня Ашыг Гяриб ачды суалы, 
Ешг бадясини ичиб, булду камалы, 
                                               
1 М.Щ.Тящмасиб. Эюстярилян ясяри, с.221. 
 
 
 152 
Алям фазиллярдян олмайыб халы, 
Дцнйа камал иля абад олубду.1 
Устад сяняткар цч бяндлик шеирдя тарихи тяфяккцрля мифик 
тяфяккцрц бирляшдирир, дцнйанын абадлыьыны биликля камалын 
вящдятиндя эюрцр. 
«Ашыг Гяриб» дастанында дастанчы ашыьын Тябриз вя Тифлис 
щаггында тясяввцрц зянэиндир. Ашыг Тябризин мяишяти, щяйат 
тярзи, абадлыьы вя даьылыб йандырылмасы щаггында тутарлы вяси-
гяляр вердийи кими, Тифлисин дя юзцнямяхсус мяишяти, мядяни 
щяйаты, тябияти вя Сянан даьы щаггында тяяссцраты зянэиндир. 
Дастанын бу сящифяляри дя дастанчынын – Гярибин щямин дювр-
дя Тябриздя, Тифлисдя вя Щялябдя йашадыьына зяманят верир. 
Шцбщясиз, Ашыг Гярибин эяляъякдя бу истигамятдя излянилиб юй-
рянилмяси онун шяхсиййятини вя йашадыьы дюврц даща да дягиг-
ляшдирмяйя имкан веряъякдир. 
Дастанын сцжети ясасында М.Й.Лермонтов щекайя йазмыш, 
Р.М.Глийер «Шащсяням», С.Щаъыбяйов ися «Ашыг Гяриб» 
оперетталарыны бястялямишляр. 
 
 
                                               
1 Азярбайъан дастанлары, 3-ъц ъилд. Бакы, 1967, с.47. 
 
 
 153 
АББАС ТУФАРГАНЛЫ 
 
Аббас Щясян оьлу XVII ясрин башланьыъында (тяхминян 
1600 – 1605-ъи иллярдя) Тябриз йахынлыьында Туфарган кяндин-
дя доьулмушдур. О дюврдя Тябриз бир мяркяз кими юз йерини 
Исфащана верся дя, яввялки язямятини итирмямишди. Бурада йцз-
лярля бюйцк вя кичик мядряся вя дини мяктябляр фяалиййят эюс-
тярирди.1 Тябриз йахынлыьында йашайан Аббас, шцбщясиз, мц-
кяммял тящсил алмышдыр. Шеирляриндян айдын эюрцнцр ки, о, ана 
дили иля йанашы фарс вя яряб диллярини дя юйрянмиш, бу диллярин 
васитясиля щям зянэин билик ялдя етмиш, щям дя мцхтялиф тяри-
гятляря бяляд олмушдур. 
Тябриздя вя онун ятрафындакы кяндлярдя ашыг сянятинин эе-
ниш йайылдыьы бир дюврдя щяйата эюз ачан вя зянэин саз-сюз 
мяълисляриндя йетишян Аббас юзц дя тядриъян ашыглыг сянятинин 
сирляриня вагиф олмушдур. Ялбяття, Аббас садяъя олараг саз 
чалыб кярямлярин, новрузларын, гяриблярин, гурбанларын ширин, 
дадлы-дузлу сюз-сющбятини юйряниб мяълис кечирмякля галмa-
мыш, о, «гцдрятли бир ашыг-шаир олмуш, лирик эюзяллямяляр, юр-
някли устаднамяляр, мяналы, щям дя эюзял тяънисляр, шух, ой-
наг эярайлылар, диваниляр вя с. йаратмыш, дастанлар гошмуш, юз 
дюврцнцн щадисялярини, о ъцмлядян, ел гызларынын зорла сарай-
лара апарылмасыны, халгын щцгугсузлуьуну тясвир едиб зянэин 
бир ясяр йаратмышдыр».2 
Туфарганлы Аббасын ясярляри вя тяръцмейи-щалы юз дюврцн-
дя йазыйа алынмамышдыр. Бир сыра ъцнэлярдя вя ялйазмаларда 
мцщафизя олунмуш лирик шеирляриндян, щаггында йазылмыш чох-
вариантлы дастанлардан онун щяйаты барядя мцяййян мялумат 
алмаг мцмкцндцр. 
Сяняткар кими юз дюврцндя эениш шющрят газанмыш Ашыг 
Аббасын поезийасы олдугъа дуру вя зянэин поезийадыр. Онда 
иътимаи мязмун эцълц, поетик дил емосионал вя кясярлидир. О, 
                                               
1 Щ.Араслы. XVII – XVIII яср Азярбайъан ядябиййаты тарихи. Бакы, 1956. 
2 М.Щ.Тящмасиб. Эюстярилян ясяри, с.259. 
 
 
 154 
юз дюврцнцн щадисялярини мящарятля ъанландырыр. Аббас Ту-
фарганлы мяшщур «Бяйянмяз» шеириндя, цмумиййятля, ъямий-
йятдяки парчаланманы фялсяфи бахымдан мяналандырмаьа ча-
лышмышдыр. 
Ай щязарят, бир замана эялибдир, 
Ала гарьа шух тярланы бяйянмяз. 
Оьуллар атаны, гызлар ананы, 
Эялинляр дя гайнананы бяйянмяз. 
 
Адам вар доланар чямяни, дцзц, 
Адам вар, дюшцряр эцлц-нярэизи, 
Адам вар эеймяйя тапамаз бези, 
Адам вар ал эейяр, шалы бяйянмяз.1 
Шаир варлы-касыб ихтилафынын кюкцнц эюрмядийиндян гям-
лянир, юзцнц бу кяшмякяшли дцнйада «харабаты»йа бянзядир: 
Шикястя Аббасам, харабатыйам, 
Кюнцл, щеч эюрмядим абадан сяни. 
Ялбяття, бцтцн бунларла йанашы, Аббасын лирик шеирляриндя 
бяшяри дуйьулар, севэи тяраняляри, эюзяллийин вясфи инъя, зяриф вя 
ялван бойаларла верилмишдир. Аббасын бизя эялиб чатан (бир не-
чя шеири истисна олмагла) шеирляринин ясас гящряманы онун лирик 
«мян»и вя севдийи эюзяли Эцлэяз Пяридир. Ашыг Пяринин щям за-
щири портретини, щям дя дахили, мяняви алямини рянэарянэ бо-
йаларла тясвир вя тяряннцм етмишдир. Ашыг йаратдыьы портретдя 
чох мящарятля Пяринин гамятини, либасыны, щятта йахасына дц-
зцлян дцймяляри беля дягигликля рясм етмишдир: 
Дал эярдяндя тюкцлцбдцр щюрмяляр, 
Мина кямяр инъя бели бцрмяляр, 
Атлас гофта цстя гызыл дцймяляр, 
Дцзцлцбдцр йахасына Пяримин.2 
                                               
1 Аббас Туфарганлы. 72 шеир. Тяръцмя едяни Араз Дадашзадя. Бакы, 
Эянълик, 1978, с.9-10. 
2 Аббас Туфарганлы. 72 шеир. Тяръцмя едяни Араз Дадашзадя. Бакы, 
Эянълик, 1978, с.15. 
 
 
 155 
Ашыьын севэилисинин зяриф ядалары вя щцснц кими эюзяллямя-
ляри дя зяриф вя ойнагдыр. 
Аббас ашиглярдян хащиш едир ки, «йар yанына эедяндя еля 
эял, еля эет ки, йол инъимясин...», «Йардан буся аланда еля ал 
ки, додаг тярпянмясин, дил инъимясин...», «Йарын баь-бярясин-
дян еля кеч ки, бцлбцлляр цркцшцб, эцл инъимясин». Ашиг сяба 
йелиндян дя хащиш едир ки, ясмясин... ъыьалар тярпяниб тел 
инъимясин... 
Аббасын сюздян гурдуьу тяшбещ вя бянзятмяляр инсан 
гялбиня Эцняш кими шюля сачыр, бу шюляляр щисс вя дуйьулара 
ишыг верир, ону исидир, нура гярг едир. О, сящяр-сящяр булаг ба-
шында дайанан севэилисини даьлара йайылан эцняшя бянзядир, ни-
габыны атыб, ъамалыны эюстярян Пяри санки юз эюзяллийи иля доь-
магда олан Эцняши цстяляйир, ону габаглайыр: 
Сящяр-сящяр сяр чешмяляр башында, 
Эцн кими даьлара йайылан Пярим. 
Вя йа 
Аббас дейяр: Пярим нигабы атды, 
Ъамалын эюстярди, эцнц йубатды.1 
Ашыг Аббасда ити мцшащидя вя тясвир усталыьы эцълцдцр. О, 
мяфтун олдуьу эюзяли ъязбедиъи, реал вя ъанлы, бцтцн зярифлийи 
иля ъанландырмаьы баъарыр: 
Ач щцснцн китабын, охуйум баш-баш 
Няггашлар чякмишляр ня эюзял гаш-даш, 
Гуъубдур зяр кямяр габаьында гаш 
О гядди даллары ня эюзял имиш.2 
Аббасын Пяриси о гядяр тязя-тярдир ки, «бещиштдя щуриляр 
онунла мцгайисядя кющнялибляр». 
Бир заман дювран сцрдцм сизинля, 
Ашиг етдин сющбятинля сюзцнля, 
Язял башдан мяня бахан эюзцнля, 
Инди юзэяляря бах, айдын олсун. 
                                               
1 Йеня орада, с.27. 
2 Йеня орада, с.29. 
 
 
 156 
Бу эилей-эцзар бязян тцндляшир, ашиг кинайяли « щцъума» 
да кечир: 
Гул Аббасы ня кянаря атмысан, 
Щяръайиля цлфятини гатмысан, 
Дейясян ки, тязя ашна тапмысан, 
Севдийим, эюзлярин чох айдын олсун.1 
Бунунла беля, кянд мцщитиндян айрылыб, аз да олса дябдя-
бяли сарай мцщитиня дцшян Эцлэязин хасиййятиндя бир гядяр дя-
йишиклик ямяля эялмяси дя ашыьын нязяриндян йайынмыр. О, эилей-
эцзарла эащ долайы йолла, эащ да ачыг-ашкар буну бцрузя верир. 
Аббас шеиринин мцндяриъяси Пярийя щяср олунмуш эюзял-
лямя вя эилей-эцзар рущлу шеирлярля мящдудлашмыр. Онун ус-
даднамяляриндя иътимаи мязмунла бядии цмумиляшмя шеирин 
тясир эцъцнц артырыр, мисралары зярб-мясял кими сяслянир: 
Аббас бу сюзляри дейяр сяриндян, 
Архы вурун суйу эялсин дяриндян, 
Ел бир олса даь ойнадар йериндян 
Сюз бир олса, зярби кярян сындырар.2 
Аббас «Сындырар», «Бар олмаз», «Бяйянмяз», «Олмаз», 
«Яйилмяз», «Нясищятли сюз» гошмалары иля адамлара юйцд-ня-
сищят вермиш, онлары дцзлцйя, тямизлийя, мярдлийя, мярифятли ол-
маьа чаьырмышдыр: 
Юзцндян бюйцйцн сахла йолуну, 
Дцшян йердя соруш ярзи-щалыны, 
Аманат, аманат гоншу малыны, 
Гоншу йох истяйян юзц вар олмаз.3 
Аббас Туфарганлынын эярайлылары да ойнаг вя ахыъылыьы иля 
йанашы, халг щикмятляри иля ъилаланмышдыр. Онун щяр бейти, щяр 
бянди тутарлы ел сюзляри кими сяслянир: 
Ня аьларсан, ня сызларсан, 
Бир дярди беш олан кюнлцм, 
                                               
1 Йеня орада, с.32. 
2 Йеня орада, с.7. 
3 Йеня орада, с.8. 
 
 
 157 
Ахырда зуннар баьларсан, 
Гямя йолдаш олан кюнлцм. 
 
Бир йар эялир обасындан, 
Алым дярдц-баласындан, 
Чярхи-фяляк бадасындан, 
Ичиб сярхош олан кюнлцм. 
 
Аббас дейяр арсыз-арсыз, 
Дцнйа олуб етибарсыз, 
Дейирдин дюзярям йарсыз, 
Дюз, баьры даш олан кюнлцм.1 
Аббасын шеири сюзлярин дцзцмц, фикрин ялванлыьы, ахыъылыьы 
вя ащянэдарлыьы, поетик ифадя формалары иля зянэиндир. Садя 
сюзлярля мяналы тяшбещляр, афоризмляр, тякрирляр вя ъинаслар ашы-
ьын эюзяллямяляриня ялванлыг вя тяравят эятирмишдир. «Ашыг Аб-
бас шеири мювзу ялванлыьы иля йанашы сяняткарлыг ъящятдян дя 
диггятялайигдир. Ашыг халг поезийасы чешмясиндян йарадыъы шя-
килдя файдаланмыш, юз ясярляриндя ъанлы данышыг дили цслубуну 
инкишаф етдирмиш, Азярбайъан дилинин зянэин имканларындан 
баъарыгла файдаланмышдыр».2 
А.Дадашзадянин дедийи кими, Аббас халг дилинин зянэин 
гайнагларындан усталыгла бящряляняряк тяънисин вя ъыьалы тяъ-
нисин надир нцмунялярини йаратмыш, гошма вя эярайлыларында 
ъинаслардан чох мящарятля истифадя етмишдир. Ашыг Аббасын 
иътимаи-яхлаги вя дидактик мязмунлу поезийасы XVII ясрин 
ашыг шеириндян сечилир. 
Аббасын шеирляри XIX яср ермяни гайнагларында (1850) 
сахланмыш, «Аббас-Эцлэяз» дастаныны ися М.Мащмудбяйов 
«Каспи» (1893, № 19) гязетиндя няшр етдирмишдир. 
Аббасын 80-я гядяр шеирини ъяфакеш фолклорчу Щ.Ялизадя 
топлайыб икиъилдлик «Ашыглар» китабынын икинъи ъилдиня дахил ет-
                                               
1 Йеня орада, с.68. 
2 А.Дадашзадя. Юн сюз. Аббас Туфарганлы. 72 шеир. Бакы, 1973, с.6. 
 
 
 158 
мишдир. Нящайят, XVII – XVIII ясрляр Азярбайъан ядябиййаты 
тядгигатчысы проф. А.Дадашзадя «Аббас Туфарганлы» адлы 
китабында ел шаиринин 72 шеирини вермиш вя китаба ашыьын щяйат 
вя йарадыъылыьындан бящс едян йыьъам вя мязмунлу «Юн сюз» 
йазмышдыр. 
Аббас Туфарганлынын ясярляри эюркямли ядябиййатшцнасла-
рын диггят мяркязиндя олмушдур. М.Ибращимов, Щ.Араслы, 
М.Тящмасиб, М.Сейидов вя б. елми мцлащизяляр сюйлямиш, 
В.Вялийев, П.Яфяндийев вя М.Щякимов дярслик вя дярс вясаит-
ляриндя ашыьын ядяби ирсиндян бящс етмишляр. Аббас Туфарганлы 
щаггында Тцркийя фолклорчулары да арашдырмалар апармыш, ашы-
ьын шеирлярини чап етмишляр.1 
«Аббас-Эцлэяз» дастаны. Дольун мязмуну вя иътимаи 
мцндяриъяси иля сечилян чохвариантлы дастанларымыздан бири дя 
«Аббас-Эцлэяз»дир. Ашыг Аббас Туфарганлынын ады иля баьлы 
бу дастанын йедди варианты йазыйа алынмышдыр. Дастанын илк йа-
зыйа алынмыш вариантларындан бирини М.Мащмудбяйов «Аббас 
вя Эцлэяз» ады иля 1898-ъи илдя «Каспи» гязетиндя дяръ ет-
дирмишдир.2 Икинъи варианты Щ.Ялизадя отузунъу иллярдя ашыг-
лардан топламыш, гыса мязмуну иля шеирлярини «Ашыглар» кита-
бында вермишдир.3 
1961-ъи илдя «Азярбайъан халг дастанлары»4, 1967-ъи илдя 
бешъилдлик «Азярбайъан дастанлары»5 китабына «Аббас-Эцл-
эяз» вя айрыъа «Аббас» дастанлары дахил едилмишдир. Бунунла 
беля «Аббас-Эцлэяз» дастанынын айры-айры версийа вя ва-
риантлары там щалда чап олунмамышдыр. Дастанын бу вариант-
                                               
1 Ф.Кюпрцлц. Аббас (Ашыг Туфарганлы). Тцрк халг ядябиййаты Ансиклопе-
диси, 1935, с.16 – 18; Зейнал Акчай. Туфарганлы Аббас. Ярзурум, 1970; 
Зейналабдин Макас. Туфарганлы Аббас вя Эцлэяз Пяри щекайяси цзяриндя 
бир араштырма. Ярзурум, 1982; Низамяттин Онк. Шаир Аббас. Карсели. 4, 
Оъак, 1968, с.4 – 13. 
2 «Каспи» гязети, 1898, № 19. 
3 Ашыглар, 1937, с.30 – 31. 
4 Азярбайъан халг дастанлары. I ъилд. Бакы, 1961. 
5 Азярбайъан дастанлары, 5 ъилддя. 2-ъи ъилд. Бакы, 1966. 
 
 
 159 
лары арасында о гядяр дя фярг эюрцнмцр. «Гурбани» дастанын-
да олдуьу кими бурада да ана хятт сабит галмыш, епизодларда 
вя сурятлярдя мцхтялифлик нязяря чарпыр. Йалныз бешъилдлик 
«Азярбайъан дастанлары» китабында чап олунмуш «Аббас» 
адлы мцстягил дастан «Аббас-Эцлэяз» дастанындан фярглянир. 
«Аббас-Эцлэяз» дастанынын мцяллифи щаггында да ещти-
маллар мцхтялифдир. Бурада да биринъи ещтимала эюря дастанын 
илк вариантынын мцяллифи XVII ясрдя йашамыш Ашыг Аббас Ту-
фарганлыдыр. Икинъи ещтимала эюря, дастан Ашыг Аббасын щяйаты 
вя шеирляри ясасында ашыглар тяряфиндян сонралар йарадылмышдыр.1 
М.Щ.Тящмасибин мцлащизясиня эюря Ашыг Аббас бу дастан-
ларын илк вариантларынын мцяллифи олмуш, сонрадан устад-шаэирд 
яняняси дастанлары юз зювгцня уйьунлашдырмышдыр.2 Щягигятян 
дя бязи шеирляр Аббасын олдуьу щалда, дастанын мязмунуна 
уйушмур. Айдын щисс олунур ки, йа дастанын мязмуну дяйиш-
дирилмиш, йа да шеирляр мцасирляшдирилмишдир. Яслиндя ися щяр 
икисиня ял эяздирилмишдир. 
«Аббас-Эцлэяз» дастанынын зянэин иътимаи мцндяриъяси 
дастанын чохвариантлылыьы вя эениш йайылмасы цчцн зямин йа-
ратмышдыр. Хатырладаг ки, XVII ясрдя йаранан дастанларымызын 
бязиляриндя елин эюзял гызларынын сарайлара апарылмасы вя буна 
гаршы ел шаирляринин мцхтялиф сяпкили лирик вя епик шеирляр сюй-
лямяси халг ядябиййатында башлыъа мотивя чеврилмишдир. Бу сил-
силя ядяби абидяляр ичярисиндя «Аббас-Эцлэяз» дастаны хцсуси 
йер тутур. Беля ки, Тябриз йахынлыьында Туфарган кяндиндян 
олан Ашыг Аббаса гоншу обадан Эцлэяз Пярини шащи-мярдан 
бута верир. Аббас бутасынын ардынъа Тябризя эялир, мялум 
олур ки, Шащ Аббасын наибляри Пярини сарайа апарыблар. Аббас 
Эцлэяз Пяринин архасынъа Исфащана йола дцшцр... Йолда вя 
Шащ Аббасын сарайында ашыьын башына эялян щадисяляр вя бу 
мцнасибятля сюйлядийи шеирляр дастанын ясас мязмунуну тяшкил 
едир. 
                                               
1 М.Щ.Тящмасиб. Азярбайъан халг дастанлары. Бакы, Елм, 1972, с.256. 
2 Йеня орада, с.256 – 257. 
 
 
 160 
«Аббаs-Эцлэяз» дастанынын инкишаф хятти дюрд мярщяля-
дян ибарятдир: Башланьыъ Туфарган мярщяляси, Тябриз мярщя-
ляси, Исфащана сяфяр вя Исфащан мярщяляси. 
Биринъи мярщялядя эянъ Аббас атасыны итирмиш, анасы иля 
сянят адамларынын йанына эедиб юзцня мцнасиб пешя ахтарыр, 
охумаг истяйир. Бурада мяктяб, сянят, пешя, тиъарят вя мяишя-
тин бир сыра сащяляринин тясвири башланьыъдан дастанын бядии 
мцндяриъясини зянэинляшдирир. Аббас моллаханада «ялини гула-
ьына гойуб авазла охудуьу» вахт молла онун сясини ешидиб 
айаьыны фалаггайа гойур.1 Бурадан да эюрцнцр ки, бутадан 
яввял Аббасын эюзял сяси олмуш, ашыглыьа мейл етмишдир. Дас-
танчы ашыглыьы бирдян-биря бута иля баьламамыш, бунун цчцн 
яввялъядян зямин йаратмышдыр. Аббасын бутадан сонра саз 
эютцрцб дярин мязмунлу, дини-фялсяфи шеирляр сюйлямяси тябии 
башланьыъы нисбятян сцниляшдирир. 
Рузи-ял-мящшярдя мювлам ешгиня, 
Ичмишям кювсярдя бир ъами-лязиз. 
 
Исэяндяр ахтарды, тапыб ичмяди, 
Хызыр ичди, олду ъянаби язиз.2 
Икинъи мярщялядя Ашыг Аббас Тябриз ашыглары Ашыг Досту, 
Ашыг Сянан вя Ашыг Щцсейнля дейишмядя имтащандан чыхыр. 
Йери эялмишкян хатырладаг ки, Ширванлы Досту да, Ашыг Ся-
нан вя Ашыг Щцсейн дя тарихи шяхсиййят олуб Илйас Мушегин 
«Няьмяляр мяъмуяси»ндя, Сайат Нованын дяфтяриндя, «Ванлы 
Эюйчяк» дастанында хатырланырлар. Бу ашыгларла Аббасын де-
йишмяси вя гялябяси онун Батмангылынъ Мяммядин щцзуруна 
ъясарятля эетмясиня сябяб олур. О, Эцлэяз Пярийя олан мящяб-
бятини ашкар сюйляйир. 
Дастанын бу мярщялясиндя Аббас ъидди имтащанлардан чы-
хыр. Доьрудур, Аббасын ашыгларла дейишмяси даща чох дини ся-
                                               
1 Азярбайъан дастанлары. 5 ъилддя. 2-ъи ъ., с.115. 
2 Азярбайъан дастанлары. 5 ъилддя. 2-ъи ъ., с.116 
 
 
 161 
ъиййя дашыйыр, лакин шеирляр бядии дейим, бядии цмумиляшдирмя, 
устад кяламы кими биткин вя сиглятлидир. 
Дастанда Тябриз шящяринин зянэин мянзяряляри, тарихи йер-
ляри, мейвяли баьлары, ашыг мяълисляри, сазбяндляри, хейирхащ тя-
биятли адамлары, дябдябяли сарайлары, сейван евляри бцтцн зян-
эинлийи иля вясф олунмушдур. Аббасын Тябриз щаггында тярифна-
мяси бу гядим шящяр щаггында даща дольун тяяссцрат доьурур: 
Шикястя кюнлцмцн тябиби уста, 
Бу Тябризин соналары неъяди? 
Тикилибди чаршылары йанашы, 
Сарайлары, биналары неъяди? 
 
Ярянляр цстцмдя олду нумайан, 
Бир ъамал эюстярди бяйанбяйан, 
Бир саф мяляк эюрдцм, бир саф да гылман, 
Дал эярдяндя шаналары неъяди? 
 
Мцштаг олдуг бир пяринин даьына, 
Ъаным гурбан олсун хош йыьнаьына, 
Мян Аббасам, эирсям хублар баьына, 
Ейван, отаг, ханалары неъяди?1 
Батмангылынъ Мяммядин Ашыг Аббаса разылыг вермяси, 
Аббасын Пяри иля Тябриз баьларында кечирдийи хош эцнляр узун 
сцрмцр. Сары Хоъа, Дяли Беъан вя Аллащверди хан Эцлэяз 
Пярини Исфащана апарырлар. Ел шаири ели-обаны щарайа чаьырыр: 
Башына дюндцйцм, гурбан олдуьум, 
Гойма Дяли Беъан йарым апарды. 
Алышыб одуна бцрйан олдуьум, 
Гойма, Дяли Беъан йарым апарды. 
 
Шащ Аббас щюкмиля намяни йазыр, 
Гуруб кяъавяни, олубду щазыр. 
 
                                               
1 Азярбайъан дастанлары, 5-ъи ъ., с.444. 
 
 
 162 
Исфащандан эялди о залым вязир, 
Гойма, Дяли Беъан йарым апарды. 
 
Мян Аббасам, щеч вахт сюйлямям йалан, 
Елимя, юлкямя салдылар талан. 
Хоъа, Дяли Беъан, Аллащвердихан, 
Гойма, Дяли Беъан йарым апарды.1 
«Аббас-Эцлэяз» дастанында Шащ Аббасын «бюйцк сцр-
эцн» сийасяти, гызларын сарайа апарылмасы мясяляси дастанын 
ясас мотивиня чеврилмишдир. Истяр дастанын сцжетиндя, истярся дя 
орада истифадя олунан шеирлярдя Шащ Аббас дюврцнцн иътимаи-
сийаси мясяляляри мящяббят хятти иля паралел верилмишдир. Бир тя-
ряфдя эянълийин азад дуйьулары, мящяббяти, зянэин дахили щисс-
ляри кими щяйатын эюзял немятляриндян дадмаг, зювг-сяфа сцр-
мяк, елин-обанын той-дцйцнлярини вясф етмяк, диэяр тяряфдян 
бцтцн бу эюзяллийи буховлайыб, бир овуъ сарай дяллалларынын 
зювгцня гурбан вермяк кими тязадлар дастанын иътимаи-бядии 
мцндяриъясини даща да ъилалайыр. 
Феодализм дюврцнцн истибдад сялтянятиндя азад дуйьу-
лар, бяшяри щиссляр, мцтярягги фикирляр буховланыр, ъидди тягиб 
олунурду. Шащ Аббасын «Чиййейянляр» дястяси шащын гязябиня 
дцчар оланларын бурнуну, гулагларыны, бармагларыны дишляйиб 
чий-чий удурдулар.2 Халгын бу зцлмя гаршы нифрят щисслярини ел 
шаири дастанында даща габарыг ифадя етмишдир. 
Шейтан галиб олуб, шейтянят артса, 
Дяйяр бир-бириня кяъ адам оьлу. 
Бцтцн дцнйа щагг йолунда дцз олса, 
Гоймаз дцзялмяйя биъ, адам оьлу. 
 
Бир сюз дейим сяня, гязябя долма, 
Намярдин ялиндян щеч бадя алма. 
                                               
1 Азярбайъан дастанлары, 5 ъилддя, 2-ъи ъ., с.151 – 152. 
2 А.Рящмани. «Тарихи-алям арайи Аббаси» Азярбайъан тарихи цзря бир 
мянбя кими. Бакы, 1960, с.89 – 90 (русъа). 
 
 
 163 
Сейраьыб адамла отуруб-дурма 
Бир эцн еляр сяни пуч, адам оьлу. 
 
Аббас дейяр: ъисм няди, ъан няди, 
Ярясятдя эядя няди, хан няди, 
Зцлмкар падшаща дин, иман няди, 
Гойубсан кцфрнян таъ, адам оьлу.1 
Лакин ел ашыьы истибдада мцгавимят эюстяря билмядикдя 
ислам дининин фантастик эцъцндян истифадя едир. Ашыг Аббас 
йашадыьы иътимаи мцщитин зоракы тябиятиня гаршы шащи-мярдан 
бутасынын эцъцнц гойур. Ашыг Пяринин архасынъа эедяркян 
йолда Ашыг Аббасын буйруг гуллары (Сары Хоъа, Дяли Беъан, 
Аллащвердихан) тяряфиндян даш-галаг едилиб су гуйусуна 
салыныр. Ашыьы ики дяфя гуйудан она бута верян «шащи-мяр-
дан», Дцлдцлцн сащиби Гямбяр аьасы» чыхарыб гуйунун кя-
нарына гойур. Бута Аббасын икинъи дяфя салындыьы зящярли гу-
йуну зяррин оъаьа дюндярир. Беляликля, Ашыг Аббас Шащ Абба-
са юзцндян мин яввял зцлфцгары иля ислам наминя фювгяладя 
мюъцзяляр йаратмыш Ялинин «нур бадяси»ни нуш едиб гялябя 
чалыр вя севэилисини гайтарыр. 
Шцбщясиз, бу ъцр бядии прийом ашыьын юз арзусуна чатмасы 
цчцн йалныз чыхыш йолу иди. Бу орта яср дастанлары цчцн башлыъа 
мейар олмушдур. 
Дастанын «Аббас» версийасында гялябянин тямини цчцн 
башга бир йолдан истифадя едилмишдир. Бурада Аббас ашыгдан 
даща чох, гцдрятли бир гящряман кими тясвир олунмуш, юз сев-
эилисиня гылынъ эцъц вя тядбирля говушмушдур. Бу дастанда да 
Аббас Туфаргандандыр. Эцлэяз Пяри онун севэилисидир. Щадися-
ляр дя Шащ Аббасын дюврцня тясадцф едир. Шащ Аббасын сифариши 
иля Ашыг Аббас юлкяйя бюйцк зийан вуран Дащадцрцз гул-
дурбашыны юлдцрмялидир. Аббас анасынын тядбири иля Дащадцрц-
зцн дястясини мящв едир, юзцнц дя Османлы торпаьына гядяр 
говур вя орада юлдцрцр. Бурада Ибращим паша Аббасы гонаг 
                                               
1 Азярбайъан дастанлары, 5 ъилддя, 2-ъи ъ., с.159. 
 
 
 164 
сахлайыр вя она бюйцк щюрмят едир. Аббас да Ибращим пашанын 
гызы Эцлэяз Пярини бурада эюрцб севир. Аббасла Эцлэязин се-
вишдийини билян молла пашайа хябяр верир. Севэилиляр гачыб Ту-
фаргана эедирляр.1 Аббас йолда щцъум едиб Сары Хоъанын вя 
Гул Абдулланын дястясини даьыдыр. Абдулланы юлдцрмяк истяр-
кян Эцлэязин хащиши иля ону азад едир. «Аббас-Эцлэяз» дас-
танындан фяргли олараг бурадакы ясас гящряманлар башга гийа-
фядя тясвир олунмушдур. Бурадакы Аббас да, Эцлэяз дя гочаг, 
иэид вя тядбирлидирляр. Буна эюря дя ортайа чыхан манеяляря цс-
тцн эяля билирляр. Шащ Аббас да зцлмкар кими йох, яксиня, зцл-
мя, гулдурлара гаршы мцбаризя апаран, иэидлийиня эюря Аббаса 
янам верян, хейирхащлыг мювгейиндя дайанан ядалятли шащ ки-
ми тясвир олунмушдур. Яввялки дастанлардан фяргли олараг Ашыг 
Аббас Сары Хоъайа йалвармыр. Илк щямлядя Сары Хоъаны да, 
Гул Абдулланы да гошуну иля бирликдя мяьлуб едир. Аббас юзц 
дя бу дастанда защирян щейбятли вя горхунъ тясвир олунмуш-
дур. Эцлэяз Пяридян башга щамы ондан горхур. Эцлэяз дя яв-
вялки мцлайим, горхаг, йалвармагла кифайятлянян, ялаъсыз 
Эцлэяз дейил, аьыллы, тядбирли вя зирякдир. Бурада дастанчы XVII 
ясрдя йайылмаьа башлайан «Короьлу» голларынын мотивляриндян 
бящрялянмишдир. Залым вя мцстябид щакимляря гаршы гящряман-
лыг мотивляри ифадя едян бу гябил дастанлар феодал мцщитиндя 
цмуми кцтлянин щисслярини ойадырды. 
Йери эялмишкян гейд едяк ки, дюврцмцзцн устад шаир-ашы-
ьы Микайыл Азафлынын бизя сюйляйиб мцхтясяр мязмунуну 
вердийи, «Ашыг Аббас вя Короьлу»2 адландырдыьымыз версийа 
бящс етдийимиз «Аббас» дастаны иля сясляшир. «Ашыг Аббас вя 
Короьлу» версийасында Ашыг Аббас Шащ Аббасын гойдуьу 
шяртя ясасян, Савалан даьында йува салмыш гулдурлары мящв 
етмялидир. Беля бир чятин ишин ющдясиндян эяля билмяйян ел ашыьы 
чох эютцр-гойдан сонра Чянлибеля эедиб Короьлудан кюмяк 
истяйир. Аббасын щягигятян камил ашыг олдуьуну билян Короь-
                                               
1 Йеня орада, с.391 – 408. 
2 «Ашыг Аббас вя Короьлу» дастанынын ялйазмасы биздя сахланылыр. 
 
 
 165 
лу дялилярля бирликдя Савалан даьына эедир, гулдур дястясини 
дармадаьын едир. Гялябядян хябяр тутан Шащ Аббас бундан 
сонра Эцлэяз Пярини Ашыг Аббаса гайтарыр. 
Чох мцхтясяр мязмунуну вердийимиз «Ашыг Аббас вя 
Короьлу» дастаны иля «Аббас» дастанында идейа йахынлыьы ай-
дын эюрцнцр. Фярг бурасындадыр ки, «Аббас» дастанында Аб-
бас юзц анасынын тядбири иля дястя дцзялдиб Дащадцрцзц мящв 
едир, «Ашыг Аббас вя Короьлу»да ися ел ашыьы Короьлудан кю-
мяк истяйир. Бизъя, икинъи вариант даща инандырыъы эюрцнцр. 
Цмумиййятля, «Аббас-Эцлэяз» дастанынын иътимаи-сийаси 
мцндяриъяси эцълц олдуьундан сонралар дастанын чох мцх-
тялиф версийа вя вариантлары йаранмыш вя йайылмышдыр. «Аббас-
Эцлэяз» дастанынын йайылмасынын башга бир сябяби дя дас-
танын дольун мязмуну, щям дя шеирлярин бядии зянэинлийи вя 
камиллийидир. Дастанда мящяббят мотивляринин тясвириндя дя, 
иътимаи мязмунун эерчяклийиндя дя дастанчы Азярбайъанын 
ялван тябиятиндян, рянэарянэ мянзяряляриндян бящрялянмиш-
дир. Мясялян, Аббас Пяринин обасына йолу дцшяркян онун ба-
басы (атасы) тяряфиндян неъя гонагпярвярликля гаршыландыьыны 
бядии лювщялярля ифадя едир. 
Мян эялирдим Туфарганын елиндян, 
Йолум дцшдц обасына Пяримин. 
Салам вердим, ялейк алды саламым, 
Гонаг олдум бабасына Пяримин. 
 
Пярим тяклиф етди чашта дцшмяйя, 
Су истядим, шяраб верди ичмяйя, 
Кюнлцм гушу пярвазланыб учмаьа, 
Учар гонар ъыьасына Пяримин.1 
«Аббас-Эцлэяз» дастаны XVII ясрин халг дастанлары ичяри-
синдя эениш мцндяриъяси, шеирляринин поетик дольунлуьу иля се-
чилян ядяби абидялярдян биридир. 
 
                                               
1 Ашыглар, II щисся, с.19. 
 
 
 166 
QARACAOĞLAN 
 
Görkəmli ədib Yaşar Kamalın Anadoludan topladığı “Qara-
caoğlan” əfsanəsində deyilir: “...Dəli Hasanla Qaracaoğlan qan-
qardaşı olduqdan sonra bir bəy köçünə qoşulub gedirlər. Yolda 
bəy qızının dəvəsi yerə oturur. Dəli Hasan deyir: “Dəvə inadı tu-
tub da otursa bir daha ölüncəyə qədər qalxmaz yerindən. İndi bu 
da yerindən qalxmayacaq. Zəif düşəcək. Öləcək. Qurdlar, quşlar 
pay edəcək onu”. Dəvə doğrudan da, yerindən tərpənmir, köç 
camaatının qanı qaralır, bəyin qızı kədərlənir, onlar əlacsız qalıb 
dəvəni tənha buraxıb yollarına davam edirlər. Dəli Hasanın bu 
kimsəsiz heyvana yazığı gəlir, hər vasitə ilə ona kömək etməyə 
çalışır. O, Qaracaoğlana deyir: “Sənin səsin dağa, daşa, cümlə 
məxluqata kar edər. Oxu, bəlkə sazın, türkülərin ona təsir etdi”. 
Qaracaoğlan isə “Türküylə dəvəmi qalxar?”-deyir. Dəli Hasan 
isə onun oxumasını, türkülər söyləməsini xahiş edir. Aşıq Telli 
sazını əlinə alıb yanıqlı-yanıqlı oxumağa başlayır. Onun səsi 
dağlara, meşələrə, çəmənlərə yayılır. Dəvə yavaş-yavaş yerindən 
qalxmağa başlayır. Dəli Hasanla Qaracaoğlan özləri də dəvənin 
yerindən qalxdığını görüncə çaşır və telli sazın bu ecazkar təsi-
rinə heyran qalırlar. Dəli Hasan bu xəbəri qabaqda gedən köçün 
camaatına yetirir. Əvvəl nə bəy, nə də köçün adamları bu xəbərə 
inanmırlar. Lakin onlar bunun bir həqiqət olduğunu görəndə Qa-
racaoğlana, onun səsinə, sazına əhsən deyirlər... XVII yüzilin bu 
qüdrətli saz və söz ustadı haqqında onlarla belə əfsanələr və rə-
vayətlər yaranmış, yayılmış və onu bütün türkdilli xalqlar ara-
sında şöhrətlədirmişdir. Qaracaoğlanın sazı, sözü, söhbəti, şirin, 
dadlı, duzlu türküləri üç əsr yarımdır ki, özü kimi yurddan-yurda 
ayaq açıb dodaqlardan-dodaqlara qonub, könülləri oxşayır. 
Bir çiynində həbgə, o biri çiynində cürəsi (səfərlərdə gəzdir-
mək üçün kiçik saz) oba-oba, oymaq-oymaq gəzərgi həyat ke-
çirən Qaracaoğlan heyrətamiz nəğmələrini söyləmiş, ürəkləri 
fəth etmiş, qəmli könüllərə işıq salmışdır. Anadolu elatı yaylaq-
lara köç başlayanda yurdun ən gözəl qızı bəzədilmiş, dəvəyə 
 
 
 167 
mindirilib köçün önündə getmiş, qızlar, oğlanlar Qaracaoğlanın 
türkülərindən avazla demiş, beləcə deyişə-deyişə təzə yurda 
qonmuşlar. Və beləcə üç yüz əlli ildir ki, Qaracaoğlan türküləri 
dodaqdan-dodağa qonub könüllərə təbəssüm çiləyə-çiləyə yaşa-
yır. Yaşadıqca da tamlanır, şirinləşir... 
Qaracaoğlanın həyatını araşdıranların fikrincə o, 1606-cı ildə 
Muş elinin Çukur obasında doğulmuşdur. Qaracaoğlan bu obada 
tanınmış, sayılmış Sayıloğlu nəslindəndir. O, kiçik yaşlarından ya-
yı Anadolu yaylaqlarında, qışı köylərdə (kəndlərdə) keçirmiş, elata 
bağlanmış, onalrın güzəranı ilə nəfəs almışdır. Qaracaoğlan Ana-
dolunun savadlı adamlarından yazıb-oxumağı da öyrənmiş, müəy-
yən bilik qazanmışdır. Bununla belə o, gəzərgi həyat keçirmiş, 
Balkan ölkələrini, Şərq vilayətlərini, Azərbaycanı, İranı gəzmiş, 
şeirlərində də bu yerlərdən bəhs etmişdir. Əlbəttə, onun oba-oba 
gəzdiyi yerlər ən çox Türkiyə diyarları olmuşdur. “Konya, Qara-
man, İçel, Hama, Hələb, Misir, Tokat, Bor, Ankara, Aydın, Ada-
na, Diyarbəkr, İstanbul, Bursa, Sivas, Ərzurum...” və b. yerləri gə-
zə-gəzə vəsf emiş, lakin ən çox Şərqi Anadoluya və Çuxurobaya 
bağlanmışdır. Bu yerlərin qızlarını, gəlinlərini, dağlarını, bulaqla-
rını, yaylaqlarını, bu oymaqların dürlü-dürlü güllərini, çiçəklərini, 
tərəkəmə elatının xasiyyət və davranışını, adətlərini, zövqünü, 
saza-sözə bağlılığını türkülərində bircə-bircə incələmişdir. Bu 
romantik həyatdan lirik və epik dastanlar, rəvayətlər yaranmış, 
Anadolu obalarına yayılmışdır. Qaracaoğlan haraları gəzib dolaşsa 
da, yenə doğulduğu Çuxurobaya qayıtmış, təx. 1679-cu ildə vəfat 
etmiş və indi Qaracaoğlan deyilən təpədə basdırılmışdır. “Qara-
caoğlan öz adı ilə adlanan bir təpənin üzərində, sevgilisi Qaracaqız 
da lap yanındakı ikinci təpənin üzərində yataqdadır”. 
Türk Daxili İşlər Nazirliyinin əmrilə Çuxuroba Qaracaoğlan 
kəndi adlanır. Burada həmin il Qaracaoğlanın şərəfinə bir neçə 
gün davam edən geniş mərasim keçirilmişdir və indi də keçirilir.  
Qaracaoğlanın ikinci vətəni Azərbaycan olmuşdur. Hətta 
onun Gədəbəydən olması, Göyçə obalarında yaşaması haqqında 
rəvayətlər indi də yaşamaqdadır. Bəlkə də bunun üçündür ki, 
 
 
 168 
Aşıq Alının, Ələsgərin gəraylı və qoşmalarında Qaracaoğlan ru-
hu aydın duyulur.  
Xatırladaq ki, el arasından çıxan, el sözlərindən mayalanan 
və el şeirinin biçimində şeirlər yazan sənətkarlar təzkirəçiləri 
çox nadir hallarda cəlb etmiş, cünglərdə onların adını təsadüfi 
hallarda xatırlamışlar. Belə bir təsadüf Qaracaoğlana da nəsib 
olmuşdur. Türk aşıq məktəbinin araşdırıcısı Ə.Kərimov Azər-
baycan EA Əlyazmalar İnstitutunda saxlanan cünglərdən Qara-
caoğlanın bir neçə şeirini əldə etmişdir. Bunlardan birincisi – 
yəni 1636-cı ildə qələmə alınan şeir çox bəsitdir və həm də Qa-
racaoğlan ruhuna bənzəmir. Lakin XIX yüzildə yazıya alınmış 
“Bir-birinə”, “Mən handa”, “Demədimmi?” qoşmaları həqiqə-
tən Qaracaoğlanındır. 1721-ci ildə Təbrizli İlyasın Azərbayca-
na cüngdən köçürdüyü “Nəğmələr” dəftərində, Qaracaoğlanın 
da şeirlərində təsadüf olunur. Artıq bizim yüzilliyin 20-ci illə-
rindən başlayaraq S.Mümtazın, H.Əlizadənin topladığı el şair-
ləri və aşıqların şeirləri içərisində Qaracaoğlanın da qoşma və 
gəraylılarına rast gəlirik. S.Mümtazın 1927-1928-ci illərdə nəşr 
edirdiyi ikicildlik “El şairləri” kitabında “Gəlməyir” və “De-
mədimmi?” şeirləri çap olunmuş, H.Əlizadə isə “Aşıqlar” 
(1936) kitabında Qaracaoğlanın aşıqların daha çox ifa etdikləri 
şeirləri vermişdir. Ə.Axundov “Telli saz ustadları” kitabına 
Qaracaoğlanın da şeirlərini daxil etmişdir. 
Bütün bunlar Qaracaoğlanın məşhur el şairləri və aşıqları 
arasında araşdırılıb tədqiq edilməsi üçün geniş imkan yaratmış-
dır. 70-ci illərdən başlayaraq Azəraycanda Qaracaoğlan ədəbi 
irsinin öyrənilməsinə maraq daha da artdı. M.Aslan, R.Zəka 
Xəndan qəzet və jurnal səhifələrində Qaracaoğlan haqqında 
yazılar dərc edib şeirlərindən nümunələr vermişlər. 1984-cü ildə 
IV Aşıqlar qurultayının çağırılması münasibəti ilə on məşhur 
aşığın şeirlər kitabı bu sətirlərin müəllifinin ön sözü ilə çap 
olundu. Onların arasında Qaracaoğlan da vardır. R.Zəkanın “Qa-
racaoğlan” məqaləsi və bizim ön sözümüzlə çap olunan bu ki-
tabdakı şeirləri V.Qafarov tərcümə etmişdir. 
 
 
 169 
1983-cü ildə Moskvada çap olunan (“Turetskaya aşıkskaya 
poeziya”) Türk aşıq şeiri kitabının tərtibçisi və ön sözün müəllifi 
X.Koroğlu Yunus İmrə, Qayğusuz Abdal, Pir Sultan Adal, Aşıq 
Ömər, Dərtli, Əmrah, Ruhsəti və Aşıq Veysəl ilə yanaşı, Qara-
caoğlanın da şeirlərindən nümunələr vermişdir. 
Qaracaoğlanın həyatı, taleyi, poetik üslubu, deyim və ifadə 
tərzi XVI əsrdən sonrakı aşıq şeiri ilə nəinki səsləşir, hətta bir 
ağacın meyvəsi kimi eyni tamı verir. Başqa tərəfdən XIV-XVI 
yüzillərdə yaşamış Kərəm, Sarı Aşıq, Koroğlu, Qərib və Qurba-
ninin təsiri Qaracaoğlanda aydın duyulduğu kimi, XVII yüzildə 
və sonrakı aşıq şeirində də Qaracaoğlanın nəfəsi duyulmaqdadır. 
Bu xüsusiyyət Qaracaoğlan şeirində tədqiqata ehtiyacı olan mü-
hüm bir problemdir. Təkcə onu demək kifayətdir ki, “Əsli-Kə-
rəm” dastanındakı bəzi şeirlər kiçik fərqlərlə C.Öztellinin topla-
yıb tərtib etdiyi “Qaracaoğlan” kitabında da verilmişdir. Kərə-
min “Bu dünyada üçcə şeydən qorxum var: bir ayrılıq, bir yox-
sulluq, bir ölüm” beyti ilə başlayan şeiri ilə Qaracaoğlanın eyni 
misra ilə tamamlanan şeirdən iki bəndə diqqət edək: 
Kərəm:  
  Qəribin boyuna kəfən biçilməz, 
  Əcəl camı çox acıdı, içilməz. 
  Üç dərdim var, bir-birindən seçilməz, 
  Bir ayrılıq, bir yoxsulluq, bir ölüm. 
 
Qaracaoğlan: 
  Qaracaoğlun der: qondum köçülməz, 
  Acıdır, əcəl şərəti içilməz. 
  Üç dərdim var, bir –birindən seçilməz, 
  Bir ayrılıq, bir yoxsulluq, bir ölüm. 
 
Yaxud Kərəm:  
  Hey ağalar necə olur, 
  Halı yardan ayrılanın? 
  Axır düşər qürbət elə, 
  Yolu yardan ayrılanın. 
 
 
 170 
Qaracaoğlan: 
  Ey ağalar, öyləmi olur, 
  Halı yardan ayrılanın? 
  Enər ümmana tökülür, 
  Seli yardan ayrılanın. 
 
Kərəm: 
  Şahinlər göyə çəkilir, 
  Durnalar gölə tökülür, 
  On beş yaşında bükülür, 
  Beli yardan ayrılanın. 
 
Qaracaoğlan: 
  Göydən durnalar çəkilir, 
  Enir, yerlərə tökülür. 
  On beş yaşında bükülür, 
  Beli yardan ayrılanın. 
Qaracaoğlanın şeirlərilə Kərəm şeirlərinin bənzərliyi az qala 
təkrara aparıb çıxarır. Hətta onların bir çox şeirləri eyni şeirin ağız-
larda dürlü-dürlü variantlarıdır. Bəs bütün bunların sirri nədədir? 
Bu bir həqiqətdir ki, Azərbaycan dili ilə Anadolu türklərinin 
dili demək olar eyni dildir. Bu səbəbdən Orta yüzillərdə saz şairlə-
rinin qoşmaları hər iki regionda aran - yaylaq elatı arasında yayılıb 
ağızdan-ağıza keçdikcə müəlliflər qarışdırılmış, birinin şeiri başqa-
sının adına söylənmişdir. Bu qarışma daha çox Kərəmlə Qaracaoğ-
lanın taleyində baş vermişdir. Hətta onları eyniləşdirənlər də ol-
muşdur. Qəribə burasındadır ki, Kərəmlə bağlı rəvayətlər daha qə-
dim (hətta Kərəmin Harun əl Rəşidin oğlu olması rəvayəti) qatlara 
getdiyi kimi Qaracaoğlanın da səsi-sorağı XVI yüzildən gəlməkdə-
dir. Aşıq Ömərin (XVII əsr) bu beytini xatırlamaq kifayətdir: 
  Öysüz Aşıq deyişləri əsəldir, 
  Qaracaoğlan isə köhnə məsəldir. 
Eyni ilə Qaracaoğlanın şeirlərindən Xəstə Qasım, Aşıq Alı, 
Aşıq Musa və Ələsgər kimi sənətkarlar bəhrələnmişlər. Mə-
sələn: 
 
 
 171 
Qaracaoğlan:  
  Ala gözlü nazlı dilbər, 
  Halımdan xəbərin varmı? 
  Səni ellər alıyorlar, 
  Zülümdən xəbərin varmı? 
Aşıq Ələsgər: 
  Ala gözlü, nazlı dilbər, 
  Elindən xəbərin varmı? 
  Dörd yanınız bağça, söyüd, 
  Gülündən xəbərin varmı? 
Həta dastanlarımızda da Qaracaoğlan surətinə rast gəlirik. 
Folklorşünas R.Rüstəmzadənin 1974-cü ildə Tovuz rayonunun 
Alakol kəndində Məsim Məsməliyevdən yazıya aldığı “Mah-
mud-Nigar” dastanında Qaracaoğlan bağban kimi iştirak edir. 
Burada geniş müqayisə aparmadan yalnız iki məsələyə diqqəti 
yönəltmək istərdik. Rza Mollovun yazıya aldığı Qaracaoğlan 
haqqında “Xan Mahmud” əfsanəsindəki adla “Mahmud-Nigar” 
dastanındakı adların eyniliyi və dastandakı şeirlərin bir qisminin 
Qaracaoğlana məxsus olması ehtimal da olsa, deyə bilərik ki, 
“Mahmud-Nigar” dastanı Qaracaoğlan tərəfindən yaradılmışdır. 
Adın eyniliyi, şeirlərin Qaracaoğlana məxsusluğu, nəhayət, Ana-
doludan toplanmış rəvayətlərdə Qaracaoğlanın bəylərə bağban 
olması dəlilləri də bu ehtimalı doğruldur: 
  Qaracaoğlan der ki, çökdüm, oturdum, 
  Bağ-bağça tikdim də, meyvə yetirdim. 
  Alnı top pərçəmli yavru yetirdim, 
  Bir köşəndə qaldı gümanım, dağlar. 
Qaracaoğlanın Qaracaqızla bağlı rəvayəti isə M.Aslanın qeyd 
etdiyi kimi Sarı Aşıqla Yaxşı rəvayətinin demək olar eynidir. Qara-
caoğlan öz həyat taleyi ilə Sarı Aşığa (bəzən ona Sarıca da deyil-
mişdir) nə qədər bənzəyirsə, poetik oxşarlıqda Kərəmə, Qəribə və 
Koroğluya daha çox yaxınlaşır. Bütün bu bənzəyiş və oxşarlıqlar 
isə arının min bir çiçəkdən şirə çəkib bir şana süzdüyü bal kimi 
xalq təfəkküründən süzülüb təzə dada verən şərbətə çevrilmişdir. 
 
 
 172 
DƏLLƏK MURAD 
 
Dəllək Murad XVII yüzilin ikinci yarısında, XVIII yüzilin 
əvvəlində yaşamışdır. Qaynaqların əksəriyyətinə görə, o, Şirvan 
diyarının Göyçay mahalının Xəlilli kəndində doğulmuşdur. Ata-
sı dəllək olduğundan Murad da bu sənəti özünə peşə seçmişdir. 
Sonralar kəndin bəyi ilə aralarında baş verən ixtilaf nəticəsində 
onu öldürüb Göyçayın Ləkçılpaq kəndinə köçmüş, ömrünün so-
nuna qədər burada yaşamışdır. Ləkçılpaq kəndində onun adını 
daşıyan məhəllə də vardır. Nəslindən indi də yaşayanlar var. Bə-
zi qaynaqlarda Dəllək Muradı heç bir dəlil olmadan erməni aşığı 
kimi təqdim etmişlər. Bu fikri söyləyənlər etiraf etmişlər ki, Dəl-
lək Muradın erməni dilində şeiri yoxdur, əldə edilənlər də yalnız 
türkcədir. Dəllək Murad qaynaqlarda deyildiyi kimi, aşıqlıq 
etməmiş, saz çalıb məclislər keçirməmiş, ancaq saz üstündə şeir-
lər qoşmuşdur. Bu şeirlər daha çox nəsihətamiz xarakterdə oldu-
ğuna görə tezliklə ağızlara, dillərə düşüb geniş yayılmış, aşıqlar 
tərəfindən məclislərdə oxunmuşdur. Sonralar onun ustadnamə-
ləri dastanlarımızın başlanğıcına əlavə olunmuş, hətta dastan-
ların nəşrində də bu ustadnamələrdən istifadə olunmuşdur. 
Dəllək Muradın adı ustad sənətkarlarımız – Kərəm, Sarı 
Aşıq, Qurbani, Abbas Tufarqanlı və Xəstə Qasımla eyni sırada 
çəkilir. Ustadnamələri nəsihətamiz zərbi-məsəl kimi ağızlarda 
indi də yaşamaqdadır. Dastanlarımızın çoxu Dəllək Muradın 
ustadnamələri ilə başlayır: 
Adam oğlu, yol-ərkanı tanı, bil, 
Yol-ərkan bilənin yeri dar olmaz. 
Sirrini söyləmə qamu-aləmə, 
Bivəfa dilbərdən sənə yar olmaz. 
 
İgid odu tənə oxun atmaya,  
Halal mayasına haram qatmaya. 
Bir oğul ki, ata sözün tutmaya, 
O oğulda namus, qeyrət, ar olmaz. 
 
 
 173 
Öz süründən qurban, nəzir deyərsən, 
Öz yunundan şal toxuyub geyərsən. 
Bəslədiyin bağın barın görərsən, 
Yad bağından sənə heyva, nar olmaz. 
 
Dəllək Murad, çəkmə bir bunca qəmi, 
Burda duran olmaz, gedərlər hamı. 
Fələk biçinçidi, bu dünya zəmi, 
Biçilən zəmidən murğuzlar olmaz. 
 
 
 
 
 174 
СЯНЯТИН ЛИРИК NÖVÜ 
 
XIII ясрдя халг шеири йени мярщяляйя дахил олур. Шеирдя бц-
тювляшмя вя камилляшмя просеси давам етдикъя мязмун зян-
эинляшир, форма тязялянир. Халг шеиринин эярайлы, варсаьы, байаты, 
гошма, тяънис кими шякилляри щям йазылы ядябиййатда, щям дя 
шифащи ядябиййатда паралел инкишаф едир. Йунис İмрянин, Гази 
Бцрщаняддинин, Нясиминин йарадыъылыьында халг шеири оlмасында 
йени поетик ясярляр йаранырдыса, шифащи шеирдя, хцсусян озан-ашыг 
шеириндя гошма вя эярайлы кими шеир шякилляринин кaмил нцмуня-
ляри мейдана эялирди. XIII ясрдян башлайараг XIV-XV ясрляр дя 
дахил олмагла Молла Гасымын, Дядя Кярямин, Тащир Мирзянин, 
Ашыг Пашанын (XIII – XIV ясрляр), Ашыг Пашазадянин, Ашыг 
Ибращимин (XIV яср), Ашыг Гярибин, Сары Ашыьын ядяби ирси милли 
Азярбайъан шеиринин йени истигамятдя инкишаф етдийини эюстярир.  
Вахтында йазыйа алынмаса да, Азярбайъан халг шеири вя 
озан-ашыг лирикасы Йахын Шяргдя еля бир эениш вцсят алмышдыр 
ки, щятта ермяни гусанларынын яксяриййяти шеирлярини бу дилдя 
йарадыр, ермяни ялифбасы иля йазыйа кючцрцрдцляр. XIII ясрдя 
йашайыб йаратмыш Щованес Зянъанлы «Мяриям» адлы шеирини 
азярбайъанъа йазмышдыр.1 Щямин ясрлярдя ермяни гайнагла-
рында тясадцф едилян азярбайъанъа мянзумянин («Молла оьлу 
иля кешиш гызынын дейишмяси») мязмуну «Ясли-Кярям» даста-
нынын сцжетини йада салыр. 
Йахын Шярг, Орта Асийа, ермяни вя Азярбайъан халг 
йарадыъылыьына даир гайнаглар эюстярир ки, Молла Гасым, Дядя 
Кярям, Ашыг Ибращим, Ашыг Паша, Ашыг Пашазадя, Тащир Мирзя, 
Гяриб вя Сары Ашыг кими озан-ашыглар XIII –XV ясрлярдя саз 
шеиринин мцхтялиф шякилляриндя надир инъиляр гошмушлар. Йери 
эялмишкян хатырладаг ки, Кярям, Гяриб, Тащир Мирзя, Ибращим 
даща чох мящяббят дастанларынын гящряманы кими танындыг-
ларындан онлар шяхсиййят кими унудулмуш, щятта тядгигатдан 
кянарда галмышдыр. Щалбуки халг тясяввцрцндя, ашыг мяълис-
                                               
1 М.Сейидов. Азярбайъан-ермяни ядяби ялагяляри. Бакы, 1976, с.101. 
 
 
 175 
ляриндя Кярям дя, Гяриб дя, Тащир Мирзя дя, Ибращим дя щями-
шя тарихян мювъуд олмуш, йашамыш, устад ашыг кими хатырлан-
мышлар. Ашыг йарадыъылыьынын мютябяр тядгигатчылары Щ.Араслы-
нын1, М.Щ.Тящмасибин2 ясярляриндя тцрк, тцркмян, юзбяк, 
ермяни вя башга мянбялярдя бу ашыглар тарихи шяхсиййят, устад 
ашыг кими арашдырылмышдыр. Ялбяття, бу сяняткарларын шеирляри 
хяляфляри, хцсусиля дя ифачы дастанчы ашыглар тяряфиндян тядриъян 
мцасирляшдирилмиш, илк нцмуняляриндян аз яламятляр галмышдыр. 
Саз шеиринин тясир даиряси Загафгазийа вя Йахын Шяргдя о гя-
дяр эцълц олмушдур ки, XIV-XV ясрлярдя ермяни гусанлары гош-
маларыны ясасян азярбайъанъа йарадырдылар. Ермяни ядябиййат-
шцнасы Г.К.Госданйан (XIX яср) Щованес Тлкурансинин тцрк-
Азярбайъан вя фарс дилини мцкяммял билдийиндян эениш сющбят 
едиб йазырды: «Тцркъя (азярбайъанъа – Г.Н.) вя фарсъадан Тлку-
ранси юз дюврüнцн тябини излямишдир. О вахт ермяни шаирляринин 
бюйцк бир гисми дяфялярля юз истедадларыны йухарыдакы диллярдя 
мяшщурлашдырмышлар: Аракел Баьишяси, Гр. Ахтамараси, Щакоп, 
Газар, Мкртыч Наьаш, К.Йерзинкаси (XIV-XVI ясрлярдя йашамыш 
ермяни шаирляридир – Г.Н.) вя бир чохлары да бу йолла эетмишляр».3 
XIV ясрин мяшщур ермяни гусаны Тлкурансинин 1695-ъи ил 
тарихли ялйазмасында азярбайъанъа шеирляри дя сахланылыр. 
«Кимся бяни билмяз иди» мисрасы иля башланан бу шеир он бянд-
дян ибарятдир. Йалныз онунъу бянд ермяниъядир: 
Кимся бяни билмяз иди, 
Эялдим ки, бяйан ейляйим. 
Мян язяли эюйдя идим, 
Эялдим ки, яйан ейляйим. 
Башыма чаря ейляйим, 
Рущума щарай ейляйим.4 
                                               
1 Щ.Араслы. Ашыг йарадыъылыьы. Бакы, 1961, с.67. 
2 М.Щ.Тящмасиб. Азярбайъан халг дастанлары. Бакы, 1972, с.218 – 225. 
3 М.Сейидов. Эюстярилян ясяри, с.101. 
4 И.Аббасов Азярбайъан фолклору XIX яср ермяни мянбяляриндя. Бакы, 
Елм, 1977, с.19. 
 
 
 176 
Бунлар эюстярир ки, щаким даирялярдя вя рущани мцщитиндя 
озан сянятиня, халг шеириня гаршы ня гядяр мцщафизякар мювге 
тутулса да, бу сянятин инкишафыны сахламаг, ону мящв етмяк 
мцмкцн олмамышдыр. Бир тяряфдян, «Гярибнамя»нин мцяллифи 
Ашыг Пашанын (1272 – 1333) дедийи кими щаким даирялярдя: 
Тцрк дилиня кимсяляр бахмаз иди, 
Тцркляря щярэиз кюнцл ахмаз иди, 
Тцрк дяхи билмяз иди бу дилляри, 
Инъя йолу, ол улу мянзилляри. 
Башга тяряфдян тцрк-Азярбайъан дилинин ъоьрафи тясир даи-
ряси о гядяр эениш вя ящатяли иди ки, истяр-истямяз азярбайъанлылар-
ла гоншу олан башга халглар бу дилдян щям цнсиййят васитяси, 
щям дя фикрин поетик ифадячиси кими истифадя едирдиляр. Хатырладаг 
ки, Гафгазда, Иранда, Ирагда, Анадолуда азярбайъанлыларын 
сайъа чохлуьу дилин нцфуз даирясини даща да эенишляндирирди. 
Яслиндя йцзлярля ермяни гусанларнын азярбайъанъа шеир йазма-
ларынын башлыъа сябяби дя бу иди. Лакин ермяни гусанлары, бязи 
эцръц мыгусанлары шеирлярини азярбайъанъа гошдуглары щалда, 
Азярбайъанын сарай шаирляри вя диван ядябиййаты нцмайяндяляри 
ясярлярини, ясасян, яряб вя фарс дилляриндя йазырдылар. Бу да ону 
эюстярир ки, халгын бядии тяфяккцрц башга ъцр дцшцнян сарай 
мцщитиня йох, милли щцдудлары ашыб бцтцн Шяргя йайыла билярди.  
Охшар вя фяргли ъящятляринин олмасына бахмайараг, 
«озан-ашыг» термини узун мцддят йанашы ишлянмишдир. Хатыр-
ладаг ки, озан ислам эюрцшляриндян чох-чох яввялки (Дядя 
Горгуд дюврц) тяфяккцря, етигад вя эюрцшляря малик олду-
ьундан йени мащиййятли ислам тяригятлярини гябул едя билмяди. 
Лакин ислам тяблиьатчылары озан-ашыг сянятини яля алмаг цчцн 
бцтцн имканлардан истифадя едирдиляр. Онлар чох заман дини 
мясяляляри халга чох баьлы вя йахын олан бу сянят васитясиля 
йаймаьа чалышыр вя чятинликля дя олса буна наил олурдулар. «Ки-
таби-Дядя Горгуд» дастанынын йазылы вариантында да ислам 
тяблиьатчыларынын дяст-хятти, сцни ялавяляри айдын нязяря чарпыр. 
Бязи щаллларда юз истякляриня наил олмадыгда озан сяняткарлар 
тягиб олунур, онларын юзцня вя йарадыъылыьына тяня иля йанашыр, 
 
 
 177 
халг арасында онлары эюздян салмаьа чалышырдылар. Буна эюря 
дя ашыг сяняти мцяййян тяняззцля уьрайыр, дахили мязмунуну, 
щям дя защири «либасыны» дяйишмяли олурду. Азярбайъанын бю-
йцк бир яразисиндя шия тяригятинин эениш йайылдыьы бир дюврдя 
ашыг сянятиндя Яли култуна эцълц бир мейл йаранды. Ашыьын йа-
ратдыьы дастанларда гящряманлар вя йа севэилиляр Щз. Ялинин 
бутасы васитясиля йухуда эюрцшцр, севишир, узун вя чятин сынаг-
лардан чыхараг Щз. Ялинин кюмяйи иля бир-бириня говушурдулар. 
Шащ Исмайыл Хятаинин дюврцндя ися онун тяблиь вя истифадя ет-
дийи Яли култу вя шия етигады ашыг йарадыъылыьынын ясас лейтмо-
тивиня чеврилди. Вя бу истигамятдя йени-йени лирик шеирляр, дас-
танлар йаранды. Мящз бу мцнасибятля академик Щ.Араслы йа-
зырды: «Сяфявилярин дини эюрцшлярини йаймаг, Сяфяви щакимиййя-
тини мющкямляндирмяк цчцн щяр васитядян истифадя етмяйя ча-
лышан Шащ Исмайыл Хятаи халг мцьянниляринин нцфуз вя гцдря-
тиндян дя истифадя етмишдир. Шащ Исмайылын ушаглыг илляри халг 
ичярисиндя кечмишдир. Онун шаирлик истедадынын инкишафында 
ашыг шеиринин бюйцк тясири вардыр. О, ашыг йарадыъылыьына бюйцк 
диггят верир, юзц дя ашыг шеири цслубунда ясярляр йазырды».1 
Мящз буна эюря дя XVI яср ашыг сянятиндя йени бир мяр-
щялядир. Чцнки бу дюврдян башлайараг ашыг сяняти цчцн даща 
мцнбит иглим йаранмышды. Озанын йерини тутан ашыг мащиййятъя 
озаны явяз етдийи кими, саз да гцдрятли гопузу явяз етмишдир. 
XIII ясрдян сонра ашыг лирикасынын вя цмумиййятля, халг 
шеиринин тцркц, варсаьы, байаты, эярайлы, гошма, туйуь, таьалаг, 
тякярлямя, сямайи, мащны, гяляндяри, шярги, шяки, сялис, мцям-
ма, цчлямя, гапалама вя даща башга шякилляри эениш йайылмыш-
дыр. Заман кечдикъя тарихи ядяби амилляр бу шякиллярин бязилярини 
сыхышдырмыш, щятта диван ядябиййатынын бир чох шякилляри (гязял, 
дивани, мцхяммяс, мцстязад, дцбейт вя с.) ашыг шеири шякилляри 
кими юзцня щцгуг газанмышдыр. Беля рягабят ашыг шеириндя нис-
бятян гядим вя бясит шякилляри сыхышдырдыьы кими, йени-йени шякил-
лярля дя юз поетик мязмунуну зянэинляшдирмишдир. 
                                               
1 Щ.Араслы. Ашыг йарадыъылыьы. Бакы, Бирляшмиш няшриййат, 1960, с.33. 
 
 
 178 
XVI ясрдян сонра ашыг сянятиндя ямяля эялян бу йениляшмя 
бюйцк бир ашыг няслинин йетишмяси цчцн зямин йаратды. Дядя 
Йедийар, Гурбани, Ашыг Щейдяр, Ашыг Сяфи, Мискин Абдал, 
Ванлы Эюйчяк, Короьлу, Ашыг Ъцнун, Дядя Гцрбят вя Миран 
кими танынмыш сяняткарлар йетишди. Бу сяняткарлар гядим 
Эянъя, Иряван, Нахчыван, Тифлис, Тябриз, Щяляб, Дийарбякир, 
Исфащан вя б. шящяр вя дийарларда ашыг сянятини тямсил едирдиляр. 
XVI ясрдя йаранан бир чох дастанлар да бу сяняткарларын ады 
иля баьлыдыр. Гурбанинин йарадыъылыьы вя дастан гящряманы кими 
шющрятлянмяси, дюврцнцн мяшщур ашыьы Дядя Йедийар вя Ашыг 
Щейдярля гаршылашыб дейишмяляри дастан мювзусу олмушдур. Бу 
дастанларда («Гурбани»1, «Ванлы Эюйчяк»2) Дядя Йедийар 
щягигятян дя дярин билийя малик устад ашыг кими тясвир олунур. 
Мискин Абдалын (XVI яср) да шеирляриндян ибарят бир чох 
нцмуняляр дюврцмцзя эялиб чатмышдыр. Бу шеирляр ашыьын кaмил 
бир сяняткар олдуьуну эюстярир. Ашыьын ялдя едилян эярайлысы да 
нясищятамиз мязмундадыр: 
Намярд иля йолдаш олма, 
Узун аьры чякяр башын. 
Щалал иля ярсяйя чат, 
Даш галалар сякяр башын. 
 
Хаин бахма йарадана, 
Гибляэащды ата-ана, 
Архаланма бяйя, хана, 
Гой саь олсун нюкяр башын.3 
Йахын Шярги оба-оба эязян ашыг дюврцнцн чох аьыр сы-
нагларындан чыхмыш, Шащ Исмайылын апардыьы мцщарибялярин ша-
щиди олмушдур. Бунунла беля ел шаири хаиня, иблися лянят едиб, 
гялбини айна кими тямиз сахламышдыр: 
                                               
1 Дастанлар, 1-ъи ъ., с.30 – 31. 
2 И.Аббасов Азярбайъан фолклору XIX яср ермяни мянбяляриндя. Бакы, 
Елм, 1977, с.27 – 28. 
3 Сазым, сюзцм. Бакы, Йазычы, 1978, с.13. 
 
 
 179 
Бир бяшяри инъитмядим, кяндими шащ саймадым, 
Дост сиррини сюйляйиб, мян дилдян-диля йаймадым. 
Юмцр гыса, дцнйа язял, аз йашадым, доймадым, 
Дцр мятаща мейдан ачдым, тяк ъана йол вермядим.1 
Гурбанидян вя Мискин Абдалдан аз сонра йашамыш Ашыг 
Ъцнун Короьлу щярякатынын иштиракчысы, шащиди вя вясф едяни 
олмушдур. Ъцнунун «Эюрмцшям» рядифли устаднамяси эюстя-
рир ки, о, щягигятян дя дюврцндя ъяряйан едян иътимаи щадися-
ляря бядии либас эейдирмяйи баъармышдыр: 
Чярхи-фяляк ня дювранлар йарадыр? 
Бир цзц аь, о бириси гарадыр. 
Билян вармы дцшярэяси щарадыр? 
Чохларын гяфлятдя йатан эюрмцшям. 
 
Фяляйин хялвирин версяляр мана, 
Гоймаздым дцр дцшя ота, самана, 
Нущун туфанына дюнцб замана, 
Бирин чыхыб, минин батан эюрмцшям. 
 
Ашыг Ъцнун няря цстя саз чалар, 
Дастанында мин дялинин ады вар, 
Гылынъла Короьлу, тядбирля Ниэар 
Нечя савашлары удан эюрмцшям.2 
Ашыг Ъцнунун сазына илщам верян гоч Короьлу юзц дя 
гящряманлыг няьмяляринин надир нцмунялярини йаратмышдыр. 
Ъцнэлярдя, бязи ялйазмаларда Короьлу шеирляриня тясадцф 
олунур. 
Бу дюврдя классик Азярбайъан поезийасынын вя ашыг сяня-
тинин чох эениш йайылмасы вя эцълц тясири иля Ванлы Эюйчяк вя 
Миран кими азярбайъанлы вя ермяни сяняткарлар ян йахшы ус-
таднамялярини йазмышдылар. Ванлы Эюйчяйя вя Мирана Нясими-
                                               
1 Сазым, сюзцм. Бакы, 1978, с.12. 
2 В.Вялийев. Азярбайъан дастанларында «Китаби-Дядя Горгуд» мотивляри. 
АДУ-нун Елми Ясярляри, дил вя ядябиййат серийасы, 1976, № 4, с.30. 
 
 
 180 
нин, Дядя Кярямин, Гярибин бюйцк тясири айдын дуйулур. Ашыг 
шеиринин камил нцмунялярини йазмыш Ванлы Эюйчяк вя Миранын 
ядяби ирси иътимаи мязмун бахымындан да зянэиндир. Шеирля-
риндя Нясимини вя Кярями тез-тез хатырлайан («Кярям тяк йан-
дым юз атяшимдян», «Кярям тяк ащ чяк юз вцъудундан», «Йа-
насан билясян нар неъя олур» вя с.) Миран Нясиминин вя Кяря-
мин тяшбещ вя рядифляриня нязиряляр дя йазмышдыр. Нясиминин 
«Чцнки доьан юлясидир» мисрасы иля башлайан эярайлысына Мира-
нын «Галмаз» рядифли шеири она ещтирам кими сяслянир: 
Сиррини демя дуйалар, 
Нясими тяк сойалар, 
Гара икян аь бойалар, 
Телляр бу гярарда галмаз.1 
Шяргдя эениш шющрятя малик олан «Ясли-Кярям» даста-
нында Кярямин сюйлядийи 
Фяляк мяни баьа баьбан еляди, 
Баьлар аьлар, баьбан аьлар, эцл аьлар. 
Дост баьынын ахмаз олду сулары, 
Сцсян аьлар, сцнбцл аьлар, сел аьлар. 
бянди иля башланан шеиря Миран ейни рядиф вя бичимля ъаваб 
йазмышдыр: 
Сящяр-сящяр вардым эцлшян сейриня, 
Бцлбцл аьлар, гюнчя аьлар, хар аьлар. 
Беймцрцввят бяйляр, ханлар ялиндян 
Баьбан аьлар, шяъяр аьлар, бар аьлар.2 
Гурбанинин тямсил етдийи мцщитдян бир гядяр сонра Аббас 
Туфарганлы, Ашыг Абдулла, Ширванлы Досту, Ашыг Ямращ, Байат 
Аббас, Ашыг Щцсейн, Гараъаоьлан, Саровлу Шыхы, Дядя Чобан 
(Будаг Чобан), Ашыг Ясмяр, байаты устасы Ляля, Баба вя Язиз 
кими саз вя сюз усталарынын мцхтялиф шякилли шеирляри эениш йайыл-
мышдыр. Аббас Туфарганлы бу ел шаирляри арасында хцсуси йер ту-
тuрду. Она эюря дя онун щаггында бир нечя вариантлы дастанын 
                                               
1 М.Сейидов Эюстярилян ясяри, с.143. 
2 М.Сейидов. Эюстярилян ясяри, с.145.  
 
 
 181 
йаранмасы тясадцфи дейилдир. Аббас Туфарганлы Тябрис сяфярин-
дя Ширванлы Досту вя Ашыг Щцсейнля гаршылашмыш вя дейишмишляр. 
Проф. М.Сейидов Сайат Нованын «Дяфтяр»индя беля бир 
гейдя раст эялмишди: «Бу мащны достумун мащнысынын щавасы 
иля охунсун. Яэяр билмяся «Эюзялляр йыьнаьына бах, дястябя-
дястя тярпянир»ин щавасыны сорушсун».1 
Сайат Нованын «Мащнылар мяъмуяси»ндя Достунун ща-
валарындан бири «Ширванын йолларында» адланыр. Бу мащны инди 
дя ханяндяляр тяряфиндян охунур. Бу вя диэяр мянбяляр эюс-
тярир ки, Досту дюврцнцн саз вя сюз устады кими бюйцк шющрят 
газанмышдыр.  
Дюврцн Азярбайъан ашыг поезийасында Досту тяк олма-
мышдыр. Бу дюврдя Саровлу Шыхы кими мцгтядир бир сяняткар да 
йетишмишди. Саровлу Шыхынын ъинас гафийяляриндян айдын эюрц-
нцр ки, о, XVII ясрин надир тяънис устасы олмушдур: 
Шаровлу Шыхы дейяр даь синясиндя, 
Инанмырсан эял эюр даь синясиндя, 
Телли марал отлар даь синясиндя, 
Овчусун эюряндя сыра даьылды.2 
Будаг Чобанын шеирляринин бир гисми ися онун йаратдыьы 
«Новруз-Гяндаб», «Алы хан вя Пяри ханым» дастанларында йа-
шамагдадыр. XVII ясрин бу ел шаири гядим ясатир вя мифик тя-
сяввцрляри мцкяммял мянимсямиш, «Дядя Горгуд» бойлары-
нын гайнагларына бяляд олмушдур. Дядя титулуна йийялянян Бу-
даг Чобан щям дя щягигятян чобанлыгла эцзяран кечирдийин-
дян шеирляриндя тябият алями бцтцн фцсункарлыьы иля вясф олунур. 
Йаьыр йаьышларын, галхыр думанын, 
Ахыр бозбуланлыг селлярин, даьлар. 
Бундан беля хош сяфалы чаьындыр, 
Кючцр, гонур аьыр еллярин, даьлар. 
 
 
                                               
1 Йеня орада, с.174. 
2 Йеня орада, с.149. 
 
 
 182 
Щяр даьлардан уъа Нущун даьыдыр, 
Дюрд тяряфи сяккиз ъяннят баьыдыр, 
Тцляк тярлан, лачын гуш йыьнаьыдыр, 
Соналар арзулар эюллярин, даьлар.1 
XVII ясрин ашыг шеири вя цмумиййятля, халг поезийасынын 
мцндяриъясиндя ики мейл даща айдын нязяря чарпыр. Бир тя-
ряфдян феодал ясарятиня гаршы мцбаризя («Короьлу»нун ва-
риантлары) мотивляри эцълянир, о бири тяряфдян саф, тямиз, инсани 
мящяббят тясвир олунур. Зцмрясиндян, дини мянсубиййятин-
дян асылы олмайараг, севян эянъляри бир-бириня говушдурмаг, 
орта ясрлярдя тямиз севэийя мане олан бцтцн сядляри учуруб 
йериндя сярщядсиз, манеясиз, кинсиз, кцдурятсиз, шяр вя нифаг-
дан узаг бир аиля йаратмаг юня чякилир. Устад ашыгларын няси-
щятамиз устаднамяляринин мязмун вя мцндяриъяси мящз бу 
мейлляри эениш тяблиь едирди. Гул Мащмуд, Гулам Кянтяр, 
Ашыг Щейдяр, Ясмяр, Улулу Кярим, Ямращ, Гараъаоьлан, 
Мясум вя башга сяняткарларын лирик шеирляри бу рущда сюйлян-
мишдир. Гул Мащмуд шаща мцраъият едяндя ки 
Башына дюндцйцм ядалят шащым, 
Бейнизам ишлярин низама эялсин. 
шцбщясиз, йашадыьы дийарда бaш верян юзбашыналыьа ишаря 
едирди. Шаир Ясмяр ханымын ися шеирляриндя гадына олан кюля вя 
гейри-инсани мцнасибят бир гызын конкрет вя реал щяйат фаъия-
синдя бядии ифадясини тапмышдыр. Шеирдя йцз тцмяня сатылан бир 
гызын щям дя эцнц цстя яря эетмяси, эедяркян аиля вя гощум-
ларын ону сюйцб, данлайыб йола салмасы, яр евиндя кечирдийи 
аьыр эцнляр вя сарсынтылар тясвир олунур: 
Зящяр гатдылар ашыма, 
Бялалар эялди башыма, 
Бахмадылар эюз йашыма, 
Сатдылар кафтара мяни, 
Аьйал ъанавара мяни. 
 
                                               
1 Дастанлар вя наьыллар. Бакы, Азярняшр, 1937, с.67. 
 
 
 183 
Олмады кимся щавадар, 
Эен дцнйа да олду мяня дар, 
Сюйдцляр, данладылар, 
Сатдылар кафтара мяни, 
Аьйал ъанавара мяни. 
 
Анам бабалыма батды, 
Гардашым цстцндян атды, 
Атам йцз тцмяня сатды, 
Сатдылар кафтара мяни, 
Аьйал ъанавара мяни. 
 
Ямиоьлум ширникди пула, 
Халам уйду тирмя шала, 
Вердиляр ахыр бир чала, 
Сатдылар кафтара мяни, 
Аьйал ъанавара мяни.1 
Дюврцнцн устад ашыгларындан сайылан Ашыг Абдулланын 
гошма вя эярайлылары инъя щиссляр ифадя едян никбин рущлу, 
дадлы, дузлу вя ширин няьмялярдир: 
Салланыб эедян дилбяр, 
Деди: эет сян, эялирям мян. 
Дедим: эюзял, дярдим чохдур, 
Деди: дярман билирям мян.2 
Бу инъя гялбли ел шаиринин «Ъаным», «Истяр», «Салатын», «Наз-
лы бяхтявяр», «Шух мямялярин», «Бяллидир», «Ъананым», «Эю-
рцнмяз», «Эял-эял», «Эцл Ъащан, «Сайад», «Ъащан дярдидир», 
«Олсун», «Де эялсин», «Дилбяр», «Сейря вардым», «Эейинибдир»3 
вя башга эюзяллямяляр ашыгларын ян чох ифа етдийи ясярлярдир. 
О дюврцн мяшщур ел шаирляриндян олан Ашыг Ямращын шеир-
ляри дя бядии камиллийи иля сечилир. Онун «дедим-деди» шяклиндя 
                                               
1 Ашыглар. II щисся. Топлайаны Щ.Ялизадя. Бакы, Азярняшр, 1938, с.65. 
2 Йеня орада, с.62. 
3 Йеня орада, с.54 – 64. 
 
 
 184 
олан шеири форма вя мязмун вящдяти, ритми вя мусигилийи иля 
сечилян поетик нцмунядир: 
Дедим: эцлшян нядир? Деди: баьымдыр. 
Дедим: сяфалыдыр? Сюйляди, йох-йох. 
Дедим: ишрят нядир? Деди: сяфамдыр. 
Дедим: эялсян сцряк? Сюйляди, йох-йох. 
 
Дедим: яла нядир? Деди: эюзцмдцр. 
Дедим: шякяр нядир? Деди: сюзцмдцр. 
Дедим: алма нядир? Деди: цзцмдцр. 
Дедим: юпмялисян, сюйляди, йох-йох. 
 
Дедим: инъи нядир? Деди: дишимдир. 
Дедим: ябру нядир? Деди: гашымдыр. 
Дедим: йумру нядир? Деди: дюшцмдцр. 
Дедим: яммялисян, сюйляди, йох-йох. 
Ямращын шеирляри гоншу халглар арасында да эениш йайыл-
мыш, XVII – XVIII ясрлярдя ермяни вя эцръц ялифбасы иля йазыйа 
алынмышдыр.1 Бу да эюстярир ки, Ямращ дюврцнцн гцдрятли ся-
няткарларындан олмушдур. Ямращын шеирляри вя щаггында олан 
рявайятляр ясасында ашыглар «Ямращ вя Сялминаз» дастаны 
йаратмышлар. 
Азярбайъан вя еляъя дя, Йахын Шяргдя шющрятлянмиш саз-
сюз шаирляриндян бири дя Гараъаоьландыр. Юмрцнц щямишя ся-
фярдя кечирян Гараъаоьланын эярайлы вя гошмалары демяк олар 
ки, бцтцн Шяргдя эениш йайылмыш, ел мяълисляринин бязяйи ол-
мушдур. Инсанлары няъиблийя, цлви щиссляря, али мяслякя сясляйян 
Гараъаоьланын няьмяляри зянэин бядии чаларлара маликдир. Бу 
шеирлярдя щяйат бцтцн эерчяклийи иля, щям дя романтик бойа-
ларла тясвир олунур. Шаир ади вя садя щяйат щягигятиня бядии вя 
поетик либас эейдириб инсаны инъя дуйьуларла овундурур: 
                                               
1 Йереван. Матедаран. Ялйазмасы, № 7715, 1688-ъи л; М.Сейидов. 
Азярбайъан-ермяни ядяби ялагяляри. Бакы, 1976, с.148; Д.Ялийева. Цряк 
бир, диляк бир. Бакы, Йазычы, 1981, с.107. 
 
 
 185 
Ала эюзлц назлы дилбяр, 
Вахтын кечяр демядимми? 
Гашын ъяллад, эюзцн йаьы 
Ганым ичяр демядимми? 
 
Бах бу гаша, бах бу эюзя, 
Йанды баьрым, дюндц кюзя, 
Йахасыз кюйняйи бизя 
Фяляк бичяр демядимми? 
 
Гараъаоьлан бу мярдинян, 
Ишим йохдур намярдинян, 
Ахыр бизи бу дярдинян 
Гойар гачар демядимми? 
Чох бюйцк йарадыъылыг йолу кечян Гараъаоьланын ясярляри 
щяля юз дюврцндя эениш йайылмыш, мцьянни вя ифачы ашыглар тя-
ряфиндян мяълислярдя охунмушдур. Бир чох мящяббят вя гящ-
ряманлыг дастанларында онун гошма вя эярайлыларындан эениш 
истифадя олунмасы да буну сцбут едир. Гараъаоьланын шеирля-
риндя тямиз, цлви мящяббят, садя ящалинин щяйаты, дярд вя гя-
ми тяряннцм олунур. Онун о дюврцн щадисяляри иля баьлы иъти-
маи-сийаси мязмунлу шеирляри дя чохдур. 
Гараъаоьлана хас олан ейни поетик лювщяляри Илйас Муше-
гин «Няьмяляр мяъмуяси»ндя шеирляри верилмиш Емин, Гул 
Мащмуд, Пирим, Дядя Гцрбят, Ризван, Шащин, Дявришоьлу 
Мящяммяд, Уъанлы, Адил, Исмайыл, Йетим Айдын вя башга 
ашыгларын шеирляриндя дя эюрмяк олар.1 Бу ел шаирляринин шеирляри-
ни Илйас Мушег аьызлардан топлайыб «Няьмяляр мяъмуяси»ня 
дахил етмишдир. Демяли, бизя мялум олмайан бу ел няьмякар-
ларынын няьмяляри XVIII ясрдя дилляр язбяри олмушдур. 
«XVII – XVIII ясрлярдя ашыг ядябиййаты, ашыг шеири о гядяр 
эениш йайылмыш, еля бюйцк шяхсиййятляр йетишдирмишдир ки, щятта, 
                                               
1 Илйас Мушег. Няьмяляр мяъмуяси (фотосурят). Низами адына Ядябиййат 
Институтунун елми архиви, № 445. 
 
 
 186 
яэяр беля демяк мцмкцндцрся, йазылы ядябиййатын юнцндя 
эетмяйя, она истигамят вермяйя башламыш, Вагиф ядяби ъяря-
йанынын формалашмасында щялледиъи рол ойнамышдыр».1 
Ашыг йарадыъылыьы щям дя тякъя Азярбайъан ядяби мцщи-
тиндя дейил, бцтцн Шяргдя, бир сыра гоншу халгларда еля вцсятля 
йайылмышдыр ки, онун надир нцмунялярини Авропа шяргшцнасла-
ры тядгиг едиб, юз дилляриня (инэилис, алман, франсыз вя с.) чевир-
мяйя чалышмышлар. Ашыг йарадыъылыьы эениш йайылмагла йанашы, 
сяняткарлыг бахымындан да тякмилляшмиш, мювзу вя мязмун 
бахымындан йениляшмиш, бядии-естетик дяйяри артмыш вя камил-
ляшяряк йени инкишаф мярщялясиня гядям гоймушдур. Бу ка-
милляшмя йени-йени шякиллярля зянэинляшян лирик шеирдя, тарихи 
щадисяляри эетдикъя даща габарыг шякилдя якс етдирян мящяб-
бят вя гящряманлыг дастанларында айдын эюрцнцр. Диэяр тяряф-
дян, мусиги, поезийа вя епик бядии йарадыъылыг ашыг сянятиндя 
даща мющкям бирляшяряк онун зянэинляшмясиня сябяб олурду. 
Мящз буна эюря дя Хятаидян башламыш йазылы ядябиййатын бир 
чох эюркямли нцмайяндяляри халг шеири шякилляриндя йазмаьа 
даща чох мейл эюстярмишляр. XVIII ясрдя Вагиф ядяби ъяряйа-
нынын нцмайяндяляри дя бу йолла эетмишляр. Буна эюря дя бу 
дюврдя халг шеири цслубунда йазан шаирлярля ашыгларын шеирляри 
арасында мющкям бир баьлылыг вардыр. XVIII ясрдя халг шеирини 
тямсил едян Салещ, Мязлум, Хястя Гасым, Сайат Нова, Саили, 
Урфани, Забит, Хуршид, Сяййад, Дялляк Мурад, Ашыг Валещ ки-
ми сяняткарларын ядяби ирси сяъиййявидир. Бу ел шаирляри саз шеири-
нин няинки поетик имканларыны даща да эенишляндирдиляр, ейни 
заманда ашыг шеиринин нювлярини зянэинляшдирдиляр. Эюзяллямя, 
устаднамя, дейишмя, баьлама, вцъуднамя вя бу кими нювля-
рин иътимаи-яхлаги мцндяриъяли нцмунялярини йаратдылар. За-
манын, иътимаи-ядяби мцщитин нябзини тутан эянълийин бядии-
естетик тярбийясиня йюнялдилян устаднамяляр мяълисдян-мяъли-
ся айаг ачыб эениш йайылырды. Хястя Гасымын, Улулу Кяримин, 
Дялляк Мурадын устаднамяляри дярин тярбийяви тясир эцъцня 
                                               
1 М.Щ.Тящмасиб. Дастанлар. 5 ъилддя. 1-ъи ъ., с.6. 
 
 
 187 
малик олдуьундан мяълислярдя дастанлар онларын устаднамя-
ляри иля башланырды. Ашыг поезийасынын зирвяси сайылан устадна-
мя вя йа нясищятнамялярдя инсанын мяняви эюзяллийи, яхлаги 
кейфиййятляри, ъямиййят ичиндя давранышлары халгын мяишятиня, 
адят-янянясиня уйьун тяряннцм олунурду. XVIII ясрин устад 
ашыьы Улулу Кяримин устаднамясиндя дейилир: 
Фцрсят ялдя икян йахшылыг еля, 
Щямишя ялиндя ихтийар олмаз. 
Эял эцвянмя дювлятиня, малына, 
Мала, мцлкя, ямря етибар олмаз. 
 
Дюрд йанымыз баьча ола, баь ола,  
Синям цстц дцйцн ола, даь ола, 
Бир кичик ки бюйцйцня аь ола, 
Дцшяр ел эюзцндян, бяхтийар олмаз. 
 
Улулу Кярими ахтаран тапар, 
Бир кюнцлц тикян мин Кябя йапар, 
Сян чалыш ишини щагг иля апар, 
Щагдан гейри-кимся сяня йар олмаз.1 
Инсан щяйатыны беля тямиз, няъиб, хейирхащ ямялляря сясля-
йян юйцд-нясищятлярля бярабяр устадлар, щям дя инсанын юмцр 
йолуну мярщяля-мярщяля изляйян вцъуднамяляр дя йарадыр-
дылар. Устаднамялярдя олдуьу кими вцъуднамялярдя дя инсан 
щяйатынын, инсан юмрцнцн мянасы, гайяси вя мягсяди ашкарла-
нырды. Бурада да устадлар беля нятиъяйя эялир ки, сяня нясиб 
олан бир юмрц еля мяналы йаша ки, юмрцн сонунда архада га-
лан эцнляря баханда хяъалят чякмяйясян. Устадлар бязи vü-
ъуднамялярин сонлуьуну ахирят дцнйасында сорьу-суалла, си-
рат кюрпцсц иля баьлайырлар. Бурада сяняткар дини тясяввцрляря 
уйса да, яслиндя нятиъя етибариля мягсяд бундан ибарятдир ки, 
инсан щяйаты бойу йахшылыг еляся, юмрцнцн сонунда бундан 
бир тясялли алар, пислик еляся виъданы гаршысында эцнащкар олар. 
                                               
1 Азярбайъан дастанлары. 1-ъи ъ.. Бакы, Елм, 1965, с.101 – 102. 
 
 
 188 
Йазылы поезийайа дахил олан вцъуднамялярдя юмрцн илкин 
чаьлары, ушаьын тярбийя олунмасы, мядряся щяйаты фактлар вя 
реал бойаларла излянилир. Бу бахымдан Салещин вя Мязлумун 
вцъуднамяляри даща сяъиййявидир. Шаир Салещин вцъуднамя-
синдя ушаьын тящсил илляри беля тясвир олунур: 
Алты йашда елмя гылдым ибадят, 
Йедди йашым олду, моллайа эялдим. 
Сяккизиндя маил олдум Гурана, 
Охудум щяъъяни, дцшдцм ряваня. 
Чцн доггуз йашында йетдим «Бяйана», 
Ахыр он йашында «мяана» эялдим. 
 
Охудум шярият, эетдим тяригят, 
Юйряндим мярифят, билдим щягигят... 
...Он алты йашында олдум фярзаня, 
Он йедди йашында тикдим бир ханя...1 
XVIII ясрин ашыг поезийасы мювзусунун зянэинлийи бахы-
мындан еля бир мювгейя галхмышдыр ки, заманын, иътимаи-ядя-
би мцщитин сынагларындан чыхмыш бяшяри мювзулар сянятдя юзц-
ня ябядилик газанмыш вя беляликля дя шеирин айры-айры нювлярин-
дя юз поетик ифадясини тапмышдыр. Тябиятя вя инсана мяхсус 
бцтцн эюзялликляр эюзяллямяляр цчцн сяъиййяви олдуьу кими, 
бцтцн мяняви мязиййятляр дя нясищятнамялярин мювзусуну 
доьурурду. Беляликля дя, орта ясрлярин иътимаи-игтисади, сийаси, 
ядяби вя мядяни инкишафыны мязмуна щопдуран ашыг йарадыъы-
лыьы узун тарихи тякамцл йолу кечяряк юз поетик гурулушу ба-
хымындан да монументал сянят фювгцня галхмышдыр. Шеирин 
сабитляшян шякилляри иля йанашы, зянэин тематик чаларлара мяхсус 
нювляри дя йцксяк сявиййядя олмушдур. 
Ялбяття, айры-айры жанр вя формаларын тарихини излямяйя ещти-
йаъ олмаса да, байаты шякли юзцнямяхсуслуьу иля сечилдийиндян 
щаггында мцхтясяр данышмаьа ещтийаъ дуйулур. Йалныз орта яср 
                                               
1 Щ.Араслы. XVII – XVIII яср Азярбайъан ядябиййаты тарихи. Бакы, 1956, 
с.209. 
 
 
 189 
ъцнэляринин щашийялярини бязяйян байатыларын йазыйа алынмасы1 
эюстярди ки, тязкирячиляр бу шеир шяклиня дя биэаня галмамыш, он-
дан вахташыры истифадя етмишляр. Йери эялмишкян хатырладаг ки, 
XIII-XIV ясрлярдя эениш йайылмыш «Арзu-Гямбяр» дастаны байа-
тылар ясасында йаранмышдыр. Бурадакы байатылар гядимлик бахы-
мындан илк нцмуняляр сайыла биляр. Онларын бяситлийи, орада ишля-
нян сюзлярин, ифадялярин садялийи, тябиилийи вя сямимилийи эюстярир 
ки, бу байатылар гядим эюрцшлярля сясляшир. Мясялян, 
Арзым енди булаьа, 
Сяси эялди гулаьа, 
Арзыйа пешкяш олсын, 
Ширван, Тябриз, Мараьа. 
Тулыьымы долдурдым, 
Долды дейин галдырдым, 
Диним, иманым Гямбяр, 
Билязиэим салдырдым.2 
«Арзu-Гямбяр» байатылары, шцбщясиз, Сары Ашыьын камил вя 
биткин байатылары цчцн илкин гида мянбяйи олмушдур. Сары Ашы-
ьын байатылары даща чох ъинас байатылардыр: 
Ашигям, йа хам ялдя, 
Юэрянир йа хам ялдя, 
Тутдум щиъран йахасын, 
Эюрдцм юз йахам ялдя.3 
Сары Ашыг янянялярини Ляля, Язизи, Баба, Гурбан, Абдулла 
вя б. ел шаирляри давам етдирмишляр. Онлар шеирин башга шякил-
ляриндя сюйлядикляри ядяби нцмунялярля йанашы, байаты шяклиня 
даща чох мцраъият етмишляр. Лялянин байатыларынын бир гисми 
ъцнэлярдя якс олунмуш, бир чох ермяни мянбяляриндя ермяни 
                                               
1 Байатылар. Ъцнэлярдян топлайыб тяртиб едяни А.Мяммядова. Бакы, Елм, 
1977. 
2 Арзы-Гямбяр. Топлайаны Ята Тярзибашы. Чапа щазырлайаны Г.Пашайев. 
Бакы, Эянълик, 1971, с.13. 
3 Байатылар. Ъцнэлярдян топлайыб тяртиб едяни А.Мяммядова. Бакы, Елм, 
1977, с.13. 
 
 
 190 
ялифбасы иля йазыйа алыныб мцщафизя едилмишдир.1 И.Аббасовун ял-
дя етдийи Лялянин 60 байатысы да буна мисалдыр. Лялянин байа-
тыларынын ясас гисми «байатылар хязиняси»ня гарышмыш, тядриъян 
мцяллифи унудулмушдур. Ляля бир тарихи шяхсиййят кими йаддаш-
лардан силинмиш, дастан гящряманларынын сяфяр йолдашына, щям-
дяминя чеврилмишдир (Кярямин Ляляси кими). Лялянин байатылары 
ермяни мянбяляриндя дя эениш йайылмыш, проф. С.Пашайев ися 
Лялянин Фцзули районунун Ящмядаллар кянди йахынлыьындакы 
Аргалы гябиристанлыьында дяфн едилдийини мцяййянляшдирмишдир.2 
Истяр И.Мушегин «Няьмяляр мяъмуяси», истярся дя башга 
ялйазма вя ъцнэляр Лялянин вя Бабанын XVIII ясрдя йашадыьы-
ны сюйлямяйя имкан верир. Ляля байатылары биткин вя камил ба-
йатылардыр. Бу байатыларда зяманянин нябзи дюйцнцр. Онлар-
да дюврцн иътимаи-етик сяъиййяси юз поетик ифадясини тапмышдыр. 
Мян Ляля де о йанан, 
Бах бу йатан, ойанан, 
Ахыр мурадсыз галар, 
Эеъ йухудан ойанан. 
 
Мян Ляля дяр эюзял кяс, 
Эял бу баьрым эюзял кяс, 
Щеч галмайыб ъащанда 
Сян тяк шябищ, эюзял кяс. 
Ейни поетик камиллийи И.Мушегин «Няьмяляр мяъмуя-
си»ндя сахланан Баба байатыларында да эюрцрцк: 
Баба дер эцндя мян, 
Кюлэядя мян, эцндя мян, 
Чяк зцлфцн дарына бяни, 
Гой йанайым эцндя мян.3 
                                               
1 М.Сейидов. Ермяни ялифбасы иля йазылмыш Азярбайъан байатылары. 
Азярб.ССР ЕА Хябярляри, 1960, № 3, с.9. 
2 С.Пашайев. Лялянин мязары... «Азярбайъан эянъляри» гязети, 1976, 15 
йанвар. 
3 И.Мушег. Няьмяляр мяъмуяси. Ялйазмасы (445), 1721, с.54. 
 
 
 191 
Орта яср ашыглары, ел шаирляри, щятта Вагиф вя Видади кими халг 
цслубунда йазан сяняткарлар да байаты шяклиня мцраъият едиб 
онун камил нцмунялярини йаратмышлар. Лакин гейд етмяк ла-
зымдыр ки, байаты бир бяндлик шеир нцмуняси олдуьундан орада 
щямишя мцяллиф юз адыны мющцрляйя билмядийи цчцн ясил йарадыъысы 
унудулмуш, байаты ися халг бядии сюз сяняти кими йашамышдыр.  
Тясяррцфатын бир чох сащялярини – якинчилийи, гойунчулуьу, 
малдарлыьы, бостанчылыьы, аран вя йайлаг мювсцмцнц вясф 
едян беля вясфи-щаллар вя щолаварларын мцщцм гисми тясяррц-
фатын йцксяк инкишаф етдийи ясрлярин мящсулудур. 
Гара кялим наз ейляр, 
Гуйруг булар, тоз ейляр. 
Ай гаранлыг эеъядя 
Котаны пярваз ейляр.1 
Щейвандарлыгла баьлы йаранмыш сайачы сюзляр дя рянэа-
рянэ мотивляря вя шякилляря маликдир. Бу няьмялярдя тясяррц-
фатла баьлы халг тяфяккцрцня мяхсус тябии вя сямими дуйьулар 
юз яксини тапыр: 
Няням, а халлы кечи, 
Мямяси баллы кечи, 
Уъа гайа башында 
Тутубду йаллы кечи.2 
Мювсцм вя мярасим няьмяляринин дя мцщцм бир гисми 
орта ясрлярин мящсулудур. Бу гябилдян олан няьмяляр инсанла-
рын тябият щадисяляриня вя тябии гцввяляря етигадындан доьмуш, 
сонракы мярщялялярдя инсанлар тябият гцввялярини дярк едиб 
юйряндикъя бу няьмяляр юз яввялки мащиййятини итирмиш, ушаг-
ларын яйлянъя няьмяляриня чеврилмишдир. Эцняшя вя ода ситайиш-
ля («Эцн чых, эцн чых», «Году-году, «Думан, гач»), илин 
башланьыъы олан Новруз байрамы («Сямяни», «Хыдыр Няби»), 
                                               
1 Байатылар. Тяртиб едяни Щ.Гасымов. Бакы, Азярняшр, 1960, с.246. 
2 Йеня орада, с.247. 
 
 
 192 
«Ахыр чяршянбя», «Алов цстцндян атланма» вя с. иля баьлы йа-
ранан няьмяляр бу ъящятдян сяъиййявидир.1 
XIII-XVIII ясрляр дюврцндя Азярбайъан халг шеири форма 
вя мязмунъа тякмилляшмиш, зянэинляшмиш вя йцксяк естетик 
камиллик газанмышдыр. Лирик-романтик бичимли шеирляр, лирик-
епик дастанлар реал щяйат щадисялярини якс етдиряряк йени кей-
фиййят кясб едирди. Щяйат щадисялярини якс етдирян, онларын лирик 
бядии мянзярясини ъанландыран ясярлярдя реалист ъизэиляр даща 
да гцввятлянирди. Ашыг шеириндя, хцсусиля дастанчы ашыгларын 
йарадыъылыьында реалист тясвир, иътимаи-сосиал мцщитя фяал мцна-
сибят чох эцълц иди. Мящз бу ъящят сонракы дюврлярин ядяби ин-
кишафына да эцълц тякан вермишдир. Халг шеири нцмуняляри да-
ща чох шифащи шякилдя йайылдыьына эюря дил бахымындан хейли 
дяйишиклийя, деформасийайа уьрамышдыр. Она эюря дя бу нц-
муняляр ясасында чох заман ясярин йарандыьы дюврц, о дюв-
рцн бядии дил хцсусиййятлярини мцяййянляшдирмяк чятин олур. 
Щекайят, байаты, няьмя, алгыш, гарьыш вя с. нцмунялярин дювр-
ляшдирилмяси дя проблем олараг галыр. Она эюря дя XIII – 
XVIII ясрлярдяки халг ядябиййатынын лирик, епик нювляр цзря 
юйрянилмяси мясяляляри дя тядгигатчылары дцшцндцрмялидир. Бу-
на бахмайараг халг шеиринин тякамцлцнц, байаты, гошма, эя-
райлы, дивани, мцхяммяс вя онларын тяъниси кими биткин шеир 
формаларыны епик-лирик халг романынын – дастанларын инкишаф 
хцсусиййятлярини арашдырмаг мцмкцндцр. Халг шеиринин яксяр 
форма вя шякилляринин мцасир Азярбайъан ядябиййатында юзц-
ня лайигли йер тутмасы щеч дя тясадцфи дейилдир. 
                                               
1 Азярбайъан фолклор антолоэийасы. 2 ъилддя. I ъ.. Азярбайъан ССР ЕА 
Няшриййаты, 1968, с.10 – 25. 
 
 
 193 
СЯНЯТИН ЕПИК NÖVÜ 
 
Гядим вя орта ясрляр сюз сянятинин епик нювц наьыл, щека-
йят, ящвалат, яфсаня, рявайят, гисся, мянгябя, вагия, сярэцзяшт, 
дастан, бой, гол, сяфяр, ...намя, оьузнамя вя с. адлар дашы-
мышдыр. Заман кечдикъя саз сянятинин лирик вя епик шякилляринин 
говушмасындан йаранан бядии йарадыъылыьын епик нювц дастан 
адыны газанмышдыр. 
Низами Эянъяви поемаларында дастан истилащыны еля щямин 
мянада дяфялярля ишлятмишдир. Шаир «Хосров вя Ширин» поемa-
сыны дастан сюзц иля башлайыр. 
Гядим дастанлары билян 
О ширин сюзлц гоъа беля сюйляди:1 
Сятри тяръцмясини вердийимиз бу бейтдян щям дя айдын 
олур ки, сюз сянятинин епик нювцня гядимдя дя дастан дейилир-
миш. Низаминин «Хямся»дя хатырладыьы гядим дастанларда, 
юзцнцн поемаларында ишлятдийи дастан истилащы да, Низамидян 
бир яср сонра йазыйа алынмыш «Дастани-Ящмяд щярами»дяки 
дастан истилащы да айдын эюстярир ки, бу сюз формаъа буэцнкц 
халг дастанларынын адыны ифадя етмир2. Адларыны хатырладыьымыз 
ясярляр яввялдян ахыра гядяр шеирля йазылмышдыр. Азярбайъан 
халг дастанларынын юзцнямяхсус фярди хцсусиййяти вардыр. Ял-
дя олан гядим алпчылыг дастанлары, «Оьуз Каьан» дастаны3, ис-
тяр орта ясрлярин «Дядя Горгуд» дастанлары, XVII ясрин мющ-
тяшям абидяси «Короьлу» дастаны вя йахуд гядим вя орта яср 
мящббят дастанлары шеирля нясрин бирляшмясиндян йаранмышдыр 
вя илк нювбядя бу хцсусиййяти иля башга епик нювлярдян фярг-
лянир. Демяли, наьыл вя онун мязмуну иля баьлы олан, орада 
иштирак едян гящряманларын хяйал вя арзулары, дахили алями, 
бир-бириня мцнасибяти, гаршы-гаршыйа дейишмяляри, баьламалары, 
щятта мяктублашмалары вя цмумиййятля, сурятлярин бир-бири иля 
                                               
1 Низами Эянъяви. Хосров вя Ширин. Бакы, Елм, 1981 (филоложи тяръцмя). 
2 Дастани-Ящмяд щярами. Тяръцмя едяни Я.Сяфярли. Бакы, 1978. 
3 К.З.Эянъосман. Тцрк дастанлары. Истанбул, 1972. 
 
 
 194 
ялагяси ашыг шеиринин мцхтялиф шякилляри иля ифадя олунур. Даста-
нын цмуми мязмуну, щадисянин тяфяррцаты ися нягл едилир. Де-
мяли, М.Щ.Тящмасибин гейд етдийи кими, «Шеирсиз дастан 
олмадыьы кими, наьылсыз да дастан йохдур».1 
Азярбайъан дастанларынын наьыл щиссяси халг наьылларындан 
аз сечилир. Бурадакы наьыл реал щадисялярин, тарихи шяхсиййятля-
рин, дастан мцяллифинин щяйаты иля баьлы ящвалатларын бядии тясви-
ридир. Бунунла беля дастанчы мцяллиф дастанын бядии мязмуну-
ну зянэинляшдирмяк цчцн гядим рявайятлярдян, яфсанялярдян, 
миф вя ясатири вагиялярдян, яфсаняви шяхсиййятлярдян дя истифадя 
едир. Дядя Горгудун яфсаняляшмиш образы, Короьлунун яфса-
няви Гыраты, илдырым парчасындан дцзялдилмиш Мисри гылынъы, Кя-
рямин кялля иля сющбяти, Яслинин той палтарына тикилмиш яфсунлу 
дцймя, Ашыг Гярибя дар айагда кюмяк едян Аь атлы, Шащ 
Исмайылын эюзлярини саьалдан сещрли гушлар вя с. дастаны зян-
эинляшдирян халг фантазийасынын елементляридир. Демяли, даста-
нын няср щиссяси юз арзусу вя йа бутасы далынъа эедян гящря-
манын чятин сынаглардан кечян йолу, бу йолда она мане олан 
шяр гцввяляр вя йа яксиня, гящрямана кюмяк едян хейирхащ 
гцввянин фядакарлыьы тясвир олунур. Дастандакы шеирин дя 
мцяллифи хцсуси габилиййяти, бядащятян шеир демяк мящаряти 
олан щазыръаваб шяхсиййятдир. О, щансы шяраитдя олурса-олсун, 
мцгабилиня шеирля ъаваб верир вя ъаваб алыр. Демяли, дастанла-
рымызда шеирля няср тясадцфян бирляшмир, гящряманын щисс вя 
щяйяъанларыны вя башга вязиййяти айдынлашдырмаг, щадисяляри 
изащ етмяк мягсядини дашыйыр. 
Азярбайъан дастанлары башга епик ясярлярдян фяргли ола-
раг цч щиссяйя бюлцнцр: 
1. Дастанын эириш щиссяси. Бу, цч устаднамядян ибарятдир; 
2. Дастанын ясас щиссяси; 
3. Дастанын сонлуьу. Бу, дуваггапмадан вя йа ибрята-
миз, щикмятамиз щиссядян ибарят олур. 
                                               
1 М.Щ.Тящмасиб. Азярбайъан халг дастанлары. Бакы, Елм, 1972, с.60 – 62. 
 
 
 195 
Дастанын яввялиндя верилян устаднамяляр щям дастанын 
нясля верилян башланьыъына щазырлыг мягсяди эцдцр, щям дя 
шеирлярин мцяллифи – ясил устад йад едилир. Мяълис ящли бу устад-
намялярдян дярс алыр. Ялбяття, дастанларда истифадя олунан ус-
таднамяляр дярин мязмунлу, нясищятамиз, щикмятамиз лирик 
шеир кими тез язбярлянир, щафизяляря, йаддашлара кючцр, йашайыр. 
Бу дцшцнцлмцш цсул ашыг шеиринин ян йахшы нцмунялярини яср-
лярдян бяри йаддашларда йашада билмишдир. 
Ян сяъиййяви Азярбайъан халг дастанларынын сону да ус-
тад ашыгларын лирик эюзяллямяляри иля битир. 
М.Щ.Тящмасиб дастанын юзцнц (ясас щисся) дюрд щиссяйя 
бюлмцшдцр: 
1. Гящряманын анадан олмасы вя илк тялим-тярбийяси; 
2. Гящряманларын, йяни ашиг вя мяшугун бута алмалары; 
3. Гаршыйа чыхан манеяляр вя онларла мцбаризя; 
4. Мцсабигя вя гялябя1. 
Биринъи. Сяъиййяви мящяббят дастанларында ата-ана ювлад-
сыздырлар, йашлары кечиб, дювлят чох, ювлад ися йохдур. Нурани 
дярвишин мяслящяти иля дювлятинин бир щиссясини йохсuла, 
фцгярайа пайлайыр, «Мялик Мяммяд» наьылында тясвир олунан 
алманы дярвишдян алыб, бюлцб йейирляр. Бундан сонра дцнйайа 
илк ювладлары эялир, эяляъяк гящряман доьулур. Мяшщур дастан 
гящряманлары Кярям, Шащ Исмайыл, Шащзадя Ябцлфяз вя баш-
галары дцнйайа беля эялмишляр. Онларын фярасят вя габилиййяти 
дя гейри-ади олур, яввялъя фярасятсиз, сонра ися фювгяладя габи-
лиййятя малик олур. Дярс алдыьы, тялим-тярбийясини эютцрдцйц 
мцяллимини вя йа устадыны габаглайыр. 
Икинъи. Гящряман дярвишдян «бута» алыр, бутасынын арха-
сынъа эетмяли олур. Гейд етдийимиз кими гядим дастанларымыз-
да бутаны верян дя, гящрямана дар айагда кюмяк едян дя 
Хызырдыр (Хыдыр). Шащ Исмайыл Хятаи дюврцндян сонра Яли кул-
ту Хызыры сыхышдырды. Щятта бир мцддят бу вязифяни йанашы йе-
риня йетирдиляр. 
                                               
1 Азярбайъан дастанлары. 5 ъилддя. I ъ.. Бакы, Елм, 1965, с.11. 
 
 
 196 
Цчцнъц. Гящряман юз вятяниндян та бутасына гядяр эет-
дийи йолда мцхтялиф манеяляря раст эялир, шяр гцввяляр она тор 
гурур, хейирхащ гцввяляр ися кюмяк едир. Кярям, Гурбани, 
Тащир, Новруз, Шащ Исмайыл, Гяриб эетдийи йолда даща чятин 
имтащанлардан кечмишдир. 
Дюрдцнъц. Гящряман бутасынын мяканына чатдыгда го-
вушма мягамында даща ъидди сынаглар кечирилир. Бу мцсаби-
гядя бута веряня архаланан гящряман галиб эялир вя бутасына 
говушуб йурдуна дюнцр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бу гябилдян олан дастанлар даща 
чох XVI ясря вя сонракы дюврляря аиддир. Ялбяття, бу тяснифат 
бцтцн халг дастанларыны юз гялибиня дахил едя билмяз. Илк нюв-
бядя орта яср дастанларымызын хейли щиссяси щяля йазыйа алыныб 
чап олунмамышдыр. Икинъиси, ялдя олан дастанларымызын да бя-
зиляриндя щеч бута ящвалаты йохдур. Йахуд кичикщяъмли дас-
танларымызда бу дюрд мярщялянин бязиляри нязяря алынмамыш-
дыр. Цчцнъцсц, бязи голлар вя йа сяфярляр истиsна олмагла даща 
бюйцк епослары («Китаби-Дядя Горгуд», «Короьлу») бу тяс-
нифата дахил етмяк мцмкцн дейил. Дюрдцнъцсц, XVII – XVIII 
ясрлярдя еля йени формалы дастанлар йаранмышдыр ки, онлар ан-
ъаг цчцнъц вя дюрдцнъц щиссяйя аиддир. Йяни ашыьын юзцнцн 
сяфяриндян ибарятдир. Хястя Гасымын Даьыстана сяфяри, Ашыг 
Валещин Даьыстана сяфяри вя с. Хятаи вя Вагифля баьлы дас-
танлар да бу тяснифата уйушмур. 
Бешинъи. XVIII ясрдян сонра вя XIX ясрдя йаранан дастан 
жанры тамамиля йени истигамятдя инкишаф едир, щятта йени дастан 
йарадыъылыьында бута тядриъян арадан эютцрцлмцшдцр. Ашыг Алы-
нын Тцркийя сяфяри, Ашыг Щцсейнля Ашыг Ялясэярин эюрцшц, Ашыг 
Ялясэярин сяфярляри иля баьлы дастанлары бу сырайа аид етмяк олар. 
Бяллидир ки, Азярбайъан дастанларынын бядии ъящятдян зян-
эинляшмясиндя вя камилляшмясиндя гядим гайнаглар – мифик 
вя ясатири образлар, дцрлц-дцрлц рявайят вя яфсаняляр, гядим 
тцрк дастанлары, орта ясрлярдя эениш йайылмыш «Кялиля вя Дим-
ня», «Мин бир эеъя» наьыл силсиляляри зянэин гида мянбяйи 
олмушдур. 
 
 
 197 
Орта ясрлярин бюйцк ядяби абидяляри «Шащнамя» вя «Хям-
ся»йя дахил олан поемалар, Йусиф вя Зцлейха, Лейли вя Мяъ-
нун, Фярщад вя Ширин мювзуларында йазылмыш Азярбайъан вя 
фарсдилли епик поемалар вя башгалары йени мязмунлу, эениш 
сяпкили халг дастанларынын йаранмасына тякан верди. 
Мялум олдуьу кими, XIII ясрдя инкишафыны давам етдирян 
Шярг интибащы, ядябиййат вя мядяниййят аляминдя баш верян 
йениликляр, бунларла йанашы Шярг халглары арасында мцхтялиф ха-
рактерли сийаси мцбаризяляр вя мцщарибяляр, кяскин ихтилаф вя 
тязадлар милли тяфяккцрцн ойанмасына тякан верди. Арды-арасы 
кясилмяйян беля тарихи щадисяляр, тарихи шяхсиййятлярин мцба-
ризя йолу йени дастанлары идейа, мязмун вя бядии кейфиййятъя 
даща да зянэинляшдирирди. Мящз бу мянбяляр вя гайнаглар 
зямининдя XIII-XVI ясрлярдя «Арзu-Гямбяр», «Ясли-Кярям», 
«Шащ Исмайыл», «Тащир-Зющря», «Гяриб-Шащсяням», «Ибра-
щим», «Новруз-Гяндаб», «Сары Ашыг» вя нящайят, халгымызын 
гящряманлыг салнамяси олан «Короьлу» дастанлары йараныб, 
узун бир тякамцл йолу кечмишдир. Тясадцфи дейил ки, Гурбани, 
Аббас Туфарганлы, Сары Ашыг, Хястя Гасым шеирляриндя 
мящяббят рямзи кими Йусифин, Зцлейханын, Лейли вя Мяъ-ну-
нун, Фярщад вя Ширинин, Ясли вя Кярямин адыны хатырладыр, ешг 
ъяфакеши олмагда юзлярини онлара бянзядирляр. Гурбани XVI 
ясрин яввялиндя дейирди: 
Ширин цчцн Бисцтундан даш кясдим, 
Мцнасиб адымы Фярщад ейлядим. 
Вя йа 
Шипширинди дилин, мямян йемяли, 
Сана Лейли, Ясли, Ширин демяли...1 
Шцбщясиз, бу образлар халг дастанларында халг тяфяккцрц-
ня мяхсус йени-йени камил образларын йаранмасы цчцн ъыьыр 
ачырды. Демяли, адларыны хатырладыьымыз мящяббят ъяфакешляри 
щаггында орта ясрлярдя йарадылмыш ядяби ясярляр дя дюврцн 
дастан йарадыъылыьынын инкишафына тякан вермишдир. Щям дя бу 
                                               
1 Ашыглар вя ел шаирляри. 1-ъи ъилд, с.38 – 47. 
 
 
 198 
просес гаршылыглы олмушдур. Бязи йазылы бядии ясярляр халг дас-
танлары ясасында, бязи халг дастанлары ися йазылы бядии ясярлярин 
сцжетляриня уйьун йарадылмышдыр. Ялбяття, Дядя Горгуд яня-
няляринин юзцнямяхсус йени-йени формаларда тяшяккцлц епик 
жанрын щям тякмилляшмясиня, щям дя даща зянэин мцндяриъяли 
озан-ашыг дастанларынын йаранмасында зямин ролуну ойна-
мышдыр. Бцтцн бунларла йанашы, адларыны хатырладыьымыз дастан-
ларын илк вариантлары щяля буэцнкц дастан сявиййясиндя дейилди. 
Бунлар щяля озанларын репертуарында чохвариантлы, чохверсийа-
лы, зянэин мцндяриъяли епоханын монументал абидяси сявиййя-
синя галхмамышды. Анъаг халг бядии тяфяккцрц, озанын исте-
дадлы хяляфи олан ашыг бу вязифяни уьурла йериня йетирди. 
Яввяллярдя гейд етдийимиз кими, ашыг озана нисбятян йени 
дцнйаэюрцшцня вя тяфяккцря малик иди. Шярг интибащы ашыьын 
да дцнйабахышында, иътимаи вя бядии тяфяккцрцндя ирялиляйиш 
йаратды. Диэяр тяряфдян, Хятаи дюврцндяки йени иътимаи-ядяби 
мцщитдя йетишян Дядя Йедийар, Гурбани, Мискин Абдал, Ту-
фарганлы Аббас, Досту, Дядя Чобан, Гараъаоьлан, Ашыг Аб-
дулла, Ашыг Ъцнун кими истедадлы халг ашыглары бир тяряфдян 
наьыл вя рявайят шяклиндя галмыш дастанлары тякмилляшдирир, он-
лары йени милли-бядии тяфяккцря уйьунлашдырыр, дюврцн лайигли 
ядяби абидясиня чевирир, диэяр тяряфдян юзляри дя йени дюврцн 
тялябиня уйьун дастанлар йарадырлар. Мящз беля бир тарихи зя-
миндя «Короьлу» кими мющтяшям гящряманлыг дастаны, 
«Ясли-Кярям», «Новруз-Гяндаб», «Ашыг Гяриб», «Шащ Исма-
йыл», «Гурбани», «Аббас-Эцлэяз» кими саф мящяббят тярян-
нцм едян, инсанлары цлвилийя, тямизлийя сясляйян мящяббят 
дастанлары, «Алы хан вя Пяри ханым», «Сялим шащ», «Мащмуд 
вя Ниэар» кими пак вя мцгяддяс аиля-яхлаг дастанлары йаран-
ды вя эениш йайылды. 
Бу дастанларын илк вариантларынын Шяргдя (тцркмян, юз-
бяк, газах, гарагалпаг вя б.) эениш йайылмасы щям онларын илк 
сцжетляринин гядимлийи иля, щям дя Азярбайъан ядяби-иътимаи 
мцщитинин тясир даиряси иля баьлы иди. Сцжетлярин беля эениш йайыл-
масында гəдим озан сянятинин ролу аз олмамышдыр. Яслиндя 
 
 
 199 
бу дастанларын илк версийалары озана мяхсусдур. «Китаби-Дя-
дя Горгуд» кими мющтяшям бир абидяни йарадан озан, шцб-
щясиз, мящяббят вя аиля-яхлаг дастанлары да йаратмалы иди. Яс-
линдя ися «Арзу-Гямбяр», «Ясли-Кярям», «Тащир-Зющря», 
«Новруз-Гяндаб», «Гяриб-Шащсяням» кими дастанларын илк 
вариантыны озан йаратмышдыр. Бу дастанларын сцжетини Гафгаз 
вя Орта Асийа вариантлары, халг наьыллары, нящайят, дастанлар-
да ишлянян ъоьрафи адлар, ясатири сурятляр, гядим гябиля вя тай-
фа, тарихи шяхсиййят адларыны диггятля излядикдя щямин дастан-
ларын илк версийаларынын орта ясрлярин еркян чаьлары иля сясляшмя-
си нязяри ъялб едир. Мисал цчцн Тащир Мирзя вя Сары Ашыьын гя-
дим Гараман гябиляляриндян олмасы, «Гяриб-Шащсяням» сцже-
тинин Бамсы Бейрякля баьлы сцжетля йахындан сясляшмяси, Кяря-
мин Сянан кими донуз эцдмяси вя йа Бейряйи хатырламасы 
(«Аьговаггыз-Бейряк бяинин дянэи»), «Шащ Исмайыл вя Эцл-
зар» сцжетинин яряблярин Азярбайъана йцрцшляри иля сясляшмяси, 
Новрузун маьарада кялляэюзля гаршылашыб вурушмасы, «Ибра-
щим» дастанынын «Йусиф вя Зцлейха» сцжети иля йахын охшарлыьы 
вя с. бу сурят вя сцжетлярин даща гядим гайнаглардан гида-
ланмасы ещтималыны эцъляндирир. Хатырладыьымыз дастанларын чо-
хунда, щятта Яли култунун да изи йохдур. Бязиляриндя ися Яли 
култунун сонралар ялавя олундуьу айдын щисс олунур. 
Дастанларын идейа-мязмунуна хидмят едян, ону бядии 
ъящятдян зянэинляшдирян, дольунлашдыран, гящряманын дар эц-
нцндя она кюмяк едян еля хейирхащ гцввяляр вардыр ки, он-
лар, ялбяття, гядим ясатири эюрцшляри ифадя едян яфсаня вя фан-
тастик наьыллардан эялян фигурлардыр. Мясялян, Хызыр, нурани 
дярвиш, Аь атлы, Симург, эюйярчин, ъейран либасына эирмиш гыз, 
гары, бязирэан, хоъа, чобан вя башга хейирхащ гцввялярдир. 
Якс гцтбдя дайанан, гящряманын йолуну кясян, она тор гу-
ран кялляэюз, тяпяэюз, див, кцпяэирян гары, щярамиляр, яждаща, 
сарай мцщитиндяки вязир вя с. ися мянфи гцввялярдир. 
Дастанларда еля проблемляр вардыр ки, тядгигатчылар щяля 
дя онлар щаггында гяти фикир сюйлямямишляр. Онлардан биринъи-
си дастанын ясас гящряманынын шяхсиййяти мясялясидир. Бу, хц-
 
 
 200 
сусиля реал тарихи щадисялярля сясляшян дастан гящряманларына 
аиддир. Бу да бяллидир ки, дастанларымызын яксяриййятинин гящ-
ряманы ашыгдыр, о, бутасынын архасынъа эедир. Бяс бу ашиг йа-
ратдыьы гящряманын юзцдцрмц? Ядяби гящрямандыр, йохса 
щягиги тарихи шяхсиййятдир? «Китаби-Дядя Горгуд» дастанынын 
гящряманларындан башламыш сонракы мящяббят вя гящряман-
лыг дастанларымызын ясас сурятляри олан Мяънун, Кярям, Шащ 
Исмайыл, Новруз, Тащир Мирзя, Гяриб, Сары Ашыг, Гурбани, 
Аббас, Короьлу вя б. ашыг, шаир, шащзадя, ел гящряманлары, та-
ъир оьлу олдуглары щалда щям дастан гящряманлары, щям дя 
дастан мцяллифляридирляр. 
Дастаншцнасларын да фикринъя, наьыл вя диэяр жанрлардан 
фяргли олараг дастанын мювзусу щяйати зяминя баьлыдыр, сцжет 
олмуш ящвалаты якс етдирир. Беля олдугда, демяли, реал щади-
сянин зямининдя дайанан иштиракчы да реал шяхсиййятдир, ящва-
лат да онун ятрафында ъяряйан едир. Шцбщясиз, дастанын мцялли-
фи гящряманы бизя щяйатда олдуьу кими йох, юз арзусу вя мя-
рамына уйьун тягдим едир. Йяни тарихи шяхсиййят ядяби гящря-
ман кими йени кейфиййятлярдя тягдим олунур. 
Бизим дастан гящряманларымызын бязиляри гейри-ади, фюв-
гяладя щиссетмя, дуйма габилиййятиня малик олмушдур. Гор-
гуд Атада гаибдян хябяр вермяк, онун гарьышынын да, алгышы-
нын да щасил олмаг гцдряти вардыр. Кярям инсанларын фикирля-
рини охуйа билир (ъяназядяки юлцнцн дири олдуьуну хябяр ве-
рир), Гурбани дярвишлярин цряйиндян кечянляри цзляриня дейир, 
Йахшынын дилякляри Сары Ашыьа яйан олур. Сары Ашыг адамларын 
итийини дя тапыр, щятта шяйирдляринин дедийиня эюря кечян ясря 
гядяр йашамыш Ашыг Ялясэярдя дя црякляри охумаг щисси чох 
эцълц олмушдур. Дейишмя заманы бялли олур ки, бу гящряман-
ларын яксяриййяти тарихдя баш вермиш щадисяляря йахындан бя-
ляддир. Бир мераънамядя онларла, бязян йцзя йахын щюкм-
дарын вя йа тарихи шяхсиййятин адыны сайырлар. Бу яняня индики 
устад ашыглар арасында да давам едир. Эюрцнцр, бу йол сяня-
тин ясас шярти вя мейарыдıр. Бу, бизим дастан гящряманларымы-
за хас олан хцсуси бир кейфиййятдир. 
 
 
 201 
Икинъи ваъиб мясяля дастанын щансы ъоьрафи яразидя ъяря-
йан етмяси иля баьлыдыр. Дастан гящряманынын шяхсиййятини 
мцяййянляшдирмяк цчцн дастанда баш верян щадисянин щара-
да, щансы тарихи шяраитдя ъяряйан етмясини билмяк дя ясас шярт-
лярдяндир. «Ясли-Кярям» дастанында ящвалат Эянъядян баш-
лайыр. Она эюря дя Кярямин эянъяли олмасы ещтималыны иряли 
сцрмяк олар. Гурбанийя, Аббаса, Сары Ашыьа, Гярибя дя бу 
мейарла йанашмаг лазымдыр. Бизим бир чох дастанчы ашыглары-
мыз юз дастанларындакы щадисяляри вятяндян узаглашдырыб Йя-
мяня, Исфащана, Шама, Рума, Щиндистана, Чиня, Мисиря, ис-
лам дцнйасынын гядим тарихи мяркязляриня кючцрцр, гящря-
ман юз бутасыны бу йерлярдя ахтарыр. Шцбщясиз, бу, гящряманы 
чятин сяфяр сынагларындан чыхармаг цчцн ялверишли васитядир. 
Диэяр тяряфдян дя бизим бир чох ашыгларымызын, башга шаир вя 
зийалыларымызын да юмцрляринин сяфярлярдя кечмяси тарихи факт-
дыр. Орта ясрлярдя ашыглыьын биринъи шярти ел-ел, оба-оба, йурд-
йурд, дийарбядийар эязмяк, адамлар арасында олмаг, онлары 
юйрянмякдир. Мящз еля буна эюря дя йухарыда гейд етдийимиз 
кими, ашыглар чох эязиб, чох эюрцб, чох билмишляр. «Чох эязян 
чох биляр» мисалыны да эцман ки, ашыглар цчцн демишляр. 
Шащ Исмайыл Хятаи иля башлайан йени иътимаи-сийаси, ядяби-
мядяни йцксялиш дюврцндя гядим дастанлара йени щяйат верил-
ди. Ашыглар юз дюврляринин зянэин, мцщцм щадисялярини якс ет-
дирян монументал дастанлар йаратдылар. «Йахшы-Ашыг», «Гур-
бани», «Короьлу» дастанлары, «Аббас-Эцлэяз», «Шящри вя 
Мещри», «Мащмуд вя Аьъагуш», «Язятинли Ямращ», «Мясум 
вя Диляфруз», «Щейдяр бяй», «Няъяф вя Пяризад», «Мащмуд 
вя Ниэар», «Гул Мащмуд», «Сялим шащ», «Шащзадя Ябцлфяз», 
«Сейди вя Пяри», «Мцьцм шащ», «Абдулла вя Ъащан», «Мя-
щяммяд вя Эцляндам», «Бящрам вя Эцлхяндан», «Гулам 
вя Кямтяр», «Сяйат бяй-Сайалы ханым», «Бахыш-Лейла», «Мя-
щяммяд хан вя Сялби ханым», «Алы хан вя Пяри ханым», 
«Хястя Гасым» вя онларъа башга дастан ашыг вя ел шаирляринин 
йени епик йарадыъылыгларынын мящсулу олмушдур. 
 
 
 202 
Азярбайъан халг дастанларынын сонракы XVII – XVIII яср-
лярдя дя беля сцрятля йараныб йайылмасы, щятта гощум дилли халг-
лара вя гоншу халгларын шифащи ядябиййатына сирайят етмяси, 
«Короьлу» кими гящряманлыг епосу, рянэарянэ бяшяри идейалары 
тяряннцм едян романтик аиля-мящяббят дастанлары еля бир вц-
сятля инкишаф етди ки, щятта йазылы ядябиййат цчцн дя мейар олду. 
Азярбайъан халг дастанларынын вахтында йазыйа алынмасы 
онларын даща дягиг елми тядгигиня вя тяснифиня имкан верярди. 
Лакин халгын бу зянэин сюз хязинясиня биэаня олан тязкирячи-
ляр тяртиб етдикляри ъцнэлярдя онларын адларыны беля чякмямиш-
ляр. XIX ясрин ахырларындан башлайараг тясадцфдян-тясадцфя 
рус, эцръц вя ермяни дилляриндя бязи дастанларын садяляшдирилиб 
чох бясит шякилдя, нязм щиссясинин нясря чевриляряк чап олун-
масы да бу зянэин халг ядябиййаты щаггында тутарлы елми фикир 
сюйлямяйя имкан вермир. Йалныз XX ясрин икинъи ониллийиндян 
сонра йаранан имканлар Азярбайъан халг дастанларынын чап 
олунмасына, эениш юйрянилмясиня зямин йаратды вя ардыъыл ола-
раг дастанларын бюйцк бир гисми йазыйа алыныб чап олунду. 
Беляликля, орта яср Азярбайъан дастанларынын елми йолла араш-
дырылмасы вя тясниф едилмясиня имкан йаранды. 
1930 – 1940-ъы иллярдян башлайараг Щ.Араслы, М.Щ.Тящма-
сиб, Ъ.Хяндан, М.Ряфили, Ф.Гасымзадя, Я.Гарабаьлы1 вя баш-
галары елми ясярляриндя вя дярсликляриндя дастанларымыз щаг-
гында илк елми мцлащизяляр сюйлямиш, онлары ашиганя дастанлар 
вя гящряманлыг дастанлары кими тясниф етмишляр. Ялбяття, бу эцн 
цчцн юзцнц доьрултмайан о дюврдяки илк вя садя тяснифатлар 
дастанларын щяля кифайят гядяр топланыб чап олунмамасы иля 
баьлы иди. 1961-ъи илдя дастанларын 2 ъилддя, 1965 – 1967-ъи ил-
лярдя беш ъилддя елми няшри, «Дядя Горгуд» вя «Короьлу» 
                                               
1 Щ.Араслы. Гядим ядябиййат. Бакы, Азярняшр, 1938 – 70; М.Щ.Тящмасиб. 
Азярбайъан ядябиййаты тарихи. I ъ., 1943; Ъ.Хяндан. Ядябиййат 
нязяриййяси. Бакы, Азярняшр, 1948; М.Ряфили. Ядябиййат нязяриййясиня 
эириш. Бакы, 1958; Ф.Гасымзадя. XIX яср Азярбайъан ядябиййаты. Бакы, 
1956; Я.Гарабаьлы. Мяктябдя шифащи халг ядябиййатынын тядриси. Бакы, 
1961. 
 
 
 203 
епосларынын дяфялярля чап олунмасы, мцстягилликдян сонракы 
дюврдя АМЕА Фолклор Институтунун йаранмасы иля баьлы 
олараг Азярбайъан фолклор антолоэийаларында вя «Дядя Гор-
гуд» топлусунда йени дастанларын ишыг цзц эюрмяси Азярбай-
ъан дастанларынын йени елми тяснифаты цчцн зямин йаратмышдыр. 
Азярбайъан халг дастанларынын илк елми тяснифатыны 
М.Щ.Тящмасиб вермишдир. О, щяр бир група дахил олан дас-
танлары идейа вя мягсядиня эюря тяснифляшдириб тядгиг етмишдир. 
Лакин мцяллифин гейд етдийи кими, йцз яллидян чох дастандан 
йарыйа гядяри индийядяк йазыйа алынмамыш, щяля дя ашыгларын 
щафизясиндя йашамагдадыр. Йазыйа алынмышларын да хейли щис-
сяси щяля дя чап едилмямишдир. Бцтцн бу кими ирадлар дастан-
ларымызын там вя мцкяммял елми тядгигиня вя тяснифиня им-
кан вермямишдир. Бунунла беля мцяллиф йазыйа алынмыш йцз 
ийирмийя гядяр дастаны нязярдян кечирмишдир. 
Ялбяття, бу, дастанларымызын идейа-бядии мцндяриъясинин 
системляшдирилмясиндя вя онларын арашдырылыб юйрянилмясиндя 
илк елми тяснифатдыр. Лакин цмумдцнйа фолклоршцнаслыьынын 
елми-нязяри принсипляри ясасында мцяллифин гейд етдийи кими, 
бу, щяля там вя мцкяммял елми тяснифат дейилдир. Башга тяряф-
дян, халг дастанларынын юзцнямяхсус орада юзцня йер тапан 
еля фярди ъизэиляри, еля мотивляр вя сцжетляр вардыр ки, ону бу вя 
йа диэяр дастан групуна дахил етмяйя имкан вермир. Бир дас-
танда гящряманлыг мотивляри дя, мящяббят мотивляри дя, аиля-
яхлаг ганунлары да демяк олар ки, ейни сявиййядя тясвир олу-
нур. Мясялян, «Шащ Исмайыл вя Эцлзар», «Новруз-Гяндаб», 
«Бящрам» вя башгалары бу гябилдяндир. Реал эерчяклийи тясвир 
едян дастанларымызда щяйат щягигяти иля йанашы, яфсаняви-
сещрли фювгяладя гцдряти олан гцввяляр бирляшиб, щадисялярин 
цмуми инкишафында паралел иштирак едир. «Короьлу» дастаны 
буна ян йахшы мисалдыр. 
 
 
 204 
МЯЩЯББЯТ ДАСТАНЛАРЫ 
 
Азярбайъан халг дастанларынын ян зянэин вя эениш йайыл-
мыш нювц мящяббят дастанларыдыр. Мящяббят дастанларында 
гящряманын мцбаризя силащы сазы вя сюзцдцр. О, щийляляря гар-
шы айыглыьы вя щяссаслыьы иля, горхулу йолларда щярамилярля, гул-
дурларла гаршылашдыгда сядяфли сазы, ширин кяламы иля гялбляри 
йумшалдыр, аьыл вя истедады иля гялябя газаныр. Саз вя сюз мя-
щяббят ашиги цчцн ясас силащ вя йол йолдашыдыр. Ашыг имтащан-
ларда, сынаг мейданларында анъаг саз чалыб щикмятли сюзляр 
охумагла юз адыны вя сянятинин шяряфини горуйур. Ашыг щям дя 
юз сяняти иля ел арасында бу щюрмяти газаныр. Мящяббят ашиги 
бута алыб йухудан айыланда бутасыны сюйлямяк цчцн илк нюв-
бядя саз истяйир. Мясялян, «Новруз-Гяндаб» дастанында де-
йилир: «Новруз дцз он бир эцндян сонра юзцня эялди. Бахды ки, 
атасы, анасы, гощум-ягрябасы – щамы онун башына йыьылыб. 
Новруз деди: 
- Мян дярдими дилнян сизя десям, дилим йанар, мяня бир 
саз эятирин. 
Кярим пашанын ямриня эюря о дягигя бир саз тапыб Новру-
за вердиляр. Новруз сазы синясиня басыб эюряк ня деди: 
Тифил икян гуллуг етдим устада, 
Охудум дярсини, камалын эюрдцм. 
Сазынан, сюзцнян зай етди мяни, 
Атам Кярим паша ямялин эюрдцм. 
 
Эирдим баьа, баьым тяьайир олду, 
Хорйат яли дяйди, таь айыр олду, 
Эюзцм эюрдц, аьлым тяьайир олду, 
Чайи-селсябилин зцлалын эюрдцм. 
 
Новрузам, галмышам бир ъан ичиндя,  
Бир ъаны бяслядим бир ъан ичиндя, 
 
 
 
 
 205 
Аьам бадя верди бир ъам ичиндя, 
Мисирдя Гяндабын ъамалын эюрдцм.1 
Новруз сазы дюшцня басыб ушагкян алдыьы дярси, йухуда 
эюрдцклярини сазла, сюзля башына топлашанлара сюйляйир. Бу-
нунла да ашиг артыг камала чатдыьыны дярк едир. Бундан сонра 
о, бу чятин сяфяря щазыр олдуьуна инаныр. Халг кцтляси дя она 
«щагг ашыьы» дейяряк щюрмят вя ещтирамла йанашыр. 
Мящяббят дастанларынын башлыъа хцсусиййяти бир дя ондан 
ибарятдир ки, ашиг юз севэилиsиня анъаг дярин, саф вя мцгяддяс 
дуйьуларла говушмаг истяйир. Эцъ, гцввя, силащ вя зор мя-
щяббятля уйушмур. Мящяббят мящяббятля газанылмалыдыр. Ла-
кин мящяббятя кянардан мцдахиля едилдикдя, арада тор, щий-
ля, силащ ишлядилдикдя мящяббятин паклыьы итир, о адиляшир. Нисбя-
тян гядим дастанларымызда ашиг севэисиня йа мящяббяти иля 
говушур, йа да бу мящяббят щийлянин гурбаны олур. Мяъну-
нун, Фярщадын, Кярямин, Гямбярин мящяббяти дя бу напак-
лыьы эютцрмямиш, шцшя кими сынмышдыр. 
XVI ясря гядяр йаранмыш дастанларымызын илк вариантларын-
да севэилиляр даща чятин йоллардан кечирлярся дя, йеня арзула-
рына чата билмирляр. Нисбятян гядим дастанларымыздан олан вя 
тядриъян унудулан «Арзu-Гямбяр», ондан аз сонра 
формалашмыш «Ясли-Кярям», Низами булаьындан су ичян «Лейли 
вя Мяънун», «Фярщад вя Ширин» халг дастанларында, щямчинин 
мяшщур байаты устасы Сары Ашыьын щяйаты иля баьлы «Йахшы-
Ашыг» дастанында вя «Гурбани» Дири версийасында севэилиляр 
говушмурлар. Бу дастанлар башга дастанларымыза нисбятян 
дярин щцзнлц, кядярли мязмуна маликдир. Ашиглярин накам 
ешги гядим дастанларымыз цчцн сяъиййяви олмушдур. Бу яняня 
йазылы ядябиййатда да дярин кюк салмыш, «Хямся»дяки мящяб-
бят дастанларынын яксяриййятинин гящряманы (Лейли, Мяънун, 
Фярщад, Ширин, Зейд, Зейняб) юз арзусуна чатмыр. Бу яняня 
сонракы «Хямся»лярин чохунда давам етдирилмишдир. 
                                               
1 Азярбайъан дастанлары. 5 ъилддя, 1-ъи ъ., 1965, с.154. 
 
 
 206 
Бир вахт орта яср ашыгларынын дилиндя язбяр олан вя илк 
Азярбайъан халг дастанларындан сайылан «Арзu-Гямбяр» 
дастаныны «Ясли-Кярям» дастанынын мцяллифи дя хатырламышдыр. 
Хуршид юз Мащынын дизиня йатды, 
Гямбяр Арзысынын тозуна батды, 
Дцнйада Шащсяням мурада чатды, 
Ашыг Гяриб кими эцлян олмады.1 
«Арзu-Гямбяр» дастаны, еля бу бянддя ады хатырланан 
«Хуршид-Мащ» дастаны халг дастанларынын гядим нцмуняля-
риндян олмуш, лакин сонракы ашыг мяктяби бу дастанлары тядри-
ъян унутмушдур. 
«Арзu-Гямбяр» дастаныны илк дяфя 1964-ъц илдя Ята Тярзи-
башы гоъа бир гарыдан йазыйа алмышдыр. Ясяр 1971-ъи илдя Азяр-
байъан алими, Кяркцк фолклорунун йорулмаз тядгигатчысы Гя-
зянфяр Пашайев тяряфиндян чап олунмушдур.2 «Арзu-Гямбяр» 
дастаны орта ясрлярдя Азярбайъан дастанлары аилясиня мянсуб 
олмушдур. Дастан мящяббят идейасына эюря «Йахшы-Ашыг» 
дастаны иля йахындан сясляшир. Сцжет бянзярсизлийиндян башга, 
щяр ики дастан байаты цзяриндя гурулмушдур. Нязм щиссяси ан-
ъаг байатылардан ибарятдир. Дастандакы байатылар гядим 
Азярбайъан байатыларына даща чох бянзяйир. 
Арзым енди булаьа, 
Сяси эялди гулаьа, 
Арзыйа пешкяш олсун, 
Ширван, Тябриз, Мараьа.3  
Йухарыда гейд етдийимиз «Ясли-Кярям» дастанында бу 
дастанын хатырланмасы, дастанда шящярляримизин йад едилмяси 
онун Азярбайъан мцщити иля баьлы олдуьуну эюстярир. Даста-
нын дили бир тяряфдян «Дядя Горгуд» дастанынын дилиня, щямчи-
нин Азярбайъанын йерли шивяляриня чох йахындыр. Чох эцман 
                                               
1 Йеня орада. 
2 Йеня орада, с.13. 
3 Арзы-Гямбяр. Кяркцк халг дастаны. Топлайан Я.Тярзибашы / Редактору 
Г.Пашайев. Бакы: Эянълик, 1971, с.9. 
 
 
 207 
ки, «Йахшы-Ашыг» дастаны «Арзu-Гямбяр» дастанындан бящря-
лянмишдир. «Арзu-Гямбяр» дастанындакы бязи хцсусиййятлярин 
сонралар йаранан дастанлара да мцяййян тясири дуйулур. 
«Арзu-Гямбяр»дя дя Хызыр гящряманын арзуларыны йериня 
йетирир, щятта юз юлцмцнц Хызырдан диляйир. Хызыр онун бу сон 
арзусуну да йериня йетирир. Дядя Горгудда олдуьу кими 
Гямбярин дя диляйи гаибдян щасил олур. 
XVI ясрдян сонракы дастанларда ися гящрямана, ясасян, 
Яли кюмяк едир, лакин вязиййятдян чыхмаг цчцн йери эяляндя 
гящряман юзц дя силаща сарылыр, севэисини силащ эцъцня газа-
ныр. «Шащ Исмайыл-Эцлзар», «Новруз-Гяндаб», «Гасым», 
«Щейдяр бяй», «Сейди вя Пяри», «Мящяммяд вя Эцляндам», 
«Бящрам-Эцлхяндан», «Мещр-Мащ», «Шащзадя Ябцлфяз», 
«Аббас-Дащадцрцз», «Сейфялмцлк» дастанлары бу сырадандыр. 
Мящяббят дастанлары олмасына бахмайараг, гящряманын 
ъянэавярлийи, бащадырлыьы ону юз мящяббятиня говушдурур. 
Бурада ясас мягсяд мящяббятдир, ашигин севэилисиня говуш-
масыдыр, гящряманлыг вя ъянэавярлик ися васитядир. Мящяббят 
дастанларындан бящс едян М.Щ.Тящмасиб йазыр: «Мящяббят 
дастанларында ясас мязмун, йяни сцжет гящряманын бута ар-
дынъа эетмяси вя бу йолда башына эялян маъяраларын, юз сев-
эиси уьрунда апардыьы мцбаризянин тясвириндян ибарятдир. Ла-
кин илк бахышда шяхси сяадят, хцсуси мягсяд уьрунда эедян бу 
чарпышма, щятта дидишмя кими нязяря чарпан бу мцбаризя ти-
пикдир. Типик олдуьу цчцн дя фярди дейил, цмуми, щятта иъти-
маидир. Аббасын Эцлэязя чатмаг цчцн шаща гаршы, Кярямин 
Яслийя чатмаг цчцн Кешиш вя кешишляря гаршы, Гурбанинин вязи-
ря, хана, щятта Пяринин юз гардашы Тапдыьа, Тащирин юз ямиси 
Щатям Султана, Шащ Исмайылын юз доьма атасы Аслан шаща 
гаршы мцбаризяси фярди, шяхси сяадят уьрунда апарылан мцбари-
зя чярчивясиндян чыхараг онларла, йцзлярля кярямлярин, аббас-
ларын вя башгаларынын мцбаризяси кими сяслянмякдядир».1 
                                               
1 Азярбайъан дастанлары. 5 ъилддя, 1-ъи ъ., 1965, с.10. М.Щ.Тящмасибин 
«Юн сюз»ц. 
 
 
 208 
XVI ясрдя вя ондан сонра йаранан мящяббят дастанла-
рымызда бу мцбаризя бир гядяр эенишлянир, реалист бойалара 
тцндляшир, гящряманын фяаллыьы даща да артыр. М.Щ.Тящмaсибин 
тяснифатына ялавя олараг демяк олар ки, мящяббят дастан-
ларында цч ваъиб мясяля диггяти ъялб едир: 
1. Мящяббят дастанларынын даща гядим вариантлары вя 
версийалары; 
2. Мящяббят дастанларында астрал вя мяъази мотивлярин 
эцълянмяси; 
3. Йени дастанларда реалист тясвирин чохалмасы. 
Хатырладаг ки, «Лейли-Мяънун», «Фярщад-Ширин», «Ясли-
Кярям», «Тащир-Зющря», «Йахшы-Ашыг», «Ибращим-Щцрнися», 
«Новруз-Гяндаб», «Бахыш-Лейла», «Мясум-Диляфруз», «Ня-
ъяф-Пяризад», «Бящрам-Эцлхяндан» вя щялялик чап олунмa-
мыш, аьызларда эязян, йахуд ялйазмасы шяклиндя мювъуд олан 
бир чох дастанларымызын арашдырылмасы эюстярир ки, бу дастанла-
рын илк версийасы вя йа бурадакы мотив гядим мифик вя ясатири 
гайнагларла, яфсаня вя рявайятлярля, гядим наьыл вя епосларын 
сцжетляри иля даща чох сясляшир. 
Мялумдур ки, Низами «Лейли вя Мяънун», «Хосров вя 
Ширин» поемаларыны йазаркян гядим халг рявайятляриня ясас-
ланмыш, юз истяйиня уйьун олараг бюйцк поемалар, дастанлар 
йаратмышдыр. Низамишцнасларын фикринъя, буэцнкц халг дас-
танлары аилясиндя ады хатырланан «Лейли-Мяънун», «Фярщад-Ши-
рин» дастанлары мящз Низами поемаларынын сцжетляри ясасында 
формалашмышдыр. Шцбщясиз, яряб вя фарс гайнагларында мюв-
ъуд олан бу сцжетлярля йанашы, Низами халг арасында эязян сц-
жетлярдян дя истифадя етмишдир. Лакин онун «Хямся»си дярин 
халг мящяббяти газандыьындан вя эениш йайылдыьындан халг 
арасында эязян вариантлар унудулмушдур. Орта яср ашыглары да 
мящз поемадакы бичимляря ясасланараг халг дастанларыны щя-
мин сцжетя уйьунлашдырмышлар. Она эюря дя «Ибращим-Щцр-
нися» дастанында «Йусиф-Зцлейха»нын изляри, «Новруз-Гян-
даб»да «Басатын Тяпяэюзц юлдцрмяси бойу»нун бязи мотив-
ляри, «Бахыш-Лейла» сцжети иля «Ясли-Кярям» сцжетинин (демяк 
 
 
 209 
олар ки, ейнидир, щямчинин щярамилярин маьарасында баш верян 
ящвалатлар) йахынлыьы, «Бящрам-Эцлхяндан» сцжетинин «Кита-
би-Дядя Горгуд» дастанында Сяэряк бойу иля уйьунлуьу 
айдын нязяря чарпыр. 
Заман кечдикъя айры-айры ашыгларын ифасында бу сцжетляря 
йени гол-ганад верилмиш, щятта мялум дастанлар беля йени 
дювря вя йени естетик тялябляря уйьун олараг дяйишмиш, тязя 
кейфиййятляр газанмышдыр.  
XVII-XVIII ясрлярин мящяббят дастанларында тядриъян 
щям тарихи щадисяляр, щям дя тарихи шяхсиййятляр – образлар 
реаллашыр. Шащ, вязир, вякил, сяркярдя, ъоьрафи ярази адлары, ейни 
заманда заман вя мякан билдирилир. Мясялян, «Аббас-Эцл-
эяз», «Щейдяр бяй», «Няъяф вя Пяризад», «Мящяммяд вя 
Эцляндам», «Гул Мащмуд» вя «Аббас» дастанлары Шащ Аб-
басла, онун дюврц иля ялагядардыр. 
Мялумдур ки, Азярбайъанын истиласы уьрунда Иранла Тцр-
кийя арасында узун мцддят вурушмалар олмуш, Азярбайъан 
эащ Иранын, эащ да Тцркийянин ялиня кечмишдир. Шащ Аббас 
щаким олдуьу дюврдя Азярбайъан цчцн икибашлы сийасят йерит-
мишдир: «Узун илляр бойу Иран вя Тцркийя арасында давам 
едян мцщарибяляр ящалинин амансыз сурятдя талан едилмяси, 
мящсулдар гцввялярин вящшиъясиня мящв едилмяси, он минлярля 
адамын ясир алынмасы вя юлдцрцлмяси, эюркямли мядяниййят 
абидяляринин тяляф едилмяси иля нятиъялянмишди». «...I Шащ Аббас 
узун сцрян Иран – Тцркийя мцщарибяляри нятиъясиндя Азярбай-
ъанын сон дяряъя талан едилмяси вя даьыдылмaсыны нязяря ала-
раг верэиляри бир гядяр йцнэцлляшдирмяйя мяъбур олмушду».1 
Щямин сийасятя уйьун олараг наьыл вя дастанларда Шащ 
Аббас щям мянфи, щям дя мцсбят шащ кими сяъиййяляндирил-
мишдир. Щятта яксяр наьылларын яввялиндя Шащ Аббасын цнваны-
на сатирик атмаъаларда дейилир: 
Шащ Аббас ъяннятмякан, 
Тярязийя вурду тякан, 
                                               
1 Азярбайъан тарихи. I ъ.. Бакы, 1958, с.291. 
 
 
 210 
Ики гоз, бир эирдякан. 
Шащ Аббасла баьлы йарадылмыш «Салещля Валещ», «Шащ Аб-
бас верэиси», «Шащ Аббас», «Шащ Аббасын малы сатылмайан ер-
мянийя кюмяйи», «Щясян Гаранын наьылы», «Йохсул гоъа вя 
хаин вязир», «Дашдямирин наьылы», «Кял Щясянин наьылы», «Мя-
лик Чобан», «Ящмяд вя Сяням» вя бир чох башга халг наьыл-
ларында Шащ Аббас хейирхащ, ядалятли, «тяьйири-либас» олуб 
щаггы, ядаляти бярпа едян, юлкянин гайьысына галан, диэяр тя-
ряфдян дя истисмарчы, аъэюз, ядалятсиз, симасыз, зцлмкар щюкм-
дар кими тягдим едилир. 
Ейни мцнасибят Шащ Аббасла баьлы дастанларда да айдын 
нязяря чарпыр. Щятта щямин дастанларда наьыл мотивляриндян 
вя елементляриндян истифадя олунмушдур. «Гул Мащмуд» 
дастанында Мащмуд Шащ Аббасын мяктябиндя тящсил алыр вя 
вязирин гызы Лейлайа ашиг олур, мяктяби гуртарыб Тябризя эялир, 
бир мцддят сонра Лейланын архасынъа Исфащана йола дцшцр вя 
йолда башына чохлу маъяралар эялир. Нящайят, эедиб Лейланы 
тапыр. Вязир ону зиндана салдырыр. Мясялядян хябяр тутан Шащ 
Аббас Мащмуду юз ашыьы Мещди иля дяйишдирир. Мащмуд 
онун хошуна эялир, вязири разы салыб Мащмудла Лейланын то-
йуну едир вя Тябризя йола салыр.1 
Демяк, дастана эюря Шащ Аббасын хцсуси мяктяби вар-
дыр, онун мяктябиндя сащибсиз ушаглар тящсил алырлар, о ядалят-
лидир, севэилиляри бир-бириня говушдурур. 
«Мящяммяд вя Эцляндам» дастанында да Шащ Аббас 
Мящяммяди оьуллуьа эютцрцб тярбийя едир, бутасына говуш-
масына кюмяк едир.2 Лакин дастанда сещр вя ъаду мотивляри о 
гядяр эцълцдцр ки, бу хцсусиййят Шащ Аббасы аз гала халг на-
ьылларында тясвир олунан гящряманларла ейниляшдирир. «Щейдяр 
бяй» дастанынын гящряманы Щейдяр бяй ися Шащ Аббасын оьлу 
кими верилмишдир.3 
                                               
1 Азярбайъан дастанлары, 3-ъц ъ.. Бакы, 1967, с.215 – 234. 
2 Азярбайъан дастанлары. 2-ъи ъ.. Бакы, 1966, с.345 – 388. 
3 Азярбайъан дастанлары. 3-ъц ъ.. Бакы, 1967, с.167 – 188. 
 
 
 211 
Мящяббят дастанларынын сцжетиндя еля хятляр, епизодлар 
вардыр ки, онлар мяъази сяъиййя дашыйыр, щятта дастан гящря-
манларынын адларынын да мяъази мянасы олур. Мясялян, «Та-
щир-Зющря», «Мещр-Мащ», «Мащмещри иля Хуршуд», «Шащза-
дя-Сянубяр» вя башгалары бу гябилдяндир. Бу дастанлар ичяри-
синдя юз гядимлийи, чохвариантлылыьы иля сечиляни, щямчинин Шярг 
халглары арасында эениш йайыланы «Тащир-Зющря»дир. Дастанын 
Азярбайъан мцщитиндян башга юзбяк, тцркмян, татар, уйьур, 
Шярги Тцркцстан яразиляриндя дя вариантлары, версийалары йайыл-
мышдыр. Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, дастан рус, инэилис вя 
алман дилляриня дя тяръцмя олунмушдур.1 
«Тащир-Зющря» дастанындан парчалар, шеирляр мцхтялиф ил-
лярдя чап олунмуш «Ашыглар» вя «Ел шаирляри» китабларына да 
дахил едилмишдир. Дастанын мцхтялиф щекайя, наьыл вя йа ната-
мам версийа вя вариантларындан башга бир нечя мцкяммял 
варианты даща эениш йайылмышдыр. Онлардан биринъиси ингилаб-
дан яввял Ялякбяр Щясянов тяряфиндян «Бир йетимин наляси вя 
йахуд гардаш гардаша етдийи хяйанят» ады иля йазыйа алынмыш 
вя няшр едилмишдир. Икинъиси Щ.Ялизадя тяряфиндян 1926-ъы илдя 
Ашыг Ялидян топланмыш, цчцнъцсц ися 1935-ъи илдя Щяняфи Зей-
наллынын Товуз районунун Йухары Юйсцзлц кяндиндя Ашыг 
Ялясэяр Ъяфяровдан топладыьы вя сонралар топланмыш вариант-
лардыр.2 
Орта Асийа тядгигатчылары вя М.Щ.Тящмасиб «Тащир-Зющ-
ря» дастанынын илк вя гядим вариантыны эюй ъисимляри – сяййаря-
ляр, улдузлар, онларын щярякяти, мцхтялиф мяна дашыйан астро-
номик ъядвялляр вя с. иля баьлы астрал дастанларын бариз нцму-
няси кими тядгиг етмишляр. Тащир, Зющря (онларын адлары да ся-
ма ъисимляринин адларыдыр) вя дастанда иштирак едян башга су-
рятляр, онларын башына эялян маъяралар эюй ъисимляри иля ялагя-
                                               
1 Жирмунский В.М. и Зарифов Х.Т. Узбекский народный героический 
эпос. М., 1947, с.510. 
2 Я.Сяфярли, Х.Йусифов. Гядим вя орта ясрляр Азярбайъан ядябиййаты. Бакы, 
Маариф, 1982, с.166 – 175. 
 
 
 212 
ляндирилмишдир. Цмумиййятля, астрал ясяр тябият гцввяляринин, 
тябиятдя баш верян щадисялярин, хцсусиля сяма ъисимляринин, 
сяййаря вя бцрълярин инсан тясяввцрцндя шяхсляндирилмиш фор-
мада тяъяссцмцдцр. Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, орта 
ясрлярдя Шяргдя астрономийа елминин йцксяк сявиййяйя галх-
масы бядии ядябиййата да тясир етмишдир. Щятта Хагани, Низа-
ми, Фяляки, Яссар Тябризи, Фцзули, Няваи, Ъами вя башгалары 
астрономийа елминя вагиф олмуш, лирик вя епик ясярляриндя, об-
разларын сяъиййясиндя астрал тясяввцрлярдян эениш истифадя ет-
мишляр. Яссар Тябризинин мяшщур «Мещр вя Мцштяри» поемасы 
бу гябилдян олан ясярлярдяндир.1 Лакин «Тащир-Зющря» даста-
ны ня гядяр гядим эюрцшлярля сясляшся дя, сонракы ашыг мяктяби 
дастаны мцасирляшдирмиш, онда реал щяйат яламятлярини эцълян-
дирмишдир. 
Ялбяття, Азярбайъан наьыллары вя дастанларынын тяснифиндя 
астрал мотивли сцжетляр вя портретляр гядим олдуьу гядяр дя 
эениш вя зянэиндир. Мяшщур «Шямс-Гямяр» наьылы, «Мещр-
Мащ» вя мцхтялиф вариантлы «Эцл-Синейваз» дастанлары да 
мяъази вя астрал тяфяккцрцн мящсулудур. 
Гейд едилдийи кими, XVIII ясрин йцксяк зирвяйя галхан 
ашыг ядябиййатынын епик нювцндя ики ъящят диггяти даща чох 
ъялб едир. Илк нювбядя яввялки ясрлярдя йаранмыш дастанлар 
тякмиляшир, замандан-замана йени дон эейинир, йениляшдийи 
иътимаи-ядяби мцщитин дя мцяййян излярини, елементлярини мяз-
мунуна щопдурур. Бунунла беля, яняняви сцжет вя идейа га-
лыр. Орта ясрлярдя йаранмыш халг дастанларынын яксяриййяти 
XVIII ясрин устад ашыглары тяряфиндян йенидян ъилаланыб даща 
да тякмилляшдирилмишдир. Бу дюврдя йаранан йени дастанлар яф-
саня, рявайят вя ясатири тясяввцрлярдян тядриъян узаглашыр, реа-
лист бойаларла зянэинляширди. Бу ъцр дастанлар бир гядяр дя 
сяфярнамя характери дашыйырды. «Хястя Гасымын Даьыстан сяфя-
ри», «Ашыг Валещин Даьыстан сяфяри», сонралар «Ашыг Алынын 
Тцркийя сяфяри», «Ашыг Щцсейн Шямкирлинин Нахчыван сяфяри» 
                                               
1 Йеня орада. 
 
 
 213 
вя башга дастанлар реал щяйат щадисялярини якс етдирирляр. Бу 
сяфярлярдя ашыг халг гаршысында йарадыъылыг имтащаны верир вя 
имтащанда онун истедадлы сяняткар кими бцтцн йарадыъылыг 
мящаряти цзя чыхыр. 
Цмумиййятля, Азярбайъан дастанлары ичярисиндя мящяб-
бят дастанлары дольун мязмуну, бяшяри мцндяриъяси, ясас су-
рятлярин зянэин мяняви алями вя яхлаги мязиййятляри иля хцсуси 
йер тутур. Кямиййят етибариля дя Азярбайъан шифащи халг ядя-
биййатынын бюйцк щиссясини мящяббят дастанлары тяшкил едир. 
Мящяббят дастанлары ичярисиндя Дядя Кярямин, Сары Ашыьын, 
Ашыг Гярибин, Гурбанинин, Аббас Туфарганлынын, Хястя Гасы-
мын ады вя щяйаты иля баьлы дастанлар халг арасында даща эениш 
йайылдыьындан вя мцхтялиф версийа вя вариантлары йарандыьын-
дан онларын вя онларын мцяллифляри щаггында айрыъа данышмаг 
лазым эялир. 
 
 
 
 214 
QƏHRƏMANLIQ DASTANLARI 
 
КОРОЬЛУ ВЯ «КОРОЬЛУ» ДАСТАНЫ 
 
Дцнйа гящряманлыг-ъянэавярлик епослары иля ейни сявий-
йядя дайанан бяшяри мцндяриъяли ядяби абидяляримиздян бири 
«Короьлу» дастаныдыр. Дастанын илк мцяллифи вя ясас гящряма-
ны Короьлунун шяхсиййяти короьлушцнасларын щямишя диггят 
мяркязиндя олмуш вя мцбащися доьурмушдур. Короьлунун 
шяхсиййяти иля баьлы мцбащися доьуран илк фикир будур ки, халг 
гящряманы Короьлу шеир йазмышмы, йохса щямин шеирляри ашыг-
лар Короьлунун дилиндян сюйлямишдир? Илк нювбядя Короьлу 
гящряман олмагла йанашы, щям дя шаир вя йарадыъы aшыг ол-
мушдур. Гящряман вя шаир кими танышмыш шяхсляр ися Азяр-
байъан ядябиййатында чох олмушдур. Еля Короьлунун мцаси-
ри Шащ Исмайыл Хятаи щям дювлят хадими, сяркярдя, гящряман 
вя нящайят, эюзял шаир иди. Короьлу сурятиндя Хятаинин бир сыра 
кейфиййятлярини эюрмяк мцмкцндцр. Короьлунун да гящря-
манлыьы вя шаирлийи бир-бирини тамамлайыр. Онун гылынъы ня гя-
дяр кясярлидирся, шаирлийи дя гылынъы гядяр кясярли вя гцдрятлидир. 
Шаир Короьлу юз бядии тяфяккцрцнцн вя фантазийасынын эцъц 
иля язямятли бир дастанын бцнюврясини гоймушдур. 
Бяллидир ки, Короьлуйа аид шеирлярин вя илк щекайялярин йа-
йылдыьы замандан аз сонра салнамячилярин, сяййащларын, халгын 
бядии сюз сянятиня щявяс эюстярянлярин нязярини ъялб етмиш вя 
тядриъян щямин дюврдян башлайараг йазыйа алмыш, мцхтялиф мц-
лащизяляр сюйлямишляр. Бунунла йанашы, Короьлу шеирлярини вя 
сонралар Короьлу иля баьлы рявайятляри изляйянлярин демяк олар 
ки, щамысы Короьлудан тарихи шяхсиййят кими бящс етмишляр. Ко-
роьлу иля щямяср олан Аракел Тябризли щяля 1662-ъи илдя йазмыш-
ды: «Короьлу... Бу щямин Короьлудур ки, онун щаггында щал-
щазырда ашыглар тяряфиндян охунан сайсыз-щесабсыз няьмяляр 
гошулмушдур. Няьмялярдя ады тез-тез чякилян Эизироьлу Мус-
 
 
 215 
тафа бяй Короьлунун йахын досту иди».1 Дастанын «ермяни» 
версийасынын «Юн сюзц»ндя Х.Самвелйан гейд едир ки, А.Тяб-
ризли «Тарих» салнамясини 1662-ъи илдя тамамламышдыр. Салнамя 
XVI ясрин щадисялярини тясвир едир. Мцяллиф о заман йайылмыш 
Короьлу няьмяляринин бириндян ашаьыдакы бейти мисал эятирир: 
Короьлуйам, мин он доггуз сянядя, 
Эюстярдим хан Ейваза даьлары.2 
Милади тягвими иля 1600-ъц иля тясадцф едян бу тарих Ко-
роьлунун фяалиййят дюврцнц мцяййянляшдирмяйя имкан верир. 
Х.Самвелйан юзц дя бу мянбяляря ясасланараг йазыр: «Ко-
роьлу бир тарихи шяхсиййят кими азярбайъанлыдыр».3 
XVI ясрин бюйцк тцрк сяййащы Ювлийа Чяляби «Сяйащят-
намя»синдя Короьлунун Ъялали щярякатынын ян чох шющрят-
лянмиш иштиракчыларындан бири олдуьуну, щямин щярякатда му-
сигичи (сазчы) дястясинин Короьлу щаггында няьмяляр гошуб 
охудугларыны гейд едир.4 
Ювлийа Чяляби вя башга орта яср мцяллифляринин йазыларына 
ясасланараг Н.П.Боратав Короьлуну тарихи шяхсиййят, гящря-
ман вя саз шаири кими арашдырмышдыр.5 
Илйас Мушег 1721-ъи илдя тамамладыьы «Няьмяляр мяъму-
яси»ндя щямин дювря гядяр йашамыш шаир вя ашыгларла йанашы, Ко-
роьлунун да 13 шеирини вермишдир.6 Я.Гараъадаьинин тязкирясиндя 
дя Короьлунун 20 шеири верилмиш, о, шаир кими тямсил олунмушдур. 
Тцрк ядябиййаты тядгигатчылары Садяттин Нцзщят вя 
А.С.Лявянд Короьлунун XVI ясрдя йашамыш, Иран-тцрк мц-
щарибяляринин фяал иштирак етмиш ъясур дюйцшчц, шаир вя мусигичи 
олдуьуну йазырлар.7 Бу дюйцшлярдя иштирак едян сазандалар 
                                               
1 Короьлу. Йереван, 1941, с.19. Х.Самвелйанын мцгяддлимяси (ермяниъя) 
2 Короьлу. Йереван, 1941, с.19. 
3 Йеня орада, с.20. 
4 Н.П.Боратав. Фолклор вя ядябиййат. Истанбул, 1939, с.189. 
5 Йеня орада, с.192. 
6 И.Мушег. Няьмяляр мяъмуяси. 1721. РЯИ, № 445 (фотосурят) 
7 Садяттин Нцзщят. Тцрк ядябиййаты тарихи. Истанбул, 1932, с.244; 
А.С.Лявянд. Ядябиййат тарихи дярсляри. Истанбул, 1941, с.189. 
 
 
 216 
дястяси дюйцшчцляр щаггында шеирляр гошур, няьмяляр охуйур-
дулар. Мидщят Сядуллащ Сяндяр ися «Тцркъя китабларында йазы-
лары булунан шаир вя йазарларын щяйаты» ясяриндя гейд едир ки, 
XVI ясрдя Короьлу адыны дашыйан ики шяхс олмушдур. Биринъиси 
шаир Короьлу, икинъиси гийамчы Короьлу. Шаир Короьлунун 
шеирляри гящряман Короьлунун щаггында йаранан шеир вя на-
ьылларла гарышдырылмышдыр.1 Яксяр короьлушцнасларын эятирдикляри 
дялилляр онун шаир вя гящряман олдуьуну тясдигляйир. Азяр-
байъан ядябиййатшцнасы Салман Мцмтазын да ялдя етдийи бир 
ялйазмасында мящз шаир Короьлу Алынын (оьлунун) ады орта 
яср шаирляри иля йанашы чякилмишдир. С.Мцмтаз 1919-ъу илдя Шя-
кинин Эянъяли мящяллясиндя Шейх мясъидинин учмуш чардаьын-
дан тапдыьы ялйазмасында XIII – XVII ясрлярдя йашамыш шаирля-
рин адына раст эялмишдир.2 С.Мцмтаз еля орадаъа бу адын мяш-
щур Короьлу, атасынын да адынын Алы олмасы мясялясиня диггяти 
ъялб едир. XVII ясрдян галма бир ъцнэдя Короьлунун да, ата-
сы Ялинин дя (шцбщясиз, Алыдыр – Г.Н.) адынын Янбяроьлу вя 
башга Азярбайъан шаирляри иля йанашы чякилмяси онун щягигя-
тян дя XVI ясрин шаири олдуьуну сюйлямяйя ясас верир. 1842-ъи 
илдя «Короьлу» епосуну няшр едян А.Ходзко да мцгядди-
мядя Короьлунун мяшщур шаир олмасындан, щям дя иэидлийин-
дян ятрафлы бящс етмишдир. А.Ходзко йазырды: «Беляликля, Ко-
роьлу щяйатында баш вермиш бир щадисяйя даир импровизасийа 
гойуб эетмишдир... Юз шющрятиня вя мяшщурлуьуна эюря Фир-
довсинин пярястишкарлары бялкя дя бир аз ону ютмцш олсун. Ла-
кин «савадсыз кючяри» олан Короьлунун гялбинин дяринликля-
риндян гайнайыб, даьларын булаглары кими саф, гайалардан тю-
кцлян шялаля кими шаграг, шяффаф, няьмяляри даща тябии, тямиз 
вя бакирядир».3 Щямин няшрин русъайа тяръцмясиня А.Н.Пы-
                                               
1 М.С.Сяндяр. Шаир вя йазарларын щяйаты. Истанбул, 1961, с.38. 
2 С.Мцмтаз. Азярбайъан ядябиййатынын гайнаглары. Бакы, 1986, с.358-
359. 
3 Кёр-оглу. Восточный поэт-наездник... Перевод с. английского 
С.С.Пенн. Тифлис, 1856, с.11. 
 
 
 217 
пинин йаздыьы ряйдя ися дейилир: «Короьлу онларын (азярбай-
ъанлыларын) милли гящряманы, ейни заманда милли шаирляридир».1 
1840-ъы иллярдя «Кавказ» гязетиндя «Короьлу» щаггында 
чап олунмуш мягаля вя ряйлярин чохунда Короьлунун шяхсий-
йятиндян, гошдуьу няьмялярдян, щаггында йаранан наьыллар-
дан бящс олунур.2 Щямин мцяллифлярдян бири Х.Ъалалов йазыр: 
«Асийада няьмякарлар тарихчилярин йерини тутур вя бюйцк шющ-
рят, щюрмят сащиби олурлар. Беля шаирляр арасында демяк олар 
ки, биринъи йери Короьлу тутур».3 
Азярбайъан тарихчиси А.А.Бакыханов ися «Эцлцстани-
Ирям» ясяриндя Иранла Тцркийя сярщядиндя Чянлибелин йерини 
гейд етмишдир.4 Мяшщур академикляр В.В.Бартолд вя Н.Марр 
да Короьлуну шаир-ашыг кими танымышлар.5 
Эюрцндцйц кими, Короьлуйа мцнасибятляриндян асылы ол-
майараг ондан бящс едянлярин щамысы Короьлунун шаирлийи иля 
гящряманлыьыны йанашы хатырламыш, бирликдя бящс етмишляр. 
Короьлунун Азярбайъан тядгигатчылары да (Щ.Араслы, 
М.Щ.Тящмасиб, Ф.Фярщадов, В.Вялийев, П.Яфяндийев, А.Ня-
бийев, М.Щякимов вя б.) онун халг гящряманы – шаир-ашыг ол-
дуьуну дюня-дюня гейд етмишляр. Бу бахымдан М.Щ.Тящ-
масибин эялдийи нятиъя даща чох мараг доьурур. О йазыр: 
«Эюрцнцр, бу вятянпярвяр шаир-ашыг-дастанчы да тарихдян, 
зянэин шифащи ядябиййат хязинясиндян йахшы, эюзял, мяналы щяр 
ня билмишся, бцтцн язямяти, бцтцн гцдряти иля бир гящряманын 
сазында, сясиндя, сюзцндя, эюзцндя, ялиндя, дилиндя бирляшдир-
мяк истямиш, мцвяффяг дя олмушдур».6 
                                               
1 Современник, 1856, № 10; М.Садыхов. Очерки русско-азербайджан-
ско-польских литературных связей XIX  века. Баку, 1975, с.76-79. 
2 «Кавказ», 1842, № 22; 1846, № 39; 1847, № 22; 1856, № 21.  
3 «Кавказ», 1842, № 22. 
4 А.А.Бакыханов. Эцлцстани-Ирям. Бакы, 1951, с.187, 198. 
5 В.В.Бартольд. Турецкий эпос и Кавказ. Книга моего Деда Коркута, 
с.109; Д.Ялийева. Цряк бир диляк бир. Бакы, Йазычы, 1981, с.89 – 101.  
6М.Щ.Тящмасиб. Азярбайъан халг дастанлары. Бакы, Елм, 1972, с.151. 
 
 
 218 
Б.Каррыйев вя Х.Короьлу Короьлунун тарихи шяхсиййят ол-
масыны, Сяфявиляр сялтянятиня йахын тякяли тайфасындан олдуьуна 
диггят чякирляр. Анъаг онлар унутмушлар ки, «тякялиляр X – XIII 
ясрлярдя оьуз тцркмянляри тяркибиндя Азярбайъана эялмишляр» 
фикринин елми бцнювряси йохдур. Тякялиляр Азярбайъанын йерли 
тайфаларындан олмуш, Короьлу щярякатында иштирак етмишляр. 
Бцтцн йухарыда дейилянлярдян беля бир нятиъяйя эялмяк 
олур ки, Короьлу XVI ясрдя йашамыш, халг цсйанынын рящбяри 
вя сяркярдяси, ейни заманда шаир вя няьмякар олмушдур. Бу 
цсйанын сябябляри Иран вя Тцркийя арасында эедян мцщарибя-
лярля ялагяляндирился дя, ялбяття, бу, щялледиъи амил олмамышдыр. 
Короьлунун, Эизироьлу Мустафа бяйин вя Дяли Щясянин яввял-
ъя айры-айры, сонра ися бир ъябщядя эениш халг кцтляляринин щя-
рякатына рящбярлик етмяляринин башлыъа амиллляриндян бири Шащ 
Исмайыл сялтянятинин тяняззцлцндян сонра илк нювбядя онун 
тяряфдарларына, она йахын олмуш азярбайъандилли тайфалара вя 
нящайят, сяфявиляр сийасятини мцдафия едян гызылбашлара диван 
тутулмасы иля баьлы иди. И.П.Петрушевскинин дя1, Искяндяр бяй 
Мцншинин дя щямин щадисяляря даир ардыъыл арашдырмаларындан 
бялли олур ки, Шащ Аббасын йеритдийи дахили сийасят илк нювбядя 
Шащ Исмайыл сялтянятиня гаршы йюнялдилмишдир. Ейни мцнасибят 
тцрк султанынын апардыьы сийасятдя дя мцшащидя олунур. Ана-
долуда башлайан Ъялали щярякаты иля Азярбайъанда тягиб олу-
нан гызылбашларын гийама чаьырыш сяси тядриъян бцтцн пешя вя 
сянят адамларыны, муздурлары айаьа галдырды. Бу щяряката 
рящбярлик едян гящряман вя мцдрик шаир Короьлу интигам 
щиссляри иля аловланан пяракяндя иьтишаш вя гийамлары цмум-
халг цсйанына чевириб идеал бир ъямиййят йаратмаг арзусунда 
иди. О, миллиййятиндян, дининдян, дилиндян, мянсуб олдуьу 
зцмрядян асылы олмайараг, «синифсиз бир ъямиййят» йаратмаг 
                                               
1 И.П.Петрушевский. Очерки по истории феодальных отношении в 
Азербайджане и Армении в XVI начале XIX вв. Л., 1949, с.230 – 240; 
Бах: А.А.Рахмани. «Тарих-и алам араи-Аббаси» как источник по ис-
тории Азербайджана. Баку, ... с.150 – 160. 
 
 
 219 
наминя вурушурду. Беля бир ъямиййятин илк бариз нцмунясини 
Короьлу Чянлибелдя йаратмышдыр. Ялбяття, илк бцнюврясини Ко-
роьлу щярякаты сонракы инкишафы иля еля бир вцсят алды ки, онун 
давамчылары йени-йени шеирляр, ашыг щавалары, наьыл вя дастан-
ларла зянэинляшдирдиляр. 
 
* * * 
«Короьлу» дастаны Азярбайъанда вя еляъя дя Йахын 
Шяргдя мцщарибяляр салнамяси иля зянэин олан тарихи бир епо-
ханын ядяби абидясидир. Дастан гядим мифик-ясатири яфсаняляр-
дян вя «Дядя Горгуд» бойларындан майаланса да, онун 
мязмунунда Сяфявилярин тяняззцлцндян сонра хариъи ишьалчы-
лара вя йерли феодаллара гаршы бюйцк вя ардыъыл кяндли щярякаты-
нын ардыъыл вя тцкянмяз мцбаризяси дурур. 
Мялумдур ки, XVI яср вя XVII ясрин яввялляри Йахын 
Шяргдя, еляъя дя Азярбайъанда феодал дювлятляринин арасыкя-
силмяз мцщарибя апардыьы дюврдцр. 1602-ъи илдян 1639-ъу иля 
гядяр арасы кясилмядян давам едян бу мцщарибянин яслиндя 
дюйцш мейданы Азярбайъан яразиси олмушдур. Бу дюврдя 
Иран шащлары иля тцрк султанлары арасында эедян савашлар нятиъя-
sиндя Азярбайъан эащ Иран шащлыьынын, эащ да Тцркийя султан-
ларынын ялиня кечмиш, о бири тяряфдян дя дахили феодал чякишмя-
ляринин зцлмц нятиъясиндя халг кцтляси мадди вя мяняви ъящят-
дян мящрумиййятляря мяруз галмыш, щяр тяряфдян истисмар 
едилмишдир. «Йахын Шяргдя эедян бу ганлы мцщарибяляр ящали-
нин амансыз сурятдя талан едилмяси, мящсулдар гцввялярин 
вящшиъясиня мящв едилмяси, он минлярля сакинин ясир алынмасы 
вя юлдцрцлмяси, мющтшям мядяниййят абидяляринин – ряссам-
лыг, мемарлыг ясярляринин, гиймятли ялйазмаларынын вя с. тяляф 
едилмяси иля нятиъялянян ишдир».1 Беля бир зцлм вя ясарятя дюзя 
билмяйян йерли ящалинин бир гисми узаг яйалятляря эедир, Гызыл-
баш сялтянятиня йахын олан тайфалары ися йерли щакимляр кцтляви 
шякилдя юз йурдундан башга йерляря кючцрцрдцляр. Мцгави-
                                               
1 Азярбайъан тарихи, 1-ъи ъилд. Бакы, 1958, с.290. 
 
 
 220 
мят эюстярмяк истяйян тайфалар ися мящв едилирди. Беля бир яря-
фядя кяндли иьтишашлары тядриъян халг цсйанына чеврилир, мцтя-
шяккил шякил алыр, эет-эедя юлкяни бцрцйцрдц. Бу цсйан щям 
йерли феодаллара, щям дя хариъи гясбкарлара гаршы цмумхалг 
щярякатына чеврилирди. Беляликля, Йахын Шяргин бязи яйалятлярини 
вя Азярбайъаны бцрцйян бу халг щярякатына кяндлярдя йетиш-
миш мещтяр, гяссаб, дямирчи, чобан вя башга пешя адамлары-
нын сынанмыш баъарыглы, иэид вя ъясарятли оьуллары башчылыг едир 
вя тезликля дя ел арасында шющрят газанырдылар. Онларын шющряти 
вя гящряманлыьы щаггында дюврцн озан-ашыглары няьмяляр 
гошур, щекайяляр сюйляйир, ел мяълисляриндя йайырдылар. 
Цсйана рящбярлик едян Короьлу, Эизироьлу Мустафа бяй, 
Дяли Щясян, Ейваз, Дямирчиоьлу, Исабалы, Бялли Ящмяд, Коса 
Сяфяр, Кянан вя башгаларынын гящряманлыьы йалныз Азярбай-
ъанда дейил, гоншу халгларын ичярисиндя дя эениш якс-сяда до-
ьурурду. А.Тябризли «Тарих» салнамясиндя бу сяркярдялярдян 
23-нцн адыны чякир вя гейд едир ки, онлар щаггында няьмяляр 
гошулур, щекайятляр йайылырды.1 
XVII-XVIII ясрлярдя «Короьлу» ады иля баьлы дастанларын 
щям лирик шеирляри, щям дя епик сцжетляри, бу сцжетлярин епик ва-
риантлары тякмилляшмя вя камилляшмя просеси кечирир, ейни заман-
дан Гафгазда вя Йахын Шяргин айры-айры халглары ичярисиндя йайы-
лыр. Дастанлар йайылдыгъа версийалар вя вариантлар шахялянир, тяд-
риъян щяр халгын милли тяфяккцрцндя бир гядяр дя тязялянир, ъила-
ланыр. Дастанын ардыъыл тядгигатчысы проф. Ф.Фярщадов бу мцна-
сибятля йазыр: «Тясадцфи дейилдир ки, сюзцн эениш мянасында «Ко-
роьлу» рявайятлярини йашадан щяр бир халг онун епик сурятини юз 
милли гящряманлары фонунда тясвир етмякля, Короьлу шяхсиййяти 
Азярбайъан дастанында – азярбайъанлы, юзбяк версийасында – 
юзбяк, тцркмян епосунда – тцркмян эюстярилдийи кими, ермяни 
рявайятляриндя – ермяни, кцрд фолклорунда – кцрд, эцръц вариан-
тында – эцръц гящряманы сявиййясиндя тяъяссцм етдирилмиш вя се-
                                               
1 Короьлу. Йереван, 1941, с.19. Х.Самвелйанын мцгяддимяси (ермяниъя). 
 
 
 221 
вилмишдир».1 Бунунла беля, короьлушцнаслар (А.Ходзко, 
В.М.Жирмунски, Х.Самвелйан, Х.Т.Зярифов, Б.Каррыйев, Ф.Фяр-
щадов, Х.Короьлу вя б.) «Короьлу» дастанынын ики версийасыны 
ясас эютцрцр вя мцхтялиф халгларын фолклорунда йайылмыш ва-
риантларын бу ики версийа ясасында йарандыьы гянаятиня эялирляр. 
Дастанын «ермяни» вариантынын тядгигатчысы Х.Самвелйан 
мцгяддимядя йазыр: «Короьлу тарихи бир шяхсиййят кими азяр-
байъанлыдыр, бу гящряманлыг образы ятрафында йаранмыш епос 
Азярбайъан цнсцрляриня маликдир. Лакин бунунла бирликдя бу 
епос Шярг юлкяляринин мцхтялиф халглары ичярисиндя эениш бир шя-
килдя йайылараг характер халг хцсусиййятляри гябул етмиш, йерли 
колоритля ъилаланмышдыр».2 
Юзбяк «Короьлу»сунун тядгигатчысы В.М.Жирмунски вя 
Х.Т. Зярифов да дастанын гайнагларына ейни мювгедян йа-
нашмышлар. Йяни дастанын Загафгазийа вя Йахын Шярг версийа-
ларыны онун Орта Асийа версийалары иля мцгайисядя беля бир 
доьру нятиъяйя эялмишляр ки, Загафгазийа вя Йахын Шярг верси-
йалары билаваситя Азярбайъан версийасындан няшят етмякля бя-
рабяр дастанын ясас сцтуну, башлыъа епизодлар вя гящряман 
суряти анлайышы ейни бичимдя верилмишдир.3 
«Короьлу» дастанларынын йараныб йайылмасындан бир нечя 
ил сонра онун тядриъян йазыйа алынмасына вя юйрянилмясиня дя 
башланмышдыр. Демяли, А.Тябризли «Тарих» (1662) салнамясин-
дя Короьлу щярякатындан бящс етмиш, онун щаггында йара-
нан шеир вя наьыллары салнамясиня дахил етмиш, Илйас Мушег 
онун шеирлярини «Няьмяляр мяъмуяси»ня (1721) кючцрмцш, 
тцрк сяййащы Ювлийа Чяляби «Сяйащятнамя»синдя (XVII яср) 
Короьлудан данышмыш, Я.Гараъадаьи (1804) Короьлунун 20 
шеирини тязкирясиндя вермишдир. 
                                               
1 Ф.Фярщадов. «Короьлу» дастанынын Загафгазийа версийасына даир. Азяр-
байъан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигляр. 3-ъц китаб. Бакы, 1968 
с.31. 
2 Короьлу. Йереван, 1941. Мцгяддимя, с.20. 
3 В.М.Жинмунский и Х.Т.Зарифов. Узбекский народный героический эпос. 
М., 1947, с.183. 
 
 
 222 
XIX ясрдян башлайараг рус вя Авропа мятбуатында Ко-
роьлуйа щяср едилян няьмя, щекайя вя яфсаняляр ятрафында 
мцхтялиф ряйляр чап олунур. «Короьлу» дастанынын 13 голуну 
Александр Ходзко Иранда рус консулу ишляркян Ъянуби Азяр-
байъан ашыгларындан топлайыб 1842-ъи илдя Лондонда инэилис 
дилиндя чап етдирир. О, бу хейирхащ тяшяббцсц иля Короьлуну 
илк дяфя Гярбя танытдырыр. «Кавказ» гязети 1840-ъы илдян башла-
йараг «Короьлу» дастаны щаггында демяк олар ки, мцнтязям 
мягаля чап етмяйя башлайыр. 1842-ъи илдя Х.Ъалалов «Короь-
лу»1, 1846-ъы илдя «Гараоьлу щаггында наьыл»2, бир ил сонра 
«Короьлу» щаггында мягаля чап олунду. Мягалядя мцяллиф 
гейд едирди ки, «О, йалныз Короьлунун щяйатына даир бир епи-
зодла кифайятлянир, йахшы олар ки, Короьлу щаггында олан рява-
йятляр щамысы топланыб чап едилсин».3 1856-ъы илдя гязет вядиня 
ямял едяряк дастаны щисся-щисся чап етди. Ялбяття, бу, С.Пен-
нин А.Ходзкодан етдийи тяръцмя иди. Еля щямин ил гязет хябяр 
верир ки, эцръцляр арасында эюзял няьмяляр охунур. Бу няьмя-
ляри йерли мцьянниляр йарадыб охуйурлар.4 Бу иллярдя алман 
етнограф-сяййащы А.Щагстщаузен дя юз сяйащятнамясиндя 
Гафгаз аьсаггалларындан Короьлу щаггында ешитдиклярини вя 
Короьлунун атасынын эюзляринин чыхарылмасы наьылыны топлайыб 
алман вя рус дилляриндя чап етдирмишдир.5 П.Красов ися «Ко-
роьлунун Ярзурум сяфяри»ни «Гафгаз гейдляри»ндя «Короьлу 
щаггында яфсаня» ады иля вермишдир.6 
Цмумиййятля, XIX ясрин икинъи йарысындан сонра да Гафга-
за эялян сяййащ, етнограф вя мцхтялиф ягидяли сянят адамлары Ко-
роьлунун щаггында ешитдикляри рявайятляри вя няьмяляри топлайыб 
щяр бири юз ягидясиня мяхсус ряйлярля Гафгаз мятбуатында чап 
етдирмишляр вя бу яняня XX ясрдя дя давам етмишдир.  
                                               
1 «Кавказ», 1842, № 22. 
2 «Кавказ», 1846, № 39. 
3 «Кавказ», 1847, № 22. 
4 «Кавказ», 1856, № 21. 
5 А.Гагстгаузен. Закавказский край. СПб., 1857, с.149 – 153. 
6 П.Красов. Легенда о Кёр-оглы. «Кавказ», 1903, № 17. 
 
 
 223 
Азярбайъанда Короьлу шеирляриндян нцмуняляр XVIII – 
XIX ясрлярин ъцнэляриня дахил едился дя, дастанын айры-айры 
голларынын чапына йалныз ясримизин яввялляриндян башланылмыш-
дыр. М.Вялизадя мещтяр Алынын эюзцнцн чыхарылмасы щекайяси-
ни СМОМК-да1 чап етдирмишдир, Рза Зяки дастанын бязи гол-
ларыны ясас мязмуну сахламагла ишляйиб2, Вяли Хулуфлу ися 
дастанын ики голуну Ашыг Щцсейн Бозалганлыдан топлайыб чап 
етдирмишдир.3 Эцръцстанын Ащыска районунун Полатс кяндин-
дя йашамыш Ашыг Мящяммяд Йусифзадя Кошайевдян алынмыш 
«Короьлу» рявайятляриндян бир нечяси 1929-ъу илдя чап олун-
мушдур.4 1936-ъы ил няшриндя ися Бозалганлы Ашыг Щцсейндян 
йазыйа алынмыш дастанын бир нечя голу верилмишдир.5 
«Короьлу» дастанынын илк мцкяммял вариантыны Щ.Ялиза-
дя 30-ъу иллярдя мцхтялиф ашыглардан топлайыб 1941-ъи илдя чап 
етдирди. Дастанын бу няшриня 14 гол, 2 вариант вя 52 мцстягил 
шеир дахил едилмишдир.6 Бу няшрин бир сыра мязиййятляри вардыр. 
Дастанын бу няшри Эянъя, Товуз вя Газах ашыгларындан топ-
ланмышдыр. Бу реэионда Короьлунун ады иля баьлы гядим гала-
лар, кянд («Дялиляр» - Г.Н.), сянэярляр, чай, даь, гайа адлары 
инди дя бу халг гящряманынын адыны дашымагдадыр. 
«Короьлу» дастанынын сонракы елми няшрляри проф. 
М.Щ.Тящмасибя мяхсусдур.7 М.Щ.Тящмасиб 1949-ъу илдян 
башлайараг дастаны бир нечя дяфя чап етдирмиш, няшрдян няшря 
щям тязя голлар, щям дя вариантларла мцкяммялляшдирмишдир. 
Тяртибчи ялавя версийа вя вариантлардан башга Илйас Мушегин 
вя Я.Гараъадаьинин тязкиряляриндяки шеирляри дя дастанын со-
нуна ялавя етмишдир. Дастаны али мяктябдя тядрис олунмаг 
                                               
1 СМОМПК, № 9, с.122 – 126. 
2 Р.Зяки. Короьлу. Бакы, 1913. 
3 В.Хулуфлу. Короьлу. Бакы, 1927. 
4 Эцръцстан тцркляриндя «Короьлу». Бакы, 1929. 
5 Короьлу. Бакы, 1936. 
6 Короьлу. Топлайаны Щ.Ялизадя. Бакы, 1941. 
7 Короьлу. Бакы, Азярб.ССР ЕА Няшриййаты: 1949, 1956, 1959, 1965, 
1975. Юн сюз вя тяртиб М.Щ.Тящмасибиндир. 
 
 
 224 
цчцн проф. Ф.Фярщадов да вясаит кими чап етдирмишдир.1 Няща-
йят, Низами адына Ядябиййат Институтунун няшр етдийи «Азяр-
байъан дастанлары» аилясиня Короьлу дастаны да дахил едилмиш-
дир.2 Дастан бир нечя дяфя дя рус дилиндя чап олунмушдур. 
Дастанын икинъи чапыны акад. В.В.Бартолд щазырламышдыр.3 
«Короьлу» дастанынын щям Азярбайъан версийасы, щям дя 
дастанын башга халгларда йайылмыш версийа вя вариантлары елми 
шякилдя арашдырылыб тядгиг олунмушдур. Азярбайъан фолклоршц-
наслыьында Щ.Араслы, М.Щ.Тящмасиб вя М.Сейидов дастанын 
гайнаглары, йаранмасы вя юйрянилмяси мясялясини щям тарихи 
истигамятдя, щям дя идейа-сяняткарлыг бахымындан ардыъыл 
излямишляр.4 Бу мцяллифляр, хцсусиля, XVI – XVII ясрлярдя Йахын 
Шяргдя баш верян сийаси мцбаризяляри, Иран-Тцркийя мцщарибя-
лярини, бунун нятиъясиндя йаранан кяндли цсйанларыны, бу цс-
йанларын «Короьлу» дастанынын нцвясини тяшкил етмясини зян-
эин мянбяляр вя мяхязляр ясасында тядгиг етмишляр. 
Я.Гарабаьлы, П.Яфяндийев, В.Вялийев, М.Щякимов дастана 
илк нювбядя али мяктяб дярсликляриндя вя дярс вясаитляриндя 
эениш йер вермишляр.5 Бу дярсликлярдя, дярс вясаитляриндя «Ко-
роьлу» дастанынын тядгиги тарихи, идейа-бядии вя сяняткарлыг мя-
                                               
1 Короьлу. Мяктяб китабханасы. Бакы, Маариф, 1975. 
2 Азярбайъан дастанлары. 5 ъилддя. 4-ъц ъилд. Короьлу. Бакы, Азярб.ССР 
ЕА Няшриййаты , 1970. 
3 Антология азербайджанской литературы. М., 1939; Кёр-оглы. Азербай-
джанский народный эпос. Пер. с. азербайджанского А.Шарифа. Баку, 
1940, 1959. 
4 Щ.Араслы. XVII-XVIII ясрляр Азярбайъан ядябиййаты. Бакы, 1956; Йеня 
онун. Ашыг йарадыъылыьы. Бакы, 1960; М.Щ.Тящмасиб. Короьлу. Мцгядди-
мя. Бакы, 1949 – 1975; Йеня онун. Азярбайъан халг дастанлары (Орта 
ясрляр). Бакы, Елм, 1972; М.Сейидов. Алы киши вя Короьлу образларынын 
прототипляри щаггында. «Азярбайъан» журналы, 1978, № 3. 
5 Я.Гарабаьлы. Азярбайъан ядябиййаты тядриси методикасы. Бакы, 1968; 
П.Яфяндийев. Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты. Бакы, 1981, 1992, 2008; 
В.Вялийев. Азярбайъан фолклору. Бакы, 1984; М.Щякимов. Азярбайъан 
ашыг ядябиййаты. Бакы, 1983.  
 
 
 225 
сяляляри програма уйьун олараг юйрянилмишдир. «Короьлу» дас-
танынын ядяби ялагяляр истигамятиндя юйрянилмяси дя эениш бир 
мигйас алмышдыр. Ф.Фярщадов, Я.Йереванлы, И.Аббасов, Й.Ра-
мазанов дастанын щям «ермяни» вариантыны, щям дя ермяни 
ялифбасы иля азярбайъанъа йазыйа алынмыш шеирлярини вя щека-
йялярини изляйиб зянэин нцмуняляр ялдя етмишляр.1 Ф.Фярщадовун 
«Короьлу» дастанынын Загафгазийа версийасы щаггында ардыъыл 
вя ятрафлы арашдырмалары даща ящямиййятли сямяря вермишдир. 
А.Нябийев дастаны юзбяк версийасы иля мцгайися етмишдир.2 
Д.Ялийева Эцръцстан ССР-ин мяркязи архивляриндя «Короь-
лу» дастанына аид шеирляри вя бязи вариантлары цзя чыхармышдыр.3 
М.Садыгов вя Л.Мяликова дастанын инэилис, франсыз вя полйак 
дилляриндя чапына мцвяффяг олмушлар. Л.Мяликова Франсада 
дастан щаггында монографийа чап етдирмишдир.  
«Короьлу» дастанынын мцгайисяли юйрянилмясиндя Б.Кар-
рыйев вя Х.Короьлу даща эениш вя зянэин мянбяляр ясасында 
арашдырмалар апармышлар.4 Бунунла беля щямин мцяллифляр диг-
гяти даща чох Короьлунун милли мянсубиййяти мясялясиня йю-
нялтмишляр. Ф.Енэелс бу мягсядля демишдир: «Биз тарихин дя-
ринликляриня ня гядяр нцфуз едирикся, ейни мяншяли халглар ара-
сындакы фярг яламятляри дя бир о гядяр силинир».5 Ф.Енэелсин бу 
фикриня сюйкяняряк гейд едя билярик ки, «Короьлу» кими дцн-
                                               
1 Ф.Фярщадов. «Короьлу» дастанына даир ермяни мянбяляри. АПИ Я, III, 
1956; Йеня онун. Азярбайъан вя ермяни фолклорунун мцхтялиф жанрла-
рында Короьлу рявайятляри. АПИ Я, XXVI, 1963; «Короьлу» дастанынын 
Загафгазийа версийасына даир. ШХЯТ, 3-ъц китаб, 1968; Я.Йереванлы. 
Азяри-ермяни ядяби яляагяляри. Йереван, 1968; И.Аббасов. Азярбайъан 
фолклору XIX яср ермяни мянбяляриндя. Бакы, 1977; Й. Рамазанов. 
Азярбайъан дилиндя йазыб йарадан ермяни ашыглары. Бакы, 1977. 
2 А.Нябийев. Азярбайъан – юзбяк фолклор ялагяляри. Бакы, 1978. 
3 Д.Ялийева. Азярбайъан – эцръц ядяби ялагяляри. Бакы, 1958; Цряк бир, 
диляк бир. Бакы, 1981. 
4 Б.Каррыев. Эпические сказания о Кёр-оглы у тюркоязычных народов. 
М., 1968; Х.Короглы. Взаимосвязи эпоса народов Средней Азии, Ирана 
и Азербайджана. М., 1983. 
5 К.Маркс и Ф.Энгельс об искусстве. М., 1957, с.312. 
 
 
 226 
йа шющрятли бир абидянин ясас гящряманынын вя илк мцяллифинин 
тайфасыны излямяк ону кичилтмяк демякдир. 
Гейд етдиймиз кими, «Короьлу» дастанынын Шимали Азяр-
байъан версийасы ясасында ермяни, кцрд, эцръц вя б. Гафгаз 
халглары арасында йени-йени вариантлар йаранмыш, бу вариант-
ларын щяр биринин дя мцхтялиф вариант вя голлары ямяля эялмиш-
дир. Ейниля дя Ъянуби Азярбайъан версийасы зямининдя тцрк, 
тцркмян, юзбяк, газах, гырьыз, таъик, татар, Орта Асийа яряб-
ляри вариантлары йаранмыш вя бу вариантларын да щяр биринин 
мцхтялиф вариантлары йараныб йайылмышдыр. Хатырладаг ки, ко-
роьлушцнаслар бу вариантларын ян башлыъаларыны мцгайися ет-
миш, биринин диэяриндян йахын вя узаг фярглярини излямякля юз 
халгына мяхсус яламятляри цзя чыхармаьа чалышмышлар. Тядги-
гатчыларын ясас ряйи бундан ибарятдир ки, «Короьлу» дастаны-
нын нцвясини Азярбайъан «Короьлу»су тяшкил едир вя бурадан 
гол-будаг атыб башга халглара йайылмышдыр. Бунунла беля ад-
ларыны хатырладыьымыз щяр халгын юзцндя дастан онун милли тя-
фяккцрцндя колоритляшиб, йерлиляшиб йени либас эеймишдир. Лакин 
щамысында дастанын шащ дамары, ясас сцтуну Короьлунун 
атасынын эюзляринин чыхарылмасыдыр. Бунунла да Короьлунун 
бу ады газаныб мцбаризя мейданына атылмасы хятти сахланыл-
мыш, мцбаризянин башга истигамятдя тякамцлцнц щяр халг 
юзцнямяхсус милли ъизэилярля инкишаф етдирмишдир. 
Дастанын мцндяриъясиндя XVI ясрин биринъи йарысында 
Азярбайъанда баш верян кяндли щярякаты дурур. Ашыг сяняти 
бу щадисяляря еля бядии дон эейдирмишдир ки, дастандакы щади-
сялярля тарихи щадисяляр бири диэярини тамамлайыр. Ашыг юз тяфяк-
кцрцня мяхсус бядии прийомлардан истифадя едяряк тарихи 
фактлары фантазийасынын эцъц иля ъилалайыб еля бядии абидяйя че-
вирмишдир ки, онун сяси-сораьы бцтцн Шярг дцнйасында ешидил-
мякдядир. Щягигятян дя «Короьлу» дастанынын якс-сядасы вя 
йайылма сферасы Чин сядди иля Шекспир вятянинин сярщядлярини 
ашыб бцтцн Асийа вя Авропайа йайылмышдыр. 
Бцтцн версийа вя вариантларда дяйишмяйян мотив – Рюв-
шянин атасынын эюзцнцн чыхарылмасы, бунун нятиъясиндя атасыны 
 
 
 227 
вя яфсаняви дайчалары эютцрцб Чянлибеля чякилмяси, орада юзц-
ня йурд салмасы вя аьалар дцнйасындан интигам алмасыдыр. 
Дастан реал тарихи эерчяклийин бядии тяръцманы олса да, халг 
бядии тяфяккцрцнцн ясатири гайнагларында ятя-гана долуб 
йени-йени мифик-яфсаняви либас эеймишдир. Дастанын ясас ишти-
ракчылары Чянлибелин илк сакини Короьлу да, онун атлары да, 
Мисри гылынъы да ясатири гайнаглардан бой атмышдыр. 
Дастанын ясас гящряманы Короьлудур. О, юз шяхсиййяти, 
тябияти етибариля щамыдан фярглянир. Короьлу горхмаз вя ъясур 
инсан, тямкинли вя тядбирли сяркярдядир. О, чятин анларда беля 
тямкинини позмадан тядбир эюрмяйи, вязиййятдян чыхмаьы баъа-
рыр. Бу образы йарадан ашыг тарихи шяхсиййятя фювгяладя гцдрят 
либасы эейдирмяк цчцн она яфсаняви Гошабулагдан су ичир-
мишдир. Дастанда щямин яфсаняви булаг щаггында дейилир ки, 
Чянлибелин йахынлыьындакы даьларын бириндя аьаъын алтында бир ъцт 
булаг вардыр. Адына Гошабулаг дейилир. Йедди илдя бир дяфя 
ъцмя ахшамы мяшриг тяряфдян бир улдуз, мяьриб тяряфдян бир 
улдуз доьар вя онлар эюйцн ортасында тоггушарлар. Онлар тог-
гушанда Гоша булаьа нур тюкцляр, кюпцкляниб дашар. Щяр ким 
Гошабулагдан дойунъа ичся ашыг олар (ашыг сюзцнцн нурла, 
ишыгла баьлылыьы бурадан айдын эюрцнцр). Юзцнцн дя сяси еля 
эцълц олар ки, нярясиндян мешядя асланлар цркяр, гушлар ганад 
салар, атлар, гатырлар дырнаг тюкяр. Чох иэидляр, шащзадяляр бу су 
цчцн эялибляр, анъаг щеч биринин бахты йар олмайыб. Инди йедди ил 
тамам олщаолдур. Вядя чатыб.1 Алы киши Рювшяня мяслящят эюрцр 
ки, эедиб щямин булаьы тапсын, эюзлясин, суйу дашанда щям 
йуйунсун, щям ичсин, бир габ да она эятирсин. Рювшян атасынын 
дедийи кими дя едир. Анъаг вахтында атасы цчцн су эютцря билмир. 
Эюрцндцйц кими, улдузлар, ишыг, даь, су, аьаъ ясатири анла-
йышларын бирляшмяси нятиъясиндя Рювшяня шаирлик вя гящряманлыг 
гцдряти верилмишдир. Рювшяня беля бир фювгяладя верэи нясиб 
олдугдан сонра онун силащы да мифик тясяввцрцн доьурдуьу 
гейри-ади силащ олмалы иди. Дастанда Короьлунун Мисри гылынъы-
                                               
1 Короьлу. Бакы, 1959, с.36. 
 
 
 228 
нын илдырым парчасындан олдуьу щаггында бир рявайят сюйля-
нилир. Эуйа Рювшян бузов отараркян йердян бир даш эютцрцб 
бузова атыр. Дашын йелиндян бузов юлцр. О, ящвалаты атасына 
данышыр. Атасы щямин дашы эятиртдириб устайа гылынъ дцзялтдирир 
вя эизлядир. Мягам эяляндя гылынъы Рювшяня вериб дейир: « - 
Рювшян, ал бу гылынъы, белиня баьла. Бу гылынъ сян эюрдцйцн 
гылынълара бянзямяз. Бу гылынъа Илдырым гылынъ дейярляр. Бу еля 
гылынъдыр ки, габаьында щеч бир шей дайанмаз. Щяр няйя вур-
сан, кясяр, тюкяр. Бу гылынъ иля сян ханлара, бяйляря, пашалара 
ган уддураъагсан. Бу гылынъ иля мцхяннятляр, намярдляр сянин 
ялиндян дад чякяъякляр. Бу гылынъ иля сян галалар сындыраъагсан, 
сядляр даьыдаъагсан. Анъаг бунун Илдырым гылынъ олдуьуну 
щеч кимя билдирмя. Бундан сонра бунун адына Мисри гылынъ 
дейярсян. Ня гядяр ки сян Гыратын белиндясян, бу гылынъ да 
сянин ялиндядир, щеч бир дцшмян сяня бата билмяйяъяк».1 
Демяли, Рювшянин силащы да яфсаняви силащдыр. Рювшянин 
атлары – Гырат да, Дцрат да дяниз айьырындан тюрямиш яфсаняви 
атлардыр. Рювшянин атасы аьалар сялтянятинин зцлмцнц эюрдцк-
дян сонра, цстялик щямин атлара эюря ону дцнйа ишыьына щясрят 
гойуб эюзлярини дя чыхарырлар. Бундан сонра Рювшянин ады 
Короьлу гойулур. Дастанда дейилдийи кими, Короьлу Гыратын 
белиндя, Мисри гылынъ ялиндя дюйцшя эиряндя ордулар онун щц-
ъумуна таб эятиря билмир. Короьлу няря чякяндя атлы атындан 
йыхылыр, гуш ганад салыр. Нящайят, Короьлунун бир силащы да 
вардыр. Бу, онун Гыраты гядяр сцрятли, Мисри гылынъы гядяр кя-
сярли, йер, эюй титрядян няряси гядяр зящмли олан мяняви силащы, 
еъазкар тябии, саз-сюз гцдрятидир. Дюйцшя эирмяздян яввял са-
зын ъянэи сяси, сюзцн чаьырыш рущу Короьлуйа йени эцъ, йени 
гцввят верир. Бунунла да о, дялиляри дюйцшя рущландырыр, дцш-
мяни сарсыдыр: 
Щайды, дялилярим, щайды, 
Йерийин мейдан цстцня. 
Щавадакы шащин кими 
                                               
1 Короьлу. Бакы, 1959, с.33. 
 
 
 229 
Шыьыйын ал ган цстцня.1 
Мящз бу сяфярбяредиъи щцъум ямриндян сонра Короьлу 
Гыратын ъиловуну бурахыр. Мисри гылынъы гындан чыхарыр... 
Короьлунун гящряманлыьы иля шаирлийи щямащянэдир, бир-
бирини тамамлайыр. Онун саз-сюз сяняти тякъя дюйцшя чаьырыш-
ларла мящдуdлашмыр. Бурадакы нясищят дя, зяманядян шикайят 
дя щязин лиризм, бядии бойалар иля йцксяк сянят ясярини хатырла-
дыр. О, йалгызлыьы щисс етдикдя, дар айагда хяйала далыр, дяруни 
щиссляр кечирир, бу да онун лирикасынын мязмунуна щопур: 
Ай аьалар, ай пашалар, 
Щеч ийид йалгыз олмасын. 
Ятим йейиб, ганым ичян 
Намярдя мющтаъ олмасын. 
 
Щаша демярям, щашадан, 
Горхмарам бяйдян, пашадан, 
Кцкряйиб чыхса мешядян 
Аслан да йалгыз олмасын. 
 
Короьлунун даш галасы, 
Яршя чыхыбдыр наласы, 
Юрдяк иля газ баласы, 
Эюллярдя йалгыз олмасын.2 
Короьлунун ады иля баьлы шеир алями чох зянэиндир. Бу 
шеирин илк вариантлары йухарыда хатырладыьымыз кими, Короьлунун 
юзцня мяхсусдур. Шцбщясиз, дастанын йени-йени голлары, ва-
риантлары вя версийалары йарандыгъа мязмуна хидмят едян йени-
йени шеир вариантлары да йараныб йайылмышдыр. Илйас Мушегин 
кючцрдцклярини, башга ермяни ялифбасы иля йазыйа алынмышлары вя 
Я.Гараъадаьинин мяъмуясиня вя башга ъцнэляря кючцрцлмцш 
шеирляри сонрадан мцхтялиф ашыглардан топланмыш шеирлярля 
тутушдурдугда щягигятян Короьлу шеиринин ня гядяр эениш бир 
вцсят алдыьыны, эениш бир ярази фятщ етдийини эюрмяк олар. 
                                               
1 Короьлу. Бакы, Азярняшр, 1941, с.106. 
2 Короьлу. Бакы, Азярняшр, 1941, с.78 – 79. 
 
 
 230 
Короьлу поезийасы Азярбайъан халг шеиринин чох гцдрятли 
бир голудур. Бу поезийа XVI ясрдян башлайараг, яср-яср, гя-
риня-гяриня, мярщяля-мярщяля кечяряк йени рянэляр алмыш, ша-
хялянмиш, йени мязмунда, йени шякилдя Шяргдян Гярбя, Гярб-
дян ися йенидян Шяргя йайылмышдыр. 
Короьлу шеири щеъа вязнли халг шеиринин цч ясас шякли олан 
эярайлы, гошма, арабир дя байатыда вцсят тапмышдыр. Бу поези-
йанын ясрлярдян бяри щафизялярдя йашамасынын ясас сирри сынаг-
лардан чыхмыш халг бядии формасынын садя, тябии ритминдядир. 
Бу поезийа шякилъя садя олса да, мязмун вя идейа-бядии мцн-
дяриъясиня эюря чох зянэиндир. Бурада дюйцшя чаьырыш, гящря-
манлыг, мцбаризлик нотлары даща эцълцдцр. Короьлу дялиляри 
сяфяря йола саланда да да тапшырыгларыны яввялъя шеирля билдирир: 
Ейваз, аты йахшы сахла, 
Дюшдц Байазидин йоллары. 
Йоллар айрыъыны йохла, 
Бешди Байазидин йоллары. 
 
...Щалайпозан голлар бцкяр, 
Тохмагвуран гящрин чякяр, 
Ярябат нал-мыхын тюкяр, 
Дашды Байазидин йоллары. 
Короьлу поезийасында йцрцш вя дюйцш нидалары ня гядяр 
сярт вя кяскиндирся, дюйцшсцз кечян ади сакит анларда, мяълис-
лярдя, гадынлара мцраъиятдя, щятта тянща вахтларда бу поези-
йа ширин, дадлы-тамлы, зяриф вя бцтцн бу кейфиййятлярля йанашы, 
щуманист, дцнйяви бир мязмун кясб едир. 
Чаьырын Ейвазы эялсин мяълися, 
Верин ширин бадя, ъана нуш олсун! 
Гурун нярдтахтаны, эялин ойнайаг, 
Атын аь зярляри шеши-беш олсун! 
 
Бир хялят бичярям Ейваз бойундан, 
Инъимярям хасиййяти-хойундан, 
Кясин тунъулардан, гырын гойундан, 
 
 
 231 
Йейме дялилярим, кейфляр хош олсун!1 
Короьлу поезийасында ашыг шеири нювляринин камил нцмуня-
ляри йарадылмышдыр. Бунларын арасында щярбя-зорба, дейишмя, 
устаднамя вя вцъуднамя хцсуси йер тутур. Короьлу вя дялиляри 
дцшмянля цз-цзя эяляндя яввялъя саз вя сюзля вурушурлар. Бура-
да да Короьлу мейданы вя фцрсяти яввялъя дцшмяня верир. Дцш-
мян мярд адамдырса, Короьлу онунла мярданя ряфтар едир, 
лазым эялся баьышлайыр. Намярд вя щийляэярдирся, Мисри гылынъы 
ишя салыр. Короьлунун щярбя-зорбасы дюйцшля нятиъялянир. 
Бу гящряман ел шаиринин эюзяля щяср олунмуш вцъудна-
мяси дярин бядии мцндяриъяси иля поетик тяфяккцрцн мящсулу-
дур. Короьлу эюзялин цч йашындан йцз йашына гядярки щяйат 
йолунун ясас анларыны, ваъиблярини лирик бойаларла тясвир едир: 
Цч йашындан беш йашына варанда, 
Йениъя ачылан эцля бянзярсян. 
Беш йашындан он йашына варанда 
Арыдан сачылмыш бала бянзярсян. 
 
...Сяксяниндя синир йеняр дизиня, 
Дохсанында губар гонар эюзцня, 
Короьлу дер, чцнки йетдин йцзцня 
Уъа даь башында кола бянзярсян.2 
Эюрцндцйц кими, вцъуднамя дярин мязмунлу фялсяфи бир 
сонлугла битир. Шаирин бянзятмяси ряссам тяхяййцлцнцн бядии 
лювщяси кими ъанлы, реал вя тябиидир. 
Йери эялмишкян хатырладаг ки, Шяргин мцтяфяккир сюз сяр-
рафларынын саьлыьында йаратдыьы сюз сонралар беляъя рущлу мцдрик 
адамлар тяряфиндян давам етдирилмишдир. XIII ясрдян бяри Молла 
Нясряддинин гойуб эетдийи ирся ня гядяр ялавяляр олмушдур вя 
бунлары инди дя бир-бириндян айырмаг чятиндир. Короьлунун да 
сянят талейи беля олмушдур. XVI ясрдян бяри Короьлу поезийа-
сына сонракы ашыглар ня гядяр ялавяляр етмишляр. Щятта онларын 
                                               
1 Короьлу. Бакы, 1959, с.333. 
2 Короьлу. Бакы, 1959, с.478. 
 
 
 232 
сырасында Ашыг Ъцнунун, Гараъаоьланын, Гул Мащмудун, Бу-
даг Дядянин, Ашыг Аббас Туфарганлынын вя нящайят, Хястя Га-
сымын поетик цслубу айдын сечилир. Бу сяняткарлар вя онларын 
мцасирляри Короьлу шеирини даща да ъилаламыш, зянэинляшдирмиш, 
заман-заман йениляшдирмишляр. Ейни динамик инкишаф Короьлу 
поезийасынын гоншу халглара вя гощумдилли халглара йайылмыш 
версийа вя вариантларында да давам етмякдядир. 
Короьлу шеири, сяняти, ъошьун щавалары никбин бир руща, 
йцксяк пафоса маликдир. Бу да гцдрятли сяркярдя вя шаир-ашы-
ьын халг арасында бюйцк шющрят газанмасына сябяб олмуш-
дур. Короьлу нясиллярин гялбиндя гящряманлыг гцруруну, вя-
тянпярвярлик вя щуманизм щиссини ъошдуран шющрят рямзидир. 
Короьлунун сяркярдялийи алтында гящряманлыг мяктяби 
кечян вя дяли ады шющрят газанан иэидлярин щамысы кяндли бала-
ларыдыр. Онларын бязилярини Короьлу шяхсян сынагдан кечириб юз 
дястясиня эютцрмцш, бязиляри ися аьасындан гачыб Короьлунун 
иэидлийиня, мярдлийиня пянащ эятириб дялиляляря гошулмушдур. 
Дастанда иштирак едян персонажларын мяншяйи, милли вя иъти-
маи тяркиби дя мцхтялифдир: Эизироьлу, Ярябоьлу, Эцръцоьлу 
Мяммяд, Гяссабоьлу, Дямирчиоьлу, Мещтяр оьлу, Илхычы 
оьлу, Хоткар гызы, Хан гызы, Паша гызы... бунларла йанашы, чох 
мцхтялиф пешя вя сянят адамлары, мцхтялиф зцмрянин нцма-
йяндяляри аьасыз, гулсуз, азад бир ъямиййят гурмушлар. 
Короьлунун сяфяр етдийи, айаг басдыьы йерлярин хяритяси ъоьрафи 
бахымдан чох зянэиндир: Байазид, Истанбул, Рум, Ярябистан, 
Баьдад, Ярзурум, Иряван, Тифлис, Тогат, Тцркмян, Хой, Дяр-
бянд, Ярзинъан, Гарадаь, Ъейран дцзц ... вя б. Эюрцндцйц кими, 
мцбаризянин сярщяди бязян Азярбайъандан чох-чох узаглара, 
Орта Асийайа, Ярябистана, Рум елиня эедиб чыхыр. Бу да дастанын 
бир Шярг дцнйасына йайылмасы цчцн башлыъа амил олмушдур. 
Беля бир мцкяммял дяйишмяз юзцлдян сонра мцбаризянин 
мцхтялиф вя рянэарянэ йоллары башлайыр. Бу йоллар Чянлибел даь-
ларынын нахыш-нахыш ъыьырлары кими дцрлц-дцрлц вя рянэарянэдир. 
Чянлибел бир даь силсиляси олдуьу щалда азадлыг рямзиня чеврилир 
вя феодал сялтянятиндя буховланан щяр бир инsан, истяр йохсул, 
 
 
 233 
кяндли оьлу Бялли Ящмяд олсун, истяр хоткар гызы Ниэар ханым 
хошбяхтлийи вя ясил йашамаьы бу азадлыг йурдунда тапырлар. Бу 
йурдда ъямляшян ъямиййятин бир амалы вардыр: Инсанлыг вя азад-
лыг наминя гылынъ чалмаг! Чянлибел ъянэавярляри дюйцшдя ня гя-
дяр амансыздырларса, бир-бири иля ряфтарда вя йохсуллар дцнйасына 
мцнасибятдя инсанлыг мцъяссимясиня чеврилирляр. Дастанын да 
дцнйа шющряти газанмасынын башлыъа сябябляриндян бири будур. 
«Короьлу» дастаны бцтюв вя камил абидядир. Бу, илк нювбядя 
онун гурулушу иля баьлыдыр. Беля ки, «Алы киши» голу дастанын 
башланьыъы, «Короьлунун гоъалыьы» ися дастанын сон голудур. 
Йердя галан голлар Короьлунун вя онун гящряман дялиляринин 
Шяргин мцхтялиф шящяр вя вилайятляриня сяфярляридир. Беля зянэин 
мцндяриъя вя композисийа щям дастанын бцтювлцйц цчцн зяма-
нят верир, щям дя дастана ялавя голлар дахил едилдикдя онун бц-
тювлцйцня хялял эятирмир. Чцнки дастанын чохвариантлылыьы эюстярир 
ки, сяфярлярин сайы гейри-мцяййян олмушдур. Тябии ки, бунлар 
яввялъядян дцшцнцлмямишдир. Буна эюря дя дастан юйрянилдикъя 
йени-йени голлар тапылыр, топланылыр. Доьрудур, бу голларын бязиляри 
дастанын цмуми рущуна уйушмур, сонралар уйдурулмуш, даста-
нын рущуна охшадылмыш голлардыр. Демяли, «Короьлу» дастанына 
йеня дя йени голлар ялавя олуна биляр. Лакин башланьыъла сонлуг 
дяйишмяз галыр. Яфсаняви-сещрли гцввяляр дя бу голларла баьлыдыр. 
Короьлунун яфсаняви гящряманлыьы цчцн башланьыъ голда зямин 
йарандыьы кими, сон голда да юлмязлийи ясасландырылмышдыр. 
Устад ашыг дастандакы башга голларын сайыны мцяййянляшдир-
мямишдир. О, йеня дя тарихи щягигятя ясасланмышдыр. Йяни тцфянэин 
чыхмасы иля тарихин йени мярщяляси башлайыр. Бу мярщяля иля охун, 
гылынъын щялл етдийи мцбаризя вя мцщарибяни инди одлу силащ щялл 
едяъякдир. Короьлу юкцз апаран кяндлинин ялиндяки тцфянэля юкц-
зц неъя юлдцрдцйцнц эюрдцкдян сонра эетди фикря. Галын гашлар 
чатылды. Алын еля гырышды, еля гырышды ки, гатлар бир-бириня сюйкянди. 
Эюзляр щяряси еля бил бир дяня дурьун эюля дюндц. Цзцня, эюзцня 
гаранлыг чюкдц. Ниэар бахды ки, Короьлу бир тящяр олду. Еля бил 
ки, дцнйанын бцтцн иши, дярди, гями онун цстцня тюкцлдц. Йа-
нашыб онун ялиндян тутду. Бахды ки, йох, Короьлу юзцндя, сюзцн-
 
 
 234 
дя дейил. Щачандан-щачана Короьлу юзцня эялди. Тцфянэи кишинин 
юзцня гайтарды. Йаваш-йаваш башлады демяйя: 
Титряйир яллярим, тор эюрцр эюзцм, 
Мянми гоъалмышам, йа заманамы? 
Долашмыр дящанда сющбятим, сюзцм, 
Мянми гоъалмышам, йа заманамы? 
 
Тутулур мяълисдя ийидин йасы, 
Кар эюрмцр гылынъы, полад либасы, 
Эялиб биъ яййамы, намярд дцнйасы, 
Мянми гоъалмышам, йа заманамы? 
 
Беля заман щара, гоч ийид щара? 
Мярдляри чякярляр намярдляр дара, 
Баш яйир лачынлар, тярланлар сара, 
Мянми гоъалмышам, йа заманамы? 
 
Ахыр яъял эялди, етди щай, щарай! 
Чякдийим говьалар битди щай, щарай! 
Тцфянэ чыхды, мярдлик эетди щай. щарай! 
Мянми гоъалмышам, йа заманамы? 
 
Короьлуйам, Гырат цстя эедярдим, 
Мцхяннятляр башын вуруб язярдим, 
Няряляр чякярдим, сяфляр позардым, 
Мянми гоъалмышам, йа заманамы? 
Бу сюз яслиндя дастанын йекунудур. Ейни заманда Ко-
роьлунун фяалиййят эюстярдийи тарихи мярщялянин дя йекуну-
дур. Буна эюря дя Короьлу шеирдя одлу силащла башлайан йени 
тарихи дюврцн чох дягиг тящлилини вермиш, бунунла да короьлу-
луьа сон гоймушдур. Бяс Короьлунун талейи? Болгар «Ко-
роьлу»сунда вя проф. А.Нябийевин топладыьы вариантда Ко-
роьлу гейбя чякилир. Ялимиздяки дастанда ися Короьлунун юлц-
мц тясвир олунмур. Беля бир рямзи сонлугла битян дастанын 
йарадыъысы устад ашыг Короьлуну юлмязлик рямзи кими тясвир 
етмиш, тарихин йени мярщялясиндя мцбаризянин йени шякилдя 
давам едяъяйи нятиъясиня эялмишдир. 
 
 
 235 
MƏHƏBBƏTİNİ QƏHRƏMANLIQLA QAZANAN 
AŞIQLAR 
 
Гядим яфсаняляр, рявайятляр, гящряманлыг наьыллары вя «Дя-
дя Горгуд» бойларынын мотивляри зямининдя орта ясрлярдя бир 
сыра дастанлар йаранмышдыр. Бунларын мязмунунда мящяббят 
маъяралары эениш йер тутса да, севэилиляр юз мягсядляриня гящ-
ряманлыг эюстярмякля наил олурлар. Беля дастанлара «Новруз-
Гяндаб», «Шащ Исмайыл-Эцлзар», «Аббас», «Гасым», «Щейдяр 
бяй», «Бящрам-Эцлхяндан», «Мящяммяд-Эцляндам», «Сей-
ди-Пяри» вя башгаларыны эюстярмяк олар. Шцбщясиз, бу дастан-
ларда башлыъа мягсяд гящряманын мящяббятиня говушмасыдыр. 
Лакин мягсядя наил олмаг цчцн гящряман саз вя сазла йанашы, 
аьлын вя гылынъын эцъцндян дя истифадя едир. 
Новруз Гяндабын ардынъа Мисиря эедиб гайыдаркян бц-
тцн манеяляри гылынъ эцъцня дяф едир. Онун Кялляэюзц юлдцр-
дцйц сящня Басатын Тяпяэюзц юлдцрдцйц сящняни йада салыр; 
«Бящрам-Эцлхяндан» дастаны ися «Дядя Горгуд» дастанын-
дакы «Ушун Гоъа оьлу Сяэряк бойу»нун демяк олар ки, ейни-
дир. Мялумдур ки, бу бойда Сяэряк тякура ясир дцшмцш гар-
дашынын ардынъа эедир. О, кафирлярля вурушур, онлары мяьлуб 
едир. Aхырда Яэряйи зиндандан чыхарыб Сяэряйин цзяриня эюн-
дярирляр. Яэрякля Сяэряк бир-бирини таныйыр, бирляшиб кафирляр 
цзяриндя гялябя чалырлар.1 
«Бящрам-Эцлхяндан» дастанында да Бящрам Чялхутан 
шащлыьына эедиб чыхыр вя шащын гызы Эцлхяндан цчцн эялян йед-
ди гардашы мяьлуб ется дя, алданыб онларын торуна дцшцр, зин-
дана салыныр. Нящайят, кичик гардашы Щейдяр бюйцйцб гарда-
шынын ардынъа эедир. Йедди гардаш Бящрамла Щейдяри вуруш-
маьа тящрик едирляр. Гардашлар бир-бирилярини таныйыб бирликдя 
йедди гардашы мяьлуб едирляр.2 Щяр ики дастанын йеэаня фярги 
ондадыр ки, «Ушун Гоъа оьлу Сяэряк бойу»нда севэи мотиви 
                                               
1 Китаби-Дядя Горгуд. Бакы, Эянълик, 1978, с.134 – 142. 
2 Мящяббят дастанлары. Бакы, Эянълик, 1982, с.13 – 44. 
 
 
 236 
йохдур. Бурада Оьуз елляринин мянафейи вя бирлийи ясас мяг-
сяддир. Бящрам-Щейдяр сцжетинин мязмунунда ися Бящрамын 
севэилиси Эцлхяндана говушмасы ясас мягсяддир. Демяли, 
дастанчы «Дядя Горгуд» бойларынын гящряманлыг мотивлярин-
дян истифадя едяряк мящяббят дастанларынын мцбаризя хяттини 
даща да зянэинляшдирмишдир. 
Цмумиййятля, охшар сцжетли дастанлар вя йа наьыл-дастан-
лар дастан йарадыъылыьында эениш йайылмышдыр. Мязмуна эюря 
беля дастанларын сцжет охшарлыьыны мцгайися етдикдя истяр-истя-
мяз биринин гядим, диэяринин онун ясасында йарандыьы мялум 
олур. Беля йахын сцжетли дастанлара «Гасым» иля «Шащ Исма-
йыл»ын мязмунъа охшарлыьыны да мисал эюстярмяк олар. 
Щератлы Гасым щинд падшащынын гызы Ясмайыл Пяринин ар-
дынъа эедяркян йолда бир сыра гящряманлыг сярэцзяштляри иля 
гаршылашыр: Кей Губадла вурушур, бцтпярястлярля дюйцшцр. Ъя-
лалыны мяьлуб едяркян мялум олур ки, о, гящряман бир гыздыр. 
Ящдя эюря Ъялалы да Гасыма гошулуб Щиндистана эедир. Яс-
майыл Пярини эятиряркян щинд гошунуну да мяьлуб едиб вятя-
ня гайыдырлар. Щератын вязири Гасымын ата-анасыны (Фятяли шащы) 
щябс едиб кяъ анбарына салмышдыр. 
Гасым вязири юлдцрцб ата-анасыны азад едир. Атасынын 
мяслящяти иля юзц шащ олур. Нисбятян аз йайылмыш бу гядим 
сцжетля «Шащ Исмайыл» дастаны арасында йахындан сясляшян 
елементляр чохдур. Яслиндя сцжетлярин икисиндя дя гядим дювр-
ляря чякян, щятта яряблярин Азярбайъана йцрцшц иля сясляшян 
изляр галмышдыр. «Гасым» дастанында бязи йер вя гядим ясатир-
лярин адлары, тарихи-яфсаняви сурятляр (Кей Губад, Фяьфур), гя-
дим динлярин изляри бу дастаны орта ясрин илкин чаьларына чякир. 
Беля яламятляр «Шащ Исмайыл» дастанында да йох дейилдир. 
Бизъя, Ярябзянэи дя (яслиндя Ярябзянэи зянъи ярябдир) яряб-
лярин Азярбайъана йцрцшцндян сонра юлкяйя сяпялянмиш бя-
дяви яряблярин образыдыр. Лакин «Шащ Исмайыл» дастаны XVI яс-
рин Шащ Исмайылы иля (вя йа II Шащ Исмайылла) щеч ъцр сясляшмир. 
Адын ейнилийи вя II Шащ Исмайылын Гящгящя галасында ийирми иля 
йахын дустаг галмасы иля уйушмур. Бунлар йалныз сонрадан 
 
 
 237 
дастана ялавя олунан мотивлярдир. Бурада да гядим сцжетля 
XVI ясрин мяшщур Шащ Исмайылы ейни ады дашыдыгларына эюря 
гарышдырылмышдыр. Лакин Шащ Исмайылын Султан Сялимля Чалдыран 
мцщарибясиндян бящс едян «Шащ Исмайыл вя Таълы ханым» 
дастанындан парчалар РЯИ-дя сахланылыр.1 Щ.Араслынын, 
Я.Мяммядовун вя М.Щ.Тящмасибин бящс етдикляри ната-
мам дастанда Чалдыран мцщарибясиндяки щадисяляр тясвир 
олунур. Мцщарибядя мяьлуб олан Шащ Исмайыла арвады Таълы 
ханым, сяркярдяляриндян Дурмуш хан вя Салман Хялифя тясялли 
верирляр. Ел ашыьы тарихи щадисяни тясвир етмякля йанашы юз арзу-
суна уйьун щярякят едяряк Шащ Исмайлын бюйцклцйцнц кичилт-
мяк истямямишдир. Бу, Таълы ханымын Шащ Исмайыла вердийи 
тясяллидян дя эюрцнцр: 
Иранын шащысан, Тцркистан ханы, 
Мцршиди-камилсян ъащанын ъаны, 
Ябди бяй олду шащын гурбаны, 
Таълы бяйим сана гурбан, аьлама!2 
Сяркярдялярин тясялли вя вядляриндян эюрцнцр ки, дастан 
бцтюв олмуш, вахтында йазыйа алынмадыьындан тядриъян уну-
дулмушдур. Щямчинин «Шащ Исмайыл-Эцлзар» дастаны даща 
зянэин мцндяриъяйя малик олдуьундан щямишя ашыгларын ре-
пертуарында йашамышдыр. 
«Щейдяр бяй», «Сейди-Пяри», «Мящяммяд-Эцляндам» вя 
бир сыра мящяббят дастанларында гящряманлыг мотивляри олса 
да, дастанын ясас персонажы гящряманлыг фювгцня галхмыр. 
Беля дастанларын мцндяриъяси вя идейасы да буна имкан вер-
мир. Бу дастанларын сурятляри маъяралар аляминдя гылынъ ойна-
дараг сеэилиляриня говушмагла гане олурлар. 
Гящряманлыг дастанларынын мцндяриъясиндя ъидди иътимаи 
проблемлярин щялли башлыъа амилдир. «Дядя Горгуд» дастанын-
да щяр шейдян яввял гябиля бирляшмяляриня мяхсус сялтянятин 
горунмасы, вятянин ямин-аманлыгла идаря олунмасы щяр бир 
                                               
1 РЯИ, № 9955. 
2 Щ.Араслы. Ашыг йарадыъылыьы. Бакы, 1960, с.39. 
 
 
 238 
гящряманын мцгяддяс боръу вя амалыдыр. Бу, «Короьлу» 
дастанынын да идейа-мязмунунун башлыъа гайясидир. Лаkин 
йухарыда адларыны хатырладыьымыз («Новруз-Гяндаб», «Га-
сым», «Щейдяр бяй», «Шащ Исмайыл», «Бящрам-Эцлхяндан», 
«Мящяммяд-Эцляндам») дастанлар бу тялябляри тямин етмир. 
Яряб истиласына гаршы Бабякин апардыьы мцбаризя вя мцщари-
бялярин бядии тякамцлцня чох сцрятля йайылан ислам идеоло-
эийасы имкан вермяди. XII ясрдя Гара Мялийин даьлара сыьыныб 
апардыьы ъянэавярлик дюйцшляри цмумхалг мцбаризясиня чев-
рилмяди. Чцнки Тябриз уьрунда эедян бу дюйцшцн мягсяди 
халг мянафейиня хидмят етмирди. Гара Мялик бир бащадыр ки-
ми шащ ордуларынын тяряфиндя вурушурду. Халг идеалына арха-
ланмайан гящряманлар халг тяфяккцрцндя бядии образа чев-
риля билмирляр. Лакин «Короьлу» дастаны халгын арзу вя 
идеалындан доьмушдур. Буна эюря дя «Короьлу» дастаны бу 
гядяр йайылыб шющрят газанмышдыр. 
 
 
 
 239 
АИЛЯ-МЯИШЯТ ДАСТАНЛАРЫ 
 
Халг дастанларынын истяр гядим, истярsə орта яср нцмуня-
ляриндя аиля-яхлаг, йахуд мяишят мотивляри олдугъа зянэиндир. 
Мящяббят вя гящряманлыг дастанларымызын мязмунунда да 
мяишятимизин, аиля-яхлаг ганунларынын бир сыра ваъиб мясяляляри 
горунуб йашанмагдадыр. Бу ъящятдян ян зянэин гайнаг олан 
«Дядя Горгуд» дастанында Буьаъ вя Бейрякля баьлы бойларда 
орта яср аиля-етик принсипляринин эениш мянзяряляри верилмишдир. 
Буьаъла анасынын дцшмян торуна дцшян, щятта оьула гясд ата-
ны хилас етмяси, Бейряйин ох атыб эярдяк гурдуьу той мярасими, 
ясирликдя галан йолдашларыны хилас етмяйинъя евлянмямяси, Га-
зан ханын евинин йаьмаланмaсында ана вя оьулун мярданя 
дюзцмц, чобанларын мющкям ирадяси вя сядагяти, Газан ханын 
анасына олан дяруни ювлад мящяббяти вя с. эюстярир ки, Азяр-
байъан халгынын милли мяишятиндя аьыр сынаглардан чыхмыш мющ-
кям аиля юзцлц вардыр. Беля рянэарянэ мяняви-яхлаги кейфий-
йятляр Горгуд янянялярини йашадан сонракы дастанларымызда да 
парлаг бойаларла юз яксини тапмышдыр. «Короьлу» дастанында 
ися аиля-яхлаг ганунлары онларын йаратдыьы йени иътимаи ъямий-
йятин ясас мейарына чеврилмишдир. Дастанда аиля-яхлаг принсип-
ляри гящряманларын бцтцн башга кейфиййятлярини юзцня табе 
етмишдир. Щятта Короьлу юзц гящряманлыьын бцтцн кейфиййят-
лярини юзцндя ъямляся дя, йеня дя Чянлибел аилясинин бир цзвц 
кими онун позулмаз ганунларына табедир. 
Диггят едилярся, орта яср дастанларымызда аиля-яхлаг вя 
мяишят мясяляляринин ятрафлы тядгиги иътимаи фикир тарихимизин 
юйрянилмяси цчцн етибарлы мянбялярдян биридир. Чцнки о, халг 
тяфяккцрцнцн сынаглардан чыхмыш бядии мящсулудур. 
Аиля-яхлаг вя мяишят мотивляри иля зянэин олан «Ибращим» 
(«Ибращим вя Щцрнися» дастаны да адланыр – Г.Н.), «Сялим 
шащ», «Алы хан вя Пяри ханым», щямчинин «Мащмуд вя Аьъа-
гуш», «Мащмуд вя Ниэар», «Сайат вя Сайалы», «Абдулла вя 
Ъащан», «Мяммядхан вя Сялбиханым» кими дастанларда ор-
та ясрин бир сыра мяняви-яхлаги вя епик эюрцшляри йашайыр. Бу 
 
 
 240 
дастанларын бир гисминдя гящряманын гаршысында мцяййян бир 
йолу излямяк, севэили ардынъа эетмяк вя башга бир мягсяд да-
йанса да, щадисялярин инкишафы мяишятимизин, аиля-яхлаг ганун-
ларынын, адят-янянялярин бир сыра ваъиб мярасимлярин эениш 
бядии мянзяряси зянэин вя ялван бойаларла юз идейа-бядии щял-
лини тапмышдыр. Аиля-яхлаг дастанларымызда башлыъа олараг 
мцхтялиф тябягяляря мянсуб олан сарай адамлары, айры-айры 
зцмрялярин нцмайяндяляри – таъир, сювдяэяр, рущани, сяняткар 
аиляляри, чобан мцщити, йохсул кяндли мяишяти вя с. эениш йер 
тутур. Йалныз «Ибращим» дастанында бир нечя зцмрянин вя 
тябягянин нцмайяндяляри иштирак едир: шащ, шащзадя, гардаш-
лар, вязир, хан, таъир, сювдяэяр, щалвачы, щярамиляр, чобан, га-
ры, хоъа вя с. Аналыг ещтирасынын торуна дцшян Ибращим бу тя-
бягялярин щамысынын мцщитиня дцшцр, онларла цзляшир. Он-
лардан йахшылыг да, йаманлыг да эюрцр. 
Истяр «Ибращим», истярся «Алы хан вя Пяри ханым», истярся 
дя «Сялим шащ» вя бу сырадан олан дастанларымызын ясас гящ-
ряманы шащ, шащзадя, хан вя таъирдир. Бунунла беля щямин 
гящряманлар ъямиййятин вя щяйатын доланбаъ дюнэяляриндя, 
йохсуллар сялтянятиндя мцряккяб мцщитдян мцщитя дцшяряк 
инсанларын ян чятин шяраитинин шащиди олурлар. Лакин бу сяфил ин-
санларын ян гяддары беля юз инсани щисслярини тамам итирмямиш, 
ляйагятлярини горумуш, мягамы эяляндя дара дцшяндя хейир-
хащлыг етмяйи дя баъармышлар. 
Устад сяняткарлар йахшы дярк етмишляр ки, шащы да, шащза-
дяни дя, ханы да щяйатын ян чятин сынагларындан кечириб инсан-
ларын неъя йашадыгларыны онлара юйрятмяк лазымдыр. Шащлыг сял-
тянятиндя фираван щяйат кечирян Ибращим вя бюйцк гардашы 
аналыьын бющтанына дцшцб юлкядян сцрэцн едилирляр. Ибращими 
гябиристанлыгда гойуб эедян Аслан дцшдцкляри юлкянин шащы 
сечилир. Бурада халгын сечки щаггында утопик бахышы да ифадя 
олунмушдур. Гуш учурмагла шащ сечилмяси принсипини халг ор-
та ясрин деспотизм ганунларына гаршы гойараг ян дцзэцн йол 
щесаб етмишдир. Беляликля, бюйцк гардаш йенидян шащлыг сялтя-
нятиня сащиб олмуш, кичик гардаш Ибращим ися ъямиййятин мцх-
 
 
 241 
тялиф тябягяляри арасына дцшяряк чох аьыр сынаглардан кечмяли 
олмушдур. Устад-ашыг «Шями» адлы халг наьылынын сцжетиндян 
дя истифадя едяряк айры-айры зцмрялярин щяйат тярзи, мяишяти, 
яхлагы щаггында зянэин тясяввцр йарадыр. 
Ибращимя бута верилмяси дастана бир яняня олараг, сонра-
дан ялавя олунмушдур. «Шащнамя» вя «Йусиф-Зцлейха» дас-
танларындан бялли олан аналыьын оьуллуьуна вурулмасы вя 
бунунла да гящряманын ъидди ъязаландырылмасы конфликт цчцн 
ясас зямин олмушдур. Ибращим дя аналыьынын чыльын ещтирасла-
рына вя аьыр ишэянъяляря мяруз галыр. Ибращим яввялъя щярами-
лярин ялиня дцшцр. Щярамиляр ону юлдцрмяк истяркян башчылары 
Зийад щярами сонсуз олдуьундан фикрини дяйишиб эюзял бир 
эянъ олан Ибращими юзцня оьуллуьа эютцрцр. Зийадын гадыны 
да Ибращимя вурулур, она бющтан атыр. Ибращим бющтандан-
бющтана дцшдцкъя ялдян-яля кечир. Щяр дяфя юлцмля цзбяцз 
дайаныр. Дастандакы ясас епизодлар вя щадисяляр таъир Шями иля 
баьлыдыр. Таъир зцмрясинин бцтцн чиркин ниййяти Шяминин тя-
биятиндя ъямлянмишдир. «Ибращим» дастанына халг наьылындан 
эялян Шями хятти вя фантастик маъяралар ону наьыл сявиййясин-
дян ендирся дя, ъидди аиля-яхлаг вя мяишят мясяляляри дастанын 
иътимаи мцндяриъясини дольунлашдырыр. 
Дахилян щийляэяр олдуьу кими, защирян дя чиркин олан 
Шями Ибращимин эюзяллийиндян вя ъаванлыьындан истифадя едиб 
юзцня тай олмайан Хейрансаны алдадыб Ибращимин адына той 
едир. Сонра ися Ибращими юлдцрцб юзц онунла йашамаг истяйир. 
Лакин щям тясадцфляр, щям дя Дяли Чобанын (Будаг Чобан) 
айыглыьы нятиъясиндя Ибращим хилас олур. Чобан щяр дяфя Ибра-
щими бычаг алтындан хилас едир. Бир сыра дастан вя наьыллары-
мызда дяли-долу тябияти вя хейирхащлыьы иля бялли олан чобан су-
ряти «Аббас вя Эцлэяз» дастанында Аббаса «устадлыг» едир. 
«Новруз» дастанында Будаг Чобан Новрузун эялишини Кя-
рим пашайа хябяр верир. Чобан «Алы хан вя Пяри ханым» дас-
танында вязирин ялиндян гачыб чюлляря дцшмцш Пярийя кюмяк 
едир, ахырда Алы ханла бярабяр Пярини тапыр, онун дцшмянля-
рини ъязаландырыр. «Ибращим» дастанында да Ибращими хилас 
 
 
 242 
едян Будаг Чобандыр. Чох эцман ки, ашыгларын шеир вя дас-
танларда устад-ашыг кими тез-тез хатырладыьы Будаг Чобан вя 
йа Дядя Чобан халг наьылларынын сцжетиндян бящряляняряк аиля 
вя мяишятимизин чох ваъиб мясяляляриндян бящс едян «Ибра-
щим», «Алы хан вя Пяри ханым» вя ещтимал ки, «Сялим шащ» ки-
ми эениш мязмунлу дастанларын мцяллифидир. Бу дастанларда 
галдырылан ъидди иътимаи-сийаси мясялялярдян дя эюрцнцр ки, 
Дядя Чобан мцщитин гаршыйа гойдуьу тялябляри дцзэцн дярк 
етмишдир. Йаратдыьы дастанларда иътимаи мясяляляр галдыран ел 
сяняткары «Ибращим» дастанында Ибращими, гейд етдийимиз ки-
ми, бцтцн сынаглардан кечириб йенидян сарайа, бюйцк гардашы 
Аслан шащын йанына эятирир. Ибращим шащын йанына шащидляр вя 
шикайятчилярля бирликдя эятирилир. Онларын арасында Шями кими 
ъаниляр дя, Будаг Чобан кими хейирхащлар да вардыр. Ибращим 
башына эялян фялакятляри шеирля данышыр: 
Цч ай гышы сящраларда гышладым, 
Бир билмяз ялиня дцшдцм, нейляйим. 
Алты айы щалвачıйа ишлядим, 
Бир билмяз ялиня дцшдцм, нейляйим. 
 
Бир гуш олуб щаваланыб ютмядим, 
Аь ялляря ялван хына тутмадым, 
Мятлябимя, мурадыма чатмадым, 
Бир билмяз ялиня дцшдцм, нейляйим. 
 
Зцлал шащ оьлуйдуг биз ики гардаш, 
Щярямиз эютцрдцк бир гиймятли даш, 
Ибращим Аслансыз тюкяр ганлы йаш, 
Бир билмяз ялиня дцшдцм, нейляйим.1 
Никбин бир сонлугла битян дастанда Ибращимя тяля гуранлар 
да, хилас едянляр дя бир йеря ъямляшир, щяря тутдуьу ишя эюря 
мцкафат алыр. Гардашлар ата йурдуна дюнцрляр. Зцлал шащ тут-
дуьу ишдян пешман олуб, шащлыьы да оьлу Аслана баьышлайыр. 
                                               
1 Дастанлар вя наьыллар. Бакы, 1937, с.191. 
 
 
 243 
Дастанчы гардашлары юлкяляри эяздириб инсанларын мцхтялиф 
щяйат шяраити иля таныш етмякдя мягсяди Зцлал шащ кими щяр де-
йилянляря инанмайан, юлкяни ядалятля идаря етмяйи, аьы гара-
дан сечмяйи баъаран аьыллы шащ сечмяк иди. Бу мягсядля дя о, 
гардашлары эяздирдикдян сонра йенидян щакимиййятя гайтар-
масы вя шащзадянин яли иля ислащатлар кечирмяк истямяси мцдрик 
ел ашыьынын арзусу олмушдур. Будаг Чобан бу арзусуну «Ся-
лим шащ», «Новруз», «Ибращим» вя «Алы хан вя Пяри ханым» 
дастанларында бир-бириня бянзяйян вя бянзямяйян мараглы 
щадисяляр бурульанында тясвир етмишдир. 
«Сялим шащ» дастаны да ейни мязмун вя мцндяриъяйя ма-
ликдир. Дастанын башланьыъы иля М.Ф.Ахундзадянин «Алданмыш 
кявакиб» повестинин башланьыъы демяк олар ки, ейни мянбя-
дяндир. Дастанын яввялиндя дейилир ки, «Йямян шящяриндя Ся-
лим шащ адлы ядалятли бир шащ варды. Бир эцн Сялим шащ йухуда 
эюрдц ки, бир яждаща пейда олуб, ону тахт-таъы иля бирликдя уд-
ду. Падшащ йухусуну мцняъъимляря йоздурду. Мцняъъимляр 
дедиляр: - Эюйдян бяла эяляъяк, тахт-таъа сядямя йетишъяк. 
Шащлыьы бир няфяря тапшыр, гырх эцнлцйя сяйащятя чых, бяла эялиб 
совушсун».1 
Мцняъъимлярин сюзцня инанан Сялим шащ шащлыьы хошу эял-
мяйян вязиря тапшырыб гырх эцнлцк сяфяря чыхыр. Вязир хязиняни 
яйанлара пайлайыб онлары юз тяряфиня чякир, сялтянятя сащиб 
олур. Сяфярдян гайыдан шащы да аиляси иля бирликдя сцрэцн едир. 
Шащ сцрэцндя оьланларынын икисини дя итирир. Нящайят, сон цми-
ди олан арвады Яфруз ханымы да щийляэяр таъир алдадыб ялиндян 
алыр. Беляликля, Сялим шащ фялакятдян фялакятя, гязадан гязайа 
дцшцр. Бящри-бийабанда тянща галыр. 
Сялим шащ сцрэцн заманы орта яср феодал ъямиййятинин чох 
мцхтялиф тябиятли адамлары иля гаршылашыр. Ъямиййятин мцхтялиф 
тябягяляриня, онларын щяйат вя мяишятиня бяляд олур. Дастанчы 
мцяллиф чох узагэюрянликля инсанларын мяняви-яxлаги дцнйасы 
иля шащы йахындан таныш едир. Шащ инсанлары йенидян таныйыр. 
                                               
1 Азярбайъан дастанлары. 5 ъилддя. 3-ъц ъилд, с.238. 
 
 
 244 
Ялбяття, бир юлкядя шащлыьыны итирян шащын башга бир юлкядя шащ-
лыг гушу чийниня гонур. Инди ися юлкяни даща айыг, ядалят эюзц 
иля идаря едир, щятта юлкядя мяктяб ачдырыр, йохсул балаларыны 
шащлыг щесабына охутдурур. Йахшы адамлары мцкафатландырыр, 
хябис вя рийакарлары ъязаландырыр. 
Дастанын сцжети щачаланыб ики истигамятдя инкишаф етмяси 
дя устад ашыьын зянэин дцнйаэюрцшцндян иряли эялир. Биринъи 
хятдя шащын юз башына эялян щадисяляр тясвир олунурса, икинъи 
хятдя онун ювладларынын вя гадынынын дцшдцйц шяраит излянилир. 
Мялум олур ки, шащын чайа дцшцб ахан оьлуну дяйирманчы хи-
лас едиб оьуллуьа эютцрмцш, мешядя итян оьлуну овчу тапыб 
бюйцтмцш, гадыны Яфруз ханымы Салещ сювдяэяр таъирин ялин-
дян алыб яманят кими сахламыш вя шащы ахтармышдыр. Чох мa-
раглы композисийасы олан дастанын сонунда шащын итян ювлад-
лары да, арвады да, онларын хиласкарлары вя бядхащлары да шащын 
щцзурунда ъямляширляр. 
Демяли, «Сялим шащ» дастанында ъямиййятин демяк олар 
ки, бцтцн тябягяляри иштирак едир. Айдын олур ки, садя инсанлар, 
дяйирманчы, овчу вя бу сырадан олан адамлар саф тябиятли, ях-
лаглы вя намуслудурлар. Вязир, яйанлар, таъир вя бу зцмряляри 
тямсил едянляр щям шащы, щям дя ряиййяти алдадырлар. 
Щямин силсилядян олан вя аиля-яхлаг дастанларымызын ян ба-
риз нцмуняси «Алы хан вя Пяри ханым» дастаныдыр. Азярбай-
ъанда вя еляъя дя Шяргдя эениш йайылмыш «Алы хан вя Пяри ха-
ным» дастанынын она гядяр варианты йайылмыш, онлардан бязиляри 
щятта XIX ясрин ахырларындан башлайараг чап олунмушдур.1 
Дастан А.Андрейев ъядвялиндя дя 883-ъц нюmря алтында 
«Бющтана дцшмцш гыз» ады иля гейд едилмишдир.2 П.Востриков бу 
дастаны 1905-ъи илдя Ъаваншир гязасынын Сейидли кяндиндя Исма-
йыл Ясэяроьлундан топлайыб чап етдирмишдир.3 Дастанларымызын 
йорулмаз топлайыъысы вя нашири Щ.Ялизадя «Алы хан вя Пяри ха-
                                               
1 СМОМПК, 7-ъи бурахылыш, с.155 – 164. 
2 М.Щ.Тящмасиб. Азярбайъан халг дастанлары. Бакы, 1972, с.380. 
3 СМОМПК, 17-ъи бурахылыш, с.101 – 110. 
 
 
 245 
ным» дастаныны 1927-ъи илдя Газахда Ашыг Щясяндян йазыйа 
алыб 1929-ъу илдя «Азярбайъан ел ядябиййаты», 1937-ъи илдя ися 
«Дастанлар вя наьыллар» китабына дахил етмишдир. Дастан ики-
ъилдлик «Мящяббят дастанлары» (1961) вя бешъилдлик «Азяр-
байъан дастанлары» китабларында да верилмишдир. 
«Сялим шащ» вя «Ибращим» дастанларында ашыьын демяк ис-
тядийи мятляб «Алы хан вя Пяри ханым» дастанында нисбятян 
эениш, ейни заманда реал вя бядии шякилдя изащ олунмушдур. 
Бурада да гядим наьылларын сцжетиндян истифадя едян ашыг мяи-
шятимизин чох ъидди етик-яхлаги мясяляляриня диггяти ъялб едир. 
Исмяти вя намусу уъундан чюлляря дцшмцш Пяри адлы бир гызын 
щяйатындан бящс едян «Алы хан вя Пяри ханым» дастаны чох 
мараглы композисийа вя сцжет хяттиня маликдир. Битлис шящя-
ринин варлы таъирляриндян олан Сяййад арвады вя оьлу Мящям-
мядля Мяккя зийарятиня эедир. Евдя гызы Пяри вя юэей гардашы 
Тапдыг галыр. Гоншу Ханы гарынын фитвасы иля Тапдыг эяляъяк-
дя Щаъы Сяййадын дювлятиня ортаг олмаг цчцн Пяри иля йахын-
лыг етмяк истяйир. Намус вя исмятини уъа тутан Пяри Тапдыьа 
дил вермир, щятта вуруб башыны йарыр. Сяййад Мяккядян гайы-
данда Тапдыг онлары гаршылайыб Пяринин яхлагсыз олдуьуну 
сюйляйиб, она бющтан атыр. Атанын ямри иля Мящяммяд Пярини 
апарыб мешянин дяринлийиндя юлдцрмяк истяйир. Иши баша дцшян 
Пяри гардашына чох йалварыр: 
Башына дюндцйцм, гурбан олдуьум, 
Юлдцрмя, худайа баьышла мяни. 
Аьларам, чешмимдян ахар ганлы йаш, 
Юлдцрмя, худайа баьышла мяни.1 
Гардашла баъы арасында эедян бу дейишмядя щисс вя щяйя-
ъан нидалары чох эцълцдцр. Пяри бющтана дцшдцйц цчцн дахи-
лян говрулур, щям дя о, гардаш яли иля юлдцрцлмялидир. Гардаш 
ися баъысына инанса да, атасынын ямрини йериня йетирир. Мяккя-
дян гайыдан ата Сяййад артыг Щаъы Сяййад олмушдур, инди о, 
бу намуссузлуьу гябул едя билмяз. Лякя йуйулмалыдыр. Пяри-
                                               
1 Дастанлар вя наьыллар. Бакы, 1937, с.161. 
 
 
 246 
нин бющтана дцшдцйцнц щисс едян гардаш баъысынын ъава-
бында дейир: 
Сяня гурбан олсун юмрцмцн вары, 
Сян, мян чякярям бил, ащу-зары, 
Чуьуллуг ейляди Тапдыгла гары, 
Баъы, кары эюрмя бу ишдя мяни. 
Мящяммяд Пяринин эцнащсыз олдуьуну билиб ня юлдцрмя-
йя яли эялир, ня дя атанын тапшырыьыны йеря сала билир. Буна эюря 
дя Пярини хянъярля йаралайыб ганлы кюйняйини атасына апарыб 
эюстярир. Беляликля, атанын ямри йериня йетирилир, Пяри ися юлцм-
дян хилас олур. 
Дастанын айры-айры вариантларында гардашын баъыны юлдцр-
мяси сящняси мцхтялифдир. Щ.Ялизадянин топладыьы вариантда 
Мящяммяд Пярини мешядя гойуб, атасына «юлдцрдцм», - де-
йя ъаваб верир. Бешъилдлик «Азярбайъан дастанлары»нда топ-
ланмыш вариантда ися гябиристанлыгда Мящяммяд Пярини алда-
дыб атдан дцшцрцр вя дцшяркян гылынъла кцряйиндян йаралайыр, 
ганлы кюйняйини эятириб атасына верир. «Бющтана дцшян гыз» 
мотивинин семантикасына ясасян Пяри юлцмдян хилас олмалыдыр. 
Ова чыхан ванлы Алы хан ов явязиня Пярини тапыр. Пяринин йени-
дян хош эцнляри башлайыр. Алы хандан бир ъцт оьлу олур. Бир 
эцн валидейнляри Пяринин йадына дцшцр. Алы хан Пярини вязирля 
йола салыр, бунунла да фаъиянин икинъи мярщялси башлайыр. Алы 
хан Пярини ов заманы тапанда вязир ортаг олмушду. Иллярдян 
бяри дахилиндя эизли сахладыьы алчаг ниййятини щяйата кечирмяк 
цчцн «инди мягамдыр» дейяряк йолда Пяринин чадырына эялир. 
Пяринин йалварышлары вя фярйады эюйя галхыр: 
Гара вязир, сян аллащы севярсян, 
Юлдцрмя оьлуму, аман эцнцдцр. 
Юлдцрцбян мяня зцлм едрсян, 
Юлдцрмя оьлуму, аман эцнцдцр. 
Вязир ися алчаг ниййятиндян ял чякмир. Пяринин ики оьлуну 
да юлдцрцр, Пяри йеня дя тяслим олмур. Айагйолу бящаняси иля 
вязири алдадыб мешяйя гачыр. Пяринин щарайына йеня Будаг 
Чобан щай верир. Пяри ясил инсанлыьы чобан мцщитиндя тапыр. 
 
 
 247 
Будаг Чобан она палтар, чюряк верир, щятта ахыра гядяр она 
кюмяк едир. Беляликля, Пяри Будаг Чобандан айрылыб нюкяр 
гийафясиндя атасы евиня эялир... 
Бу мцхтясяр сцжет яслиндя дастанын биринъи щиссясидир. Дас-
танын икинъи щиссяси Пяри ханымын атасы евиндя башлайыр вя бура-
да да баша чатыр. Пярийя зцлм едянляр дя, кюмяк эюстярянляр дя 
бурададыр. Атасы евиндя нюкяр олан Пярини щеч ким танымыр. Пя-
ри гонаглара мараглы бир наьыл данышыр. Наьыл ися Пяринин юз 
башына эялян щадисядир. Чох мараглы финалла битян дастанда 
мцхтялиф тябиятли инсанлар иштирак едир. Онлардан биринъиси яввял-
дян ахыра гядяр дастанда иштирак едян Пяри ханымдыр. Проф. 
М.Щ.Тящмасибин дедийи кими, «Пяри сюзцн щягиги мянасында 
намус, щейсиййят, шяряф мцъяссимяси кими йарадылмышдыр».1 
Пяри Азярбайъан дастанларында йарадылмыш йцзлярля гадын 
сурятляри ичярисиндя юз ляйагяти, намусу, исмяти иля сечилян хцсу-
си бичимли бир сурятдир. О, бязи эюзялляр кими танымадыьы йад оь-
ланлара «Эял ал мяни, эетмя бизим еллярдян» дейян гызлардан 
дейил. Пяринин бющтана дцшмяйинин бир сябяби эюзяллийидирся, 
башга бир сябяби дя исмятини сон ана гядяр горумaсыдыр. О, бу 
йолда щятта оьланларыны да юз исмятиня гурбан верир. 
Орта яср феодал мцщитиндя гадына бяслянян рийакар мц-
насибятя гаршы халг ашыьынын йаратдыьы Пяри суряти гадын ляйа-
гятинин рямзи кими йцксяк зирвяйя галдырылмышдыр. Пяри дцшдц-
йц шяраитдян асылы олмайараг гадынлыг ляйагятини шяряфля гору-
йур. Дастанын финалында да щамы онун бу ляйагяти гаршысында 
баш яйир. Дастанын яввялиндя инсансевяр вя хошряфтар бир инсан 
кими тягдим олунан Сяййад щаъы адыны газанандан сонра на-
мусу да, ляйагяти дя бунда эюрцр вя гызынын юлдцрцлмясиня 
сярянъам верир. Аилядя щеч бир щцгугу олмайан ана да, оьул 
да она гаршы етиразларыны билдиря билмирляр. Цмумиййятля, дас-
танда ананын мювгейи бялли олмур. 
Алы хан ня гядяр щялим вя хошряфтар тябиятли олса да, ъидди 
вя айыг дейил. Иллярля йанында олан Гара вязирин дахилиндя эиз-
                                               
1 М.Щ.Тящмасиб. Эюстярилян ясяри, 381. 
 
 
 248 
лянян щийляни дуйа билмир. Щятта Пярини вязиря тапшырыб атасы 
евиня йола саланда Пяри Алы хана дейир: 
Мян Пярини тапшырмаздым вязиря, 
Бяйим, эедярэийям, эеня эялярям. 
Алы хан Пяринин бу ишарясини дя баша дцшмяйяряк йеня дя 
вязиря етибар едир. Яксяр дастанларымызда мянфи образ кими 
сяъиййяляндирилян Гара вязир бу дастанда аьлаэялмяз ъани, ин-
сан адына йарашмайан сон дяряъя симасыз, бир анлыг зювг 
цчцн эцнащсыз кюрпялярин гатили кими тясвир олунмушдур. Беля 
ляйагятсиз адамлара гаршы йарадылмыш Будаг Чобан суряти ля-
йагят вя инсанлыг мцъяссимясидир. Будаг Чобан Пярини эюрян 
кими «Баъы, горхма, иряли эял, эюрцм нячисян?», - дейя мц-
раъият едир. Пяри Чобана гардаш дейиб, бцтцн башына эялянляри 
она данышыр. Пяри ахыра гядяр Будаг Чобандан щюрмят вя 
кюмяк эюрцр. Пяринин дярдиня аъыйан Будаг Чобан Алы Дяр-
вишля эедиб Пярини тапыр, ъинайяткарлары юзц ъязаландырыр, щятта 
Пярини баъы кими гябул едиб атасынын да, Алы ханын да ялиндян 
алыб юз евиня апармаг истяйир. 
Диггят едился, М.Щ.Тящмасибин ещтимал етдийи кими «Алы 
хан вя Пяри ханым» дастанынын мцяллифи Алы Дярвиш йох, мящз 
XVII ясрин устад ашыгларындан сайылан Будаг Чобандыр. Яв-
вялдя дя хатырладыьымыз кими «Новруз-Гяндаб»да да, «Ибра-
щим»дя дя, нящайят, «Алы хан вя Пяри ханым» дастанында да 
дара дцшян гящряманлара Будаг Чобан кюмяк едир. Hямин 
дастанларын тящкийясиндя ашыьын фярди цслубу тядриъян дяйишся 
дя, шеирдя бу яламятляр галмышдыр. Щяр цч дастанда Дядя Чо-
банын поетик няфяси айдıн дуйулур. «Сялим шащ» дастаныны да 
бу силсиляйя дахил етсяк, щямин дастанларын композисийасында, 
щадисялярин йанашы инкишафында бир-бири иля чякишян сурятлярин 
сонда бир мяканда гаршылашмасы, мцгяссирлярин ашкар едилмя-
си вя ъязаландырылмасы щяр цч («Новруз-Гяндаб»дан башга) 
дастанда ейни бичимдя ишлянмишдир. 
Бир гисим дастанларымызда («Мащмуд вя Аьъагуш», 
«Абдулла вя Ъащан», «Гулам-Кямтяр», «Ямращ вя Сялби», 
«Мащмуд вя Ниэар», «Сайад бяй вя Сайалы ханым», «Мя-
 
 
 249 
щяммяд хан вя Сялби ханым»1 вя б.) мящяббят хятти «Ясли-
Кярям», «Гурбани», «Йахшы-Ашыг», «Аббас Туфарганлы» дас-
танларымыздан бялли олан йцксяк мягама галхмыр. Гящря-
манлар юз буталарынын ардынъа эетсяляр дя, йолда мцхтялиф ма-
ъяра вя яйлянъялярля гаршылашырлар. Беля маъяралар аляминдя 
гящряманын илк севэилисиня олан мцнасибяти зяифляйир. Щятта 
бутасыны оьурламаг вя йа гачырмагла мягсядиня наил олур. 
Бу кими дастанларда аиля-яхлаг вя мяишят мотивляри, мцхтялиф 
мярасимляр, ев, щяйят, баь, ъцрбяъцр бар аьаълары нювляри яща-
тяли олараг тясвир едилир. Чцнки адятян бутасынын ардынъа эедян 
эянъ севдийи гызы йа ейванда, йа баьда эюрцр. Мясялян, Ям-
ращла атасы Хоъа Ящмяд Сайад Пяринин ардынъа эедяркян Хо-
ъа Язиз Сайад Пяринин баьына эирир. Ашиг баьы беля тясвир едир: 
«...Пайыз фясли иди. Бцтцн баьлар совушмушду. Сайад Пяри ба-
ьында бир алма аьаъы, бир дя бир бадам аьаъы сахламышды. Хя-
зял тюкцлцб сых алма галмышды. Сайад Пяри дцшян алмалары сап 
иля будаглара баьлайыб Ямраща сахладырды».2 Ямращла Сайад 
Пяринин илк эюрцшц дя бу баьда баш верир. Ямращ Сайад Пяри-
ни алыб евляриня эятирир. О, ямиси гызы Сялминаза да нишанлы иди. 
Ахырда икисини дя алмалы олур. Эцлзарын ардынъа эедян Шащ Ис-
майыл цстялик Ярябзянэи вя Рямдар Пярини дя алыр. Новруз 
Гяндабын ардынъа Мисиря эедяркян цч эюзялля гайыдыр. Бизъя, 
чохарвадлылыьа мейл орта ясрлярдя ислам дининин сонрадан вер-
дийи щцгуг, йаратдыьы имканла баьлы олмушса да, «Короьлу» 
дастанында да чохарвадлылыьа раст эялирик (Р.Рцстямзадянин 
фикриня эюря ися Короьлунун эятирдийи ханымлар онун адына 
Чянлибеля эялмишляр. Дастанда да Короьлунун чохлу арвад-
лары олдуьуна ишаря вардыр). 
Лакин «Дядя Горгуд» гайнагларындан эялян «Короьлу» 
версийаларында даща эениш мцкяммялляшян чохарвадлылыгдан 
                                               
1 Азярбайъан халг дастанлары. Бакы, Йазычы, 1980. Топлайаны Я.Ахундов; 
Мящяббят дастанлары. Бакы, Эянълик, 1982. Топлайаны Р.Рцстямзадя; 
Азярбайъан дастанлары. Бакы, Эянълик, 1977. Топлайаны А.Нябийев. 
2 Дастанлар вя наьыллар. Бакы, 1937, с.31. 
 
 
 250 
сонракы тякарвадлылыг бир чох монументал абидялярдя («Лейли-
Мяънун», «Фярщад-Ширин», «Ясли-Кярям», «Гяриб-Шащсяням», 
«Гурбани», «Аббас-Эцлэяз», «Тащир-Зющря», «Абдулла-Ъа-
щан», «Алы хан вя Пяри ханым» вя б.) ъидди шякилдя горун-
мушдур. 
Аиля-яхлаг дастанларымызда гящрямана дар айагда кю-
мяк едян, бязян ахыра гядяр йол йолдашы олан Ляля, дост, сир-
даш суряти хцсуси бир ещтирамла ишлянмишдир. «Лейли-Мяъ-
нун»да Зейд, «Ясли-Кярям»дя Ляля, «Аббас вя Эцлэяз»дя 
Чобан, «Ашыг Гяриб»дя Мащмуд, «Мащмуд вя Аьъагуш»да 
Йусиф, «Мащмуд вя Ниэар»да Гямбяр, «Сайад бяй вя Сайалы 
ханым»да Мцслцм достлуг вя йолдашлыг тимсалы кими тясвир 
олунур. Онлар сядагятля гуллуг едир, гящряманын севэилисиня 
говушмасы цчцн ялляриндян эяляни ясирэямирляр. 
Аз юйрянилмиш «Мащмуд вя Ниэар» дастанында Щязряти 
Хызыр Мащмуда истанбуллу Эцлдцм Пашанын гызы Ниэары бута 
верир. Мащмуд сяфяря тяк чыхыр. Мешядя тянща галан Мащ-
муд йухуда йеня щямин нурани гоъаны, Щязряти Хызыры эюрцр. 
«Гоъа дейир: - Сян йоллара йалгыз дцшмцсян. Сяня тябризли 
Гямбяр адлы бир ъаваны гардаш верирям. Щайды, эет, о, сянин 
йолуну эюзляйир...» Гямбяр дя бир кюрпц цстцндя дуруб 
Мащмудун йолуну эюзляйирди. Мащмуд Гямбяри эюрян кими 
таныды. Бундан сонра Гямбяр Мащмудун йолунда тящлцкя-
ляря дцшцр, зиндана салыныр, дярйайа атылыр. О, йеня дя Мащ-
муддан айрылмыр. Мащмудун башына дювлят гушу гондуг-
дан сонра Гямбяри юзцня вязир едир, она истядийи гызы алыр, 
тойлары бирликдя олур. 
Цмумиййятля, дастанларымызда халгымызын мяняви-яхлаги 
кейфиййятляриндян доьан намус вя сядагятля достлуг етмяк, 
дост йолунда ъяфа чякмяк гядим вя зянэин янянялярля баьлыдыр. 
 
 
 
 251 
AŞIQ SƏNƏTİ MƏKTƏBLƏRİNƏ BİR NƏZƏR 
 
Бюйцк бястякарымыз Цзейир Щаъыбяйли Азярбайъан ашыгла-
рыны ики мяктябя бюлцрдц: Гярб ашыг мяктяби, Шярг ашыг мяк-
тяби. Шцбщясиз, Гярб ашыг мяктяби дедикдя Эюйчя, Борчалы, 
Эянъя, Шямкир, Товуз, Эядябяй, Газах вя Кялбяъяр бюлэяляри 
баша дцшцлцр. Qядим заманлардан ашыг сяняти бу бюлэялярдя 
йайылмыш вя бу эцн дя бу яняня йашамагдадыр. Шярг ашыг 
мяктяби дя гядим сянят яняняляриня малик олуб гядим Ширван 
вя она йахын олан Шамахы, Шяки, Дярбянд, Салйан, Кцрдямир, 
Эюйчай, Аьсу, Исмайыллы вя башга ъоьрафи яразиляри ящатя едир.  
Бу бюлэцйя Ъянуб ашыг мяктябини дя ялавя етмяк олар. 
Чцнки Азярбайъан Гярб, Шярг вя Ъянуб да дахил олмагла 
бцтювдцр. Бу бцтювлцк ашыг мяктябляринин цмуми рущунда 
да бирляшмишдир. Бу мянада Ъянуб ашыг мяктяби дедикдя 
Тябриз ашыг мяктябини нязярдя тутуруг. 
Təəssüf ki, güney aşıq məktəbi ətraflı öyrənildiyindən o böl-
gələrin aşıq məktəbi və onları bir-birindən fərqləndirən özəl-
likləri ətraflı araşdırmaq imkanımız xaricindədir. Doğrudur, 
Qurbani, Abbas Tufarqanlı və Xəstə Qasımın yaradıcılığını izlə-
yərkən bu zəmində bizim folklorşünaslar müəyyən fikirlər söy-
ləmişlər. Həmçinin «Koroğlu» dastanının güney versiyası da bu 
dövr aşıqlarının yaradıcılıq məhsuludur. Bu ustadların yaradıcı-
lığının özü də göstərir ki, yurdumuzun güney bölgələrində çox 
zəngin aşıq məktəbləri və yaxud aşıq mühiti olmuş, zamanında 
yazıya alınmadığından əksəriyyəti yaddaşlardan silinmişdir. 
Ашыг сяняти юйряниляркян щяр цч мяктябин йарадыъылыг вя 
ифачылыг бахымындан бир-бириндян хейли фяргляндийини мцшащидя 
едирик. Бу да тядгигатчылар арасында мцбащисяляря сябяб ол-
магдадыр. Гярб ашыг мяктябинин гядим яняняйя садиг галыб 
юз кюкцндян айрылмадыьыны сюйляйянляр бурада ашыг сянятинин 
нясилдян нясиля ютцрцлдцйцнц, горундуьуну нязяря алырлар, 
Ширван вя башга йерлярин ашыгларындан сюз дцшяндя ися онлары 
бирляшдирян Шярг ашыг мяктябинин юз кюкцндян узаглашыб 
 
 
 252 
муьам щавалары иля гайнайыб-гарышдыьыны факт кими иряли сц-
рцрляр. Ялбяття, бу мцбащися вя мцлащизяляря бяраят газан-
дырмаг, йахуд тясдиг етмяк чох чятиндир. Ян азы она эюря ки, 
Шярг мцщитиндя муьамын тарихи дя ашыглыг сянятинин тарихи 
гядяр гядимдир вя онларын бир-бириня синтез олунмасы фолклор 
ядяби мцщитинин тяляби иди. Ширван зонасы бу эцн дя муьамын 
бешийи кими шющрят газанмышдыр. Буна эюря дя Ширванда сянят-
ляр арасында олан бирлик мясяляси, муьам ифачылыьында сазын, 
саз ифачылыьында муьамын тясири гачылмаздыр. Халг арасында 
бцтцн бу сянятляр бирэя йашамыш, хцсусиля иътимаи-сийаси, ядя-
би-мяняви мцщитин тясири иля саз ифачылыьы инкишаф щямишя етмиш, 
бу эцн дя бу просес давам едир. Ялбяття, бу инкишаф вя йени-
ляшмя иътимаи мцщитин тясири иля даща чох баьлыдыр. Гысаъа ону 
дейяк ки, Гярб ашыг мцщити тарихян оьузларын йурду олараг 
йайы йайлаларда, гышы аранда – «аьбан евлярдя» йашайан улу-
ларымызын гядим озан сяняти, орта ясрлярдян ися ашыг сяняти мя-
нявиййатъа бу елатын инъясяняти кими формалашмыш вя бу халгын 
мяняви дцнйасыны, йурдсевярлийини, севэисини вя цмумян тари-
хини бядии шякилдя йашада билмишдир. «Китаби-Дядя Горгуд», 
«Короьлу» вя йцзлярля мящяббят вя мяишят дастанлары да 
Оьуз дцнйасынын тарихиндян сораг вермякдядир. Она эюря дя 
беля бир фикир йцрцтмяк олар ки, яслиндя ашыг сяняти Оьуз тяфяк-
кцрц иля даща сых баьлыдыр. 
Ялбяття, Оьузлар хатырлатдыьымыз мящдуд бюлэяляря эялмя-
мишдян яввял Шяргдян, Чин сяддиндян гярбя, Алп даьларына, 
Украйна чюлляриня, Крыма, Ъянуби Гафгаза гядяр йайылмыш, 
дяфялярля йерлярини дяйишмиш, бир яразини итирмиш, диэяриндя мяс-
кунлашмышдыр. Дярбянд вя Ширван торпагларында да оьузлар 
йашамыш, бу яразилярдя йашайан халгларын вя йаранан дюв-
лятлярин тяркибиндя яримишляр. Шцбщясиз, Оьуз бойлары ассимил-
йасийайа уьрадыгъа онлара мяхсус инъясянятляр дя йерли шяраи-
тя уйьунлашмыш, йенилянмишдир. Тарихдян бяллидир ки, Ширван 
дювляти Шяргин бир сыра дювлятляри иля сийаси, игтисади вя мядяни 
ялагядя олмуш, бир-бири иля мцщарибяляр апармыш, щям дя 
ямин-аманлыг вя достлуг шяраитиндя йашамышлар. Щеч шцбщясиз, 
 
 
 253 
бу ялагяляр инсанларын, сянят адамларынын мяняви дцнйасына 
да юз тясирини эюстярмишдир.  
Бцтцн бунлары нязяря алараг демяк олар ки, Шярг, Гярб вя 
Ъянуб ашыг сянятини бир-бириндян айыран башлыъа сябяб иътимаи-
сосиал амиллярдир. Беля амиллярдян бири кими сарайы гейд етмяк 
олар. Ширван сарай мцщитиндя муьам, рягс вя инъясянятин диэяр 
сащяляри дя йцксяк сявиййядя инкишаф етмишдир. Ширван ашыг-
ларынын ифачылыьында бу амиллярин ролуну гиймятляндирмямяк 
мцмкцн дейил. Тябии ки, бир ъоьрафи мяканда тякамцл йолу ке-
чян инъясянятин ики сащяси – ашыг вя ханяндя, саз вя тар бир-
бириня тясир эюстярмяли, бири диэяриндян гидаланмалыдыр. Бцтцн 
бунларын нятиъясиндя сазын тары вя йа тарын сазы цстялямяси баша 
дцшцляндир. Бурада башга бир фактору да нязяря алмаг лазым-
дыр. Сарайын инъясянятин щансы нювцнц щимайя етмяси дя о 
мцнбит зяминя шяраит йарадыр. Инкар етмяк олмаз ки, ашыг 
цмумхалг тяфяккцрцндян майаланан, онун мяняви-яхлаги 
дцнйасыны ифадя едян мцкяммял синкретик, чохшахяли йарады-
ъылыг сащясидир. Ашыг сяняти бюйцк тарихи йоллары кечя-кечя инъя-
сянятин бир нечя голуну низамламагдадыр. Щяр бир ашыг мяк-
тяби кими Ширван ашыг мяктяби дя бу яняняни йашадараг инкишаф 
етдирир. Беля нятиъя чыхармаг олар ки, саза балабан гошулса да, 
о, юз ясас апарыъы функсийасыны щямишя горуйур. Шярг ашыг ифачы-
лыьында коллектив ифачылыг янянясинин тясири иля няфясли вя зярбли 
мусиги алятляри сазы мцшайият едирляр. Бу ися сазын апарыъы мяр-
кязи функсийасыны зяифлядир. Беляликля, саз цмуми ансамблын 
ахарына дцшцр. Бир сюзля, Ширван ашыьы ифачылыьында шян, ойнаг 
ритмля мусиги мяълисини шянляндирир. Хцсусян той шянликляриндя 
бу хцсусиййят даща айдын нязяря чарпыр. Тойун цмуми рущуну 
тякъя ашыг тямин едя билмир, бцтювлцкдя ансамбл – ашыг вя ха-
няндя цмуми рягс едянляр цчцн тянтяняли шяраит йарадыр. 
Бцтцн бунлар ашыг сянятинин тарихи тякамцл йолу иля инкишаф 
едиб эцнцмцзя гядяр эялмясини шяртляндирмишдир. Ашыгларын щяр 
щансы бир мяктяб янянясини давам етдирмяси ися сяняткарлыг 
мясяляляри иля билаваситя баьлыдыр. Истяр Гярб, Шярг, истярся дя 
Ъянуб ашыьы милли Азярбайъан ашыг поезийасынын йарадыъысыдыр. 
 
 
 254 
XVIII-XIX YÜZİLİN AŞIQLARI 
 
ХЯСТЯ ГАСЫМ TİKMƏDAŞLI 
 
1685 – 1686-ъы илдя Тябриз йахынлыьында Тикмядаш обасын-
да савадлы вя мютябяр бир аилядя дцнйайа эялян Гасым еркян 
чаьларында атасы Нурулла ханы итирмиш, дайыларынын гайьысы иля 
Тябриз «мяктябханаларында» мцкяммял тящсил алмышдыр. Га-
сым ана дили иля йанашы, яряб вя фарс диллярини дя мцкяммял юй-
рянмиш, бу диллярин кюмяйи иля тарих, фялсяфя, поетика, тябият 
елмляриня, астрономийа вя дини тяригятляря дяриндян бяляд ол-
мушдур. Эянълийиндян елми биликляря вя шеир сянятиня хцсуси 
мараг эюстярян, ана дилиндя халг шеири формаларында лирик-аши-
ганя шеирляр йазан Гасым Тикмядашдакы евиндя зянэин ялйаз-
ма китаблары топлайыр.1 
Гасым Тикмядаш гясябясиндя охуйаркян Алы ханын гызы 
Мяляк Симайа кюнцл верир вя илк эюзяллямяляриндя ону Сяням 
ады иля вясф едир: 
Бир назянин севдим мяктябханада, 
Щаг кяламын дил язбярдян охурду. 
Ялиня алмышды ешгин китабын, 
Мяним дярсим дил язбярдян охурду. 
...щяйа ейляр, щиъаб ейляр молладан, 
Эащ йавашдан, эащ щцндцрдян охурду. 
Узун изтираблардан сонра Гасым вцсала йетмиш, Мяляк 
Сима иля евлянмиш, онларын Ящмяд адлы бир оьлу олмушдур. 
Гасым классик Шярг шеириня, диван ядябиййатына дяриндян 
бяляд олса да, халг шеири ону даща чох ъялб етмиш. XVIII ясрдя 
йцксяк бир мярщяляйя галмыш ашыг сянятиня эцълц мейл эюстяр-
мишдир. Дюврцнцн эюркямли сяняткарлары кими саз-сюз сяняти-
ни, саз шеиринин бядии гайнагларыны дяриндян мянимсямиш, 
щямчинин ону йени шеир шякилляри иля даща да ъилаламыш вя зян-
                                               
1 СМОМПК, XIX  бурахылыш, 1893; «Каспи» гязети, 1895, № 137. 
 
 
 255 
эинляшдирмишдир. Устад ашыгларын сюйлямяляриня эюря, Короьлu-
нун иэидлийи щаггында аьызларда долашан илкин няьмяляри вя 
бясит дастан фрагментлярини Гасым тякмилляшдирмишдир.1 «Аь 
ейван отаьында зяр гялямданы иля бцллур гашлы, гызыл ъилдли ки-
табларыны»2 йазан Гасым халг арасында Дядя Гасым кими чох 
надир бир титул-ад газанмышдыр. 
Надир шащ 1734-ъц илдя Ширвана вя Даьыстана йцрцш едяр-
кян бу йерлярдя мювгейини мющкямлятмяк цчцн Тябриз вя 
онун ятраф обаларындан чохлу тяряфдарларыны, йцзляръя азяр-
байъанлы аилясини бу йерляря кючцрмцшдцр. Онларын тяркибиндя 
мцхтялиф елм, сянят вя пешя адамлары да олмушдур. Диэяр тя-
ряфдян гядим вя орта яср савашларындан бир яняня олараг ор-
дунун тяркибиндя хцсуси чальычылар вя ашыглар дястяси (мянбя-
ляря эюря Атилла, Теймур, Шащ Исмайыл вя Шащ Аббасын ордула-
рында даща чох озан дястяси гопус вя чонгур чалыб дюйцшчц-
ляри гялябяйя рущландырырмышлар) иштирак етмишдир. Хястя Гасым 
да беля дястядя Ширвана эетмяли олмушдур. Бу сяфяр онун щя-
йатыны тамам дяйишдирмиш, йарадыъылыьына хцсуси сящифя йаз-
мышдыр: «Ола», «Ялимдя», «Галыбды», «Гал инди», «Кякликляр» 
бу сяфяр заманы дейилмишдир. 
Тябриз обаларынын карван-карван Ширвана кючцрцлмяси ел 
шаиринин гялбини губарландырыр. Надир шащын ели, обаны юз йур-
дундан айыран бу аьласыьмаз тядбириня бир вятяндаш шаир-ашыг 
кими Хястя Гасым эюз йума билмямишдир: 
Обаларымыз сяф-сяф олуб йцклянир, 
Башы ала гарлы даьлар, гал инди. 
Биз ичмядик аби-кювсяр суйундан, 
Сойуг сулар, тяр булаглар, гал инди.3 
Ел гящри чякян ел ашыьы башы гарлы даьлара, сяф-сяф олуб бар-
ханасыны йцкляйян обалара, сащибсиз галан баьлара, бостан-
                                               
1 Бу мцлащизя Микайыл Азафлыдан гейдя алынмышдыр. 
2 Хястя Гасым. 46 шеир. Бакы, Эянълик, 1975, с.32. 
3 Йеня орада, с.23. 
 
 
 256 
лара бахыр, ичин-иçин сызылдайыр. Дам цстцндя дуран кякликляря 
цз тутуб дейир: 
Мян эедирям, сизи кимя тапшырым, 
Дам цстцндя дуран сона кякликляр? 
Ал йашыл эейиниб тирмя баьларсыз, 
Ня эирмисиз дондан-дона кякликляр? 
 
Щяр икиниз йашылбашлы сонасыз, 
Мяним эизли дярдим пцнщан ганасыз, 
Айрылырыг, саьлыьынан галасыз, 
Гасым эедир Даьыстана, кякликляр.1 
Хястя Гасым Даьыстана сяфяри заманы йолцстц Шамахыда 
дайаныр. Бу вахт Шамахы ящалисинин бюйцк бир гисми Аьсуйа 
вя башга йерляря кючцрцлмцшдц.2 Аь ейван отагларын сащибсиз 
галдыьыны эюрян ашыг шащларын бурада тюрятдийи фаъиялярин дя 
шащиди олур. Шящярин бошалдылмасы ашыьын гялбиндя кядярли бир 
из бурахыр. Шамахы фаъиясини «Галыбды» рядифли гошмасында 
йана-йана тясвир едир: 
Кющня Шамахынын сейрин ейлядим, 
Ял дяймямиш тязя баьлар галыбды. 
Еля кючцб эедиб улусу, ели, 
Ишлянмямиш аь отаглар галыбды.3 
Бязи мянбяляря эюря, Надир шащ Даьыстаны тутдугдан 
сонра мяълисляр, эюрцшляр кечирмиш, бу мяълислярдя Тябриз ашыг-
лары иля Даьыстан ашыглары дейишиб, бир-бирилярини сынагдан кечир-
миш, онларын арасында Лязэи Ящмяд фяргляниб галиб чыхмышдыр. 
Мящз Хястя Гасым бу мягсядля Даьыстана чаьырылмыш, лакин 
шащ нядянся яввялъя Хястя Гасымын Лязэи Ящмядля дейишмяси-
ня иъазя вермямишдир. Бу эюрцшя чох ъан атан Гасым Ящмяд-
ля эюрцшмяйи шащдан хащиш етмишди. Онун «Ялимдя» рядифли 
гошмасы мящз бу мцнасибятля сюйлянмишдир: 
                                               
1 Йеня орада, с.29. 
2 А.А.Бакыханов. Эцлцстани-Ирям. Бакы, 1951, с.147 – 148. 
3 Хястя Гасым. 46 шеир, с.29. 
 
 
 257 
Шейда бцлбцл кими йаман аьларам, 
Синям башы дцйцнлярям, даьларам, 
Лязэи кими йцз ашыьы баьларам, 
Яэяр олса сцхянданым ялимдя. 
 
Хястя Гасым, кясилибди китабым, 
Гызылэцлтяк чякилибди эцлабым, 
Бцллур гашлы, гызыл цзлц китабым, 
Йохдур зярли гялямданым ялимдя.1 
Хястя Гасым Лязэи Ящмядля дейишир вя она галиб эялир. Бу 
дейишмя халг арасында чох эениш йайылыр, Хястя Гасыма бюйцк 
шющрят эятирир. Бу дейишмя ясасында сонралар мараглы дастан 
да йарадылмышдыр. Бунун эениш йайылмасынын башлыъа сябяби о 
иди ки, щямин шеирляр щяр ики саз вя сюз устасынын йалныз зянэин 
дцнйаэюрцшцнц вя щяйат тяърцбясини дейил, щямчинин дярин би-
лийя малик олдуьуну якс етдирирди. Ашыгларын бир-бириня вердийи 
суал-ъавабларда мцхтялиф елмлярля баьлы фикирляр дя сюйлянир вя 
бяшяри дуйьулар ифадя олунурду. Бу дейишмялярдян йалныз цчц 
вя Хястя Гасымын бир нечя гыфылбянди бизя эялиб чатмышдыр. Де-
йишмялярдя йер, эюй, эцняш, ай, илин фясилляри, биткиляр, ъанлылар 
щаггында мялуматлар, астрономик анлайышлар хцсуси йер ту-
тур. Щямин дейишмялярдян бириня нязяр салаг: 
Лязэи Ящмяд: 
Сяндян хябяр алым, ай Дядя Гасым, 
О нядир ки, дцрлц-дцрлц щалы вар? 
Нядян хялг олунду яршин арьаъы? 
О нядир ки, тохунмамыш халы вар? 
Хястя Гасым: 
Сяня ъаваб верим, ай Лязэи Ящмяд, 
Бащардыр ки, дцрлц-дцрлц щалы вар. 
Нурдан хялг олунду яршин арьаъы, 
О булуддур, тохунмамыш халы вар. 
Лязэи Ящмяд: 
                                               
1 Хястя Гасым. 46 шеир, с.78. 
 
 
 258 
О нядир ки, дайаныбдыр дайагсыз? 
О нядир ки, бойаныбдыр бойагсыз? 
О нядир ки, доьар ялсиз-айагсыз, 
Цч ай кечяр, айаьы вар, яли вар. 
Хястя Гасым: 
Эюй бир чадыр, дайаныбдыр дайагсыз, 
Айла Эцндцр бойаныбдыр бойагсыз. 
Гурбаьадыр, доьар ялсиз-айагсыз, 
Цч ай кечяр айаьы вар, яли вар. 
Лязэи Ящмяд: 
Лязэи Ящмяд дейяр эяляр далалар, 
Ня гумашдыр, сатан олмаз алалар? 
О нядир ки, димдийиндян балалар? 
О нядир ки, ганадында халы вар? 
Хястя Гасым: 
Хястя Гасым дейяр йашдыр далалар, 
О аьылдыр, сатан олмаз алалар. 
О буьдадыр димдийиндян балалар, 
Кяпянякдир ганадында халы вар.1 
Шеирляриндян бялли олур ки, Хястя Гасым 1760-ъы илляря гя-
дяр Ширван наибляриндян Гара ханын щимайясиндя йашамыш, 
лакин доьулдуьу Тикмядашы щеч вахт унутмамыш, щямишя ха-
тырламышдыр. «Дцшдц» рядифли шеириндя онун «Юзцм галдым 
гцрбят елдя»2 демяси дя мящз бунунла баьлыдыр. 
Дядя Гасым «Неъя ола» рядифли гошмасыны юмрцнцн сон 
эцнляриндя сюйлямиш вя демяк олар ки, шеирдя щяйатына аид чох 
ваъиб мясяляляря тохунмушдур. 
Ай аьалар, накам эетдим дцнйадан, 
Йаряб, мяним ханиманым неъола? 
Эювщяртяк сюзлярим, байатыларым, 
Ляби-ширин сцхянданым неъола?3 
                                               
1 Ашыглар. Топлайаны Щ.Ялизадя. I щисся, 1937, с.135. 
2 Хястя Гасым. Топлайаны С.Пашайев. Бакы, 1975, с.27. 
3 Йеня орада. 
 
 
 259 
Доьма од-оъаг, ханиман щясряти, «эювщяртяк сюзляринин, 
байатыларынын» талейи дцнйадан кючян ашыьын ябяди нисэили 
олур. Икинъи бянддя ашыг тянщалыгдан эилейлянир: 
Анам йохдур эюзляриндян йаш тюкя,  
Щалалым йох, синям цстя сач тюкя, 
Гардашым йох гябрим цстя даш тюкя, 
Йарям, мяним аьлайаным неъола? 
Шеирдян мялум олур ки, Хястя Гасым анасыны, арвадыны, 
гардашыны дцнйадан йола салмыш, гощум-ягрябасындан айры 
дцшмцш, щяйатда тякъя оьлу Ящмяд галмышдыр. Ону дцшцндц-
рян Ящмядин эяляъяйи вя бир дя «гырх ъцт китабынын» талейидир. 
Тяяссцфля демяк олар ки, гырх ъцт китабдан бящс едян ел шаири-
нин бизя ъями гырха гядяр шеири эялиб чатмышдыр. 
Хястя Гасым ядяби ирси XIX ясрин яввялляриндян башлайа-
раг, йалныз Азярбайъанда дейил, щям дя ермяни, эцръц вя Да-
ьыстан халглары арасында эениш йайылмыш вя йазыйа алынмышдыр.1 
Ел шаиринин камил устаднамяляри, щаггында йарадылан дас-
тан Ширванда вя Даьыстанда эениш йайылдыьындан ону Шамахы 
гязасынын мцяллими М.Мащмудбяйов Тирчан кяндиндя Ашыг 
Оруъдан йазыйа алыб СМОМПК-да2 вя «Каспи» гязетиндя3 
чап етдирмишдир. Ашыг Сумбат да «Эюзялнамя» мяъмуясин-
дя4 Гасымын шеирлярини вя щяйатына даир аьызларда эязян рява-
йятлярдян бирини вермишдир. С.Мцмтаз вя Щ.Ялизадя ися Хястя 
Гасымын шеирлярини топлайыб мцхтясяр юн сюзля тяртиб етдикляри 
ашыглар топлусуна дахил етмишляр.5 Ашыьын айрыъа шеирляр топлу-
суну 1975-ъи илдя С. Пашайев чап етдирмиш вя нящайят, 
                                               
1 И.Аббасов. Азярбайъан фолклору XIX яср ермяни мянбяляриндя. Бакы, 
1977, с.123 – 126; Д.Ялийева. Цряк бир, диляк бир. Бакы, 1981, с.206; 
М.Йарящмядов. Азярбайъан – Даьыстан ядяби ялагяляри тарихиндян. Бакы, 
1984, с.104 – 116. 
2 СМОМПК, 1894, № 19. 
3 «Каспи» гязети, 1895, № 137. 
4 Ашыг Сумбат. «Эюзялнамя», 1911. 
5 Ел шаирляри. 1934, I ъилд. Топлайан С.Мцмтаз; Ашыглар. 1937. Топлайаны 
Щ.Ялизадя. 
 
 
 260 
Я.Ахундовун тяртиб етдийи «Азярбайъан ашыглары вя ел шаир-
ляри» китабында Хястя Гасымын индийя гядяр бизя бялли олма-
йан шеирляри верилмишдир. Хястя Гасымын Тикмядашлы Сянямля 
олан мянгябяси, Даьыстан сяфяри, Лязэи Ящмядля эюрцшцб де-
йишмяляри, ахунд вя кешишля габаглашмалары бцтюв бир даста-
нын айры-айры голларыдыр. Бу дастанлар мцхтялиф сяфярлярля баьлы 
олса да, мцдрик ашыьын шяхси талейи онлары бир хятдя бирляш-
дирмишдир. Тяяссцф ки, бу мараглы вя мязмунлу дастандан 
йалныз айры-айры парчалар чап олунмушдур. 
XVIII ясрин бу эюркямли саз вя сюз устасы щаггында 
Щ.Араслы, М.Щ.Тящмасиб, М.Ибращимов, М.Сейидов вя 
А.Дадашзадя тутарлы елми мцлащизяляр сюйлямишляр. Щ.Араслы 
йазыр: «Хястя Гасым ашыг шеири тярзиндя даща чох эюзял гош-
малар йаратдыьындан онун ясярляри дилдян-диля дцшяряк щафизя-
лярдя йашамыш, халг ашыглары бу истедадлы сяняткары устад ашыг-
дядя адландырараг ясярлярини мяълислярдя ифа етмишдир».1 
Хястя Гасымын сюз усталары арасында беля бюйцк щюрмят 
вя нцфуза малик олмасы сябябсиз дейилди. О, юз дюврцндя мц-
кяммял тящсил алмыш, дцрлц-дцрлц биликляря йийялянмиш, юзц тя-
ригятчи олмаса да тяригятляри, ислам ганунларыны вя башга дин-
ляри мцкяммял юйрянмишдир. Буну дейишмя заманы онун 
сюйлядийи камил вя мцдрик ъаваблар да тясдигляйир. Щятта о, ел 
шаири Нясиминин фялсяфи-поетик нянялярини мящарятля давам 
етдирмишдир: 
Адяминян хатямя эярдиши дювран мяням, 
Дин мяням, мязщяб мяням, йол мяням, яркан мяням, 
Эцл мяням, бцлбцл мяням, сцнбцл мяням, рейщан мяням, 
Йердя инсан, эюйдя гылман, яршдя асиман мяням...2 
Хястя Гасым эярайлы, гошма, тяънис, ъыьалы тяънис, гошма-
байаты шякилляринин, дейишмя вя баьламанын камил вя надир нц-
мунялярини йарадараг XVIII яср ашыг сянятинин йени мярщяляйя 
галхмасында мцстясна хидмят эюстярмишдир. М.Ибращимов 
                                               
1 Щ.Араслы. Ашыг йарадыъылыьы. Бакы, 1960, с.78. 
2 Хястя Гасым. Шеирляр. Тяртиб едяни С.Пашайев. Бакы, 1975. 
 
 
 261 
XVIII яср ашыг поезийасындан бящс едяркян Хястя Гасымын 
бядии сюзцня хцсуси бир щяссаслыгла йанашыр. О йазыр: «Хястя 
Гасым щеч шцбщясиз ки, щяйаты бядии идрак дуйьусу эцълц олан 
устад ашыгдыр. Онун эюзяллямяляриндя севэи, мящяббят мотив-
ляри, мцтляг ибрятамиз щикмятли фикирлярля тамамланыр. Бу фи-
кирляр, бу щикмятли сюзляр инсанларын бир-бири иля мцряккяб яла-
гяляринин вя ряфтарынын сял мянасыны дярк едян, дцнйада вяфалы 
вя дюнцк адамлар эюрмцш ашıьəн щяйат тяърцбясинин йекуну-
дур, мцдрик цмумиляшдирмяляридир».1 
Хястя Гасымын тякъя Лязэи Ящмядля дейил, башгалары иля 
дя сюйлядийи мцяммалар щяля дя ачылмамыш галыр. Хястя Гасы-
мын тясвир етдийи Сяням цмумиляшдирилмиш образ дейил, конк-
рет шяхсиййятдир. 
Тярифли эюзялляр эялщаэял олду, 
Йашыллы, зярбафлы, аллы Сяням, эял! 
Овчуну эюряндя марал бахышлы, 
Ай цзц бирчякли, халлы Сяням, эял!2 
Ел шаири шеирляринин яксяриййятини мцяййян бир щадисянин 
нятиъясиндя сюйлямишдир. Эюзяллямялярин ян йахшы нцмуняляри-
ни йарадан Хястя Гасым щяссасдыр, лайиглинин тярифини верир, за-
щирян эюзяли йох, сядагятли, мянян тямиз, ящдиня дцз эюзяли 
алгышлайыр, налайигя ися кяскин дилля гарьышлар йаьдырыр. «Йери 
эюзял» шеириндя бу даща айдын эюрцнцр: 
Йери эюзял, йери, сяня гарьарам, 
Юлянядяк ишин ащу-зар олсун, 
Сийащ зцлфцн дал эярдяндя сярасяр,  
Щалга-щалга чинбячиндян мар олсун.3 
Хястя Гасымын йарадыъылыьында устаднамяляр мцщцм йер 
тутур. Тясадцфи дейил ки, юзцндян сонра вя яввял йарадылмыш 
дастанлары сюйляркян ашыглар даща чох Хястя Гасымын устад-
намяляриня мцраъият едир, дастаны онун шеирляри иля башлайырлар. 
                                               
1 М.Ибращимов. Ясярляри, 9-ъу ъилд, с.488 – 489. 
2 Ашыглар. I щисся, 1937, с.121. 
3Ашыглар. I щисся, 1937, с.120.  
 
 
 262 
Ел шаиринин устаднамяляриндя дюврцнцн иътимаи-яхлаги-етик 
ганунлары, ядяби-естетик мцнасибятляри сюзцн бядии тутумун-
да дольун ифадя олунмушдур. Йахшылыг, хейирхащлыг, няъиб щя-
рякятляр, инсани мязиййятляр тягдир олундуьу кими, бядхащлыг, 
пис ямялляр, рийакар вя хябис тябиятляр дя тянгид олунур. Щям 
дя бу устаднамяляр гуру нясищят характери дашымыр, тутумлу 
вя емосионалдыр. Бядии сюзцн йцксяк естетик тялябляриня ъаваб 
вермякля йанашы, бу шеирляр лирик гящряманын щяйата мцдрик 
бахышынын, эениш дцнйаэюрцшцнцн нятиъяси кими гиймятлидир: 
Бир мяълися варан, юзцнц юймя, 
Шейтана баъ вериб кимсяйя сюймя, 
Гцввятли олсан да йохсулу дюймя, 
Демя ки, зорлуйам, голум йахшыдыр.1 
Йашындан, дцнйаэюрцшцндян асылы олмайараг, щяр бир 
адамын ряфтары, мцнасибяти, мянлийи, давранышы дюврцн тябия-
тиндян доьан ян зярури вя ваъиб яхлаг гайдалары Хястя Гасым 
нясищятнамяляринин идейа-бядии мязмунуну вя мцндяриъатыны 
доьурур. Бурада ъаванларын да, йашлы няслин дя, эцълцнцн дя, 
эцъсцзцн дя, дювлятлинин дя, йохсулун да етик ряфтары, давра-
нышы излянилир. Бу ряфтары, бу мцнасибяти уста ашыг гаршылыглы мц-
насибятдя, йахшы иля писин, мярдля намярдин, няъибля наня-
ъибин, доьру иля оьрунун, дцзля яйринин мцгайисясиндя ифадя 
едир. Бцтцн бу дидактик нясищятляр, щикмятамиз кяламлар 
гцдрятли сяняткарын йашадыьы мцщитя айыг вя айдын нязяриндян 
доьмушдур. Юз кюнлцня цз тутан шаир бу гянаятя эялир ки, би-
вяфанын, щяръайынын илгары, ящди-пейманы, намусу, ары олмаз. 
Онлара ня цз вер, ня сирр. Чцнки: 
От битяр кюк цстя, ясли ня ися, 
Йовшан бяслямякля чямянзар олмаз. 
Тябиятя дяриндян бяляд олан шаир ъямиййятдяки зиддиййят-
ляри тябиятдяки вящдят вя яксликлярля мцгайися едир. Бу да 
сюзцн бядии тясир эцъцнц даща да артырыр: 
 
                                               
1 Йеня орада. 
 
 
 263 
Вяфалыйа ямяк чяксян итирмяз, 
Бядясил нясищят, юйцд эютцрмяз 
Габах таьы тяр шамама битирмяз, 
Эюй сюйцддя щейва олмаз, нар олмаз. 
Вя йа 
Сярв аьаъы щяр аьаъдан уъадыр, 
Ясли гытдыр, будаьында бар олмаз.1 
Хястя Гасымын устаднамяляриндя олдуьу кими дейишмяля-
риндя дя дцшцндцрцъц, щикмятамиз фикирляр ялван вя зянэин-
дир. «Хястя Гасымын гошмаларында халг щикмяти эцълцдцр, бу 
щикмяти шаир халг йарадыъылыьына хас олан садялик вя сямими-
ликля ифадя етдийи цчцн охуъуйа дярин тясир баьышлайыр».2  
Хястя Гасымын шеириндя щяйат фактлары, онларын поетик тяс-
вири ялван бойаларла верилмишдир. Шаирин бянзятмяляри, мяъаз, 
тякрир вя с. бядии ифадя васитяляри, тябиятин тябии рянэляриндян, 
инсанларын щяйатындан, мяишятиндян доьур. Мящз она эюря дя 
бу бянзятмя вя тяшбещляр халг зярб-мясяли, халг щикмяти кими 
мяълислярин бязяyи олур, йаддашлардан силинмир. Ашыьын «Эизля-
няр» эюзяллямясиндя тякрир вя бянзятмяляриня диггят едяк: 
О неъя гуш иди, йаз эяляр баьа, 
Синями чякибляр дцйцня, даьа, 
Бир шана, бир бафта, бир дя ъыьа, 
Бу цчц бир олса телдя эизляняр. 
 
О неъя гуш иди анасын ямяр, 
Щавада дювр едяр шямс иля гямяр, 
Бир гылынъ, бир хянъяр, бир дя бир кямяр, 
Бу цчцн бир олса белдя эизляняр.3 
Азярбайъан дилинин инъяликляриндян усталыгла истифадя едян 
Гасым тяънисин надир нцмунялярини йаратмышдыр. Шаир ейни 
                                               
1 Йеня орада, с.118. 
2 М.Сейидов. Шифащи халг ядябиййаты тясири иля йаранан шеир// Азярбайъан 
ядябиййаты тарихи. I ъилд. Бакы, 1960, с.499. 
3 Ашыглар. I щисся, 1937, с.120. 
 
 
 264 
сюзц дяфялярля ишлядиб ялван ъинаслардан дцрлц-дцрлц мяналар 
ала билмишдир. Анъаг шеирин ня шяклиня, ня дя мязмун вя мят-
лябиня хялял эялмишдир. Ашыьын «Чапщачап» тяънисиндяки ъинас-
лара диггят едяк. 
Бу эцн ики султан бир тахта чыхмыш, 
Ох атарлар бир-бириня чапщачап. 
Назлы дилбяр мяня ситям ейляди, 
Кюнлцмцн шящриня салды чапщачап. 
 
Аьларам, дидямдян йаш, ирин эяляр, 
Ямярям лябиндян, йа ширин эяляр, 
Дейирляр Бясрядян йа Ширин эяляр, 
Фярщад кими вур даьлары чапщачап. 
 
Хястя Гасым дейяр, йар дада эялсин, 
Ешгин атяшиндян йар дада эялсин,  
Бир намя эюндярим, йар дада эялсин, 
Гурбан оллам сяня, гасид, чапщачап. 
Тяънисдя дюрд дяфя ишлянян «чапщачап» рядифи дюрд мцх-
тялиф мяна вердийи кими, икинъи бянддя ишлянян «йа ширин», 
цчцнъц бянддя ишлянян «йар дада» гафийяляри дя башга-башга 
мяналарда ишлянмишдир. Бу да ел шаиринин ана дилинин инъя-
ликляриня дяриндян бяляд олмасыны эюстярир. 
XVIII ясрдя уъа зирвяйя галхан ашыг сяняти мящз илк нюв-
бядя Хястя Гасымын йарадыъылыьы иля сяъиййялянир. Хястя Гасым 
юзцндян яввялки халг шеиринин ян эюзял нцмуняляриндян бящ-
рялянмякля яняняви поезийаны йцксяк сявиййяйя галдырмыш, 
юзцндян сонра эялян йарадыъы няслин поетик инкишафына эцълц 
тясир эюстярмишдир. 
 
 
 
 265 
AŞIQ VALEH 
 
Kərbəlayi Səfi Məhəmməd oğlu Valeh təxminən 1722-ci 
ildə Qarabağın Abdal-Gülablı kəndində doğulmuş, 1824-cü ildə 
vəfat etmişdir. 
Valeh ilk təhsilini kəndlərində, Molla Mahmudun məktəbin-
də almış, sonra isə Şuşada molla Səfərin şəriət təlimi ilə yanaşı 
ərəb, fars dillərini, İslam Şərqinin tarixini, ruhi elmlərini mənim-
səmiş, sonralar şeirlərində bu bilgilərindən bəhrələnmişdir. 
Kiçik yaşlarından aşıq sənətinə valeh olan Səfi dini mək-
təbləri tərk edib dövrünün ustad aşığı kimi tanınan Abdallı aşıq 
Səmədə şəyird olur. Səməddən aşıq sənətinin sirlərini, bu sənə-
tin qüdrətli yaradıcılarını öyrənir, onların bədii söz incilərini, 
xalq şeirinin qaynar həyat kimi aşıb-daşdığını duyur, fitri qabi-
liyyətlə bu söz-sənət məbədinə daxil olur, tezliklə özü də saz-
söz mühitinin qüdrətli bilicisinə və yaradıcısına çevrilir. Kənd 
mühitində Valehin saza valeh olub onu təbliğ etməsi bəzi din-
darların xoşuna gəlməmiş, Valehi el içində hörmətdən salmaq 
istəmişlər. Qohumların məsləhəti ilə Valeh Kərbəlaya ziyarətə 
gedir, qayıtdıqdan sonra yenə də sazdan ayrıla bilmir, bu sənəti 
daha dərin bir məhəbbətlə yayır, qabiliyyətli bir saz-söz sənət-
karı olmaqla, özü də bütöv bir aşıq nəslinin yetişməsində xüsu-
si xidmət göstərir.  
Valeh özündən bir neçə yüz il əvvəl yaşamış Aşıq Sarının, 
Qurbaninin unudulmuş sənət yoluna işıq salmış, bu sənəti Qara-
bağda yenidən diriltmiş, onu yeni zirvəyə qaldırmışdır. 
Aşıq Valehin sazının səsi-sorağı tezliklə Qarabağı aşaraq 
Şirvan, Dərbənd, Gəncə, Naxçıvan, İran və Osmanlı torpaqlarına 
yayılır. Bu yerlərdən bir çox aşıqlar ya məktubla, ya da üzbəüz 
deyişməyə gəlir, onunla qabaqlaşır. Valeh Dağıstana səfəri za-
manı toyda Zərnigar adlı bir qızı görüb sevir, (bunu Zərnigarın 
nəticəsi, Zərnigar adlı Bakı Dövlət Universitetinin tələbəsi nənə-
lərindən eşitdiyini bizə danışdı- Q.N) şəyirdi aşıq Səməndin ( 
Səmədi Zərnigar dastana görə bağlamışdır) vasitəsi ilə tanış olub 
 
 
 266 
evlənir. Sonralar bu əhvalat «Valeh və Zərnigar» adlı məşhur 
dastana çevrilir. Əlbəttə, dastanda baş verən deyişmələr və bağ-
lamalar orta əsrlər dastan ənənələrindən gəlirdi. 
Yüz ildən artıq ömür sürən Valehin 300 ilə yaxın bir dövrdə 
yüzlərlə şəcərəsi bir-birini əvəz etmiş, bu törəmələr arasında na-
dir hafizəli bilicilər və yaradıcılar da yetişmişdir. Abdal Qasım ( 
lətifə ustası), aşıq Abbasqulu, aşıq Xaspolad və bir çox ziyalılar, 
elm, sənət və mədəniyyət adamları bu soya məxsusdurlar. Aşıq 
Xaspolad aşıq Valehin həyatı, ailəsi və oğlu haqqında bir neçə 
tarixi dastan da yaratmışdır. 
Valeh Qarabağda qaynar bulaq kimi çağlayan xalq şeirinin 
bütün şəkillərindən çox ustalıqla bəhrələnib, özü də bu zəngin 
xəzinəyə məzmunlu, kamil sənət inciləri bəxş etmişdir. O, hətta 
saz pərdələrinin hüdudlarını aşaraq, bədii sözün, xalq şeirinin, 
saz şeirinin geniş imkanlarından məharətlə istifadə edib sözün 
meydanını genişləndirmişdir.  
Valehin Ərdəbilli aşıq Mahmud, Naxçıvanlı aşıq Süleyman, 
Türkiyəli aşıq Feyruz, Şirvanlı Məsum Əfəndi, eləcə də aşıq 
Qənbər, şair Abdulla Canızadə, öz ustadı aşıq Səməd və şəyirdi 
aşıq Cəlalla deyişmələri onun nə qədər dərin biliyə və fitri iste-
dada malik olduğunu göstərir. Bu deyişmələr təkcə sənətkarlıq 
baxımından deyil, həm də Qarabağ ədəbi mühitində yazılı şeirlə 
saz şeirini qarşılıqlı öyrənmək üçün də maraqlıdır. Bu baxımdan 
Valeh ədəbi irsini tutarlı tarixi qaynaq adlandırmaq olar. Valeh 
şeirlərində müasirlərini – şair və aşıqları, həmçinin elm, sənət 
adamlarını xatırlaması Qarabağ aşıq mühitini və ümumən, ədəbi 
mühiti öyrənmək baxımından əhəmiyyət kəsb edir. Onun ayrı-
ayrı tarixi şəxsiyyətlərlə görüşüb qabaqlaşmalarını, bu məqamda 
söylədiyi şeirlər də xüsusən «Hanı?» rədifli cahannaməsində ta-
rixi şəxsiyyətləri bir-bir yada salıb dünyadan xəbər alır. Ustad 
öz ustadı aşıq Səmədi, aşıq Əli oğlu aşıq Məhərrəmi və M.P.Va-
qifi xatırlayır: 
Dünya! Səndə aşıq Səməd var idi, 
Nəzmü-şeri ləli gövhadar idi. 
 
 
 267 
Bir gözəl eşqinə girifdar idi, 
Onun kimi bir bəhri-ümman hanı? 
 
Bu dünyada heç də gəlməmişdi kəm, 
Aşıq Əli oğlu Aşıq Məhərrəm. 
Həsrətin çəkirdi Rum, həm də Əcəm, 
Əlində tütəyi-balaban hanı? 
 
Hanı Molla Pənah, bivəfa cahan? 
Təxəllüsü Vaqif, nəzmü dürr-əfşan. 
İndi eyləmisən xak ilə yeksan, 
Tapmaq olmaz o kamalda can hanı? 
Göründüyü kimi, aşıq Əli oğlu aşıq Məhərrəm, hətta Rum 
Əcəmdə məşhur olduqları halda indiyə qədər aşıq sənətinin tari-
xində izi qalmamışdır. Yalnız Valehin cahannaməsində xatırlanır. 
Valehin ədəbi irsinin yalnız bir qismini onun nəslindən olan ustad 
Xaspolad Famil Mehdi ilə toplayıb çap etdirmişlər («Alçaqlı ucalı 
dağlar» – 1970). Əldə edilənlər də göstərir ki, Valeh XVIII yüzi-
lin ədəbi mühitində saz şeirinin qüdrətli məktəbini yaratmışdır. 
 
 
 268 
TAĞI XALTANLI 
 
Xaltanlı şair Tağı XIX yüzilin birinci yarısında Quba maha-
lında Qonaqkənddən 40 km quzeydə, Xaltan kəndində yaşa-
mışdır. Şirvan, Quba bölgələrində el şairi kimi həmişə xatırlanan 
şair Tağının əslində harada doğulduğu və vəfat etdiyi bəlli 
deyildir. Çünki o, gəncliyində bir yerdə qərar tutmamış, el-obanı 
gəzib dolana-dolana gəlib Xaltan kəndində məskən salmışdır. 
Gənc Tağının kamal sahibi olduğunu hiss edən Hacıbaba bəy qı-
zı Güllünü ona ərə verir. Tağıdan Güllünün bir oğlu olur. Babası 
uşağa ad qoymaq istəyərkən Tağı övladına Sədi adı qoyulmasını 
xahiş edir. Bu da el arasında artıq şair kimi tanınan Tağının şair 
Sədi Şiraziyə dərin hörmət əlaməti idi.  
Tağı Xaltanı tərk edərkən Zahid Yüzbaşının hədələri, qayı-
natası Hacıbaba bəyin ricaları onu yoldan saxlaya bilmir. Tağı 
qayınatasına belə cavab verir: «Güllümü sizə tapşırıram, oğlum 
Sədini də yadigar qoyuram, arzum budur ki, ona təhsil verəsiniz. 
Bəlkə də qayıda bilmədim». 
Xaltanı tərk etdikdən sonra Tağı Dağıstana yola düşür, bir 
müddətdən sonra Dərbəndə çatır. Şeyx Şamilin rus çarı ilə mü-
haribə apardığı bir zamanda şair Şamilin hərbi hissələri ilə rast-
laşır. Tağını Şeyxin yanına gətirirlər. Şamil ondan haradan gəlib, 
haraya getdiyini, kim olduğunu soruşduqda Tağı ona şeirlə ca-
vab verir. Şeyx Tağını orduya xidmətə dəvət edir. Tağı razılıq 
vermir. «Mən el şairiyəm, aşığam, sazla, sözlə, top-tüfəng tutan 
şeylər deyil» cavabını verir. Tağı Şeyxə «Bircə məni sən burax, 
tövbə bir dəxi gəlmərəm» – deyə azad olunmasını xahiş edir. 
Tağı oradan Tabasarana, Həştərxana, Şamaxıya, Gəncəyə, Qara-
bağa, sonra isə Xoya, Xorasana gedir. Axırıncı sorağı Təbrizdən 
gəlir. Şirvanın qocaman aşıqlarının söyləməsinə görə, Tağının 
əsli Təbrizdən olmuşdur. Onun son sorağı Təbrizdən gəlmişdir. 
«Bəlkə gəlmədim» şeirində də ayrı diyardan olduğunu bildirir: 
Bəri bax, bəri bax, üzün görəyim, 
Gedəm yar, əylənnəm, bəlkə gəlməyəm. 
 
 
 269 
Mən öz diyarımda səndən gözəli, 
Sevəm yar, əylənnəm, bəlkə gəlməyəm. 
 
Yaxşı olar hər igidə vətəni, 
Axtarmazlar qərib yerdə itəni, 
Qızıl gül yerinə qara tikanı, 
Qucam yar, əylənəm, bəlkə gəlməyəm. 
Xaltanda olanda da vətəni – Təbrizi unuda bilməyən şair 
ailəsindən, doğma övladından ayrılıb doğma yurda dönmüşdür. 
Tağının vəziyyətinə görə oğlu Sədini məktəbə qoyurlar. 
Oxuyub dövrünün məlumatlı din xadimlərindən biri olur... Mol-
la Sədi nəvəsinə anası Güllünün adını qoyur. 
Şair Tağı sevdiyi Sədi Şirazi kimi ömrünün çox hissəsini sə-
yahətdə keçirmiş, Yaxın Şərqin bir çox şəhərlərini gəzmiş, aldı-
ğı təəssüratları nəğmələrə çevirmişdir. Ağızlarda gəzən bu şeir-
lərin bir qismini oğlu Sədi toplayıb «külliyyat» tərtib etmişdir. 
Şəxsiyyətə pərəstiş dövründə dini kitablarla bərabər, bu külliyat 
da yandırılmışdır.  
Xaltanlı Tağının Şirvan aşıqlarından topladığımız on şeirini 
və vücudnaməsini Bakı Dövlət Universitetinin «Elmi əsərləri»ndə 
şairin həyatına dair məqalə ilə birlikdə (Şirvanlı M.Mürsəlova) 
çap etdirmişik; «Gəlmərəm», «Bəlkə gəlmədim?», «Samur», 
«Vermərəm səni», «Bənzərsiz», «Olmaz», «Nəsihətnamə», 
«Olsun», «Arasında», «Vücudnamə» şeirləri Tağının qə-dim aşıq 
şeirinə yaxşı bələd olduğunu göstərir. Bəzi beyt və bəndlərin 
onlardan gəldiyi aydın duyulur. Aşığın şeirlər toplusunu (1999) 
Ağalar Mirzə çap etdirmiş, haqqında elmi iş də yazmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 270 
AŞIQ ALLAHVERDİ (AĞ AŞIQ) 
 
Rənginin ağlığına görə Ağ aşıq kimi məşhur olan Aşıq Al-
lahverdi təx. 1750-ci illərdə Göyçə mahalının Kərkibaş kəndində 
doğulub. Burada yüz ilə yaxın ömür sürüb, təx. 1850-ci illərdə 
dünyasını dəyişmişdir.  
Aşıq Allahverdinin yaşadığı dövr Azərbaycanda (Nadir şa-
hın ölümündən sonra) xanlıqların müstəqilləşdiyi, eyni zaman-
da, bir-birilə qanlı müharibələr apardığı, bir-birinin kəndlərini, 
torpaqlarını ələ keçirdiyi dövr idi. Göyçə də bu qanlı müharibə-
lərin məngənəsində tez-tez əldən-ələ keçir, soyulub talan edilir-
di. Aşıq Allahverdi bir el sənətkarı, el təəssübkeşi kimi İrəvan 
xanlığının zorakı hərəkətlərinə, yerli kəndxudaların özbaşınalı-
ğına qarşı çıxdığına görə təqib olunur, nəhayət, əlacsız qalıb Ya-
xın Şərqin müxtəlif şəhərlərinə səfərlər edirdi. Ömrünün çoxunu 
gəzərgi həyat keçirdiyindən aşığın tərcümeyi-halı dolaşdırılmış, 
hətta Şəril mahalının Kosacan kəndindən olan eyniadlı Ağ Aşıq 
Allahverdi ilə qarışdırılmışdır (Bu dolaşıqlığı sonralar diqqətli 
araşdırma aparan Əli Şamilov aydınlaşdırmışdır). Doğrudan da, 
Göyçəli Aşıq Allahverdi bayatı və qoşmalarında dəfələrlə Göy-
çənin adını doğma eli-obası kimi xatırlamışdır: 
Əzizim, Göyçəyə mən, 
Qurbanam Göyçəyə mən. 
Virana qalsın Urumu, 
Həsrətəm Göyçəyə mən. 
yaxud: 
Əlqərəz, ruzumuz oldu üç batman, 
Çatınca nobatım sındı dəyirman. 
Yerdə qalanını apardı siçan, 
Güldü Ağ Aşığa Göyçə mahalı. 
Doğma yurdunda aşığın həyatı çox ağır keçmiş, incidilmiş, 
təhqir edilmiş, digər tərəfdən oğlu İsmayılın vaxtsız ölümü də 
aşığa bir dərd olmuşdur. Bütün bunları aşıq «Çəkirlər» rədifli 
qoşmasında çox aydın ifadə etmişdir: 
 
 
 271 
Sığındım Göyçəyə, bu mahala mən, 
Dərdim Sarı Nərdən nərgiz, lala mən. 
İtirmişəm İsmayıltək bala mən, 
Sinəmə çalın-çarpaz yara çəkirlər. 
 
Allahverdi dərd əlindən dəlidi, 
Kənddə koxa qanı soran zəlidi. 
Gözüm yaşı Qığsoy çayın selidi, 
Canımı atəşə, nara çəkirlər. 
Şeirlərindən bəlli olur ki, Aşıq var-dövlət üstündə incidilib, 
hətta yurdundan sürgün edilib. Araşdırmalardan aydın olur ki, 
Göyçə tabe olduğu İrəvan xanları tərəfindən talançılığa və ağır 
vergilərə məruz qalmışdır. Ağ Aşıq da bunlara etiraz etdiyinə 
görə incidilib, var-dövləti əlindən alınmışdır. Hətta «Ağ Aşıq və 
Sənubər» dastanından və şeirlərindən anlaşılır ki, (Sərdara ağ 
dərili adamın qanının müalicə üçün lazım olması dastan yara-
danların uydurmasıdır) Aşığı cəzalandırmaq üçün Sərdarın sara-
yına aparmışlar. Sərdar Ağ Aşığın çox mahir bir sənətkar oldu-
ğunu görüb və bir neçə il yanında saxlamış, sonra azad eləmiş-
dir. Aşıq kəndxudaya və Sərdar Hüseynə (Sərdar Hüseyn çox 
güman ki, İrəvanın sərdarı (1807-1827) Hüseynqulu xandır) 
münasibətini çox aydın şəkildə bildirir: 
Fərraş hüzurunda qolu bağlıyam,  
Müxənnət kəndxuda-sinə dağlıyam. 
Haqq-ədalət hanı, dərdim ağlıyam, 
Dərd bağlıyacam haçana kimi? 
 
Sərdar Söyüntək sitəmkar olmaz, 
Zülmündən dünyada kimsənə qalmaz. 
Ağ Aşıq dərdini kimsənə bilməz, 
Məlhəm arayacam haçana kimi? 
Ağ Aşıq Allahverdi dövrünün çox nadir bir saz-söz ustası 
kimi tanındığından və başı çox bəlalar çəkdiyindən dünyasını 
dəyişdikdən sonra həyatı əfsanələşmiş, onun gah Sulduz maha-
 
 
 272 
lından, gah Naxçıvanın Kosacan kəndindən, gah da Qazaxdan 
olması barədə müxtəlif ehtimallar, fərziyələr yaranmışdır. Hətta 
onu milliyyətcə erməni qələminə verənlər də olmuşdur. Ancaq 
Ağ Aşığın nadir bayatıları, gəraylıları, qoşmaları və təcnisləri 
onun qüdrətli bir sənətkar, həm də zamanının açıqgözlü, 
mübariz bir şəxsiyyət olduğunu göstərir. 
Məşhur saz-söz ustası Aşıq Alı da Ağ Aşığın yetirməsidir. 
Onlar yalnız ustad-şəyird yox, həm də çox etibarlı dost olmuşlar. 
Aşıq Alı, Aşıq Yıvqalı, Aşıq Zəkini, Duraxanı, Əsməri bağla-
mış, ustadının üzünü ağ eləmişdir. Ağ Aşıq şəyirdi Alı haqqında 
demişdi: 
       Mahalımın şah damarı, 
Alqış sənə, Aşıq Alı. 
Saldın kəməndə Yıvqalı, 
Alqış sənə, Aşıq Alı. 
  
Ustadıyın üzü ağdı, 
Zəkiyə çəkdiyin dağdı. 
Oğul, müjdəm xubsoraqdı, 
Alqış sənə, Aşıq Alı. 
 
Duraxan da gəldi dada, 
Əsməri də saldın oda. 
Ağ Aşığın bu dünyada, 
Şöhrətisən, Aşıq Alı. 
Alqış sənə, aşıq Alı. 
Aşıq Alı ustadının zəhmətini itirmədi, Aşıq Ələsgər kimi 
böyük saz-söz ustadı yetişdirdi. 
 
 
 
 273 
MƏHƏMMƏD VARXİYANLI 
 
Aşıq Məhəmməd, təxminən, 1770-ci ildə Zaqatala maha-
lının Varxiyan kəndində doğulub. Atası din xadimi olduğuna gö-
rə oğlunu Şəkiyə aparıb molla yanına qoyur. Məhəmməd beş il 
təhsil aldıqdan sonra Şuşaya gedib M.P.Vaqifin açdığı mədrə-
sədə iki il təhsil alır. O, burada Vaqifin, Vidadinin, onların təsiri 
altında şeirlər yazır və b. şairlərin şeirlərini oxuyub öyrənir. 
Folklorçu Ə.Axundovun aşıq Hüseyn Şəmkirlinin nəslindən top-
ladığı məlumatlarda deyilir: «Eldar dağında Alı Koxanın toyun-
da aşıq Hüseyn Varxiyanlı aşıq Məhəmmədlə görüşür, o zaman 
aşıq Məhəmmədin lap qoca vaxtı imiş. Varxuyanlı aşıq Məhəm-
məd ondan xahiş edir ki, ortaya çıxıb oxusun. Hüseyn ortaya çı-
xıb «Uf, uf» rədifli şeirini, sonra «Əcəm qızı» adlı divanisini 
oxuyur. Aşıq Məhəmməd çox razı qalır. Qoca aşığın sözünü ye-
rə salmayaraq aşıq Hüseyn «Məsim» dastanını da söyləyir. Aşıq 
Məhəmməd onun sənətini çox bəyənir. El içində çox ustad bir 
sənətkar, gözəl bir şair kimi şöhrətlənən aşıq Məhəmməd hər 
aşığı bəyənməzmiş». 
Qeyd edək ki, 1811-ci ildə doğulan Hüseyn 1840-45-ci illər-
də tanınmış aşıq idi. Bu illərdə Məhəmmədin 70-75 yaşı vardı. 
Şəmkirli Hüseyn də gəncliyində sevilib-seçilən aşıq olmuşdur. 
Buradan bəlli olur ki, Şəmkirli Hüseyn nisbətən gənc, lakin aşıq 
kimi yetkinlik dövründə Varxiyanlı Məhəmmədlə görüşmüşdür. 
Deməli, XIX yüzilin 50-ci illərdə aşıq Məhəmməd artıq qocalıb 
iqtidardan düşmüşdür. 
Varxiyanlı Məhəmməd dövründə böyük hörmət və şöhrət 
qazanmış bir saz şairi kimi aşıq şeirinin gəraylı, qoşma, təcnis, 
müxəmməs və s. şəkillərində kamil sənət nümunələri yaratmış-
dır. Bu şeirlərdə ifadə və ibarələrin ənənələrdən gəldiyini desək 
də, sözlərin, ifadələrin, bədii deyimlərin yerli-yerində işlənməsi 
şeirə bütövlük, kamillik gətirmişdir. 
Aşıq Məhəmməd həm də ustadnamələri ilə seçilən sənət-
kardır: 
 
 
 274 
  Vaxt olar qalxarsan ərşi-əlaya, 
  Vaxt olar havadan enərsən könül. 
  Vaxt olar düşərsən çiskin dumana, 
  Vaxt olar hər işi qanarsan könül. 
   
  Vaxt olar çıxarsan Məcnun dağına, 
  Vaxt olar düşərsən qəm yığnağına. 
  Vaxt olar yüz ataş kar etməz sana, 
  Vaxt olar alışıb yanarsan könül. 
   
  Vaxt olar Məhəmməd tez gələr coşa, 
  Vaxt olar heç əlin yetməz bir işə. 
  Vaxt olar dönərsən dəmirə, daşa, 
  Vaxt olar şişə tək sınarsan könül! 
Varxiyanlı Məhəmmədin şeirləri «Aşıqlar» kitablarında çap 
olunsa da, ayrılıqda toplanılıb, araşdırılmamış, həm də çap edil-
məmişdir. Əldə olan az miqdar şeirləri göstərir ki, Məhəmmədin 
dildən məharətlə istifadə etməsi, sözlərin poetik düzümündən 
ustalığı onun bədii deyiminə yenilik gətirir. «Səndən» şeirində 
olduğu kimi: 
  Nazlı dilbər gəl ixtilat eyləyək, 
  Sazı məndən, simi məndən, söz səndən. 
  Ərzimizi hansı yana yetirək, 
  Davat məndən, qələm məndən, yaz səndən. 
 
  Dilbər, mayıl oldum sənin oynuna, 
  Bəslə şamamalar, doldur qoynuna. 
  İzin olsa qolum salım boynuna, 
  Öpmək məndən, qucmaq məndən, üz səndən. 
 
  Məhəmmədəm, bizim bağa gələsən, 
  Siyah zülfü dal gərdənə salasan. 
  Mən ovçuya, sən bir ceyran balasan, 
  Çəmən məndən, çiçək məndən, göz səndən. 
 
 
 275 
Aşığın, «Yatmış idim» şeiri də bu biçimdə yazılmış aşıq 
şeirinin nadir nümunəsi sayıla bilər: 
  Yatmış idim, qəfil gəldi üstümə, 
  Bir cam dolu, bir cam yarı, bir cam az. 
  Üç muradı onda tutdum dəstimə, 
  Bir cam kamal, bir cam söhbət, bir cam saz. 
Qocaman saz-söz ustadı təx. 1860-cı illərin axırında vəfat 
etmişdir. Varxiyanlı Məhəmmədin söz-söhbəti iki yüz ildən 
artıqdır ki, saz-söz məclislərini bəzəyir. 
 
 
 
 276 
AŞIQ ALI 
 
Göyçənin məşhur ustad aşıqlarından sayılan Alı bütöv XIX 
yüzildə (1801-1901) yaşamış, demək olar ki, 80-90 il Göyçə 
aşıq məktəbinin ustadı, aparıcı məsləhətçisi sayılmışdır.  
Alı Göyçə mahalının Qızılvəng kəndində dünyaya göz aç-
mış, çox erkən Göyçənin qaynar saz-söz məclisləri, Qurbaninin, 
Miskin Abdalın, Tufarqanlı Abbasın, Xəstə Qasımın, Ağ Aşığın 
sözü-söhbəti onu ağuşuna almış, qəlbini ovlamış, taleyini bu 
səmtə yönəltmişdir.  
On ildən çox Ağ Aşığa (Bədr Allahverdi) şəyirdlik edən Alı 
ustadı ilə Yaxın Şərq ölkələrinə – İrana, Türkiyəyə, Qafqazın 
vilayətlərinə səfərlər edir, məclislər aparır, ərəb, fars dillərini 
öyrənir, İslam görüşlərinə dərindən bələd olur. Bütün bunlarla 
yanaşı ilk növbədə o, türk dünyasına böyük mədəniyyət inciləri 
bəxş edən aşıq sənətini mükəmməl öyrənir, fitri qabiliyyəti ilə 
bu sənəti nəinki mənimsəyir, o həm də onu yeni incilərlə zəngin-
ləşdirir. Yeni-yeni saz havaları, dərin məzmunlu, rəngarəng saz 
şeirləri ilə aşıq sənətinin hörmət və şöhrətini türk dünyasına 
yayır. Alının gözəlləmələri və müdrik kəlamları, ürəkləri ehtiza-
za gətirən bəstələdiyi saz havaları eldən-elə, dildən-dilə, məclis-
dən-məclisə yayıldıqca Alının da adı nəğmələri ilə dilləri dola-
şır, get-gedə məşhurlaşır.  
Deyirlər, Alı könlünü sənətə elə bağlayır ki, hətta yaşı ötsə 
də, evlənmək belə ağlına gəlmir. Ata-anası çox təkid edəndə ana-
sına bildirir ki, onun evlənməsi baş tutan iş deyil. Səbəbi də budur 
ki, o, Niftalı koxanın qızı Bəstini sevir. Bəstini də ona verməzlər. 
Atası bu xəbəri eşidib Niftalı koxaya elçi gedir. Koxanın bütün 
ağır şərtlərinə razı olur, «Allah xeyir versin» – deyir. Alı bir neçə 
aya koxanın tələbini yerinə yetirib Bəsti ilə həyat qurur. Bəsti ilə 
Alının həyat yolu Göyçədə məhəbbət timsalına çevrilir. Hətta bu, 
çox uğurlu və gözəl həyat romantik dastana çevrilir. Aşıq Alı özü 
də bu şirin həyat salnaməsinə «Bəstinamə» adlı dastan düzür, 
şeirlərinin bir çoxunu Bəstiyə həsr edir: 
 
 
 277 
Həbibimdi, təbibimdi Bəsti yar, 
Uydu könlüm o dildara dolandı. 
            Vəfasız dünyanın vəfalı yarı, 
Əmr eylədi düz ilqara dolandı. 
 
Tay olmaz sədrinə bir qeyri sinə, 
Qoymadı qoynuna bir qeyr sinə. 
Yarı meyl etmədi bir qeyrisinə, 
Gəldi neçə zülfi qara dolandı. 
 
Yazı haxdan odu, o doldu yandı, 
Hərdən əbrü təki o doldu yandı. 
Sevda aləmində od oldu, yandı, 
Alı Səməndərdi, nara dolandı. 
Aşıq Alı kamil ustad kimi yetişdikdən sonra şəyirdlər götür-
müş, onları da ustad aşıq kimi yetişdirmişdir. Göyçənin tanınmış 
saz-söz ustadlarından aşıq Məhərrəm (Alalı kəndi), Aşıq Qulu, 
Aşıq Məsim (Qızılvəng), Aşıq Meydan (Canəhməd) və bu 
sənətin zirvəsində dayanan Ələsgəri yetirmişdir.  
Aşıq Alı Ələsgərlə, başqa şəyirdləri ilə dəfələrlə Türkiyədə 
olmuş, Anadolu kəndlərində toy məclisləri keçirmişdir. «Alının 
Türkiyə səfəri» dastanı da bu səfərlər zamanı yaranmışdır. 
Bir əsrlik ömrünün 70-80 ilini çalıb-çağırmaqla keçirən, də-
rin məzmunlu sözləri ilə aşıq sənətini zənginləşdirən aşığın son-
ralar gözləri işıqdan məhrum olmuş, Bəstisi dünyadan köçmüş, 
aşıq faciəli günlər keçirmişdir.  
Aşıq Alının şeirlərinin çox qismi iti-batmış, başqa aşıqların 
şeirlərinə qarışmış, çox az qismi aşıqların hafizəsində qalmışdır. 
Nəhayət, şair Hüseyn Arif, aşığın şeirlərinin bir hissəsini topla-
yıb çap etdirdi, həm də 1981-ci ildə anadan olmasının 180 illi-
yini geniş qeyd etdirdi. Ağstafada, Aşıqlar evinin qabağında 
heykəli qoyuldu. 1982-ci ildə aşığın kitabı nisbətən iri həcmdə 
çap olundu. Bu şeirləri Əli Əmirov, Şamil Əsgərov, Mürsəl Hə-
kimov toplayıb tərtib etmişlər. Lakin bu şeirlərin əksəriyyəti 
 
 
 278 
Alının deyil, tərtibçilər tərəfindən uydurulmuş, aşığın həyatı da 
saxtalaşdırılmışdır.  
Əlbəttə, kitabda Alının öz şeirlərinin az qismi vardır. Lakin 
əldə olan bu nümunələr də göstərir ki, Aşıq Alı dövrünün ustad 
aşığı və qüdrətli şairi olmuşdur. Onun şeirlərində həyat fəlsəfəsi 
bədii şəkildə, zəngin poetik ifadələrlə təsvir olunur. Aşığın həyat 
eşqi bəşəri bir sevgidir. Bu, bəşəri məhəbbətə nöqsan gətirənləri 
el şairi mühakimə edir, düz yola çağırır: 
Təmənnam dərdimə aşkar yazılsın, 
Ellər bir-birindən aralanmasın. 
Arif zəxmin alsın səlli Şəmşirdən, 
Tənə xədəngindən yaralanmasın. 
 
İftira ərz edən sözündən olsun, 
Dosta kəc baxanı gözündən olsun. 
Elin fəhmandanı özündən olsun, 
Gəda gəlib eldə darğalanmasın. 
 
Uryan köçdü haqqı-sayı dananlar, 
Dərdə mübtəladı ilkin qananlar. 
Alındı, düzəldi cümlə sınanlar, 
Uymaz qəlb şüşəsi paralanmasın. 
 
Oba, oymaq nə talansın, çapılsın, 
Diyarda nə qala, zindan yapılsın. 
Ellərin çarası eldə tapılsın, 
Çarasız zülümlə çaralanmasın. 
 
Alı, sərhesab ol, müdam hər işdə, 
İnsanlar xar olar naqis vərdişdə. 
Elə söylə, elə davran gərdişdə, 
Bir təmiz qəlb səndən qaralanmasın. 
 
 
 279 
HÜSEYN ŞƏMKİRLİ 
 
Hüseyn Qurban oğlu 1811-ci ilə Şəmkir mahalının Qapanlı 
kəndində anadan olub. Gəncəbasarın qaynar aşıq mühiti Hüsey-
nin atası Qurbana da təsir edib. Qurban kənddə maldarlıq və 
əkinçiliklə məşğul olur, həm də aşıqlıq etməsə də, evdə saz çalar 
və arabir də oxuyarmış. Qurban kişi oğlunda olan iti hafizəni və 
saza olan marağı görüb bildiklərini ona da öyrətmişdir. Bununla 
kifayətlənməyən Qurban kişi Hüseyni Alabaşlı kəndinə aparıb 
Məcnun təxəllüsü ilə tanınan, ərəb-fars dilərini bilən, qədim və 
orta əsr şairlərinə və aşıqlarına bələd olan dəmirçi Bağıra şəyird 
vermişdir. Hüseyn zəngin bilikli ustadından mükəmməl dərs al-
mış, Quranı, şəriət qanunlarını, ərəb və fars dillərini, anadilli şair 
aşıqların həyat və yaradıcılığını öyrənmiş, özü də saz şeiri üs-
lubunda müxtəlif səpkili şeirlər söyləmiş, tezliklə Şəmkirdə qa-
biliyyətli bir şair-aşıq kimi hörmət və nüfuz qazanmışdır. 
Bəzi mənbələrə və ustadın qalan nəsillərinin dediklərinə gö-
rə anası Zəhra xanım M.P.Vaqifin bacısı imiş. Hüseyn gəncli-
yində M.P.Vaqifi, M.V.Vidadini, Q.B.Zakiri və başqalarını mü-
kəmməl öyrənib. Qoşmalarında M.P.Vaqifin təsiri çox duyulur. 
Aşıq sənətinin bütün incəliklərini mükəmməl bilməklə yanaşı 
Hüseyn fiziki zəhməti də çox sevmiş, maldarlıq və əkinçilik işi-
nə, məişətin müxtəlif sahələrinə dərindən bələd olmuşdur. Onun 
lirik və epik şeirləri, dastanları məzmunca xalq məişəti və çoban 
mühiti ilə çox bağlıdır. 
Mehriban təbiətli, şirindil insan kimi hamının hörmətini qa-
zanan Hüseyn ucaboylu, enlikürəkli, sağlam bədənli bir insan 
olmuşdur. Sərrast tüfəng atmağı bacarmış, tez-tez təbiətin sey-
rinə çıxmış, maldarların, çobanların yanına baş çəkmiş, yanla-
rında çalıb oxumuş, onların qəlbini oxşamışdır. Həmişə kəmə-
rində kiçik xəncər gəzdirərmiş. Şəyirdlərinin dediklərinə görə 
uzun illər Şərq ölkələrində səfərdə olmuş, bu da onun biliyini 
zənginləşdirmişdir. 
 
 
 280 
Aşıq Hüseyn Gəncəbasarda o qədər hörmət və şöhrət qazan-
mışdır ki, hətta aşıqların dediklərinə görə Şəmkir, Tovuz, Qazax 
rayonlarında aşıqlar öz şəyirdlərini Hüseynin yanına aparar, Hü-
seyn şəyirdi hərtərəfli yoxlar, bundan sonra onun sərbəst aşıqlıq 
etməsini məsləhət görərmiş.  
Gəncəbasarda Göyçədən gələn və Göyçəyə gedib gələn aşıq-
lar bir çox hallarda göyçəli aşıq Ələsgərin sözlərini oxuyarmışlar. 
Hüseyn Ələsgərin sözlərinə valeh olub onu görmək üçün Göyçə-
yə səfər edir. Aşıq Ələsgərə qonaq olur. Ələsgər Hüseyni böyük 
hörmətlə qarşılayır, bir neçə gün qonaq saxlayır. El-oba yığışır, 
bu iki qocaman ustada qulaq asırlar. Həmin görüşdə aşıqların söy-
lədiklərinə və Hüseynin Göyçə səfərinə görə «Xoş gəlib», «Sarı 
köynək», «Dönmüşəm» şeirlərini bu görüşdə bədahətən qoşublar. 
Bir-birindən xoş məramla və əhdi-peymanla ayrılıblar. 
Aşıq Hüseyn ədavət ucbatından Qapanlıdan Qaracəmirli 
kəndinə köçmüş, Bəsti adlı qızla ailə qurmuş, uzun və mehriban 
həyat sürmüş, sənətini oğlu Çobana da öyrətmişdir.  
Aşıq Hüseyn poetik yaradıcılıqla yanaşı bir çox saz havaları 
da bəstələmişdir. Onlardan: «Şəmkir gözəlləməsi», «Hüseyni», 
«Zarıncı», «Şəmkir sarayı», «Ovşarı», «Zeynalabdın», «Dilqə-
mi» və başqaları. «Dilqəmi» havasını Yəhya bəy Dilqəm dünya-
dan nakam köçdükdən sonra atası Böyük Ağa aşıq Hüseyndən 
xahiş etmişdir ki, onun oğlunun adını yaşadan bir yadigar qoy-
sun. Aşıq Hüseyn «Dilqəmi» havasını bu münasibətlə bəstələ-
mişdir. Qazax və Tovuzda çox məşhur olan igid oğlan Zeyna-
labdının düşməni onu pusquda vurur. Ölüm ayağında Zeynalab-
dın xahiş edir ki, Şəmkirli Hüseyn gəlib onun önündə çalıb oxu-
sun. Aşıq Hüseyn Zeynalabdının arzusunu yerinə yetirib həmin 
havanı və «Zeynalabdın» mərsiyəsini oxumuşdur: 
   Zalım düşmən səni vurdu, 
   Hayıf sənə, Zeynalabdın. 
   Ana-bacın ağlar qoydun, 
   Hayıf sənə, Zeynalabdın. 
 
 
 281 
Tanınmış aşıqlar Seyfəli Pənah, aşıq Qasım, aşıq Əhməd, 
ermənilərdən Avak, Mıkıç, Yusif, Qəhrəman aşıq Hüseynin şə-
yirdləri olublar. 
Aşıq Hüseynin sözlərindən və şəyirdlərinin söyləmələrindən 
bəlli olur ki, onun çox zəngin poetik irsi olub. Bir qismini ermə-
ni şəyirdləri mənimsəyib öz adlarına oxuyublar. Bir qismini 
özündə saxlayan bir erməni 30-cu illərdə Şəmkir dəmiryol daya-
nacağının qarşısında satmaq istəmiş, alan olmamış, «ay musur-
manlar, Hüseynin sözlərini almadınız, mən də indi onu yandırı-
ram» deyib çantasından yerə töküb od vurub, yandırıb. 
Aşıq Hüseynin səfərləri ilə bağlı bir neçə dastanları da olub. 
Onlardan üçü çap olunub. «Hüseynin Naxçıvan səfəri», «Hüseyn 
və Bəy çoban», «Hüseynin Göyçə səfəri» (Aşıq Ələsgərlə görü-
şü). Sonuncu Türkiyədə «folklor araşdırmaları» toplusunda çap 
olunub. Aşığın haqqında ilk dəfə V.Xuluflu söz açıb. Sonralar 
H.Əlizadə şeirlərinin bir qismini «Aşıqlar» kitabında çap etdirib, 
Aşıq Ələsgər öz sazı və sözü ilə Göyçədə böyük hörmət və nüfu-
za malik olmuşsa, Şəmkirli Hüseyn də Gəncəbasarda eyni hörmə-
ti, ad və sanı qazanmışdır. Aşığın haqqında çoxlu rəvayətlər də 
yaşayır. Onlardan birində deyilir ki, aşıq qışda Gədəbəyə gedər-
kən yolda onun atı kalafaya düşür, özü də qarda-boranda bərk 
xəstələnir, səhərə qədər burada qalır. Elə bu xəstəlikdən də əziy-
yət çəkib bir neçə il sonra – 1891-ci ildə 80 yaşında Gədəbəyin 
Çayqarışan kəndində vəfat edir, elə orada da dəfn olunur. 
 
 
 282 
MƏMMƏDHÜSEYN DAŞKƏNDLİ 
 
Göyçə diyarının Dəşkənd kəndində doğulan Məhəmməd-
hüseyn (1800-1884) XIX yüzildə çox yüksək bir məqama çaytan 
Göyçə aşıq məktəbinin yetirməsidir. Məhəmmdəhüseyn həm öz 
müasirlərinin saz-söz məclisində, həm də Qafqazın və ümu-
miyyətlə, Yaxın Şərqin söz ustalarını öyrənə-öyrənə özü də döv-
rünün kamil bir sənətkarı kimi yetişmişdir. 
Məmmədhüseynin fitri istedadı, bədahətən söz demək mə-
harəti onu aşıqsevərlər araında şöhrətləndirmiş, Daşkəndli şair 
Məmmədhüseyn kimi məşhurlaşdırmışdır. 
Məmmədhüseyn aşıq şeirinin, demək olar, əksər şəkillərin-
dən istifadə etmiş, aşıq şeirinin kamil nümunələrini yaratmışdır. 
Məhz buna görə də Məmmədhüseyn aşıqlar arasında şair kimi 
daha çox tanınmışdır. Sənətsevərlər, adətən, hər bir sənətkarda 
bir keyfiyyət arayıb tapır, ona üstünlük verirlər. Məmmədhüsey-
nin ifaçılıq və ya hava bəstələmək məharəti haqqında əlimizdə 
tutarlı bilgi olmasa da az-çox qalan şeirləri onun şairlik iste-
dadını üzə çıxarır və onu yaşadır: «Oynamaz» gəraylısı, «Yəni 
nə» qoşması, «Neylərəm», «Olmasa» divaniləri, «Bir üz» 
təcnisi, bir sıra qıfılbəndləri aşıq şeirinin nadir inciləri özünü 
yaşatmaqdadır. Bu şeirlərin dərin məzmunu, zəngin dili və ifadə 
xüsusiyyətləri göstərir ki, Məmmədhüseyn dövrünün müəyyən 
təhsil görmüş şəxsiyyəti olmuşdur: 
  Kamil ovçu idim mən bu məkanda, 
  Muştağam gəzirəm de bir üz, bir üz. 
  Şadikam olmadıq fani cahanda, 
  Fələk, mənim ilə də bir üz, bir üz. 
Təcnisdə tutarlı fikir söyləmək çətin olduğu halda, Məhəm-
mədhüseyn sözdən məharətlə istifadə edərək düşündürücü və 
yaddaqalan fikirlər söyləyə bilmişdir.  
Məhəmədhüseynin gəraylılarında söz bulaq kimi nəğmə 
oxuya-oxuya axıb gedir: 
  Yönü bəri baxan dağlar, 
 
 
 283 
  Yatıb oyanmaz-oyanmaz. 
  Üstündəki ağır ellər, 
  Yatıb oyanmaz-oyanmaz. 
El şairinin «Yəni nə» qoşması aşıq şeirinin nadir nümunə-
lərindəndir. Buradakı ifadələr də, sözlərin düzümü də bu gün də 
yenidir: 
Ağıl bir qumaşdı kimsəyə çatmaz, 
Əsli comərd olan zikrsiz yatmaz. 
Gedən getdi, daha geri qayıtmaz, 
Dalısınca peşman olmaq yəni nə? 
 
Məmmədhüseyn deyər: söhbət dilində, 
Bərabərin yoxdu ruyi-zəmində. 
Urfan məclisində, dost üzərində, 
Hərca deyib danışmağın yəni nə? 
Məmmədhüseyn ədəbi irsi həm öz dövründə, həm də sonra-
kı aşıq yaradıcılığına təsiri aydın sezilir, onu xələfləri böyük 
ustad kimi tanıyırlar. 
 
 
 284 
AŞIQ ƏLƏSGƏR 
 
Aşıq Ələsgər Alməmməd oğlu 1821-ci ildə qədim Göyçə 
mahalında doğulmuşdur. Göyçənin coğrafi və təbii şəraiti onu 
inkişaf etmiş şəhərlərin incəsənətindən təcrid etmiş, buna görə 
də burada intişar tapan aşıq sənəti bakir olaraq el-obanın təbii tə-
ləbindən doğmuş, XVIII-XIX əsrlərdə yüksək bir mərhələyə 
qalxmışdır. Aşıq Ələsgəri yetirən aşıq mühiti Ələsgərə qədər 
Miskin Abdal, Ağ Aşıq, Aşıq Alı, Aşıq Durxan, Aşıq Musa, şair 
Məmmədhüseyn, Ələsgərin atası Alməmməd kimi sənətkarlar el 
arasında geniş yayılmış və nüfuz qazanmışlar.  
Alməmməd kənddə əkinçilik, dülgərlik və dəyirmançılıqla 
məşğul olar, yeri gələndə aşıq şeiri tərzində gözəl qoşmalar da 
yazarmış. Alməmməd böyük ailəni dolandırmaqda çətinlik çək-
diyindən Ələsgəri kiçik yaşından qonşusu Kərbəlayı Qurbana 
nökər vermişdir. Ələsgər bu evin yeganə qızı olan Səhnəbanını 
sevir. Bu sevgiyə Səhnəbanının atası Qurban kişi də sevinir və 
Ələsgəri öz evində saxlamaq istəyir. Lakin Qurban kişinin qar-
daşı pullu Məhərrəm Səhnəbanını zorla öz oğluna alır. Ələsgər 
bu ayrılıqdan uzun müddət sarsılır.  
Ələsgərin kiçik yaşlarından saza-sözə marağını duyan atası 
onu Göyçənin ustad aşıqlarından olan Aşıq Alıya şəyird verir. 
Ələsgər beş il Aşıq Alının yanında saz-söz sənətinin bütün incə-
liklərini öyrənir. Həmçinin klassik Şərq və Azərbaycan şairləri–
Firdovsi, Nizami, Sədi, Hafiz, Nəsimi, Füzuli, Nəbati kimi söz 
bahadırlarının poetik irsinə yaxından bələd olur: 
Firdovsi, Füzuli, Hafiz, Nəsimi 
Onlar da yazdığı ayə məndədir. 
Yaxud: 
Tutubdu dəstində gözəl nizamı, 
Nəbatı, Firdovsi, gözəl Nizami. 
Təqdiri-qüdrətin gözəl Nizami, 
Mana dərdi verib, yara dərmanı. 
 
 
 285 
Ələsgər bununla yanaşı, Şərqin şifahi bədii söz sərvətini 
mükəmməl öyrənir, hafizəsinə toplayır. Çox dərin müşahidəsi və 
iti yaddaşı olan Ələsgər ustadlardan və müdrik ağsaqqallardan 
eşitdiyi kəlamları həm yaddaşına, həm də dəftərə köçürür. 
Bir tərəfdən, qədim xalq dastanları – Kərəmin, Aşıq Qəribin, 
Qurbaninin, Abbas Tufarqanlının, Sarı Aşığın, Qaracaoğlanın 
sevgi mahnılarını mükəmməl öyrənməsi, digər tərəfdən, gənc aşı-
ğın nakam məhəbbəti, nəhayət, qeyri-adi fitri istedadlı Ələsgəri 
bir aşıq kimi el-oba arasında tez tanıdır, ona böyük nüfuz qazan-
dırır. 
İlk məhəbbətinə qovuşa bilməyən aşıq bu uğursuz sevgini 
uzun müddət unutmur, nakam məhəbbəti haqqında bir-birindən 
kədərli şeirlər söyləyir. 
Qırx yaşına qədər subay qalan Ələsgər, nəhayət, ailə qurur. 
Anaxanım adlı bu qadından on bir övladı olur. Uşaqlardan bir 
neçəsi kiçik yaşlarında vəfat etmiş, qalanları isə uzun ömür sür-
müşlər. Oğlanlarının da şeirə-sənətə həvəsi olmuş, maraqlı qoş-
malar yazmışlar. Talıb isə atasının sənətinə sadiq qalıb, ömrü 
boyu bu sənətdən ayrılmamışdır. 
Yüz beş il ömür sürən böyük aşığın həyatı rəvan keçməmiş, 
bir-birindən kədərli, üzüntülü hadisələr silinməz izlər buraxmış, 
onun yaradıcılığına da hopmuşdur. Aşıq Ələsgər XX əsrin əv-
vəllərində həm maddi, həm də mənəvi cəhətdən daha ağır günlər 
keçirmişdir. Çox xətrini istədiyi xalası oğlu Molla Rəhimin 28 il 
sürgündə qalması, qayıtdıqdan sonra (1908) isə Ələsgərin oğlu 
Bəşirin onu bilmədən güllə ilə vurub öldürməsi aşığı uzun müd-
dət kədərləndirir: 
Öz əlimlə xəta dəydi özümə, 
Bədəndən qolumun sağı kəsildi. 
1915-ci ildə istəkli qardaşı Məşədi Salehin oğlu Qurban qəf-
lətən vəfat edir. Qurban həm də Ələsgərin qızı Gülnisənin əri 
idi. Bu hadisə Ələsgərə o qədər təsir edir ki, bundan sonra o əli-
nə saz alıb aşıqlıq etmir. Az sonra Aşığın oğlu Bəşir kəndin kov-
 
 
 286 
xasını (1916) öldürüb qaçaq düşür. Onun əvəzinə Ələsgərin qar-
daşı Xəlil və oğlu Əbdüləzim həbs olunur. 
1905 və 1918-ci illərdə törədilən milli qırğın aşığın da həya-
tında silinməz izlər buraxmış, dəfələrlə onu öz doğma 
yurdundan köçməyə məcbur eləmişdir.  
Aşıq sənətini həmişəlik peşə seçən Ələsgər telli sazla Qaf-
qazın bir çox diyarını- Qarabağı, Gəncəni, Naxçıvanı, İrəvanı, 
Tiflisi, nəhayət, Türkiyəni gəzib məclislər keçirmiş, sazı-sözü ilə 
el arasında böyük hörmət qazanmış, sözləri dillər əzbəri olmuş-
dur. Sonralar onun şəyirdləri aşığın bu səfərləri ilə bağlı dastanlar 
düzəltmişlər;-«Aşıq Ələsgərin Naxçıvan səfəri», «Aşıq Ələsgərin 
Gəncə səfəri», «Aşıq Ələsgərin Türkiyə səfəri», «Aşıq Ələsgərin 
Qarabağ səfəri» və s. Aşıq Ələsgər dövrünün bir sıra görkəmli 
aşıqları ilə qarşılaşmış və deyişmişdir. Dövrünün məşhur aşığı 
sayılan Şəmkirli Aşıq Hüseynlə, Aşıq Şenliklə, Zodlu Aşıq Mə-
həmmədlə, şair Vəli və Bozalqanlı Aşıq Hüseynlə ya üzbəüz, ya 
da yazışma yolu ilə deyişmişdir. Bu deyişmələr böyük aşığın ya-
radıcılığında ayrıca, həm də tez-tez xatırlanan bir səhifədir. 
Aşıq Ələsgər özü də böyük bir aşıq məktəbi yaratmış, bu 
məktəbdə onlarla aşıq yetişdirmişdir: Aşıq Nəcəf (Daşkəndli), 
Aşıq Alı (Dərəçiçəkli), Aşıq Əsəd, Aşıq Yusif, Aşıq Mikayıl, 
Aşıq Qiyas, Aşıq Nağı, Aşıq Qurban, Aşıq Qasım, Aşıq Ağayar, 
Aşıq İsa, Aşıq Mustafa Ələsgər məktəbində dərs almışlar. Onlar 
həm də Ələsgərin musiqi və söz sərvətini yaymaqda və hafizə-
lərində yaşatmaqda böyük əmək sərf etmişlər. 
Ələsgər təlim və tərbiyə verdiyi aşıqlara ciddi tələbkarlıqla 
yanaşmış, onların qarşısında böyük vəzifələr qoymuşdur; Aşıq, 
sənətin bütün sirlərini dərindən öyrənməli, məclisdə tələb olu-
nan hər sözü, hər havanı «bəli» - deyib oradaca ifa etməli, olu-
nunla yanaşı ağlı, mərifəti və davranışı ilə elin, obanın hörmət 
və ehtiramını qazanmalıdır. Aşıq Ələsgər özü də bu tələblərə 
əməl etmiş, el arasında, məclislərdə xüsusi hörmət və nüfuz qa-
zanmışdır. Doğulduğu Göyçə mahalında isə Ələsgərə daha bö-
 
 
 287 
yük ehtiram göstərilmiş, Ələsgər özü də bu torpağı dərin bir 
məhəbbətlə sevmişdir. 
Ələsgərin həyatında unudulmaz xatirələrdən biri 1851-ci 
ildə Tiflisin yaxınlığında rus şairi Y.Polonski ilə olan görüşdür. 
Bu görüşün təfsilatı barədə Y.Polonski özü «Qafqaz» (1851, № 
1-2) qəzetində çap etdirdiyi məqaləsində bəhs etmişdir. 
Böyük el şairi hansı diyarı gəzib dolaşsa da, ömrü boyu 
Göyçə mahalından ayrılmamışdır. 
Aşıq Ələsgərin doğma torpaqda 80-90 il bədahətən sinədən 
qoşub düzdüyü dürlü-dürlü bədii irsi sağlığında və vaxtında ya-
zıya alınmadığından böyük qismi itib-batmışdır. 30-cu illərin əv-
vəlində o zaman gənc folklor toplayıcısı olan H.Əlizadə Azərbay-
canı oba-oba gəzib aşığın şeirlərini və haqqında yaranan dastan 
parçalarını toplamış, 1934-cü ildə ilk dəfə kitabını çap etdirmiş-
dir.  
Ələsgər bədii irsinin ilk nəşri oxucuların böyük marağına 
səbəb oldu. Həmin nəşr münasibətilə S.Vurğun yazmışdı: «Bu 
şeirlərdə bir axıcılıq, saflıq, təbiilik, milli ifadə formaları, milli 
obrazlar çoxdur. Bunlardan istifadə ilə biz, yalnız Aşıq Ələsgərə 
qayıtmamaq şərtilə bugünkü şeirimizdə bu günün saflığını, tə-
miz və səmimi lirikasını, geniş xalq zövqlərini tərənnüm et-
məliyik». 
Vaxtilə yalnız aşıq məclislərinin bəzəyi olan Ələsgər ədəbi 
irsi sonrakı illərdə ardıcıl çap (1935, 1937, 1956, 1963, 1972, 
1988) olundu, araşdırıldı, dərsliklərə daxil edildi, elmi tədqiqat 
işləri, dissertasiyalar yazıldı, Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində 
özünə layiqli yer qazandı. 
1971-ci ildə Aşıq Ələsgərin anadan olmasının 150 illik yubi-
leyi o vaxt ittifaqda böyük bayrama çevrildi. Əsərləri ana dilində 
iki cilddə, rus dilində seçilmiş əsərləri (tərcümə edəni V.Qafa-
rov) çap olundu. Şeirlərinə musiqi bəstələndi. 
Aşıq Ələsgər xalqın şifahi bədii söz xəzinəsinə və klassik 
ədəbiyyata dərindən bələd olduğu üçün şifahi və yazılı şeirin ək-
sər şəkillərindən məharətlə istifadə etmişdir: gəraylı, bayatı, qoş-
 
 
 288 
ma, təcnis, cığalı təcnis, divani, müxəmməs, müsəddəs, müs-
təzad, qəzəl, dastan və b.-nın kamil nümunələrini yaratmışdır. 
Bu şəkillər vasitəsilə xalq aşığı ən ülvi bəşəri arzular; mə-
həbbət və gözəllik duyğularını, incə mətləbləri, ailə və məişət, 
təsərrüfata dair vacib məsələləri, torpaq və çörək haqqında mü-
qəddəs hissləri tərənnüm etmişdir. 
Ələsgərin poeziyasında çox ciddi ictimai-siyasi hadisələr; 
1905-ci il inqilabı («Xaçpərəstlə düşdü bun inqilabı»), 9 yanvar 
qanlı bazar günü («Ərizələr atkaz qayıtsa, şahdan imdad ol-
masa...»), Birinci Dünya müharibəsi («Necoldu Serbiya, Çerno-
qoriya? Əl-ayaq altında itdi İtaliya») və b. siyasi çarpışmalar 
nəticəsində zəhmətkeşlərin keçirdiyi ağır, keşməkeşli günləri 
təsvir olunmuşdur. 
Böyük ustad 1926-cı ildə martın 7-də vəfat etmişdir. 
 
 
 289 
AŞIQ ŞENLİK 
 
Aşıq Şenlik (Həsən Qədir oğlu) 1853-cü ildə Qars vilayə-
tinin Çıldır mahalının Suxara kəndində doğulmuş, 1912-ci ildə 
vəfat etmişdir (Aşıq Şenlik haz. O.Özbək Ankara, 1960, səh.91). 
Şenliyin yaşadığı dövrdə Qars vilayəti bir müddət rus impe-
riyası tərəfindən zəbt olunmuş, Şenlik gah Borçalı mahalında, 
gah da Qarsda yaşamalı olmuşdur. 
Gənc Həsəndə bədahətən söz demək məharətini duyan dayı-
sı İbrahim onu Borçalı mahalına gətirib dövrünün tanınmış ustad 
aşığı Nuruya şəyird verir. Sonralar Şenlik kimi məşhurlaşan Hə-
sən aşıq Nurudan həm saz tutmağın, söz deməyin sirlərini öyrə-
nir, həm də Borçalı aşıq mühiti ilə tanış olur. 
Şenlik nəinki aşıq sənətini öyrənir, o həm də qısa müddətdə 
mollaxana və mədrəsədə ərəb və fars dillərinə yiyələnir, İslam di-
ninə və şəriət qanunlarına bələd olur. Şeirlərində o, ərəb, fars söz-
lərini tez-tez işlədir, dini və şəriət qanunlarını bildiyi aydın 
duyulur. 
Aşıq Şenlik ömrünün çox qismini Borçalıda və Çıldır maha-
lında keçirmişdir. Bu da onun bir sənətkar kimi kamilləşməsinə 
böyük təsir göstərmişdir. Çünki bu illərdə Borçalıda zəngin bir 
aşıq mühiti yetişmişdir. Dollu Mustafa, Alxasağa, Dollu Abuzər, 
Ağacan, Xəstə Həsən, Nuru, şair Nəbi və b. məhz bu dövrün 
aşıq sənətinə və xalq şeirinə yeni bir ab-hava gətirmişdilər. Şen-
lik bu sənətkarlarla dostluq etmiş, məclislərində olmuş, bəziləri 
ilə qabaqlaşmışdır. 
Şenlik Aşıq Ələsgərlə bir məclisdə görüşüb-deyişib və dost 
kimi ayrılmışlar. Şenlik Ələsgəri özünün ustadı kimi qarşıla-
mışdır. 
Şenliyin zəngin mövzulu lirikası, ümumən, aşıq lirikasının 
kamil nümunələrindəndir. Onun şeirləri 1920-ci illərdən başla-
yaraq Azərbaycan mətbuatına yol tapmış, 1928-ci ildə “Dan 
ulduzu” toplusunda, sonralar aşıq kitablarında (“Telli saz ustad-
 
 
 290 
ları”, “Azərbaycan xalq dastanları”, 1961, 1965) işıq üzü gör-
müşdür. 
  Tovuz kimi sığal verib özünə,  
  Bəxtəvərin pərvazına nə söz var? 
Təzələnib on beş günlük ay kimi, 
Mələksifət, mah üzünə nə söz var? 
 
Şenlik der: qoynunda şamama tağı, 
O dastan sinəsi, büllur buxağı. 
Qızılgülə bəzənibdir yanağı, 
Əlvan-əlvan gülgəzinə nə söz var? 
Şenlik xeyli məhəbbət və qəhrəmanlıq dastanları yaratmış-
dır. “Lətif şah”, “Sevdəgar şah və Gülnaz”, “Salman bəy və 
Durna”, “Məhəmməd və Güldanə”, “Əhməd və Gözəl” dastan-
ları onun adı ilə bağlıdır. Ustad aşıq “Lətif şah” dastanının son 
tapşırmasında dastanın nə zaman tamamlandığını da xatırladır: 
Səfil Şenlik, dərdin çoxdu sinədə, 
Söz bənd oldu yüz yetmiş dörd xanada. 
Min iki yüz doxsan iki sənədə, 
Sərkərdən Lətifin yadigarıdı. 
“Lətif şah” dastanı qəhrəmalıq və məhəbbət dastanıdır. Çün-
ki Lətif şah sevgilisi Mehriban Soltana qəhrəmanlıq gücü ilə 
qovuşur. Qaçaqçılıq hərəkatından bəhs edən “Səməd bəy” dasta-
nının qəhrəmanlarından biri-qaçaq Kərəm sevgililəri bir-birinə 
qovuşdurur. Aşıq Şenliyin ədəbi irsi Türkiyədə bir neçə dəfə 
(Çıldırlı aşıq Şenlik şeirləri və hekayətləri Haz. A.Aslan, An-
kara, 1975) çap olunmuşdur. Azərbaycanda isə mərhum Qəşəm 
Vəliyev “Aşıq Şenliyin həyatı, mühiti və poetik yaradıcılığı” 
mövzusunda dissertasiya işi yazıb müdafiə etmişdir. 
 
 
 
 291 
MOLLA CUMA 
  
Molla Cuma (Süleyman Saleh oğlu Molla Oruc) 1854-cü 
ildə Şəki diyarının Layiski kəndində doğulmuşdur. İlk təhsilini 
Aşağı Göynük kəndində Hacı İbrahim əfəndinin mədrəsəsində 
almışdır. Mədrəsədə ərəb, fars dillərini, islam təlimini öyrənmiş, 
bir neçə il sonra mədrəsədən uzaqlaşmışdır.  
Atası Saleh əkinçiliklə məşğul olduğundan Süleyman da 
gəncliyindən əkinçiliyi və təsərrüfatı özünün əsas peşəsi seçmiş-
dir. Bununla belə Süleymanda gəncliyindən özünü büruzə verən 
fitri istedad, şeirə vurğunluq tədricən onun ruhunda, qəlbində 
yuva qurmuş, onu el arasında hazırcavab, sinədəftər aşıq kimi 
tanıtmışdır.  
Süleyman tezliklə el arasında Molla Cuma kimi məşhurlaş-
mış, Süleyman adı unudulmuşdur. 
Onunla dostluq edənlərin, şəyirdlərinin, qohumlarının söylə-
diklərinə görə o qonşu mahaldan bir Şeyxin qızını sevmiş, bu 
eşqi “İsmi Pünhan” adı ilə qəlbinə əbədi həkk eləmiş, ömrünün 
sonuna qədər İsmi Pünhanın əsl adını dilinə gətirməmişdir.  
İsmi Pünhan Molla Cuma üçün əlçatmaz ideala çevrilmiş, 
ilk şeirlərindən son şeirinə qədər qoşduğu, söylədiyi, məclislərdə 
oxuduğu hər nəğmədə onun ruhu ilə yaşamışdır. İsmi Pünhan bir 
ilahi məbəd, bir qibləgah kimi Molla Cumaya ilham vermiş, onu 
mənən qidalandırmış, sözü, şeiri, misraları qəlbinə hopdurmuş-
dur. Buna görə də onun şeirlərinin çoxunda İsmi Pünhan eşq 
məbədi kimi xatırlanır, yad edilir. 
Mədrəsədə dərs alması, eləcə də şəxsi mütaliəsi və klassik 
Azərbaycan, türk, ərəb, fars şairlərini öyrənməsi, fitri istedadı, 
həm də İsmi Pünahının onun qəlbinə nur çilənməsi Molla Cuma-
nı qüdrətli sənətkar aşıq şair kimi məhşurlaşmışdır. 
Molla Cuma 1920-ci ilin may ayında rus ordusu Şəkinin 
kəndlərinə hücum edərkən öldürülmüş, meyiti öldürülənlər ara-
sından tapılmışdır. 
 
 
 292 
Molla Cuma şeirlərinin əksəriyyətini səliqə ilə dəftərə kö-
çürmüş və oğlu Həsənə tapşırmışdır. Sonralar dəftər itmiş, aşı-
ğın şeirləri sənətsevərlərin dilindən toplanmışdır. Aşığın şeirlə-
rini 30-cu illərdə H.Əlizadə, 50-ci illərdən başlayaraq P.Əfən-
diyev toplamış (1966), Şərif İdrisov isə dəftəri tapmış, P.Əfən-
diyevlə birlikdə “Molla Cuma” (1983) kitabını tərtib etmişlər. 
Molla Cuma həm divan ədəbiyyatının, həm də aşıq poezi-
yasının demək olar ki, bütün şəkillərindən istifadə edərək zəngin 
bir irs qoymuşdur. O, gəraylı, qoşma, müxəmməs, divani, ba-
yatı, təcnis, müsəddəs, mürəbbə, tərcibbənd, zəncirləmə, dübeyti 
və s. şəkillərdə sözün nadir və kamil nümunələrini yaratmışdır.  
Aşığın poeziyasında təbii olaraq bəşəri ideyalar: insanın 
mənəvi aləmi, paklığı, ülviliyə, kamilliyə, qarşılıqlı məhəbbətə 
səsləyən incə hissləri özünəməxsus bədii təşbihlərlə təsvir və 
tərənnüm olunmuşdur. Kimsəyə bənzəməyən bu yoxsul el şai-
rinin bircə səltənəti var; o da İsmi Pünhan! Bütün ömrünü, fikir 
və duyğularını, hətta başqa bir gözəl görəndə belə ona İsmi 
Pünhan nəzəri ilə baxan bu aşiq aşıqlıq etsə belə, telli sazın 
pərdələrini İsmi Pünhan üzərində kökləmişdir.  
Bu dəruni hisslərlə yaşasa belə, o, kamil bir insan olaraq 
zəngin biliyə, dərin düşüncələrə, mütəfəkkir dünyagörüşə malik 
sənətkar olmuş, yaşadığı mühiti olduğu kimi təsvir eləmişdir.  
Molla Cuma aşıq sənətinə də mehrab gözü ilə baxmış, sənə-
tin soy kökünü bəşər atası Adəmin icad etdiyini, özünün də bu 
soydan olduğunu ehtiva etmişdir. Molla Cumanın “Aşıqlıq” şeiri 
əslində onun tərcümeyi-halını və sənət meyarını əks etdirir. Bir-
cə bu şeirlə onun sənət qüdrətini müəyyənləşdirmək olar: 
Aşıqlıq Adəmdən icad olubdur,  
Ol adəm atanın nəvəsiyəm mən. 
Nə qədər dünyaya aşıq gəlibdir, 
Küllü aşıqların anasıyam mən. 
 
Aşıq anasıyam, şairlər kökü, 
Gəzərəm dünyada divanə təki. 
 
 
 293 
Mahalın Köynükdür, şəhərim Şəki, 
Layiski kəndinin binasıyam mən. 
 
Binəm Layiskiyə düşübdür mehman, 
Pədərim Salehdır, madərim Reyhan. 
Vələdim Həsəndir, Əxim Süleyman, 
Familim Mollaoruc ədnasıyam mən. 
 
...Mənada mollayam, Molla Cumayam, 
İsmi Pünhan oduna şeyx pərvanəyəm. 
Gəlmişəm cahana, bir gün fənayəm, 
Axırda Kərəm tək yanasıyam mən. 
 
 
 294 
DİLQƏM (YƏHYA BƏY DİLQƏM) 
  
Təxminən otuz il ömür sürən Yəhya bəyin həyat faciəsi qısa 
müddətdə ağızlarda dolaşa-dolaşa əfsanəyə dönmüşdür. Yaxın 
qohumlarının bu gün yaşamasına baxmayaraq, Dilqəm haqqında 
o qədər rəvayət yaranmışdır ki, bu rəvayətlər bir-birinə bənzə-
məyən qəribə hekayətlərdir. Bu dürlü-dürlü hekayətlərin, rəva-
yətlərin, hətta əfsanələrin alt qatlarında, yaddaşlarda bu böyük 
saz şairinin həyatı aydınca işarır. 
Yəhya bəy Dilqəm Böyük Ağa oğlu, təxminən, XIX əsrin 
20-ci illərində Şəmkir diyarının Dəllər-Cırdaxan obasında do-
ğulmuşdur. Şeirlərinin birində öz atasının da, sevgilisi Tellinin 
atasının da adını nişan verir: 
   Mən Dilqəməm Böyük Ağa balası, 
  Yerdə qalmaz mən yazığın nalası. 
  Telli xanım Nəsib bəyin balası, 
  Əlif qəddim dala döndü bu yerdə. 
Yaddaşlarda qalmış izlərdən bəlli olur ki, Yəhya bəy uca 
boylu, sarıyanız, geniş alınlı bir gənc imiş. Xoş rəftarı, mehriban 
xasiyyəti, şairanə təbiətilə dost-tanış arasında seçilər və sevilər-
miş. Onda aşıq sənətinə, saza, sözə bir vurğunluq varmış, Şəm-
kir və Tovuz aşıqlarına, xüsusilə aşıq Hüseyn Şəmkirliyə dönə-
dönə qulaq asar, özü də bəzən vəcdə gələr, sinədən Kərəmsayağı 
qoşmalar söylərmiş. 
Dəllər – Cırdaxan kəndinin ətəyində «Biyanlı qoruq» adla-
nan yerdə bir bulaq var. Yəhya bəy bulağın başında qoz ağacının 
altında o zaman Cənubi Azərbaycandan gəlmiş Molla Əmirlə 
əyləşər, şeir deyərmiş, Molla Əmir də yazarmış. O vaxtdan bu 
bulağa el arasında Dilqəm bulağı deyirlər.  
Yəhya bəyin Qazağın Dilboz cinsindən qaraxallı bir boz atı 
da varmış. Ova gedəndə həmişə Dilboz atı minərmiş. Yəhya bəy 
bir dəfə Dilboz atı minib Tovuza toya gedir. Nəsib bəyin qızı 
Tellini də burada görüb ona vurulur. Bir-birinə yaraşan bu gənc-
lərə xeyir-dua verib zəngin, hay-küylə toy edirlər. Yəhya bəylə 
 
 
 295 
Telli xanım şən həyat sürür, xoş günlər keçirirlər. Deyirlər, se-
vənlər arzusuna çatmır. Yəhya bəyin də xoşbəxtliyi uzun çək-
mir. Demə Nəsib bəyin qızı Telli xanımda onun əmisi oğlu Ba-
ğır bəyin də gözü varmış. Bağır bəy Yəhya bəylə Telli arasında 
qısqanclıq toxumu səpib Tellini yuvasından soyudur. Telli xa-
nım çıxıb atası evinə gedir.  
Yəhya bəy kimi Telli xanım da Dilboz atı sevirmiş. Övlad-
ları olmadığından mehrlərini Dilboz ata salıblarmış. Dilboz at da 
Yəhya bəylə Telli xanımın bəzən oyanan qəmlərini duyub qəmli 
görünərmiş. Bir də deyirlər, Telli xanım Yəhya bəyin evindən 
gedəndə Dilboz at boynunu büküb yetim kimi neçə gün ağla-
mışdır. Elə bu səbəbdən də Yəhya bəy Dilboz atının adını Dil-
qəm qoymuşdur. Dilqəm at Telli ilə Yəhya bəyin ayrılığına dözə 
bilməyib keçinmişdir. Qəribə də olsa, Yəhya bəy özünə də Dil-
qəm ayaması götürmüş, şeirlərini bu adla söyləmişdir. Dilqəm 
Telli xanımın dalınca çox getmiş, çox minnət etmişdir. Aldanıb 
tora düşmüş Telli öz yuvasına qayıda bilməmişdir.  
Bütün minnətə gedənlərə Telli xanımın bir cavabı olmuşdur: 
«Mən Dilqəmi qəlbimdə yaşadıram. Ancaq barışmağımız mümkün 
deyil». Telli xanımın bu cavabı da Dilqəmə bir dərd olmuşdur.  
Əlacsız Dilqəm mötəbər adamlardan əli üzüldükdən sonra 
Məcnun kimi «Qasid-xoşqədəm», «qasidi-bizaval», «Badi-səba» 
və s. üz tutur: 
  Vədə verdi xilaf, illər dolandı, 
  Qəza nə üz verdi nazlım gəlmədi? 
  Bir neçə qasiddən, badi-səbadan, 
  Ərz qulluğuna yazdım, gəlmədi. 
Dilqəm dəfələrlə Tellinin dalınca Gədəbəyə Pirlaçın yayla-
ğına getmiş, bulağın başında, daşın üstündə əyləşib Telli ilə bu-
rada keçirdiyi günləri xatırlamış, onun yolunu gözləmişdir. Saat-
larla bulaq başında yatan Dilqəm sətəlcəm olub burada da öl-
müşdür. Dilqəmi həmin yaylaqda da dəfn etmişlər.  
Dilqəmin bu faciəsi atası Böyük Ağaya ağır dərd olmuş, 
sözləri aşıq məclislərində oxunduqca ah çəkib ağlamışdır. 
 
 
 296 
Ustadlar deyirlər ki, Böyük Ağa Şəmkirli Aşıq Hüseynə xahiş 
edib ki, Dilqəmin adına bir saz havası yaratsın. Aşıq Hüseyn də 
«Dilqəm» havasını yaradıb. Böyük Ağa bu havanı dinləyib, do-
yunca ağlayıb. Aşıq Hüseynə çox qiymətli hədiyyə verib. İki yüz 
ilə yaxındır ki, «Dilqəm» havası Dilqəmin dərdini, qəmini danışır. 
Danışa-danışa da Dilqəmin həyatını dürlü-dürlü əfsanələrə çevirib 
oba-oba yaymışdır. Dilqəm və Telli ilə bağlı əfsanələr daha çox 
Tellinin evdən çıxıb getməsinin səbəbi ilə əlaqədar yaranmışdır. 
Rəvayətlərin biri lap Otello-Dezdemona əhvalatına bənzə-
yir: Bağır xan Yəhya bəylə çox yaxın dost olurlar. Bir dəfə Ba-
ğır xan öz dostları ilə Yəhya bəyə qonaq gəlir. Yəhya bəy evdə 
olmur. Telli xanım onları xoş üzlə qarşılayıb hörmət göstərir. 
Yemək məqamında Bağır bəy əlini yuyarkən Telli xanım tələs-
diyindən öz cib dəsmalını Bağır bəyə verir ki, əlini silsin. Bağır 
bəy dəsmalı Telliyə qaytarmayıb öz cibinə qoyur. Bu əhvalatdan 
xəbər tutan Yəhya bəydə qısqanclıq hissləri baş qaldırır. Araya 
ciddi inciklik düşür.  
Yəhya bəy Dilqəmin həyatı ilə bağlı yaranan belə rəvayətlər 
sonralar «Dilqəm» dastanının məzmununa da hopmuşdur. «Dil-
qəm» dastanının ilk fraqmentləri Dilqəmin sağlığında özü tərə-
findən yaradılmışdır. Şübhəsiz ki, iki yüz ildən bəri Şəmkir və 
Tovuzun aşıqları ona yeni-yeni don biçmiş, yeni-yeni şəklə sal-
mışlar. Dastan Telli xanımın sağlığında yarandığından təbii ki, 
aşıqlar Telli adını «Dostu» ilə əvəz etmişlər. Ancaq Yəhya bəylə 
bağlı əsas xətlər qorunmuşdur. 
Yəhya bəy Dilqəm qədim aşıq şeirinin, Məcnun, Fərhad, 
Qurbani, Sarı Aşıqla bağlı dastanları öyrənib onların bənzətmə 
və təşbehlərindən yerində istifadə etmişdir. O, klassiklərdən 
bəhrələnməklə qalmamış, özü də xalqın bu zəngin söz xəzinəsini 
nadir inciləri ilə zənginləşdirmişdir. Lakin bu nadir incilərdən 
bizə 25-30 şeir gəlib çatmışdır. Dastan da bu şeirlər əsasında 
yaradılmışdır. 
Dilqəmin şeirlərində şən, şux, bayağı, əyləndirici misralar 
yoxdur. Əksinə, bu şeirlərdə həzin bir lirizm, hüzn, kədər hissləri, 
 
 
 297 
Kərəmsayağı bir yanğı mövcuddur. «Dilqəm» havası da bu kövrək 
duyğuları tamamlayır. Bununla belə, Dilqəmin şeirlərində ünvan-
sız romantika da yoxdur. Hər bir şeirin zaman və məkan ünvanı 
bəllidir: «Şəmşəddin elində, Əsrik çayında», «Seyri-gülüstanda, 
Kür kənarında», «Başına döndüyüm ay Soltan əmi», – deyə, dəqiq 
ünvanı bildirir. Söz-söhbət yayılmasın deyə göndərdiyi adamlara 
«Qasid-xoşqədəm», «Qasid-bizaval», – deyə müraciət edir. 
Dilqəmin yurdumuzun dilbər guşələrinə həsr etdiyi şeirlər 
içərisində «Dağlar» daha təravətlidir: 
  Ziynəti nərgizdən, tər bənövşədən, 
  Al-yaşıl geyinib şad olan dağlar. 
  Gülab kimi axar zülallı sular, 
  Dahanlar ləzzəti, dad olan dağlar. 
 
  Bir yanda yaylayır Keçili-Dəllər, 
  Bir yanda düşübdü o ağır ellər. 
  Açılıb lalələr, qırmızı güllər, 
  Bülbülü gülündən yad olan dağlar. 
 
  Qızılçadı, Soyuqbulaq yaylağı, 
  Bərələri şahin, şahbaz oylağı. 
  Çeşmə abi-həyat, gözəllər saqi, 
  Canlara məhəbbət, ad olan dağlar. 
«Dağlar» şeirinin son möhürbəndi rus işğalına işarə edildiyi 
üçün «Dilqəm» kitabına daxil edilməmişdir. Sonralar həmin 
şeirin son bəndini tapıb bərpa etdik. Budur həmin bənd: 
  İslam cida düşdü, gəldi malaqan, 
  Duxaver əlində fərmani-Xaqan. 
  Hayıf ellərinə Dilqəm, ağla qan, 
  Aqibət əməli bəd olan dağlar. 
Mərhum şairimiz H.Arif uzun illər Yəhya bəy haqqında 
material toplamış, «Dilqəm» adlı epik-lirik poema yazmışdır. 
 
 
 
 298 
АЗЯРБАЙЪАН ФОЛКЛОРУ XIX ЯСР  
РУС МЯТБУАТЫНДА 
 
Ашыг ядябиййатынын мцщцм голу олан ашыг шеири йазылы 
поезийанын инкишафында мцстясна рол ойнамыш олса да, вах-
тында йазыйа алынмадыьындан илкин вариантларыны там шякилдя 
мцщафизя едя билмямиш, щятта чохунун ясил мцяллифи унудул-
мушдур. Буна бахмайараг устад-шаэирд яняняси, етибарлы хя-
ляфляр, даща эениш мянада шеиря, сянятя баьлы олан халг ону юз 
щафизясиндя щифз едиб йашада билмишдир. 
Мялумдур ки, орта яср тязкирячиляри халгын щяйат вя мяи-
шяти иля даща йахындан баьлы олан, онун мянафейини мцдафия 
едян, Ъ.Ъаббарлынын дили иля десяк, «онун рущундан доьан» 
бу халг ядябиййатыны ясил бядии ядябиййат щесаб етмямиш, йазы-
йа алынмасы иля марагланмамышлар. Лакин халгын ичярисиндян 
чыхмыш, халга даща йахын олан зийалылар, саз-сюз щявяскарлары 
аз-чох тящсил эюрмцш, йазыб-охумаьы юйрянмиш ел шаирляринин 
юзляри ашыг ядябиййаты нцмунялярини йазыйа алыб йашада бил-
мишляр. «Щекайяти-Сягга» ясяринин 1655-ъи илдя тялябя Гасым 
Яли Эцлмяммяд оьлу тяряфиндян кючцрцлмяси мящз бу гябил-
дяндир.1 Бу ясярин мязмунундан эюрцндцйц кими, о, аьыз-
ларда йашайан мараглы бир дастан олмуш, намялум бир шаир 
тяряфиндян нязмя чякилмишдир. 
XVII ясрин яввялляриндя салнамячилярин диггятини ъялб едян 
XVII, XVIII вя XIX ясрлярдя Азярбайъанда йашамыш бир сыра 
ялйазмаларында Короьлунун айры-айры гошмалары, хцсусян гящ-
ряманлыьа вя мящяббятя щяср едилмиш няьмяляриня раст эялирик.2 
XVII – XVIII ясрлярдя ашыг шеири сяпкисиндя йазан шаирлярля 
йанашы, йухарыда адларыны чякдийимиз ашыг-шаирлярин гошма, ба-
йаты, эярайлы, мцхяммяс вя башга шеирляри, «Короьлу», «Ясли-
Кярям», «Ашыг Гяриб» вя диэяр дастанлардан нцмуняляр шеир 
                                               
1 Щ.Араслы. XVII – XVIII ясрляр Азярбайъан ядябиййаты тарихи. Бакы, АДУ 
няшриййаты, 1955, с.103. 
2 Йеня орада. 
 
 
 299 
мараглылары тяряфиндян салнамя, тязкиря вя ъцнэлярдя йазыйа 
алынмышдыр. 
XVII – XVIII ясрлярдя ашыг ядябиййаты, ашыг шеири о гядяр 
эениш йайылмыш, еля бюйцк шяхсиййятляр йетишдирмишдир ки, щятта 
йазылы ядябиййатын юнцндя эетмяйя, она истигамят вермяйя 
башламыш, Вагиф ядяби ъяряйанынын формалашмасында щялледиъи 
рол ойнамышдыр (М.Щ.Тящмасиб). Ашыг ядябиййатынын шющряти 
тякъя Азярбайъанла мящдудлашмамыш, ермяни, эцръц вя Гаф-
газда йашайан диэяр халгларын ядябиййатына да сирайят ет-
мишдир. Йереванда Матедаранда, Тифлисдя Эцръцстан Дювлят 
Музейиндя вя ялйазмалары фондларында ермяни вя эцръц ялиф-
басы иля йазылмыш XVIII вя XIX ясрлярин бир чох ялйазмaларында 
Азярбайъан ашыгларынын шеирляриндян нцмуняляр сахланылыр. 
Азярбайъан ашыг ядябиййатынын йазыйа алыныб юйрянилмяси, 
ясасян, XIX ясрин яввялляриня тясадцф едир. Ялбяття, бу топла-
ма вя няшр иши тясадцфдян-тясадцфя, пяракяндя вя даьыныг щал-
да апарылмышдыр. Айдындыр ки, топлайыъы халг ядябиййатынын 
топланыб няшр едилмясиндя щяр шейдян яввял ондан бядии вя 
елми йарадыъылыгда истифадя етмяк мягсядини эцдцрдц. Бу ба-
хымдан XIX ясрдя Азярбайъан вя рус зийалыларынын фяалиййяти 
тягдирялайигдир.1  
Бу дюврцн йетишдирдийи бир чох ядяби сималарын щяйат вя 
фяалиййяти ейни заманда Гафгазла баьлы олмуш, Гафгазын тя-
бияти, Гафгаз халгларынын щяйаты вя зянэин фолклору онларын 
йарадыъылыьы цчцн гида мянбяйи олмушдур. Гафгаз мцщити 
Пушкин, Лермонтов, Грибойедов, Бестужев-Марлински кими 
бюйцк шаир вя ядиблярин щяйатында мцщцм рол ойнамыш, йара-
дыъылыгларынын формалашмасына шцбщясиз юз тясирини эюстярмиш-
дир. Тясадцфи дейилдир ки, бу ядяби сималар Азярбайъан халг 
йарадыъылыьындан алдыглары мювзулар ясасында рус ядябиййаты-
на бир сыра тарихи ясярляр вермишляр. 
                                               
1 Бу барядя «Рус зийалылары ашыг йарадыъылыьы щаггында» адлы мягалядя 
ятрафлы бящс етмишик. Бах: Азярбайъан шифащи халг ядябиййатына даир 
тядгигляр. Икинъи китаб. Бакы, Азярб.ССР ЕА, 1966, с.223 – 239. 
 
 
 300 
М.Й.Лермонтовун ейниадлы мяшщур наьылынын сцжети Азяр-
байъан дастаны «Ашыг Гяриб»дян эютцрцлмцшдцр. Шаир Шама-
хыда оларкян «Ашыг Гяриб» дастаныны илк дяфя ашыглардан топ-
лайыб йазыйа кючцрмцш, сонралар ися Тифлисдя олдуьу иллярдя 
дастанын цзяриндя йенидян ишлямиш, сурятлярин адларында вя 
мязмунунда кичик дяйишикликляр етмишдир. Шаир наьылын ялйаз-
масында вя илк няшриндя Гярибин адыны чох йердя Кярямля явяз 
етмишдир ки, бу да онун щяля о заман «Ясли-Кярям» дастаны 
иля дя таныш олдуьуну тясдиг едир. Шаир Азярбайъан дастанлары-
нын шякли хцсусиййятляриня хас олан яняняляри позмуш, мян-
зум щиссяляри ихтисар етмишдир. О, дастаны наьыл шяклиня салса 
да, онун ян эюзял ясярляри сырасында дуран «Ашыг Гяриб» щаг-
гында рус охуъуларында мцяййян тясяввцрляр йаратмыш вя юзц 
дя шющрят газанмышдыр. 
Ейниля дя Бестужев-Марлински Шамахыйа сяфяр етмиш, халг 
йарадыъылыьыны, наьыллары, дастанлары, халг мащныларыны топлайыб, 
«Молла Нур» повестиндя «Губайа гядяр эедян йол», «Шама-
хы йолунда ахырынъы дцшярэя» вя башга очеркляриндя онлардан 
эениш истифадя етмишдир. Бестужев-Марлински «Молла Нур» по-
вестинин мювзусуну XIX ясрин биринъи йарысында Губа вя Да-
ьыстан ятрафларында кяндли щярякатына башчылыг едян гачаг 
Молла Нурун щяйатындан вя фяалиййятиндян алмышдыр. Йохсул 
кяндлилярин щцгугу уьрунда бяй вя мцлкядарларла мцбаризя 
апаран Молла Нур халг ичярисиндя бюйцк щюрмят вя нцфуз га-
занмыш, онун щаггында Азярбайъан вя Даьыстанын ел шаирляри 
вя ашыглары сайсыз-щесабсыз няьмяляр гошмушлар. Бестужев-
Марлински Молла Нурун шяхсян юзц иля эюрцшмцш, ясяри йазар-
кян ейни заманда онун щаггында олан халг йарадыъылыьы нц-
муняляриндян дя истифадя етмишдир. О, «Пянъярядян эцн дцш-
дц» адлы мяшщур гядим Азярбайъан халг мащнысынын мятнини 
дя рус дилиня чевириб «Молла Нур» повестиня дахил етмишдир. 
Азярбайъан озан-ашыг йарадыъылыьынын ян бюйцк абидяляри 
олан «Китаби-Дядя Горгуд» вя «Короьлу» дастанларынын, бир 
сыра гящряманлыг вя мящяббят дастанларынын тядгиг едилиб юй-
рянилмясиндя рус вя Авропа тядгигатчыларынын хидмятляри аз 
 
 
 301 
олмамышдыр. XIX яср рус зийалыларынын вя рус мятбуатынын диг-
гятини ъялб едян мювзулардан бири дя «Короьлу» дастаныдыр. 
Бу дастан щаггында XIX ясрин 30 – 40-ъы илляриндя рус мят-
буатында бир чох мягаля вя мялумат характерли ресензийалар 
вя мцлащизяляр няшр едилмишдир. Сяййащ, мямур, йазычы, тарихчи 
вя с. мяслякли вя мцхтялиф ягидяли олан бу зийалылар юз гейд вя 
мягаляляриндя «Короьлу» дастанына мцхтялиф мцнасибят бяс-
лямишляр. Бязи мцяллифляр, мясялян, И.Шопен Короьлу сурятини 
дцзэцн баша дцшмяйиб, онун юз мянафейи уьрунда мцбаризя 
апаран, сонра ися пешман олуб юз фяалиййятини монастырла та-
мамлайан ращиб кими гялямя вермяйя чалышмышдыр. 
Христофор Ъялалов ися эуйа Короьлу апардыьы мцбаризя-
дян пешман олур, эедиб шащдан цзр истяйир, – дейяряк, даста-
нын бюйцк идейасыны сахталашдырмаьа ъящд етмишдир. Х.Ъяла-
лов эюрцнцр, Александр Ходзконун няшриня ясасланмышдыр. 
Чцнки А.Ходзко да щямин фикри сюйлямишдир. Чох эцман ки, 
бу фикир онун Эиланда рус сяфири олдуьу заман (о, дастаны 
щямин иллярдя топламышдыр – Г.Н.) Иран шащы вя онун сарай 
яйанлары иля йахын мцнасибятиндян гайнагланыр. 
«Короьлу» дастаны С.Пенн тяряфиндян рус дилиня тяръцмя 
едилдикдян сонра мцтярягги рус зийалыларынын фикрини юзцня да-
ща чох ъялб етди. Бу мцнасибятля «Современник» журналында 
дяръ олунмуш мягалядя дейилир: «Бизим ядябиййатымызда Шярг 
поезийасы ясярляринин тяръцмяси чох аз мялумдур. Буна эюря 
дя ъянаб Пення бу ишя эюря тяшяккцр етмямяк олмаз... Шимали 
Иранын кючяри татар (азярбайъанлы) тайфалары онун (Короьлу-
нун) романтик щяйаты щаггында олан рявайятляри хцсуси бир 
мящарятля горуйуб сахлайырлар. Короьлу онларын милли гящря-
манлары, ейни заманда милли шаирляридир». 
Эюркямли шяргшцнас И.Березин дя Короьлуну Азярбайъан 
дилиндя шеирляр йазан милли шаир вя гящряман кими гиймятлян-
дирмишдир.1 Щакстщаузен ися йазыр: «Короьлу» дастаны шаир дц-
                                               
1 И.Березин. Путешествие по северном Персии. Казан, 1852, с.90. 
 
 
 302 
шцнъяляринин уйдурмалары дейил, инсан щяйатынын айры-айры епи-
зодларыдыр».1 
Азярбайъан дилиндя «Короьлу» дастанынын йалныз бир нечя 
голу Зяки Рза тяряфиндян йазыйа алыныб 1913-ъц илдя Оруъов 
гардашлары мятбяясиндя чап олунмушдур. 
XIX ясрин эюркямли рус шаири вя журналисти, «Кавказский 
вестник» журналынын редактору Й.Н.Полонски 1840 – 50-ъи ил-
лярдя Гафгазда йашамыш, Гафгаз халгларынын мядяниййят тари-
хиня, етник хцсусиййятляриня бюйцк мараг эюстярмиш, халг йа-
радыъылыьы, ашыг ядябиййаты нцмуняляри топламыш, йаздыьы мя-
галя вя хатиряляриндя мараглы мцлащизяляр сюйлямишдир. Й.По-
лонскинин Сайат Нованын щяйат вя йарадыъылыьына даир мяга-
ляси истяр Сайат Нованын, истярся дя Азярбайъан халг йарады-
ъылыьынын тядгиги цчцн хцсуси ящямиййятя маликдир. О, щямин 
мягалясиндя Сайат Нованын татар (Азярбайъан) дилиндя даща 
чох мащны гошмасыны, щямишя гядим Азярбайъан дастанларын-
дан марагла данышмасыны, Короьлунун Гыратынын тярифини хц-
суси бир зювгля охумасыны йазыр. Й.Н.Полонски щямин мяга-
лядя Ялясэяр адлы эянъ бир ашыьын мяълисиндя ики дяфя иштирак ет-
мясиндян, онун бюйцк истедада вя мащир саз чалмаг габилий-
йятиня малик олмасындан ятрафлы бящс едир. Онун щаггында 
мараглы хатиряляр йаздыьы «Эянъ ашыг Ялясэяр» иля бу эцн бю-
йцк ирс гойуб эедян сюз устады эюйчяли Ашыг Ялясэярин био-
графийасы арасында чох йахындан сясляшян бир сыра охшар яла-
мятляр вардыр. 
Й.Н.Полонски 1849-ъу илин йайында Тифлисин 40 километр-
лийиндя Дямирчи Щясянли кяндиндя олмушдур (О, азярбайъанлы 
кяндиня ня цчцн эялдийи щаггында мялумат вермир). Шаир ала-
чыгда динъялдийи вахт гоншулугда мусиги сяси ешидир. «Сакит-
сакит шикайятляниб црякляри йахан бир няьмя» ону гейри-иради 
олараг галдырыб юзцня ъялб едир. О, эянъ азярбайъанлы ашыьына 
юзцнцн дедийи кими диггятля гулаг асыр вя онун сянятиня чох 
йцксяк гиймят верир. О, Тпараван эюлцнцн сащилиндяки азяр-
                                               
1 А.Hакстhаузен. Закавказский край. Ч.1. СПб., 1857, с.153. 
 
 
 303 
байъанлы кяндиндя Ашыг Ялясэяри икинъи дяфя эюрдцйцнц дя чох 
сямими гейд едир. «20-дян чох татар Ялясэяри дювряйя алыб, 
йашыл отун цстцндя бардаш гуруб яйляшмишдиляр. Онлар Ялясэяри 
чох бюйцк тянтяня вя мяфтунлугла ... динляйирдиляр».1 Й.Н.По-
лонски йазыр ки, Ялясэяр «Ясли-Кярям» дастаныны чох йаныглы бир 
дилля данышырды. Дастан Полонскийя бюйцк тясир етдийиндян Кя-
рямин йандыьы сящняни вя Ялясэярин ону дярин кядярля даныш-
масыны шаир чох диггятля вя щяссаслыгла тясвир етмишдир. 
Кярямин фаъияси Полонскинин гялбиндя еля дярин из бурах-
мышдыр ки, о, 1851-ъи илдя мяшщур Азярбайъан мцьянниси Сят-
тара йаздыьы бир шеириндя йеня дя Кярями хатырламышдыр: 
Билмирям ня охуйурсан, сян бялкя дя юз ешгиндян 
Аловланан Кярямлярин севэисиндян данышырсан. 
Бялкя ислам гылынъынын гаршысында заь-заь ясян, 
Кюляляри хатырлайыр, интигамла алышырсан. 
Охуйурсан бялкя еля о эцнляри дцшцняряк, 
Мян билмирям ащ чякирсян, артыг мяня сюз ня эяряк.2 
Й.Н.Полонски Шярг мусигисинин, ашыг щаваларынын еъазкар 
тясирини, хцсусян эянъ ашыг Ялясэярин мяфтунедиъи авазла уъа-
дан охумасыны дюня-дюня тякрар едир. Онун «Мян бу сакит 
эеъядя о эюзял няьмякардан вя мусигидян башга щеч ня истя-
мяздим» сюзляриндян Азярбайъан халг мусигисиня, ашыг сяня-
тиня ня гядяр дяриндян мяфтун олдуьуну эюрмяк олар. 
XIX ясрдя Азярбайъан гязаларында (Губа, Нахчыван, 
Газах, Нуха вя с.) бяйляри, мцлкядарлары вя щюкумят мямур-
ларыны горхуйа салан бир чох халг гящряманлары йетишмишди ки, 
онларын щаггында ашыглар шеирляр гошмуш, сайсыз-щесабсыз яфса-
ня, наьыл вя дастанлар дцзялтмиш, онлардан хатиряляр галмышлар. 
Кярям, Дяли Йусиф, Гараэюз (Ящмядбяй), Дяли Алы, Мям-
мяд Абузяр оьлу, Гачаг Няби вя башгалары тякъя Азярбай-
ъан халг ядябиййатында дейил, ейни заманда мцтярягги рус 
ядябиййатынын ядяби гящряманлары олмушлар. Рус зийалылары он-
                                               
1 «Кафказ», 1851, № 1 – 2. 
2 Рус шаирляри Азярбайъан щаггында. Бакы, Азярняшр, 1955, с.7. 
 
 
 304 
ларын щаггында йаздыглары повест, щекайя вя тарихи очерклярдя 
Азярбайъан шифащи халг йарадыъылыьындан эениш истифадя етмиш-
ляр. С.Филипповун вя М.Горкинин Кярям, И.К.Канадыйевин 
Гараэюз (Ящмядбяй) вя Дяли Йусиф, Бестужев-Марлинскинин 
Молла Нур щаггында йаздыглары щекайя вя очеркляр тарихи щя-
гигятлярля халг рявайятляри арасында йазылмыш бядии ясярлярдир. 
С.Филиппов Гачаг Кярям щаггында йазыр: «...Кярямин 20 
йашы анъаг олар, ...онун иэидлийи бцтцн рус охуъуларына йайыл-
мыш, щаггында сайсыз-щесабсыз рявайят вя наьыллар йаранмыш-
дыр. Данышырлар ки, о, эялиб эедянлярин габаьыны кясир, няляри 
варса ийняйя гядяр ялляриндян алыр, юзлярини дя юзц йашадыьы йе-
ря апарыр вя бир нечя эцн сахлайыр, алдыьы шейляри юзляриня гай-
тарыр. Кярям онлара гейри-ади мящяббят вя нязакят эюстярир, 
халча цзяриндя яйляшдирир, Шярг адятиня мцвафиг гонаглыг 
верир, хцсусиля гадынларла ряфтарында ялиндян эялян бцтцн щюр-
мят вя сямимиййяти, ...чох мараглы сющбят вя щярякятляри иля 
онлары яйляндирир. Цмумиййятля, о, Риналдо Риналдини ютцб 
кечмишдир. Онун щаггында олан яфсаня вя наьыллар Гафгазын 
баш идаря ряиси кнйаз Дондуков-Корсаковун йашадыьы Бор-
жомда даща чох данышылыр».1 
Демяли, халг йарадыъылыьы иля тарихи щягигятляр арасында йа-
ранмыш бу щекайялярдя Кярямин фяалиййяти милли щцдудлардан 
чыхыб даща эениш бир мащиййят кясб едир. Филипповун, Амиилах-
веринин ясярляриндя вя бир сыра башга мянбялярдя Кярямин 
Й.Пугачов, С.Разин вя Короьлу иля бярабяр ады чякилир, Шил-
лерин Карл Мору иля мцгайися едилир. Шцбщясиз, М.Горкинин 
Кярямя «Яфсаня вя наьылларын гящряманы, ...ядалят мцъясси-
мяси» кими ян йцксяк ад вермяси дя ешитдийи щягигятлярдян 
ялавя, аьызларда эязян наьыл вя рявайятляря ясасланмышдыр. 
Ялбяття, рус мятбуатында эениш бящс дилян бу гящряман-
ларын щаггында Азярбайъан халг ядябиййатында, хцсусян ашыг 
йарадыъылыьында бир чох бюйцк вя кичикщяъмли дастан, наьыл вя 
гящряманлыг няьмяляри йаранмышдыр ки, бу эцн беля халг ара-
                                               
1 С.Филиппов. Повольже, Дон и Кавказ. М., 1887, с.702. 
 
 
 305 
сында аьыздан-аьыза кечяряк тякмилляшмякдядир. Щеч шцбщя-
сиз, Гафгазда олмуш рус зийалылары вя сяййащлары бу гящряман-
ларын щяйат мцбаризясини тясвир едяркян халг йарадыъылыьы нц-
муняляриндян эениш истифадя етмишляр. 
1881-ъи илдян Тифлисдя няшря башлайан «Гафгаз яразиси вя 
тайфаларынын тясвириня даир материаллар мяъмуяси»нин Гафгаз 
халгларынын тарих, етнографийа, фолклор вя башга сащялярин тяд-
гиг едилиб юйрянилмясиндя мисилсиз хидмяти олмушдур. Азяр-
байъан шифащи халг ядябиййатыны, ашыг йарадыъылыьыны Азярбай-
ъан вя рус зийалылары, мцяллим вя тялябяляри йерли ящалидян, ашыг-
лардан топлайыр вя щямин мяъмуядя няшр етдирирдиляр. «Ашыг 
ядябиййатынын бюйцк епик ясярляри олан «Ясли-Кярям», «Ашыг 
Гяриб», «Шащ Исмайыл», «Хястя Гасым (Тикмядашлы Молла Га-
сым), «Кешишоьлу» вя башга дастанлар, бир чох наьыллар, ашыг 
шеирляри, аталар сюзц вя зярб-мясялляр демяк олар ки, илк дяфя 
йазыйа алыныб СМОМПК-да юз яксини тапмышдыр. 
М.Мащмудбяйов Шамахынын Тирчан кяндиндя Ашыг 
Оруъдан топладыьы «Ашыг Гяриб» дастаныны рус дилиня тяръцмя 
етмиш, мязмунуну сахламаьа чалышмышдыр. Дастанын шеир 
щиссясини дя нясрля тяръцмя етмишдир. Азярбайъан дилиндя дас-
танын анъаг шеир щиссяси яряб ялифбасы иля дяръ олунмушдур. 
«Ашыг Гяриб» дастанынын башга бир вариантыны ися Я.Щ.А. им-
залы мцяллиф 1912-ъи илдя Эянъядя Ябилов вя Щагвердийев мят-
бяясиндя чап етдирмишдир. Щаъы Ъаббарзадя адлы мцяллиф ися 
дастан ясасында йениадлы роман йазмыш, 1913-ъц илдя Оруъов 
гардашлары мятбяясиндя чап етдирмишдир. 
СМОМПК-да чап олунмуш ашыг шеирляриндян «Аранла 
йайлаьын дейишмяси», «Йерля эюйцн дейишмяси», «Шикястя Аб-
бас» вя с. шеирляр Загафгазийа мцяллимляр семинарийасынын мя-
зуну М.Гулийев тяряфиндян топланмыш, щям рус, щям дя Азяр-
байъан дилиндя верилмишдир. «Ары щаггында» гошмасыны ися щя-
мин семинарийанын мязуну А.Исмайылов топламышдыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, СМОМПК-да дяръ олунан халг 
йарадыъылыьы нцмуняляри халгдан топландыьы кими сахланылмыр, 
топлайыъылар тяряфиндян цзяриндя йарадыъылыг иши апарылырды ки, 
 
 
 306 
бу да щяр щансы бир дастанын вя йа наьылын юз сцжетиндян, иде-
йасындан, бядиилийиндян, йерли хцсусиййятиндян вя милли мянсу-
биййятиндян узаглашдырыб онлары халг йарадыъылыьы мящсулун-
дан даща чох йазылы ядябиййатын мящсулу олан щекайя жанрына 
йахынлашдырырды. Еля эютцряк мяшщур «Ясли-Кярям» дастаныны. 
Бу дастаны Касапет кянд мяктябинин мцяллими Г.Израелов 
«Ашыг Кярям» ады иля СМОМПК-ын 13-ъц бурахылышында чап 
етдирмишдир. Топлайыъы дастаны щарадан вя кимдян топладыьы 
щаггында щеч бир мялумат вермямишдир. О, дастанын бюйцк 
иътимаи мязмунуну, орадакы адлары атараг щадисяляри ади 
наьыл сявиййясиня ендирмишдир. 
Мялумдур ки, «Ясли-Кярям» дастанынын ясас топлайыъылары 
вя арашдырыъылары Азярбайъан зийалылары олмушдур. Азярбайъан 
дастанларынын топланмасында, рус дилиня тяръцмя едилиб чап 
олунмасында бюйцк фяалиййят эюстярян М.Мащмудбяйов 
«Загафгазийа татарларынын халг поезийасындан» адлы серийа 
мягаляляриндя «Ясли-Кярям» дастанындан да бящс етмишдир.1 
Дюврцнцн габагъыл зийалыларындан олан Я.Шащтахтински ися 
дастаны бцтцнлцкля рус дилиня чевириб «Каспи» гязетиндя чап 
етдирмишдир.2 Мцяллиф дастанда дини тянгид едян мотивляря эе-
ниш йер вермиш, динин елм вя мядяниййятин инкишафына мане ол-
дуьуну ясасландырмаьа чалышмышдыр. О, дастандан бящс едяр-
кян йазыр ки, «...бцтцн бу кядярли, инилтили дастан ади инсан сяа-
дятиня эцълц мане олан динин дюзцлмязлийиня гаршы олан бир 
етираздыр». Дастанда ислам дини иля баьлы дейилян бу фикирляр 
ясассыздыр. 
Я.Шащтахтински щямин мягалялярдя романтик-ашиганя дас-
танларын хцсусиййятляриндян бящс едир, «ашыг» сюзцнцн лцьяви 
мянасыны айдынлашдырмаьа тяшяббцс эюстярир, щямин дастанлар 
щаггында рус охуъуларында мцяййян тясяввцр вя мараг ойат-
маьа чалышырды. О эюстярир ки, бу дастанларын гящряманлары щяр 
                                               
1 М.Махмудбейов. Из народной поэзии Закавказских татар. «Каспи» 
гязети, 1895, № 137, 145; 1898, № 19. 
2 «Каспи» гязети, 1906, № 225, 226. 
 
 
 307 
ъцр манеялярля растлашан, щяр тяряфдян сыхышдырылыб дар чярчивя-
ляря салынан, лакин бцтцн сынаглардан габилиййятля чыхараг та 
гядимлярдян бяри эюзял вя еъазкар гцввяйя малик олан мя-
щяббяти тяряннцм едирляр. 
Я.Шащтахтински доьма халгынын мяняви сярвятляриндян да-
нышаркян «Ашыг Гяриб», «Короьлу» вя башга дастанларын да 
адыны чякир вя Азярбайъан фолклорунун беля ясярлярля зянэин 
олдуьуну гейд едирди. 
СМОМПК-да Азярбайъан фолклорунун бир сыра жанрлары-
нын юйрянилмясиня щяср едилмиш материаллардан бири П.Востри-
ковун «Азярбайъанлыларын мусиги вя няьмяляриня даир» мя-
галясидир. П.Востриков бу мягалядя Азярбайъан халгынын чал-
ьы алятляри вя онларын нювляри, халг мащнылары, халг ойунлары вя 
ойун щавалары, ханяндяляр вя онларын сянятляри щаггында эениш 
бящс едир. Мцяллиф мягалясиндя халг инъясянятинин ян чох йа-
йылмыш нювц олан ашыг сяняти вя ашыглар щаггында ятрафлы мялу-
мат верир. П.Востриков ашыг сянятинин Гафгаз халглары арасын-
да, хцсусян азярбайъанлыларын ичярисиндя даща чох йайылдыьыны, 
ейни заманда ашыгларын халг арасында бюйцк щюрмят вя нцфу-
за малик олдугларыны эениш изащ едир. Мцяллиф йазыр: «Кяндлиляр 
ашыьын сюзляриня там етигад вя диггятля йанашырдылар. Кянд ичя-
рисиндя савадлы адамлардан даща чох ашыьа инанырдылар».1 
П.Востриков ашыг сянятинин бир сыра мясялялярини, бу сянятля 
ялагядар олан бязи адят-яняняляри вя гайда-ганунлары, йара-
дыъы ашыгларын чох надир фитри истедада вя синядян шеир демяк 
габилиййятиня малик олдугларыны дюня-дюня хатырладыр. Онун 
мягалясиндя ашг сяняти щаггында бязи дцзэцн олмайан иза-
щатлар вя тящрифляр дя вардыр. Щеч бир тарихи мянбяйя вя елми 
дялилляря ясасланмайан мцяллиф «ашыг сянятинин Гафгаза Яря-
бистандан эялдийини» гейд едир. Яксиня, ола билсин ки, Азяр-
байъан халгы баша дцшя билмядийи яряблярин мярсийя ядябиййа-
тынын гаршысына юзцнцн доьма дилиндя олан ашыг ядябиййатыны 
чыхармышдыр. Ашыг ядябиййаты щеч вахт яряблярдян эяля билмяз. 
                                               
1 СМОМП, вып.42, с.18. 
 
 
 308 
Чцнки бу сянятдя халга зорла гябул етдирилмиш яряб гадаьала-
рына гаршы халгын азадлыг мейллярини ифадя едян бир рущ вардр. 
Ашыг ядябиййаты щямишя бяшяри азадлыьы вя бяшяри мящяббяти 
тяряннцм етмишдир. 
Сонра П.Востриков ашыгларын мяълисдя дейишмя вя баьла-
ма заманы бир-бирилярини тящгир етмяляриндян, бязи щалларда 
баьлама нятиъясиндя ашыгларын бир-бирини мяълисдян говмала-
рындан бящс едир. 
Мялумдур ки, ашыг сянятинин шяряфини йцксяк тутан устад 
ашыглар щямишя адыны сяняткар гойуб, сянятдян хябяри олма-
йанлары, она эялир мянбяйи кими баханлары халг гаршысында ифша 
етмиш вя мяълислярдян говмушлар. Ейни заманда щямин ряга-
бят ашыг сянятини юйрянянлярин гаршысында чох чятин вязифяляр 
гоймуш, даим ону юйрянмяйя мяъбур етмиш, щям дя бу сяня-
тин щюрмят вя нцфузуну артырмышдыр. Бу сябябдян дя ашыглар 
дярин камал сащиби олан устадлары, бу сянятин йарадыъыларыны 
щюрмятля йад етмиш, онларын щаггында дастанлар гошмушлар.  
П.Востриков очеркин сонунда халг мащныларындан вя Га-
чаг Няби иля баьлы олан ашыг шеирляриндян нцмуняляр дя вер-
мишдир. 
СМОМПК-да ашыгларын щяйат вя мяишятиндян бящс едян 
етнографик йазылара да тез-тез раст эялмяк олур. Беля йазылар 
ашыгларын щансы мцщитдя йетишдийини юйрянмяк цчцн чох мa-
раглыдыр. Бу ъящятдян Ашыг Исэяндяр щаггында чап олунмуш 
мягаля даща сяъиййявидир. Мягалядя дейилир ки, Исэяндярин 
ашыглыьы пайызда башлайыб, мартын ахырларында гуртарарды. Йаз-
да вя йайда ися о, якинчиликля мяшьул оларды. Кяндлилярдян бири 
иля торпаьы йарылыьа эютцрцр, йа памбыг, йа арпа, йа да башга 
шей якирди... Октйабрын ахырларындан мартын ахырларынадяк, 
биздя щавалар аьыллы башлы сойуг олдуьу заман кяндлиляр... йы-
ьышырлар, мяълисдя оъаг галаныр... кишиляр, гадынлар вя ушаглар 
бурайа йыьышырлар ки, ордан-бурдан сющбят еляйиб вахт кечир-
синляр... Гямярли кяндлиляри щямишя Ашыг Исэяндяри беля мяълис-
ляря дявят едярдиляр, о, йа охуйар, йа да наьыллар сюйляйярди. 
 
 
 309 
Бунун цчцн ашыьа, тябии ки, музд верярдиляр, амма о музд 
пулдан дейил, демяк олар ки, щямишя тахылдан ибарят оларды. 
XIX ясрин рус журналисти, шаир вя шяргшцнас Владимир Шуф 
Шамахы зялзялясиня щяср етдийи поемасында1 Азярбайъан фолк-
лорундан истифадя етмиш, щятта ясярдя мяьрур бир ашыг образы 
йаратмышдыр. В.Шуф Азярбайъан дилини билдийи цчцн поемада 
истифадя олунан аталар сюзц вя зярб-мясялляр, хцсусиля ашыьын 
данышыьындакы ифадяляр вя она хас олан хцсусиййятляр чох йерли-
йериндя ишлянмишдир. 
Ашыг мяълисдя тябиятин амансыз фялакятиндян хябяри олма-
йан инсанларын чякдикляри аьыр изтирабдан няьмяляр охуйур. 
Ясярин ясас гящряманы Яли она гызыл вериб «ешгдян, мящяббят-
дян оху! » дедикдя ашыг пулу алмыр вя щирсляниб мяълиси тярк 
едир. Поемадакы сящняляря шякилляр чякян рус ряссамы И.А.Вла-
димиров ашыьын да шяклини чякмишдир. 
Н.Никифиров адлы мцяллифин «Русский вестник» журналында 
чап етдирдийи «Загафгазийа ашыглары» адлы очерки ашыгларын аиля 
вя мяишятиня, сянятиня вя йарадыъылыг фяалиййятляриня щяср едил-
мишдир.2 Мцяллиф ашыглара вя онларын сянятиня йцксяк гиймят 
веряряк гейд едир ки, ашыг халг няьмякары, савадсыз кцтлянин 
баш биляни, йахын мяслящятчиси, даща доьрусу, халг мцяллими-
дир. Ашыглар ел арасында хцсуси щюрмятя маликдирляр, халг бц-
тцн ишлярини онларла мяслящятляшир вя мящз буна эюря дя онлары 
мадди ъящятдян юзц тямин едир. Тяяссцф ки, индийя гядяр ашыг-
ларын йаратдыьы бу никбин гящряманлыг поемалары вя наьыллары 
щаггында щеч бир тядгигат иши апарылмамыш, йазылары дяръ олун-
мамышдыр. Атадан оьула, оьулдан нявяйя кечян ашыг сяняти 
шифащи йолла йайылыб йашайыр. Тамамиля чийин-чийиня йашайан 
ермяни вя азярбайъанлылар йохсул щяйат сцрсяляр дя, онларын 
ашыг мащнылары, зурна-балабанлары никбин рущда сяслянир. Щеч 
бир байрам, той вя йа шянлик ашыгсыз кечирилмир, адятян, гоъа 
                                               
1 В.Шуф. Гибел Шэмахи (Сал фа).СПб, 1902. Поеманы илк дяфя тяръцмя 
едиб 1970-ъи илдя «Эянълик» няшриййатында чап етдирмишик. 
2 «Русский вестник» журналы, 1905, т.298, с.265 – 283. 
 
 
 310 
ашыглар ян чох байаты охуйур, эянъ ашыглар ися гящряманлыг 
дастанлары сюйляйирляр. 
Н.Никифиров ашыгларa хас олан бир сыра кейфиййятляри, сай-
сыз-щесабсыз наьыл, дастан, шеир, тапмаъа, мязщякя, мцхтялиф 
мусиги щаваларыны йадда сахламаг габилиййятлярини, сазы синя-
ляриня эютцрцб чалан кими синядян йени сюз демяк мящарятля-
рини чох йцксяк гиймятляндиряряк йазыр ки, «Мяълисдя аьсаг-
галллардан бири ашыьа тязя бир шей оху дедикдя, ашыг орадаъа 
синядян мяним щаггымда бир шеир охуду (шеир очеркя дахил 
едилмишдир). Мян сюзсцз ки, ашыьа тяшяккцрцмц билдириб, онун 
шяряфиня бадя галдырдым». 
Н.Никифиров ашыг сянятинин ермяниляр арасында эениш йайыл-
дыьыны вя ермяни ашыгларынын юз няьмялярини, ясасян, Азярбай-
ъан дилиндя йазыб охудугларыны гейд едир. Мцяллиф юзцнцн гейд 
етдийи кими, даща чох ермяни кяндляриндя олмуш вя ермяни 
ашыгларынын мяълисиндя иштирак етмишдир. Демяли, Азярбайъан 
дилинин о дюврдя Гафгазда вя Йахын Шяргдя ойнадыьы тарихи рол 
вя Азярбайъан ашыг сянятинин чох эениш йайылмасы, щятта гоншу 
халгларын йарадыъылыьына тясир етмяси ачыг-айдын юзцнц эюстяр-
мишдир. Шяргшцнас С, Зеленски СМОМПК-да Хойлу Вартанын 
Азярбайъан дилиндя йаздыьы «Вцъуднамя»сини чап едиб еля 
орадаъа гейд етмишдир ки, тарихян ермяниляр Азярбайъан дили вя 
мусигисиня чох йахын олмушлар. Бунун нятиъясиндя дя ермяни 
ашыгларынын азярбайъанъа охуйуб йаратмаг щявяси артмыш вя 
ашыгларын чоху Азярбайъан дилиндя йаратмышдыр.  
Н.Никифиров Азярбайъан ашыг шеириндян парчалар («Мя-
ляк», «Новрузяли» (мянзум мязщякя) вя Хойлу Вартанын 
«Вцъуднамя»синин рус дилиндя тяръцмясини дя очеркиня ялавя 
етмишдир. Мцяллиф ашыглардан ешитдийи бир гядим Азярбайъан 
наьылыны да гялямя алмыш, наьылын цзяриндя мцяййян йарадыъы-
лыг иши апарса да, чох няъиб бир идейа цзяриндя гурулмуш бу 
наьылын мязмунуну ясасян сахламышдыр. 
Азярбайъан шифащи халг ядябиййатынын вя ашыг йарадыъылы-
ьынын топланыб няшр едилмясиндя эюркямли ядябиййатшцнас Фиру-
динбяй Кючярлинин дя (1853 – 1920) тягдирялайиг хидмятляри 
 
 
 311 
олмушдур. О, Гори семинарийасында охудуьу заман халг ядя-
биййаты иля марагланмыш, ондан ядяби нцмуняляр топлайараг 
СМОМПК-да дяръ етдирмишдир.1 Онун бюйцк мигдарда топ-
ладыьы халг йарадыъылыьы нцмуняляриндян эюрцнцр ки, мцяллиф ел 
ядябиййатынын бцтцн нювляри иля марагланмыш вя онларын ушаг-
лар цчцн йарарлы олан ян садялярини сечиб китаба дахил етмишдир. 
XX ясрин илк илляриндя дя шифащи халг ядябиййатынын мцхтя-
лиф нцмуняляри, халг мащнылары, ашыг шеирляри, байатылар, аьылар 
вя с. азярбайъанлы зийалылар тяряфиндян топланыб чап едилмишдир. 
Мящяммяд Вяли Гямярлинин «Аталар сюзц», Ашыг Сумбатын 
«Эюзялнамя», Ъяфяр Бцнйадзадянин «Няьмя вя шикястя», 
Мирзя Аббас Аббасзадянин «Арвад аьысы, байаты, щахышта, 
севэи, лайла, гайынана-эялин сюзляри», «Мащнылар», Аьащясян 
Мирзязадянин «Милли няьмяляр» ясярлярини эюстярмяк олар. 
Демяли, Азярбайъанын вя Русийанын габагъыл зийалылары 
Азярбайъан шифащи халг ядябиййатындан вя ашыг йарадыъылыьын-
дан мювзулар алыб, халг гящряманларынын бядии образыны йени 
бойаларла ишляйиб йазылы ядябиййатда ябядиляшдирмишляр. Щямчи-
нин мцяллимляр, семинарийа тялябяляри, няшриййат мцщяррирляри 
вя башга зийалыларла йанашы, о заман Гафгазда хидмятдя олан 
мцтярягги шяхсляр, шаирляр, мямурлар, сяййащлар да Азярбай-
ъан халг йарадыъылыьыны вя ашыг шеирлярини топламыш, юйрянмиш, 
дюври мятбуатда, мяъмуялярдя вя шяхси сяйащятнамялярдя, 
айрыъа китаб шяклиндя чап етдириб йаймышлар. 
 
                                               
1 СМОМПК, вып. 42, с.183. 
 
 
 312 
XIX ЯСР NAXЧЫVAN АШЫГ МЦЩИТИ1 
 
XIX əsr Naxçıvan aşıq mühitinin özünə məxsus ədəbi ənə-
nələri olmuşdur. Bu mühit özündən əvvəlki Azərbaycan xalq-
aşıq poeziyasına və dastan yaradıcılığı ənənələrinə istinad etmiş 
və aşıq ədəbiyyatının dəyərli nümunələrini yaratmışdır. «XIX 
əsr boyunca Azərbaycan ədəbiyyatında şifahi xalq yaradıcılığı, 
aşıq poeziyası və bunların təsiri altında yazılı ədəbiyyatda aşıq 
şeiri tərzi qüvvətli ədəbi cərəyan kimi inkişaf edərək geniş yayı-
lırdı». Azərbaycanın əksər coğrafi regionlarında olduğu kimi, bu 
cərəyan XIX əsr Naxçıvan ədəbi mühitində də poeziyanın bir 
qolu kimi inkişaf etməkdə idi. Əsrin birinci və ikinci yarısında 
Naxçıvanın Şərur, Şahbuz və Ordubad ərazilərində bir sıra xalq 
aşıqları yetişmişdi. Şərur, Şahbuz və Ordubad aşıqlarının xalq 
içərisində nüfuz dairəsi geniş idi. Şərur-Dərələyəz mahalının 
Dəvəli kəndindən Dəvəçi Heydər, Naxçıvanın Şahbuz bölgəsi-
nin ayrı-ayrı kəndlərindən olan Ululu Kərim, Aşıq Məmmədcə-
fər, Aşıq İsmi, Aşıq Molla İsmayıl, Aşıq Nəcəfalı, Aşıq Həsəna-
lı, Şıxmahmud kəndindən Aşıq Cəfər, Ordubadın Dəstə kəndin-
dən Aşıq Abbas Dəhri kimi el aşıqları Naxçıvanın bütün böl-
gələrində olur və ədəbi mühitdə aşıq şeiri üslubunu yayırdılar. 
Bunların bir qismi Naxçıvan kəndlərinin yerli aşıqları, digər bir 
qismi isə Cənubi Azərbaycanın Sisyan və Darabas bölgələrindən 
gəlib Şərur, Şahbuz və Ordubad ərazilərində məskunlaşan xalq 
aşıqları idi. Bu aşıqların ədəbi təsir dairəsi o qədər geniş idi ki, 
hətta xalq arasında onların adına öz şeirləri əsasında müxtəlif 
dastan və rəvayətlər də yaradılırdı. 
Naxçıvan aşıqlarının həyatı və sevgisi ilə bağlı olan dastan-
larda qəhrəmanlıq motivləri yox idi. Bu dastanlar yalnız aşığın 
məhəbbətinə və bu yolda qarşılaşdığı macəraların təsvir və tə-
rənnümünə həsr olunurdu. Azərbaycan dastanlarında olduğu ki-
                                               
1 Bu yazı Əsgər Qədimovla birgə işlənmişdir.  
 
 
 313 
mi, Naxçıvan aşıqlarının həyatına və sevgisinə həsr olunan das-
tanlarda da azad sevgi ideyası ön plana çəkilirdi. 
XIX əsr Naxçıvan aşıq mühitində yazıb yaradan xalq aşıq-
ları Azərbaycan aşıqlarının yaradıcılığında olduğu kimi, aşıq 
şeirinin qoşma, gəraylı, təcnis, bayatı və müxəmməs kimi for-
malarında lirikanın kamil nümunələrini yaradırdılar.  
XIX əsr Naxçıvan aşıqları yaradıcılığının ədəbi təsir dairəsi 
yalnız Naxçıvan regionu ilə məhdudlaşmırdı. Onlar Cənubi 
Azərbaycanın Xoy və Mərənd, İrəvan mahalının Sisyan və Da-
rabas, Şimali Azərbaycanın Шямкир, Qarabağ kimi əraziləri ilə 
yaxın təmasda idilər. Odur ki, Naxçıvan aşıqları bu yerlərə tez-
tez gedib-gəlir və həmin ərazilərdə Azərbaycan, eləcə də Naxçı-
van aşıq mühitinin ədəbi ənənələrini yayırdılar. İrəvan mahalının 
Sisйan və Darabas, Cənubi Azərbaycanın Xoy və Mərənd, Nax-
çıvanın Şərur və Ordubad kimi əraziləri ilə yaxın təmasda olan, 
tez-tez bu yerlərin el məclislərində iştirak edən və xalq tərəfin-
dən dastanlaşdırılan yerli aşıqlar içərisində Aşıq Məmmədcəfər 
xüsusi yer tuturdu. Şahbuzun Tırkeş kəndindən olan bu aşığın 
şeirləri itib batmış, ədəbi irsindən ancaq öz sevgilisi Səhnə xa-
nımla əlaqədar olan «Məmmədcəfər və Səhnəxanım» adlı das-
tan-rəvayətin deyişmə hissəsi, bir neçə qoşma və təcnisləri, həm-
çinin yerli ruhanilər, katta və qazilər əleyhinə yazılmış həcvsa-
yağı və satirik-tənqidi şeirləri qalmışdır.  
Aşığın öz şeirləri əsasında yaradılan «Məmmədcəfər və 
Səhnə xanım» adlı dastan-rəvayətdə təsvir olunur ki, İrəvanın 
Sisian mahalının Darabas kəndində Mehdi xanın Səhnə xanım 
adlı bir qızı var imiş. Gözəllikdə və ağılda ad çıxaran bu qız saz 
çalıb söz qoşar, oxuyar və aşıqlarla deyişərmiş. Atası Mehdi xa-
nın ziyafət və deyişmə məclislərində heç bir aşıq sazda və sözdə 
Səhnə xanıma qalib gələ bilməzmiş. Səhnə xanıma məğlub olan 
aşıqların sazları əllərindən alınar, özləri isə Mehdi xanın qapı-
sında nökərlik edərmişlər. Odur ki, Mehdi xan əhd eləmişdi ki, 
qızın sazda və sözdə ona qalib gələn adama ərə versin. 
 
 
 314 
Dastanda Məmmədcəfər əvvəlcə aşıq kimi deyil, əməklə 
məşğul olan bir cütçü, həmçinin duz satıb güzəran keçirən yoxsul 
bir kəndli kimi təsvir olunur. Lakin hadisələrin sonrakı təsvirində 
vəziyyət başqalaşır, bütün klassik aşiqanə-məhəbbət dastanlarımı-
za xas olan ümumi səciyyəvi cəhət bu dastanda da özünü göstərir. 
Belə ki, adi yoxsul kəndli olan Məmmədcəfər bir gün yorğun hal-
da tarlada yatarkən ilahi qüvvələr onun yuxusuna girib buta verir 
və haqq aşığı olduğunu bildirirlər. Həmçinin tövsiyə edirlər ki, 
Mehdi xanın qızı Səhnə xanımla deyişmək üçün Darabasa getsin. 
Beləliklə, Məmmədcəfər yuxudan oyanır və arabasını duzla yük-
ləyib alver adı ilə Mehdi xanın mənzilinə gəlib çıxır. 
Mehdi xana xəbər çatır ki, bir nəfər duz satan gəlib, özü də 
Səhnə xanımla deyişmək istəyir. Mehdi xan bu xəbəri eşitcək 
adi bir duz satanın bu cür cəsarətindən qəzəblənir və and içir ki, 
əgər deyişmədə Səhnə xanıma məğlub olsa onun cəzası çox ağır 
olacaq. Nəhayət, məclis qurulur, Məmmədcəfər məclisə cütçü li-
basında, çox yoxsul bir görkəmdə daxil olur. Səhnə xanım 
Məmmədcəfəri bu qiyafədə görüb onun saz və söz ustası olma-
sına şübhə edir və sazını sinəsinə basıb deyir: Səhnə xanım: 
Bizdən salam olsun, ay gələn aşıq, 
Nə karəsən bu meydanə gəlibsən? 
Məyər eşitmədin adü sanımı? 
Ya dəlisən, ya divanə, gəlibsən!  
Aşıq Məmmədcəfər: 
Əleyküməssəlam, ey Səhnə xanım, 
Dovtələbəm, bu meydanə gəlmişəm. 
Gərək eşq yolunda qoyam sərimi, 
Qəsd eləyib şirin canə, gəlmişəm!  
Səhnə xanım: 
Könül gəzər Sübahanı, Kaşanı, 
Tanımaram xanı, bəyi, paşanı, 
Səndə yoxdur aşıqlığın nişanı, 
Duz satansan, sən karvanə gəlibsən! 
 
 
 315 
Səhnə xanımın bu sözlərindən sonra Məmmədcəfər görür ki, 
bu qız doğrudan da sənət əhlidir, hətta onun duz satan olduğunu 
da bildi. Odur ki, deyişmənin qafiyəsini dəyişir ki, bəlkə bu yol-
la ona qalib gələ. Aşıq Məmmədcəfər: 
Gözəl, gəl artırma dərdim, amandı, 
Salıbsan boynuma sevda kəməndi, 
Matahım duz deyil, yaqut-Yəməndi, 
Sən xirdarsan, mən tüccarə gəlmişəm! 
Lakin Səhnə xanım usta tərpənib qafiyədən dönmür və yenə 
də əvvəlki qafiyə üstündə Məmmədcəfərə deyir. Səhnə xanım: 
Kərəm kimi cismü canın alışır, 
Eşqin atəşindən ciyərin pişir, 
Karvan adamısan, güzarın düşür, 
Aclığın var, bəlkə nanə gəlibsən!  
Aşıq Məmmədcəfər: 
Ərvahım ərvaha, urufum nəcib, 
Pirim Şahi-Mərdan doyursun acı, 
Bir dərdə düşmüşəm, yoxdur əlacı, 
Sən təbibsən, mən dərmanə gəlmişəm!  
Səhnə xanım: 
Dürüst danış, dürüst söylə sözünü, 
Pərvanə tək oda salma özünü, 
Yəqin bil, oydurram iki gözünü, 
Qəza tutub, bu meydanə gəlibsən!  
Aşıq Məmmədcəfər: 
Əslim Kəlfirlidir, yerim Naxçıvan, 
Bir ərzim var Mehdi xanə, gəlmişəm. 
Zəlxa vurub məni, salıb dərbədər, 
Yusif deyər o zindanə gəlmişəm!  
Səhnə xanım: 
Səhnə deyər yandı mənim iqbalım, 
Əzəl ibtidadan bəd vurdu falım, 
Gələn aşıq, səndən bir xəbər alım, 
Haçan dini-müsəlmanə gəlibsən?!  
 
 
 316 
Aşıq Məmmədcəfər: 
Cəfərə əmr oldu ərşi-əladən, 
Zərreyi-xurşiddə keçdik vəladən, 
«Ələsti-rəbbi-küm» qalu bəladən, 
Şükür, dini-müsəlmanə gəlmişəm! 
Hadisələrin sonrakı təsvirində göstərilir ki, Məmmədcəfərin 
bu cür hazırcavablığını görən Səhnə xanım onun müqabilində da-
ha söz tapa bilmir. Lakin qızlıq qüruru ona birdən-birə təslim 
olmağa imkan vermir. Odur ki, Səhnə xanım Məmmədcəfərə 
«daldaya düşəndə» sevgidən danışıb sevişməyi, «aşkarada» ca-
maat arasında isə «ədavətdən» danışıb deyişməyi məsləhət görür. 
Səhnə xanım: 
İki sevgi bir araya varanda,  
Gəl oturaq sədaqətdən danışaq.  
Daldaya düşəndə üzündən öpüm,  
Aşkarada ədavətdən danışaq! 
 
Səhnə deyər ləblərimdə bal mənim,  
Tirmə mənim, atlas mənim, şal mənim,  
Sən xirdarol, matahımı al mənim,  
Tacir olaq, ticarətdən danışaq! 
Beləliklə, dastan hər iki sevgilinin bir-birinə qovuşması ilə 
sona yetir. Verilən nümunələr sübut edir ki, dastan bədiilik və 
sənətkarlıq baxımından orijinaldır. Maraqlıdır ki, bu deyişmə 
səhnələrində bir tərəfdən dastan qəhrəmanları və onların sevgisi 
klassik məhəbbət və dini dastanlarımızın qəhrəmanları olan Əsli 
və Kərəmlə, Yusif və Züleyxa ilə müqayisə olunur, aşiqin mə-
həbbəti məşuqə tərəfindən klassik ənənəvi bənzətmə üsulundan 
irəli gələn şamın və pərvanənin macərasına bənzədilərək yazılı 
ədəbiyyatla şifahi xalq yaradıcılığının müştərək əlaqəsi kimi mə-
nalandırılır. Digər tərəfdən isə bu müqayisə və bənzətmələrin 
lirik təsviri fonunda aşığın əsli-nəcabəti, yeri və tayfası haqqında 
məlumat verilir. 
 
 
 317 
Dastanda verilən Səhnə xanım surəti daha maraqlıdır. Xan 
qızı olmasına baxmayaraq «tanımaram xanı, bəyi, paşanı» — 
deyən bu vüqarlı kənd gözəli xarakter etibarı ilə köçəri-elat qa-
dınlarına bənzəyir. O da elat qızları kimi cəsarətli və hazırcavab-
dır. XIX əsr həyat şəraitində yaşamasına baxmayaraq atası Meh-
di xanın ziyafət və məclislərində kişilərlə bir yerdə oturub onlar-
la deyişir, sazda və sözdə «rəqiblərinə» qalib gəlir. Doğrudur, 
dastanın deyişmə səhnəsi aşıq Məmmədcəfərin Səhnə xanıma 
üstün gəlməsi ilə bitir. Lakin hiss olunur ki, Səhnə xanımın söz-
ləri daha sərrast və tutarlıdır. 
Dastanda Məmmədcəfər və Səhnə xanım surətlərində xalqın 
qadına, insanı sevgiyə münasibəti, istək və arzuları ifadə olun-
muşdur. Təsadüfi deyildir ki, hadisələrin finalında aşıq Məm-
mədcəfər yoxsul bir cütçü olduğu halda varlı bir xan qızına qo-
vuşur, azad sevgi isə hər bir çətinliyə qalib gələn bəşəri, mənəvi 
qüvvə kimi mənalandırılır. 
Bu dastanla yanaşı, Aşıq Məmmədcəfərin bizə bir neçə qoş-
ma və təcnisləri və satirik-tənqidi şeirləri də gəlib çatmışdır. 
Təcnis və qoşmalarında real həyati eşqin təsvir və tərənnümü 
əsas yer tutur. Təcnislərinin cinaslarında bəzi ziddiyyətlər nəzərə 
çarpsa da, çox qismi lakonik və mənalıdır: 
Təmənnah eylədi, günbəgün qalxdı,  
Qalxdı, çin-çin oldu, o dalə mindi.  
Sevdiciyim, pünhan eylə mah üzün,  
Alışır ciyərim od aləm indi. 
 
Səd sinnimi yetirmişəm yüzə mən,  
Hərgiz ölməz yar ləbindən yüz əmən,  
İstəyirəm qəvvas olub yüzəm mən,  
Dürr üçün dəryadan od aləm indi. 
Təcnisin birinci bəndinin ikinci misrasında işlənən «o dalə 
mindi» cinası məşuqənin qamətinin çin-çin olub sərv kimi ucal-
ması mənasında, dördüncü misrasındakı «od aləm indi» cinası 
isə ciyərim alışıb od alması, yanması mənasındadır. 
 
 
 318 
İkinci bəndin birinci misrasındakı «yüzə mən» cinası sinnin 
yüzə yetməsi, ikinci misrasındakı «yüz əmən» cinası yüz dəfə 
öpmək, üçüncü misrasındakı «yüzəm mən» cinası isə dəryada 
üzmək mənasında işlənmişdir. Bu bəndin dördüncü misrasında 
işlənən və birinci bəndin dördüncü misrası ilə cinas təşkil edən 
«od aləm indi» cinası isə dəryadan od gətirmək mənasındadır. 
Aşıq Məmmədcəfərin yaradıcılığında ictimai-tənqidi möv-
zulara meyl də qüvvətli olmuşdur. Onun bir qisim şeirlərində 
zəhmətkeş xalqın mənafeyi ilə bir araya sığmayan varlı təbəqə-
lər, kəndxuda və kaidalar və onların riyakar əməlləri tənqid və 
ifşa olunur. Çox təqdirəlayiqdir ki, aşığın satirik səpkidə yazıl-
mış həcvsayağı şeirlərinin əsas tənqid hədəfləri XIX əsrdə yaşa-
mış real, həyati şəxsiyyətlərdir. Bu qəbildən olan tənqidi-realist 
şeirlərin Aşıq Məmmədcəfər yaradıcılığında həyati mahiyyət da-
şıması onu yaradıcılıq prinsipi etibarı ilə XIX əsr realist Azər-
baycan aşıq-şairləri ilə birləşdirir. Tənqidi-realist mövqedə da-
yanan Aşıq Məmmədcəfər Şərurun Dəmirçi kəndinə səfəri za-
manı kəndin camaata zülm edən kattası Əli koxanı yaramaz 
əməllərinə görə ifşa edirdi: 
Ay camaat, gəlin sizə söyləyim, 
Dəmirçidə Əli koxa var imiş. 
Biz dindirdik, o qabartdı yalını, 
Demiyəsən, bir gözü də kor imiş. 
Qoşmanın sonrakı bəndində aşığın Əli koxaya olan satirik 
münasibəti daha da güclənərək həcvsayağı sarkazm səviyyəsinə 
qalxır. Əli koxanın əxlaqi naqisliyindən gileylənən aşıq onun 
mal-dövlət sahibi olsa da, bütün günlərini şeytanlıqda keçir-
diyini, ağıl və kamalca yoxsul olduğunu söyləyir, kattanı köpəyə 
və boz qulaqlı xərə bənzədirdi: 
Cəfər deyər moltanıcan malı ver, 
Bu köpəyin şeytanlıqda əli var, 
Biz dedik kattadı, bir kamalı var, 
Demiyəsən boz qulaqlı xər imiş! 
 
 
 319 
Naxçıvan aşıqlarının şeirləri əsasında onların adına yaradı-
lan dastan-rəvayətlərdə ictimai-tənqidi mövzular ön plana çəki-
lirdi. Aşığın qarşılaşdığı ictimai ziddiyyətlər, yerli bəylərin istis-
mar və zülmünün tənqidi bu dastan-rəvayətlərin mərkəzi mövzu-
larından idi. 
Naxçıvanın aşıq mühitində ictimai-tənqidi mövzuların sənə-
tə gətirilməsi Aşıq Məmmədcəfərin müasiri olan Aşıq Nəcəfalı-
nın yaradıcılığında da özünü göstərirdi (). Şahbuzun Kükü kən-
dindən olan bu aşığın da ədəbi irsi itib-batmış, şeirlərinin çox az 
bir qismi və həyatı ilə bağlı bəzi rəvayətlər yaşlı qocaların hafi-
zələrində yaşamışdır. Aşıq Nəcəfalının Şahbuzun Aşağı Reme-
şen kəndində yaşayan qohumları onun həyatı ilə bağlı maraqlı 
dastan-rəvayətlər söyləyirlər. 
Bu rəvayətlərin birində deyilir ki, Aşıq Nəcəfalı Kükü kən-
dinin bəyi Qara ağanın nökəri imiş. Bir gün Qarabağın bəyləri 
«Keçəl dağ» yaylağına istirahətə gəlirlər. Bu bəylərin arasında 
Qara ağanın Mahmud bəy adında qarabağlı bir dostu da var idi. 
Odur ki, Qara ağa öz nökəri Nəcəfalını göndərir ki, gedib yay-
laqdan Mahmud bəyi qonaq gətirsin. Nəcəfalı Mahmud bəyi gə-
tirməyə gedərkən orada onun qızı Pərzad xanımı görüb ona vu-
rulur. Ancaq özünü sındırmamaq üçün Pərzad xanıma bildirir ki, 
Qara ağanın oğludur. Pərzad xanım da Nəcəfalıya aşiq olur. Qa-
ra ağanın evində Mahmud bəyin gəlişinə görə ziyafət verilir. Bu 
ziyafətdə Qara ağa eşidir ki, nökəri yalan danışıb, özünü bəy oğ-
lu kimi nişan verib. Odur ki, Nəcəfalını döydürüb evdən qovur. 
Nəcəfalı isə Qara ağanın evini tərk edən zaman ona olan qəzə-
bini belə ifadə edir: 
Zaman belə qalmaz, bir dövran gələr,  
Ağalar alçalar, nökər yüksələr.  
Qamçı işdən düşər, ürəyim bilər,  
Zülmünü yadına salarsan bir gün! 
 
Mən bilirəm, məndən xuda alıbdır,  
Özüm qovulmuşam, haqqım qalıbdır,  
 
 
 320 
Yerinən göy bu zülm ilən dolubdur,  
Vaxt olar bu günü dilərsən bir gün!  
 
Nəcəfalı sənə dedi sözünü,  
Qan-yaş ilə sən doldurdun gözünü,  
Bir vaxt olar tanıyarsan özünü,  
Əhdini nökərdən dilərsən bir gün! 
Mühafizə olunmuş bu nümunələr Aşıq Nəcəfalının yetkin 
qələm sahibi olduğunu təsdiq edir. Çox təəssüf ki, bu nümunə-
lərdən başqa aşığın ədəbi irsindən heç nə qalmamışdır. 
XIX əsr Şahbuz aşıqları içərisində Ululu Kərim adı ilə ta-
nınmış istedadlı bir xalq aşığı olmuşdur. Tədqiqatlarda bu aşığın 
XVIII əsrin sonlarında Qarabağ xanlığının ərazisinə daxil olan 
Ulu kəndində (indiki Sisyan rayonunda) doğulduğu və XIX əs-
rin əvvəllərində Şahbuz rayonunun Aşağı Remeşin kəndinə kö-
çüb ömrünün sonunadək orada yaşadığı göstərilir (). 
Ululu Kərimin şeirlərindən müəyyən etmək olur ki, o, döv-
rünün kamil ustad aşıqlarından dərs almış, özü də kamil, ustad 
aşıq olmuşdur: 
Bir dərin dəryayam, coşa gəlmişəm,  
Heç gəmi işləməz, qəvvas üzəmməz.  
Bir kamil ustaddan dərsim almışam, 
Nakamil mollalar bunları bilməz. 
Aşığın xalq arasında dillərdə dolaşan bir çox qoşma, gəraylı, 
təcnis və ustadnamələri vardır. Təcnislərində işlənən cinas qafi-
yələr, söz və ifadələr ağızlarda bəzi dəyişikliyə uğrasa da, aşığın 
yetkin qələm sahibi olduğunu təsdiq edir: 
Bülbülün harayı budağa düşmüş,  
Sinəm çalın-çarpaz bu dağa düşmüş,  
Məcnunam, məskənim bu dağa düşmüş,  
Seyr eylərəm səhraları təkhatək. 
 
Kərim deyər yaralarım yaradan,  
Xəstə cismim sızıldaşır yaradan,  
 
 
 321 
Yeri, göyü, ərşi-küllü yaradan,  
İmdad eylə, yet dadıma təkhatək. 
XIX əsr Azərbaycan aşıqlarının yaradıcılığında olduğu kimi, 
Ululu Kərimin qoşma və gəraylılarında da doğma vətən torpağı-
nın təbiəti, Şahbuz dağlarının sərin yaylaqları tərənnüm olunur. 
Şair-aşıq peyzaj təsvirinə həsr etdiyi «Yaylağında» rədifli bir gə-
raylısında Şahbuzun Keçili yaylağının təbii mənzərələrini, bu 
yerin axarlı çaylarını, təbiətə yaraşıq verən əlik və marallarını və 
el qızlarının gözəlliyini nəzmə çəkir: 
Ay ağalar, möcüz gördüm,  
Mən Keçilin yaylağında.  
Süsən, sünbül, tər bənövşə,  
Qız Keçilin yaylağında.  
 
Gözəlləri bölük-bölük,  
Dörd bir yanında var hörük,  
Bilməm maraldı, ya əlik, 
Qız Keçilin yaylağında.  
 
Yaz olar, çıxallar dağa,  
Bulud oynar, hava yağa,  
Kəsəllər qurban sadağa,  
Qız Keçilin yaylağında. 
 
Üst yanı Toxluca qaya, 
Axar-baxarı var çaya, 
Gözəlləri ağca maya, 
Qız Keçilin yaylağında.  
 
Alt yanı Nursdu, Külüsdü, ()  
Mollası yox, işi pisdi,  
Kərim deyər məndən küsdü,  
Qız Keçilin yaylağı da! 
El içində bir sıra aşıqların və yerli qocaların dilində Ululu 
Kərimin müəmmalı bağlamaları da dolaşmaqdadır. Bu bağla-
 
 
 322 
maların nə münasibətlə deyilməsini söyləmək çətindir. Lakin 
şeirlərin məzmunu onların izaha ehtiyacı olduğunu göstərir. 
Bağlamaların müəmması ya aşığın özü tərəfindən açılmamış, ya 
da onların açılma bəndləri hafizələrdən silinmişdir. Nümunə 
üçün bu bağlamalardan birinə nəzər salaq: 
Ay ağalar, gəlin sizə söyləyim,  
Burda bir dərya var, ayağı yeddi.  
Üç yüz altmış şamlar yanar içində,  
Şöləsi bərq verir, çırağı yeddi. 
 
Altmış min darvaza, altmış min bazar, 
Altı min içində həm əsası var, 
Altmış min məscidi, tamam laləzar, 
Alişan taxtı var, otağı yeddi.  
 
Nə canlıdı cansız üstdə məskəndi?  
Nə məcazdı qabağıncan səsləndi?  
Necə şeydi əl dəyməmiş bəsləndi?  
Üstündə sallanıb qabağı yeddi. 
 
Nə bağmandı, üç yüz altmış bağı var?  
Üç yüz altmış bağın üç budağı var,  
Kərimin dünyadan keçən çağı var,  
Səkkiz ev yaslanıb ocağı yeddi! 
Ululu Kərimin öz vətəni olan Şahbuz ərazilərində dillər əz-
bəri kimi dolaşan bu bağlaması prof. Əzizə Cəfərzadənin tərtibi 
ilə çap olunmuş Mücrim Kərim Vardaninin «Sünbülsatan» əsə-
rində Mücrim Kərimin adına çıxılmışdır (). 
Ululu Kərimin əxlaqi və tərbiyəvi mahiyyət daşıyan ustad-
namə və nəsihətnamələri də vardır. Çox qismi qoşma formasın-
da yazılan bu ruhlu şeirlərində aşığın didaktik və tərbiyəvi fikir-
ləri əsas yer tutur: 
Fürsət əldə ikən yaxşılıq eylə,  
Həmişə əlində ixtiyar olmaz.  
 
 
 323 
Gəl güvənmə dövlətinə, malına,  
Mala, mülkə, ömrə etibar olmaz. 
 
Dörd yanımız bağça ola, bağ ola,  
Sinəm üstü düyün ola, dağ ola,  
Bir kiçik ki, böyüyünə ağ ola,  
Düşər el gözündən, bəxtiyar olmaz.  
 
Ululu Kərimi axtaran tapar,  
Bir könülü yapan Kəbəni yapar,  
Sən çalış işini haqq ilə apar,  
Haqdan qeyri kimsə sənə yar olmaz! 
Çox təəssüfləndirici haldır ki, şeirdə Ululu Kərimin adı açıq 
şəkildə işlənməsinə baxmayaraq aşığın bu şeiri də 1983-cü ildə 
«Elm» nəşriyyatı tərəfindən buraxılan «Azərbaycan aşıqları və 
el şairləri» kitabının birinci cildində Mücrim Kərimin şeiri kimi 
verilmişdir (). 
XIX əsr Şahbuz aşıqları içərisində xalq tərəfindən dastanlaş-
dırılan Aşıq Həsənalı da istedadlı aşıqlar sırasına daxil idi. Bu 
aşıq Şahbuzun Zırnel kəndindən olmuşdur. Xalq arasında onun da 
şeirləri əsasında dastan və rəvayətlər yaradılmışdır. Aşığın gənc-
lik illərindəki məhəbbəti ilə bağlı el arasında belə bir dastan-rə-
vayət yaradılmışdır. 
Deyilənə görə bir gün Aşıq Həsənalı Sisyanın Darabas kən-
dində Gülənbər adlı bir qıza aşiq olur. Dastan-rəvayətdə Aşıq 
Həsənalı ilə Gülənbərin ilk görüşü belə verilir: 
Aşıq Həsənalı: 
Başına döndüyüm gözəl Gülənbər,  
Vuruldum hüsnünə sən tək ceyranın.  
Eşitmişəm gözəlisən cahanın,  
Əsirgəmə mən tək yardan dərmanın. 
Gülənbər: 
Haradan aradın, haradan buldun?  
Nədən bildin gözəliyəm cahanın?  
 
 
 324 
Məni gördün, sən ki, oldun dərd əhli,  
Ya dərdin məndədir, ya da dərmanın. 
Bu görüşdə Aşıq Həsanalı qızın haralı və kimlərdən olduğu-
nu soruşur. Məlum olur ki, bu qız Duluslu Məhəmməd bəyin qı-
zıdır, sonradan köçüb Darabasa gəlmişlər. Gülənbər: 
Dulusluydum, indi Darabaslıyam,  
Qəlbi qan ağlayan qəm libaslıyam,  
Gözü yol gözləyən, qəlbi yaslıyam,  
Əzəldən beylədi dövrü cahanın. 
 
Sən bizi arayıb axtarsan əgər,  
Darabasda yoldan kənar bir qədər,  
Məhəmməd qızıyam, adım Gülənbər,  
Alsan yarı ollam sən tək oğlanın. 
Qızla oğlanın bu görüşündən Məhəmməd bəy xəbər tutar və 
Aşıq Həsənalını o ki, var döydürüb kənddən qovur. Gülənbər 
Həsənalının ayrılığına dözə bilmir və sevgilisinə bir məktub 
yazıb atasının çobanı Səttara verir və deyir: 
Başına döndüyüm əhli-hal çoban,  
Sən gedərsən Naxçıvana yetərsən.  
Nabələd olsan da, xəbər alarsan, 
Bu məktubu o oğlana verərsən. 
 
Baislərin görüm üzü gülməsin,  
Heç bir gözəl Gülənbər tək olmasın,  
Elə çatdır özgə adam bilməsin,  
Çəkib onu bir pünhana, verərsən.  
 
Axtarıb arayıb tapıb özünü,  
Çatdırarsan ona mənim sözümü,  
De, eşitsin, bilsin sözün düzünü,  
Gəlsə düşməz nahaq qana, verərsən. 
Gülənbər məktubunda sevgilisi Həsənalıya onun yolunu göz-
lədiyini bildirir və tanınmamaq üçün libasını dəyişib Darabasa 
 
 
 325 
gəlməsini söyləyirdi. O həmçinin sevgilisinə ondan başqa heç 
kimə könül verməyəcəyini və əhdinə sadiq qalacağını bildirirdi: 
Oğlan, hara gedib, nə axtarırdın?  
Mənim atam ilə bədə varırdın,  
Əgər ki, qəlbində yar axtarırdın,  
Üz qoyuban Darabasa gələrsən. 
 
Atam, anam belə bir iş görərsə,  
Sınmış qəlbi əyri qoyub hörərsə,  
Səni qoyub başqasına verərsə,  
Mən ölərəm, sən də yasa gələrsən.  
 
Gülənbərəm, mən çəkirəm ah-zarı,  
Nə müddətdir gözləyirəm yolları,  
Əgər ki, gələsən sən bizə sarı,  
Bürünərsən tərs libasa, gələrsən.  
Gülənbərin göndərdiyi çoban Səttar gəlib Şahbuzun Xinzi-
rək kəndinə çatır və Mədəd adlı birinin evində qonaq olur. Mə-
dəd çobana bələdçilik edir, gəlib Şahbuzun Zırnel kəndində Aşıq 
Həsənalı ilə görüşürlər. Həsənalı Gülənbərin məktubunu oxuyub 
sevgilisinin dediyindən hali olur. Lakin Məhəmməd bəyin onu 
döydürüb kənddən qovdurması xatirindən çıxmır. O bilir ki, Gü-
lənbərin ardınca Darabasa getsə, yenə müsibətə düşəcək. Odur 
ki, Gülənbərə belə bir məktub yazıb çoban Səttara verir: 
Güllər içrə seçdim süsənbər səni,  
Bilirəm özümə bir ənbər səni,  
Həsənəm, sevmişəm, Gülənbər, səni,  
Düşməgilən kəm xəyala, gəlmənəm.  
 
Başqasına baxıb köks ötürmənəm,  
Səndən özgə gözəl mən gətirmənəm,  
Ölərəm, mən səndən əl götürmənəm.  
Başım düşər qalmaqala, gəlmənəm.  
 
 
 
 326 
Demirəm qorxuram xanü bəyindən,  
Xəyal düşüb qeyri hala, gəlmənəm.  
Əyər sən gələsən, yolun gözlərəm,  
Üz döndərib, o mahala gəlmənəm. 
Aşıq Həsənalı məktubunda sevgilisi Gülənbərə Darabasdan 
gizlicə çıxıb Naxçıvana onun yanına gəlməyi tapşırır və yazırdı: 
Əgər ki, arasan mənim yerimi,  
Sevər olsan, bu mahala gələrsən.  
Mənim dediyimi atan bilməsin,  
Başım düşərqilü-qala, gələrsən. 
 
Hələ yaşayıram, bu cahandayam,  
Bəy, ağa gözündən çox pünhandayam,  
Dulusdan gəlmişəm, Naxçıvandayam,  
Məni sevsən, bu mahala gələrsən.  
 
Adım Həsənalı, özüm sərsəri,  
Bu qısa məktubla verdim xəbəri,  
Keçərsən gələrsən Uruddan bəri,  
Ağdabandan aşıb dala, gələrsən. 
Çoban Səttar Aşıq Həsənalının məktubunu aparıb Gülənbərə 
verməzdən qabaq Məhəmməd bəyin ilxıçısını görür və Nax-
çıvandan gəlib Gülənbərə məktub gətirdiyini söyləyir. İlxıçı bu 
işlə maraqlanıb məktubu çoban Səttardan alır və aparıb Məhəm-
məd bəyə verir. Məhəmməd bəy fikirləşir ki, bu işi belə qoysa 
Aşıq Həsənalı bir gün gəlib qızı qaçıracaq və onu el içində xar 
edəcək. Odur ki, dərhal qızı Gülənbərə toy eləyir və onu zorla 
dostu Səfər bəyin oğluna verir. 
Uzun illər keçir, Həsənalı bir gün Darabasa gedir. Lakin eşi-
dir ki, Gülənbəri zorla başqasına ərə veriblər. Odur ki, el içində 
xar olmasın deyə Darabasdan Mələk adlı bir qız gətirir ki, kənd-
də desinlər ki, aşıq getdi sevgilisini gətirdi. 
Çox maraqlıdır ki, Aşıq Həsənalı ilə Gülənbərin sevgisinə 
həsr olunmuş bu dastan özünün süjeti və kompozisiyası baxı-
 
 
 327 
mından klassik Azərbaycan məhəbbət dastanlarına bənzəmir. Bu-
rada dastan qəhrəmanı kimi verilən Aşıq Həsənalı Azərbaycan 
məhəbbət dastanlarının qəhrəmanları kimi öz sevgilisi yolunda di-
yarbədiyar gəzib müsibətlərə düçar olmur və əsərin sonunda sev-
gilisinə də qovuşmur. O, Məhəmməd bəy tərəfindən bir dəfə dö-
yüldüyü üçün ikinci dəfə cəsarət edib sevgilisi Gülənbərin dalınca 
Darabasa getmir və əksinə, sevgilisinin onun yanına gəlməsini is-
təyir. Lakin dastanda verilən Gülənbər surəti klassik məhəbbət 
dastanlarımızın qadın qəhrəmanlarına bənzəyir. Sevgisinə sadiq 
qalan və ona məktub göndərib yolunu gözlədiyini bildirən bu sə-
daqətli kənd gözəli başqasına zorla ərə verilir. 
Dastanda Aşıq Həsənalının klassik aşiqanə məhəbbət das-
tanlarımıza xas olmayan sevgilisinin ardınca getməməsi süjeti 
təsdiq edir ki, «Həsənalı və Gülənbər» adlı bu dastan mükəmməl 
süjetli dastanlarımızdan olmamış və aşığın həyatı ilə bağlı olan 
əhvalatlar əsasında xalq tərəfindən sadəcə olaraq tərcümeyi-hal 
faktları kimi bədiiləşdirilmişdir. 
Aşıq Həsənalının ədəbi irsindən müdrik xalq kəlamları ilə 
səsləşən bir neçə nəsihətamiz qoşmaları da qalmışdır. Bu qoş-
malarda aşığın əxlaqi və nəsihətamiz fikirləri verilir: 
Eşit bu sözümü, çıxartma yaddan, 
Gözləgilən özün su ilə oddan, 
Ağıllı kişidən, düzgün övrətdən, 
Törəyən bir uşaq gic olmaz, olmaz. 
Həsənalı hər yetənlə üz olmaz, Namərdin dediyi doğru, düz 
olmaz, Nə tülküdən aslan, nə sərçədən qaz, Yetim quzu gəlib 
qoç olmaz, olmaz. 
XIX əsr Şahbuz aşıqları içərisində Aşıq Molla İsmayıl da öz 
dəsti-xətti ilə seçilən aşıqlardan olmuşdur. Məşədi Məhəmməd 
oğlu Molla İsmayıl Şahbuzun Aşağı Qışlaq kəndində doğulmuş, 
orada da yazıb yaratmışdır. Şahbuzun qocaman sakinləri bu aşı-
ğın otuza yaxın şeirlərini və onun şəxsi məhəbbəti ilə əlaqədar 
yaradılmış bir dastan-rəvayəti hafizələrində qoruyub saxlamış-
lar. Əldə olunan bu nümunələr içərisində aşığın ictimai məz-
 
 
 328 
munlu şeirləri də vardır. «Tanrı» rədifli bir gəraylısında aşığın 
aclıq illərində çəkdiyi iztirabları ifadə olunmuşdur: 
Uşaq ağlar, əppək istər,  
Gəl qulaq as saza, tanrı.  
Bu tutuş ki, sən tutubsan,  
Biri çıxmaz yaza, tanrı. 
«Dağlar» rədifli gəraylısında isə aşığın dərdli qəlbinin çır-
pıntıları və Şahbuz elinin aclıq illərində keçirdiyi acınacaqlı 
günlərin təsviri vətən dağlarına xitab şəklində verilir: 
Didəmin qanlı yaşından,  
Şahbuz yatmaz göz yaşından,  
Dumanı getməz başından,  
Baharı qış olan dağlar! 
 
Biçarə İsmayıl özüm,  
Haqq yanında ötgün sözüm,  
Beş qardaşın biri özüm,  
Viranə qal, talan, dağlar! 
«Yoxsulluq» rədifli şeirində də aşığın iqtisadi güzəranın 
ağırlığına olan tənqidi münasibəti ön plana çəkilir: 
Bu dünyada kor eylərsən insanı,  
Səni görüm kor olasan, yoxsulluq. 
Şeytan kimi qovulasan dərgahdan,  
Cəhənnəmdə var olasan, yoxsulluq! 
Aşıq Molla İsmayılın şeirləri içərisində onun izaha ehtiyacı 
olan cinas bağlamaları da vardır. Bu cür cinas bağlamalarında aşı-
ğın sənətkarlığı və omonim qafiyələrdən istifadə bacarığı üzə çıxır: 
Ay ağalar, beş gözələ uğradım,  
Gözüm düşdü gözəllərin üçünə.  
İstərsən kövsərdən sirab alasan,  
Qul olginən, qulluq eylə üçünə. 
 
Kim yandırdı kimin dü balü pərin? 
Ustadı yolunda kim qoydu sərin? 
 
 
 329 
Kimlər dedi ustadına afərin? 
Biri mimdi, biri cimdi, üçü nə?  
Allah peyğəmbərə göndərdi salam,  
Onların şənində oxur kim kəlam?  
Beş ulu peyğəmbər, dəftəri-aləm,  
Biri Nuhdu, bir İbrahim, üçü nə? 
 
İsmayıl der budu sözün kutahı, 
Heydərə qul olan heç çəkməz ahı, 
Dilində vird eylə kalamullahı, 
Əməl eylə beş vaxtının üçünə. 
Aşığın yaradıcılığında aşiqanə məhəbbət mövzusu da əsas 
yer tutur. Onun bu mövzuya həsr olunmuş şeirlərində sadə kənd 
gözəlləri, Şahbuz elinin yaraşıqlı qız-gəlinləri tərənnüm olunur: 
Qaşlan qaradır, gözləri xumar,  
Darayıb tellərin, veribdi tumar,  
Xudam yaradıbdı hamısın təyyar,  
Açılan baharın lalası gəlin,  
Bu axar suların sonası gəlin. 
 
Qaşları qaradır, gözləri xumar, 
Kipriyi neştərdi, adamı çalar, 
Ərinin oxşarı elə bil himar,  
Cəmi dünya malı bahası gəlin,  
Bu axar suların sonası gəlin. 
Aşığın bir sıra lirik gəraylılarında isə ömrün vəfasızlığından 
şikayət olunur, yar yolunda çəkilən sitəmli günlər yada salınır və 
cavanlıq günlərinin keçib getməsi yanıqlı bir dillə nəzmə çəkilir: 
Cavan ömrüm bada getdi,  
Salmadı yar yada məni.  
Fələk görün nələr etdi,  
Yar gətirdi dada məni. 
 
Ömür getdi hədər yerə,  
Qan ağlar kim məni görə,  
 
 
 330 
Dost görmədim bircə kərə,  
Yar salmadı yada məni.  
De bu dərdə dözüm necə,  
Dərdim bilən yoxdu bircə.  
Can verirəm yar gəlincə,  
Öldürdü bu qada məni. 
 
İsmayılam həsrət gülə,  
Zalım fələk, aman elə,  
Məzar üstə anam gələ,  
Dostlar sala yada məni. 
Aşıq İsmayılın qocalıq çağlarını əks etdirən bədbin ruhlu 
şeirləri də vardır. Bu ruhlu şeirlərində aşığın qocalıq vaxtlarında 
keçirdiyi bədbin əhval-ruhiyyəsi öz əksini tapır: 
Divanə İsmayıl, bu qoca vaxtı,  
Neyləyim ki, fələk kəm gözlə baxdı.  
Eşqin xəncərini sinəmə taxdı,  
Axır zamanımdır, ellər, ölürəm! 
Başqa bir qoşmasında isə aşığın «əcəl yastığına baş qoyan 
zaman» ömrünün son çağında həyatdan ayrıldığı üçün keçirdiyi 
təəssüf və bədbinlik ifadə olunur. Aşıq-şair fikir və xəyalında 
hələ yaza bilmədiyi çox şeyin qaldığını, oğul-uşağından və qo-
hum-qardaşından ayrıldığını dərin kədər hissi ilə vurğulayırdı: 
Əcəl yastığına başım yetəndə, 
Fikrim xəyalımda nə isə qaldı. 
Ya məndul gey, ya zərbab gey, ya zər gey, 
Əynimdə libasım nə isə qaldı. 
 
Qızılın, gümüşün yoxdu dəyəri,  
Qılıncın, qalxanın yox havadarı,  
Qohumum, qardaşım, gül üzlü yarım,  
Oğul-uşaqlarım nə isə qaldı!  
 
Bu dünyada beş gün gəzdik əmanət,  
Əmanətə gəl eyləmə xəyanət.  
 
 
 331 
Ya bir dayət imiş, ya bir imarət,  
Əlvan otaqlarım nə isə qaldı!  
Nə İsrafil kimi sur çalasan,  
Nə Əzrail təkin canlar alasan,  
Nə İsmayıl tək fəqir olasan,  
Divanım, kitabım nə isə qaldı! 
El içərisində Aşıq Molla İsmayılın həyatı və ilk nakam mə-
həbbəti ilə əlaqədar onun öz şeirləri əsasında kiçik dastan-rəva-
yət də yaradılmışdır. Çox güman ki, bu dastan-rəvayət sonrakı 
illərdə tək-tək sənət həvəskarları tərəfindən sahmana salınmış-
dır. Çünki dastanın dili XIX əsr Azərbaycan canlı xalq və ədəbi 
dilinin tələblərinə və üslubi xüsusiyyətlərinə cavab vermir. La-
kin dastan-rəvayət aşığın həyatı və ilk nakam sevgisi ilə bağlı 
olduğu üçün müəyyən elmi əhəmiyyət kəsb edir. 
Dastan-rəvayətdə deyilir ki, bir gün valideynləri İsmayılı ev-
ləndirmək istəyirlər. Şahbuzun Biçənəkdən yuxarı Zırnel kəndin-
də yaşayan Bədircahan adlı bir qızı köhnə qayda ilə İsmayıla ni-
şanlayırlar. İsmayıl Bədircahanın üzünü görməsə də, dədə-baba 
adətinə tabe olur. Toy günü Aşağı Qışlaq kəndinin mollası Molla 
Əhməd İsmayılın anası Zeynəbdən bir cüt naxışlı yun corab 
istəyir. 
Zeynəb arvad isə tabağa qoyacağı qırmızı, yaşıl və çəhrayı 
rəngli corabları yerbəyer eləyib mollaya cavab verir ki, bax, bu 
bir corab gəlinin qardaşının, biri atasının, biri də əmisinin. Xüla-
sə, artıq corabım yoxdur ki, sənə verim. Zeynəb arvadın bu sö-
zündən Molla Əhməd bərk hirslənir və hədə-qorxu gəlib gedir. 
Vaxt olur ki, İsmayıla gəlin gətirməyə gedirlər. Molla Əhməd 
oğlan evini gəlinin dalınca göndərir, özü isə qayıdıb Molla Cə-
fərlə birlikdə bir tərs dua yazıb yandırır, külünü isə tüfəngə qo-
yub atır ki, heç nə ələ gəlməsin. 
Molla Əhmədin cadusu İsmayılı sağalmaz dərdə salır. Toy 
gecəsi isə nə qədər çalışırlar, gəlin atdan düşmür və evlərinə qa-
yıtmaq istəyir. Bəyin adamları və kənd camaatı bu rüsvayçılığa 
razı olmurlar. Gəlini aparıb qonşuya qoyurlar ki, bəlkə sonra ra-
 
 
 332 
zı salalar. Ancaq Bədircahan inadından dönmür. Bu rüsvayçılığa 
dözə bilməyən İsmayıl xəstələnib yatağa düşür və üzünü gör-
mədiyi bir qızı ona gəlin gətirdiyi üçün anasını məzəmmətləyir 
və Molla Cəfəri qarğıyır: 
İsmayılam, düşdüm mən də çöllərə, 
Xəncər batsın görüm yaman gözlərə, 
Həsrət qoydu məni gül sənəmlərə, 
Lənət gəlsin görüm Molla Cəfərə. 
Bədircahanı yola gətirmək üçün dua yazdırırlar, İsmayılı isə 
ziyarət üçün Xorasana aparırlar. Lakin heç nə bəyə və gəlinə kö-
mək eləmir. Zeynəb arvad iki inəyini və bir gəbəsini aparıb Mol-
la Əhmədə verir ki, bəlkə o, cavanlara kömək edə. Ancaq yenə 
də bir çarə hasil olmur. 
Bir gün İsmayıl anasından xahiş edir ki, Bədircahanı yola 
gətirib bulağa aparsın və İsmayıl bulaq başında qızla görüşüb 
onu razı salsın ki, bəlkə bu yolla rüsvayçılıqdan yaxasını qur-
tara. Qonşu qızlarının köməyi ilə Bədircahanı bulağa aparırlar. 
İsmayıl sazını da götürüb Bədircahanı görmək üçün bulağa ge-
dir. Qızı ələ gətirmək üçün onu sazla tərif etməyə başlayır: 
Yenə halqalanır ahu saşların, 
Aləmə od salır kaman qaşların, 
Biçarə İsmayıl, qanlı yaşların, 
Aləmi sellərə verəcək oldu. 
İsmayılın səsinə kəndin camaatı yığılıb gəlir. Adamların 
cəmləşdiyini görən Bədircahan özünü itirir, arxaya dönəndə ni-
qabı üzündən düşür. İsmayıl Bədircahanın alma yanaqlarını gö-
rüb ürəyi tab gətirmir və yenə də sazını sinəsinə sıxıb deyir: 
Cəllad baxışların səbrim alanda,  
O şahmar saçların məni çalanda,  
Niqab üzdən atıb yana salanda,  
İsmayıl seyrinə çıxıcaq oldu. 
Lakin Bədircahan İsmayılın sözünə məhəl qoymayıb ondan 
uzaqlaşır. İsmayıl qızın dalınca getmək istəsə də, ayaqları yeri-
mir və deyir: 
 
 
 333 
Beş qədəm yeridim, qurudu qanım,  
Yeddi göydən keçdi ahü fəğanım,  
Elə ki, gözümdən yayındı, canım  
O yarın yolunda çıxıcaq oldu. 
 
Bir tovuz geyimli, laçın bəzəkli,  
Yayındı gözümdən, gedəcək oldu,  
Nakam İsmayılın ağlar didəsi,  
Şahbuzu sellərə verəcək oldu. 
Bu vaxt İsmayıl görür ki, anası oğlunun bu halına camaatın 
arasında zulum-zulum ağlayır. Odur ki, anasına üzünü tutub Bə-
dircahanı qarğıyır: 
Gecə-gündüz mən ağlaram zarü-zar,  
Şahbuzun dağların eylərəm tar-mar,  
Anacan, könlümü qoyma intizar,  
Başında çatlasın öz havan, gəlin! 
Bədircahan yarğanı aşıb gözdən itir. İsmayıl bu işə bir çarə 
olmadığını görüb camaata deyir: 
Ay ağalar, bir tərlanı uçurdum,  
Sağ əlimdən sol əlimə alınca,  
Onu alan xeyrin, bəhrin görməsin,  
Naləm vardır mənim onun dalınca. 
Kəndin ağsaqqalları İsmayılın anasına məsləhət verirlər ki, 
kasıblara nəzir-niyaz paylasın, bəlkə oğlunun qisməti dəyişə. 
Zeynəb arvad ağsaqqalların məsləhəti ilə gedib Molla Əhmədə 
verdiyi bir gəbəsini və iki danasını alıb gətirir. İnəkləri kəsib ka-
sıb-kusuba paylayır. Bütün camaat Allahdan dua edirlər ki, İs-
mayıla bir halal qız yetirsin. Camaatın duası qəbul olunur. 
Bir gün İsmayıl yatıb yuxuda görür ki, nişanlısı Bədircahan 
ilan cildinə girib onu çalmaq istəyir. O qışqırıb yuxudan oyanır 
və yuxusunu anasına danışır: 
Eşidənlər, görün bu söz yalandı? 
Leyli dərdi Məcnun çölə salandı, 
Hamı bilir ilan adam çalandı, 
 
 
 334 
Özüm öz əlimlə mar alan könlüm. 
Anası İsmayıla təskinlik verir. İsmayıl bir gün yuxuda nurani 
bir qoca görür. Yuxuda ona deyirlər ki, Bədircahan şahmar ilana 
dönüb, ondan sənə yar olmaz. Sübh tezdən bulağa get, qarşına çı-
xan Nənəqız adlı birinci qız sənin qismətindir. İsmayıl yenə də 
yuxusunu anasına danışır. Anası deyir ki, oğul, verdiyimiz nəzir-
niyaz qəbul olunub. Bədircahanı yadından çıxart və bulağa get. 
Anasının sözü İsmayıla xoş gəlir və könlünə xitab edib deyir: 
Dəli könlüm, nə divana gəzirsən? 
Biçaradı, ondan sənə yar olmaz. 
Düz çıxmaz ilqarı, əhdi, peymanı, 
Hərcayıdı, onda düz ilqar olmaz! 
İsmayıl sazını da götürüb bulağa gedir. Bir zaman görür ki, 
uzaqdan sərv boylu, yaraşıqlı bir qız gəlir. İsmayıl bu qızın gö-
zəlliyinə aşiq olur. Nə qədər çalışır ki, qıza bir söz desin, amma 
nitqi tutulur. İşi belə görüb dağları qarğıyır: 
Dağlar, otun qurusun, 
Otun, suyun qurusun, 
Sənin də mənim kimi, 
Matın-qutun qurusun. 
Bu vaxt bulağa bir dəstə qız gəlir. Onlar İsmayılı tanıyır və 
deyirlər ki, bu oğlan Bədircahanın nişanlısıydı, qız ona gəlmədi, 
çıxıb getdi. Qız bu sözü eşidir və sənəyini götürüb getmək istəyir. 
İsmayıl qızın getdiyini görüb sazını sinəsinə sıxır və deyir: 
Bir sözüm var sənə pünhan deməli,  
Qayıl olsan deyim, gəl, sənə qurban.  
Həsrətdəyəm didarını görməyə,  
Söyləyim dərdimi, bil, sənə qurban.  
 
İsmayıl der əzəl yetdim kamala,  
Gözəllikdə nöqsan yetməz camala.  
Düşmən görüb düşmə özgə xяyala,  
Dost kimi bir əylən, dur, sənə qurban. 
 
 
 335 
Qız bu sözdən sonra ayaq saxlayır. İsmayıl qızın dayandığı-
nı görüb yenə deyir: 
Əyninə geyibsən əlvan naxışı,  
Könlüm bir şüşədi, gəl vurma daşı.  
Elimin göyçəyi, könlümün quşu,  
Uçurmam gedəsən bu eldən səni. 
İsmayıl görür ki, qız dayanıb ona baxır, dərhal mətləbi anla-
yır. Yaxınlaşıb danışırlar, sözləşib əhdi-peyman bağlayırlar. Bu 
vaxt İsmayılın anası bir dəstə kənd camaatı ilə gəlib çıxır. İsma-
yıl onları görüb qəlbi fərəhlənir və deyir: 
Behiştdə hurilər, göydə mələklər,  
Gözəllikdə bizim yarı deyiblər.  
Yusif çıxdı o bazarda satıldı,  
Kasad olmuş o bazarı deyiblər. 
Zeynəb arvad oğlu İsmayılın təzə sevdasına çox sevinir. Qo-
hum-qəbiləni götürüb Nənəqıza elçi gedir, sözünü alıb büsat qu-
rurlar, toy edib cavanları qovuşdururlar. Şahbuzun yaşlı qocala-
rının dediyinə görə Aşıq İsmayıl Nənəqızla evləndikdən sonra 
onun Əsəd, Nəsir və Şirin adlı üç oğlu, Əmmənisə və Mirvari 
adlı iki qızı olmuşdur. Aşığın oğlu Şirindən olan nəvəsi Mirvari 
Biçənəyə ərə gedib orada yaşayır. 
Göründüyü kimi, bu dastan-rəvayət Aşıq Molla İsmayılın 
bilavasitə öz şəxsi həyatı ilə bağlıdır. Dastanın əsas süjeti qar-
şılıqlı sevginin həyatda hər şeyə qalib gəlməsi ideyası üzərində 
qurulmuşdur. Təsadüfi deyildir ki, dastanda Aşıq İsmayılın bi-
rinci məhəbbəti baş tutmur və cadu, tilsim vasitəsilə gənclər bir-
birinə qovuşa bilmirlər. Əslində Aşıq İsmayılla Bədircahanı bir-
birinə qovuşmağa qoymayan molla Əhməd və onun cadusu das-
tanda bir ədəbi priyomdur və bu səhnə dastanın ideyası üçün 
yardımçı motivdir. Çünki Aşıq İsmayıl Bədircahanın üzünü gör-
məmiş, onunla klassik məhəbbət dastanlarımızda olduğu kimi 
əhdü peyman bağlayıb sevişməmişdi. Bədircahanı İsmayıla ana-
sı Zeynəb köhnə adətlə nişanlamışdı. Odur ki, qarşılıqlı sevgiyə 
əsaslanmayan bu nigah dastanda baş tutmur. Lakin Aşıq İsmayı-
 
 
 336 
lın ikinci nigahı qarşılıqlı sevgiyə əsaslanır. Aşıq İsmayıl klassik 
məhəbbət dastanlarımızda olduğu kimi, qismətini yuxuda görür, 
ikinci sevgilisinə azad təbiətin qoynunda, bulaq başında rast gəl-
ib onunla görüşür, aşiq olur və əhdü peyman bağlayır. Dastanın 
bu xətti klassik Azərbaycan aşiqanə məhəbbət dastanlarımızın 
sevgi xətti ilə üst-üstə düşür. 
Lakin yekun olaraq qeyd etməliyik ki, XIX əsr Şahbuz 
aşıqlarının həyatı ilə əlaqədar yaradılan bu dastanları sözün hə-
qiqi mənasında dastan adlandırmaq olmaz. Çünki bunların heç 
biri süjet və kompozisiya baxımından klassik Azərbaycan mə-
həbbət dastanlarımızın struktur tələblərinə cavab vermir. Aşıq-
ların həyatı ilə bağlı olan bu rəvayətlər yerli xalq aşıqları tərə-
findən bəsit süjet şəklində dastanlaşdırılmış və el məclislərində 
oxunmuşdur. 
XIX əsrdə Şahbuzla yanaşı, Naxçıvanın ətraf kəndlərində də 
bir sıra xalq aşıqları yazıb yaradırdılar. Bunların sırasında Də-
vəçi Heydər və Aşıq Cəfər özlərinin yetkin yaradıcılıq üslubu ilə 
başqa aşıq-şairlərdən seçilirdilər. Aşıq Cəfər Naxçıvanın Şıx-
mahmud kəndindən idi. Onun ədəbi irsinin çox qismi itib-bat-
mış, lirik şeirlərindən bəzi nümunələr qorunub saxlanılmışdır. 
Əldə olan qoşmalarından Aşıq Cəfərin daha çox lirik mövzu-
larda yazmasını müəyyən etmək olur. Onun «Kimi» rədifli qoş-
masında el gözəlləri xan Arazla, azad təbiətlə təmasda tərənnüm 
olunur. Şeirlərində el gözəllərinin həyati planda təsvir və tərən-
nüm olunması Aşıq Cəfərin realist yaradıcılıq üslubuna malik 
olduğunu təsdiq edir: 
Qızlar durub xan Arazın başında,  
Eybi yoxdur kirpiyində, qaşında, 
Həddi-buluğ, on dörd-on beş yaşında,  
Sanasan dağların maralı kimi. 
 
Arazın dörd yanı sır ilə buzdu, 
Kimisi gəlindi, kimisi qızdı, 
Başına döndüyüm qız ala gözdü, 
 
 
 337 
Könlümü eylədi qaralı kimi.  
 
Ağ çarşab bürüyüb, gülləri yekə,  
Kimisi cavandı, kimisi əkə,  
İstəmir yaşmağı ağzına çəkə,  
Düşübdü yarından aralı kimi. 
Aşıq Cəfər burda qoydu nişana, 
Ayrılıq həsrəti kar eylər cana, 
Sinəmə gəlibdir bir neçə xana, 
Deməsəm qalaram yaralı kimi. 
Şərur-Dərələyəz mahalının Dəvəli kəndindən olan Dəvəçi 
Heydərin qoşma və gəraylılarında da aşiqanə-lirik mövzular üs-
tünlük təşkil edirdi. Aşığın bir sıra qoşmalarında real həyati 
gözəllərin və dünyəvi eşqin tərənnümü verilir: 
İki sevgi bir araya gələndə,  
Sanasan behiştdə güllər açılır.  
Bir-birinə nazü qəmzə edəndə,  
Utana-utana dillər açılır. 
 
Atlas zər-zibadan geyib əyninə, 
Qızıl həmayili salıb boynuna, 
İstədim ki, əl uzadam qoynuna, 
Öz-özünə düymələri açılır.  
 
Mən Heydərəm, mənzil oldu iraxlar,  
Yar evində yanar şamü çıraxlar,  
İki həsrət bir-birini qucaxlar,  
Axar gülab kimi sellər açılır. 
XIX əsr Naxçıvan aşıqlan sırasında Ordubadın Dəstə kən-
dindən olan və 114 il ömür sürən (1818-1932) Aşıq Abbas Dəh-
rinin də xüsusi xidməti olmuşdur. 
Daha çox ifaçı aşıq kimi tanınan və özü də şeirlər yazan Ab-
bas Dəhri tez-tez «Əncüməni-şüəra» ədəbi məclisində iştirak 
edir, özünün sazlı-sözlü şeirləri ilə məclisi rövnəqləndirirdi. 
 
 
 338 
Ədəbi irsindən məlum olur ki, Aşıq Abbas Dəhri klassik Azər-
baycan aşıq yaradıcılığından bəhrələndiyi kimi, XIX əsr Şahbuz 
aşıqlarının yaradıcılığından da bəhrələnmiş, klassik və yerli 
aşıqların şeirlərinə bənzətmələr yazmışdır. Onun qoşmalarının 
bir qismi Cənubi Azərbaycanın Təbriz yaxınlığındakı Tufarqan 
kəndindən olan Aşıq Abbas Tufarqanlının, Aşıq Hüseynin və 
şahbuzlu aşıq Ululu Kərimin ustadnamə və şeirlərinə yazılmış 
bənzətmələrdən ibarətdir. Aşıq Abbas Tufarqanlının: 
Özündən kiçiyi işə buyurma, 
Sözün yerə düşər, heç miqdar olmaz. 
Hər nə ki, kar görsən öz əlinlə gör, 
İnsan öz işində cəfakar olmaz. 
qoşmasına yazdığı bənzətməsində Abbas Dəhri öz sələfinin yolu 
ilə gedir və yaradıcılığında didaktik mövzulara üstünlük verirdi: 
Özündən alçağa demə sözünü,  
Sözün yerə düşər, miqdarı olmaz.  
Hər nə ki, iş tutsan, özün tutginən,  
Cəfası çox olar, minnəti olmaz.  
Ululu Kərimin: 
Salam verib bir məclisə varanda,  
Yaxşı əyləş, yaxşı otur, yaxşı dur.  
Dindirəndə kəlmə-kəlmə cavab ver,  
Görən desin: barakallah, yaxşıdır.  
ustadnaməsinə yazdığı aşağıdakı bənzətməsində də didaktik ruh 
vardır: 
Həqiqətdə bir məclisə varanda,  
Yaxşı otur, yaxşı danış, yaxşı dur.  
Dindirəndə mərfətindən xəbər ver,  
Görən desin: bərəkallah yaxşıdır. 
Abbas Dəhrinin Aşıq Hüseynin ustadnaməsinə də bənzət-
məsi vardır. O, Aşıq Hüseynin: 
Dad, həzar çəkərəm pərgarsız sazdan,  
Ver, qurtar əlindən nəzir-niyazdan.  
Söyləyən qarıdan, gəzəyən qızdan,  
 
 
 339 
Güləyən gəlindən lotu yaxşıdır. - 
ustadnaməsinə özünün: 
Dad, həzar əlindən, pərgarsız sazdan,  
Ver, qurtar əlindən nəzir-niyazdan.  
Gəzəyən arvaddan, güləyən qızdan,  
Bazarlarda gəzən tula yaxşıdır. - 
rədifli bənzətməsini yazmışdır. Lakin Abbas Tufarqanlıya, Aşıq 
Hüseynə və Ululu Kərimə yazılan bu bənzətmələr çox güman ki, 
Aşıq Abbas Dəhrinin ilk qələm təcrübələridir. Çünki bu bənzət-
mələrdə orijinallıq və yaradıcılıq yoxdur, Abbas Tufarqanlının, 
Ululu Kərimin və Aşıq Hüseynin şeir və ustadnamələri bir qədər 
dəyişilmiş şəkildə təkrarlanır. Lakin Aşıq Abbas Dəhrinin «Ol-
maz», «Yaxşıdır» rədifli digər qoşmaları da vardır ki, bu qoş-
malarda aşığın orijinal və yaradıcı dəsti-xətti nəzərə çarpır: 
Heyif deyil çuğul gələ bac ala, 
Bir adam ki, gözü, könlü ac ola, 
Ya bir divar binasından kəc ola, 
Başı ərşə qalxsa, dibi düz olmaz.  
 
Əsli olan əsli-kökün itirməz,  
Qabaq tağı tər şamama yetirməz,  
Peyvənd vursan söyüd meyvə gətirməz,  
Göy söyüddə heyva olmaz, nar olmaz. 
 
Aşıq yerişində işvə-naz olmaz, 
Toyuq uçmaq ilə gəlib qaz olmaz, 
Abbas ölməyinən aşıq azalmaz, 
Ustadların sazı, sözü xar olmaz. 
Abbas Dəhrinin «Yaxşıdır» rədifli qoşmasında da el ədəbiy-
yatından gələn əxlaqi, nəsihətamiz fikirlər verilir: 
Çox cahil var bevayadır, özün bilməz, 
Çox qoca var imanı yox, namaz qılmaz, 
Qohum var ki, faydasızdır, kara gəlməz, 
Çox yadlar var çox qohumdan yaxşıdır. 
 
 
 340 
Bu ruhlu şeirlərində Aşıq Abbas Dəhri poeziyada didaktik 
yolu əsas götürür və şeirlərində müdrik el ağsaqqalı kimi çıxış 
edir. Təlim, tərbiyə, əxlaq və davranış kimi ailə-məişət məsələ-
lərinə tənqidi və nəsihətamiz münasibət aşığın bu ruhlu şeirlə-
rinin əsas qayəsini təşkil edir: 
Maymaq uşaq əzəl başdan bəllənər, 
Ev sirrini qonşulara qandırar, 
Axşamacan küçələrdə vellənər, 
Od üfürüb, yad çırağın yandırar. 
Aşıq Abbas Dəhrinin Ordubad qocalarının dilində bir sıra 
nəsihətamiz bayatıları da dolaşmaqdadır. Bu bayatıların bir qis-
mi «Dan yıldızı» jurnalının səhifələrində də getmişdir: 
Hər gələn özün bilməz, 
Danışar, sözün bilməz, 
Bulaqdan su doldurar, 
Çeşmənin gözün bilməz. 
Bu ruhlu bayatılarının bir qismində Abbas Dəhrinin öz oğ-
luna nəsihətləri də verilir: 
Əziz oğlum, qoy qalsın, 
Doldur qəlyan, qoy qalsın, 
Sözün keçməyən yerdə, 
Ürəyində qoy qalsın. 
Deyilənlər göstərir ki, Aşıq Abbas Dəhri müasiri olduğu 
Şahbuz və Şərur-Dərələyəz aşıqlarından fərqli olaraq öz şeirlə-
rində daha çox əxlaqi-nəsihətamiz və didaktik mövzulara yer 
vermiş, klassik yazılı poeziyamızda olan didaktik fikirləri aşıq 
şeiri üslubunda qələmə almışdır. 
Aşıq yaradıcılığından verdiyimiz bu nümunələr təsdiq edir 
ki, XIX əsrin birinci və ikinci yarısında Naxçıvanda gцclц aşıq 
mцhiti olmuşdur. 
 
 
 
 
 341 
XX YÜZİLDƏ АЗЯРБАЙЪАН ШИФАЩИ ХАЛГ 
ЯДЯБИЙЙАТЫ МЯСЯЛЯЛЯРИ 
 
Йазылы ядябиййатда бир сяняткарын ядяби ирсини арашдырмаг, 
мцяййянляшдириб чап етмяк бялкя дя асандыр, амма бир ашыьын 
йарадыъылыьыны топламаг, шеир, мусиги, наьыл, дастан вя с. бядии 
сянят нцмунялярини тядгиг едиб щаггында сюз демяк ня гядяр 
чятиндир. Кяндбякянд эязмяк, ясрлярдян бяри йалныз аьызлардан-
аьызлара кечя-кечя, мцхтялиф вариантларда йашамыш бу бядии сюз 
хязинясини хяляфлярин данышдыьы кими йазыйа алмаг, чап едиб 
эениш кцтля ичярисиндя йаймаг бюйцк бир ещтийат вя мясулиййят 
тяляб едир. Она эюря ки, щяр щансы бир шеири, наьылы вя йа дастаны 
щяр ашыг, щяр наьылчы юзц билдийи кими данышыр. Бязян онун бир 
парчасыны унудур вя йа она юзцндян йени бир парча ялавя едир. 
йахуд юзц дя билмядян бир ашыьын шеирини башга бир ашыьын адына 
чыхыр. Мясялян, бу эцн радиомузда охунан «Цч эцл» адлы мяш-
щур ашыг шеири Ашыг Ибращиминдир. Ашыгларын бязиляри онун сюз-
лярини Шямкирли Ашыг Щцсейня аид едирляр. Йахуд Ашыг Ялясэярин 
«Дюнмцшям» рядифли гошмасына щямин рядифдя йазылмыш шика-
йятнамяни щям Шямкирли Ашыг Щцсейнин, щям дя Бозалганлы 
Ашыг Щцсейнин щесаб едирляр. Бяс ясил мцяллиф кимдир? Бу, тякъя 
ашыгларын шеир йарадыъылыьына дейил, бцтцн бядии ирсиня аиддир. 
XX ясрин 20-ъи илляриндя бу бядии ирси топламаг, мцяллифля-
рини дцзэцн мцяййянляшдирмяк вя чап етмяк кими мясулий-
йятли бир иш азсавадлы вя тяърцбясиз зийалыларын цзяриня дцшцрдц. 
Ейни заманда халг йарадыъылыьынын вя ашыг ядябиййатынын топ-
ланмасына йерли зийалылар – мцяллимляр, тялябяляр, гязет ишчиляри, 
мцхбирляр вя б. ъялб едилирди. 
«Йени йол» гязети 1922-ъи илин 12-ъи нюмрясиндя Азярбай-
ъан фолклоруну вя ашыг йарадыъылыьыны топламаг цчцн тяртиб 
етдийи програмы район вя кянд зийалыларына мцраъиятля бирлик-
дя няшр етди. Щямин програмда етнографийа вя фолклор мате-
риаллары иля йанашы, ашыг шеиринин топланмасы, онун мцяллифляри 
вя щафизясиндя сахлайыб сюйляйянляр щаггында мялумат топ-
ланмасы да нязярдя тутулурду. Мцраъиятнамядя бу сащядя иш-
 
 
 342 
лямяк арзусунда олан мцяллим вя мцхбирляриня кюмяк етмя-
йи редаксийа юз ющдясиня эютцрцрдц. 
Бу иллярдя «Азярбайъаны Тядгиг вя Тятяббю Ъямиййя-
ти»нин няздиндя йарадылан шифащи халг йарадыъылыьы бюлмяси дя 
зийалы кцтлясинин кюмяйи иля Азярбайъан шифащи халг ядябий-
йатыны мцтяшяккил вя елми шякилдя топламаг вя няшр етмяк 
цчцн програмлар вя мцраъиятнамяляр тяртиб едиб йайды. 
Бундан сонра ядябиййатчылар вя щявяскарлар «Йени йол» гя-
зетинин «Ел ядябиййаты», «Коммунист» гязетинин «Халг ядя-
биййаты щяйатдан доьар» ады иля бурахдыьы ялавя сящифялярдя 
мцхтялиф ясрлярдя йашамыш ел шаирляринин вя ашыгларынын щяйа-
тына, йарадыъылыьына вя ядяби ирсинин юйрянилмясиня даир гейд 
вя мцлащизялярини, онларын бядии йарадыъылыгларындан нцму-
няляри чап етдирмяйя башладылар. 
Йери эялдикъя айры-айры ихтисас сащибляри, ядябиййатчылар, 
дилчиляр, тарихчиляр, етнографлар, фолклорун чохъящятли нювлярини, 
ашыг шеирлярини топлайыр, юйрянир вя елми тядгигат ишляриндя ис-
тифадя едирдиляр. Бу ъящятдян Бякир Чобанзадянин, Я.Ялякбя-
ровун, Вяли Хулуфлунун, Ямин Абидин, Ейняли Султановун вя 
б. эюрдцйц топлама вя няшр ишляри тягдирялайигдир. Бунунла 
йанашы, Ц.Щаъыбяйов, М.С.Ордубади, Йусиф Вязир Чямянзя-
минли, Ъяфяр Ъаббарлы кими эюркямли сяняткарлар юз йарадыъы-
лыгларында истифадя етмяк мягсядиля халг ядябиййатынын айры-
айры нювлярини диггятля вя ещтийатла топлайыб юйрянирдиляр.  
Халг ядябиййатынын, хцсусян ашыг йарадыъылыьынын топлан-
масы, тядгиги вя няшриня мараг илдян-иля артырды. 1925-ъи илдя 
республиканын айры-айры районларына хцсуси експедисийалар 
эюндярилди. Експедисийа Эянъя, Шямкир, Газах, Товуз, Нах-
чыван, Лянкяран районларындан кцлли мигдарда наьыл, аталар 
сюзц, тапмаъа, байаты, халг мащнылары, ашыг шеири, халг дастан-
лары вя башга нцмуняляр топлады. Бу материаллар арашдырылдыг-
дан сонра Щ.Зейналлынын тяртиби иля «Байатылар», Ябцлгасим 
Щцсейнзадянин тяртиби иля «Аталар сюзц», Щ.Ялизадянин тяртиби 
иля «Азярбайъан ашыглары» вя «Наьыллар» (бурайа дастанлар да 
дахилдир) китаблары щазырланыб чап едилиb. 
 
 
 343 
Ел ядябиййатына йазычыларын, тядгигатчыларын, ядябиййатшц-
насларын хцсуси диггят йетирмяляри, ону гиймятляндирмяляри 
топлама ишини ъанландырыр вя сцрятляндирирди. Щ.Зейналлынын, 
Ъ.Яфяндийевин, Йусиф Вязирин вя башгаларынын мягаляляри халг 
ядябиййатынын топланмасы вя йазыйа алынмасы ишиня иътимаиййя-
тин мцнасибяти щаггында айдын тясяввцр верир. 
Халг ядябиййатына вя ашыг йарадыъылыьына даир «Йени йол» 
гязетинин сящифяляриндя Я.Щцсейнзадянин «Ядябиййатымыз иля 
щяйатымызы йахынлашдыраг», «Халг ядябиййаты иля щяйат арасын-
дакы рабитя», Гафдаьлынын «Ел ядябиййаты вя щяйат» вя б. чап 
олунмуш йазыларда конкретин тарихи щадисялярин, халг адят-
яняняляринин, дилимизин кечдийи инкишаф йолларынын ел ядябиййаты 
вя ашыг шеириндя якси мисалларла изащ едилир вя бунун цчцн дя 
халг йарадыъылыьынын вя ашыг ядябиййатынын топланмасына хцсу-
си гайьы эюстярилирди. Ейни заманда щямин мягалялярдя халгын 
щяйатыны, мяишятини, шифащи сюз сянятини юйрянмяк вя бунун ва-
ситясиля Азярбайъан ядяби дилини хариъи диллярин тясириндян тя-
мизляйиб, ону юз лцьят фонду щесабына зянэинляшдириб инкишаф 
етдирилмяси мягсяди эцдцлцрдц. Ялбяття, щяля садя вя ибтидаи 
шякилдя олан бу йазыларда халг йарадыъылыьы ады алтында бир чох 
билик сащяляри – фолклор, етнографийа, диалектолоэийа вя с. бир-
бириня гарышдырылыб щамысындан цмуми шякилдя бящс олунурду. 
Азярбайъанда, истярся дя башга кечмиш совет республика-
ларында чыхан Азярбайъан мятбуаты халг ядябиййатына бюyцк 
ящямиййят верирди. «Коммунист» вя «Йени йол» гязетляри, 
«Маариф ишчиси» журналы, Даьыстанда чыхан «Маариф йолу», 
Эцръцстанда чыхан «Дан улдузу» журналы бу сащядя тягди-
рялайиг ишляр эюрцрдц. 
«Дан улдузу» журналы вя «Йени фикир» гязети ашыг шеиринин 
топланыб няшр олунмасына хцсуси ящямиййят верир, тез-тез ма-
раглы сящифяляр бурахыр, беляликля, эениш охуъу кцтлясини халг 
ядябиййаты нцмунялярини топламаьа тящрик едирди. Бу сащядя 
зийалылардан Шямсиъядид, Ейняли Султанов, Риф, Зейнал Гули-
йев, Заманзадя вя башгалары сямяряли фяалийят эюстярирдиляр. 
Шямсиъядид классик ашыгларымыздан Хястя Гасымын, Мискинин, 
 
 
 344 
Дилгямин, Шямкирли Ашыг Щцсейнин, Ашыг Шенлийин шеирлярини 
топламыш, онларын щяйатларына даир бир сыра мялуматлар ялдя ет-
миш вя «Дан улдузу» журналынын сящифяляриндя чап етдирмишляр. 
Ялбяття, топланан шеирлярдя щям сюйлянян, щям дя йазан тя-
ряфиндян бязи дяйишикликляр едилдийиндян айры-айры мисралар юз 
орижиналлыьыны итирмиш, бязи бяндляр шякил етибариля позулдуьун-
дан, форма вя мязмуна да хялял эятирмишди. Буна бахмайа-
раг, халг ядябиййатынын юйрянилмяси сащясиндя Шямсиъядидин 
ямяйи тягдир едилмялидир. 
Шямсиъядид бюйцк саз вя сюз устасы Ашыг Ялясэярин щяля 
саьлыьында тяръцмейи-щалыны илк дяфя йазыйа алмыш вя бир нечя 
гошмасы иля бирликдя «Дан улдузу» журналында чап етдирмиш-
дир. Бурада Ялясэярин «Ъейран» эярайлысы, «Долансын» вя 
«Эюряндя» рядифли шикайятнамяляри верилмишдир. 
Шямсиъядид илк дяфя щямин журналын сящифяляриндя совет 
дюврц ашыгларындан Гыраг Кясямянли Ашыг Мящяммядин, ел 
шаири Пящляванын щяйатына вя ашыглыг сянятиня даир мялумат вя 
шеирляриндян нцмуняляри дя «Дан улдузу» журналында няшр ет-
дирмишдир. О, Дярячичякли Ашыг Алы щаггында да щямин журнал-
да ятрафлы мялумат вермишдир. 
Шифащи халг ядябиййаты нцмуняляринин, хцсусян классик 
ашыгларымызын бядии ирсинин топланыб йазыйа алынмасында йазычы 
Ейняли Султанов хейли ямяк сярф етмишди. О, Туфарганлы Ашыг 
Аббасын, Мяряндли Ашыг Аллащйарын, Эюйчяли Ашыг Алынын 
шеирлярини топлайыб «Дан улдузу» журналынын сящифяляриндя няшр 
етдирмишдир. Е.Султанов чап олунмуш очеркляриндя ордубадлы 
Ашыг Аббас щаггында ятрафлы мялумат верир. Лакин ашыьын 
шеирляриндян вердийи парчалар шякил вя мязмунъа даьыныг олуб 
бязи тящрифляря дя йол верилмишдир. Щятта ашыг шеири кими тягдим 
олунан «Йахшыдыр» рядифли гошма Шямкирли Ашыг Щцсейнин 
ейни рядифли устаднамясинин тящриф едилмиш вариантыдыр. 
Риф Ашыг Садыг, Заманзадя Ашыг Дашдямир, Зейнал Гули-
йев, ел шаири Мустафа Йагуб щаггында «Дан улдузу» журна-
лында ятрафлы мялумат, шеирляриндян нцмуняляр вермишдир. 
М.Ялизадя 127 халг мащнысыны, Я.С.Ибращимов ел шаири Уста 
 
 
 345 
Рясулун шеирлярини топлайыб «Маариф ишчиси» (1927, № 4, 5, 6, 7, 
8; 1938, № 1 – 2) журналынын сящифяляриндя чап етдирмишляр. 
Г.Эиласов Даьыстанда чыхан «Маариф йолу» (1928, № 7, 
8, с.80 – 84) журналында «Тярякямя ел шаирляри» сярлювщяли мя-
галясиндя Даьыстан халглары арасында мяшщур олан азярбай-
ъанлы ашыглар щаггында мялумат верир. Хцсусиля Ашыг Фятяли-
нин шеирляринин М.П.Вагиф шеирляри иля мцгайисяси, онун Вагифля 
ейни заманда йашамасына даир эюстярдийи актлар мараглыдыр. 
«Маариф вя мядяниййят» журналында Ашыг Вяли Дадашын 
шеирляри, «Йени кянд» журналынын сящифяляриндя ися Ашыг Ялясэя-
рин «Даьлар» шеири, «Ялясэяр вя Щяъяр ханым» дастаны, Нювряс 
Иманын «Эялиб эедиб» рядифли гошмасы няшр олунмушдур. 
1927-ъи илдя Азярбайъаны Юйрянмя Ъямиййяти Вяли Хулуфлу 
тяряфиндян топланыб тяртиб едилмиш «Ел ашыглары» китабыны чап едир. 
Китаба Шямкирли Ашыг Щидайятин вя Ашыг Авакын шеирляри дахил 
едилмишдир. «Ел ашыглары» китабында ашыгларын тяръцмейи-щалы, 
щяйатларында баш верян мараглы ящвалатлар вя бу ящвалатларла 
баьлы олараг сюйлядикляри шеирляр дя верилмишдир. Сюзсцз ки, бу да 
щямин ашыгларын щяйатыны, мцщитини вя бядии ирсини ятрафлы юйрян-
мяйя кюмяк едир. Вяли Хулуфлу щямин ил «Короьлу» дастанынын 
ики голуну Бозалганлы Ашыг Щцсейндян топлайыб няшр етдирир. 
1920-ъи илдян башлайараг Салман Мцмтаз классикляримизин 
бядии ирсини, тярякямя ел шаирляринин, халг арасында мяшщур олан 
йарадыъы ашыгларын шеирлярини топлайыб «Коммунист», «Йени йол», 
«Йени фикир» гязетляриндя, «Маариф вя мядяниййят», «Гызыл 
Шярг», «Маариф ишчиси» журналларында, 1927 – 1928-ъи иллярдя «Ел 
шаирляри» ады иля икиъилдлик китабда чап етдирмишди. Мцяллиф бу ишин 
чятинлийи иля баьлы биринъи ъилдин мцгяддимясиндя йазырды: 
«Щямин шеирлярин мцяллифляринин 156-нын шяхсиййяти мялумдур. 
Онларын щаггында нюгсанлар иля долу мялумата маликям. Одур 
ки, ели, халгы алдатмаг, йалан-йанлыш йазы йазмаг мяня лайиг 
олмадыьындан онлары йазмагдан индилик игтинаб етдим». 
С.Мцмтаз топлама вя няшр ишиня хцсуси мараг эюстярди-
йиндян халг арасында мяшщур олан Гурбани, Туфарганлы Ашыг 
Аббас, Кярям, Ашыг Абдал, Ашыг Яли, Хястя Гасым, Лязэи Ящ-
 
 
 346 
мяд, Мискин кими ашыгларын шеирляри иля йанашы халг дилиня, халг 
шеириня йад, яряб-фарс тяркибляри иля долу олан гязял вя гяси-
дяляри дя «Ел шаирляри» китабына дахил етмишдир. О, 1934 – 1935-
ъи иллярдя кичик ялавялярля икиъилдлик «Ел шаирляри» китабыны, Сары 
Ашыьын байатыларыны топлайыб 1927-ъи илдя «Ашыг Абдулла» вя 
1934-ъц илдя «Сары Ашыг» ады иля йенидян чап етдирмишдир. 
Бу иллярдя С.Баьырзадя Газахлы Ашыг Мящяммядин шеирля-
риндян нцмуняляр, Н.Щаъызадя ися Молла Ъцмянин шеирлярин-
дян бир нечясини «Азярбайъаны юйрянмя йолу» (1928, № 2; 
1930, № 3) мяъмуясиндя няшр етдирмишляр. 
О заман Сцлейман Рцстям вя Мяммяд Ращим, ясасян, 
Бакы ятрафында йашамыш вя аз юйрянилмиш ашыгларын шеирлярини 
топламыш вя 1929-ъу илдя «Ашыг гошмалары» ады иля бир мяъмуя 
бурахдырмышдылар. Китаба Ашыг Фятяли, Ашыг Ряъяб, Мящям-
мяд Баьбан, Гул Щямзя, Ашыг Мещди, Ашыг Ящмяд вя башга 
бу кими аз юйрянилмиш ашыгларла йанашы, Туфарганлы Аббас, 
Молла Ъцмя, Салещ вя Валещин шеирляриндян нцмуняляр, «Мя-
сум-Диляфруз», «Новруз-Гяндаб», «Гурбани» вя «Щцсейн» 
дастанларындан мянзум парчалар дахил едилмиш, 1938-ъи илдя 
кичик ялавялярля тякрар чап едилмишдир. 
1930-ъу илдя Азярбайъан Дювлят Елми Тядгигат Институту 
ядябиййат бюлмясинин тяшкил етдийи експедисийа даща эениш миг-
йасда халг йарадыъылыьы материалларыны топлайыр ки, бунун да 
нятиъясиндя ...Лопатинскинин «Гафгаз фолклору» мейдана чыхыр. 
Ейни заманда ...Багринин редакторлуьу алтында литографийа 
чапы иля 8 ъилдлик шифащи халг ядябиййаты материаллары няшр олунур. 
1934-ъц илдян няшря башлайан «Ядябиййат гязетяси» вя «Азяр-
байъан колхозчусу» гязетляри юз сящифяляриндя «Ел ядябиййаты» 
эушяляри йаратдылар. Бу эушялярдя йерли зийалыларын васитясиля халг 
ядябиййатынын мцхтялиф нювляри – ашыг шеирляри, халг мащнылары, 
байатылар, аталар сюзляри, тапмаъалар, лятифяляр, щямчинин «Короь-
лу» башга дастанлардан топланан нцмуняляр якс олунмушдур. 
«Азярбайъан колхозчусу» гязетинин йерли мцхбирляри тяряфиндян 
топланан ел шаири Шащвердинин, Ашыг Мещдинин, Ашыг Ряъябин, 
шаир Муздур Вялинин, Ашыг Явязин шеирляри халг арасында эениш 
 
 
 347 
йайылмыш («Щямайыл» вя «Ямиоьлу») ашыг гошмалары, мяшщур 
халг мащнылары («Эянъянин йоллары», «Ай йазыг, сяфил оьлан», 
«Даьлары думан бцрцдц», «Апарды селляр Сараны», «Щюкм еляди 
Зейняб паша», «Гала»), охшамалар, байатылар вя с. шифащи ядябий-
йат нцмуняляри гязетин йени эушясиндя ардыъыл чап олунмушдур. 
1935-ъи илдя Нахчыванда чаьырылан ашыглар конфрансы «Шярг 
гапысы» гязети васитясиля йерлярдя ашыг шеиринин топланмасы ишини 
ъанландырды. М.Рясизадя Нахчыван ашыгларындан Ашыг Дядя Ки-
шинин, Ашыг Якбярин, Ашыг Ъяфярин, Ашыг Ханэялдинин вя башгала-
рынын шеирлярини топлайыб «Шярг гапысы» гязетиндя няшр етдирмишди.  
Щямин илин йанвар-феврал айларында ЕА Загафгазийа филиа-
лынын Азярбайъан шюбяси Щяняфи Зейналлынын рящбярлийи иля халг 
йарадыъылыьыны вя ашыг ядябиййатыны топламаг цчцн Эянъя, То-
вуз, Шямкир вя Газах районларына експедисийа эюндярмишди. 
Щямин експедисийанын топладыьы бядии нцмуняляр йени щяйат 
вя мяишятимизи тяряннцм едян гошмалардан, эюзяллямялярдян, 
халг гящряманларынын мцбаризясини тяриф вя тяряннцм едян 
шеир вя дастанлардан ибарят иди. Експедисийа ейни заманда 
Гачаг Наьынын, Гара Танрывердинин, Гачаг Алынын вя башга 
халг гящряманларынын щаггында йаранмагда олан дастан вя 
шеирляри топламыш, мяшщур «Короьлу» дастанынын ясас топлама 
ишини баша чатдырмышды. Ашыг Ялясэяр ядяби ирсинин йенидян топ-
ланмасы, онун щаггында ортайа чыхан бир чох мцбащисяли мя-
сялялярин айдынлашдырылмасы да мящз щямин експедисийа зама-
ны юз щяллини тапмышдыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, бу иллярдя 
ашыг ядябиййатынын ясас топлайыъысы Щцммят Ялизадя иди. 
1925-1926-ъы иллярдян ашыг йарадыъылыьыны топламаьа бюйцк 
щявяс эюстярян Щ.Ялизадя I ашыглар гурултайынын тапшырыьы иля 
1929-ъу илдя «Азярбайъан ашыглары» (I ъилд), «Азярбайъан ел 
ядябиййаты» («Дастанлар вя наьыллар», I ъилд) адында ики китаб 
чап етдирир. Топлайыъы «Азярбайъан ашыглары» китабына мцхтялиф 
ясрлярдя йашамыш, халг арасында ел ашыьы кими танынмыш ашыгларын 
шеирлярини вя бязиляринин мцхтясяр тяръцмейи-щалыны вермишдир. 
Азярбайъан ашыг шеиринин топланмасы вя кцтляви няшри sa-
йясиндя илк тяшяббцс олан «Азярбайъан ашыглары» китабы истяр 
 
 
 348 
тяртиби, истярся дя мцяллифлярин шяхсиййятинин юйрянилмяси бахы-
мындан ъидди нюгсанлара малик иди. Яввялян, Щ.Ялизадя кита-
бын тяртибиндя щеч бир принсипя ямял етмяйяряк шеирляри топла-
дыьы кими чапа вермишдир. Буна эюря дя XVI ясрдян башлайа-
раг та дюврцмцзя гядяр йашамыш вя йаратмыш ашыгларын шеирляри 
мцяййян ардыъыллыьа ясасланмадан китабын сящифяляриня сяпя-
лянмишдир. Щалбуки, топлайыъы ашыглары хроноложи ардыъыллыьа эю-
ря дцзцб системляшдиря билярди. 
Тяртибчи шяхсиййяти бялли олмайан, халг арасында дастан вя 
йа рявайят гящряманы кими танынан (мясялян, Ямращ, Гяриб, 
Короьлу, Кцрдоьлу, Дямирчиоьлу, Ъцнун, Щямайыл) образла-
ры китаба мялум шяхсиййят – ашыг кими дахил етмишдир. Ялбяття, 
онларын шеирлярини дастандан бир парча вя йа нцмуня кими 
верся иди, мягсядя даща мцвафиг оларды. 
Щ.Ялизадя 20-ъи иллярдя Ялясэярин вятяниня эетмядийиндян 
онун ядяби ирсини вя тяръцмейи-щалыны Газах вя Товуз ашыг-
ларындан топламышды. Буна эюря дя Ялясэярин бир чох шеирляри 
Ашыг Ясядин адына чап олунмушдур. Йери эялмишкян гейд едяк 
ки, тякъя Ашыг Ялясэяр дейил, бир чох ашыгларын шеирляри дцзэцн 
мцяййянляшдирилмямиш, биринин шеири диэяринин адына эетмишдир. 
Бязи шеирлярин мцяллифи шеирин сон бяндиндя эюстярилдийи вя халг 
арасында эениш йайылдыьы щалда (Шаир Вялинин «Апарыр», Ашыг 
Ящмядин «Ейлярям», «Баллынын», Молла Ъцмянин «Йа бир олар, 
йа ики» вя с.), онлар китабын «Мцяллифи мялум олмайан 
парчалар» бюлмясиня дахил едилмишдир. Китабда эедян шеирлярин 
чохунда айры-айры мисралар позулмуш, бязян ися сюйляйиъи вя йа 
топлайыъы тяряфиндян яслиня хялял эятирян дцзялишляр едилмишдир. 
Щ.Ялизадя 1934-ъц илдя «Ашыг Ялясэяр» китабыны чап етди-
рир. Ашыг Ялясэяр ядяби ирсинин йалныз бир гисминдян ибарят 
олан бу китабын, ялбяття, мцяййян нюгсанлары вар иди. Лакин 
топлайыъы бу сящвляри бир ил сонра чап етдирдийи икинъи няшрдя 
гисмян арадан галдырмышдыр. 1937-ъи ил няшриндя ися топлайыъы 
ялдя етдийи йени шеирлярля китабы даща да зянэинляшдирмишдир. 
Щцммят Ялизадя 1925 – 1935-ъи илляр ярзиндя топладыьы 
кцлли мигдарда ашыг ядябиййатыны, ясасян, ики ъилддя вермишдир. 
 
 
 349 
О, биринъи ъилддя халг арасында эениш йайылмыш, щятта щаггында 
дастан йарадылмыш мяшщур устад ашыглардан Туфарганлы Аб-
басын, Кярямин, Хястя Гасымын, Дилгямин, Шямкирли Щцсей-
нин, Мусанын, Мящяммядин, Ъцмянин, Хяййат Мирзянин, 
Шаир Вялинин, Бозалганлы Щцсейнин вя башгаларынын шеирлярини 
топламышдыр. Икинъи ъилддя ися узаг кечмишдян та зяманямизя 
гядяр олан дюврлярдя йашамыш ашыгларын шеирлярини дахил етмиш-
дир. Онларын бязиляринин шеирляри халг йарадыъылыьы ичярисиндя яри-
миш, йалныз бир нечя нцмуняси галмыш, бязиляри ися дастан вя йа 
рявайят гящряманы кими ябядиляшяряк бир шяхсиййят кими уну-
дулмушдур. Бунунла йанашы, китаба ХХ яср ашыгларындан Мя-
сум, Нювряс Иман, Мирзя Сямяд, Щясян Щцсейн Майыл, Йа-
зыг Щясян, Шаир Мящяммяд, Шикястя Гящряман, Ашыг Гоъа 
вя башгаларынын да шеирляри дахил едилмишдир. 
1937 – 1938-ъи иллярдя Щ.Ялизадя икиъилдлик «Ашыглар» китабыны 
ялавялярля бирэя йенидян чап етдирир. Онун щямин ил чап етдирдийи 
«Дастанлар вя наьыллар» китабына «Ашыг Валещ», «Ашыг Ямращ», 
«Новруз», «Шащ Исмайыл», «Тащир Мирзя», «Мясум», «Алыхан 
вя Пяри ханым», «Ибращим», «Дилсуз вя Хязанэцл», «Сяййад вя 
Сяадят», «Гасым» дастанлары вя бир нечя наьыл дахил едилмишдир. 
Ашыг шеирлярини бюйцк бир мящяббятля, севя-севя топлайан 
Щ.Ялизадя ону мювзулара эюря дя бюлцб няшр етдирир. «Ашыг 
гошмалары», «Дин вя мювщумат ялейщиня ашыг шеирляри», «Ленин 
вя Сталин щаггында ашыг шеирляри» китаблары да бу гябилдяндир. 
Щ.Ялизадя Ашыг Ялясэярдян сонра халг арасында мяшщур 
олан Бозалганлы Ашыг Щцсейнин вя Ашыг Ясядин гошмаларындан 
ибарят китабларыны, Эянъя, Товуз, Газах районларында топлады-
ьы «Азярбайъан байатылары»ны да бу иллярдя чап етдирмишдир. 
Истедадлы фолклорчунун узун мцддят кяндбякянд ахтардыьы, 
ашыгларымыздан гол-гол топладыьы зянэин халг ядябиййаты нц-
муняляри ичярисиндя ян гиймятлиси вя ян ящямиййятлиси мящз «Ко-
роьлу» дастаны иди. О, дастанын 14 голуну, 2 вариантыны вя 50 
мцстягил гошмасыны бирликдя китаб шяклиндя чап етдирмишдир. О, 
бу иллярдя дюври мятбуатда мцнтязям олараг мягаля вя йазы-
ларла, ашыгларын бядии йарадыъылыьындан нцмунялярля чыхыш едир, хц-
 
 
 350 
сусиля «Ингилаб вя мядяниййят» журналында «Ел ядябиййатындан 
парчалар», «Короьлудан парчалар», «Ел сазы, ел сюзц», «Халг ядя-
биййаты» ады иля сящифяляр щазырлайыр. Бурада ашыг йарадыъылыьынын 
классик нцмуняляри олан «Короьлу», «Шащ Исмайыл», «Ясли-Кя-
рям» вя «Гачаг Няби» дастанларындан парчалар, Ашыг Баьбанын, 
Яъяминин, Ашыг Мащмудун, Ашыг Ялясэярин шеирляриндян нцму-
няляр, дюврцмцзцн эюркямли ашыгларынын шеирляри верилмишдир. 
Бу иллярдя Йереванда Азярбайъан дилиндя чыхан «Комму-
нист» (сонралар «Совет Ермянистаны») гязети дя ашыгларын йара-
дыъылыьына сящифяляр щяср едир, шеирляриндян нцмуняляр верирди. 
«Коммунист» гязетиндя, ясасян, Эюйчя ашыглары юз шеирляри иля 
чыхыш едирди. Онлардан Ашыг Муса, Ашыг Алы, Ашыг Мящяррям, 
Ашыг Гийас, Ашыг Гулу, Ашыг Няъяф, Ашыг Салман, Ашыг Идрис 
вя башгаларынын шеирляри топланылыб няшр едилмишди. Йереван филар-
монийасында ашыгларын консертляри тяшкил едилир, халг йарадыъылы-
ьынын топланмасы вя юйрянилмясиня даир йазылар дяръ олунурду. 
1939-ъу илдя ССРИ ЕА Азярбайъан филиалынын Низами ады-
на Ядябиййат вя Дил Институту М.Щ.Тящмасиб вя Ч.Асланова-
нын тяртиб етдикляри «Ашыьын сяси» китабыны чап етдирир. Китаба 
халг арасында бюйцк шющрят газанан Бозалганлы Ашыг Щц-
сейн, Ашыг Ясяд, Ашыг Мирзя, Ашыг Ислам, Ашыг Авак, Ашыг 
Няъяф (Товуз), Ашыг Мющсцн, Ашыг Фятулла, эюйчяли Шаир 
Няъяф, Ашыг Шямшир, Ашыг Ибращим, Ашыг Гара вя б. ашыгларын 
шеирляриндян нцмуняляр дахил едилмишдир. Няфис шякилдя бурахы-
лан «Ашыьын сяси» китабынын сонунда ашыгларын тяръцмейи-щалы, 
шярщ вя лцьят верилмишдир. 
Бу иллярдян халг йарадыъылыьынын топланмасы вя няшриня 
башлайан М.Щ.Тящмасиб «Байатылар» китабыны да чапа щазыр-
лайыр. Бу китаб халг йазычысы Мещди Щцсейнин мцгяддимяси 
иля 1943-ъц илдя чапдан чыхыр. 
Бу иллярин ян мцщцм ядяби щадисяляриндян бири «Китаби-
Дядя Горгуд» дастанынын Азярбайъан охуъуларына чатдырыл-
масыдыр. 30-ъу иллярдян классик ашыг ядябиййатынын мцнтязям 
тядгиги иля мяшьул олан Щ.Араслы «Дядя Горгуд» дастаныны 
латын ялифбасы иля чап етдирди. О, дастана ятрафлы мцгяддимя 
 
 
 351 
йазмыш, «Дядя Горгуд» бойларынын халгымызын узаг кечмиши 
иля дяриндян баьлы олдуьуну эятирдийи мисаллар вя мцгайися-
лярля ясасландырмышдыр. 
1935-ъи илдя фолклор бюлмяси Азярбайъан шифащи халг йарады-
ъылыьы нцмуняляринин рус дилиня тяръцмя мясялясини иряли сцрдц. 
Беляликля, рус шаирляри Н.Асайев, А.Аналис, М.Аликер, П.Ан-
токолски, В.Державин, Е.Долматовски, Л.Катснелсон, Й.Кейха-
йа, В.Лебедйев, В.Луговской, П.Панченко вя П.Симоновун 
тяръцмяси иля 3 мин мисрадан чох Азярбайъан халг мащнылары 
вя ашыг шеирляри «Бакински рабочи» гязетинин, «Литературный 
Азербайджан», «Колхозник», «Молодайа гвардийа» журнала-
рынын вя дярсликляринин сящифяляриндя рус охуъуларына чатдырылды. 
1939-ъу илдя «Москва» няшриййаты С.Вурьунун вя В.Лу-
говскойун редакторлуьу иля рус дилиндя «Азярбайъан поези-
йасы антолоэийасы» китабыны чапдан бурахыр. Антолоэийанын 
бир щиссяси халг мащнылары вя ашыг шеирляриндян ибарятдир. Бура-
да Туфарганлы Ашыг Аббас, Шикястя Ширин, Ашыг Валещ, Ашыг 
Муса вя Ашыг Ялясэяр кими саз вя сюз усталарымызла йанашы, 
дюврцн ашыг шеиринин йарадыъыларындан Бозалганлы Щцсейнин, 
Ясядин, Мирзянин, Ялинин вя башга ашыгларымызын шеирляриндян 
нцмуняляр верилмишдир. 
«Азярбайъан поезийасы антолоэийасы»на «Дядя Горгуд», 
«Короьлу», «Ашыг Гяриб», «Ясли-Кярям», «Гачаг Няби» кими 
дастанларын мянзум щиссяляриндян нцмуняляр дя дахил 
едилмишдир. 
Бу иллярдя рус охуъулары мяшщур «Короьлу» дастанынын 
Азярбайъан ашыгларындан топланмыш голлары иля таныш олурлар. 
Щ.Ялизадянин топлайыб азярбайъанъа чап етдирдийи бу голлар 
Язиз Шярифин, ...Байрамйанын, ...Островскинин, ...Гурвичин тяръц-
мясиндя, Г.К Шярифовун редакторлуьу иля вя мцгяддимяси иля 
Бакыда рус дилиндя ишыг цзц эюрмцшдцр. 
Бюйцк Вятян мцщарибясинин башланмасы ашыг ядябиййаты-
нын няшри вя юйрянилмяси ишиня мане олса да, халгы вятян уь-
рунда мцбаризяйя рущландыран, дюйцшчцляри гящряманлыьа 
сясляйян гящряманлыг няьмяляри дя халг арасында йайылырды. 
 
 
 352 
«Вятян уьрунда» (1941) «Ашыглар Вятян мцщарибяси щаггын-
да» (1942), «Вятян мцщарибяси щаггында халг шеирляри» 
(1942), «Короьлу» (1943) вя с. китаблар бу гябилдяндир. 
Вятян мцщарибясиндян сонракы иллярдя айры-айры эюркямли 
ашыгларын шеирляринин топланыб няшр едилмясиня даща чох тяшяб-
бцс эюстярилир. Дюври мятбуатда бир шеириня беля раст эялмяди-
йимиз Чобан Яфганын шеирляринин топланылыб чап едилмяси ашыг 
ядябиййатынын юйрянилмясиндя мараглы щадися иди. 1954-ъц илдя 
шаир Няриман Щясянзадя бу гцдрятли сюз устасынын шеирлярини 
топлайыб халг йарадыъылыьы евиня тягдим етди. Ашыг шеирляринин 
топланылыб няшр едилмясиня хцсуси тяшяббцс эюстярян Сяттар 
Ахундов Чобан Яфганын шеирлярини Щ.Гасымовун мцгядди-
мяси иля чап етдирди. О, Щямид Араслынын эениш мцгяддимяси 
иля классик вя мцасир ашыгларымызын шеирляриндян ибарят «Ашыг-
лар» китабыны, Ашыг Билалын гошмаларыны да чапдан бурахдырды. 
Халг арасында ашыг ядябиййатына олан бюйцк мараг Ашыг 
Ялясэяр ядяби ирсинин йенидян няшр олунмасына ещтийаъ до-
ьурду. 1963-ъц илдя Ашыг Ялясэяр ядяби ирсинин даща мцкям-
мял няшри Я.Ахундовун вя М.Щ.Тящмасибин тяртиби, Щ.Арас-
лынын редакторлуьу иля ишыг цзц эюрцр. Бу няшря ашыьын шеирляри 
иля йанашы, хяляфляринин онун щаггында дцзялтдикляри дастанлар 
да дахил едилмишдир. Тяртибатчылар щямин няшря изащлар вя елми 
шярщляр дя вермишляр. 
1972-ъи илдя Ашыг Ялясэярин анадан олмасынын 150 иллик 
йубилейинин кечирилмяси тякъя республикамызда дейил, иттифаг 
мигйасында да бюйцк ядяби щадисяйя чеврилди. Мятбуат бю-
йцк ашыьын щяйат вя йарадыъылыьына эениш сящифяляр щяср етди. Бу 
мцнасибятля ашыьын икиъилдлийи няфис шякилдя чапдан чыхды. Ял-
бяття, йубилей няшри ня гядяр няфис олса да, топланан шеирляр яс-
линдя Щ.Ялизадянин эюрдцйц ишдян о гядяр дя фярглянмирди. 
Чох аз гисим шеирляр бу няшря илк дяфя дахил едилмишдир ки, он-
лар да айры-айры топлайыъылар тяряфиндян ялдя едилиб дюври мят-
буатда чап олунмушдур. Щ.Ялизадянин гейд етдийимиз бюйцк 
зящмятинин бящрясини ися ашыьын нявяси И.Ялясэяров бир топла-
йыъы кими юз адына йазмышдыр. Тяртибчиляр Щ.Ялизадянин мисил-
 
 
 353 
сиз хидмятини китабын яввялиндя гейд етмишляр. Сон няшрин гц-
сурлары щаггында мятбуатда эениш бящс олундуьундан бу ба-
рядя данышмаьы ваъиб билмядик. 
III ашыглар гурултайындан сонра бу сянятин юйрянилмясиня 
мараг артды. Буну йалныз гурултайла ялагяляндирмяк дцзэцн 
олмазды. Цмумиййятля, сон дюврдя елмин айры-айры сащяляриндя 
олдуьу кими шифащи халг йарадыъылыьынын вя ашыг ядябиййатынын 
топланылыб чап едилмясиндя вя юйрянилмясиндя беля бир мейл ай-
дын щисс олунур. Бу иллярдя йалныз фолклор топлайыъылары дейил, 
ядябиййатын мцхтялиф сащяляри иля мяшьул олан алимляр, шаир вя 
йазычылар да ашыг шеирляринин топланылыб йайылмасында йахындан 
иштирак етмишляр. Илйас Тапдыг «Ашыглар», А.Дадашзадя «Гур-
бани» вя «Аббас Туфарганлы», Мещди вя Х.Мирзяйев «Ашыг Ва-
лещ», Щ.Щцсейнзадя «Ашыг Алы», С.Пашайев «Хястя Гасым» вя 
«Ашыг Бясти», Я.Ахундов «Ашыг Щцсейн Шямкирли», П.Яфян-
дийев «Халгын сяси» вя «Молла Ъцмя», И.Щякимов «Ашыг Мир-
зя» китабларыны щазырлайыб чап етдирмишляр. 
Ашыг Ялясэяр ядяби мяктябиня дахил олан эюркямли саз вя 
сюз усталарындан Ашыг Щцсейн Ъаванын вя Ашыг Шямширин шеир-
ляринин чап едилмяси ашыг ядябиййатынын няшри сащясиндя диг-
гятялайиг тяшяббцсдцр. Ашыг Щцсейн Ъаванын шеирляри дяфялярля 
чап олунуб йайылмышдыр. Ашыг Шямширин поетик ирсинин мцщцм 
гисми халг шаири О.Сарывяллинин тяртиби вя редакторлуьу иля чап-
дан чыхмышдыр. Гоъаман ашыьын 80 иллик йубилейи тянтяня иля 
гейд едилмиш, о, «Шяряф нишаны» ордени иля тялтиф олунмушдур. 
Гейд етмялийик ки, о дюврдя Низами адына Ядябиййат Инс-
титутунун Шифащи ядябиййат шюбяси бу сащядя даща сямяряли 
фяалиййят эюстярмишдир. Шюбя беш ъилддя «Азярбайъан наьылла-
ры», беш ъилддя «Азярбайъан дастанлары», ики ъилддя «Азярбай-
ъан фолклор антолоэийасы» вя фолклорун айры-айры жанрларына 
даир бир чох китаблар чап етдирмишдир. 
М.Щ.Тящмасибин вя Ф.Фярщадовун айры-айрылыгда чап ет-
дирдикляри «Короьлу» китаблары дастанын юйрянилмясиня йюня-
лян бюйцк мараьын нятиъясидир. 
 
 
 354 
ЙЕНИЛИЙЯ ЧАЬЫРЫШ 
 
Ингилабдан сонра Азярбайъанын иътимаи-сийаси вя мядяни 
щяйатында, маариф, мядяниййят, ядябиййат вя инъясянятдя йени 
мярщяля башлады. Республикада йаранан мядяни-маариф вя ел-
ми мцяссисяляр, хцсусян «Азярбайъаны Юйрянмя Ъямиййя-
ти»нин филолоэийа, тцрколоэийа, тарих вя етнографийа шюбяляри 
эениш елми ишляр вя ахтарышлара башлады. Бу сащядя илк аддым 
атан «Йени йол» гязети 1922-ъи илин 11-ъи нюмрясиндя йазырды: 
«Юзэя диллярин тясирляриндян гуртармаг истяйян миллятляр ел 
сюзлярини топламаг йолу иля мягсядляриня чатмышлар... тцркъя-
нин (азярбайъанъанын – Г.Н.) фолклору топланмайынъа, дили-
мизин зянэинляшиб мядяни дилляр ъярэясиня эирмясиня щеч бир 
цмид йери йохдур». 
Азярбайъан ядяби дилиндян халг цчцн анлашылмаз олан 
гялиз ифадя вя тяркибляри тямизлямяйин, ону зянэин халг йара-
дыъылыьында, ел ашыгларынын гошмаларында ишлянян айдын, сялис 
халг сюзляри щесабына зянэинляшдирмяйин ящямиййятиндян 
бящс едян «Ел ядябиййаты ана дилинин кюкцдцр» адлы мягаля-
дя дейилирди: «Йухары синиф шаирляри яънябидян алынмыш сюзлярля 
гарышдырыб юз шеирлярини сюйлядикляри щалда, ел шаирляри юз елинин 
данышдыьы садя дилдя тцркцляр гошду. Ел ися бу тцркцляри дя-
дясиндян, бабасындан ешитдийи щалда да таныдыьы цчцн даща 
артыг севди, бяйянди. Йухары синиф шаирляри ел гулаьына щеч дя 
хош эялмяди. Ел щямишя юз ана дилиндя тцркцляр дейян дцзц-
ъцлярини хошлады вя щямин тцркцлярля сазыны дынгылдадан ашыг-
ларыны арады вя динляди».1 
1922-ъи илдя «Коммунист» гязети йанында йарадылмыш 
«Азярбайъан ядиб вя шаирляр итттифагы»нын бурахдыьы «Халг ядя-
биййаты щяйатдан доьар» адлы ялавя сящифядя юз яксини тапан 
мцщцм мясялялярдян бири ядябиййаты щямишя халгын хидмятиндя 
эюрмяк, халг ядябиййатына мцсбят мцнасибят бяслямяк вя 
тядгиг едиб юйрянмяк мясяляси иди. «Халг ядябиййаты щяйатдан 
                                               
1 «Йени йол» гязети, 1923, 23 март. 
 
 
 355 
доьар» адлы бу ялавя сящифядя М.С.Ордубадинин «Яски вя йени 
ядябиййат мяктябляри», «Яски вя йени шеир мяктябляри», Ъ.Ъаб-
барлынын «Азярбайъан ядябиййатынын сон вязиййяти», щабеля 
«Ядябиййат вя щяйат», «Ядябиййат вя иътимаиййят» вя башга 
мягалялярдя классик ирсин, ел шаирляринин вя ашыгларын юйрянилмяси 
вя онлардан истифадя едилмяси эениш шярщ олунурду. 
Бюйцк драматург Ъяфяр Ъаббарлы йухарыда адыны чякдийи-
миз мягалясиндя ашыг сянятинин ня гядяр хялги олдуьундан 
бящс едяряк йазырды: «Бу ядябиййат иля (гязял, мярсийя ядябий-
йаты нязярдя тутулур – Г.Н.) йанашы олараг, о, йяни ади халг 
юзц цчцн айры бир ядябиййат йаратмыш вя юз рущундан доь-
муш, онун рущуну вя мянявиййатыны тясвир едян, рущуну, 
зювгцнц охшайан бу доьма йаврусуну ъан кими гуъуб 
онунла йашамышдыр. Сарайлары мядщ едян, гаш-эюзляри тяриф 
едян бу йапма, ъансыз, дуйьусуз, гейри-тябии ядябиййат онун 
дюрд телли сазына уймамыш, юзц йаратдыьы Кярямиляриля, Гяриб-
ляриля, Тапдыглариля эцн кечирмиш, онларын кядярляриня аьлайа-
раг, гялябяляриня севиняряк сон заманларадяк эялмишдир». 
1925-ъи илдя тяшкил олунан «Ядябиййат ъямиййяти»нин мяг-
сяди Азярбайъан ядябиййатыны йцксялтмяк, ону зяманямизин 
бюйцк иътимаи-сийаси щадисялярини юзцндя ъанландыра билян 
ядяби бир ъяряйана чевирмяк, ейни заманда классик Азярбай-
ъан ядябиййатыны тядгиг етмяк, халг ядябиййатыны, ел ашыгларыны 
юйрянмяк, бу сащядя елми-тянгиди фикирляри даща эениш миг-
йасда инкишаф етдирмякдян ибарят иди. Сюз йох ки, бу дюврдя 
юз сазы вя сюзц иля ел арасында шющрят газанан устад ашыглар 
халгын хейир вя шяриня гарышыр, халгла бирликдя эцлцр, кядярля-
нир, онларын дярдиня шярик олурдулар буна эюря дя ашыглар халг 
ичярисиндя даща бюйцк щюрмят вя нцфуза малик идиляр вя халг 
онлара хцсуси ещтирам бясляйирди. 
Бу иллярдя тяшкил едилян «Азярбайъаны Юйрянмя Ъямиййяти» 
ашыг йарадыъылыьынын топланмасы цчцн хцсуси програм тяртиб 
едиб вя щяфтядя бир дяфя «Ел ядябиййаты» сящифяси бурахылаъаьы 
щаггында бцтцн гяза, кянд мцхбир, мцщяррир, мцяллим вя мя-
сул ишчиляриня мцраъиятнамя дяръ едир, топлайыъылара ися мцял-
 
 
 356 
лифлик щаггы верилмясини «Йени йол» гязетинин редаксийаси юз цзя-
риня эютцрцр. Програмда щяр бир ашыьын тяръцмейи-щалы вя ашыг 
сянятиня хас олан чалмаг, охумаг, сюз гошмаг, ойнамаг, на-
ьыл вя йа дастан сюйлямяк кими бир сыра хцсусиййятлярин юйрянил-
мяси юз яксини тапыр, классик, мцасир, щям дя намялум ашыгларын 
йарадыъылыьынын топланылыб арашдырылмасы нязярдя тутулурду. 
Ел ядябиййаты топлайыъылары, зийалылар, йазычылар вя ядябий-
йатшцнаслар дяръ етдирдикляри мягаля вя материалларда ашыг йа-
радыъылыьынын юйрянилмясинин ящямиййятини, ашыгларын халг ара-
сында бюйцк щюрмят вя нцфуза малик олмаларыны дюня-дюня 
гейд едир, онун юйрянилмясиня хцсуси ящямиййят верирдиляр. 
1925-ъи iлдян сонра ел ядябиййатынын, хцсусиля ашыг шеиринин 
мятбуат сящифяляриндя эениш йер тутмасы, ейни заманда бу са-
щядя бир сыра мягалялярин йазылмасы ашыг ядябиййатынын ятрафлы 
вя ардыъыл юйрянилмяси мясяляляриня мцяййян истигамят верди. 
Ашыг йарадыъылыьынын ардыъыл олараг мятбуат сящифяляриндя дяръ 
олунмасы, классик ашыгларын юйрянилмяси, мцасир ашыгларын мя-
дяни гуруъулуг илляриндя мцщцм тяблиьат эцъцня малик олма-
лары иътимаи тяшкилатлары дцшцндцрмяйя билмязди. Ашыглары бир 
мяълися топламаг, онларын йарадыъылыгларыны мцзакиря етмяк, 
йени щяйатымызын тялябляри иля онлара истигамят вермяк, мцяй-
йян ядяби бир тяшкилатла ялагялярини йаратмаг мягсядиля дювлят 
ашыгларын гурултайыны чаьырмаьы гярара алды. Бу мцнасибятля 
Газах, Шамахы, Салйан, Борчалы вя Эюйчядя ашыгларын кон-
франслары кечирилди. Конфрансларда онларын йарадыъылыг габилий-
йятляри йохланылыб ашгылар гурултайына нцмайяндяляр сечилди. 
1928-ъи ил май айынын 5-дя Халг Маариф Комиссарлыьынын 
тяшяббцсц иля биринъи ашыглар гурултайы чаьырылды.1 Гурултайада 
150-дян чох ашыг иштирак едирди. Гурултайын чаьырылмасынын ясас 
тяшяббцсчцляри олан Азярбайъан МИК-ин сядри С.Аьамалыоьлу 
вя Халг Маариф комиссары Р.Ахундов гурултайын чаьырылмасы 
мцнасибятиля ашыглары тябрик етдиляр вя гыса нитг сюйлядиляр. 
                                               
1 Биринъи ашыглар гурултайына даир сянядляр фолклоршцнас Я.Ахундовун 
шяхси архивиндян эютцрцлмцшдцр. 
 
 
 357 
С.Аьамалыоьлу ашыг сянятиндян бящс едяркян ону няинки 
халг щяйатынын бядии ифадячиси, щям дя тябият эюзялликляринин тя-
ряннцмчцсц кими гиймятляндирир вя дейирди: «Ашыг елин 
айнасыдыр... бурада даьларын, булудларын ичярисиндян алыныб да 
ел щавасына гарышмыш сясляри ешидяъяксиниз». 
Ашыг сянятиня йцксяк гиймят верян Р.Ахундов юз нитгин-
дя ашыгларын фяалиййятини эенишляндирмяк мягсядиля бир сыра 
ямяли тядбирлярин щяйата кечирилмясини, классик ашыгларын халг 
арасында йашайан сюзлярини топламаьы вя мцасир ашыгларын сюз-
ляри иля бирликдя чап етмяйи, эюркямли сюз усталарынын йубилей-
лярини кечирмяйи, йарадыъы ашыгларын Йазычылар Иттифагына цзв 
гябул едилмясини ваъиб сайыр вя шаирляримизин ашыгларла ялагя 
сахламаларыны, онларын охумалары цчцн мцасир рущлу ясярляр 
йаратмаларыны мяслящят эюрцрдц. 
Гурултайда бястякар Цзейир Щаъыбяйов вя тянгидчи Мус-
тафа Гулийев ашыг ядябиййатынын сяняткарлыг мясяляляриндян 
данышдылар. Ц.Щаъыбяйовун чыхышында ашыг сюзцнцн мяншяйин-
дян, ашыг сянятинин кечдийи инкишаф йолларындан вя щазыркы вя-
зиййятиндян, ейни заманда ашыг мусигисинин милли хцсусиййят-
ляриндян бящс едилирди. 
Гурултайын тяшкилат комиссийасы Цзейир Щаъыбяйова ашыг 
йарадыъылыьынын сяняткарлыг вя мусиги мясяляляриня даир ики мя-
галя йазмаьы, гурултайын материалларыны вя Щ.Ялизадянин топ-
ладыьы ашыг шеирлярини няшр етмяйи тапшырды. Гурултайда ашыг-
ларын йарадыъылыг вя ифачылыг мцсабигяси кечирилди вя фярглянян 
ашыглардан Ашыг Щцсейн Бозалганлы, Ашыг Ясяд. Ашыг Мирзя, 
Ашыг Мящяммяд (Эянъя), Ашыг Исмайыл (Загатала) мцкафат-
ландырылдылар. 
Биринъи ашыглар гурултайынын ящямиййяти онdан ибарят иди 
ки, о, Азярбайъан ашыг шеири тарихиндя илк дяфя олараг бу сяняти 
мцщцм дювлят ящямиййяти олан иътимаи-ядяби бир сащя кими 
гиймятляндирди. Гурултай ашыгларын йарадыъылыьыны дюврцн, мц-
щитин вя чох мцщцм тарихи щадисялярин ваъиб мясяляляриня йю-
нялтди вя ашыг поезийасыны даща чох иътимаи-сийаси мязмун да-
шыйан лирика иля зянэинляшдирмяйи йарадыъы ашыгларын гаршысында 
 
 
 358 
вязифя олараг гойду, бу ишдя шаирлярин дя ющдясиня йени вязифя-
лярин дцшдцйцнц вя ашыг йарадыъылыьы иля мцасир ядябиййатын 
гаршылыглы ялагясинин мющкямляндирилмясини хатырлатды. 
Ашыг ядябиййаты бу иллярдя чичяклянмя дюврц кечирян 
Азярбайъан поезийасына йолдашлыг едир, бир ващидин ики тяркиб 
щиссяси кими бир-бириня гаршылыглы тясир эюстярирдиляр. Бу иллярдя 
айры-айры йазычылар классик ядяби ирсимизля йанашы, ашыг йарады-
ъылыьынын ян эюзял нцмунялярини топлайыр, мятбуат сящифялярин-
дя дяръ етдирирдиляр. Диэяр тяряфдян бир чох шаирляр ашыг шеири 
сяпкисиндя иътимаи-сийаси мязмунлу гошмалар йазырдылар ки, 
бу да ашыг шеиринин щяртяряфли инкишафына мцсбят тясир эюстярир 
вя истигамят верирди. С.Вурьун, О.Сарывялли, М.Мцшфиг, С.Рцс-
тям, М.Ращим вя башгалары ашыгларын репертуарында йашайан 
ашыг гошмаларынын эюзял нцмунялярини йаратдылар. 
Бу иллярдя ашыг поезийасынын беля вцсятли юйрянилмяси няти-
ъясиндя бюйцк бястякарларымыз Ц.Щаъыбяйов вя М.Магома-
йев ашыг ядябиййатынын язямятли абидяляри олан «Короьлу» вя 
«Шащ Исмайыл» дастанлары ясасында йаздыглары ейниадлы опера-
лар иля опера сянятинин тарихини йаздылар. С.Вурьун вя М.Мцш-
фиг «Ашыьын дярди» адлы шеирляриндя ашыгларын кечмиш вя индики 
щяйатыны мцгайисяли тясвир едирдиляр. О.Сарывяллинин бир силсиля 
лирик шеирляри «Сядяфли саз» ады иля ясярляриня дахил олду. Тяса-
дцфи дейил ки, бюйцк драматург Щ.Ъавид мювзусуну халг щя-
йатындан алдыьы тарихи драмынын адыны «Телли саз» гоймушду. 
Бцтцн бунлар щям халг сяняти кими ашыг ядябиййатына бюйцк 
сянят адамларынын етимады, щям дя бир яняня олараг ашыг шеири 
иля йазылы поезийанын гаршылыглы ялагясинин ифадяси иди. 
ССРИ Йазычылар Иттифагынын биринъи гурултайында (1934) 
М.Горки юз мярузясиндя мцасир инсанын дяйишмясиндя иъти-
маи ямяйин бюйцк ролундан данышаркян халг йарадыъылыьында, 
гядим наьыл вя дастанларда, ясатир вя яфсанялярдя инсаны мца-
сир щяйата баьлайан, йашамаьа чаьыран, мцбаризяйя рущлан-
дыран щяйат ешгинин, зящмятин, ямяйин ясас мювзу олдуьуну 
елми дялиллярля изащ етди. М.Горки халг йарадыъылыьынын бядии 
хцсусиййятляриндян, сяняткарлыг мясяляляляриндян бящс едяряк 
 
 
 359 
дейирди: «Шифащи халг йарадыъылыьыны юйрянмядян ямякчи халгын 
ясил тарихини юйрянмяк олмаз. Тякрар едирям сюз сянятинин иб-
тидасы халг ядябиййатындадыр. Фолклорунузу топлайын, ондан 
юйрянин, цзяриндя ишляйин: о сизя дя, бизя дя, иттифагын шаир вя 
насирляриня дя олдугъа чох материал веряр».1 
М.Горки Азярбайъан шифащи халг ядябиййатына да хцсуси 
диггят йетирмиш, онун топланмасыны, юйрянилмясини, рус дилиня 
тяръцмя едилмясини мяслящят эюрмцшдц. О, 1934-ъц илдя 
«Азярбайъан колхозчусу» гязетинин редактору Гулам Мям-
мядлийя эюндярдийи мяктубда йазырды: «Тцрклярин (азярбай-
ъанлыларын – Г.Н.) шифащи халг йарадыъылыьы ясярляринин топлан-
масы вя тцрк дилиндя няшр едилмяси ишин йарысы вя даща асаныдыр. 
Ишин икинъи йарысы даща чятин вя мцщцмдцр. Зира сизин мате-
риалларынызы рус дилиня тяръцмя етмяк вя рус дилиндя чап етмяк 
лазым эялир. Яэяр Шура Иттифагына дахил олан щяр бир халгын щяр 
бир ясяри иттифагда йашайан башга бцтцн халгларын дилиня тяръц-
мя едилсяйиди даща гяшянэ оларды. Бу кими щалда биз тезликля 
бир-биримизин милли-мядяни хассялярини вя хцсусиййятлярини ан-
лардыг. Мялумдур ки, бу анламаг бцтцн тайфаларын фярди хц-
сусиййятлярини арадан силмядян ващид сосиализм мядяниййя-
тинин йарадылмасы проесини гцввятляндириб, йеэаня, язямятли, 
мющтяшям вя бцтцн дцнйаны йениляшдирян сосиализм мядяний-
йяти йаратмыш оларды. Будур идеал, будур мягсядимиз. Биз бу 
мягсядя чатмалы, шифащи халг йарадыъылыьыны юйрянмяк васитяси-
ля бир-биримизи танымалыйыг. Одур ки, рус дилиня йахшы тяръцмя-
ляр тяшкил едиб, бу ишя ян истедадлы рус шаирлярини ъялб един...».2 
М.Горкинин бу мяктубу Азярбайъанда ядяби иътимаий-
йятин бюйцк мараьына сябяб олду, фолклорун юйрянилмяси вя 
топланмасы ишиня диггяти даща да артырды. «Азярбайъан кол-
хозчусу» гязети М.Горкинин мяктубуну, охуъулара йаздыьы 
мцраъиятля бирликдя дяръ етди. Гязет мцхбирляриня, маариф ишчи-
ляриня вя кянд мцяллимляриня йазылмыш мцраъиятнамядя 
                                               
1 М.Горки. Шура ядябиййатынын вязифяляри. Бакы, Азярняшр, 1935, с.91. 
2 «Азярбайъан колхозчусу» гязети, 1934, 4 декабр. 
 
 
 360 
М.Горкинин мяктубунун ящямиййяти шярщ олунур вя фолкло-
рун топланмасында гаршыда дуран мцщцм вязифялярдян бящс 
едилирди. Тясадцфи дейил ки, «Ел ядябиййаты сящифяси»ня хцсуси 
ящямиййят верян «Азярбайъан колхозчусу» гязети халг йара-
дыъылыьынын мцхтялиф жанрларына даир зянэин материал топла-
мышды. Ингилабын 17-ъи илдюнцмц мцнасибятиля Азярбайъан 
Шура Йазычылары Иттифагынын йыьынъаьында «Октйабр вя Азяр-
байъан ядябиййаты» мювзусунда мярузя едян С.Вурьун халг 
ядябиййатындан истифадя вя ашыг йарадыъылыьындан юйрянмяк 
мясялясиндян бящс едяркян эюстярирди ки, Азярбайъан шяраи-
тиндя фолклор ядябиййаты олдугъа зянэин бир тарихя маликдир. 
Халг ядябиййатынын юйрянилмяси, онун елми сурятдя ишлянилмя-
си, бу зянэин вя рянэарянэ ел ядябиййатындан истифадя олунма-
сы биринъи йазычылар гурултайындан сонра ъидди ящямиййят га-
занмышдыр. Ашыг ядябиййатына чох йцксяк гиймят верян 
С.Вурьун ону ъямиййятин йашамыш олдуьу иътимаи, сийаси вя 
игтисади щяйатынын бядии образларынын мянбяйи адландырыр, ону 
милйонларла инсанын мцхтялиф дюврлярдяки севинъ вя кядяринин 
бядии якси кими гиймятляндирирди. С.Вурьун щятта йабанчы дил-
лярин тясириндян щяля дя йаха гуртара билмяйян бязи шаирляря 
ашыг ядябиййаты васитясиля Азярбайъан дилини юйрянмяйи мясля-
щят эюрцрдц. О заман йениъя чапдан чыхмыш Ашыг Ялясэярин 
китабыны нцмуня эюстярян шаир дейирди: «Халис Азярбайъан 
тцркъяси иля бядии сурятдя йазылмыш олан бу шеирлярдя бир ахыъы-
лыг, сафлыг вя тябиилик, милли ифадя формалары, милли образлар чох-
дур. Бунлардан истифадя иля биз йалныз Ашыг Ялясэяря гайытма-
маг шяртиля буэцнкц шеиримиздя бу эцнцн сафлыьыны, тямиз вя 
сямими лирикасыны, эениш халгын зювглярини тяряннцм етмялийик. 
Якс тягдирдя бизим шеиримиз эениш кцтлянин малы ола билмяз. 
Азярбайъан тцркъясини йаратмаг уьрунда апардыьымыз мц-
баризядя ел, ашыг ядябиййатындан истифадя етмялийик». 
С.Вурьунун ашыг ядябиййатындан, хцсусян Ашыг Ялясэярин 
зянэин шеир ирсинин юйрянилмясиндян ятрафлы бящс етмяси тясадцфи 
дейилди. Халг йарадыъылыьына мцхтялиф мцнасибятляр, бир-бириня 
зидд фикирляр тез-тез тякрар олунур вя мцбащисяляр доьурурду. 
 
 
 361 
Ашыг Ялясэярин 1934-1935-ъи иллярдя бурахылан китабларынын мц-
гяддимяляриндя онун щансы мцщитдя йетишдийи нязяря алынма-
дан синфи мянсубиййяти дцзэцн мцяййянляшдирилмир вя йара-
дыъылыьындакы мящдуд ъящятляр юн плана чякилирди. Мцгяддимя 
мцяллифи Щ.Ялизадя йазырды: «Ашыг Ялясэяр ел ичярисиндян чыхса 
да, юз йарадыъылыьында бир голчомаг идеологу иди. О, бир чох 
лирик шеирляриндя бу тябягянин бядии зювгцнц охшадыьы кими, 
айры-айры йерлярдя онларын сяхавятиндян, няъабятиндян бящс ет-
мякля эениш халг кцтляси арасында онлары популйаризя етмишдир». 
Айры-айры елм вя маариф оъагларында ядябиййат вя инъяся-
нят мясяляляри иля ялагядар олараг едилян мярузя вя чыхышлар, 
ядяби-бядии эеъялярдя Азярбайъан ядябиййаты вя мусиги мядя-
ниййятинин айрылмаз голу олан ашыг сянятинин юйрянилмяси сащя-
синдя тядгигат иши эенишлянир, елми, нязяри фикирляр дяринляширди. 
Азярбайъан ядябиййатынын вя мядяниййятинин тяряггиси иля яла-
гядар олараг кечирилян иътимаи, сийаси вя ядяби-мядяни тядбир-
лярдя Азярбайъан шифащи йарадыъылыьы вя ашыг поезийасы зянэин 
халг хязиняси кими нцмуня эюстярилир вя онун эениш инкишафы 
цчцн ямяли тядбирляр иряли сцрцлцрдц. «Ингилаб вя мядяниййят» 
журналынын редактору М.К.Ялякбярли «Апрел ядябиййаты» мюв-
зусундакы мярузясиндя Азярбайъан ядябиййатынын гядим 
дюврляриндян бящс едяркян онун узун мцддят яряб вя фарс дил-
ляриндя инкишаф етдийини, буна эюря дя эениш зящмяткеш кцтлянин 
гялбиня йол тапа билмядийини, бунун мцгабилиндя йохсул кцтля-
нин ичярисиндян чыхмыш ел ашыгларынын садя вя айдын халг дилиндя 
гошдуьу шеирлярин дилдян-диля кечиб бу эцня гядяр йалныз аьыз-
ларда йашадыьындан бящс едяряк дейирди: «...Щабеля сясини сазын 
сызылтысына гарышдыран бир ашыг уйдурдуьу Кярямин дилиндян: 
Мян Кярямям ащ чякярям аьларам, 
Дярд билянин цряйини даьларам, 
Кимя дейиб, кимя цмид баьларам, 
Эюз йашымы силдирян йох, силян йох. 
демишдир. Наьыллар, аьылар да ейни сызылты, ейни кядяр, ейни 
ялями тяряннцм едяряк узун мцддят йашайараг эялмишдир. 
Ясрляр бойу язилян халгын рущуна тяръцман олан бу зянэин 
 
 
 362 
ядябиййат чох тяяссцф ки, тамамиля топланылмадыьы kими, йазылы 
ядябиййат йарадан шаирляримизин дя нязяр-диггятини щаггы иля 
ъялб етмямишдир».1 
Азярбайъан ян чох ашыг сяняти инкишаф етмиш районларында 
1935-ъи илдя ашыглар конфрансы кечирилмиш, бу сянятин юйрянил-
мяси цчцн мцвафиг тядбирляр эюрцлмцшдцр. Щямин ил мартын 
12-дя Нахчыванда шаирлярля бирликдя ел ашыгларынын кечирилмиш 
конфрансы диггяти хцсусиля ъялб едир.2 50-дян чох халг ашыьы-
нын, ел шаири, наьыл вя дастан сюйляйянлярин, ейни заманда халг 
инъясяняти усталарынын иштирак етдийи щямин мяълисдя ашыглары 
мцяййян бир тяшкилат ятрафында бирляшдирмяк, онларын васитясиля 
халг йарадыъылыьыны вя ел ашыгларынын шеирлярини топламаг кими 
мцщцм вязифяляр мцзакиря едилмишдир. Конфрансда «Ашыглар 
Иттифагы» йарадылмыш вя иттифагын идаря щейятиня Нахчыванын та-
нынмыш ашыгларындан Ашыг Язим, Ашыг Султан, Ашыг Дядя Киши, 
Ашыг Фятулла вя башгалары цзв сечилмишляр. 
1935-ъи илдян сонра ашыг сянятиня олан мараг даща да 
артмышдыр. Ашыглар шаирлярля бярабяр мятбуат сящифяляриндя тез-
тез чыхыш едир, ейни мцндяриъяли шеирляри иля эцнцн актуал мяся-
ляляриня ъаваб вермяйя чалышырдылар. Айры-айры районларда йа-
радылмыш ашыглар дястяси кяндлярин мядяниййят сарайларында, 
кянд клубларында охуйур, мцсабигяляр кечирирди. Онлар вахта-
шыры Бакыйа чаьырылыр, Дювлят Филармонийасында, мядяниййят 
евляриндя, мцхтялиф дцнйаэюрцшя, зювгя, билик сявиййясиня ма-
лик олан шящяр ящалиси гаршысында чыхыш едирдиляр. 
Бюйцк рус шаири А.С.Пушкинин вяфатынын 100 иллийи мцнаси-
бятиля тяшкил едилмиш ядяби-бядии эеъядя Ашыг Щцсейн Бозал-
ганлынын, Ашыг Ясядин, Ашыг Мирзянин, Ашыг Няъяфин, Ашыг 
Авакын, Ашыг Мящяммядин вя Ашыг Гядирин Пушкин щаггын-
да охудуглары шеирляри тамашачылар марагла динлямиш, узун 
мцддят щямин шеирляр ифачы ашыгларын репертуарындан дцшмя-
мишдир. 
                                               
1 «Ингилаб вя мядяниййят» журналы, 1935, № 10, с.3. 
2 Бах: «Шярг гапысы» гязети, 1935, 15 март, с.1. 
 
 
 363 
Щямин иллярдя эюркямли ашыгларын шаирлярля эюрцшляри кечири-
лир вя йарадыъы ашыгларын Йазычылар Иттифагына цзв сечилмяси мяся-
ляляри мцзакиря олунурду. 1937-ъи ил нойабрын 13-дя Азярбай-
ъан Йазычылар Иттифагынын цмуми иъласында дюврцн тялябляри иля 
даща чох айаглаша билян йарадыъы ашыглардан Ашыг Щцсейн 
Бозалганлы, Ашыг Ясяд, Ашыг Мирзя, Ашыг Няъяф вя Ашыг Авак 
Азярбайъан Йазычылар Иттифагы сыраларына гябул едилмишдиляр. 
Йыьынъагда халг ашыгларыны ядябиййат ятрафында топламаг вя 
онларын Йазычылар Иттифагы иля ялагялярини мющкямляндирмяк 
цчцн иттифагын няздиндя «Ашыглар бюлмяси»нин тяшкили мясяляси 
дя мцзакиря олунмушдур. Биринъи ашыглар гурултайындан 
сонракы 10 ил ярзиндя ашыг сяняти бюйцк инкишаф йолу кечмишди. 
Онлар тякъя республикамызда дейил, цмумиттифаг мигйасында 
бюйцк дювлят ящямиййяти олан иътимаи-сийаси вя ядяби-бядии 
мяълислярдя эюркямли инъясянят усталары иля бирликдя чыхыш едир, 
тамашачы алгышларыны газанырдылар. Ашыгларын йаратдыглары бир 
чох щавалар вя няьмяляр радио верилишляринин репертуарында 
узун мцддят йашайырды. Ашыгларымыз гядим тарих малик олан 
ашыг поезийасынын индики мярщялясини иътимаи-сийаси мязмунлу 
шеирлярля зянэинляшдирмякдя дя мцщцм аддымлар атмышдылар. 
Бцтцн бунлара нязяр салмаг, эюрцлян ишлярдяки гцсурлары 
дцзялтмяк, халг сяняткарларынын гаршысында дуран вязифяляри 
мцяййянляшдирмяк вя даща мцщцм вязифяляри йериня йетирмяк 
цчцн 1938-ъи ил мартын 12-дя Азярбайъан ашыгларынын икинъи гу-
рултайы юз ишиня башлады. Гурултайда йазычы М.Ибращимов ашыг 
сянятинин кечдийи тарихи инкишаф йоллары, щазыркы вязиййяти вя гар-
шыда дуран вязифяляр щаггында мярузя етди. Бюйцк бястякар 
Ц.Щаъыбяйов Азярбайъан халг мусигисинин айрылмаз бир голу 
олан ашыг мусигисинин нязяри мясяляляриндян данышды. О, деди: 
«Мян «Короьлу» операсы цчцн ашыгларын мащныларындан чох 
истифадя етмишям. Онларын зянэин репертуар фонду дилляринин 
садялийи вя ширинлийи, халг мелодийаларынын зянэинлийи эянъ ком-
позиторлар цчцн тцкянмяз хязинядир». Бцлбцл Мяммядов юз 
чыхышында ашыгла ханяндянин сянятляриндя олан кюклц йахынлыг 
hаггында юз мцлащизялярини сюйляди: «...Онларын щяр бир сюзц, 
 
 
 364 
щяр бир мусиги ифадяси ашыьын щисс вя дцшцнъяляринин тязащцрц-
дцр. Ашыгларын йарадыъылыьында бюйцк сяняткарларын даим бящс 
етдийи няьмя мцхтялифлийини, емосийа зянэинлийини, инъя вя зяриф 
вокал сяняткарлыьынын гцввят вя парлаглыьыны эюрмяк олар». 
Гурултайда шаир О.Сарывяллинин чыхышы мцасир ашыг поезийа-
сынын о вахткы вязиййятиня, М.Арифин вя Щ.Ялизадянин чыхышлары 
ися ашыг йарадыъылыьынын топланмасы вя няшри мясяляляриня щяср 
едилмишдир. 
Гурултайда ашыг сянятинин бир сыра мясяляляри щаггында 
эениш мцбащисяляр олмуш вя щямин мцбащисялярдя 47 няфяр иш-
тирак етмишдир. Чыхыш едянляр ялдя едилмиш бир сыра мцвяффягий-
йятлярля йанашы, индийя гядяр топланмыш халг дастанларынын вя 
ашыг шеирляринин вахтынda чап едилмяmясини, ашыгларын юзляринин 
эениш фяалиййят эюстярмяляриня лазыми имканлар йарадылмама-
сыны кяскин тянгид етдиляр. 
Гурултай Йазычылар Иттифагы йанында айрыъа ашыглар бюлмя-
сини йаратмаьы гярара алды. Бу бюлмя ашыглар цчцн йарадыъылыг 
мяслящятляри тяшкил етмяли, юз район филиаллары васитясиля ашыглар 
арасында мусиги вя ялифба савадсызлыьыны арадан галдырмаг 
цчцн чалышмалы вя эениш сийаси тярбийя иши апармалы иди. 
1938-1940-ъы иллярдя Москвада кечирилян Азярбайъан ядя-
биййаты вя инъясяняти декадалары 20 илдя республикада ядябий-
йат, инъясянят вя халг йарадыъылыьы сащяляриндя ялдя едилян ми-
силсиз наилиййятляри нцмайиш етдирди. Декадада ядябиййат вя ин-
ъясянят усталары иля йанашы халгын эюркямли саз вя сюз устала-
рындан Ашыг Ясяд, Ашыг Набад, Ашыг Теймур, Ашыг Авак вя 
башгалары да иштирак етмиш, Азярбайъан ядябиййат вя инъясяняти-
нин айрылмаз бир щиссяси кими юз сазы вя сюзц иля чыхыш едиб Мос-
ква тамашачыларынын щюрмятини газанмышдылар. Декададакы бю-
йцк мцвяффягиййятляриня эюря ашыгларымыздан Ясяд вя Авак ор-
денлярля тялтиф олунмуш, ашыгларымыз щаггында «Правда», «Из-
вестийа», «Вечернайа Москва», «Литературнайа газета» вя 
башга мятбуат сящифяляриндя гиймятли фикирляр сюйлянмишдир. 
Щярби Академийада чыхыш етмиш шаирляримиз, ашыгларымыз, артист-
ляримиз щаггында Совет Иттифагы Гящряманы А.В.Колтсев де-
 
 
 365 
мишди: «... Ашыглардан Набад Ъавадованын, Ясяд Рзайевин, 
Теймурун вя башгаларынын симасында биз Совет Азярбайъаны 
милли мядяниййятинин ъошьун бир сурятдя чичяклянмясини эюр-
дцк. Халгларын беля зянэин вя диггятялайиг ядяби-бядии щяйаты 
анъаг галиб эялмиш сосиализм юлкясиндя ола биляр».1 
Эюркямли рус шаири В.Луговской ися «Достлар щаггында, 
Вятян щаггында» адлы мягалясиндя йазырды: «Йадымдадыр, бир 
дяфя Бакыда Йазычылар Иттифагында ашыглар чыхыш етди. Гоъа вя 
эянъ ашыглар эцлцмсяйяряк вя ялляриндяки сядяфли сазлары сяс-
ляндиряряк бир-бириляри иля ъошьун йарышырдылар. Онлар «Короь-
лу»дан охуйурдулар. Адамда еля тясир ойадырды ки, бу кичик 
залда пящляванлар мейдан долайырлар. Азярбайъанлы шаир дост-
ларым юз халг ашыгларына неъя дя бюйцк диггятля гулаг асыр-
дылар. Щамымыз бир аьыздан дейирик: - Саь ол! Саь ол!».2 
1930-1940-ъы иллярдя халгын бюйцк ирсинин нязяри мясяляля-
риня, хцсусян ашыг йарадыъылыьынын арашдырылмасына вя тянгиди 
сурятдя юйрянилмясиня даир мцщцм аддымлар атылмыш вя хейли 
иш эюрцlмцшдцр. Фолклоршцнасларла йанашы, ядяби тянгид сащя-
синдя чалышан йазычылар да ашыг ядябиййатынын бу вя йа диэяр 
мясяляляриня даир тянгиди мягаляляр йазыр, онун юйрянилмяси 
вя нязяри мясяляляри щаггында фикир сюйляйирдиляр. Щямчинин 
ядябиййатын гядим нцмуняляри, ашыг ядябиййатынын классик нц-
майяндяляри, онларын йаратдыглары гядим абидя вя дастанлары 
тядгиг едиб юйрянирдиляр. Бу сащядя хцсусиля фярглянян йазычы 
Йусиф Вязир 30-ъу иллярин яввялляриндя университетин Шярг факцл-
тясиндя бир нечя ил шифащи халг ядябиййатынын елми-тядгиги мяся-
ляляриня даир топладыьы материаллардан мцщазиря охумуш, 
«Халг ядябиййатынын тящлили», «Фолклор йолунда» вя башга мя-
галяляриндя щяр щансы бир халгын кечдийи инкишаф йолунун юйря-
нилмясиндя фолклорун ойнадыьы ролу вя онун ящямиййятини ел-
ми дялиллярля ясасландырмаьа чалышмышдыр. 
                                               
1 Москвада Азярбайъан ядябиййаты декадасы. Бакы, Азярняшр, 1940, 
с.262. 
2 Йеня орада, с.284 – 285. 
 
 
 366 
Ардыъыл олараг истяр классик, истярся дя мцщарибядян яввял-
ки дюврцн ашыг йарадыъылыьынын арашдырылмасы онун сяняткарлыг 
хцсусиййятляриня вя елми-нязяри мясяляляриня даир апарылан иш 
ашыг сянятинин Азярбайъан ядябиййатынын бюйцк бир будаьы 
кими чичякляниб инкишаф етмясиня эятириб чыхартды. 
1940-ъы илдян сонра ашыг ядябиййатынын елми сурятдя юйря-
нилмясиндя чох мцщцм аддымлар атылмышды. Ялбяття, Бюйцк 
Вятян мцщарибясинин башланмасы республикада ядяби тяшкилат-
ларын ашыг сянятиня даир эюрдцкляри тядбирлярин щяйата кечирил-
мясиня мане олду. Ядябиййат вя инъясянятин бу вя йа башга 
сащяляри иля йанашы, ашыгларын да репертуары дяйишди. Лирик вя 
ашиганя няьмялярин йерини Короьлунун вя Гачаг Нябинин 
гящряманлыгларла долу олан язямятли мащнылары явяз етди. Мц-
щарибя илляриндя эянъ ашыглар силащ эютцрцб вятян уьрунда ву-
рушур, гоъаман ашыглар ися дястяляря бюлцнцб дюйцшчцляр гар-
шысында, щярби хястяханаларда, арха ъябщядя консерт верир, 
халгы мцбаризяйя рущландырырдылар. 
Бюйцк Вятян мцщарибясиндян сонра ашыг ядябиййатынын 
юйрянилмяси даща да сцрятлянмиш, тядгигат иши даща да эениш-
лянмиш, фолклоршцнасларла йанашы, эянъ ядябиййатшцнаслар да 
шифащи халг ядябиййаты вя ашыг йарадыъылыьы щаггында бир сыра 
ясярляр йазмыш, халг йарадыъылыьынын идейа истигамятиня, форма 
вя жанр мясяляляриня даир гиймятли фикирляр сюйлямишляр. 
1951-ъи илин апрелиндя Азярбайъан ашыгларынын цчцнъц гу-
рултайы чаьырылды. Ашыг сянятинин айры-айры жанрларынын инкишафы, 
классик ашыг мяктябинин юйрянилмяси вя мцасир ашыг йарадыъылы-
ьынын бу зямин цзяриндя инкишафы буэцнкц щяйатымызын ашыг 
ядябиййатында бядии якси, хцсусян мювзусу мцасир ямяк гящ-
ряманларынын щяйатындан алынмыш дастанларын йарадылмасы ки-
ми мясяляляр цчцнъц ашыглар гурултайынын диггят мяркязиндя 
дурурду. Халг йазычысы М.Ибращимов гурултайдакы мярузя-
синдя ашыг сянятинин халгын зянэин щяйатындан вя шифащи йара-
дыъылыг гайнагларындан бящряляндийини гейд едир вя эюстярирди 
ки, «ашыг сянятинин мащиййяти, бюйцк мянасы вя хцсусиййяти» 
щямишя халг щяйаты иля, халгын арзу вя истякляри иля баьлы олма-
 
 
 367 
сында, халгын севинъини, арзуларыны вя мцбаризясини даим якс 
етдирмясиндядир. 
Мцасир ашыг поезийасынын идейа-бядии сявиййятиндян вя ся-
няткарлыг мясяляляриндян данышан проф. Щ.Араслы онун гядим 
ашыг сянятинин эюзял яняняляри цзяриндяки инкишафындан ятрафлы 
бящс етди. Мярузячинин гейд етдийи кими, бязи ашыглар кющнял-
миш формалардан суи-истифадя едир, «штампдан йахаларыны гур-
тара билмирляр». 
Проф. М.Щ.Тящмасибин мярузясиндя ингилабдан сонракы 
ашыг ядябиййатынын инкишаф мярщяляляри нязярдян кечирилир, бу ил-
лярдя халгын щяйат вя мяишятиндяки йениликлярин ашыг йарадыъылы-
ьындакы якси тящлил едилир вя цмумиляшдирилирди. Мярузясини ашыг-
ларын мусиги йарадыъылыьына щяср едян бюйцк мцьянни Бцлбцл 
Мяммядов Азярбайъан мусигисинин инкишафында ашыг сяняти-
нин ойнадыьы мцщцм ролу гиймятляндирир, онун бястякарлары-
мыз цчцн тцкянмяз илщам мянбяйи олдуьуну эюстярирди. 
Гурултайда шаирлярдян Осман Сарывялли, Рясул Рза, Мям-
мяд Ращим, ашыглардан Щцсейн Ъаван, Набад Ъавадова, 
Ислам Йусифов, Мящяммяд Гящряманоьлу, ел шаирляри Севдалы 
Щясян, Пярваня Щясян вя башгалары юз чыхышларында мцасир 
ашыг ядябиййатынын мцвяффягиййятляри иля йанашы, сяняткарлыгла-
рында олан нюгсанлары да эюстярир вя ъидди тянгид едирдиляр. 
Биринъи вя икинъи ашыглар гурултайында олдуьу кими, йеня дя 
ашыг сянятиндя олан ики истигамят гаршылашдырылыр, бир тяряфдян 
ашыг шеири мусигисинин мязмун вя форма хцсусиййятляри, диэяр 
тяряфдян классик яняняляря мцнасибят ъящятдян щяр ики гол бир-
бириндян фяргляндирилирди. Гурултай щяр ики истигамятя мянсуб 
олан ашыгларын щям мцсбят, щям дя мянфи тяряфлярини эюстярди 
вя бир сыра гиймятли тядбирлярин щяйата кечирилмясини ваъиб сай-
ды. Цчцнъц ашыглар гурултайы ашыг сянятинин тарихиндя яламят-
дар бир щадися кими гиймятляндирилди. 
 
 
 
 368 
AŞIQLARIN QURULTAYLARI 
  
Azərbaycanda Xalq Cumhuriyyəti devrilsə də, yarımmüstəqil-
liyi özündə saxlayan xalqımızın mədəni həyatında, maarif, ədə-
biyyat və incəsənət sahələrində yeni mərhələnin təməli qoyuldu. 
Respublikada yaranan mədəni-maarif və elmi müəssisələr, xüsusən 
“Azərbaycanı öyrənmə cəmiyyəti”nin filologiya, türkologiya, tarix 
və etnoqrafiya şöbələri geniş elmi-tədqiqat işinə başladı. 
Bu sahədə ilk addım atan “Yeni yol” qəzeti 1922-ci ildə el 
ədəbiyyatının əhəmiyyətini geniş şərh edərək, onun Avropa öl-
kələrində çoxdan toplanılıb nəşr edildiyini, Azərbaycanda isə 
küncdə-bucaqda qalıb öyrənilmədiyi haqqında yazırdı: “Özgə 
dillərin təsirlərindən qurtarmaq istəyən millətlər el sözlərini top-
lamaq yolu ilə məqsədlərinə çatmışlar... Türklərin (azərbaycanlı-
ların – Q.N.) folkloru toplamayınca, dilimizin zənginləşib mə-
dəni dillər cərgəsinə girməsinə heç bir ümid yeri yoxdur”1. 
 “Yeni yol” qəzeti 1922-ci ildə Azərbaycan folklorunu top-
lamaq üçün tərtib etdiyi proqramı rayon və kənd ziyalılarına 
müraciətlə birlikdə nəşr etdi. Həmin proqramda etnoqrafiya və 
folklorun digər janrlarına aid materiallarla yanaşı, aşıq şeirinin 
toplanması, onun yaradıcıları və hafizədə saxlayıb söyləyənlər 
haqqında məlumat əldə edilməsi də nəzərdə tutulurdu. Müraciət-
namədə isə bu sahədə işləmək arzusunda olan kənd müəllim və 
müxbirlərinə kömək etməyi redaksiya öz öhdəsinə alırdı. 
El ədəbiyyatının toplanmasını, öyrənilməsini və dilimizin 
zənginləşdirilməsində onun əhəmiyyətini geniş müzakirə edən 
“Yeni yol” qəzeti öz səhifələrində ardıcıl olaraq məqalələr dərc 
edir, ziyalıları, ədəbiyyat həvəskarlarını, foklor toplayıcılarını öz 
ətrafında birləşdirirdi. 
Azərbaycan ədəbi dilini xalq üçün anlaşılmaz olan qəliz ifadə və 
tərkiblərdən təmizləmək, onu zəngin xalq yaradıcılığında, el aşıqları-
nın qoşmalarında işlənən aydın, səlis xalq sözləri hesabına zəngin-
ləşdirməyin əhəmiyyətini elmi dəlillərlə izah edən “El ədəbiyyatı ana 
                                               
1 “Yeni yol” qəzeti, 2 dekabr, 1922-ci il. 
 
 
 369 
dilinin köküdür” adlı məqalədə deyilirdi: “Yuxarı sinif şairləri əcnə-
bidən alınmış sözlərlə qarışdırıb öz şeirlərini söylədikləri halda, el 
şairləri öz elinin danışdığı sadə dildə türkülər qoşdu. El isə bu türkü-
ləri dədəsindən, babasından eşitdiyi halda da tanıdığı üçün daha artıq 
sevdi, bəyəndi. Yuxarı sinif şairləri el qulağına heç də xoş gəlmədi. 
El həmişə öz ana dilində türkülər deyən düzücülərini xoşladı və 
həmin türkülərlə sazını dınqıldadan aşıqlarını aradı və dinlədi”1. 
1922-ci ildə “Kommunist” qəzetinin nəzdində yaradılmış 
“Azərbaycan ədib və şairlər ittifaqı”nın buraxdığı “Xalq ədəbiy-
yatı həyatdan doğar” adlı əlavə səhifədə öz əksini tapan mühüm 
məsələlərdən biri ədəbiyyatı həmişə xalqın xidmətində görmək, 
xalq ədəbiyyatına müsbət münasibət bəsləmək və tədqiq edib 
öyrənmək məsələsi idi.  
Görkəmli dramaturq C.Cabbarlı 1925-ci ildə aşıq sənətinin 
nə qədər xəlqi olduğundan bəhs edərək yazırdı: “Bu ədəbiyyat 
ilə (qəzəl, mərsiyə ədəbiyyatı nəzərdə tutulur – Q.N.) yanaşı ola-
raq o, yəni adi xalq özü üçün ayrı bir ədəbiyyat yaratmış və öz 
ruhundan doğmuş, onun ruhunu və mənəviyyatını təsvir edən, 
zövqünü oxşayan bu doğma yavrusunu can kimi qucub onunla 
yaşamışdır. Sarayları mədh edən, mövhum qaşı, gözü tərif edən 
bu yapma, cansız, duyğusuz, qeyri-təbii ədəbiyyat onun dördtelli 
sazına uymamış və özü yaratdığı Kərəmlərilə, Qəriblərilə, Tap-
dıqları ilə gün keçirmiş, onların kədərlərinə ağlayaraq, qələbələ-
rinə sevinərək son zamanlaradək gəlmişdir”. 
1925-ci ildə təşkil olunan “Ədəbiyyat cəmiyyəti”nin məqsədi 
Azərbaycan ədəbiyyatını yüksəltmək, onu zəmanəmizin böyük 
ictimai-siyasi hadisələrini özündə canlandıra bilən bir cərəyana 
çevirmək, eyni zamanda klassik Azərbaycan ədəbiyyatını tədqiq 
etmək, xalq ədəbiyyatını, el aşıqlarını öyrənmək, bu sahədə elmi-
tənqidi fikirləri daha geniş miqyasda inkişaf etdirməkdən ibarət idi. 
Həmin ilin iyun ayında RK (b)P MK-nın “Partiyanın bədii 
ədəbiyyat sahəsində siyasəti haqqında”kı qətnaməsində kəndli 
                                               
1 «Yeni yol”qəzeti, 23 mart 1923-cü il. 
 
 
 370 
yazıçıları ilə proletar ideologiyasına xidmət etmək istəyən “cı-
ğırdaşlar”ın sosializm məfkurəsi tərəfinə çəkilməsi göstərilirdi. 
Proletar yazıçıların mövqeyini yüksəltməyi nəzərdə tutan bu qə-
rar eyni zamanda kəndli yazıçılara dostluq münasibəti bəsləmə-
yə, həqiqi sənətkarlarla ehtiyatlı davranmağa çağırırdı. Söz yox 
ki, bu dövrdə öz sazı və sözü ilə el arasında şöhrət qazanan ustad 
aşıqlar xalqın xeyir və şərinə qarışır, xalqla birlikdə gülür, kə-
dərlənir, onların dərdinə şərik olurdular. 
“Azərbaycanı öyrənmə cəmiyyəti” aşıq yaradıcılığının toplanma-
sı üçün xüsusi proqram tərtib edib və həftədə bir dəfə “El ədəbiyyatı” 
səhifəsi buraxılacağı haqqında bütün qəzaların və kəndlərin müxbir, 
mühərrir, müəllim və məsul işçilərinə müraciətnamə dərc etdirmiş, 
“Yeni yol” qəzetinin redaksiyası isə toplayıcılara müəlliflik haqqı ve-
rilməsini öz öhdəsinə götürmüşdü. Proqramda hər aşığın tərcümeyi-
halının və aşıq sənətinə xas olan çalmaq, oxumaq, söz qoşmaq, 
oynamaq, nağıl və ya dastan söyləmək kimi bir sıra xüsusiyyətlərin 
öyrənilməsi göstərilmiş, klassik, müasir, həm də naməlum aşıqların 
yaradıcılığının toplanılıb tədqiq edilməsi nəzərdə tutulmuşdu. 
Əlbəttə, bu proqram mükəmməl və elmi şəkildə hazırlan-
mamışdı və aşıq yaradıcılığını tam əhatə etmirdi. Proqramda aşı-
ğın hansı ustad yanında öyrənməsi, bildiyi havalar, aşıq şeirinin 
hansı növlərindən istifadə etməsi və s. nəzərdə tutulmadığından, 
toplanan materiallar elmi məqsəd üçün yararlı olmurdu. 
El ədəbiyyatı toplayıcıları, ədəbi tənqid sahəsində çalışan ziya-
lılar, yazıçılar və ədəbiyyatşünaslar, müxtəlif mətbuat səhifələrində 
dərc etdirdikləri materiallarda aşıq yaradıcılığının öyrənilməsinin 
əhəmiyyətini, aşıqların xalq arasında böyük hörmət və nüfuza malik 
olmalarını dönə-dönə qeyd edir, onun tədqiqi məsələlərinin sürət-
ləndirilməsinə və genişləndirilməsinə xüsusi əhəmiyyət verirdilər. 
1926-cı ildən sonra el ədəbiyyatının, xüsusilə aşıq şeirinin 
mətbuat səhifələrində geniş yer tutması, eyni zamanda bu sahədə 
bir sıra elmi məqalələrin yazılması aşıq ədəbiyyatının bir elm ki-
mi ətraflı və ardıcıl tədqiqi və öyrənilməsi məsələlərinə müəy-
yən istiqamət verdi. 
 
 
 371 
AŞIQLARIN I QURULTAYI 
 
Aşıq ədəbiyyatının ardıcıl olaraq mətbuat səhifələrində dərc 
edilməsi, klassik aşıqların öyrənilməsi, müasir aşıqların mədəni 
quruculuq illərində mühüm təbliğat gücünə malik olmaları, ic-
timai təşkilatları düşündürməyə bilməzdi. Aşıqları bir məclisə 
toplamaq, onların yaradıcılıqlarını müzakirə etmək, yeni həyatın 
tələbləri ilə onlara istiqamət vermək, müəyyən bir ədəbi təşki-
latla əlaqələrini yaratmaq məqsədi ilə dövlət aşıqlar qurultayı ça-
ğırmağı qərara aldı. Bu münasibətlə Qazax, Şamaxı, Salyan, 
Gürcüstanın Borçalı, Ermənistanın Göyçə mahalında (Basarke-
çər və Krasnoselo rayonlarında) aşıqların konfransı keçirildi. 
Konfransda onların yaradıcılıq qabiliyyətləri yoxlanıldı və aşıq-
lar qurultayına nümayəndələr seçildi.  
Aşıqların I qurultayının təşkilinə və keçirilməsinə Azərbay-
can Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinin sədri S.Ağamalıoğlu, Xalq 
Komissarları Sovetinin sədri R.Axundov, Xalq Maarif Komis-
sarı M.Quliyev və b. yaxından qayğı göstərirdilər. Qurultayın 
təşkili işi böyük bəstəkar Ü.Hacıbəyova, müqtədir aktyor Ha-
cıağa Abbasova, ədəbiyyatşünas Hənəfi Zeynallıya və folklor 
toplayıcısı H.Əlizadəyə tapşırılmışdı. 
1928-ci il mayın 5-də – 150 nəfər aşığın iştirak etdiyi qurul-
tayın açılışı günü Azərbaycan XKS adından R.Axundov, MİK 
adından S.Ağamalıoğlu, XMK adından M.Quliyev, aşıqlar adın-
dan isə Aşıq Mirzə Bilal nitq söylədilər.  
S.Ağamalıoğlu aşıq sənətindən bəhs edərkən onun xalq hə-
yatının bədii ifadəçisi, təbiət gözəlliklərinin tərənnümçüsü kimi 
qiymətləndirib deyirdi: “Aşıq elin aynasıdır... Burada dağların, 
buludların içərisindən alınıb da el havasına qarışmış səsləri eşi-
dəcəksiniz”. Eyni fikirdə olan R.Axundov da aşıqların kəndlərdə 
böyük nüfuza malik olmalarından bəhs edərkən mədəni qurucu-
luğun həyata keçirilməsində onlardan isifadə etməyi məsləhət 
görür və deyirdi: “Onlar (aşıqlar – Q.N.) Azərbaycanın elə uzaq 
kəndlərindən gəliblər ki, o yerlərdə xışın və dəmir kotanın nə 
 
 
 372 
olduğunu bilməyirlər... Biz bu vaxta qədər təbliğat işlərinə bö-
yük miqdarda pul sərf etmişik. Bu aşıqlar özləri böyük təbli-
ğatçıdırlar. Onlar el içində yaşayırlar. Onlar xalqın nəğmələrini, 
şadlıqlarını öz sazlarında çalıb oxuyurlar. Aşıqlar xalqın ən fəqir 
qisminin şairləridir. Bizim boynumuzda olan vəzifələrdən biri el 
aşıqlarına kömək etməkdir”. 
Qurultayın ikinci günü (mayın 6-da) Ü.Hacıbəyov və tən-
qidçi M.Quliyev çıxış etmişlər. Hələ 1926-cı ildə “Azərbaycan 
musiqi mədəniyyətinə bir nəzər” adlı (“Maarif və mədəniyyət” 
jurnalı, № 1) məqaləsində Ü.Hacıbəyov aşıq sənətində ifaçılıq 
üsulunun təsnifini vermişdir. I qurultayda isə “aşıq” termininin 
mənşəyinə müxtəsər səyahət edən dahi bəstəkar əvvəlki təs-
nifini bir qədər də təkmilləşdirib, onu iki kateqoriyaya bölmüş-
dür: epik və lirik [“Kərəmi”, “Koroğlu” və b. epik musiqi 
növləri dastan qəhrəmanının adı ilə bağlı olur və oradakı şeir 
parçaları həmin melodiya ilə oxunur. Aşıq musiqisinin ikinci 
kateqoriyası ayrı-ayrı şeir parçalarının adı ilə bağlıdır, onlardan 
müvafiq şeirlərin ifasında istifadə olunur (dübeyt müxəmməs, 
təcnis və s.)]. 
Ü.Hacıbəyov qurultaydakı məruzəsində göstərirdi ki, aşıq 
sənəti daha xəlqi, daha kütləvidir. O, xalqın əhvali-ruhiyyəsi ilə 
yaşayır və iqtisadi cəhətdən də zəhmətkeş xalqla bağlıdır. Aşıq 
sənəti xalqın özünün yaradıcılığıdır. Xalq yaradıcılığı isə heç bir 
texniki, meodiki kömək qəbul etmir. O, öz-özünə xalqın mədəni, 
iqtisadi-siyasi səviyyəsi ilə bərabər inkişaf edir. O, elə bir sənət 
sahəsidir ki, orada şairin də, yazıçının da, ədəbiyyatşünasın da, 
bəstəkarın da, xanəndənin də, rəqqasın da istədiyi qədər götürə 
biləcəyi pay vardır. Məhz buna görə də böyük bəstəkar qurultay-
dakı məruzəsində klassik aşıq irsini öyrənmək, müasir aşıq sənə-
tini canlandırmaq və yüksək incəsənət səviyyəsinə qaldırmaq 
üçün bir sıra tədbirlər irəli sürürdü. 
Qurultay aşıqları ictimai həyata yaxınlaşdırmaq üçün tədbir-
lər görməli, onların yazıçılar ittifaqının üzvlüyünə qəbul olun-
maqları üçün şərait yaramalı, yaradıcılığa ruhlandırmalı, xalq ya-
 
 
 373 
radıcılığının əsas nümayəndələri kimi istedad və qabiliyyətlərini 
qiymətləndirməlidir. Aşıq musiqisi digər incəsənət növləri kimi 
həmişəlik radio konsertlərə daxil olmalı, sazla tar bir dinməlidir. 
Aşıq sənətinin ictimai-siyasi əhəmiyyəti, elmi cəhəti, etno-
qrafik xüsusiyyəti öyrənilməli, bir elm sahəsi kimi tədqiq edil-
məlidir. Nəhayət, qurultay mədəni irsimiz içərisində musiqi mə-
dəniyyətimizin yeni bir sahəsini, onun ictimai-iqtisadi, tarixi-
mədəni əhəmiyyətini qiymətləndirməlidir. 
Qurultayda musiqi və ifaçılıq məsələlərindən bəhs edən tən-
qidçi M.Quliyev aşıq sənətini Şərq və Qərb rayonları üzrə iki 
yerə bölür, onları bir-birindən fərqləndirən spesifik xüsusiyyət-
ləri araşdırmağa diqqəti cəlb edirdi. O, qərb rayonlarında (Gən-
cə, Qazax, Tovuz, Şamxor, Borçalı, Göyçə mahalı və s.) aşıq sə-
nətinin qədim ənənə zəminində, Şərq rayonlarında isə (Şirvan, 
Salyan, Şamaxı, Lənkəran və b.) muğam havaları təsirilə inkişaf 
etdiyini göstərirdi. “Şərq musiqisində (İran musiqisinin təsiri al-
tında) məyus notlar, qüssə, kədər, göz yaşları eşidilir... Bunun 
müqabilində Gəncə, Qazax, Zaqatala aşıqlarının nəğmələri qay-
nar bir bulaq təşkil edirlər. Bunların nəğməsində özünə həyat 
yolu açan gənc bir xalqın gücü, qüvvəsi, enerjisi, mənliyi tama-
milə əks edir”. 
Qurultayın təşkilat komissiyası Ü.Hacıbəyova aşıq yaradıcı-
lığında sənətkarlıq və musiqiyə dair iki məqalə yazmağı, qurulta-
yın materialları və H.Əlizadənin topladığı aşıq şeiri və dastanları 
ilə birlikdə nəşr etməyi tapşırdı. H.Zeynallıya və digər tənqidçi-
lərə aşıq yaradıcılığını tədqiq edib öyrənilməsini məsləhət gördü.  
Qurultayı üçüncü günü aşıqların yaradıcılıq və ifaçılıq mü-
sabiqəsi keçirildi. Aşığın telli sazı müsabiqədə klassik saz hava-
ları ilə yanaşı, yeni pərdədə yeni xallar vururdu. Gəncədən gəl-
miş Qıraq Kəsəmənli Aşıq Məhəmməd N.Nərimanova həsr etdi-
yi “Gəlirmi?” rədifli qoşmasını oxudu. Aşıq Mirzə isə Ələsgərin 
“Yaralandım yar əlindən” gəraylısını “Paşa köçdü” havasında 
ifa etdi. Müsabiqədə fərqlənən Aşıq Əsədə, Aşıq Mirzəyə, Aşıq 
Məhəmmədə (Gəncə), Aşıq İsmayıla (Zaqatala) və Aşıq İslama 
 
 
 374 
pul mükafatı, qocaman aşıqlardan Hüseyn Bozalqanlı və Mirzə 
Bilala qiymətli hədiyyələr verilmişdir. 
Qurultay aşıq yaradıcılığını dövrün, mühitin və çox mühüm 
bir tarixi hadisələrin vacib məsələlərinə doğru yönəltdi və aşıq 
poeziyasını daha çox ictimai-siyasi məzmun daşıyan lirika ilə 
zənginləşdirməyi tövsiyə etdi. Bu işdə şairlərin də öhdəsinə yeni 
vəzifələr düşdüyünü xatırlatdı və aşıq yaradıcılığı ilə müasir ədə-
biyyatın qarşılıqlı əlaqəsinin möhkəmləndirilməsini vacib saydı. 
Aşıqların birinci qurultayında irəli sürülmüş qərar və təklif-
lərin əksəriyyəti sonralar həyata keçirildi. Aşıq yaradıcılığı hə-
mişəlik radio verilişləri proqramına daxil edildi. Qurultayın gör-
düyü tədbirlərdən sonra aşıq yaradıcılığının, xalq ədəbiyyatının 
toplanması və nəşr olunması işi daha da canlandı. 
Görkəmli ədəbiyyatşünas S.Mümtaz uzun illər topladığı 
şeirləri “El şairləri” (ikinci nəşri – 1934/1935) adı altında iki 
cilddə çap etdirdi. 30-cu illərdə şifahi ədəbiyyatın toplanmasına 
meyil gücləndi. Azərbaycan Dövlət Elmi-Tədqiqat İstitutunun 
ədəbiyyat şöbəsi respublikanın ayrı-ayrı rayonlarına ekspedisi-
yalar göndərdi, zəngin folklor nümunələri toplandı. L.Lopatins-
kinin “Qafqaz folkloru” və A.Baqrinin redaktorluğu ilə çıxan 8 
cildlik “Şifahi xalq ədəbiyyatı materialları” həmin ensiklopedi-
yaların məhsuludur.  
  
 
 
 375 
ÜZEYİR HACIBƏYOV AŞIQ SƏNƏTİ HAQQINDA 
 
Böyük sənətkar Üzeyir Hacıbəyov öz yaradıcılığı boyu aşıq 
sənətini öyrənmiş, ona qayğı ilə yanaşmış, ədəbi dil yaradıcılı-
ğında ondan bir qida mənbəyi kimi istifadə etmiş, özü də yeri 
gəldikcə bu sənət haqqında bir sıra qiymətli fikirlər söyləmişdir. 
Onun “Aşıq” sözünün mənşəyi, aşıq sənətinin təsnifi, aşıq musi-
qisinin bölgüləri, bu sənətin hazırki vəziyyəti və gələcəyi haq-
qındakı mülahizələri aşıq sənətinin öyrənilməsində mühüm əhə-
miyyətə malikdir.  
Üzeyir Hacıbəyovun birinci aşıqlar qurultayındakı nitqi bu 
cəhətdən qiymətli mənbələrdən biridir. Müəllif həmin nitqində 
aşıq sözünün mənşəyini araşdırarkən həm məxəzlərə, həm də 
aşıq yaradıcılığının özünün tarixi inkişafından irəli gələn dəlillə-
rə əsasən bir sıra qiymətli fikirlər söyləyir. O, göstərir ki, “aşıq” 
ərəb sözü olub, aşiq olmaq, sevmək, vurulmaq deməkdir. Əlbət-
tə, həmin aşıqlar bu gün aşıq sənəti adını daşıyan aşıqlar deyil, 
onlara şeir və musiqi “haqdan” verilmiş və özləri də haqq aşığı 
hesab edilirlər. Sonrakı aşıqlar onların adı ilə bağlı dastanlar ya-
ratmış, musiqi bəstələmiş, şeirlər qoşmuş və xalq arasında geniş 
yaymışlar. Bugünkü aşıqlar aşıq adını bir peşə və ya sənət sahəsi 
kimi daşıyır, keçmiş aşıqların adını müqəddəs tutur, onların haq-
qında yaranmış əsərləri yaşadır və kəndbəkənd gəzərək, bu sənə-
ti inkişaf etdirirlər. 
Aşıq sənətinin müxtəlif dövrlərdəki taleyindən bəhs edən 
müəllif onun bugünkü mərhələsində dövlət tərəfindən xüsusi 
qayğı göstərilməsini dönə-dönə qeyd edirdi və eyni zamanda 
göstərirdi ki, Xalq Maarif Komissarlığı incəsənətin ayrı-ayrı sa-
hələrinə böyük əhəmiyyət verdiyi halda, xalqın içərisində yetişib 
xalqın həyat və məişəti ilə daha çox bağlı olan aşıqlar unudul-
muş, demək olar ki, yaddan çıxmışdır. Məhz buna görə də şəhər 
məişətində böyük şöhrət qazanmış və get-gedə kənd məişətinə 
nüfuz edən sazəndələr (xanəndələr) aşıq sənətinin kənd əhalisi 
 
 
 376 
arasındakı böyük şöhrətinə təsir edir və gələcəkdə onun zəiflə-
məsinə səbəb olmaya bilməz. 
Böyük bəstəkar qurultaydakı nitqində göstərirdi ki, aşıq sə-
nəti daha xəlqi, daha kütləvidir. O, xalqın əhval-ruhiyyəsi ilə ya-
şayır. O, iqtisadi cəhətdən də zəhmətkeş xalq ilə bağlıdır. Aşıq 
sənəti xalqın özünün yaradıcılığıdır. Xalq yaradıcılığı isə heç bir 
texniki, metodiki kömək qəbul etmir. O, öz-özünə xalqın 
mədəni, iqtisadi-siyasi səviyyəsi ilə bərabər inkişaf edir. Bu, elə 
bir sənət sahəsidir ki, orada şairin də, yazıçının da, ədəbiyyat-
şünasın da, bəstəkarın da, xanəndənin də, rəqqasənin də istədiyi 
qədər götürə biləcəyi payı vardır. Deməli, aşıq sənəti çalmaq, 
oxumaq, oynamaq, söz qoşmaq, dastan və nağıl söyləmək kimi 
incəsənətin bir çox növlərini özündə birləşdirən zəngin sənət 
sahəsidir. Böyük bəstəkar məhz buna görə də sonralar qeyd 
etdiyi kimi milli musiqinin və özünün əsasını qoyduğu Azər-
baycan opera sənətinin geniş kütlə tərəfindən sevilməsinin 
səbəblərini xalq yaradıcılığından və aşıq sənətindən istifadə 
olunmasında görürdü. 
Ü.Hacıbəyov 1926-cı ildə “Maarif və Mədəniyyət” jurnalı-
nın 1-ci nömrəsində nəşr etdirdiyi “Azərbaycan musiqi mədə-
niyyətinə bir nəzər” adlı məqaləsində aşıq sənətində ifaçılıq üsu-
lunun təsnifini vermişdir. Həmin təsnifləşdirməni birinci aşıqlar 
qurultayındakı çıxışında bir qədər də işləyib təkmilləşdirmişdir. 
Eyni təsnifləşdirməni bəstəkar Azərbaycan xalq musiqisində 
də aparmışdır. 
Ü.Hacıbəyov aşıq musiqisini iki kateqoriyaya bölür: epik və 
lirik. “Kərəmi”, “Koroğlu” və başqa epik musiqi növləri dasta-
nın qəhrəmanının adı ilə bağlı olur və oradakı şeir parçaları hə-
min musiqi havasında oxunur. Aşıq musiqisinin ikinci kateqori-
yası ayrı-ayrı şeir janrlarının adı ilə bağlı olub, onun oxunmasın-
da istifadə olunur (dübeyt, müxəmməs, təcnis və s.). 
Üzeyir Hacıbəyov qurultaydakı çıxışında klassik aşıq irsini 
öyrənmək, müasir aşıq sənətini canlandırmaq və yüksək mədə-
 
 
 377 
niyyətli incəsənət sahəsinə qaldırmaq üçün bir sıra tədbirlər irəli 
sürürdü. Onlardan əsasən aşağıdakıları göstərmək olar: 
1) Qurultay ictimai, siyasi və iqtisadi cəhətdən aşıqlara kö-
mək etməli, onları yazıçılar ittifaqı üzvlüyünə qəbul etməli, ya-
radıcılığa ruhlandırmalı, xalq yaradıcılığının əsas nümayəndələri 
kimi istedad və qabiliyyətlərinə qiymət verməlidir. 
2) Aşıq musiqisi digər incəsənət növləri kimi həmişəlik ra-
diokonsertə daxil olmalı, saz ilə tar bir dinməlidir. 
3) Aşıq sənətinin ictimai-siyasi əhəmiyyəti, elmi cəhəti, et-
noqrafik xüsusiyyəti öyrənilməli, bir elm sahəsi kimi tədqiq 
edilməlidir. 
4) Nəhayət, qurultay mədəni irsimiz içərisində musiqi mədə-
niyyətimizin yeni bir sahəsini, onun ictimai, iqtisadi, tarixi-mə-
dəni əhəmiyyətini qiymətləndirməlidir. 
Böyük sənətkarın 1938-ci ildə ikinci aşıqlar qurultayında et-
diyi məruzəsi aşıq sənətinin nəzəri məsələlərinə dair çox qiy-
mətli elmi mənbələrdəndir. O, məruzəsində “aşıq sənəti xalq 
musiqi yaradıcılığı işində bu gün böyük rol oynamalıdır”, “aşıq 
sənəti ən yüksək dərəcəyə qalxmaq qabiliyyətinə malikdir”, 
“aşıq sənətinin kompozitorlara təsiri”, “aşıq sazının pərdələri” 
kimi mühüm problemlərin öyrənilməsini qarşıya qoyurdu. 
Ü.Hacıbəyov xalq musiqisindən istifadə etdiyi kimi, özü 
yazdığı səhnə əsərlərinin də mövzusunu aşıq yaradıcılığından, 
xalq ədəbiyyatından götürmüşdür. “Leyli və Məcnun”, “Şeyx 
Sənan”, “Rüstəm və Zöhrab”, “Şah Abbas və Xurşud banu”, 
“Əsli və Kərəm”, “Harun və Leyla” Azərbaycanın və Şərqin 
klassik ədəbiyyatından, xalqın şifahi yaradıcılığından, nağıl və 
dastanlarından alınmışdır. Bu obrazlar və süjetlər xalqın yaradı-
cılıq süzgəcindən keçmiş, Şərqin böyük klassiklərinin ecazkar 
qələmində işlənmiş, bəşəriyyətin əbədi əsərlərinə çevrilmişdir. 
Ü.Hacıbəyov isə onları bir daha olduğu kimi səhnədə canlandır-
maq məqsədi ilə deyil, səhnənin tələblərinə uyğunlaşdırmış, ha-
disələri daha da dramatikləşdirmiş, obrazların dünyagörüşünü, 
 
 
 378 
zəmanəyə münasibətini yenidən işləmiş, onların düşüncələrinə 
yeni ictimai don geydirmişdir. 
Ü.Hacıbəyov, mövzusunu xalq arasında daha çox yayılmış 
və ən dərin dramatik konfliktə malik olan “Əsli və Kərəm” das-
tanından aldığı eyni adlı operası istər musiqi, istərsə bədii təsvir 
vasitələri, ifadə tərzi etibarilə həm Azərbaycan dastanı, həm də 
xalqın bədii yaradıcılığı ilə bəhrələnmişdir. “Əsli və Kərəm” 
dastanının Gəncə və İsfahan adı ilə bağlı olan iki variantı daha 
məşhurdur. Müəllif İsfahan variantından istifadə etmişdir. Bu 
qolu seçməkdə görünür əhvalatların daha dramatik olması, qəh-
rəmanın daha ağır iztirablar keçirməsi, hadisələrin Azərbaycan 
ərazisindən xaricə düşməsi kimi üstünlüklər ona daha geniş im-
kanlar vermişdir. 
Böyük bəstəkar “Şah Abbas və Xurşud banu” operasının sü-
jetini xalq nağılından götürmüş, müəllifə daha çox şöhrət qazan-
dıran “Koroğlu” operasında isə aşıq musiqisindən geniş istifadə 
etmişdir. Bəstəkarın özünün qeyd etdiyi kimi “Koroğlu” opera-
sının bu qədər sevilməsinin səbəbi xalq təfəkkürü və xalq ruhu 
ilə bağlı olmasındadır. 
Ü.Hacıbəyovun aşıq sənəti haqqında olan elmi, nəzəri gö-
rüşlərinin azəri musiqi mədəniyyətinin və şifahi xalq ədəbiyyatı-
nın öyrənilməsində böyük əhəmiyyəti vardır. 
 
 
 379 
AŞIQLARIN II QURULTAYI 
 
I qurultaydan sonra aşıq sənətinin öyrənilməsi və tədqiqi sa-
həsində mühüm tədbirlər həyata keçirildi, aşıq poeziyası və mu-
siqisi daha da inkişaf edti, yeni şeirlər, dastanlar qoşuldu, təzə 
havalar yarandı. Qurultay xalqın şifahi söz sənətinin toplanması 
və nəşrini də sürətləndirdi. Bu illərdə H.Əlizadə ciddi işlər gör-
müşdür. O, Azərbaycanın demək olar ki, bütün kəndlərini baş-
dan-başa gəzib dolanmış, şifahi xalq ədəbiyyatının biliciləri ilə 
görüşmüş, dildə, ağızda dolaşan aşıq və xalq şeiri nümunələrini 
toplamış və bu materiallar əsasında 25-ə qədər kitab çap etdir-
mişdir. Onun 2 cilddə “Aşıqlar” kitabını, “Koroğlu” eposunu, 
“Aşıq Ələsgər” (1934, 1935, 1937) şeirlər məcmuəsini nəşr et-
dirməsi böyük ədəbi hadisə idi. 
30-cu illərdə aşıq sənəti inkişaf etmiş Azərbaycan rayonla-
rında aşıqlar konfransı keçirilmiş, bu sənətin öyrənilməsi sahə-
sində müvafiq tədbirlər görülmüşdür. 1935-ci il martın 12-də 
Naxçıvanda şairlərlə birlikdə el aşıqlarının keçirilmiş konfransı 
diqqəti xüsusilə cəlb edir. 50-dən çox aşıq, el şairi, nağıl və das-
tan söyləyənlər, eyni zamanda xalq incəsənəti ustaları iştirak 
edən həmin məclisdə el sənətkarlarını müəyyən bir təşkilat ətra-
fında birləşdirmək, onların vasitəsilə xalq yaradıcılığını və el 
aşıqlarının şeirlərini toplamaq kimi mühüm məsələlər müzakirə 
edilmişdir. Konfransda “Aşıqlar İttifaqı” yaradılmış və ittifaqın 
idarə heyətinə Naxçıvanın tanınmış aşıqlarından Aşıq Əzim, 
Aşıq Sultan, Aşıq Dədə Kişi, Aşıq Fətulla və b. üzv seçilmişdir. 
1935-ci ildən sonra aşıq sənətinə olan maraq daha da artmış-
dır. Aşıqlar şairlərlə bərabər mətbuat səhifələrində tez-tez çıxış 
edir, yeni məzmunlu şeirlərilə günün aktual məsələlərinə cavab 
verməyə çalışırdılar.  
Ayrı-ayrı rayonlarda yaradılmış aşıqlar dəstəsi kənd mədə-
niyyət saraylarında oxuyur, müsabiqələr keçirirdi. Onlar vaxta-
şırı Bakıya qastrola çağırılır, Dövlət Filarmoniyasında, mədəniy-
yət evlərində, müxtəlif dünyagörüşə, zövqə, bilik səviyyəsinə 
 
 
 380 
malik olan şəhər əhalisi qarşısında çıxış edir, haqlı olaraq sevilir 
və onların hörmətini qazanırdılar. 
Həmin illərdə görkəmli aşıqların şairlərlə görüşləri keçirilir 
və yaradıcı aşıqların Yazıçılar İtifaqına üzv qəbul edilməsi mə-
sələləri müzakirə olunurdu. 1937-ci il noyabrın 13-də Yazıçılar 
İttifaqının ümumi iclasında dövrün tələbləri ilə daha çox ayaqla-
şa bilən yaradıcı aşıqlardan Aşıq Hüseyn Bozalqanlı, Aşıq Əsəd, 
Aşıq Mirzə, Aşıq Nəcəf və Aşıq İslam Yazıçılar İttifaqı sırala-
rına qəbul edilmişdilər. Yığıncaqda aşıqların ittifaqla əlaqələrini 
möhkəmlətmək üçün Yazıçılar İttifaqının nəzdində “Aşıqlar sek-
siyası” təşkil edilməsi məsələsi də müzakirə olunmuşdur. 
I aşıqlar qurultayından sonrakı 10 il ərzidə aşıq sənəti böyük 
bir inkişaf yolu keçmişdi. O, təkcə respublikamızda deyil, 
Ümumittifaq miqyasında böyük dövlət əhəmiyyəti olan ictimai-
siyasi və ədəbi-bədii məclislərdə görkəmli incəsənət ustaları ilə 
birlikdə çıxış edir, tamaşaçıların alqışlarını qazanırdı. 
Bütün bunlara nəzər salmaq, görülən işlərdəki qüsurları dü-
zəltmək, gələcəkdə bu xalq sənətkarlarının qarşısında duran və-
zifələri müəyyənləşdirmək və daha mühüm məsələlər qaldırmaq 
üçün 1938-ci il martın 12-də Azərbaycan aşıqlarının II qurultayı 
açıldı. Qurultayda yazıçı M.İbrahimov aşıq sənətinin keçdiyi ta-
rixi inkişaf yolları, hazırki vəziyyəti və qarşıda duran vəzifələr 
haqqında məruzə etdi. 
Böyük bəstəkar Ü.Hacıbəyov Azərbaycan xalq musiqisinin 
nəzəri məsələlərindən danışdı. O dedi: “Mən “Koroğlu” operası 
üçün aşıqların mahnılarından çox istifadə etmişəm. Onların zən-
gin repertuar fondu, dillərinin sadəliyi və şirinliyi, xalq melodi-
yalarının zənginliyi gənc kompozitorlar üçün tükənməz xəzinə-
dir”. Bülbül öz çıxışında aşıq və xanəndə sənətlərindəki köklü 
yaxınlıq haqqında öz mülahizələrini söylədi. “... Onların hər bir 
sözü, hər bir musiqi ifadəsi aşığın hiss və düşüncələrinin bilava-
sitə ifadələrinin təzahürüdür. Aşıqların yaradıcılığında böyük sə-
nətkarların daim bəhs edtiyi nəğmə müxtəlifliyi, emosiya zən-
 
 
 381 
ginliyi, incə və zərif vokal sənətkarlığının qüvvət və parlaqlığını 
görmək olar.  
Qurultayda şair O.Sarıvəllinin çıxışı müasir aşıq poeziyası-
nın hazırki vəziyyətinə, M.Arifin və H.Əlizadənin çıxışları isə 
aşıq yaradıcılığının toplanması və nəşri məsələlərinə həsr edil-
mişdir. 
Qurultayda aşıq sənətinin bir sıra məsələləri haqqında geniş 
mübahisələr olmuş və həmin mübahisələrdə 47 nəfər iştirak et-
mişdir. Çıxış edənlər qazanılmış müvəffəqiyyətlərlə yanaşı, indi-
yə qədər toplanmış xalq dastanlarının və aşıq şeirlərinin vaxtında 
nəşr edilməməsini, aşıqların özlərinin geniş fəaliyyət göstərmə-
lərinə lazımi imkanlar yaradılmamasını kəskin tənqid etdilər. 
II qurultay yazıçılar ittifaqı yanında ayrıca aşıqlar böləsi ya-
ratmağı lazım bildi. Bölmə aşqılar üçün yaradıcılıq məsləhətləri 
təşkil etməli, öz rayon filialları vasitəsilə aşıqlar arasında musiqi 
və əlifba savadsızlığını aradan qaldırmaq üçün çalışmalı, geniş 
siyasi tərbiyə işi aparmalı idi. 
Bu dövr aşıq ədəbiyyatında kənd həyatı daha geniş təsvir və 
tərənnüm edilmişdir. Əlbəttə, kənddə yaşayan el aşıqlarının bu 
mövzudan geniş bəhs etmələri təbii və səciyyəvi idi. Kəndlə şəhər 
arasında əlaqələrin genişlənməsi, onların bu və ya digər cəhətdən 
bir-birilərinə yaxınlaşması, xüsusilə, kəndin mədəni quruculuğun-
da şəhərlərimizin mühüm rol oynaması onların həm də aşıq poe-
ziyasında təsvir və tərənnüm edilməsinə səbəb olmuşdur. 
1938-1940-cı illərdə Moskvada keçirilən Azərbaycan ədə-
biyyatı və incəsənəti dekadaları 20 ildə respublikada ədəbiyyat, 
incəsənət və xalq yaradıcılığı sahəsində əldə edilən misilsiz 
nailiyyətləri nümayiş etdirirdi. 
Dekadada ədəbiyyat və incəsənət ustaları ilə yanaşı, xalqın 
görkəmli saz və söz ustadlarından Aşıq Əsəd, Aşıq Nabat, Aşıq 
Teymur, Aşıq Mirzə, Aşıq Məhəmməd, Aşıq İslam və b. da 
iştirak etmiş, öz sazı və sözü ilə çıxış edib tamaşaçıların hörmə-
tini qazanmışlar. Dekadadakı böyük müvəffəqiyyətlərinə görə 
qədim sənəti yaşadanlar haqqında “Pravda”, “İzvestiya”, “Ve-
 
 
 382 
çernaya Moskva”, “Literatirnaya qazeta” və digər mərkəzi mət-
buat səhifələrində çox qiymətli fikirlər söylənmişdir. 
Bu dövrdə aşıqlarımız ölkəmizin kənd və şəhərlərini böyük 
ruh yüksəkliyi ilə təsvir edirdilər. Aşqı Şəmşirin, Fətullanın, Nə-
cəfin, Həsənin, Qəşəmin Bakı haqqında yazdıqları şeirlərdə şəhə-
rin görkəmi, qədim binaları, tarixi sarayları, ucsuz-bucaqsız bağ-
ları ilə yanaşı, zavodları, fabrikləri, neft buruqları da vəsf edilmiş-
dir.  
1930-40-cı illərdə folklorşünaslığın nəzəri məsələlərinə, xü-
susən aşıq yaradıcılığının tədqiqinə dair mühüm addımlar atıl-
mış və xeyli iş görülmüşdür. Folklorşünaslarla yanaşı, ədəbi tən-
qid sahəsində çalışan yazıçılar da aşıq ədəbiyyatının bu və ya 
digər məsələlərinə aid tənqidi məqalələr yazır, onun öyrənilməsi 
və nəzəri məsələləri haqqında fikir söyləyirdilər. Həmçinin el 
ədəbiyyatının qədim nümunələri, aşıq yaradıcılığının klassik nü-
mayəndələri, onların yaratdıqları abidə və dastanları tədqiq edib 
öyrənirdilər. Bu sahədə xüsusilə fərqlənən yazıçı Yusif Vəzir 
Çəmənzəminli 30-cu illərin əvvəllərində universitetin Şərq 
fakültəsində bir neçə il şifahi xalq ədəbiyyatının elmi tədqiqi 
məsələlərinə dair topladığı materiallardan mühazirə oxumuş, 
“Xalq ədəbiyyatının təhlili”, “Folklor yolunda” və b. 
məqalələrində hər hansı bir xalqın keçdiyi inkişaf yolunun 
öyrənilməsində folklorun oynadığı rolu və onun əhəmiyyətini 
elmi dəlillərlə əsaslandırmağa çalışmışdır. 
Bu dövrdə keçən əsrin birinci yarısından Avropa ölkələrinə 
bəlli olan “Kitabi Dədə Qorqud” (B., 1939, çapa hazırlayanı 
H.Araslı) və “Koroğlu” (B., 1941, toplayanı H.Əlizadə) eposla-
rının ilk dəfə nəşr olunması mühüm hadisə idi. 
Beləliklə, inqilabdan sonra istər klassik, istərsə də sovet 
dövrü aşıq yaradıcılığının tədqiqi, saz, söz ustalarının sənətkar-
lıq xüsusiyyətləri ilə bağlı elmi və nəzəri məsələlərin öyrənil-
məsi Azərbaycan ədəbiyyatının böyük bir budağı kimi onun çi-
çəklənib inkişaf etməsinə səbəb oldu.  
 
 
 383 
II qurultaydan sonra aşıq ədəbiyyatının elmi surətdə öyrənil-
məsinə dair daha mühüm addımlar atılmışdı. Əlbəttə, İkinci 
Dünya müharibəsinin başlanması respublikada ədəbi təşkilatla-
rın aşıq sənətinə qayğı xarakterli bir sıra tədbirlərin həyata keçi-
rilməsinə mane oldu. Ədəbiyyat və incəsənətin bu və ya başqa 
sahələri ilə yanaşı, aşıqların da repertuarı dəyişdi. Lirik və aşiqa-
nə nəğmələrin yerini Koroğlunun, Qaçaq Nəbinin qəhrəmanlıq-
ları ilə dolu əzəmətli mahnılar əvəz etdi.  
Müharibə illərində gənc aşıqlar silah götürüb cəbhədə vuru-
şur, qocaman aşıqlar isə dəstələrə bölünüb döyüşçülər qarşısın-
da, hərbi xəstəxanalarda, arxa cəbhədə konsertlər verir, xalqı 
mübarizəyə ruhlandırırdılar. 
Müharibədən sonra aşıq ədəbiyyatının öyrənilməsi daha da 
sürətlənmiş, tədqiqat işi daha da genişlənmiş, folklorşünaslarla 
yanaşı, yazıçı və ədəbiyyatşünaslar da şifahi xalq ədəbiyyatı, 
aşıq yaradıcılığı haqqında bir sıra əsərlər yazmış, folklorumuzun 
ideya istiqamətinə, sənətkarlıq xüsusiyyətlərinə dair qiymətli fi-
kirlər söyləmişlər. S.Vurğun, M.İbrahimov, H.Mehdi, O.Sarıvəl-
li, H.Araslı, F.Qasımzadə, Ə.Dəmirçizadə, Ə.Sultanlı, M.Rəfili, 
M.Cəfər, C.Xəndan, M.H.Təhmasib, M.Seyidov, F.Fərhadov, 
Ə.Axundov və b. el ədəbiyyatının, aşıq sənətinin qədim və müa-
sir dövrünə, sənətkarlıq məsələlərinə aid təqdirəlayiq, maraqlı 
mülahizələr irəli sürmüşlər. 
 
 
 
 384 
AŞIQLARIN III QURULTAYI 
 
1961-ci ilin aprelində Azərbaycan aşıqlarının III qurultayı 
çağırıldı. Aşıq sənətinin ayrı-ayrı janrlarının inkişafı, klassik 
aşıq məktəbinin öyrənilməsi və müasir aşıq yaradıcılığının bu 
zəmin üzərində inkişafı, bugünkü həyatımızın aşıq ədəbiyyatın-
da bədii əksi, xüsusən mövzusu müasir əmək qəhrəmanlarının 
həyatından alınmış dastanların yaradılamsı kimi məsələlər III 
aşıqlar qurultayının diqqət mərkəzində dururdu.  
Xalq yazıçısı Mirzə İbrahimov qurultaydakı məruzəsində 
aşıq sənətinin xalqın zəngin həyatı və şifahi yaradıcılıq qaynaq-
larından bəhrələndiyini qeyd edir və göstərirdi ki, “aşıq sənəti-
nin mahiyyəti, böyük mənası və xüsusiyyəti” həmişə xalq həyatı 
ilə, xalqın arzu və istəkləri ilə ayrılmaz surətdə bağlı olmasında, 
xalqın sevincini, arzularını və mübarizəsini daim əks etdir-
məsindədir. 
Müasir aşıq sənətinin ideya-bədii səviyyəsindən və sənətkar-
lıq məsələlərindən danışan H.Araslı onun qədim aşıq sənətinin 
gözəl ənənələri zəminindəki inkişafından ətraflı bəhs etdi. Məru-
zəçinin qeyd etdiyi kimi, bəzi aşıqlar köhnəlmiş formalardan 
sui-istifadə edir, “ştampdan yaxalarını qurtara bilmirlər”. 
Folklorşünas M.H.Təhmasibin məruzəsində inqilabdan son-
rakı aşıq ədəbiyyaının inkişaf mərhələləri nəzərdən keçirilir. So-
vet hakimiyyəti illərində xalqın həyat və məişətindəki yenilik-
lərin aşıq yaradıcılığındakı əksi təhlil edilir və ümumiləşdirilirdi.  
Məruzəsini aşıqların musiqi yaradıcılığına həsr edən böyük 
müğənni Bülbül Azərbaycan musiqisinin inkişafında aşıq musi-
qisinin oynadığı mühüm rolu qiymətləndirir, onun bəstəkarları-
mız üçün tükənməz ilham mənbəyi olduğunu göstərirdi. 
Şairlərdən Osman Sarıvəlli, Rəsul Rza, Məmməd Rahim, 
aşıqlardan Hüseyn Cavan, Nabat Cavadova, İslam Yusifov, Mə-
həmməd Qəhrəman oğlu, el şairləri Sövdalı Həsən, Pərvanə Hə-
sən və b. öz çıxışlarında müasir aşıq ədəbiyyatıın müvəffəqiy-
yətləri ilə yanaşı, onların sənətkarlıqlarında olan nöqsanları da 
 
 
 385 
göstərir və ciddi tənqid edirdilər. I və II aşıqlar qurultayında ol-
duğu kimi yenə də aşıq sənətində olan iki istiqamət təhlil edilir, 
bir tərəfdən aşıq şeiri və musiqisinin məzmun və forma xüsusiy-
yətləri, digər tərəfdən klassik ənənələrə münasibət cəhətdən hər 
iki qol bir-birindən fərqlənirdi. Qurultay hər iki isiqamətə mən-
sub olan aşıqların həm müsbət, həm mənfi cəhətlərini göstərdi 
və bir sıra qiymətli tədbirlərin həyata keçirilməsini vacib saydı. 
III aşıqlar qurultayı aşıq sənəti tarixində əlamətdar bir hadi-
sə kimi qiymətləndirildi. 
Bu qurultaydan sonra aşıq sənətində yeni canlanma və dö-
nüş yarandı. Xalqın saz, söz sənətkarlarına ədəbi-ictimai təşki-
latların maraq və meyli gücləndi. Respublika mədəniyyət nazir-
liyi və yerli mədəniyyət şöbələri aşıqların mədəni-kütləvi tədbir-
lərdə və festivallarda yaxından iştirakı üçün yeni-yeni tədbirlər 
hazırlandı. El sənətinin təşəkkül tapdığı rayonlarda aşıqlar an-
samblları təkmilləşdirildi. Rayon mədəniyyət şöbələrinin nəz-
dində fəaliyyət göstərən aşıqlar dəstəsi klassik və müasir söz us-
talarının əsərlərindən ibarət zəngin proqramlar hazırladılar. Ra-
yonun və respublikanın mövsüm və məhsul bayramlarında, küt-
ləvi şənliklərdə aşıqların ardıcıl çıxışları təşkil olunurdu.  
Qeyd etmək lazımdır ki, bugünkü ənənəyə müvafiq olaraq 
sənətkarlığın üç növü: usad aşıq, şair-aşıq, ifaçı aşıq nəsli geniş 
və qızğın fəaliyyət göstərir. Göyçədə Ələsgər ənənəsini onun 
nəsli, şəyirdləri davam etdirdiyi kimi, bu gün də Ələsgərin nəvə 
və nəticələri, şəyirdlərinin şəyirdləri həm keçmiş irsi qoruyub 
yaşadır, həm də onu yeni yaradıcılıqla inkişaf etdirilər. Bu mək-
təbdə İsmixan (Ələsgərin nəvəsi – Q.N.) kimi el şairi, Alqayıt 
kimi istedadlı saz ustaları aşıq şeirinin bütün şəkil və növlərində 
müasir ruhlu, incə mətləb ifadə edən əsərlər yazırlar. Aşıq Hacı 
isə (Nərimanlı kəndi) klassik aşıq yaradıcılığının nadir nümunə-
lərini məharətlə ifa edir və şəyirdlərinə öyrədir.  
Bu ənənə Şamxorda, Tovuzda, Qazaxda, Kəlbəcərdə və 
Borçalıda davam edir. Kəlbəcərdə Əli Qurbanovun, Bəhmənin 
və Dəmirçi Abbasın timsalında saz şeiri, Qəmkeş Allahverdinin 
 
 
 386 
timsalında sazla sözün vəhdəti yeni keyfiyyətlərə malikdir. To-
vuzda Pərvanə Həsən, Azaflı Mikayıl, Aşıq Əkbər, Aşıq İmran, 
Gədəbəydə İsfəndiyar, Zahiq Aslanoğlu, Mirbəşirdə Aşıq Meh-
di, Borçalıda Aşıq Kamandar, Hüseyn Saraclı, Sadaxlı Məhəm-
məd, Əhməd, Qaraqoyunluda Kərəm Bəkiroğlu, Bakıda gənc-
lərdən Aşıq Aydın, Aşıq Əli, Aşıq Rəşid (Qasımov) və b. yara-
dıcı və ifaçı aşıq ənənəsini davam edirirlər. Onlardan bəziləri 
respublika festivalının laureatı adına, beynəlxalq və 
Ümumittifaq festivallarının medallarına və diplomlarına layiq 
görülmüşlər. 
Bu sənətkarların və el şairlərinin yaradıcılığında lirik şeir 
mühüm yer tutur. Burada bəzən klassik şeirin poetikasından gə-
lən təşbehlər işlənsə də, məzmun və mündəricədə yenilik duy-
ğuları diqqəti cəlb edir. Hətta telli saz ustaları yeni-yeni şeir şə-
killəri yaratmağa meyil göstərirlər. Müasir aşıq şeiri ilk növbədə 
məclislərə yol tapır, ifaçı aşıqlar tərəfindən yayılır. Onların çox 
az qismi mətbuata – qəzet və jurnal səhifələrinə yol tapıb, çap 
olunurdu. 
Bugünkü aşıqlarımızın dastan yaradıcılığında yenilik meyli, 
dövrümüzə məxsus səciyyəvi elementlər görünməkdədir. Klas-
sik dastanlarımıza xas olan məhəbbət, qəhrəmanlıq və ailə-məi-
şət mövzuları yeni səpkidə, yeni boyalarla üzə çıxır. Dövrümü-
zün aşıqları məhəbbət mövzusu ilə əxlaqi-tərbiyəvi mövzuları 
çox zaman birləşdirərək həyatın, mühitin tələbləri ilə bağlayır-
lar; “Şəmşir və Sənubər”, “Soltan və Qəndab”, “Bəhmən və Hu-
may”, “Tarlaçı qız” (Həsən Pərvanə) kimi genişhəcmli dastan-
larda klassik forma ilə müasir elementlər müvazi şəkildə qovu-
şur. Əlbəttə, bu dastanlarda məhəbbət yanğınlarından daha çox 
idrak, ağıl, həyatın tələbindən irəli gələn işgüzarlıq, nikbin əh-
vali-ruhiyyə və s. motivlər üstünlük təşkil edir. Pərvanə Həsənin 
“Tarlaçı qız” dastanında əməyin təsviri daha güclü təsir bağışla-
yır, klassik dastanlarımıza xas olan dərin məhəbbət hissi isə 
əsərdə nisbətən zəif və sönükdür. Lakin dastanın bir məziyyətini 
qeyd etmək lazımdır: o, təcnisin çox müxtəlif formalarında bit-
 
 
 387 
kin, həm də nəsihətamiz mahnılar oxuyur. Ümumiyyətlə, das-
tandakı şeirlərin mühüm qismi müasir aşıq şeirimizin kamil nü-
munələri sayıla bilər.  
Xatırılamaq lazımdır ki, xalq şairi Səməd Vurğunun vəfatın-
dan sonra onun həyatı ilə bağlı bəzi hadisələr aşıqlar tərəfindən 
dastanlaşdırılmağa başlanmışdır; “Vurğun və Aşıq Şəmşir”, 
“Vurğun və Dürrə”, “Vurğunun xəstələnməyi” və s. bu qəbil-
dəndir. Əlbəttə, real həyati faktlara əsaslanan bu hekayələrdə 
aşıqlar Səməd Vurğuna olan şairanə hisslərini ifadə etsələr də, 
bunlar hələ inkişaf mərhələsində olan dastan fraqmentləridir.  
Bu gün yaranmaqda olan dastanlarımıza rəngarəng müasir-
lik donu geydirilsə də, ənənənin başlıca motivləri yaşayır və in-
kişaf edir. Bu baxımdan “Leyla və Məftun” dastanı xalq arasın-
da, aşıq məclislərində böyük maraqla dinlənilir. Burada müasir 
dastanlarımızın nikbin ruhuna bənzəməyən çılğınlıq, Məcnun, 
Kərəm yanğısına məxsus boyalar güclüdür. Dastan hələlik inki-
şaf mərhələsindədir. Maraqlı quruluşa malik, axıcı şeirlərlə zən-
gin olan “Leyla və Məftun” söyləməsi gələcəkdə böyük xalq 
dastanı olacağından xəbər verir. 
Bu gün həm qocaman aşıqlarımızın – Hüseyn Cavan, Aşıq 
Əmrah, Hüseyn Saraclı, Aşıq Avdı, Vəli Miskinli, Aşıq Humay, 
Aşıq Məhərrəm, Azaflı Mikayıl, həm də onların şəyirdləri – 
hazıda el məclislərini rövnəqləndirən Göyçədən Alqayıt və Aşıq 
Hacı, Borçalıdan Kamandar, Qazaxdan Aşıq Aslan, Ədalət, 
Yəhya, Tovuzdan Aşıq Əkbər, İmran, Mahmud, Ələsgər, Qəhrə-
man, Kəlbəcərdən Şair Əli Qurbanov, Qəmkeş və b. qədim və 
müasir mövzuda kiçik və geniş süjetli dastanlar yaratmışlar. Bu 
dastanların demək olar əksəriyyəti el məclislərində söylənilir, 
aşıqların şəxsi arxivlərində saxlanılır. 
 
 
 
 388 
AŞIQLARIN IV QURULTAYI 
  
Uzun fasilədən sonra 1984-cü ildə aşıqların IV qurultayı ça-
ğırıldı. Qurultaya bir neçə il əvvəl ciddi hazırlıq görülmüşdü. 
Aşıq sənətinin tarixinə dair Azərbaycan və rus dillərində mono-
qrafiya hazırlamaq, klassik aşıqlarımızdan on ustad-şair aşığın 
hər birinin bir çap vərəqi həcmində şeirlərini öz sözlə (iki ön söz 
– biri ümumən aşıq sənəti haqqında müxtəsər məlumat, o biri 
həmin sənətkarın yığcam tərcümeyi-halı) çap etmək nəzərdə tu-
tulurdu. 
Qurultay ərəfəsində həmin kitablar aşıqsevərlərə çatdırıldı. 
Qurultaya xalq yazıçısı Mirzə İbrahimov sədrlik edirdi. 
Aşıqlar Birliyinin sədri şair Hüseyn Arif III qurultaydan sonrakı 
illərdə aşıq sənətinin inkişafı və hazırki durumu haqqında geniş 
məruzə etdi. 
Üç gün davam edən qurultayda həm ədəbiyyat və mədəniy-
yət adamları, həm də aşıqlar çıxış etdilər. 
Qurultay Azərbaycan Aşıqlar Birliyi Cəmiyyətini təsdiq et-
di. Birliyə sədr Hüseyn Arif təsdiq olundu. Tanınmış aşıqlar bir-
liyə üzv seçildilər. 
Birliyin gələcək inkişafı üçün proqramı təsdiq olundu.  
 
 
 
AŞIQLARIN V QURULTAYI 
 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi tərəfindən 2008-ci ildə ke-
çirilmişdir. Nazir Ə.Qarayev qurultayı açaraq qurultaya gələn 
nümayəndələri təbrik etdi və müstəqillik dövründə ölkəmizdə 
mədəni quruculuq haqqında müxtəsər məlumat verdi. 
Qurultayın idarə heyəti seçildi. Xalq şairi Zəlimxan Yaqub 
idarə heyətinə sədr seçildi. 
 
 
 
 389 
XX YÜZİLİN USTAD AŞIQLARI 
 
СЕВЭИ МАЩНЫЛАРЫ 
 
Мящяббят вя эюзяллик няьмякары олан ашыглар ян яввял ин-
сан эюзяллийиндян, инсан камалындан илщам алмыш, онун цлви 
дуйьуларыны сазын вя сюзцн гцдряти иля няьмяляря чевирмишдир. 
Ъясарятля демяк олар ки, халгла даща чох баьлы олан, халг ру-
щуну даща тябии тяряннцм едян сюз усталары ичярисиндя ашыглар 
биринъи хатырланыр. 1925-ъи илдя «Коммунист» гязети «Ел ядя-
биййатымыз топлашдырылмалыдыр» адлы мягалядя ашыьын халгла 
баьлылыьындан бящс едяряк йазырды: 
«...Беля бир шаир мювзу арамамыш, хярмян эюрмцш, котан 
эюрмцш, эюзял бир гадын, мин бир ъоъуг, ат, юкцз, иняк, илхы, 
сцрц, йас-байрам, той, гачаг, гулдур, гытлыг, мцщарибя – бир 
сюзля, ятрафында щяр ня эюрмцшся, щансы бир мянзярядян, бир 
вягядян мцтяяссир олмушса, бялкя дя мащиййятини дцшцнмя-
дян, бялкя дя гейд етдийи мясялянин бюйцк бир сийаси-иътимаи 
вя и.а. ящямиййяти олдуьуну сезмядян она гаршы дуйдуьуну 
сюйлямиш, юзцнцн, елминин, халгынын башына эялян маъяралары, 
севинъ вя кядярляри, бунларын халгла, йа да онун щяссас бир 
мцмяссили олан шаиря дуйдурдуьуну ифадя етдирмишдир».1 
Ашыг лирикасы халгын шифащи йарадыъылыьы олан халг зярб-мя-
сялляриндян, наьылларындан, аталар сюзцндян, халг няьмялярин-
дян, лайлалардан, охшамалардан, байатыларындан вя с. qидалан-
мышдыр. Чох заман халгын байатыларыны, халг мащныларыны ашыг 
лирикасындан айырмаг олмур. Бязян онлар бир-бириня еля гай-
найыб-гарышыр ки, щансынын ашыг шеири, щансынын халг шеири 
олдуьуну тяйин етмяк чятин олур. 
Мялум олдуьу кими, истяр Шяргин классик сюз усталарынын, 
истярся Азярбайъан халгынын Хагани, Низами, Нясим, Фцзули, 
Видади, Вагиф, Закир кими гцдрятли сяняткарларын йарадыъылыьы 
                                               
1 Халг ядябиййаты щяйатдан доьар. «Коммунист» гязетиня ялавя сящифя. 
1925, № 18. 
 
 
 390 
ашыг шеириня эцълц тясир эюстярмиш, ону зянэинляшдирмишдир. Ин-
сан мящяббяти, инсан эюзяллийи, инсанын амалы вя мяняви гцд-
ряти халг ашыьынын илщам мянбяйи олмуш, ону риггятя эятирмиш-
дир. Буна эюря дя мящяббят вя эюзяллик ашыгларын щямишя мц-
раъият етдийи мювзу олмушдур. Даща доьрусу, ашыг сяняти мя-
щяббят вя эюзяллик дуйьуларындан йаранмышдыр. Ашыг сянятинин 
мювзусу йалныз ашиганя щисслярин бядии тясвири вя тяряннцмц 
иля мящдудлашмайыб, инсан гялбинин нящайятсиз истякляри, цлви 
дуйьулары дуйьулары, щисс вя щяйяъанлары, тябиятин ясрарянэиз 
эюзялликляри, бу эюзяллийин инсанда доьурдуьу ящвал-рущиййя-
лярля зянэинляшмиш вя райищялянмишдир.  
Ашыг лирикасында мящяббят вя эюзяллик мювзулары чох ял-
ван вя рянэарянэдир. Щяйат ешги, севэи щиссляри, вятян вя ел 
мящяббяти бу лириканын идейа вя бядии мянбяйи олдуьу кими, 
тябиятин дя зянэин вя рянэарянэ эюзялликляри – даь дюшц, йашыл 
чямян, булаг башы, соналы эюлляр, кякликли гайалар, гарталлы 
даьлар, сцнбцллц зямиляр, эащ сакит, эащ да ъошьун ахан чай-
лар, исти аран, сярин йайлаг, цмумиййятля, вятян торпаьынын бц-
тцн сяфалы мянзяряси, эюзялликляри ашыг лирикасынын мювзусу ол-
муш, сюзцн гцдряти иля тяриф вя тяряннцм едилмишдир. 
Севэи мащныларында инсанын щяйат ешги, мцбаризя язми, 
щисс вя дуйьулары, ящвал рущиййяси, инъя зювгц, тямиз вя пак 
гялб чырпынтылары, мцгяддяс арзулары, бюйцк инамы чох заман 
тябиятин зянэин бойалары – бащары, йайы, гышы тябияти ящатя едян 
бцтцн ъанлы вя ъансыз варлыгларла вящдятдя эютцрцлцр вя рямзи 
мяналарла бир-бириня баьланыр. 
Инсанлар арасында цнсиййят йарадан, инсанлары бир-бириня 
баьлайан, бир-бириня йахынлашдыран мящяббят олмушдур. Инсан 
щямишя мящяббятя ещтийаъ дуймуш, мящз бунун цчцн дя 
онун йаратдыьы бядии сюз сянятиндя мящяббятин тяряннцмцня 
щеч бир бойа ясирэямямишдир. Щям дя бу бойа йалныз ашиг вя 
мяшугянин биринин диэяриня олан севэи щисслярини дейил, инсанла-
рын бир-бириня олан цмуми бяшяри дуйьуларыны – няъиб вя тямиз 
щисслярини, щяйат ешгини, йаратмаг, йашатмаг язмини бязямиш-
дир. Буна эюря дя истяр шифащи халг ядябиййатынын, истярся дя 
 
 
 391 
онун ришяляри цзяриндя гол ачыб инкишаф едян йазылы ядябиййатын 
юлмяз абидяляри мящяббятя щяср олунмушдур. 
Шифащи халг ядябиййатынын ябяди мювзуларындан бири мя-
щяббят олмуш, наьылларда, дастанларда, аталар сюзц вя зярб-
мясяллярдя, байатыларда, халг мащныларында мящяббят ян инъя 
вя цлви дуйьуларла ифадя олунмушдур. 
Классик ашыг ядябиййатында мящяббят мювзусу зянэин вя 
мцхтялиф янянялярля баьлыдыр. Ашыг йарадыъылыьынын юлмяз нцму-
няляри олан «Ясли-Кярям», «Гурбани», «Аббас-Эцлэяз», «Ашыг 
Гяриб», «Мясум-Диляфруз», «Ямращ», «Тащир-Зющря» вя бу 
кими йцзлярля дастанларын мяьзиндя инсанын мящяббят, няъиб 
щиссляри, арзу вя истякляри дурур. «Ясли-Кярям» дастанында мя-
щяббят ъямиййяти парчалайыб мянэяняйя салан динля гаршылашыр 
вя она мяняви ъящятдян галиб эялир. Мящяббят «Гурбани», 
«Аббас-Эцлэяз» дастанларында гылынъа, «Ашыг Гяриб» даста-
нында ися пула, диэяр тяряфдян щеч бир шейля щесаблашмайан вах-
та, – «Цч айлыг йоллары цч эцндя эялдим» - дейя вахта галиб эя-
лир. Бу дастанларда халг мящяббяти ики ашигин бир-бириня говуш-
дурмасы иля мящдудлашдырмайыб, юз щяйат вя мцбаризя йолла-
рында ондан мяняви бир силащ кими истифадя етмишдир. 
Короьлунун илк интигам щиссляри дялилярин вя ханымларын 
гаршылыглы мящяббяти иля бюйцк мцбаризя мейлляриня чеврилир. 
Хоткарлар, ханлар вя пашалара гаршы апарылан бу мцбаризяляр-
дя онларын гызлары мящяббят наминя Короьлунун архасында 
дайанырлар. Гачаг Нябинин дюйцшляриндя Щяъярин мящяббяти 
вя гящряманлыьы мцстясна рол ойнамышдыр. 
Бцтцн бу бядии сянят нцмуняляри эюстярир ки, инсан сев-
дикдя щяйат онун цчцн даща мяналы вя эюзял олур, щяйата да-
ща никбин нязярлярля бахыр. Щ.Араслы классик ашыгларымызын аши-
ганя лирикасындан бящс едяркян йазыр: «Орта яср вятяндашлары 
азадлыг уьрунда апардыглары мцбаризянин илк пиллясиндя мяня-
ви азадлыьы кюнцл аляминдя, мящяббят аляминдя, бярабярлик 
тяляблярини мящяббят мювзусунда ябядиляшдирмишдир».1 
                                               
1 Щ.Араслы. Ашыглар. Мцгяддимя. Бакы, 1957, с.5. 
 
 
 392 
Гейд етмяк лазымдыр ки, мцасир ашыг лирикасында даща чох 
реал бойалар, щяйата баьлылыг, цмумиййятля, йени рущ, йени 
ащянэ юзцнц эюстярир. Мцасир ашыьын поетик тематикасы юз 
мцасирлийи иля даща чох нязяри ъялб едир. Мцасир ашыьын лирик 
гящряманы мяняви сыхынтыдан узаг, азад вя хошбяхт Азяр-
байъан эюзялидир. Мцасир ъямиййят бу гадына сярбястлик вер-
мишдир. Азадлыьа чыхан бу гадын ашыьын мяълисляриндя кишилярля 
йанашы отуруб она гулаг асыр. 
Мцстягиллик дюврцндя ашыгларын вясф етдийи эюзял эюйлярин 
мялякляри дейил, йерин ювлады, ел мяълисляринин бязяйи, сазын ой-
наг щавалары иля сцзян ел гызларыдыр. Бу ъящятдян Бозалганлы 
Ашыг Щцсейнин йарадыъылыьы хцсусиля сяъиййявидир. Ашыг Щцсейн-
дя эюрдцйцмцз бу хцсусиййят ХХ ясрин сяняткар ашыгларындан 
Уста Абдулланын, Ашыг Мусанын, Ашыг Ясядин, Ашыг Бящмя-
нин, Ашыг Садыьын вя нисбятян эянъ ашыгларын йарадыъылыьында 
йаранан йени мязмунлу мящяббят няьмяляринин мяркязиндя 
дя ики ясас образ дайаныр: Ашиг вя мяшугя. Бу шеирлярдя адятян 
ашиг мяшугяйя мцраъият едир, юз севэисини, гялбинин чырпынтыла-
рыны, щисс вя щяйяъанларыны, истяк вя арзуларыны, сямими вя саф 
дуйьуларыны ифадя едир. Бу никбин ящвал-рущиййя Бозалганлы 
Ашыг Щцсейнин няьмяляриндя даща айдын щисс олунур: 
Эащ ляззятин шящди-шякяр дад олур, 
Эащ да гялбин дюнцр биздян йад олур, 
Дейирсян, эцлцрсян кюнлцм шад олур, 
Аьладырсан тез дцбаря сян мяни.1 
Ашыг юз севэилисини тябиятин азад гойнунда, Азярбайъан 
торпаьынын мянзяряли эушяляриндя, Кцрцн сащилиндя, сярин йай-
лагларда, булаг башында онунла цз-цзя данышан, дейиб-эцлян 
эюрмяк истяйир: 
Мешя маралысан, чямян ъейраны, 
Эязян йохдур бу ойлаьы, Эцлцстан! 
Эюллярдя бяслянян йашылбаш сона 
Мяскяниндир Кцр гыраьы, Эцлцстан! 
                                               
1 Ашыг Щцсейн. Бакы,..............., с.9. 
 
 
 393 
Щцсейнин севдийи эюзял юз ашигиндян йашынан, гачыб эизля-
нян утанъаг дейилдир. О, ашигля даим бир йердя олан, дейян-эц-
лян, эцзэц габаьында юзцня зийнят верян, зцлфлярини щюрян, бар-
маьында цзцк, бойнунда щямайыл, голунда билярзик, эюзял-
лийиндя, эейиминдя гцсуру олмайан Азярбайъан гызыдыр. Бура-
да Щцсейнин эюзяли Вагифин эюзяли иля ейниляшир. Вагиф лири-
касынын ашыг лирикасына олан эцълц тясири юзцнц айдын эюстярир. 
Бир мясяляни дя гейд етмяк лазымдыр ки, Товуз вя Газах 
ашыгларына Вагиф тясири ня гядяр эцълц олмушдурса, Эюйчя 
ашыглары XVIII – XIX ясрлярдя Эюйчядя йетишян эюркямли ашыг-
ларын тясири алтында инкишаф етмишдир. Шаир Мяммядщцсейн, 
Ашыг Муса, Ашыг Алы, Шишгайалы Айдын, хцсусян Ялясэяр кими 
устадларын йетишдирдийи Зодлу Абдулла, Иман, Бящмян, Няъяф 
кими ашыглар ашиганя эюзяллямяляриндя эюзялин защири кейфий-
йятляриндян даща чох дахили алямини, вяфа вя етибарыны тярян-
нцм етмишляр. Бу сяняткарларда ейни заманда шикайят ящвал-
рущиййяси нисбятян бариз ифадя олунмушдур. Иманын лирикасын-
да щцзн, щясрят вя кядяр мотивляри даща габарыг тясвир олун-
мушдур: 
Эярдиш щярляняйди, чярх доланайды, 
Эедиб бир дя йар ойлаьы эюряйдим. 
Ъар олур щяр заман даьлар башындан 
Эюсяр кими вар булаьы эюряйдим. 
Бир халг яфсанясиндя дейилир: Лейли вя Мяънун булаг ба-
шында эюрцшмяйя вядя верирляр. Мяънун булаг башында яйляшиб 
дцз бир ил сярасяр Лейлинин йолуну эюзляйир, гушлар башында йу-
ва гурур, Лейлидян хябяр эялмир... Иман бу яфсаняни биръя 
бянддя ифадя етмишдир: 
Аман, аман севэи неъя шириндир, 
Мяънун Лейли дейиб булаьы эюзляр. 
Лейли вядя вериб эяллям демяйя, 
Бир илдир сярбясяр бу даьы эюзляр. 
Абдулла лирикасында да щясрят, эилей-эцзар, хястя-щал, ешг 
фиргяти кими интизар мотивляри мцяййян кюк салмышдыр. Севэиси 
ону аьладыр, елиндян, обасындан сцрэцн етдирир, юз яли иля йарын 
 
 
 394 
синясиня даь чякдирир. Бцлбцл эцлдян ютрц юлцр, эцлцн ляззятини 
ися хар чякир, буна эюря дя ешгин фяраьындан йанан ашиг даь-
лардан гар диляйир: 
Ашыг, ня йар дейиб фяьан едирсян, 
Титряйир аьзымда йар дилим-дилим. 
Баш йастыгда, эюзц йолда галмышам, 
Истяйир даьлардан гар дилим-дилим. 
 
Ешгин фиргятиндян бялкя чашмышам, 
Дярд ялиндян башым алыб гачмышам, 
Сянин щясрятиндян хястя дцшмцшям. 
Истяйир кюксцндян нар дилим-дилим. 
 
Щеч билмирям ня хяйала далыбсан, 
Щахдан дцшцб ихтийарым алыбсан, 
Йазыг Абдулланы эюздян салыбсан, 
Ал хянъяри мяни йар дилим-дилим. 
Ашыг лирикасында щцзн-кядяр мотивляринин йаранмасынын 
сябяби ейни заманда мящяббятин биртяряфли олмасы иля дя изащ 
олунмалыдыр. Йяни тякъя ашигин севмяси шярт дейилдир. Мяшугя-
нин дя севиб-севмямяси мцщцм рол ойнайыр. Бурадан эюрцн-
дцйц кими мящяббят гаршылыглы цнсиййятдян доьмалыдыр. Йери 
эялмишкян гейд едяк ки, бюйцк Азярбайъан алими А.Бакыха-
нов ешги инсан тябиятинин башлыъа хцсусиййяти кими эюстярир вя 
йазыр ки, ешгсиз щеч бир инсан ола билмяз, анъаг бунларын дяря-
ъяляри вар; Биринъи мейл цнсиййятин ян йцксяк дяряъясидир. Ба-
кыханова эюря мящяббятин ян йцксяк дяряъяси олан ешг щиссляр 
васитясиля щям гафил, щям дя айыг ола биляр. Ишин башланьыъында 
ешгимизин кимя олдуьуну вя ондан ня ялдя едяъяйимизи дцшцн-
мялийик. О, ягля батан вя мягбул оларса, ейни хошбяхтликдир.1 
Буна эюря дя ашыглар мящяббятин щямишя гаршылыглы олма-
сыны арзу етмиш, мяшугяляриндян щямишя вяфа вя етибар эюзля-
                                               
1 Бах: Щ.Щцсейнов. А.Бакыхановун яхлаг нязяриййяси //Азярбайъан ССР 
ЕА Хябярляри, 1947, № 4, .104 – 105. 
 
 
 395 
мишляр. Вяфа вя етибар олмайан йердя ябяди мящяббят дя ола 
билмяз. Бозалганлы Щцсейн «Олур» рядифли эюзяллямясиндя 
дейир: 
Ики севэи бир-бирини севяндя, 
Орталыгда ширин мящяббят олур. 
Бир-бириня нази-гямзя сатанда 
Ойнашыб эцлцшмяк, ихтилат олур.1 
Инсаны уъалдан, ону щяйата баьлайан, йашамаьа сювг 
едян, онда ян цлви дуйьулар ойадан гаршылыглы мящяббят вя 
етибардыр. Бу, ейни заманда йалныз ики эянъин цнсиййятиндян 
иряли эялян щисс дейил, онларын тимсалында инсанлары бир-бириня 
баьлайан цмумбяшяри кейфиййятдир. Истяр севэи, истярся диэяр 
гаршылыглы мцнасибятляр щямишя инсанда никбин рущ, саьлам 
дцшцнъя, хош тяяссцрат доьурур. Бу ися щяйаты севмяк вя ясил 
йашамаг демякдир. Бозалганлы Щцсейн щямин гошманы беля 
тамамлайыр: 
Щцсейн дейяр усанмарам мян щаша, 
Эюзцм эюря, гялбим гялбя сарыша! 
Ики щясрят бир-бириня говуша 
Кябядян шющрятли зийарят олур. 
Ашыг севэилилярин эюрцшцнц, ислам дцнйасында ян мцгяд-
дяс щесаб едилян Кябя зийарятиндян даща цстцн тутмушдур. 
Бцтцн ашыглар юз севдикляри эюзялдя ян мцсбят ъящятляр вя 
инсани кейфиййятляр ахтармышлар. Ялбяття, бу беля дя олмалыдыр. 
Бурада ики амил даща чох юзцнц эюстярир: Бири защири эюзяллик, 
диэяри ися мяняви эюзялликдир. Мцдрик сюз усталары мяняви эю-
зяллийи даща цстцн тутмуш, она йцксяк гиймят вермишляр. 
Доьрудур, защири эюзяллик дя ясас амилдир вя аз тяряннцм 
олунмамышдыр. Лакин онлар бирляшдикдя, бир вящдятдя 
эютцрцлдцкдя ашиг цчцн щяйат даща эюзял, мящяббят мяналы 
эюрцнцр. 
Нювряс Иман йашамаьын мянасыны, щяйатын сяфасыны, ети-
барлы, илгарлы достла бирликдя йашамагда эюрцр: 
                                               
1 Ашыг Щцсейн, с.10. 
 
 
 396 
Эюзцн ачыб бу дцнйайа эялян кяс, 
Дцнйанын сцрмяйя хош сяфасы вар. 
Кюнлцня йар еля бир илгарлы дост 
Щям зювгц, щям шювгц, щям ъяфасы вар. 
Ялбяття, ъяфасыз сяфа да ола билмяз, щяйатда мящяббят дя 
ъяфасыз олмамышдыр. Достлуг да, мящяббят дя инсанда о заман 
зювг вя шювг доьурур, инсанын язмини артырыр, гцдрятли едир ки, 
о, аьыр йоллар адлайыб, имтащандан кечмиш олсун. Бу мящяб-
бятин юзцлц сынанылмамышдырса, дост о йолдан гача биляр. О 
заман дярд тцьйан едяр вя мящяббят дя азалар. Нювряс Иман 
бир тяънисиндя дейир: 
Иман, ешгин ня аз вериб, ня аз олар, 
Ъан дярдя эяляндя титряр язалар, 
Дост йад олса, мящяббятляр азалар, 
Галмаз сел йериндя ня дя ням инди. 
Ашыг лирикасында мяняви эюзяллик мящяббятин биринъи шярти 
кими эютцрцлцр. Бурада тякъя вяфа вя етибар дейил, камал, мя-
рифят вя няъиблик кими кейфиййятляр ясас амилдир. Классик поези-
йамызда олдуьу кими, ашыгларын эюзяллямя вя тярифнамяля-
риндя дя эюзяллийин башлыъа хцсусиййяти ядяб-мярифят, саф вя тя-
миз аддыр. Чцнки бу эцнцн тярифлянян эюзяли сабащын анасыдыр. 
Буна эюря дя эюзяля йалныз бир мяшугя кими бахмаг дейил, 
она бир щяйат йолдашы, бяшяриййятин анасы, инсанлыьын илк тярби-
йячиси кими бахылмалыдыр. Йалныз онда мящяббятя олан мцна-
сибят бяшяри ящямиййят кясб етмиш олар. 
М.Сейидов Сайат Нованын няьмяляриндян бящс едяркян 
йазыр: «...цмумиляшмиш шякилдя дейилярся, ашыг ядябиййатында 
гадына йалныз гадын кими дейил, щям дя щяйат йолдашы, ана, 
тярбийячи вя нящайят, ямяк, мцбаризя йолдашы кими бахылдыьын-
дан онун дахили эюзяллийи, дахили няъиблийи дя хцсуси ящямиййят 
кясб едир. 
Истяр Сайат Нова заманында, истярся дя ондан яввял вя 
сонра йашайыб йаратмыш сяняткар ашыгларын гадын щаггында 
эюрцшляри мцтярягги олмушдур. Бу эюрцшляр щяр шейдян яввял 
эениш халг кцтлясинин истяк вя арзуларыны ифадя едян, халг тя-
 
 
 397 
ряфиндян щюрмят вя мящяббятля гаршыланан щяйат ешгинин, се-
вяряк вя севиляряк йашамаьын тязащцрц иди. Ялбяття, бу никбин 
вя шян поезийада инсанын щисс вя дуйьуларыны ганадландыран 
гадын эюзяллийи даща эениш вя рянэарянэ бойаларла тяряннцм 
едилирди ки, бу да ашыг сянятинин юз тябиятиндян иряли эялирди. 
Чцнки бу сяняти эюзяллик йаратмышдыр. 
Бу да мялумдур ки, ашыглар щяйата бир ашыг эюзц иля бах-
мыш, щяйат вя ъямиййят щаггында олан эюрцшляриндя дя щямишя 
эюзялликдян, сяадят вя хошбяхтликдян, язяли мящяббятдян бящс 
етмишляр. Ашыьа эюря, яэяр онун севэилиси юз ящдиня сядагятли-
дирся, демяк, щяйат да, йашамаг да онун цчцн хош вя сяадят-
дир. Яэяр о, юз етибарыны позмушдурса, щяйат вяфасыз, дцнйа 
етибарсыздыр. Демяли, севилмяк щяйат демякдир, щяйат вя йаша-
маьын мянасы ися эюзялликдядир. Ашыг Шямшир дейир ки: 
Эюзлярим биръя эцн эюзял эюрмяся, 
Ъаным ъясядимдян чыхар ящлянмяз. 
Мящз буна эюря дя мцасир ашыг лирикасы гадынын йалныз 
дахили вя защири портретини дейил, онун ямяйиндя, иш вя эцъцндя 
дя эюзял кейфиййятляри якс етдирир. Mцасир ашыгларымызда кющ-
нялмиш вя классик ашыгларымызын лирикасында дюня-дюня ишлян-
миш бядии тясвир васитяляриндян истифадя едяряк юз мяшугясинин 
гашыны, эюзцнц, назик яллярини, эцл яндамыны, гара зцлфцнц, 
уъа гамятини вя бу кими защири яламятлярини тярифляйян сайсыз-
щесабсыз мисралара раст эялмяк олур. 
Бир мясяляни дя гейд етмяк лазымдыр ки, мцасир ашыглар юз 
устадларынын ишлятдикляри ифадя васитяляриндян истифадя етмиш вя 
едирляр. Бу истяр шифащи, истярся дя йазылы ядябиййата хас олан 
бир хцсусиййятдир. Бу, щям дя мювзунун юзцндян иряли эялир. 
Лакин ясас мясяля тярифлянян эюзялин йени рущда, йени ащянэдя 
йени бойаларла вясф едилмясиндядир. 
Щяр шейдян яввял ашыьын йаратдыьы лирик гящряман халгын 
байаты вя няьмяляриндя йаратдыьы гящряманла ейниляшир. Йяни 
ашыг халгын мящяббят вя эюзяллик щаггында эюрцшлярини ифадя 
едир. 
 
 
 398 
Ашыг халгын хошбяхтлийини, азадлыьыны, сяадятини, ел гызларыны 
няъиб инсани кейфиййятлярини тяряннцм едир. Ашыьын севиб вясф 
етдийи эюзял щяр шейдян яввял азадлыг тимсалыдыр. Проф. Мям-
мяд Ъяфяр Фцзули лирикасындан бящс едяряк йазыр: «...Ашыг ися 
бизим цмумиййятля классик шеиримиздя щяр йердя щяйат, сяадят 
ешги, халг мцдриклийи, халг щикмятини тямсил едир. Доьрудур, бу 
ашигдя Фцзулинин Мяънун сурятиндя олдуьу кими бязян мцъяр-
ряд идейалара, сон нятиъядя инсаны щягигятдян узаглашдыран ду-
манлы романтик хяйаллара гапылмаг, мящв олмуш арзулара йас 
тутмаг кими кцскцн бир ящвал-рущиййя дя олмушдур. Бунунла 
беля щяр неъя олса да, онун сяси йеня щяйатдан эялмиш, арзу вя 
ямялляри, бюйцк цряйи, ешги вя камалы иля, еляъя дя мящв олмуш 
арзулары иля йеня даща чох халгла баьлы олмушдур». 
Ялбяття, классик ашыг лирикасында бу, сяъиййяви яламятдир. 
Мцасир ашыгларымызда ися бязян романтик хяйаллара гапылмаг 
олса да, йас тутмаг кими кцскцн бир ящвал-рущиййя йохдур. 
Чцнки профессорун хатырлатдыьы кими, иътимаи мцщитин доьур-
дуьу бу кцскцн ящвал-рущиййя щямин гурулушун юзц иля дя 
мящв едилмишдир. Индики ашыьын сясиндя биз буну ешитсяк беля, 
бу, олса-олса ашиг вя мяшугянин юз араларында баш верян кичик 
мцнагишя ола биляр. Ашыг Ясядин 30-ъу иллярдя Инъи вя Минайя 
иля баьлы мцнагишяляри, Зодлу Абдулланын щямин Минайя иля, 
Дядя Шямширин Сямяргяндля араларында олан мцнагишяляр чох 
сяъиййявидир. Бу дейишмяляр ашыгларын юзляри тяряфиндян йара-
дылмышдыр. Бурада ашиг вя мяшугя бир-бириня ютяри щядя-горху 
эялсяляр дя, дейишмя чох шян, никбин ящвал-рущиййя иля тамам-
ланыр. Бу дейишмялярин сон бяндляриня нязяр йетиряк: 
Инъи 
Инъийям сюзцмц ейлядим тамам, 
Ариф олан алар сюзляримдян кам, 
Атам Ханлар бяйдир, мяканым Аьдам 
Долансын башыма пярваня эялсин. 
Ашыг Ясяд 
Эялярям Аьдамда гуррам даваны, 
Арифляр сечярляр йахшы-йаманы 
 
 
 399 
Ахтарырам сянин кими ъаваны 
Эюрсям ъамалыны имана эяллям. 
Йахуд: 
Минайя 
Исмим Минайяди, таны, сян мяни 
Данышдыьым сюздян олмурсан гяни, 
Гийамят одуна йандыррам сяни, 
Пярваня дейилсян нар ня эязирсян. 
Ясяд 
Мяънун Лейли дейиб едир сораьы,  
Щеч ким чякмяз бу зцлмц, бу фяраьы, 
Абдулла Ясядин чешми, гыраьы 
Сянин кими эюзял йар эязирям. 
Вя йахуд: 
Сямяргянд 
Адым Сямяргяндди, елим Гарабаь, 
Чякярям синяня йаралы мин даь, 
Говдуьум кимсядян эялмир бир сораг 
Мяънун олуб дцшцр чюлляря доьру. 
Шямшир 
Баьышла ахшамын гяриб чаьына, 
Шямшири гонаг ет кюксцн баьына, 
Сяъдя гылым гашларынын таьына, 
Цзцня тюкцлян телляря доьру. 
Ашыг Шямширин эюзяллямяляриндя эюзялин защири тясвириндян 
даща чох, дахили алями, инсани кейфиййятляри, яхлаг вя тярбийя 
нормалары эениш йер тутур. М.Щ.Тящмасибин гейд етдийи кими, 
Шямширин эюзяллямяляри «эюзяллямя иля устаднамя сярщядиндя 
эязир». Академик М.Ибращимов йазыр: «О, (йяни Шямшир – 
Г.Н.) йазмаьа башлайанда заманын тяляби башга иди. Яняняви 
чейнянмиш эюзяллямяляр халга бир файда веря билмирди. Яср 
халгы вя онун балаларыны щяйата, зяманяйя, мцбаризяйя щазыр-
лайан ясярляр тяляб едирди. Еля ясярляр ки, онлары охуйанда «эе-
диб Мяънун еляйян гялятляри елямясинляр». Буна эюря дя Ашыг 
Шямшир эюзялдя няъиб сифятляр вя яхлаги кейфиййятляр ахтарыр, 
 
 
 400 
щям дя о, буну тяблиь едир, бир-бир сайыб эюстярир. Ашыьын «Ся-
нин» рядиfли эярайлысы тамамиля бу мцнасибятля дейилмишдир: 
Сяндя ки вар щцснц ъамал, 
Ону даим сахла щалал, 
Азалмаса аьыл, камал, 
Уъалаъаг башын сянин. 
 
Алчаглара дюнцб бахма, 
Ширин ъанын ода йахма, 
Адяткара кирпик чахма, 
Даьылмасын щушун сянин! 
 
Йахшы долан, тямиз ад ал! 
Сабащыны йадына сал! 
Чалыш щалал, газан щалал, 
Яйилмясин ишин сянин! 
 
Ашыг Шямшир демиш сяня, 
Мин нясищят дюня-дюня, 
Чашыб азьын йол эедяня 
Щеч гонмасын гушун сянин.1 
Совет дюврцнцн ашыг лирикасында мящяббят мювзусу 
бязян чох дайаз вя сятщи ишлянмиш, ютяри щисслярин сюнцк ифадя-
си юзцня эениш йер тапмышдыр. Сяняткарлыг ъящятдян о гядяр дя 
камил олмайан ашыглар (Ашыг Дибро, Щцсейн, Майыл, Ашыг 
Сяфдяр, Ашыг Зцлфцгар, Ашыг Рза, Ашыг Гоъа, Ашыг Сямяд, 
Ашыг Ъяфяр, Ашыг Гурбан вя б.) ашиганя гошмаларында йерли-
йерсиз, бязян юзляри дя мянасыны анламадыглары кющня ибаря вя 
тяркибляри, классик ашыгларын ишлятдикляри ифадяляри дюня-дюня 
тякрар едир, шеирин кимя вя ня цчцн йазылдыьы, эюзялин нийя мц-
ъярряд бойаларла уъуз-уъуз тярифляндийи мялум олмур. Бу ъцр 
няьмяляр щисс вя щяйяъандан, атяшин гялб чырпынтыларындан 
мящрум олдуьу цчцн црякдян гопан щярарятли няьмялярин 
                                               
1 Ашыг Шямшир, с.15 – 16. 
 
 
 401 
оду ичярисиндя ярийир, йаддан чыхыр. Бу ъцр ашыгларын тясвир ет-
дийи эюзял юз давранышы вя данышыьы иля мцасирляри олан гадын вя 
гызларымызын дцнйаэюрцшцндян вя зювгцндян хейли эери галыр. 
Чцнки дюврцн тяляби вя мядяни инкишаф гызларын шцуруна даща 
тез тясир едир, онлар щяйатдакы щяр щансы бир йениликля марагла-
ныр, она тез мейл эюстярирляр. М.Ибращимовун щаглы олараг 
эюстярдийи кими, отузунъу илляря гядяр ингилабы тяряннцм 
едян, ону алгышлайан ашыг шеирляри ичярисиндя чоху унудулуб 
эедиб, бу эцн охуйанда адама эцлцнъ эюрцнцр. Лакин устад 
ашыгларын йаздыглары ися бу эцня гядяр йашайыр, онлары бир сянят 
ясяри кими инди дя охумаг мцмкцндцр. 
Щцсейн Майылын 1938-ъи илдя икиъилдлик «Ашыглар» китабын-
да дяръ олунмуш ашиганя шеирляриндян бязиляринин биринъи мис-
раларына диггят йетиряк: 
Бир эюзял эюрмцшям, йох бярабяри 
Чыхыб сящяр чаьы бир пяри эяштя 
Бир эюзял салланыб чыхды гаршыма, 
Бир эюзял дурубду булаг башында 
Бир эцн бир гыз эюрдцм ишвяли, назлы 
Бир эюзял эюрмцшям ай ариф олан 
Бир чешмя башында, йол кянарында 
Сящярин сцбщцндя бир эюзял пяри вя с. 
Щямин мисраларла башлайан щяр бир шеирдя ашыьын бир эюзял 
севмясиндян данышылыр. Диггят йетирдикдя айдын олмур ки, ашыг 
онларын щансыны севир вя онда щансы няъиб кейфиййятляр, ашыьы 
юзцня ъялб едян яламятляр ахтарыр. Яэяр ашыг садяъя олараг бу 
ел гызларынын эюзяллийини вясф едирся, бяс онда онларын щамысыны 
«дост, ашналыьа» дявят етмяйин мянасы нядир? 
Мящяббят няьмяляри о заман црякляри фятщ едиб юзцня 
ядяби йува гура билир ки, орада инсаны дцшцндцря билян щисс вя 
дуйьулар ян няъиб вя ян цлви идейаларла бирляшсин. Инсанын кя-
дяр вя севинъи, арзу вя ямялляри ифадя олунсун. 
Сяняткар ашыглар мящяббятдян дя, мяишятдян дя, щяйати 
мясялялярдян дя, аьыл вя мярифятдян дя йаздыгда о шеир пое-
зийайа дахил олур вя орада йашайыр. 
 
 
 402 
* * * 
Ашыг ядябиййатыны зянэинляшдирян мювзулардан бири дя 
тябият мювзусудур. Ашыг лирикасында тябият мянзяряляри, тябият 
эюзялликляри айрыъа, тяърид олунмуш щалда тяряннцм едилмя-
миш, о, инсанын ящвал-рущиййясини, инсанын фяалиййятини якс ет-
дирмишдир. «Азярбайъан ашыглары тябият эюзялликлярини ян хырда 
инъяликляриня гядяр тяряннцм етмяйя ъан атмышлар. Онлар гар-
талын учушуна, ъейранын йеришиня, гызылэцлцн хош эюрцнцшцня, 
бянювшянин бцкцлмцш бойнуна айрыъа шеир щяср етдикляри ки-
ми, йазын, йайын, пайызын вя гышын да Азярбайъан шяраитиндяки 
хцсусиййятлярини тясвир етмишляр» (Щ.Араслы). 
Мялум олдуьу кими, Азярбайъанын торпаьы чох варлы, тя-
бияти ися чох зянэиндир. Онун араны, йайлаьы, щяр ъцр мейвя 
йетирян баьы-баьаты, щяр ъцр чичяк ачан даьлары, кечилмяз эя-
дикляри, уъа зирвяляри, буз булаглары, уъсуз-буъагсыз галын ме-
шяляри, даьлара сап кими доланан йоллары, шыршырлы дяряляри, ъош-
ьун чайлары, йайы даьларында, гышы аранында няьмяляр охуйан 
гушлары, ъейранлары, мараллары, нярэизи, бянювшяси... тябият бу 
торпаьа саймагла мцмкцн олмайан щяр ъцр немят вермиш-
дир. Азярбайъанын кянд ящалиси йаз айлары юз мал-гарасыны вя 
лазыми гядяр дя ев тясяррцфаты эютцрцб даьлара чыхыр вя пайыза 
гядяр орада галыр. Аранда мящсул йыьылыр, баь-баьчадан мей-
вя дярилир. Йалныз бу заман даь кючц эери гайыдыр. Пайызда ел-
елат юз исти йувасына йыьышыр. Ел дили иля десяк, эюрялиляр, елчилик-
ляр, нишанлар, тойлар бир-бирини явяз едир. Бунларын щамысы ашы-
ьын сазында, сюзцндя няьмяляря дюнцр, дилляря дцшцр. 
Азярбайъан тябияти «Дядя Горгуд» бойларында, Хагани-
нин, Низаминин, Хятаинин, Гурбанинин, Аббасын, Видадинин, 
Вагифин, Щцсейнин, Ялясэярин, Вурьунун сюз сянятиндя дюня-
дюня вясф едилмиш, тярифлянмишдир. Ашыглар да бу яняняляря са-
диг галараг юз гошма вя эярайлыларында Вятянин аб-щавасыны 
вясф етмиш, йухарыда адларыны сайдыьымыз бу немятляри шеиря 
дцзмцш, чох заман юзцнцн рущи вязиййятини онунла баьла-
мыш, севинъини чичяклярля бюлмцш, кядярини булаглара сюйлямиш, 
севэилисини орада эюзлямишдир. Демяк лазымдыр ки, ашыгларымыз 
 
 
 403 
тябият эюзялликляриндян бящс етдикдя дя онун мяркязиндя ин-
сан дурур. Чцнки тябиятин эюзялликлярини дуйан инсанларын гял-
би даь гядяр уъадыр. Тябият инсанын щям рущи, щям дя ябяди 
гида мянбяйидир. Буна эюря дя Ялясэяр, Чобан Яфган, Бозал-
ганлы Щцсейн, Шаир Вяли, Нювряс Иман, Хяййат Мирзя, Шямшир 
кими устад ашыглар даьлар вя булаглар мювзусуна тясадцфян 
мцраъият етмирляр. Чцнки ашыг ядябиййатында мярдлик, уъалыг, 
мющкямлик рямзи олан даь, ейни заманда юз эюзяллийи, сойуг 
су вя тямиз щавасы иля дя инсаны риггятя эятирмишдир. Даь аши-
гин пянащэащы, онун севэилисинин сейранэащы, орадакы булаг-
лар севэилилярин эюрцш йери олмушдур. Бащарын эялиши иля даьлар-
да ъанланан гайнар щяйаты Ашıг Шямшир «Эялир» рядифли 
гошмасында чох ъанлы реал тясвир едир: 
Кечди гыш айлары, бащар фяслиди, 
Йеня даь башына аь думан эялир. 
Кюч едир йайлаьа елляр, обалар, 
Булаглар башына мин бир ъан эялир. 
 
Чямянляр эцл-чичяк ачан вахтыды, 
Эцняш алямя нур сачан вахтыды, 
Лачын пярвазланыб учан вахтыды, 
Шикар ойлаьына шух тярлан эялир. 
 
Кюнлцм ганадланыб, эюзц йолдады, 
Ахтарын Шямширин изи ордады, 
Сцрц-сцрц гойун-гузу йолдады, 
Ялиндя тцтяйи Ханчобан эялир.1 
Ашыг поезийасында даьлар тякъя эюзяллик мейары дейил, 
щям дя Короьлунун, Гачаг Нябинин, Кярямин, Дяли Алынын 
архасы, кюмяйи, йурду-йувасы кими тясвир едилмишдир. Даьлар 
ейни заманда ашыгларын щяйатындан вя зяманясиндян, вяфасыз 
севэилисиндян шикайят етдийи бир мякан, пянащ йери олмушдур. 
Мцасир ашыьын вясф етдийи даьлар аьасыз, нюкярсиз, гачагсыз, 
                                               
1 Ашыг Шямшир, с.72. 
 
 
 404 
гулдурсуз даьлардыр. Бу даьларда севэилиляр эизли дейил, ачыг-
ашкар эюрцшцр. Буна эюря дя истяр йухарыда Ашыг Шямширин ми-
сал чякдийимиз гошмасы, истярся дя Ашыг Ялинин, Исмайыл Кати-
бин, Шейда Язизин даьлар щаггында сюйлядикляри гошмалар йени 
шякилдя йазылмыш, рущ етибариля дя сечилир. Доьрудур ки, бу шеир-
лярдя дя кечмиш гачаглардан, вуруб-йыханлардан, ханлардан, 
бяйлярдян, ат чапыб гылынъ ойнаданлардан, эялиб эетмиш фа-
тещлярдян сющбят эедир. Лакин бу шеирляр бир хатиря кими бизи 
бир анлыг даьларын кечмиш щяйатына, ат налларындан синяси де-
шик-дешик олмуш даьларын ъянэавярлик дцнйасына гайтарыр. Бу 
гябилдян олан шеирлярдя даьлар шащид ролуну ойнайыр: 
Ня Надир вар, ня Искяндяр... 
Ким йашады баша гядяр! 
Сяня гонаг эялян эедяр, 
Бивяфасан нядян, даьлар? 
 
Нечя-нечя Рцстями-Зал, 
Теймур, Шяддад, Бящрам, Салсал 
Ямди, эязди кюксцндя бал, 
Щаны о бал ямян, даьлар? 
 
Кющня йурдсан о замандан, 
Няляр кечди имтащандан. 
Бир нишана Сцлеймандан 
Варса эюстяр, де сян даьлар?1 
Ашыг лирикасында эцл, чичяк, чямян, баь, баьча, бянювшя, 
нярэиз, бащар, йай, пайыз, гыш вя бу кими тябият эюзялликляри, ин-
санын ян чох севдийи бцлбцл, кяклик, марал, ъейран, тярлан, ла-
чын вя бу кими ъанлылар классик ядябиййатымыздан бир яняня 
олараг тярифлянмиш вя тяряннцм едилмишдир. Бу мювзулара 
мцасир шаир вя ашыгларымыз да мцраъият етмиш, йери эялдикъя ин-
санда хош вя никбин ящвал-рущиййя доьуран бащара, бойну-
бцкцк бянювшяйя, фикирли пайыза, няьмякар бцлбцля, гаггылда-
                                               
1 Ашыг Шямшир, с.21. 
 
 
 405 
шан кяклийя, бойланан марала, дуран ъейрана шеир демиш, он-
ларын тябиятиндян истифадя едяряк юз психоложи вязиййятлярини 
ифадя етмиш вя йахуд ашиг вя мяшугун рущи вязиййятлярини тяс-
вир етмяк цчцн тябиятдяки бу эюзялликляри шеиря эятирмишдир. 
Беляликля, дюврцмцзцн эюркямли сюз усталары классик яня-
няйя садиг галараг инсан мящяббятини, инсан эюзяллийини, онун 
мяняви алямини дюврцнцн рущуна, ащянэиня, зювгцня хас 
олан тярздя тяряннцм етмишдир. Бу эюзяллямялярдя ашыьын бя-
дии ифадя васитяляри, тяряннцм едилян эюзялин сяъиййяви кейфий-
йятляри бязян ядяби ирсимиздян, классик бядии сюз сяняти хязиня-
синдян эялся дя, вясф едилян характер юз тябияти, рущу етибариля 
йени вя мцасирдир. Мцасир ашыьын вясф етдийи эюзял классик шеи-
римиздя юзцня дярин кюк салмыш щцзн, кядяр ящвал-рущиййя-
синдян узаг, никбин, шян тябиятли эюзялдир. Бу эюзял севэини 
мянян йашамагда, щяйатын мцбаризя йолларында ахтарыр. 
 
 
УСТАД ЮЙЦДЛЯРИ 
 
Профессор Мир Ъялал Фцзули лирикасындан бящс едяркян йа-
зыр ки, «Азярбайъан дили анлашылан еля бир юлкя йохдур ки, 
орада Фцзули гязялляри бу саат да севилмясин, охунмасын, бу 
саат да динлянмясин. Щятта савадсыз кяндлиляр бичин бичиб йо-
руланда ялини гулаьына гойуб щясрятля «Шяби щиъран» охуйур, 
црякляриня сярин су сяпилмиш кими йорьунлуьуну унудурлар». 
Доьрудан да, кянддя еля бир аьсаггал тапылмаз ки, эюрцб 
ешитдийи бир щадисяйя мцнасиб бир нясищятнамя дейиб, юз фикри-
ни тамамламасын, онун йанына мяслящятя эялянляря юз юйцд-
нясищятини, мяслящятини ашыгларын устаднамяляри иля гуртар-
мaсын. Йениъя аиля гуруб щяйата атылан ъаванлара, щяйатда 
бцдряйянляря, юз йолуну итирянляря, сянятин гядрини билмяйян-
ляря, хейрини-шярини анламайанлара, аьыл-камал сащиби олма-
йанлара мящз бу нясищятляр тялим-тярбийя вермишдир. Хястя 
Гасым, Мящяммяд Щцсейн, Шямкирли Щцсейн, Ялясэяр кими 
сюз усталарынын дидактик-тярбийяви шеирляриндя эюстярилир ки, 
 
 
 406 
мяълисдя, халг ичярисиндя юзцнц мярифятля апар, йолуну азыб 
кимсяйя сюймя вя голу зорлу олсан да, йохсулу инъитмя, мярд 
ол, гачаг ол, лакин садя ол, юз йерини таны, чаьырылмамыш йеря 
эетмя, юз вар-дювлятиня, пулуна эцвяниб йухары баша кечмя, 
чцнки сян буна лайиг олсан, лазым олса юз йерини тапаъагсан, 
йахшы адыны йаман елямя, чцнки йаман аддан юлцм йахшыдыр. 
Щяръайи, щярдямхяйал адамларла дуруб отурма, онлара 
гялбини ачма, сиррини демя, онларда намус, ар олмур... 
Истяр мювзу, истярся дя бядии идейа бахымындан мянбяйини 
халг щяйатындан алан Ялясэяр нясищятнамяляри йцксяк бядии 
дяйяря вя бюйцк тярбийяви ящямиййятя маликдир. Ялясэяр хал-
гын гялбиня йол тапа билян сяняткар олмаг цчцн ашыгларын гар-
шысында чох мясулиййятли вязифяляр гойурду. Бу вязифя йалныз 
ашыг сянятини камил билмяк дейил, биринъи нювбядя сяняткарын 
юзцнцн аьыл, камал, мярифят сащиби олмасындан ибарят иди: 
Ашыг олуб тяркивятян оланын, 
Язял башдан пцркямалы эярякди. 
Отуруб дурмагда ядябин биля, 
Мярифят елминдя долу эярякди. 
Ялясэяр халг ичярисиндя йашайан ашыьын щансы инсани кейфий-
йятляря малик олмасыны, щяйат щягигятляри иля халгын эюзцнц ач-
масыны, юз тямиз вя пак ады иля елин бюйцк щюрмят нцфузуну 
газанмасыны сяняткарын ясас гайяси щесаб едир: 
Халга щягигятдян мятляб гандыра, 
Шейтaны юлдцря, няфсин йандыра, 
Ел ичиндя пак отура, пак дура, 
Алысынъа хош сядалы эярякдир! 
Халг мцяллими олан ашыг данышдыьы сюзцн гиймятини билмяли, 
щямишя мяналы данышмалы, аьзындан «ляли-эювщяр» кими сюз еши-
дилмяли, ади бир ейщамы, дейилян щяр бир сюзц тез анламалы, сюзц 
иля иши бир олмалыдыр. Ашыьын «Эярякди» рядифли щямин устадна-
мяси онун шаэирдляринин вя хяляфляринин гаршысында чох мцщцм 
вязифяляр гойурду. Ашыг Яlясэярин эениш йарадыъылыг йолу юз 
шаэирдляринин юнцндя эениш цфцгляр ачдыьы кими, онун камил 
сянят ясярляри дярин иътимаи-фялсяфи устаднамяляри, бюйцк тярби-
 
 
 407 
йяви-дидактик ящямиййятя малик нясищятнамяляри дя юзцндян 
сонра эялян бцтцн сяняткар ашыгларын гаршысында майак олду. 
Бозалганлы Щцсейн, Хяййат Мирзя, Нювряс Иман, Ашыг Шямшир, 
Шаир Абдулла кими устад ашыглар Ялясэяр устаднамяляринин щяр 
щансы рядифиня нязиря вя бянзятмяляр йазмышлар. Бозалганлы Щц-
сейн вя Шаир Вяли юз нясищятнамяляриндя ашыьын вя онун сяняти-
нин халг гаршысындакы хидмятини, мясулиййятини дюня-дюня ха-
тырлайыр вя йени-йени вязифяляр иряли сцрцр. 
Ашыг Щцсейн щяр «ъяфянэлярин» саз эютцрцб сюз дейиб, 
ашыг адыны эяздирмясини гангалдан ширя чякян чибиня, милчяйя 
бянзядир, онлары ифша едиб халгын эюзцндян sалыр. Шаир Вяли ися 
ашыьын юзцндя, сюзцндя, мяълисдя вя халг арасындакы ряфтарын-
да дцзлцк, тямизлик ахтарыр: 
Ашыг олуб, оба-оба эязянин, 
Данышмаьа ширин дили эярякдир. 
Ариф мяълисиндя, алим йанында 
Дцзэцн сюзц, хош зцлалы эярякдир. 
Ана-баъы дейя гыза, эялиня, 
Ейни бялянмяйя кцдурятя, киня, 
Ел ичиндя тямиз дура, дцз диня 
Бцтцн мясаилдян щалы эярякдир. 
Мцасир устаднамялярин гида мянбяйи биринъи нювбядя 
классик устаднамялярин мювзусу олмушдур. Бу устаднамялярин 
истяр бядии тясвир васитяляри, истярся дя дил вя ифадя цсуллары классик 
нясищятнамялярин дил вя ифадя хцсусиййятляриня йахындыр. Бу 
ъящятдян мцасир устаднамяляр классик нясищятнамялярин давамы 
кими тясир баьышлайыр. Ялбяття, бу о демяк дейилдир ки, индики 
устаднамяляр классик ирсин тякрарыдыр. Айдындыр ки, ингилабдан 
сонракы иътимаи щадисяляри, йени тярбийя вя яхлаг нормалары 
устаднамялярдя дя юз ифадясини тапмышдыр. Йениляшмякдя олан 
халг мяишятинин, халг тярбийясинин бир чох мясялялярини щяля лазы-
мынъа дярк едя билмяйян ашыглар йени эюрцшлярини кющня гялибя 
салыр, вахты кечмиш тяркиблярдян йахаларыны гуртара билмирдиляр. 
Щяр щалда мцяййян мянада йени сясляшян вятянпярвярлик, 
достлуг, йолдашлыг, аилядя бир-бириня гаршылыглы щюрмят, иътимаи 
 
 
 408 
йерлярдя, халг мяълисляриндя давраныш гайдалары, бюйцкляря щюр-
мят щисси, кичикляря гайьы вя саир бу кими мясяляляр uстаднамя-
лярин мювзу даирясини истигамятляндирир вя эенишляндирирди. 
Ашыг Ялясэярдян сонра юз нясищятамиз шеирляри иля шющрят-
лянян Бозалганлы Щцсейн «Эюрмцшям» рядифли устаднамясин-
дя щяйат вя ъямиййят щаггында эюрцшлярини цмумиляшдирир вя 
доьру нятиъяляря эялирди: 
Бу гоъа дцнйанын йохду вяфасы, 
Эащ бошалыб, эащ да долан эюрмцшям. 
Гызылэцл ачылыб щеч хяндан олмаз 
Хязан дейиб бирдян солан эюрмцшям. 
Ашыг Щцсейн аз да олса тящсил алмыш, юзцня гядярки ашыг 
сянятини мцкяммял юйрянмиш, даща сонра халгын щяйат йолу 
ашыг цчцн бюйцк тялим, тярбийя мяктяби олмушдур. Буна эюря 
дя истяр йухарыда адыны чякдийимиз «Эюрмцшям» рядифли устад-
намяси, истярся дя башга устаднамяляриндя тябият вя ъямий-
йятдяки инкишафы, дяйишмяни эюрцр вя дярк едирди. Бу о демяк 
дейил ки, Ашыг Щцсейн юз эюрцшляриндя диалектик материализмин 
елми ганунларыны ифадя едирди. Бу, гоъаман ашыьын зянэин щя-
йат тяърцбясиндян иряли эялян, «дцнйа сянин, дцнйа мяним, 
дцнйа щеч кимин» поетик ифадясинин эерчяк тязащцрц иди. Ашыг 
Щцсейн дцнйанын даим долуб бошалдыьыны, бащарда ачан гы-
зылэцлцн хязан вахты солдуьуну хатырлатмагла адамлары бу 
ябяди олмайан дцнйада шяряфля, намусла йашамаьа, тямиз ад 
сахламаьа, сяхавятли олмаьа чаьырыр. Ашыг ел ичиндя бир сыра 
шяртляр иряли сцрцр, мяслящятляр верир: 
Цч шей дейим, инсан башын уъалдар: 
Йахшы сяха, йахшы сцфря, йахшы ад. 
Вя йа 
Гоч ийиди цч шей чякяр габаьа: 
Бири сирдаш, бири йолдаш, йахшы ад. 
Устаднамялярин ян эюзял мязиййятляриндян бири инсанда 
щямишя яхлаги кейфиййятляр, няъиб сифятляр ахтармаг, бу кейфий-
йятляри башгаларына да нцмуня эюстярмяк, онлары да бу йола 
дявят етмякдир. Буна эюря дя устаднамялярин чохунда мярд-
 
 
 409 
намярд, хейир-шяр, доьру-йалан, йахшы-пис, дост-дцшмян кими 
бир-бириня якс олан sифятляр гаршылашдырылыр, ики бир-бириня зидд 
образ кими бири тяряннцм едилир, о бири тянгид вя ифша олунур. 
Бу ъцр яхлаг нормаларыны илк дяфя таныш олдуьун адамда тез 
мцяййянляшдирмяк чятин олур. Буна эюря дя ашыг илк досту им-
тащана чякмяйи лазым билир: 
Язял бир адамла достлуг ейлясян, 
Ону чяксян имтащана йахшыдыр; 
Бахдын эюрдцн илгарына кяъ олду 
Она тапсан бир бящаня йахшыдыр. 
Ашыг Щцсейн щямин мисралардан сонра дост тутдуьу 
адамда щансы яламятляр, нишанлар олдуьуну сайыр вя йалныз бу 
кейфиййятляр олдугда онунла дост олмаьы ваъиб билир: 
Щяр кимся ки, олса нцтфядян щалал, 
Ширин лящъя, хош сядагят, дцз хяйал, 
Анлаглы, щям дя мярифятли пцркамал, 
Кимдя олса бу нишана йахшыдыр. 
Ашыг Щцсейнин «Ариф олан эизли сиррин...» мисрасы иля башла-
йан диваниси нясищятамиз сяъиййя дашыйыр. Ашыг бурада да на-
данлара, намярдляря сирр ачмамаьы, онларла отуруб дурма-
маьы, онлара архаланмамаьы мяслящят эюрцр, чцнки онлар 
мяням-мяням дейиб юзцнц юйяр, йолдашыны хар едяр. Яксиня, 
мярдлярин «башына доланмаьы» лазым билир. Чцнки мярд адам 
юз намусуну дцнйайа дяйишмяз, мярдляр юзц щаггында да-
нышмаьы ар билярляр. 
Иманын устаднамяляриндя мцасирлик рущу даща бариз шя-
килдя юзцнц эюстярир. Онун мювзулары чох заман мцасир щя-
йатын юзцндян эялир вя иътимаи щяйатла да сясляшя билир. Иман 
кющня мювзулара да мцасир дон эейиндирмяйи баъарыр. Йуха-
рыда бящс етдийимиз достлуг мювзусуна истяр классик ашыглар, 
истярся дя Иманын мцасирляри дюня-дюня мцраъият етмишляр. 
Лакин Иман достлуьун мянасыны ики адамын йалныз бир-бириня 
олан щюрмят вя мящяббятиндя дейил, цмумиййятля, инсана, 
хцсусян фцгяралара хейирхащлыгда эюрцр: 
Йахшы досту сатма дцнйа малына, 
 
 
 410 
Йан щямишя фцгяралар щалына, 
Дцш дцнйада хейир ишин далына 
Хейир ишин ъана чох шяфасы вар. 
Нювряс Иманын нясищятнамяляриндя инсан вя онун щяйатын-
дакы мювгейиндян, инсани кейфиййятляриндян даща чох бящс 
олунур. Онун «Демяк олмаз» нясищятнамяси бу ъящятдян чох 
сяъиййявидир. Ашыг юз дцнйаэюрцшц мцгабилиндя санки инсанын 
тярифини вермяйя чалышыр вя эюстярир ки, «Инсанын щамысы бир гятря 
судан хялг олунса да, щяр кечян юмрц инсан юмрцндян саймаг 
олмаз, чцнки дцнйадан хябяри олмайан, щямишя гяфлят йуху-
сунда олан юмцр - юмцр дейилдир. Ширяни гайнаьына йыьан ары 
ону низама салмайынъа шан демяк олмадыьы кими, инсан да юз 
юмрцндя инсанлыг адыны ляйагятля дашымайынъа она инсан демяк 
олмаз». Ашыг инсанлыьы дцзлцкдя, етибарда, мярдликдя, сяхавятли 
олмагда, шян вя хошбяхт йашамагда эюрцр, юмрцн хош кечмя-
сини башын таъы щесаб едир. Инсан ляйагятини алчалданлары, щяйатын, 
юмрцн гядрини билмяйянляри лянятляйир, ифша едир: 
Юмцр шад кечинъя, башын таъыдыр, 
Талейим бяд эялди, бяхт гыйьаъыды, 
Тяняли сюз зящримардан аъыды, 
Билмяйян надана ган демяк олмаз. 
Иманын нясищятнамяляринин бир гисми йени маариф вя мя-
дяниййятин тяблиьиня, савадсыз, кцтлялярин, эянълярин савадлан-
масы ишиня йюнялмишдир. Бу нясищятнамяляр яняняви устадна-
мядян чох, иътимаи-тярбийяви мащиййятли лирика иля даща чох 
сясляшир, бу да ашыьын устаднамяляря йени мязмун эятирмясин-
дя мцсбят кейфиййят кими гиймятляндирилмялидир. 
Нювряс Иман шаир-ашыг олмагла йанашы, щям дя ингилаб-
дан сонра мцяййян тящсил алмыш зийалы иди. Буна эюря дя о, 
ашыг сянятиня халг сяняти кими гайьы иля йанашыр, ону юйрянир, 
тяблиь едирди. Онун «Эялиб эедиб» устаднамяси бу мювзуйа 
щяср олунмушдур. Бурада Туфарганлы Аббас, Хястя Гасым, 
Ялясэяр камил сюз усталары кими сяъиййяляндирилир. Гурбани эю-
зяллямяляри ширинлийи, дили вя мяналылыьы иля гиймятляндирилир, Мис-
кин Абдал аьылы вя камалы иля сечилир, Вагиф ися ашиганя лирикa-
 
 
 411 
сында даща чох эялин, гыз вурьунудур. Ашыг ися юзцнц тявазю-
карлыгла сейидин, молланын вя «бязи ашыгларын» бяйянмядийи 
ади «йарашыгсыз» нязмичи кими тягвим едир. 
Зодлу Шаир Абдулланын вя Бозалганлы Шаир Вялинин эюзяллямя-
ляриндя нясищятамиз фикирляр чохдур. Даща доьрусу, бу шеирляр юз 
формасына эюря устаднамя олмаса да, цмуми мязмунда, айры-
айры бейт вя бяндлярдя эюзяллийи сяъиййяляндирян мцсбят яламятляр, 
мяняви кейфиййятляр, яхлаги сифятляр юз бядии ифадясини тапыр. Бу-
нунла йанашы, йухарыда бящс етдийимиз Ашыг Щцсейнин, Иманын вя 
диэяр ашыгларын нясищятнамяляриндя раст эялдийимиз фикирляр Абдул-
ланын вя Вялинин лирикасынын идейа мязмуну иля ейниляшир. Лакин 
Ашыг Шямширин устаднамяляри юз мязмун вя мцндяриъяси иля нис-
бятян йени вя орижинал олдуьуна эюря онлары хатырламаьа дяйяр. 
Классик устаднамялярдя тез-тез раст эялдийимиз мярд-на-
мярд, хейир-шяр, дост-дцшмян вя бу кими образлар Шямширин ус-
таднамяляриндя йени бир сяъиййя дашыйыр. Бурада мцасир иътимаи 
щяйатын тясири, йени щяйат тярзинин айры-айры тязащцрляри юзцнц 
айдын эюстярир. Бу устаднамялярдя мцасирлик щяр щансы шякилдя 
олурса олсун, инсанын симасында, тябият вя хасиййятиндя юз ифадя-
сини тапыр. Ашыьын устаднамясинин демяк олар ки, щамысы мцасир 
инсана аиддир. Ашыг эюстярир ки, алим, агил инсан юз ряфтар вя 
давранышында аьылсызлыг етмямяли, налайиг иш эюрмямялидир. 
Чцнки о, камал сащибидир. Мярифят, ядяб инсанын нахышыдыр. Ин-
санын мцсбят кейфиййятляриндян бири йахшылыьы баъармагдыр. Бу 
ъцр адамлара йаманлыг елямяк олмаз. Беля адамлар аз олур, 
онлары сечиб тапмаг да чятиндир. Чцнки йахшы адамларын щаг-
гында хаин, иблис, хябис тябиятли адамлар сюз эяздириб, онлары щюр-
мятдян салмаьа чалышыр. Буна эюря дя ашыг беля адамлардан 
юзцнц горумаг цчцн онлара сирр ачмамаьы мяслящят эюрцр: 
Хаинин гялбиня йцз шейтан долуб, 
Салдыьы баьчалар саралыб, солуб, 
Даш да сирр сахламыр, биилгар олуб, 
Сахламыр гялбиндя сюз инсан оьлу. 
Ашыг Шямшир намярд, накиши, бигейрят, кямщцняр, гатил 
адамларын алчаг тябиятини ачыб эюстярир вя бу ъцр адамлара 
 
 
 412 
щеч заман инсанлыг симасы йарашмадыьыны дейир. Чцнки онла-
рын чюряйи олса да, цряйи йохдур; пулу вар, сяхасы, сцфряси йох-
дур, онлар йохсула ял тутмазлар. Беля адамлары ашыг шанында 
бал тапылмайан «мякяс-милчяйя» бянзядир. Амма милчяк ки-
ми онлар да сяс-кцй салыр, щцнярдян, сяхавятдян, вар-дювлят-
дян, шан-шющрятдян данышыр: 
Щямишя кямщцняр селляняр, дашар, 
Дюйцшя эирмямиш гайнайар, ъошар 
Йердя иш баъармаз, эюйдян данышар, 
Она эязмяк щеч дцз йердя йарашмаз. 
Ашыг Шямширин инсан тябиятиндяки мянфи сифятляри бцтцн эениш-
лийи вя инъялийи иля ачыб эюстярмяси вя ифша етмяси тясадцфи дейилди. 
Чцнки инсанлар арасына нифаг салан, хейирхащ адамларын арзу вя 
ямялляриня мане олан дарэюз вя хябис тябиятли адамлар ейни 
заманда халгын, ъямиййятин щяйатына, инкишафына мане олур. 
Ашыьын нясищятнамяляриндя вятян, ел, халг мяфщумлары гцрурла 
сяслянир. Ашыг ясил инсанлыьы вятянпярвярликдя, халга хидмятдя, 
елин дярдиня шярик олмагда эюрцр. Ашыьа эюря «Йохсула ял 
узадыб, нязарят ейлямяк» халга хидмят етмяк демякдир. Ашыг 
ясил йахшылыьы, хейирхащлыьы инсана, вятяня хидмятдя эюрцр. Бу 
мцнасибятля йаздыьы «Арзула» рядифли нясищятнамясиндя дейир: 
Сян халгын ишиня, елмин няфиня, 
Щямишя бир хейир хябяр арзула! 
Пийаданы атлы, йохсулу варлы, 
Ганадсызы гуш тяк эязяр арзула! 
 
Инсан ол, инсана бясля мящяббят, 
Шямшир бу барата уймушдур ялбят, 
Чалыш щягигятя олма бядниййят, 
Ня йалан, ня бющтан, ня шяр арзула! 
Ашыг Шямшир халг арасында, мяълисдя ариф адамларын йа-
нында давраныш гайдаларына, елин адят-янянясиндян эялян ях-
лаги нормалара дцзэцн риайят едилмясини мяслящят эюрцр: 
Арифляр йанында сахла юзцнц, 
Гаш ойнадыб доландырма эюзцнц, 
 
 
 413 
Фикир ейля, сонра даныш сюзцнц 
Габагдакын адам сайасан эяряк. 
Ашыг бюйцк щюрмят вя нцфуз сащиби олмаг цчцн йахшылыьы 
баъарыб, йахшы ад гоймаг цчцн сяняткардан дярс алмаьы, аьыл, 
камал сащиби олан адамларын йанында олмаьы нясищят едир: 
Эязсян, сяняткарын сайясиндя эяз, 
Бюйцк зящмятиня аларсан явяз, 
Ашыг ол, алим ол, шаир ол, гяряз, 
Дцнйада йахшы ад гойасан эяряк. 
Шямшир дейир ки, аьыл сащиби олан адамларын йашындан, 
мювгейиндян асылы олмайараг щюрмятини сахламаг лазымдыр. 
Онларын аьзындан чыхан гиймятли сюзц бцтцн алямя йаймаг 
эярякдир. Йериндя дейилмиш гиймятли сюз бюйцк тясир гцввясиня 
малик олур. Она эюря дя ашыг чох охумаьы, аьыллы, гиймятли, 
камил сюз юйрянмяйи ваъиб билир: 
Шямшир, дярсин ялли юйрян, йцз юйрян! 
Охuйанда камил оху, дцз юйрян! 
Арифлярдян мярифятли сюз юйрян! 
О сюзляр сяня чох нясищят ейляр. 
Ашыг Шямшир эярайлы вя эюзяллямяляриндя дя мягамы эялян-
дя достлуг, йолдашлыг, ата нясищяти, оьул боръу щаггында аилядя, 
мяълисдя давраныш гайдалары щаггында мцасир щяйат вя мяишя-
тимизля сясляшя билян нясищятляр, мяналы сюзляр сюйлямишдир. 
 
 
ГАНАДЛЫ СЮЗЛЯР 
 
Ашыг шеири шифащи халг йарадыъылыьынын ян мязмунлу голларын-
дан сайылса да, ону дили вя бядии хцсусиййятляриня эюря фярг-
ляндирян ъящятляр дя вардыр. Ялбяття, бу сянятин йарадыъылары халг 
ичярисиндя йашайыб, халг тяфяккцрцндян гидаландыьы, онун щяйат 
вя мяишятиндян йаздыглары цчцн, онларын ирсини халгын бядии 
ирсиндян айры тящлил етмяк мцмкцн дейил. Чцнки ашыглар юзляри дя 
халг йарадыъылыьынын мцяллифляри щесаб олунурлар. Лакин ашыг 
сянятинин йарадыъылары ичярисиндя еля сяняткарлар вардыр ки, онлар 
 
 
 414 
классик сяняткарларымызын йарадыъылыьы иля бир сявиййядя дура билян 
йцксяк бядии дяйяря малик сянят ясярляри йаратмышлар. Бу сянят-
карларын йарадыъылыьыны дил, цслуб, ифадя тярзи вя бядии тясвир ва-
ситяси етибариля бир-бириндян фяргляндирян ъящятляр дя мювъуддур. 
Доьрудур, 500 ил бундан яввял йашамыш Гурбани, бир гядяр 
сонра Туфарганлы Аббас, Сары Ашыг, Абдулла, Ашыг Фятяли вя ди-
эяр сяняткарларын дили XIX вя XX ясрлярдя йашамыш ашыгларымызын 
дилиндян демяк олар ки, о гядяр дя фярглянмир. Гурбанинин 
Саллана-саллана эедян Салатын, 
Эял беля салланма, сюз дяйяр сяня. 
Ал-йашыл эейиниб дурма гаршыда 
Йайын бяд-нязярдян, эюз дяйяр сяня. 
- мисраларынын 500 ил бундан яввял, йахуд бизим ясримиздя 
сюйляндийини демяк чятиндир. Щямин мисралара мцасир ашыг 
шеириндя дя раст эялмяк олур. Бурада буэцнкц дилимиздя вя 
шеиримиздя ишлянмяйян щеч бир сюз вя ибаря йохдур. Ясрлярдян 
бяри мцхтялиф щеэемон дилляр, тяригятляр, ъяряйанлар, ягидяляр, 
цмумиййятля, иътимаи гурулуш йазылы поезийамызын дилиня, вяз-
ниня, ащянэиня тясир эюстярмиш, ону хялгиликдян узаглашдырма-
ьа ъан атмыш, бязян буна наил ола билмишдир. Лакин ашыг шеири 
халгын ягидя вя дцнйаэюрцшцня хидмят етдийи цчцн щеч бир 
заман хялгиликдян узаглашмамыш, йалныз ъанлы халг дили зями-
ниндя инкишаф етмишдир. Яэяр халг дили щяр щансы бир хариъи сюз 
вя тяркибляр васитясиля зянэинляшмишся, демяк, ашыг шеири дя щя-
мин сюз вя тяркиблярдян гидаланмышдыр. 
Демяли, ашыг шеиринин аьызларда шифащи шякилдя йашамаг 
гцдрятиня малик олмасынын сябяби биринъи нювбядя онун ъанлы 
данышыг дили ясасында йараныб инкишаф етмясидир. Буна эюря дя 
халг дилинин бцтцн инъяликляри, бядии тясвир васитяляри вя поетик 
шякилляри ашыг шеириндя вязниня вя ащянэиня уйьун бир шякилдя 
юз яксини тапмышдыр. Ашыг шеири диэяр тяряфдян халгын шиfащи йа-
радыъылыг чешмясиндян бящрялянмишдир. Халгын шифащи ядябиййа-
ты, цмумиййятля, йазылы ядябиййатын бцтцн жанрларына юз мцс-
бят тясирини эюстярдийи кими, халг йарадыъылыьынын да айры-айры 
нювляринин йараныб инкишаф етмясиндя вя йайылмасында хцсуси 
 
 
 415 
ящямиййят кясб етмишдир. Халгын гцдрятли няьмяляри, дярин 
мяналы байатылары, ана лайлалары, халг зярб-мясялляри, аталар 
сюзляри вя с. ашыг шеиринин бядии гида мянбяйи олмушдур.  
Дюврцмцзцн ашыг шеири цзяриндя классик ашыгларымызын 
зянэин бядии ирси дя бюйцк рол ойнамышдыр. Гурбанинин, Аб-
басын, Сары Ашыьын, Хястя Гасымын, Шямкирли Щцсейнин, Муса-
нын, Ялясэярин халгын мяняви сярвятиндян гидаланан зянэин 
поезийасы мцасир ашыг шеириня юрняк олмушдур. Бу поезийанын 
Фцзули, Хятаи, Видади, Вагиф, Закир вя бу кими классик сянят-
карларын йарадыъылыьындан гидаланмасы шцбщясиздир. 
Демяли, халгын садя дили, чохшякилли шифащи йарадыъылыьы, ус-
тад ашыгларын, ел шаирляринин вя классик сяняткарларын бядии дили, 
поетик хцсусиййятляри ашыг поезийасыны бядии ъящятдян зянэин-
ляшдирмиш, дил вя цслуб етибариля она бюйцк тясир эюстярмишдир. 
Буна эюря дя садялик, лакониклик, йыьъамлыг бу поезийа-
нын защири гурулушуну доьурдуьу кими, поетик фикир, халг тя-
фяккцрц онун дахили мащиййятини вя мязмунуну доьурур. 
Халг дили вя цслубу Ялясэяр шеириндя даща да ъилаланмыш, онун 
сяняткар сюзцнцн йцксяк поетик вя еъазкар гцдрятя малик ол-
масы тясдиг едилмишдир. Онун щансы бир шеирини эютцрсяк, илк 
охунушда бизя садя ел сюзц кими эюрцнся дя, бу садяликдя дя-
рин мяна, поетик фикир вя йыьъамлыьын бир-бири иля цзви сурятдя 
баьландыьыны эюрярик. Мясялян, ашыьын «Ейляр» рядифли устадна-
мясинин биринъи бяндиня нязяр йетиряк: 
Ъан демякля ъандан ъан яскик олмаз, 
Мящяббят артырар, мещрибан ейляр. 
Чор демяйин няфи няди дцнйада? 
Абад кюнлц йыхар, пяришан ейляр.1 
Бюйцк тярбийяви мащиййят кясб едян бу мисралар щям дя 
дил вя цслуб етибариля ъанлы данышыг дилинин ифадя тярзини нцмайиш 
етдирир. «Ъан демяк», «Ъандан ъан яскик олмаз», «Мящяббят 
артырмаг», «Мещрибан ейлямяк», «Чор демяк», «Абад кюнлц 
                                               
1 Ашыг Ялясэяр. Бакы, 1963, с.133. 
 
 
 416 
йыхмаг», «Пяришан ейлямяк» щамысы биряр халг данышыг дилинин 
ифадя вя ибаряляридир. 
Ашыг Ялясэярин поетик дили вя сяняткарлыьы хяляфляри олан 
Бозалганлы Щцсейн, Шаир Абдулла, Нювряс Иман, Ашыг Ясяд, 
Ашыг Шямшир кими сяняткарлара гцввятли тясир эюстярмишдир. 
Онлар Ялясэярин шеирляриня нязиряляр вя бянзятмяляр йаздыглары 
кими, щям дя онун ифадя вя цслубуну сахламаьа вя инкишаф 
етдирмяйя чалышмышлар. 
Ону да демяк лазымдыр ки, ХХ яср ашыг шеириня ядяби яня-
нялярдян башга, ядяби дилин дя тясири юзцнц эюстярир. Бу да щяр 
шейдян яввял ингилабын доьурдуьу йени иътимаи гурулуша ашыг-
ларын мцдахиля етмяси, мцтярягги мювгедя дайанан ядяби 
ъябщяляря, халгын йениляшмякдя олан мядяни щяйатына гошул-
масындан иряли эялирди. 
Демяк, ингилабдан сонра йазылы поезийамызда олдуьу ки-
ми, ашыг шеириндя дя кющнялмиш – архаик сюзлярдян йаваш-йа-
ваш йаха гуртармаг мейли юзцнц эюстярир. Инкар етмяк олмаз 
ки, ясрляр бойу башга диллярдян дилимизя кечмиш, бу эцн цму-
ми дил ганунларына уйьунлаша билмяйян архаик сюз вя ибаря-
ляря о дюврцн ашыг шеириндя тез-тез раст эялинир. Бу ъцр яряб, 
фарс вя османлы ифадяляри шеирлярини гарышыг диллярдя йазан клас-
сик шаирляримизин вя ашыгларымызын йарадыъылыьында яняня шяклини 
алмыш, эялиб чатмышдыр. 
Диэяр тяряфдян, ашыглар йашадыглары яразинин шивяляриндян дя 
йери эялдикъя истифадя етмишляр ки, бу да шеирин дилинин зянэин-
ляшмясиндя бюйцк рол ойнамышдыр. Ялбяття, мящялли сюзлярин 
шеирдя вя цмумиййятля, ядяби дилдя йериндя баъарыгъа ишлядилмяси 
мцсбят щалдыр. Лакин яксяриййят кцтля тяряфиндян анлашылмайан, 
йериндя ишлянмяйян мящялли сюз вя тяркибляр шеирин дилиня аьырлыг 
эятирир вя о, узун мцддят ядяби дилдя юзцня йер тапа билмир. 
Дилимизин бцтцн зянэинликляринин цзя чыхарылмасында ъинас 
гафийяляр чох бюйцк рол ойнайыр. Чцнки ъинасларда защирян ох-
шар сюзляр сечиляркян онларын мцхтялиф мязмунлары ортайа чыхыр. 
Классик поезийада олдуьу кими, ашыг шеириндя дя ашыглар 
щяр щансы предмет вя йа щадисянин тясвириндя ифадяни бядии ъя-
 
 
 417 
щятдян гцввятляндирмяк мягсядиля онун ясас хцсусиййятлярини 
ади сюзлярля садаламагда кифайятлянмяйиб, бядии тясвир васитя-
ляриндян – тяшбещ, мяъаз, истиаря, кинайя, ейщам, мцбалиья, 
тякрир, тязад вя идиомлардан эениш истифадя етмишляр. 
Ашыг шеириндя ян чох истифадя едилян бядии тясвир васитяля-
риндян бири тяшбещдир. Проф. М.Ряфили гейд едирди ки, тяшбещ 
халг йарадыъылыьындан ядябиййата кечян бядии тясвир васитяля-
риндян биридир.1 
Тяшбещ бядиилийин ян садя вя ян чох тясадцф едилян бир шяк-
лидир. Фикри бядии ъящятдян даща да ъанландырмаг вя гцввятлян-
дирмяк цчцн истифадя тяшбещдян олунур. Еля бир наьыл, дастан, 
ашыг шеири тапылмаз ки, орадакы сурятлярин тяриф вя тяряннцмцндя, 
щадисялярин тясвириндя тяшбещ вя йа бянзятмялярдян бол-бол исти-
фадя едилмясин. «Дядя Горгуд» бойларында, «Короьлу» голла-
рында гящряманларын иэидликляри гцввятли ъанлы тяшбещлярля тясвир 
олунмушдур. Короьлу дастанда илк дяфя беля тягдим олунур: 
«Рювшян Рцстям кими иэид, йенийетмя ъаван бир оьлан иди. Он 
беш, он алты йашы ола, йа олмайа иди. Амма еля эцълц, еля гцввятли 
иди ки, аьаъын будаьындан йапышса кюкцндян чыхардар, юкцзцн 
буйнузундан йапышса йериндян дик галдырырды».2 (бурда тяшбещ?)  
Наьылларымызда да тяшбещ бядии тясвир васитяси кими гызла-
рын эюзяллийини тясвир етмяк цчцн истифадя олунур: «Эюрдц гыз 
ня гыз: гядди-гамяти сярв аьаъы кимиди. Эюзляри шящла, гашлары 
каман, сачлары дизляриндян, еля бир эюзял гыз ки, эцня дейир сян 
чыхма, мян чыхым, айа дейир сян доьма мян доьум, суйа де-
йир сян ахма мян ахым, йемя, ичмя, хятт-халына, эцл-ъямалына 
тамаша еля...».3 
Мящяббят дастанларында да ашиг вя мяшугун эюзяллийини 
даща гцввятли вя ъязбедиъи тясвир етмяк цчцн тяшбещлярдян ис-
тифадя олунмушдур. 
                                               
1 М.Ряфили. Ядябиййат нязяриййясиня эириш. Бакы, АПИ няшриййаты, 1958, с.148. 
2 Короьлу. Бакы, 1959, с.27. 
3 Азярбайъан наьыллары, 2-ъи ъилд. Бакы, Азярб.ССР ЕА Няшриййаты, 1961, 
с.154. 
 
 
 418 
Ашыг поезийасында сяма ъисимляриндян ай эцн, улдузлар 
(цлкяр, дан улдузу, зющря вя с.); тябиятин ян эюзял немятля-
риндян эцл, чичяк, лаля, нярэиз, бянювшя, йасямян, наня, чинар, 
алма, нар, чямян, гар вя с.); эюзяллик тимсалы кими мяшщур 
олан ъанлылардан (марал, ъейран, бцлбцл, тути, дурна, кяклик); 
ян гиймятли дашлардан (алмас, гызыл, эцмцш, мярмяр вя с.); 
тяшбещ вя бянзятмя кими эениш истифадя олунмушдур. Диэяр тя-
ряфдян, классик ашыг йарадыъылыьынын вя классик ашыг ядябиййаты-
нын ян мяшщур образлары (Йусиф, Зцлейха, Лейли, Мяънун, Фяр-
щад, Ширин, Ясли, Кярям вя с.) гцввятли тяшбещ кими ишлянмишдир. 
Йахуд да илащи образлар олан щури, мяляк, мянзяр, пяри, гя-
дим силащлардан ох, каман, низя вя с. шеирдя образларын защири 
эюзялликлярини, дахили алямини, психолоэийасыны бядии ъящятдян 
ачмаг вя ъанлы тясвир етмяк цчцн бянзятмя вя йа тяшбещ кими 
истифадя олунмушдур. Ялбяття, шаирин истедад вя баъарыьындан, 
зювгцндян, дцнйаэюрцшцндян асылы олараг тяшбещляр дя мцх-
тялиф шякилдя юз йерини тапмыш, бу вя йа башга шякилдя тясвир 
олунан образы ъанландырмышдыр. Шаир Вялинин бир бянд шеирдя 
ишлятдийи бянзятмяляря нязяр салаг: 
Ешгин кямяндидир гарьы сачларын, 
Йорьун марал кими хош бахышларын, 
Апарды аьлымы Лейли гашларын 
Мяънун тяк ейляди диваня мяни. 
Бурада ел шаири щяр мисрада бир тяшбещдян истифадя етмишдир. 
Биринъи мисрада севэилисинин сачларыны гарьыйа, икинъи мисрада 
бахышларыны марал, цчцнъц мисрада гашларыны Лейлинин гашлары-
на, дюрдцнъцдя ися юзцнц диваня Мяънуна бянзятмишдир. 
Ашыгларын йарадыъылыьында ашаьыдакы тяшбещляр ишлянмишдир: 
Мешя маралысан, чямян ъейраны, 
Сяиран Саваланда йайылмыш гардыр. 
                (Бозалганлы Щцсейн) 
 
Сярви бойлу Зцлфц мара йетиррям, 
О шящла эюзлцдян, ширин сюзлцдян.   (Шаир Вяли) 
 
 
 
 419 
Йеришин кяклик кими, дурушун ъейран минайя, 
Йанаьын гызылэцлдцр. 
Кюйняк назик, мярмяр синян эюрцнцр 
Еля билдим йаьыб гар кюйняйиня.   (Ашыг Ясяд) 
 
Бухаьы бянювшя, тели нярэизя 
Даьлар лалясиня бир дя йалварым. 
 
Селтяк ахан эюз йашыма 
Эялдiм йалвара-йалвара вя с.    (Ашыг Шямшир) 
Бурада эюрцндцйц кими бянзяр, санки, тяк, еля бил, тяки вя 
с. ядатлардан чох аз истифадя олунмушдур. Ялбяття, бу тяш-
бещляр 20-ъи иллярин ашыг поезийасы цчцн йени олмаса да, биздя 
йцксяк бядии зювг ойатмаса да, бунун сябяби щямин тяшбещ-
лярин ясрляр бойу шеиримиздя дюня-дюня ишлянмясиндядир. Сюз-
сцз ки, йериндя ишлянян, сюзя йатан, образы тябии олараг ъанлан-
дыран щяр бир классик тяшбещ вя бянзятмя бу эцн дя шеирдя юз 
йерини тапа биляр. 
Тяшбещлярдян ашыг шеиринин ъыьалы мцхяммяс шяклиндя, хц-
сусян ъыьаларда даща чох истифадя олунур. Бязян 8 – 10 мисра-
лыг ъыьанын щамысы тяшбещлярля верилир. Мясялян: 
Силащ теллисян, 
Тути диллисян, 
Инъя беллисян, 
Ляби баллысан, 
Лябляри ъювщяр,  
Сярви сянубяр, 
Халлары цлкяр, 
Ай тазя дилбяр.     (Шаир Вяли) 
Ашыглар йени дюврцн тяряннцмцндя дя бянзятмялярдян 
истифадя етмишляр. Йенилийин бядии тясвириндян ашыглар бязян ин-
ъя, тязя, тябии, йени шеиря йатан бянзятмяляр ишлятмишляр: 
Тарлалар ал эейиниб, 
Бянзяйир рювшана бу эцн. 
Колхозчулар зянбур кими 
 
 
 420 
Ясял чяксин шана бу эцн.   (Ашыг Ясяд) 
Тарлаларын рювшана, кянд сакинляринин ися арыйа бянзядил-
мяси бядии ъящятдян дольун дейил, амма тяравятли эюрцнцр. 
Йенилийин ися кющнялик цзяриндя гялябяси ашаьыдакы мисрада 
чох ъанлы, поетик чыхмышдыр: 
Шяфяг гаранлыьын сачыны йолду, 
Шимал эцнц щяр тяряфя йайылды. 
                        (Нювряс Иман) 
Шеирдя кечмиш истибдад дцнйасы гаранлыьа, она гаршы мц-
баризя апаран йени дцнйа ися шяфягя бянзядилмишдир. Йени тяш-
бещляр ишлятмякдя фярглянян Нювряс Иман ушагларын йени ел-
мя, мядяниййятя йийялянмяляри цчцн устаднамясиндя дейир: 
О ийлясин мядяниййят эцлцндян, 
Елмсизлик биръя даша эялибдир. 
Шаир бурада ики тутарлы тяшбещ ишлятмишдир. Щям дя бу тяш-
бещляр бир-бириня якс шякилдя гурулмушдур. Шеирдя елм эцля, 
елмсизлик ися даша бянзядилмишдир. Диэяр тяряфдян, ашыг бурада 
ядатлардан эениш истифадя етмямиш, мядяниййят эцлцнц, елми 
оху, юйрян демямиш, явязиндя «ийлямяк» ифадясини ишлятмиш, 
елмсизлик даша аиддир, даш кимидир демямиш, «даша эялибдир» 
демякля мисраларын даща гцввятли, бядии ъящятдян ъанлы вя ори-
жинал сяслянмясиня мцвяффяг олмушдур. 
Ашыг шеириндя тяшбещин мцхтялиф формаларына раст эялмяк 
мцмкцндцр. Тясвир олунан яшйаны даща гцввятли, даща ъази-
бяли вя даща ъанлы вермяк цчцн бянзяйяни бянзядиляндян цс-
тцн вермякля ашыглар йени тяшбещляр йаратмыш олурлар. Мяся-
лян: «Йанаглары эцлдян тязя», «Явяз олмаз тязя доьмуш ай 
сяня» (Бозалганлы Щцсейн), «Эюзялликдя щясрят чякир ай сяня» 
(Ашыг Ясяд). 
Йахуд да яксиня, бянзядиляни бянзяйяня бянзятмякля дя 
шеиря даща чох шиддят вя инъялик вермиш олурлар. Мясялян: 
Йанаьын лаляси зинятдир даьа, 
Тутиляр аваз алыр о ширин имран дилиндян. 
                          (Шаир Вяли) 
 
 
 
 421 
Йерийяндя шюля салыр, 
Йанагларын асимана. 
                      (Ашыг Ясяд) 
 
Зяняхданын эюзял ийи, 
Зинят верир эцлцстана. 
                     (Ашыг Ясяд) 
 
Ъяннят бянзяр няфясиня. 
                     (Ашыг Шямшир) 
Айдындыр ки, лаля даьда битир вя адятян, эюзялин йанаглары 
лаляйя бянзядилир. Бурада ися ашыг эюзялин йанаьыны даьлара зи-
нят верян лаляйя бянзятмяк явязиня даьын юзцнцн эюзяллик йа-
наьындан зинят алдыьыны сюйлямякля бядии ифадяни даща да гцв-
вятляндирмишдир. Икинъи нцмунядя эюзялин ширин дилинин бир тяш-
бещ кими тутийя бянзядилмяси явязиня тутинин юзцнцн эюзялин 
ширин дилиндян аваз алмасы фикри даща шиддят вя инъялик ифадя 
едян тяшбещ ямяля эятирмишдир. Эюзялин няфясинин ъяннятя бян-
зядилмяси явязиня ъяннятин эюзялин няфясиня йени вя орижиналдыр. 
Ашыг поезийасында ян чох истифадя олунан бядии тясвир васи-
тяляриндян бири мяъазлардыр. Мялумдур ки, ъанлы данышыг дилиндя 
сюз вя ифадяляр щям мцстягил вя мяъази мянада ишлянилир. Шифащи 
ядябиййатда, еляъя дя ашыг йарадыъылыьында фикри бядии йцксяклийя 
галдырмаг цчцн мяъазлардан эениш истифадя олунмушдур. Сюзц 
даща йыьъам ифадя етмяк цчцн мяъаз йазычынын сяняткарлыьыны 
нцмайиш етдирир. Ел ашыгларынын йарадыъылыг гцдрятини дя онун 
шеирдя ишлятдийи мяъази ифадяляр, васитяляр васитясиля мцяййян 
етмяк мцмкцндцр. Халг дилиндя ишлядилян «ъаныма од салды» 
ифадясини Бозалганлы Щцсейн «атяши ъисмимя салды гайытды» мис-
расында бир гядяр дя ъанландырмышдыр. Ашыг бурада од явязиня 
«атяш» ишлятмякля щямин ифадяни даща эениш вя цмумиляшмиш 
мянада вермишдир. «Ъан» явязиня «ъисми» ишлятмякля дя ифадяни 
тязялямишдир. «Салды» явязиня «салды гайытды» ифадяси иля фикри 
даща да дольунлашдырмыш вя конкретляшдирмишдир. Ялбяття, истяр 
халгда, истярся дя ел ашыьында щямин афоризм мяъази мянада 
 
 
 422 
ишлянмишдир. Ашыьын «гялбим сарыша» ифадяси дя мяъази мяна 
кясб едяряк халгда ишлядилян «гялби бир, ъан бир» дейиминя 
йахынлашмыш, ашыьын лирикасында даща да поетикляшмишдир. 
Цмумиййятля, истяр халгда, истярся дя халгын зянэин фолк-
лорундан эялян мяъази ифадяляр ашыг шеириндя даща да ъилалан-
мыш, вязня уйьунлашдырылараг ойнаг, бядии вя поетик шякля са-
лынмышдыр. Ъанлы данышыг дилиндян эялян бу сюз вя ифадяляр айры-
лыгда там мянаны вермир. Чцнки мяъаз юз-юзлцйцндя щеч бир 
мянайа малик дейилдир. Йалныз она йени сюз гошдугда йени 
мяна кясб едир: «Гям йейяр кюнлцмц», «Одуна йанды», 
«Эюзлярин ъан аланды», «Чыхдым ашыьлыьа», «кам алмаг» 
(Шаир Вяли), «Дюврана бахын», «Саггалындан утанмыр» (Ашыг 
Щцсейн), «Ялим йардан цзцлцб», «Йандырма ъаны», «Дара 
чякмяйя», «Йандырыр мяни», «Салыбдыр ъаныма нары» (Ашыг 
Няъяф Товузлу), «Кюкцня сон гоймушуг», «Цряйини ойму-
шуг», «Салмарам дилдян» (Ашыг Ясяд), «Тохду эюзцн», 
«Гямляр мяни йедякляйир», «Миниб шяр атыны», «Тахтасы йцн-
эцл», «Гяза гылынъ салды» (Ашыг Шямшир) вя с. 
Айры-айры ашыглардан эютцрдцйцмцз щямин ифадяляр юз мцс-
тягил мянасы иля йанашы, щям дя мяъази мяна кясб едир. Ашыг ли-
рикасында еля мяъази ифадяляр мювъуддур ки, онлары там мис-
радан вя йа бир бейтдян айырдыгда мяъази гцдрятини сахламыр. 
Йалныз мисра вя бейти там шякилдя эютцрдцкдя фикир мяъази мяна 
кясб едир. Диэяр тяряфдян, бу сюз вя ифадяляр шеирин гялибиня вя 
вязниня салынараг йени бир ифадя формасы алмыш, тязя дон эей-
мишдир. Бурада шаирин истедады вя халг дилинин зянэинликляриндян 
неъя истифадя етмяси дя бюйцк ящямиййятя мaликдир. Шаир Вялинин 
айры-айры шеирляриндян нцмуняляря диггят йетиряк: 
Гям йейяр кюнлцмц дад, аман ейляр, 
Атяш синям цстя ня йаман ейляр. 
Ешг ялиндян йанды дилим, дящаным. 
.......................................................... 
 
Ган аьлар эюзлярим, чякяр ащу-зар. 
Дцшцбдцр синямя ешгинин эюзц. 
 
 
 423 
 
Ашыглыг елминдя нядир пярэарын, 
Эютцр чяк базара ляли-эющярин. 
Халгда ишлядилян «цряйими гям йейир» мяъази ифадясини шаир 
«гям йейир кюнлцмц» шяклиня салараг бунун цчцн дя «дад, 
аман етдийини» ъцмлядя вязнин тамлыьы хатириня дейил, кюнлцн 
гяминдян доьан бир нятиъяни диггятя чатдырмышдыр. Икинъи бейтин 
биринъи мисрасында ешг ялиндян «дилин, дящанын йанмасы» мяъази 
мянада олдуьу кими баша дцшцлцр, икинъи мисрада «Атяш синям 
цстя ня йаман ейляр» ифадясиндя дя фикир тамамланмышдыр. 
Халгда беля бир мяъази ифадя ишлядилир: «Синям од тутуб алышыр, 
дилим, додаьым йаныр». Шаир, щеч шцбщясиз, щямин тяшбещлярдян 
бящрялянмишдир. Шеирдяки «йаман» ифадясини дя ики мянада – 
щям «йара», щям «аьры» мянасында баша дцшмяк олар. Цчцнъц 
бейтдя дя ашыьын синясиня ешгин кюзц дцшдцйц цчцн эюзлярин ган 
аьламасы, ащу-зар чякмяси» мяъази мащиййят кясб етмишдир. 
Халг арасында, мяълислярдя аьыллы, мяналы сюз данышан 
адамлара «аьзындан дцрр тюкцлцр» дейя йцксяк гиймят верир, 
дярин, щикмятамиз, нясищятамиз сюзляри дцрря, ляли-эювщяря бян-
зядирляр. Ашыг да щямин фикри ъилалайараг «эютцр, чяк ляли-эюв-
щярин» - дейя юз билдийини, сянятини халга вермяйи ваъиб сайыр. 
Дящанында ширин баллар эюрцнцр, 
Баьрымын башына милляр эюрцнцр. 
Тязя бир йол дцшцр кюнлцм евиня, 
Назик ялляриндя хыналар ойнар. 
Ябришим теллярдя шаналар ойнар, 
Кюнлцмцн баьчасы, баьы позулуб. 
 
Юз достуна сынан кюнцл, битмяйин лайых дейил, 
Гядир билмяз кюлэясиндя йатмаьын лайых дейил. 
 
Мярякядя дцшцрярляр, минмя юзэя атына вя с. 
                                                (Ашыг Няъяф Товузлу) 
Эюрцндцйц кими, бцтцн мисралар айры-айрылыгда там бир 
мяъази мяна ифадя едир. Мисраларда мяъаздан ибарят олан фик-
 
 
 424 
рин тамлыьы айдын эюрцнцр вя онун шеирин цмуми ащянэиня, 
вязнин гурулушуна уйьунлашдырылмасы сяняткарын ъанлы данышыг 
дилиня бяляд олмасы иля баьлыдыр. Хцсусиля сон мисраларда ишляди-
лян фикирляр «сынан кюнцл битмяз», «юзэя кюлэясиндя йатма», 
«юзэя атына минян тез дцшяр» кими халг зярб-мясялляриндян 
доьмуш, щям дя ашыг она нясищятнамяляря хас олан цнсцрляри 
гатмагла фикрин даща там вя дольун чыхмасына наил олмушдур. 
Мяъазын нювляриндян бири епитетдир. Шифащи ядябиййатда, 
еляъя дя халг йарадыъылыьында сюз вя ифадяляри гцввятляндир-
мяк, мянаны зянэинляшдирмяк цчцн епитетлярдян эениш истифадя 
олунмушдур. Епитет сифят вя исим шяклиндя олан бядии тяйиндир: 
Азад кюнлцм бяхтийарсан дцнйада, 
Эюзял вахтдыр, елляр эцлцр, сян дя эцл. 
Бащардыр, щяр тяряф эцлдцр, чичякдир 
Бярякятли чюлляр эцлцр, сян дя эцл. 
                                        (Ашыг Мирзя) 
Бу шеирдя мяъазын ики нювц, епитет вя истиаря бирляшяряк зян-
эин бядии мянзяря йаратмышдыр. «Азад кюнлцм», «эюзял вахт-
дыр», «бярякятли чюлляр» епитетин сифят шяклиня мяхсус олдуьу ки-
ми, «елляр эцлцр» бядии тяйини дя щямчинин истиарянин сифят шяк-
линя аиддир. Бу шеирдя мцсбят кейфиййятлярдян бири одур ки, ашыг 
классик ядябиййатдан бир яняня кими ясрлярдян ясрляря эялян 
«гямли кюнцл», «дярдли кюнцл», «вираня кюнцл», «аьлар кюнцл» 
мцгяййяд епитетлярин зянъирини сындырмыш, «кюнцля» йени бядии 
сифят олан «азад» ифадясини гошмушдур ки, бу да яввялки бядии 
тяйинля тязад йарадыр. Демяк, ашыг юз дюврцня мцнасиб олан 
йени бядии тяйин сечмишдир ки, бу да яняняви мцгяййяд епитетля-
рин йерсиз вя артыг олдуьуну тясдиг етмиш олур. Бу, ейни заман-
да «эюзял вахтдыр», «бащадыр щяр тяряф», «бярякятли чюлляр» кими 
сифят шякилли епитетляр дя мяхсусдур. Ашыьын бядии тяйиндян щям 
йени, орижинал мцгяййяд епитетляр йаратдыьыны эюрцрцк. 
Йухарыдакы шеирдя истиарянин дя олдуьуну гейд етдик. Бил-
дийимиз кими истиарядя бир яшйа вя йа щадисянин уйьун олан 
мяна охшарлыьы башга бир яшйа вя щадисянин уйьун олан мяна 
вя охшарлыьы цзяриня кючцрцлцр. «Елляр эцлцр», «чюлляр эцлцр» 
 
 
 425 
истиарядир. Эцлмяк инсана мяхсусдур. Инсана мяхсус олан бу 
сифяти ашыг тябиятин цзяриня кючцрмцшдцр. Бащарын эялмяси иля 
тябият эцлцр. Бу сифяти ашыг йенидян «сян дя эцл» ифадяси иля ин-
сан цзяриня кючцрцр. Демяли, ашыг бурада мараглы бир мяъаз 
ишлядир: шеирдя инсана хас олан сифятляр тябиятя, тябиятдян ися 
инсан цзяриня кючцрцлцр. 
Мяъазда гейд етдийимиз кими, истиарядя дя бязян щадися 
вя яшйанын сифятини башгасына бир сюз вя ифадя иля кючцрдцкдя 
мяна там анлашылмыр. Шейда Язизин «Эюзляр» тяънисиндя ишлят-
дийи «о йаьы эюзляр» ифадяси истиарядир. Лакин мисранын биринъи 
йарысыны атсаг, онун истиаря олмасыны тясдиг етмяк чятин олар. 
Демяк, «Шейда пярванядир, о йаьы эюзляр» мисрасыны там эю-
тцрдцкдя фикир айдынлашыр. Пярваняйя хас хцсусиййятляри шаир юз 
цзяриня кючцрмцшдцр. Йахуд да «Эюзлярим вятяни гямли эю-
ряндя» (Щцсейн Ъаван) мисрасында инсана мяхсус олан гям-
эинлийи шаир мяъази олараг вятянин цзяриня кючцрмякля онун 
ящвал-рущиййясини ифадя етмишдир. 
Халг ядябиййатында вя ашыг йарадыъылыьында фикри гцввятли 
вя тясирли ифадя етмяк цчцн мцбалиьядян бядии тясвир васитяси 
кими эениш истифадя олунмушдур.  
Мцбалиья шифащи ядябиййатын юзц гядяр гядимдир, щям дя 
зянэин яняняляря маликдир. Наьылларда, дастанларда, халг шеири-
нин бцтцн шякилляриндя мцбалиьянин мцхтялиф цсулларына, форма-
ларына раст эялирик. Гящряманлыг дастанларында образларын гейри-
ади, мцбалиьяли шякилдя тясвир едилмяси, наьыл гящряманларынын 
«тяпялярдян йел кими, дярялярдян сел кими, аз эетди, цз эетди, дя-
ря, тяпя дцз эетди» ъцмлясиндяки тясвири мцбалиьянин шифащи ядя-
биййатда бюйцк бядии тясир гцввясиня малик олдуьуну эюстярир. 
Мцбалиьядян ашыглар да эениш истифадя етмишляр. Мящяббят 
дастанларында гящряманларын мящяббят вя истедадынын гцдря-
ти мцбалиьяли тясвирлярин васитясиля сынагдан кечирилир. «Ясли-
Кярям» дастанында Кярям Яслинин архасынъа эедяркян бир 
мяълися тясадцф едир. Мяълисдякиляр Кярямдян ешидилмямиш бир 
йалан сюйлямяйи хащиш едирляр. Кярям онлара «мыьы» щаггында 
беля бир мцбалиьяли йалан данышыр: 
 
 
 426 
Бир эцн вардым эетдим Муьан елиня, 
Ганадланыб учан эюрдцм мыьыны. 
Йедди бялян кечдим, доггуз даь ашдым, 
Арадым арыьын, тапдым чаьыны. 
 
Щалла, щалла иля кюнцн бцкдцрдцм, 
Кцлцнъ иля габырьасын сюкдцрдцм, 
Йедди бойун мазан1 гошдум чякдирдим, 
Тярпядя билмяди бир айаьыны. 
 
Ганадындан чадыр тикдим битирдим, 
Хяййатылар иля баша йетирдим, 
Тат, кцрд иля кюлэясиндя отурдум, 
Йеня дя бош эюрдцм бир буъаьыны. 
 
Айаьынын цч фил бойда изи вар, 
Гарышладым, дюрд-беш гарыш дизи вар, 
Кяллясиндя хырман бойда эюзц вар, 
Гясир эюрдцм гашларынын таьыны. 
 
Кярям дейяр эюр мыьынын ишини, 
Эцнейдян гузейя чякдим лешини, 
Хоткар цчцн тющфя вердим башыны, 
Шащ дашы йцз батман сцздцм йаьыны.2 
Эюрцндцйц кими, ашыг мыьы щаггында йаланы яввялдян 
ахыра гядяр мцбалиья цзяриндя гурмушдур. Мцбалиьядян бю-
йцк усталыгла истифадя едян Ашыг Ялясэяр «Дцшярсян» рядифли 
щярбя-зорбасында дейир: 
Сахла дилин юзцн цчцн йаьыды, 
Ашыг Ялясэярин одлу чаьыды, 
Вурар гайнаьында сяни даьыды, 
Эюйдян йеря парча-парча дцшярсян.3 
                                               
1 Кял 
2 Ашыглар. II ъ. Икинъи чапы. Бакы, 1938. с.470 – 471. 
3 Ашыг Ялясэяр. Бакы, 1963, с.139. 
 
 
 427 
Бурада ашыг мяъази мянада мцбалиья йаратмышдыр. Щя-
мин бянддя мцбалиья хцсусян дюрдцнъц мисрададыр. Лакин 
щямин мисра айрыъа эютцрцлдцкдя мцбалиья нязяря чарпмыр. 
Чцнки ашыьын ня цчцн юз рягибини гайнаьында вуруб даьытдыьы 
вя парча-парча олуб эюйдян дцшдцйц мялум олмур. Йухары-
дакы мисралар фикри тамамлайыр, мцбалиьянин сябябини айдын-
лашдырыр. Бизя мялум олур ки, Ялясэяр юз рягибиня щярбя-зорба 
эялиб, эюзцнц горхутмаг цчцн мцбалиьянин тясир эцъцндян 
истифадя етмишдир. Адятян ашыглар бир-бириня сюз васитясиля, сю-
зцн эцъц иля галиб эялирляр. Демяк, ашыьын сюзцнцн тясир эцъц 
онун истедады вя баъарыьыны тяъяссцм етдирир. 
Мцбалиья дюврцмцзцн поезийасында да юз ящямиййятини 
итирмямиш, щямишя фикрин поетик тясириндя мцсбят рол ойнамыш-
дыр. Ашыг щяйат щягигятляри щаггында, щадися вя яшйа щаггын-
да юз щисс вя щяйяъанларыны мцбалиья васитясиля ифадя едир. Ял-
бяття, реалист сяпкидя йазылмыш шеирдя мцбалиьядян мянтиги шя-
килдя истифадя олунмалы, щяйат щягигяти габарыг шякилдя нязяря 
чарпмалыдыр. Ашыглар юз севэи щисслярини даща тясирли вя щяйя-
ъанлы изщар етмяк цчцн мцбалиьяли тяшбещляр ишлядир. Бозал-
ганлы Ашыг Щцсейн «Чякирсян зцлфцндян дара сян мяни», 
«Эеъя, эцндцз ащу-яьан ейлярям», «Ня заманкы кянар эется 
эюзцндян, щяшр-мяшщяр гопур гийамят олур» мисралары мяъази 
шякилдя дейилмиш мцбалиьядир. Шаир Вяли дилтярпятмяз, додаг-
дяймяз кими шеир шякилляринин ашыгдан ня гядяр дярин билик, 
бюйцк зящмят, язаб-язиййят тяляб етдийини тясиредиъи вермяк 
цчцн мцбалиья вя мяъаздан тясвир васитяси кими истифадя едир: 
Дилтярпятмяз дярйасында цзмяйян, 
Додагдяймяз кцрясиндя дюзмяйян, 
Кцйяндя нитгиндян зцлал сцзмяйян, 
Шаир ъярэясиндя яфсаня сюйляр. 
Йахуд да шаир дярдин аьырлыьыны даща поетик ифадя етмяк, 
юз щяйяъаныны габарыг вя тясирли щисс етдирмяк цчцн мцбали-
ьяйя мцраъият едир: 
Дярт мяни инъялтди, саьалмаз йарам, 
Олмады лоьманда синя дярманы. 
 
 
 428 
Бурада защирян мцбалиья о гядяр дя нязяря чарпмыр. Лакин 
сюзцн дахили мащиййятиндя, йяни бцтцн дярдляря, инсанларын ябяди 
йашамасына дярман булан лоьманда ашыьын дярдиня дярман 
олмамасы, ялбяття, мцбалиьядир. Яэяр ашыг бу фикри дцнйадан 
кючмяк, щяйатдан ябяди айрылмаг мягсядиля демиш олсайды, онда 
бурада ня мяъаз, ня дя мцбалиья ахтармаг дцзэцн олмазды. 
Демяк, ашыьы инъялдян мящяббятин йараларыдырса, онда лоьманда 
да дярманын олмамасы щям мяъаз, щям дя мцбалиьядир. 
Халг арасында лаь, мясхяря, долама вя истещза етмяк ону 
щям дя лаьа вя мясхяряйя гоймагдыр. Кинайядян сатирик шеир-
ляриндя эениш истифадя олунур. Ашыг шеиринин сатирик, щяъв вя 
щярбя-зорба характерли шякилляриндя кинайянин нцмуняляриня 
раст эялирик. Мцасир ашыг шеириндя кинайя даща чох тянбялляря, 
мцфтяхорлара, йалтаглара, сяняти йцнэцл газанъ йолуна дюн-
дярянляря, юз йерини билмяйянляря йюнялмишдир. Бозалганлы Щц-
сейн «Бир гадынын яриндян шикайяти» шеириндя ярин тянбяллийини, 
баъарыгсызлыьыны, юз аилясини айларла бурахыб эцнцнц башгала-
рынын гапысында кечирдийини кинайяли бир тярздя тянгид едир: 
Азугясин йыьа билмир чюллярдян, 
Ъамыш кими дил эютцрцр эюллярдян, 
Айда бир йол эялиб чыхмыр еллярдян, 
Гапы эязир, юз юйцндя дайанмыр. 
Ашыг шеириндя кинайя чох заман ейщам вя сатира иля бир-
ляшир. Мянфи тип щям лаьа, мясхяряйя гойулур, щям дя кинайяли 
ишарялярля тянгид щядяфиня чеврилир. Ашыг Мирзя бу йолла тянбяля 
тясир эюстярмяйя чалышыр: 
Эюрдцн пул пайлайыр банк йохсуллара, 
Ялсиз-айагсыза, йетим дуллара, 
Бязядин юзцнц кющня чуллара, 
Щамыдан иряли сцрдцн, а тянбял. 
Ашыг шеириндя кинайянин вя ейщамын мцхтялиф тянгид етмя, 
тясир етмя цсулларына раст эялмяк олур. Бязян ашыг щядяфя ал-
дыьы образа лирик штрихлярля истещза едир: 
Мяня ихтийар дейярдин, 
Сян дя гоъа олдун ахыр.     (Ашыг Шямшир). 
 
 
 429 
Бурада кинайянин кяскин тясир эцъц зяифляйир. О, йумшаг 
бир характер алыр вя лирик ейщам кими сяслянир. Ялбяття, бу лирик 
шеиря хас олан бир хцсусиййятдир. Чцнки ашыг вясф етдийи лирик 
гящряманыны кяскин кинайяли ибарялярля тянгид едя билмир. Бу 
ейщам вя мясхяряляр бир нюв эилей-эцзар тясири баьышлайыр. Чох 
эцман ки, ашыьын гялбиндя кюк салмыш мящяббят гыьылъымлары 
она гаршы олан кинайяни яритмишдир. Беля шеирляр ашыг поезийасын-
да бюйцк бир силсиля тяшкил едир. Бу шеирлярдя йумшаг кинайя, 
мясхяря, ейщам, нясищятвари тярздя дейилмиш тянгид, ашиг вя 
мяшугянин «ихтилафлары» лирик бир дил иля тяъяссцм етдирилир. 
Ашыг поезийасында ян чох ишлядилян фигурлардан бири дя 
тякрирдир. Тякрирдян нитги гцввятляндирмяк цчцн истифадя олу-
нур. Ялбяття, шеирдя сюз, ифадя вя йа мисра гануна уйьун бир 
шякилдя тякрар олунмалы, шеирдяки фикря вя щисся хидмят етмя-
лидир. Ашыг шеириндя тякририн мцхтялиф шякилляриня раст эялирик. 
Онлардан бири мисрабашы тякрирдир. Йяни мисранын башланьыъын-
да эялян сюз сонракы мисраларда да тякрар олунур. Мясялян, 
Ашыг Сяфдярин «Эюзялляр» шеирини алаг: 
Бириси товуздур ялван нахышлы,  
Бириси маралдыр йорьун бахышлы, 
Бириси пяридир йеткин турунълу, 
Бири язрайылдыр ъана эюзялляр. 
 
Бириси гылмандыр, ширин диллидир, 
Бириси ъялладдыр, гейлу-галлыдыр, 
Бириси тярландыр, ады бяллидир 
Бириси дя йетди сона эюзялляр. 
Ашыг эюзяллярин защири вя дахили кейфиййятлярини фярглянди-
ряркян онларын адларыны бизя бир-бир тягдим едир. Буну «бириси» 
тякрири иля нязяря чарпдырыр. «Бириси» сюзцнцн ахыра гядяр тяк-
рар олунмасы щеч дя мисралары вя йа ащянэи аьырлашдырмыр, як-
синя, ахыъылыьы артырыр, мязмуну дольунлашдырыр. Мисрабашы тяк-
рирдя ейни сюз мисранын ортасында да тякрар олунур. Сюзарасы 
тякрир адланан бу прийомдан ашыг шеириндя даща эениш истифадя 
олунмушдур. 
 
 
 430 
Эащ таъирям, эащ туъъарам, 
Бир ачых базар олурам, 
Эащ аьам, эащ гарайам 
Эащ тирявц-тар олурам. 
              (Бозалганлы Щцсейн)  
Бурада мисра башында эялян «эащ» тякрири мисранын орта-
сында да тякрар олунараг даща гцввятли тякрир йаратмышдыр. 
Бу ъцр тякрирляр шеири няинки зяиfлядир, яксиня, онун ащянэини 
вя ритмини даща да зянэинляшдирир. 
Ейни сюзцн мисрада бир нечя дяфя тякрар олунмасы иля дя 
тякрир йарадылыр: 
Юлянядяк нишаныны итирмяз – 
Йахшы ясил, йахшы нясил, йахшы зат. 
           (Бозалганлы Ашыг Щцсейн) 
Гядим яняняляря малик олан, хцсусян поезийада юзцня 
мющкям йер тутан фигурлардан бири тязаддыр. Тязад бир-бириня 
зидд олан ики сюзцн, ифадянин, мязмунун, фикрин гаршылыглы шя-
килдя ишлядилмясиня дейилир. Тязад образлар, типляр, лювщяляр вя 
йа системляр щалында, гаршылыглы шякилдя эениш йайылмышдыр. 
Ашыглар гошдуглары бцтцн шеирлярдя тязаддан истифадя етмишляр. 
Истяр мящяббят лювщяляри, истяр тябият тясвири, йазла гышын гар-
шылашдырылмасы кими рямзи тясвирляр, йахуд кющняликля йенилийин, 
ингилабдан яввялки мцщитля сонракы тяряггинин гаршылашдырыл-
масы тязадлар силсиляси йарадыр. Буна Ашыг Мирзянин бир бянд 
шеирини нцмуня кими эюстяря билярик: 
Гям-гцсся чякярдим, олурдум мялул, 
Накясляр ялиндя олмушдум мян гул, 
Щарайыма чатды ийирминъи ил, 
Гуъаглады эюзял замана мяни. 
                                                (Ашыг Мирзя) 
Бу шеирин биринъи бейти иля икинъи бейти тязад тяшкил едир. Йя-
ни кющня мцщитля йени мцщит гаршы-гаршыйа гойулур. 
Ашыг шеирини зинятляндирян бядии прийомлардан бири дя идио-
матик ифадялярдир. Идиоматик ифадяляр щяр халгын юз милли дил хц-
сусиййятляри иля еля инъя теллярля баьлы олур ки, онлары башга дилляря 
 
 
 431 
тяръцмя етмяк мцмкцн олмур. Щямин идиоматик ифадянин 
башга дилдя олан гаршылыьыны тапмаг лазым эялир. Ашыг шеири ъанлы 
данышыг дили вя халг йарадыъылыьы иля йахындан баьлы олдуьу цчцн 
бурада идиоматик ифадяляр даща чох ишлянмишдир. Ялбяття, бу 
идиоматик ифадялярдян ашыг шеиринин вязн вя ащянэиня уйьунлаш-
дырылмыш бир шякилдя истифадя олунмушдур. Бозалганлы Щцсейнин 
Суйум артыг эялди, тоз ща тоз олду, 
Инди дя йумшалыб уна дюнмцшям. 
- бейтиндяки ифадяляр мцстягил мянада олмайыб идиоматик ифа-
дялярдир. Идиомлар бир нечя сюздян вя бязян ъцмлядян дя ямяля 
эялир. Ашыг шеириндя тез-тез ишлянян «башына дюнцм» вя йа «ба-
шына дюндцйцм», «гадан алым», «дярдин алым» вя йа «эюзцня 
дюнцм» кими идиомлар лириканын мязмунуна уйьун шякилдя 
лирик гящряманын щисс вя щяйяъанларынын ачымына хидмят едир. 
Идиомлардан вя идиоматик ифадялярдян истифадя етмяк ся-
няткардан бюйцк истедад вя баъарыг тяляб едир. Хцсусян халг 
ифадяляринин инъяликлярини, сюзцн дейилиш тярзини, дилин милли хц-
сусиййятлярини дяриндян билмяк тяляб олунур. Идиоматик ифадя-
ляри устад ашыглар юз устаднамяляриндя баъарыгла ишлятмишляр. 
Шаир Вялинин щярбя-зорбада ишлятдийи идиомлара диггят йетиряк: 
Нцтфядян мярд олан ахыр мярд олар, 
Устада хаинин йери йурд олар, 
 
Чякярям сувала эюзц дюрд олар, 
Юзцн салыб дярд, авара чякмясин. 
Эюрцндцйц кими, ел шаири «йурд йери олар», «эюзц дюрд 
олар» кими идиоматик ифадяляри йерли-йериндя ишлядя билмишдир. 
Бу идиомлар тяърцбядян кечмиш, формалашмыш халг ифадяляри-
дир. Яэяр ашыг «йурд йери олар» явязиня «еви йыхылар», «кюкц 
кясиляр», «йурду даьылар» ишлятсяйди, сюз бядии дяйярини итиряр, 
фикир зяифляйярди. Йахуд да «эюзц дюрд олар» идиоматик ифадя-
си явязиня ейни мязмунлу башга ифадя вя йа ибаря ишлятсяйди, 
мисра юз хялгилийини итиряр, сюзцн поетик гцдряти унудуларды. 
Демяк лазымдыр ки, ашыг шеиринин дили вя бядии ифадя васитя-
ляри ъанлы данышыг дилиндян гидаланмыш вя зянэинляшмишдир. Ашыг 
 
 
 432 
шеириндя халг бядии ифадяляри, аталар сюзляри, зярб-мясялляр, идио-
матик ифадяляр йени-йени шякилляря дцшяряк, йени вязн вя бойа-
ларла даща да бцллурлашмыш вя поетик мяна кясб етмишдир. 
Бцтцн бунлар эюстярир ки, ашыг шеири зянэин бир хязинядир вя 
юз тарихи кюкляриня баьлыдыр. Буэцнкц ашыг поезийасы гядим 
янянялярин цзяриндя бой атмыш, тарихин сынагларындан кечяряк 
эцнцмцзя гядяр эялиб чыхмышдыр. Заман бу поезийаны ня гя-
дяр сыхса да, ашыглары мадди-мяняви мящрумиййятляря салса 
да, ашыг шеири бу кeшмякeшлярдян галиб кими чыхмыш, дюзцмлц 
олдуьуну эюстярмишдир. Буна эюря дя ифтихарла дейирик ки, ел 
сяняткарларымыз юз гцдрятли поезийалары иля халга, вятяня 
хидмят етмиш, сюз мцлкцнцн сарваны олмушлар. 
 
 
HÜSEYN BOZALQANLI 
 
Göyçədə aşıq Ələsgərin qazandığı hörmət və ehtiramı Gən-
cəbasarda qazanan Hüseyn Bozalqanlı adı ilə məşhur olan Hü-
seyn Cəfərqulu oğlu Quliyev 1937-ci ildə qurultayqabağı (Aşıq-
ların II qurultayı-1938) təqdim etdiyi tərcümeyi-halında yazır:  
«1863-cü ildə Gəncə quberniyasının Qazax mahalının, Bo-
zalqanlı kəndində doğulmuşam. 1871-ci ilə qədər ata-ana tərbi-
yəsində olmuşam. 1871-1881-ci illərdə mollaxana məktəbində 
oxumuşam. 1881-ci ildə nə molla, nə də kəndin koxası Paşa Yu-
sif oğlu ilə yola gedə bilmədim. Mollaxananı tərk elədim. 1882-
ci ildə koxanı öldürüb həbs olundum. 4 il Tiflis həbsxanasında 
(Metex qalasında yatıb – Q.N.) yatdıqdan sonra atam məni həbs-
xanadan buraxdırdı. Paşa koxanın yerinə oğlu Əsədi koxanı qoy-
dular. Əsəd koxa da atam Cəfərqulunu öldürtdü. Ailəmizin 18 
nəfər üzvünü mən dolandırmalı oldum» (XYE-nin arxivi).  
Mollaxanada bir neçə il təhsil alan Hüseyn yazıb-oxumağı 
öyrənir, ərəb və fars dillərinə, Qurana və şəriət qanunlarına bə-
ləd olur. Lakin təbiətən dəliqanlı olan Hüseyn Səməd Axundla 
yola gedə bilməyib məktəbdən uzaqlaşır. Atası onun saza və sö-
 
 
 433 
zə xüsusi diqqət yetirdiyini və bu sənətə qabiliyyəti olduğunu 
görüb oğlunu aşıq Məmmədquluya şəyird verir. Az sonra Hü-
seynin səsi-sorağı elə-obaya yayılır, o, aşıq kimi özünü tez ta-
nıdır. Bununla belə, öz yazdığı kimi, həyatı mübarizələr, təla-
tümlər içərisində keçmişdir. 
Belə keşməkeşli həyat yolu keçən Hüseyn öz fitri istedadı, 
yaradıcı qabiliyyətilə Tovuzda və ümumən, Gəncəbasarda ustad 
aşıq, qüdrətli şair kimi tanınır. Hətta Göyçədən Tovuza gələn 
aşıqlara göstərdiyi ləyaqət və nəcabətə görə Göyçəyə dəvət olu-
nur, aşıq Ələsgərlə görüşür, qabaq-qarşı çalıb-oxuyur, toy məc-
lisi keçirirlər, böyük hörmət və ehtiramla Hüseyni yola salırlar. 
Aşıq Ələsgər aşıq Hüseynin qabiliyyətinə, ustalığına, nəzakətinə 
görə ona eyni ehtiramla yanaşır, hətta orada könül bulandırmaq 
istəyənləri Ələsgər tutarlı sözlə tənbeh edir. 
Aşıq Hüseyn bir çox səfərlərdə olmuş (Göyçə, Tiflis, Gəncə, 
Dağıstan və b.) şair və aşıq məharəti ona böyük nüfuz qazan-
dırmışdır. Aşıq Hüseyni dəfələrlə bəzən zarafatla sınamaq üçün 
(Mirzə Səmədlə deyişmələri), bəzən də ciddi şəkildə sınağa çək-
mişlər və hər dəfə də o bu «yoxlamalardan» qalib çıxmışdır. 
Göyçədə Ələsgər nüfuzunu, Şəmkirdə Hüseyn nüfuzunu Bo-
zalqanlı Hüseyn Tovuz və Qazaxda davam etdirmişdir. 
Tovuzda böyük bir aşıq nəslinin yetişib ərsəyə çatmasında 
aşıq Hüseynin xüsusi əməyi olmuşdur. Məşhur və tanınmış us-
tad aşıqlar Mirzə Bayramov, Qədir İsmayılov, Dəmirçi Hüseyn, 
Ələkbər Əsgərov, Bozalqanlı Vəli və b. onun yetirmələridir. 
Hümbət Əlizadə aşıq Hüseynin 1938-ci ildə şeirlərinin bir 
qismini kitabça kimi çap etmişdir. Elə çap olunan bu şeirlər də 
göstərirdi ki, Hüseyn aşıq şeirinin ən çətin şəkillərində belə, bə-
dahətən sınaqdan çıxmağı bacaran sənətkardır. Ustadın gəraylı, 
qoşma, divani, təcnis və müxəmməsləri bütün Gəncəbasar məc-
lislərinin bəzəyi olmuş, aşığın hər səfəri və görüşü şəyirdləri tə-
rəfindən dastana çevrilmişdir. Aşıq Hüseynin şeirlərinin mühüm 
bir qismi H.Zeynallı tərəfindən yazıya alınıb Ədəbiyyat İnstitu-
na aparılmış və orada itirilmişdir. 1970-ci illərdə aşığın həmyer-
 
 
 434 
lisi Şəmşad Rza öz atası el şairi Dəmirçi Hüseyndən və ustadın 
yaşayan şəyirdlərindən mühüm qismini toplayıb «Ustad aşıqlar» 
(1973) seriyasından çap etmiş, 1987-ci ildə isə «Dastanlar və he-
kayələr» kitabını çapdan buraxmışdır. 
Əməkdar incəsənət xadimi, Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin 
üzvü Hüseyn Bozalqanlının əldə edilən lirik və epik şeirləri, 
dastanları, müxtəlif müasirləri ilə qabaqlaşmaları onun zamanın-
da qüdrətli bir şair olduğunu göstərir. Ustad aşıq 1941-ci il no-
yabrın 13-də doğulduğu Bozalqanlı kəndində vəfat etmişdir. 
Ustadın adına Tovuz ozan muzeyi yaradılmış, önündə hey-
kəli qoyulmuşdur. 
 
 
MİRZƏ BİLAL 
 
Bilal Mustafa oğlu Mikayılov 1872-ci ildə Şamaxının Qəşəd 
kəndində doğulmuşdur. 8 yaşında atadan yetim qalan Bilal öm-
rünün ilk vaxtlarında muzdurluqla məşğul olmuşdur. Təbiətin 
qoynunda günlərini keçirən gənc Bilal onun əlvan çalarlarını du-
yub, təbiətə dair nəğmələr qoşur. Bilalın fitri qabiliyyətini duyan 
atasının dostu molla Veys ona yazıb-oxumağı öyrədir. Sonra da 
Şamaxıya aparıb Seyid Əzim Şirvaninin məktəbinə qoyur. Bilal 
Seyid Əzim məktəbində yeni ruhlu, yeni dünyagörüşlü gənc ki-
mi tərbiyə alır. Bununla elə Bilal saza, saz şeirinə daha çox me-
yil göstərir. O, aşıq İbrahimdən saz çalmağı öyrənir və bir müd-
dət onunla qədim Şirvan torpağının el şənliklərində məclislər 
keçirmiş və get-gedə bir sənətkar kimi tanınmışdır. 
Bilal özü də Şərq aşıq məktəbinə məxsus çalğıçılar dəstəsi 
yaratmış və ona uzun illər rəhbərlik edərək muğamla saz havala-
rını qovuşdurmuşdur. 
Mirzə Bilal «Şirvan şikəstəsi», «Şirvan gəraylısı», «Qobu-
stan şikəstəsi», «Qara qafiyə», «Döymə Kərəmi» kimi saz hava-
larına yeni xallar əlavə etmişdir. Mirzə Bilalın dövrünün böyük 
şairləri M.Ə.Sabir, A.Səhhət, görkəmli maarifçi S.M.Qənizadə 
 
 
 435 
ilə bir məktəbdə oxuması onun yaradıcılığına, bədii təfəkkürünə 
yeni qida verir, baxışlarını aydınlaşdırır. 
Aşıq Bilalın Şamaxıda aşıq Abbasın, aşıq Şakirin, Ucarda 
aşıq Soltanın, Salyanda aşıq Qurbanxanın, öz oğlu aşıq Ağaların 
ustad aşıq kimi yetişməsində böyük xidməti olub. 
Mirzə Bilal yaradıcı aşıq idi. Onun qoşma, gəraylı və bayatı-
ları mühitinin ziddiyyətlərini ifadə edən bitkin şeir nümunələridir. 
Mirzə Bilal aşıqların I qurultayında iştirak etmiş, həm də 
aşıqlar adından qurultay iştirakçılarını təbrik etmişdir. 
Bilal qurultaya gələn qocaman saz-söz ustası aşıq Hüseyn 
Bozalqanlı ilə mehmanxanada görüşüb ona bədahətən şeirlə ca-
vab vermişdir. 
Mirzə Bilalın şeirlərinin bir qismini 1960-cı ildə toplayıb 
tərtib edəni Səttar Axundov olmuşdur. İkinci dəfə yeni şeirlərlə 
Mürsəl Mürsəlov tərəfindən tərtib edilib 1982-ci ildə «İlk baha-
rım, gəl görüm» adı ilə çap olunmuşdur. 
M.Mürsəlov Mirzə Bilalın həyat və yaradıcılığı haqqında 
dissertasiya yazıb (1974) müdafiə etmişdir. 
Mirzə Bilal 1937-ci ildə Sibirə sürgün edilib, orada da vəfat 
etmişdir. O, Şirvan aşıq məktəbini yeni mərhələyə qaldıran yara-
dıcı, ustad sənətkar idi. 
 
 
AŞIQ NƏCƏF DAŞKƏNDLİ 
 
Göyçə mahalının Daşkənd kəndindən olan Nəcəf, təxminən, 
1860-cı ildə doğulub. Göyçə aşıq məktəbinin nadir yetirmələrin-
dən olan Nəcəf həm ifaçılıq məharəti, həm də zil və şaqraq səsi 
ilə sənət dostlarından seçilirmiş.  
Göyçədə çox hörmət və nüfuza malik olan Nəcəfi daşnaqlar 
danışıq bəhanəsi ilə aldadıb həbs etmiş, Göyçənin ən nüfuzlu 
bəyi sayılan Səməd ağa ilə qətlə yetirmişlər. Daşnaqlar Aşıq Nə-
cəfin kürəyinə qaynar samovar bağlamış, 1919-cu ildə əziyyətlə 
 
 
 436 
öldürmüşlər. Nəcəf həbsxanada bir neçə şeir yazıb yaxın adam-
ları vasitəsilə Kəblə Rəhimə göndərib:  
Kəblə Rəhim, söylə aşıq Əsədə, 
Mənim əhvalıma qalsın, ağlasın. 
Arif məclisində, alim yanında, 
Həmişə yadına salsın, ağlasın. 
 
Özüm zindandayam, qəlbim uzaqda, 
Fələk məni nakam qoydu bu vaxtda. 
Gəncədə, Şəmkirdə, Tovuz, Qazaxda, 
Yaralı «Dilqəmi» çalsın, ağlasın. 
 
Daşnak qış eylədi bahar-yazımı, 
Eşidən sızlayar xoş avazımı. 
Sinəsi sədəfli telli sazımı, 
Ələsə deginən çalsın, ağlasın. 
 
Gün kimi dağlardan aşıb-gedirəm, 
Daşqın çaylar kimi daşıb-gedirəm. 
Göyçəm, sənlə vidalaşıb gedirəm, 
Lalən, tər çiçəyin solsun, ağlasın. 
 
Köhlən at belində gəzdiyim dağlar, 
Çənə-çisəyə dözdüyüm dağlar, 
Nəcəfəm, əlimi üzdüyüm dağlar, 
Məni eldən xəbər alsın ağlasın. 
 
 
AŞIQ ƏSƏD 
 
Aşıq Əsəd Rzayev (1874-1950) 1928-ci ildə aşıqların I qu-
rultayına həyatı haqqında qeyddə yazır: «Atam Əhməd Rza oğlu 
Tovuz mahalının Bozalqanlı kəndindəndir. Tovuzda Süleyman 
bəyin muzduru olmuş, sonra onun əlindən qaçıb. Göyçənin Qa-
raqoyunlu kəndində 1874-cü ildə doğulmuşam. Mənim 12 yaşım 
 
 
 437 
olanda atam dünyadan köçdü. Bir neçə il muzdurluq elədim. 
Sonra Aşıq Ələsgərə 4 il şəyird oldum. 5 il Ələsgərlə bir yerdə 
aşıqlıq elədim. Sonra özüm şəyird götürüb məclislər keçirdim...» 
Əsəd 1918-ci ildə daşnaq ordusunun zabiti Selikovun öldü-
rülməsində günahkar bilinib, qardaşı Məhəmmədlə həbsə alınıb. 
Göyçədə Müsavat özəyinin köməyi ilə həbsxanadan qaçırılıb, 
uzun müddət Tovuz, Qazax qəzalarında yaşadıqdan sonra 1932-
ci ildən Tovuz mahalının Bozalqanlı kəndində məskən salıb.  
Aşıq Əsəd 1928-ci ildə aşıqların I qurultayında yüksək ifaçı-
lığa görə, müsabiqədə birinci mükafata layiq görülüb. O, 1930-
1940-cı illərdə Respublikada keçirilən incəsənət tədbirlərində ən 
fəal aşıqlardan biri olub və həm də mükafatlarla təltif olunub. 
Folklorçu H.Əlizadə «Koroğlu» dastanının bir neçə qolunu, xalq 
dastanlarından bir çoxunun variantlarını aşıq Əsədin dilindən ya-
zıya alıb. Aşıq Əsəd aşıq sənətini çox mükəmməl bilən sənətkar 
idi. O, aşıq havalarının istifadə olunan bütün nümunələrindən is-
tifadə edir, hətta unudulmuşları da bərpa edirdi. Məhz onun bu 
zəngin biliyinə görə Göyçənin, Tovuzun, Qazaxın, Şəmkirin bir 
çox aşıqlarının yetişməsində Əsədin böyük əməyi olmuşdur.  
Aşıq Əsəd yaradıcı ustad aşıq idi. Onun zil səsi, fasiləsiz 
zəngulələri, Koroğlusayaq nərəsi otuzluq lampanı söndürürdü. 
Bir neçə gün dalbadal səs tonu dəyişmədən oxuyurdu. Aşıq 
Əsəd həm də şair-aşıq idi. Onun yüzlərlə qoşma və gəraylıları 
aşıqların dilindən düşməmişdir. Aşığın 1939 və 1974-cü illərdə 
«Şerlər» kitabı çap olunmuşdur. Bu şeirlər onun ədəbi irsinin bir 
qismidir. Çox fəal sənətkar olan Əsəd, hətta, gördüyü, mütəəssir 
olduğu hadisəyə oradaca telli sazın avazı ilə söz qoşub oxuyardı: 
Kamil bağban bağ becərər, gül əkər, 
Sahibi var onun, üzə bilməzsən. 
Sınar qol-qanadın düşərsən yerə, 
Tutar səni qəhri-qəza bilməzsən. 
 
Laçın olub səmalara süzmüşəm, 
Şonqarların savaşına dözmüşəm. 
 
 
 438 
Mən qəvvasam dəryalarda üzmüşəm, 
Sən qəvvas deyilsən, üzə bilməzsən. 
 
Gözəllər hüsnünə çoxdanam heyran, 
Çıxdım şikarına, alagöz tərlan. 
Əsədin dərdinə eyləsən dərman, 
Bağrının başını əzə bilməzsən. 
Aşıqların ustadı Dədə Əsəd 1950-ci ildə vəfat edib. Onlarla 
ustad aşıqların yetişməsində Əsədin böyük xidməti olmuşdur. O, 
şəyirdlərin çoxuna həm də atalıq etmiş, onlardan hərtərəfli mad-
di və mənəvi köməyini əsirgəməmişdir. 
 
 
ŞAİR NƏBİ BORÇALI 
 
Nəbi Miskin Oruc oğlu 1877-ci ildə Borçalı mahalının Fax-
ralı kəndində anadan olub. Borçalının qədim və zəngin aşıq mü-
hiti Nəbidə çox erkən – 14-15 yaşlarından şeirə həvəs oyadıb. 
Nəbi gənc yaşlarından bədahətən söylədiyi gəraylı və qoşmaları 
ilə yaşlı uşaqlar arasında hörmət qazanmışdır. O, Tovuz kəndlə-
rini gəzmiş, dövrünün tanınmış şair aşıqları ilə görüşüb dostluq 
etmiş, bir-birilərinə şeir yazıb göndərmiş, cavab almış, bəzən 
görüşüb deyişmişlər. Aşıqların söyləmələrinə görə şair Nəbi şair 
Ağacanla, Aşıq Sadıqla, Quşçu İbrahimlə, Dollu Abuzərlə, Qa-
zaxda Mirzə Səmədlə, aşıq Əsədlə, Tovuzda Bozalqanlı aşıq 
Hüseynlə görüşüb, bunlardan bəzilərilə deyişmələri də olub. 
Şair Nəbinin şeirlərindən seçmələri folklorşünas Elxan 
Məmmədli toplayıb çap edib: 
Mən ilqar eylədim yara-Gülşana, 
Lalələr seyrinə var addım-addım. 
Könül sakin oldu gül çöhrəsində, 
Bir yetim dəstini dər, addım-addım. 
 
 
 
 
 439 
Hər nə desən sözlərinə qayiləm, 
İşar etsən dost bağında sayıllam. 
Nə müddətdi camalına mayılam, 
Saxla qədəmini, dur, addım-addım. 
 
Göstərdi camalın, niqabın açdı, 
Ağıl heyran olub, xəyalım çaşdı. 
Yüz min işveyi-nazınan keçdi, 
Sallandı qarşımdan, yar addım-addım. 
 
Şair Nəbi bu kəlamın nə qəsdən, 
Sən dedin sinəmin üstündə bəstən. 
Keçirdin baharı, gəldi zimistan, 
Bürüyüb dağları qar addım-addım. 
 
 
NÖVRƏS İMAN 
  
Növrəs İman Məşədi Saleh oğlu 1903-cü ildə Göyçə mahalı-
nın Ağkilsə kəndində doğulub. Təhsilini Göyçədə Hüseynqulu-
ağalı məktəbində alıb. Çox erkən yaşlarından Ələsgər ocağından 
od-alov alan İman tezliklə Göyçənin saz-söz məclislərinin söz-
söhbətinə çevrilib. Onun bədahətən şeir söyləməsi, həm də çox ka-
mil fikirlər ifadə etməsi İmana böyük hörmət və nüfuz qazandırıb. 
Növrəs İman bir müddət Kəlbəcər mahalının Seyidlər kən-
dində müəllim işləmiş, həm də saz-söz yaradıcılığını davam et-
dirmişdir. İman 1930-cu ildə həm ailə, həm də siyasi hadisələrin 
kəskin ziddiyyətlərinə tab gətirə bilməmiş, əsəbləri gərilmiş, ruhi 
xəstəliyə tutulub 1933-cü ildə itkin düşmüşdür. İmanın haqqında 
yaranan müxtəlif söz-söhbətlər rəvayətə çevrilmiş, bu rəvayətlər 
sonralar dastanlaşmışdır. Aşıqlar İmanın Qazax, Borçalı, Tovuz 
səfərlərini, bəzi aşıqlarla qabaqlaşmalarını dastan kimi danışırlar. 
Növrəs İmanın yüzlərlə şeiri ağızlarda yaşamaqdadır. Onla-
rın bir qismini H.Əlizadə, Ə.Axundov, İ.Ələsgərov tərtib etdik-
 
 
 440 
ləri kitablarda vermişlər. Bu şeirlər Növrəs İmanın dini-fəlsəfi 
idraka malik, nadir istedad sahibi olduğunu bildirir. 
Cəmi 30 il ömür sürən İman (itkin düşdükdən sonra heç bir 
məlumat əldə edilməmişdir) qeyri-adi təbə malik, dinin ali qa-
nunlarını, təriqətləri, qədim şərq mifik obrazlarını mükəmməl 
mənimsəyən, əsərlərində onlardan yerli-yerində istifadə edən, 
özünəməxsus təbii baxışı olan, hər şeydə bir mahiyyət axtaran, 
eyni zamanda, özünə tapınma idrakına meyil edən mütəsəvvüf 
təbiətli bir şəxsiyyət olmuşdur. 
İman aşıq şeirinin daha çox qoşma, təcnis, müxəmməs, qoş-
ma-bayatı, təcnis-bayatı şəkillərindən istifadə edərək çox dəyərli 
və kamil ustadnamələr, gözəlləmələr, qıfılbəndlər yaratmışdır. 
Onun bəzi qıfılbəndləri hələ də bağlı qalmış, açıqlanmamışdır. 
İman Göyçə və Ələsgər ocağının ən parlaq alovudur. Bu 
alov sönməz-əbədi səfərinin hazırlığı dövründə söyləmiş və tale-
yini İlahinin ixtiyarına buraxmışdır: 
Əziz ata, itkin gedən fərzəndin, 
Ağla, hey düşəndə yada doyunca. 
Mənim gərdənimdə çarxın kəməndi, 
Dolandırır bu dünyada doyunca. 
 
Məndən dost-qohuma azca gileylə, 
Nə qarğa dalımca, nə hədyan söylə. 
Əl götür duaya, minacat eylə, 
Bəlkə yetəm bir murada doyunca. 
 
Halal qıl İmanı, qohum-qardaşım, 
Çeşmim ağlar, qaranlıqda günəşim. 
Əyər bar İlahi düzəltsə işim, 
Şad olaram Kərbəlada doyunca. 
Son beytdən güman etmək olur ki, İman Kərbəlaya səfər 
edib. İmanı tanıyanlar onun 33-cü ildə bir sərhədçi zabitin kö-
məyi ilə xaricə (həm İranı, həm də Türkiyəni xatırladırlar) köç-
düyünü söyləyirlər. 
 
 
 441 
Növrəs İman kimi İlahidən qüdrət alan bir insan erməni cəl-
ladlarının gündə bir fitnə törətdiyi cansıxıcı cəmiyyətdə yaşaya 
bilməzdi. İman İlahinin dərgahına sığınmalıydı: 
Yaralı gəlmişəm fani dünyaya, 
Mənim sağalmağa dərmanımmı var? 
Əzrayil gələcək canım almağa, 
Onu verməməyə fərmanımmı var? 
 
Sənə qurban olum, a mehribanım, 
Bu qəmi möhnətə necə dayanım. 
Kim bilər dərdimi, kim kəsər yanım? 
Mənim Ələsgərim, Qurbanımmı var? 
 
Mənim ahım ərşi-səmanı tutar, 
Sən məni eylədin Sən’andan betər. 
Bu hicran odundan İmanı qurtar, 
Yolunda sadağa bir canımmı var? 
 
 
AŞIQ MİRZƏ 
 
Mirzə Bayramov 1888-ci ildə Tovuz mahalının Çilovdarlı kən-
dində doğulub. 1909-1912-ci illərdə Mollaxana adlanan kənd mək-
təbində ibtidai təhsil alıb. Nadir səsə və iti hafizəyə malik olduğun-
dan, tez-tez aşıq məclislərinə gedib həvəskar kimi oxuduğuna görə 
məktəbin mollası Mirzəni döyüb məktəbdən qovdurur. Bundan 
sonra aşıq sənətinə daha çox meyil göstərib. Tovuzun məşhur aşığı 
Hüseyn Bozalqanlının yanına getmiş, dörd il ona şəyird olmuşdur.  
Aşıq Mirzə 1915-ci ildə anasını, 1917-ci ildə muzdurluqla 
güzəran keçirən atasını itirmiş, taleyini qəlbinin kədərinə şərik 
olan telli saza bağlamış, telli saz onu sonralar, həqiqətən də, şöh-
rətləndirmişdir.  
Mirzə qamətli, nisbətən arıq, ciddi, qaynar baxışlı, gözəl si-
malı, həm də cəzbedici bir insan olmuşdur. “Elə bil səhnə və sənət 
üçün yaranmışdır. Oxuduğu havalara elə bir yenilik, təzəlik, məla-
 
 
 442 
hət gətirərdi ki, güman edərdin həmin havanın yaradıcısı özüdür” 
(İ.Tapdıq). O, “Dübeyti” və “Qaraçı” havalarına yeni nəfəs, yeni 
ruh, yeni ahəng gətirmişdi ki, aşıqlar bu havalara “Mirzə Dübeyti”, 
“Mirzə qaraçısı” da deyirdilər. 1927-ci ildə Aşıqların Birinci qu-
rultayına hazırlıqla bağlı Qazaxda keçirilən məclisdə, 1928-ci ildə 
Aşıqların Birinci qurultayında, 1938-ci ildə ikinci qurultayında 
Mirzənin çıxışları böyük maraqla qarşılanmış, dəfələrlə mükafat-
lara layiq görülmüşdür. Aşıq Əsəddən sonra II yeri tutmuşdur. 
Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının üzvü olan Mirzə Bayramov son-
rakı illərdə də elə bir ictimai-mədəni tədbir olmamışdır, onlarda iş-
tirak etməsin. Ustad aşıq, nadir ifaçı, klassik sənətimizi mükəm-
məl bilən, zəngin məlumatlı, epos və dastanlarımızın kamil bilicisi 
olan aşıq Mirzə həm də bir el şairi kimi aşıq Əsədlə uzun illər el 
məclislərini bəzəmiş, ona rövnəq vermişdir. O, şairlərimizin çoxu 
ilə, xüsusən, S.Vurğun, O.Sarıvəlli və H.Ariflə bir sənət yolçusu 
kimi qaynayıb qarışmış, bir sırada olmuşdur. 
Aşıq Mirzə məşhur aşıqlarımızdan Qədir, Nağı, Əkbər kimi 
sənətkarların ustadı olmuşdur. Yüzlərlə qoşma, gəraylı və mü-
xəmməsin müəllifi olan Mirzə yaratdığı bu musiqili şeirləri 
məclislərdə çox məlahətlə ifa edirdi.  
1954-cü ildə aşıq Mirzə xəstələnir, şair Hüseyn Arif qələm dost-
ları ilə ona baş çəkir. Xəstə Mirzə sazı köynəkdən çıxarıb çalır, sə-
sini zilə çəkmək istəyir, birdən səsi qırılır. Aşıq da, qonaqlar da çox 
məyus olurlar. Bu münasibətlə H.Arif “Ay Mirzə dayı” şeirini yazır: 
Mən beşikdə ikən telli sazınla, 
Laylamı sən çaldın ay Mirzə dayı. 
Yenə yada düşdü “Yanı Kərəmi”, 
Canıma od saldın ay Mirzə dayı. 
 
...Sənət meydanında imtahan olur, 
Hüseynin də qəlbi pərişan olur. 
Səsin tutulanda bağrım qan olur, 
Sən niyə qocaldın ay Mirzə dayı? 
 
 
 443 
Aşıq Mirzə sosializm dövründə fəaliyyət göstərdiyinə görə 
şeirlərində bəzən sosializm quruculuğu, kommunizm ideyaları 
tərənnüm olunsa da, bu motiv onun qoşmalarında ötəri xarakter 
daşımış, aşıq şeiri ənənələrinə xas olan bəşəri ideyalar daha ge-
niş yer tutmuşdur. Ən başlıcası odur ki, onun şeirlərində bədii 
deyim və ifadələr yerli-yerində və təbii səslənir: 
Başına döndüyüm vəfalı dilbər, 
Dolan gəl yanıma sən şirin-şirin. 
Ala gözlərinə, qələm qaşına, 
Can qurban eylərəm mən şirin-şirin. 
 
Ağ üzündən tül örpəyi götür sən, 
Bu müşkül könlümü kama yetir sən. 
Ölən vaxtı başım üstə otur sən, 
Verrəm Əzrayıla can şirin-şirin. 
 
Ay bizim ellərin gözəl xanımı, 
Yolunda qoymuşam xanımanımı. 
Yaxırsan odlara şirin canımı, 
Deyirsən, ay Mirzə, yan şirin-şirin. 
 
 
AŞIQ ŞƏMŞİR 
 
Şəmşir Qurban oğlu Qocayev 1893-cü ildə Kəlbəcər bölgə-
sinin Dəmirçidam kəndində doğulmuşdur. 
Şəmşirin atası aşıq Qurbandan və olara tez-tez qonaq olan 
aşıq Ələsgərdən aşıq sənətini mükəmməl öyrənmişdir. Şəmşirin 
ailəsi 1907-ci ildə Ağdaban kəndinə köçmüşdür. Yoxsul günlər 
keçirən gənc Şəmşir 1910-1914-cü illərdə kənddə çobanlıq et-
mişdir. Elə o zamanlardan da atasının sazını dindirə-dindirə çal-
mağı öyrənmişdir. 
Şəmşir 1920-ci ildə Qamışlı kəndində yeddiillik məktəbi 
bitirib yeni qurulmuş kənd sovetliyində katib işləməyə başlamış-
 
 
 444 
dır. O, 1930-1946-cı illərdə Kəlbəcər rayon zəhmətkeş deputat-
ları sovetinə seçilmişdir. 
1938-ci ildə Azərbaycan aşıqlarının ikinci qurultayında işti-
rak edən Şəmşir şeirlərini də qəzet və toplularda ara-sıra çap 
etdirir. 
1955-ci ilin yayında Səməd Vurğun səhhətinin pisləşməsilə 
bağlı İstisuya gələndə aşıq Şəmşir onu saz-sözü ilə, böyük mə-
həbbətlə qarşılayır. Səməd Vurğun da elə oradaca aşığa “Yada 
sal məni” rədifli qoşma ilə cavab verir. Kəlbəcər camaatının və 
İstisuda dincələn adamların iştirak etdiyi bu təntənəli görüş ha-
disəyə çevrilir, dastan olub uzun illər məclisdən-məclisə yayılır. 
Bu görüş aşıq Şəmşirin həyatında böyük dönüş yaradır. Şairin 
xüsusi təşəbbüsü ilə O.Sarıvəlli aşığın 1959-cu ildə “Şerlər” 
kitabını ön sözlə çap edir. Bu kitab Şəmşiri qüdrətli bir şair-aşıq 
kimi şöhrətləndirir. Bu şeirlərin çoxusu aşıqlar tərəfindən məc-
lisdən-məclisə gəzir və Şəmşiri də tanıtdırır. Bundan sonra aşı-
ğın “Qoşmalar” 1971, “Seçilmiş əsərlər” 1973, “Dağ havası” 
1978, “Şerlər” 1980 kitabları çap olunur. 
Aşıq Şəmşir XX əsr aşıq məktəbinin ən qüdrətli ustadların-
dandır. O, çox məlahətli, şirin avazlı, heç kəsə bənzəməyən zən-
guləli səsə malik olmaqla, həm də mahir söz ustasıdır. O, heç 
vaxt qafiyə və rədif axtarmamış, sazı dinən kimi rədif də, qafiyə 
də durna qatarı kimi sazın sehrinə düzülürmüş. 
Qədim Şərq dünyasına məxsus olan tarixi hadisə və rəvayət-
ləri, böyük şəxsiyyətləri, dini təriqətləri mükəmməl bilən bu 
qüdrətli saz-söz ustası Dəli dağın zirvəsi kimi səsini gah zilə ça-
kir, gah da qəsdən qım-qım edir ki, dinləyici istər-istəməz bu 
hissə uyur. 
Şəmşir poeziyası öz məzmun və mahiyyəti etibarilə elə bil 
Azərbaycandır. Bu poeziyada Azərbaycanın sanki tərcümeyi-ha-
lı ümumiləşdirilir. Aşığın hər nəğməsindən Azərbaycan dağları-
nın ətri qoxuyur. 
Bu qüdrətli sənətkar 1980-cı ildə əbədiyyətə qovuşdu. O za-
mandan xalq onu Dədə Şəmşir deyə xatırlayır. 
 
 
 445 
HÜSEYN CAVAN 
 
Əliyev Hüseyn Mikayıl oğlu – Hüseyn Cavan 1916-cı ildə 
Güney Azərbaycanın Kərmədüz mahalının Ut kəndində doğul-
muşdur. Kiçik yaşlarında atasını itirmiş, anası biryaşlı oğlunu da 
götürüb Quzey Azərbaycana gətirmişdir. Bir neçə il Ağdamın Şə-
rəfxanlı kəndində yaşamış, sonra da Dəliməmmədliyə köçmüşdür. 
Kiçik yaşlarında muzdurluq edib qoyun-quzu otaran Hüsey-
nin gözəl səsi və yaxşı hafizəsini, bəzən özündən söz demək mə-
harətini görən tanışları ona aşıqlıq etməyi məsləhət görürlər. 
Hüseyn Gəncəbasarın aşıq məclislərinə tez-tez gedir və nə-
hayət, aşıq Ələsgərin qardaşı oğlu aşıq Musanın yanına gedib 
1937-ci ilə qədər ona şəyirdlik edir. 
Hüseyn 1938-ci ildə Güney Azərbaycana köçüb 1946-cı ilə 
qədər orada yaşayır. O, Güney Azərbaycanda qurulan Demokra-
tik respublikanın mədəni quruculuğunda fəal iştirak edir. Aşıq 
sazı-sözü ilə əvvəl səngərlərdə, sonra Təbrizdə Dövlət Dram 
teatrında direktor müavini işləmiş, burada aşıqlar ansamblı ya-
ratmışdır. Azərbaycan Demokratik firqəsi ona xalq artisti fəxri 
adı vermiş və 21 Azər medalı ilə təltif etmişdir. 1946-cı ildə Ba-
kıya qayıdan Hüseyn Cavan bir neçə il M.Maqomayev adına 
Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasında solist işləmişdir. 1948-ci 
ildə Goranboy (o zaman Q.İsmayılov) rayonuna Əzizbəyov kən-
dində yaşamışdır. 
Aşıq Hüseyn Gəncəbasarda aşıqlar arasında böyük hörmət 
və nüfuz qazanmış, Azərbaycanın adlı-sanlı aşığı kimi respubli-
kada keçirilən dövlət tədbirlərində, mədəniyyət toplantılarında, 
festivallarda iştirak etmiş, zəngin zil səsi və ifaçılıq məharətilə 
həmişə seçilmiş və qiymətləndirilmişdir. 
Ustad aşıq, qüdrətli şair kimi tanınan Hüseyn Cavanın 
“Azadlıq mahnıları” (1950), “Aşığın arzuları” (1950), “Şeirlər” 
(1953), “Sədəfli saz” (1956), “Qoşmalar” (1959), “Şeirlər” 
(1962), “Danış, telli sazım”, “El aşığı” (1975), “Bahar kimi” 
(1979) kitabları çap olunmuşdur.  
 
 
 446 
Bu kitablarda toplanmış müxtəlif mövzulu şeir və dastan-
larda Hüseyn Cavan Güney Azərbaycanda baş verən azadlıq hə-
rəkatını tərənnüm və təbliğ edir, Azərbaycanın başına gələn fa-
ciələri əks etdirirdi. O illərdə aşıq Hüseynin sazı və sözü həm 
Güneydə, həm də Quzeydə eşidilir, böyük əks-səda doğururdu. 
Qızının İrandan gələn şəklinə baxıb yanaqlarının solduğunu 
görüb ona təsəlli verir: 
  Dalğın baxışların nə mənalıdır, 
  Qəlbin intizarıdır bilirəm, qızım. 
  Dərdli könüllərdən atan halıdır, 
  Solğun yanağından görürəm, qızım. 
 
  Taleyindən küsmə, olma pərişan, 
  Peşman olmaz el yolunda vuruşan! 
  Tarix səni xalqa verəcək nişan, 
  Mənim də bir yolluq güləcək üzüm. 
Azadlıq meyilləri, Güney Azərbaycan həsrəti, oradakı qardaş-
larının kölə və hüquqsuz vəziyyəti Hüseyn şeirinin məğzi və ma-
yasıdır. Hətta Qüzey Azərbaycanda gördüyü haqsızlıqları da açıq 
deyə bilməyəndə üzünü Güneyə tutub fəryad qoparır. Aşığın 
şeirləri, demək olar, başdan-başa azadlıq arzuları ifadə edir: 
  Arzusu gözündə qalan o Təbriz, 
  Zülmün pəncəsindən azad olaydı. 
  Azadlıq işığı gecəbəgündüz, 
  Üstündə yanaydı, dilşad olaydı. 
 
  Zindanda çürüyən igid övladın, 
  Arzusuna, məramına çataydı. 
  Eşitməyib anaların fəryadın, 
  Körpələr qoynunda dinc boy ataydı. 
Aşığın “Kimdən öyrəndin”, “Boylana-boylana”, “Dilbər” 
gəraylıları uzun illər müxtəlif məclislərdə, toy şənliklərində, fi-
larmoniyada, radio dalğalarında tez-tez eşidilir və aşığı xalq ara-
sında tanıtdırırdı. Qüdrətli el sənətkarı vətəni Təbrizi görmədən 
onun həsrətilə 1985-ci il noyabrın 14-də dünyasını dəyişdi. 
 
 
 447 
MİKAYIL AZAFLI 
 
XX yüzil aşıq sənətini yeni bir zirvəyə qaldıran Mikayıl 
Azaflı (Zeynalov Mikayıl Cabbar oğlu) 1924-cü ildə Tovuz ra-
yonunun Azaflı kəndində doğulmuşdur. Bir yaşında valideynlə-
rini itirən Mikayıl əmisinin himayəsində böyümüş, erkən yaşla-
rında Tovuzun zəngin saz-söz məclisi onu qoynuna almış, nadir 
istedadı və hafizəsi nəticəsində el arasında tanınmışdır. Onun 
nadir istedad olduğunu bilən Tovuzun tanınmış ifaçı ustad aşığı 
Yusif Yusifov sazın və ifaçılığın bütün sirlərini ona öyrətmişdir.  
Mikayılın gəncliyi çox əzab-əziyyətli, keşməkeşli olmuş, al-
man-sovet savaşında iştirakı, müxtəlif böhtanlara məruz qalması 
onu çətin imtahanlardan çıxarmışdır. Bir tərəfdən get-gedə püx-
tələşən saz şairinin səsi Azərbaycanın saz-söz məclislərini dola-
şır, adı dillərə düşür, o biri tərəfdən içində coşan, zəmanə ilə 
ayaqlaşmayan cəsarətli fikirləri onu dilə-dişə salır, böhtanlara 
sürükləyir. El demiş:  
«Bar verən ağacı, əlbəttə, döyərlər». Bu iftira və böhtanlar 
Mikayılın həbsinə də səbəb olmuşdur. Həbsxanada aşıq yeni bir 
məktəb keçmiş, ən təsirli şeirlərini də burada yazmışdır. 
Aşıq həbsxanada olsa da, şeirləri – azadlıq nəğmələri toylar-
da, məclislərdə gəzir, aşıqların dilinin əzbəri olurdu. Həbsdən çı-
xan aşıq el-oba tərəfindən hörmət və ehtiramla qarşılanır, səsi 
Azərbaycanın sərhədlərini də keçir, artıq Türkiyədə, İranda, İraq-
da geniş əks-səda doğurur. Türk tədqiqatçısı Əli Kafkazlı Mikayıl 
Azaflının yaradıcılığından dissertasiya yazıb müdafiə etmişdir.  
Mikayıl Azaflı bir tərəfdən ifaçılıqda mahir ustad kimi tanı-
nır, hətta klassik aşıq havalarını mükəmməl öyrənir, ifa zamanı 
onlara yeni nəfəs verir, yeni xallar əlavə edir, havanı canlandırır. 
Yeni-yeni bəstələrə can atan aşıq özü də təbi coşduqca klassik 
havalara təzə havalar əlavə edir, öz adına möhürləyir: «Azaflı 
dübeyti», «Azaflı gözəlləməsi», «Azaflı gəraylısı», «Azaflı mü-
xəmməsi», «Azaflı dağları», «Azaflı bəhri», «Şah sarayı» və b. 
 
 
 448 
məhz bu qəbildəndir. Bu havalar məclislərdə səslənən kimi sə-
nəti duyanlar o saat hiss edir ki, bu hava Azaflı havasıdır. 
Əlbəttə, müasir aşıq ifaçılığında belə havalar sənətdə yenilik-
dir. Bu həm də aşıq Azaflının aşıq sənətinə verdiyi töhfələrdir. 
Azaflı həmin havaları çaldıqca havaya yatımlı ya gəraylı, ya 
qoşma, ya müxəmməsin sözləri mirvari kimi düzülüb əsl sənətə 
çevrilir. 
Aşıq Azaflı ifaçılığı və bəstələdiyi ilə sevilmədi, o, böyük 
Ələsgər ruhunu sənətə qaytardı. Məlum şeir şəkillərinin hər birin-
dən məharətlə istifadə edərək çağdaş aşıq şeirini yeni mərhələyə 
qaldırdı, hətta bir hecalı şeir ölçüsündən on altı hecalı ölçüyə qə-
dər çox zəngin nümunələr yaratmışdır. Əlbəttə, bunlar şeirin ölçü-
ləridir, onları mükəmməl bilmək də bilik və məharət tələb edir. 
Mikayıl Azaflı, bəlkə də, heç nəzəriyyə kitabı da oxumayıb, an-
caq sözlərin təsbeh kimi düzümü nəzəri bilik tələb etsə də, Azaflı 
nəzəriyyəsiz də heca vəznini gözəl bildiyini təsdiq etdi. 
Ustad aşıq klassik poeziyanın və aşıq şeirinin bütün şəkillə-
rindən istifadə edib müasir tələblər səviyyəsində əbədiyaşar poe-
ziya kəhkəşanı yaratmışdır; gəraylı, qoşma, müxəmməs, təcnis, 
gəraylı təcnis, qoşma təcnis, cığalı gəraylı təcnis, gəraylı təxmis, 
dodaqdəyməz qoşma təcnis, diltərpətməz təcnis, ikibaşlı təcnis, 
müəmma, divani, qəzəl, divani təcnis, Azaflı divanisi, vücud-
namə, sicilləmə, ustadnamə, cahannamə və sayagəlməz şəkillər 
və növlər bu qəbildəndir. Hətta təcnisin ən çətin şəkil olmasına 
baxmayaraq, onun onlarla növlərini yaratmışdır ki, bunlar 
klassik aşıqlarımızda bəlkə də yoxdur. 
Şair Azaflı sözün tutumunu, dilin şirinliyini, məzmunun sə-
lisliyini şeirin şəkillərinə qurban verməmişdir, ahəngdarlığı, har-
moniyanı, bütövlüyü hər beytdə, hər bənddə qorumuşdur. Ona 
görə də onun nəğmələr təkcə aşıqların deyil, xanəndələrin də di-
linin əzbəri olmuşdur. «Qoca qartal» kimi: 
  Qoca qartal nə gəzirsən, 
  Dağlar qoynunda, qoynunda. 
 
 
 
 449 
  Bala gördüm anasının,  
  Ağlar qoynunda, qoynunda. 
Azaflının şeir şəkilləri şəkil xatirinə yaranmayıb. Şəkli möv-
zu özü diktə edir. İndi bir qoşmaya diqqət yetirək: 
  Qüdrətindən həyat, aləm yaranıb, 
  Bahar qızlı təbiətdi məhəbbət. 
  Cazibəsi yeri göyə bağlayıb, 
  Möcüzəli ziyarətdi məhəbbət 
Bəllidir ki, məhəbbət haqqında çox yazılıb, elə aşıq sənəti 
özü də məhəbbətdən yaranıb. Əslində məhəbbətsiz həyat da 
yoxdur. Dahi Nizami demiş, eşqsiz, məhəbbətsiz dünyanın də-
yəri də yoxdur. Bu dörd misralıq şeirdə həyat da, bahar üzlü tə-
biət də məhəbbətdən yaranıb. Qüdrətin möcüzəsinə bax ki, mə-
həbbət yeri də göyə bağlayıb. Budur Azaflının söz kəhkəşanı, 
söz də, fikir də bir-birini tamamlayır. Şairin fəlsəfi tutumu da 
düşündürücüdür. Ustadın təcnisinə diqqət yetirək: 
  A dağlar qartalı kamandar ovçu, 
  Ov keçdi bərədən ay at, amandı. 
  Aləmi dolanan qoca səyyahı  
  Yetir mənzilinə, ay at, amandı. 
Təcnisdə iki dəfə at sözü işlədilir. Birincidə ova güllə at-
maq, ikincidə qoca səyyahın mindiyi at. Təcnisdə hər beytin bü-
töv bir məna tutumu var.  
Azaflıda mənasız cinaslar yoxdur. Ustadın söz ehtiyatı çox 
zəngindir. Sözlər bulaq kimi axıb çağlayır. 
Azaflı müxəmməsin müxtəlif növlərini yaratmışdır; «Mü-
xəmməs», «Qoşayarpaq cığalı müxəmməs»,«Qoşayarpaq mü-
xəmməs», «Qaraçöpün», «Dərdə salan», «Qadın» və b. müxəm-
məsin kamil nümunələridir. Ustadda müxəmməsə xas olan axı-
cılıq, təkrir ifadə vasitəsi fikri ümman kimi çəkib aparır. «A sul-
tanım» qoşayarpaq müxəmməsə diqqət yetirək: 
  Mehribanım, din-imanım, 
  Canım, qanım, a sultanım. 
  Şahım, xanım, xanimanım, 
 
 
 450 
  Fikrim, anım, a sultanım. 
  Can-cahanım, asimanım, 
  Şöhrət, şanım, a sultanım. 
  Həm loğmanım, həm dərmanım, 
  Şəfakanım, a sultanım. 
Nöqtəsiz misralar Sabirin bəhri-təvili kimi axıb gedir. Ustad 
aşıq dilin zənginliyinə o qədər bələddir ki, qafiyə axtarmağa eh-
tiyac yoxdur.  
Qədim oğuz səltənətlərindən biri olan Tovuz aşıq mühitində 
aşıqlar Azərtürk dilinin ən qadir təbliğatçılarıdırlar. Dilin imkan-
larından aşıqlar məharətlə istifadə edirlər. Bu baxımdan Aşıq 
Azaflının mahir dilçi kimi xüsusi yeri var, o heç vaxt sözə eh-
tiyac duymur, rədif və qafiyə dilə gələndə sözlər sanki öz-özünə 
düzülüb qafiyələnir. Beləcə də, yaddaşlara köçür, məclislərə ke-
çir, dillərə düşüb əzbərlənir, ustadına hörmət və ehtiram gətirir.  
Azaflının məharəti ondadır ki, o klassik poeziyanın və aşıq 
şeirinin qəliblərini təkrarlamadı, gəraylıda da, qoşmada da, müx-
təlif şəkilli təcnislərdə də, müxəmməs və divanidə də yeni bədii 
ifadə formaları, yeni cinaslar, yeni təşbeh və idiomatik ifadələr 
işlətmiş, sözə yeni can vermiş, fikrin ruhunu təzələmişdir.  
Zamanın və həyatın çox acılarını dadmış aşıq söz silahını 
itiləyib zamana meydan oxumuşdur. Onun hər misrası, hər beyti 
intiqamla dolu döyüşən əsgərə bənzəyir. Bu şeirlərdə şair zama-
nı, dünyanı, həyatı mühakimə edir, insanın içini düşündürən kəs-
kin təzadları ortaya qoyur: 
  Atasız, anasız bu bic dünyada 
  Şahan oğlu şahandı ki şahandı. 
  İblis geysə alim, abid paltarı 
  Şeytan oğlu şeytandı ki şeytandı. 
   
  Həyatda bir deyil insanın baxtı, 
  Kimi palan geyər, kimi tac-taxtı. 
  Yüz dərs desən mərifətdən qıraxdı 
  Heyvan oğlu heyvandı ki heyvandı. 
 
 
 451 
Şairin mövzu dairəsi çox geniş və zəngindir. Özü zindan 
əzabı çəksə də, elə mətləblərə toxunur ki, heyrətlənirsən. İnsanın 
iç dünyası nə qədər zəngindir, hətta ali təhsil görməmiş bir el 
şairi elə bil bütün kainatı gəzib gəlib zamanı imtahana çəkir, 
içindən qopan qəzəb vulkan kimi püskürür. Düşünürsən zaman 
nə istəyir xalq dilinin tərcümanından. Zaman ona bir saz və bir 
də bir dil verib. Əsl dil ustasına bu da bəsdir. İçində püskürən 
bütün duyğular dövranın içini silkələyir. 
Böyük sənətkar təkcə öz vətənində eyil, qonşu ölkələrdə, 
xüsusən Türkiyədə tanınır, şeirləri çap olunub yayılmışdır. Təsa-
düfi deyil ki, aşığı Ümumittifaq Musiqi Cəmiyyətinin Rəyasət 
Heyətinə üzv seçmişdilər.  
Mikayıl Azaflı 1990-cı ildə dünyasını dəyişdi. Onun 760 
səhifəlik ədəbi irsini həmyerlisi professor Qəzənfər Paşayev və 
qəzə Maral Azaflı nəşrə hazırlayıb Namazalı Məmmədovun 
xeyriyyəçiliyi ilə çap etmişlər. Qəzənfər müəllim həm də kitaba 
dəyərli öz söz yazmışdır. Unudulmaz ustad aşığın bu çox dəyərli 
kitabı XX yüzil aşıq poeziyasında tamamilə yeni səhifədi. 
 
 
MƏZAHİR BORSUNLU 
 
Məzahir Məşədi Həmzə oğlu Axundov 1909-cu ildə (bəzi 
mənbələrdə 1908-ci il) Tərtər rayonunun Borsunlu kəndində 
dünyaya gəlib. İlk təhsilini atası Məşədi Həmzədən alıb. Məşədi 
Həmzə zamanına görə savadlı olub kənddə ticarət və əkinçiliklə 
məşğul olsa da, kənd mühitində sayılıb-seçilən adamlardan olub. 
Elə buna görə də Kommunist partiyası sırasından çıxarılıb, 
1938-ci ildə martın 8-də 51 yaşında güllələnib. 
Məzahir 1920-ci ildə Bakıya fəhlə fakültəsində oxumağa 
göndərilir. Lakin atası partiyadan xaric edildiyinə görə məktəb-
dən çıxarılır. Məzahir Bakıdan Gəncəyə gəlir. Gəncə ədəbi mü-
hiti ilə tanış olur, ilk şeirlərini «Qızıl Gəncə» toplusunda və qə-
zetlərdə çap etdirir. Bu qoşma və gəraylıları Gəncə aşıqları və 
 
 
 452 
aşıqsevərləri maraqla qarşılayır. 1930-cu illərdə Məzahir aşıq 
kimi tanınırdı. 
1941-ci ilin 23 iyununda Məzahir alman-sovet savaşına gön-
dərilir. Həmin vaxt İrana daxil olan əsgərlər arasında Məzahir və 
ustadı aşıq Yusif (Tovuzlu) də vardı. Məzahir burada Aşıq Hü-
seyn Cavanla, Şair Səyyahla tanış olur. Onun şair Səyyahla de-
yişmələri maraqlı bir dastana çevrilir. 
Məzahir 1942-ci ildə almanlarla döyüş zamanı əsir düşür. 
Elə həmin vaxt Almaniyada Fətəli bəy Düdənginskinin yaratdığı 
regiona qoşulur. Həm də orada nəşr edilən «Azərbaycan» qəze-
tində şeirlər və poemalar çap etdirir. Bu illərdə Məzahir Avropa-
nın əksər ölkələrini gəzir, həm də saz üstə köklənən şeirlərini və 
bir sıra poemalarını yazır. 
1946-cı ildə vətənə qayıdan Məzahiri vətən xaini kimi həbs 
edirlər. 1946-47-ci illərdə Mingəçevir həbsxanasında saxlanılır, 
sonra isə Sibirə göndərilir. On il sonra – 1956-cı ildə Daşqın ki-
mi tanınan Borsunlu Məzahir vətənə qayıdır. Məzahir Daşqın 
Bakıya gələn kimi Səməd Vurğunun vəfat etdiyini bilib məzar 
önündə göz yaşı tökür (S.Vurğun Fadeyevlə Sibirdə olarkən Mə-
zahirə baş çəkmiş, ona isti gödəkçə də vermişdir). 
Borsunlu Məzahir Daşqın 1960-70-ci illərdə Gəncədə təşkil 
olunmuş rayonlararası xalq yaradıcılığı evinin folklor şöbəsinə 
rəhbərlikdir. Şeirləri ara-sıra çap olunsa da, aşıq məclisində ge-
niş yayılır və ona böyük şöhrət qazandırır. 
Böyük şair, ustad aşıq 1979-cu il 31 oktyabrda dünyasını 
dəyişir, Tərtərdə doğma kəndi Borsunluda dəfn olunur. 
M.Daşqının «Bir zaman can deyib, can eşidərdik» (1991) 
adlı şeirlər kitabını professor B.Bağırov 1991-ci ildə, ikinci 
«Susmaram» adlı şeirlər toplusunu böyük həvəs və cəfakeşliklə 
toplayan Şəhla Tahir qızı 2001-ci ildə çap etdirmişdir. 
Qüdrətli saz və söz ustası olan Məzahir Daşqının faciələr 
içərisində keçən həyatı cild-cild romanlara yerləşməz. Onun keş-
məkeşli həyatı şeirlərində dərin iz salıbdır. Sözsüz, elə bədii de-
yimlər faciələrin doğurduğu dərin duyğulardan yarana bilərdi. 
 
 
 453 
Məzahirin bu iki kitabda toplanan şeirləri, sözsüz ki, hamısı 
deyil. Ən başlıcası odur ki, bu qüdrətli qələm sahibi ömrünün 15 
ilini zindanlarda, döyüşlərdə, sürgündə keçirib. Hətta yurduna 
dönəndə də ciddi nəzarət altında yaşamalı olub.  
Məzahir dövrümüzdə sənətin Ələsgər zirvəsində dayanan, 
şeirləri ilə aşıqlar məclisinə yol tapan saz ustadı, söz ustadı idi. 
Saz şairini həmişə insan taleyi düşündürmüşdür: 
Həyatın bilinməz sirlərini, 
Axtaran insandır, bilən də insan. 
Dəhşətli yollara, bəd əməllərə, 
Bax, gedən insandır, gələn də insan. 
 
Aldanan şöhrətə, satılan vara, 
Şah olub hökm edən bu rüzgara. 
Diz çökən, əzilən, çəkilən dara, 
Ağlayan insandır, gülən də insan. 
 
Çoxları baxaraq ata sözünə, 
Şirin xatirələr qoyur özünə. 
Çirkin əməlləri dünya üzünə, 
Bil, yayan insandır, silən də insan. 
 
Kəramət qalmayıb məzhəbdə, dində, 
Şeytana dərs verər mömün də gündə. 
Qan töküb torpağa, dayanıb öndə, 
Paylayan insandır, bölən də insan. 
 
Həyatın yolları gərgin olsa da, 
Daşqın düşünərək yanmasın odda. 
Dünyanın dövləti qalır dünyada. 
Öldürən insandır, ölən də insan. 
 
 
 
 
 454 
AŞIQ ƏMRAH 
 
Əmrah Paşa oğlu Gülməmmədov 1913-cü ildə Borçalı diya-
rının Kəpənəkçi kəndində doğulmuşdur. İki il mollaxanada, 
sonra Qarayazıda yeni açılan 7 illik məktəbdə təhsil almışdır. 
Əmrah saz çalmağı atasından öyrənmişdir. 1928-34-cü illərdə 
Borçalıda məşhur olan ustad aşıq Məsim Yediyarova şəyird ol-
muşdur. Aşıq Əmrah İkinci Dünya savaşında iştirak edib, savaş-
dan qayıtdıqdan sonra mühasib, hərbi komissarlıqda müvəkkil 
və kolxoz sədri vəzifələrində işləyib. 
Bütün bunlara baxmayaraq, taleyini saza bağlayıb. Saza 
olan vurğunluğu onu ilk növbədə mahir ifaçı edib. Hətta pərdə-
lərə əlavələr edib, bəzi havaları daha da cilalayıb, bu da Əmrahı 
sənətsevərlər arasında daha da məşhurlaşdırır.   
Aşıq Əmrah Saraçlı aşıq Hüseyn və şəyirdləri ilə Azərbay-
can və Gürcüstanın radio və televiziya verilişlərində, festivallar-
da həmişə çıxış etmiş, aşıqların III qurultayının iştirakçısı ol-
muşdur. Əmrah Kamandar Əfəndiyevin, Ziyəddin İsmayılovun, 
Müslüm Süleymanovun ustadı olmuş, onların ustad aşıq kimi 
yetişməsində böyük əmək sərf etmişdir.  
Aşıq Əmrah məlum-məşhur dastanlarımızla yanaşı, indiyə 
qədər toplanıb çap olunmamış, hətta çox aşıqların bilmədikləri 
bir çox dastanları çox ustalıqla ifa edirdi. 
Aşıq Əmrah mahir saz ifaçısı və klassik aşıq yaradıcılığının 
kamil bilicisi kimi çox böyük hörmət və nüfuz qazanmışdır. Saz 
ifaçılığından söz düşəndə ilk növbədə aşıq Əmrah yada düşür. 
Əmrah özü aşıq sənətinə həmişə yüksək tələbkarlıqla yanaşmış, 
aşıqların qarşısında da belə tələbkarlıq qoymuşdur: 
  Aşıqlıq deyilən böyük sənətdir, 
  Qıfılbənd deyəllər-yoza bilməzsən. 
  Məclisdə əyləşir neçə xiridar 
  Üçcə kəlmə sözü düzə bilməzsən. 
Aşıq Əmrahın lirik şeirləri, aşiqanə gözəlləmələri el şənlik-
lərində tez-tez ifa olunur. Ustad aşıq 1987-ci ildə vəfat etmişdir. 
 
 
 455 
HÜSEYN SARACLI 
 
Hüseyn Qurban oğlu 1916-cı ildə Borçalı mahalının Saraçlı 
kəndində doğulub. Uşaqlıq illərində Molla Nisənin şəriət məktə-
bində təhsil alıb, ərəb və fars dillərində yazıb oxumağı öyrən-
miş, bu dillərə və Qurana bələd olmuşdur. İyirminci illərin so-
nunda iki il də latın əlifbası ilə təhsil almış, lakin aşıq sənətinə 
olan marağı Hüseyni təhsildən uzaqlaşdırmışdır. 1931-ci ildə 
Hüseynin atası Qurban kişi DTK tərəfindən güllələnir. Hüseyn 
qardaş və bacıları ilə yetim qalır. 
Borçalının qədim aşıq mühiti və o zamanın aşıq şənlikləri Hü-
seyni özünə cəlb edir. O, bir neçə il Quşçulu aşıq İbrahimə şəyird 
olur. Borçalıda yaxşı ad çıxarmış İbrahim Hüseyni saz çalmağın 
ustalığını və aşıq sənətinin bir sıra vacib şərtlərini, eləcə də us-
tadların kəlamlarını öyrədir. Beləcə Hüseyn bir müddət də Faxralı 
şair Nəbinin şəyirdi olur. Dövrünün adlı-sanlı aşıq-şairi Nəbinin 
(1877-1945) yanında Hüseyn sənətini daha da təkmilləşdirir. 
Borçalı mahalında qədimdən aşıq sənətinə çox ciddi yanaşıl-
dığından bu sənəti mükəmməl öyrənməyincə müstəqil məclis 
keçirmək hər aşığa nəsib olmazdı. Çünki Borçalı bir tərəfdən 
Türkiyə ilə həmsərhəd olduğundan oradan çox hazırlıqlı, hətta 
ərəb, fars dillərini bilən aşıqlar Borçalıya (aşıq Şenlik kimi) gə-
lir, məclislər keçirir, yerli aşıqlarla qabaqlaşırdılar. Bu da yerli 
aşıqları daha bilikli və hazırlıqlı olmağa təhrik edirdi. Buna görə 
də Hüseyn şair Nəbidən aşıq sənətinin bütün incəliklərini mə-
nimsəyir, özü də bəzən yeni xallar, yeni notlarla sazda özünə-
məxsusluğunu təsdiq edirdi. Bununla belə o, həmişə ağır məclis-
lərə aşıq İbrahimlə, Sarvan Bayramla və Şair Nəbi ilə gedirmiş. 
1938-ci ildə Tiflisdə keçirilən xalq yaradıcılığı olimpiada-
sında çıxış edən Hüseyn həm aşıqlar arasında, həm də, ümumiy-
yətlə, el-oba məclislərində daha da şöhrətlənir.  
Aşıq Hüseyn alman-sovet savaşından qayıtdıqdan sonra ustad 
aşıq kimi aşıq Əmrahla həm Borçalı-Qaraçöp mahallarında, həm 
də Gəncəbasarda hörmət və nüfuz qazanmış, şöhrətlənmişdir. 
 
 
 456 
Aşıq Hüseyn 1959-cu ildə Azərbaycanın görkəmli saz-söz ustala-
rı ilə birlikdə Bakıda bir neçə həftə konsert vermiş, səsi lentə kö-
çürülmüşdür. O, Azərbaycan aşıqlarının II və III qurultaylarının 
iştirakçısı olmuş, ədəbiyyat və incəsənət ongünlüklərində iştirak 
etmişdir. Ustad aşıq 1980-ci ildə Gürcüstan Respublikasının 
əməkdar mədəniyyət işçisi adına layiq görülmüşdür. 
Aşıq sənətinin bütün incəliklərinə vaqif olan, demək olar, 
bütün saz havalarını, ustad aşıqların nadir şeirlərin, qədim və or-
ta yüzillərin xalq dastanlarını, «Koroğlu» eposunu mahir ustalıq-
la ifa edən aşıq özü də sənətə həmişə yaradıcı yanaşmışdır. O, 
yeri gələndə təsirləndiyi hadisəyə dair bədahətən çox tutarlı şeir-
lər söyləmişdir. Aşıq Hüseyn 1979-cu ildə aşıq Şəmşirin xəstə-
ləndiyini eşidib Kəlbəcərə, onun görüşünə gedir, ayrılanda gə-
raylı üstə telli sazı dindirir, bədahətən: 
Havalandı dəli könül, 
Kəlbəcərdə, Dədə Şəmşir! 
Qocalırsan, necə dözüm? 
Belə dərdə, Dədə Şəmşir! 
Qeyd edək ki, Əmir Sarallar, Murad Dəllər, Əhməd Sadaxlı, 
Nurəddin Qasımlı, Sədi Ulaşlı, Paşa İncəli, Məhəmməd Nal-
bənd, Mürsəl Faxralı, Sabir Saraclı (oğlu), Əhəd Dəllər, Oruc 
Quşçulu (aşıq İbrahimin oğlu) Hüseyn Saraclıdan dərs almışlar. 
Azərbaycanda, Gürcüstanda, Anadoluda mahir ustad kimi 
tanınan Hüseyn Saraclı 1987-ci ildə vəfat etmişdir. 
 
 
QURBAN SADIXOV 
 
Aşıq Qurban Sadıxov 1905-ci ildə Salyan mahalının Noxud-
lu kəndində doğulub. 1915-ci ildə atasını itirib. Uşaqlıqdan ye-
tim qalan Qurban 1922-1928-ci illərdə dövlətlilərin qoyununu 
otarıb. Qurban tərcümeyi-halında yazır ki, «qoyun otaranda çöl-
də çomağı saz kimi döşümə basıb öz-özümə oxuyurdum... O za-
man əmək haqqım olan bir quzunu ayırıb özümə cürə saz al-
dım... Bir il yarım Mirzə Bilala şəyird oldum». 
 
 
 457 
Qurban 1928-ci ildən 1936-cı ilədək həvəskar aşıq olub, 
1936-cı ildən müstəqil aşıqlıq edib. Elə bu illərdə də şeir yazma-
ğa başlayıb. Qoşduğu sözləri məclislərdə oxuyub. Aşıq Qurban 
Şirvan aşıqları arasında tanındıqca sözləri də aşıqlar arasında 
yayılır və aşığı Şirvan mühitində tanıtdırır.  
Aşıq Qurban sonralar özünə çalğıçılar dəstəsi düzəldir. Ge-
niş proqramla Salyan və Şirvan mədəniyyət evlərində, Bakıda fi-
larmoniyada konsertlər verir. Əzəmətli, pəhləvan cüssəli, iri si-
fətli, iri qara bığlı bu aşıq meydanda çox cəld hərəkətlər edir, saz 
çalmaqdan çox rəqsə meyil göstərirdi. Onun ansamblını oğlu və 
nəvələri sonralar davam etdirdilər və daha da zənginləşdirdilər. 
Aşıq Qurban Şirvani bir sıra aşıqların ustadı olub: 
Bir alagözlüyə mail olmuşam, 
Gəzir turac kimi çöl kənarında. 
Əsdikcə baharın sərin mehləri, 
Hörüklər oynayır bel kənarında. 
 
Mina gərdənlidir, beli incədir, 
Qaymaq dodaqlıdır, beli incədir. 
Şümşad biləklidir, əli incədir, 
Gəzdirir şanəni tel kənarında. 
 
Bahar günlərinin gözəl çağında, 
Günəş rəqs eyləyir al yanağında. 
Mən onu görəndə çay qırağında, 
Sandım ki, sonadır göl kənarında. 
 
Qəşəngdir, göyçəkdir bizim gözəllər, 
Ətirli çiçəkdir bizim gözəllər, 
Əlində telli saz Qurban hər səhər, 
Ötür bülbül kimi gül kənarında. 
 
 
 
 
 458 
AŞIQ ƏHMƏD 
 
Bu gün özünün çiçəklənmə dövrünü yaşayan Şərq-Şirvan aşıq 
məktəbi heç şübhəsiz qədim ənənələrlə bağlı tarixin uzun yolla-
rından keçib, yeni çalar, yeni məzmun, yeni dəyərlər qazanmışdır. 
Şərq aşıq məktəbinin özünəməxsus inkişaf meyili, əlbəttə, ha-
mar olmamış və birmənalı qarşılanmamışdır. Xüsusən yaşadığımız 
əsrin əvvəlindən bəri sənətsevərlər tərəfindən ciddi mübahisələr 
doğurmuş, tənqid edilmiş, yeri gələndə müdafiə də olunmuşdur. 
İlk öncə mübahisə doğuran səbəblərdən başlıcası – aşığın 
ansamblda kölgədə qalması, sazın isə zərbli və nəfəsli musiqi 
alətləri arasında zəif səslənməsidir. 
Əlbəttə, ümumən Şərq aşıq məktəbinin ansambl quruluşda 
formalaşması bir sıra tarixi amillər və xalqın məişət və mədəni 
təkamülü ilə bağlıdır. 
Bəllidir ki, Şərq-Şirvan aşıq məktəbinin təkamülü və keçdiyi 
tarixi yol – Qafqaz ərazisində qədim Alban, Xəzər dövlətləri, 
eləcə də Şirvan Şahlığı hakimiyyət sürmüş, onlar qonşu Şərq 
dövlətləri ilə mədəni əlaqələrdə olmuş, bir-birinin mədəniyyəti-
nə, ədəbiyyat və incəsənətinə təsir göstərmişlər. Şirvan dövləti 
də ilk növbədə İran Şahlığı və Osmanlı imperiyası ilə münasi-
bətlər yaratmış, bu münasibətlər və qarşılıqlı əlaqələr incəsə-
nətdə və ümumən mədəniyyətdə də dərin iz buraxmışdır.  
Xatırladaq ki, saray mühiti üçün məqbul sayılan, sevilən və 
dəyərləndirilən muğam ifaçılığı, zərbli alətlərin müşayiəti ilə 
oxunan havalar saray xanəndələrinə hörmət və nüfuz qazandırır-
dı. İncəsənətin bu sahəsi geniş intişar tapır və ətraf vilayətlərə də 
yayılırdı.  
Yalnız iri şəhərlərdə deyil, hətta kəndlərdə belə toy məra-
simlərinin daha təntənəli və şən keçməsi üçün bu sənətkarlara 
böyük ehtiyac duyulurdu. Kənd mühitində məclis keçirən aşıq 
isə təkcə bu tələbi ödəyə bilmirdi. Xanəndəliyə – zərbli və nə-
fəsli musiqi alətlərinə meyil get-gedə güclənir, bu da təkcə çalıb-
çağıran aşığın nüfuzuna təsir edirdi. İstər-istəməz aşıq mühitlə 
 
 
 459 
barışmalı, ətrafına başqa çalğıçılar da toplamalı olurdu. Bu uzun 
tarixi gediş aşığı xanəndəyə, sazı tara yaxınlaşdırırdı. Deməli, 
aşıq öz sənətini yaşatmaqla yanaşı, məqamı gələndə xanəndəni 
də əvəz edirdi. Aydındır ki, xanəndənin saraydakı nüfuzu aşığı 
da saraya sövq edir, saz tutan barmaqları, tədricən muğam not-
ları üstə köklənirdi. Əslində elə bu gün də xanəndələrin mədə-
niyyətimizdəki nüfuzu, onlara dövlət tərəfindən verilən fəxri ad-
lar və mükafatlar həmin ənənənin davamıdır desək səhv etmərik. 
Yeri gəlmişkən xatırladaq ki, Qərb aşıq məktəbini təmsil 
edən Göyçə, Borçalı, Tovuz, Şəmkir, Qazax, Gədəbəy, Kəlbəcər 
mahalları saray təsirindən uzaq olmuş, bu oğuz elatı yayı yay-
laqlarda, qışı aranda keçirmiş, aşıq da bu elatın arasında onun 
mənəvi zövqünü oxşamış, adət-ənənəsini, yurdsevərliyini, qəh-
rəmanlığını, sevgisini və ümumən tarixini bədii şəkildə yaşada 
bilmişdir. “Dədə Qorqud boyları”, “Koroğlu” və yüzlərlə mə-
həbbət və məişət dastanları bu dünyadan xəbər verir. Əslində 
aşıq sənəti daha çox Oğuz təfəkkürü ilə bağlıdır. Şübhəsiz oğuz-
lar Qafqazın Şərq və Şirvan bölgələrində də məskunlaşmış, kök-
lü iz buraxmışdır. 
Rəvayətlərə və tarixi qaynaqlara görə Rəsul Əleyhüssəlamın 
məsləhətilə Dədə Qorqud Dəmirqapıya və ümumən Şirvana 
imam təyin edilmiş və orada ömrünü başa vurmuşdur. 
Şübhəsiz bu qüdrətli bilici, keçmişdən və gələcəkdən xəbər 
verən Ozanın şöhrəti bütün Şərqə yayılmış, Şirvan ozan məktə-
binin bünövrəsini qoymuşdur. 
Dədə Qorqudun Dəmirqapı ilə bağlı hekayətləri “Dədə Qor-
qud boyları”nda hifz olunmuşdur. Tarixin daş yaddaşından nə 
qədər silinsə də, yenə də Şirvan – Dağıstan ozanlarının izləri it-
məmişdir. Molla Qasım Şirvani (XIII yüz il), Məlik Kürəli (XIV 
yüz il), Abbas Bayatlı (XIV yüz il), Dostu Şirvanlı (XIV yüzilin 
II yarısı), Aşıq Abdulla (XVII yüz il), Saleh Şirvani (XVIII yüz 
il), Dəllək Murad, Şair Tağı, Aşıq Soltan, Baba Şirvani (XVIII 
yüz il), Məhəmməd Varxiyanlı (XVIII-XIX yüz il), Aşıq Oruc 
Tircanlı (XIX), nəhayət bizim yüzildə Aşıq Ağaməhəmməd, Aşıq 
 
 
 460 
İbrahim, Aşıq Bilal, Aşıq Şamil, Aşıq Qurbanxan və yüzlərlə 
Şirvan aşıqları bu məktəbi ləyaqətlə davam və inkişaf etdirmişlər. 
Bu ənənəni davam etdirən saz-söz sənətkarlarından biri də 
yarım əsrdən çox ulu Şirvan torpaqlarında, hətta ondan çox-çox 
kənarlarda tanınan Aşıq Əhməd Rüstəmdir.  
Aşıq Əhməd yaradıcı sənətkarlardan idi. O Şirvan aşıq mək-
təbinin ənənələrini davam etdirmiş, saz havalarını təkmilləşdir-
miş, həm də özünəməxsus bir ustalıqla ifa etmişdir. Əhməd şair-
aşıq idi. Şeirlərində daha çox ustalıqla hikmətli fikirlər, yaddaş-
larda qala bilən nəsihətamiz misralar, beytlər, bəndlər söyləyir: 
  Cahandan köçənlər qayıtmır bir də, 
  Min surət çürüyür hər qarış yerdə, 
  Təqvimlər, saatlar, dəqidələr də 
  Ömrü parçalayıb bölmək üçündür. 
Bəllidir ki, saz şeiri saz havaları üstə köklənir. Yəni şeirin hər 
misrasının daxili ahəngi, vəzni, bölgüləri və ümumən ritmi təbii 
olaraq müəyyən saz havasına yatır. Şeir oxunan kimi öz musiqi 
havasını tapır. Ancaq heca vəznində yazılmış hər hansı bir qoşma 
bəzən saz havalarına uyuşmur. Hətta qoşma şəklində nadir incilər 
yaradan Vaqifin, Vidadinin, Zakirin qoşmaları da saz havalarının 
ritminə yatmır. Qarabağda yaranan qoşmalar xanəndələrin tarda, 
kamançada çaldıqları xalq havalarının ahəngilə dilə gəlir.  
Bizim Aşıq Əhmədin də qoşmalarının bir çoxu ustad kalamı 
kimi məzmunlu və tutarlıdır. Bu lirik ricətlər aşığın dünyagörüşün-
dən, həyata, zəmanəyə, yaşadığı mühitə baxışından yarandığından, 
bəlkə də, saz havalarının ahənginə, uyuşmağa ehtiyac qalmamış-
dır. Bu şeirlər sazsız da, avazsız da lirik şeir kimi məclisdə oxunur. 
Təbii ki, aşıqları sənət dünyasında yaşadan məhz həm də bu qəbil 
ustad töhfələridir. Aşığın sazından, avazından nə varsa, keçmişdə 
qalır. Gələcəkdə onu yaşadan söz sərvətidir. Aşıq Ələsgərin nə saz 
tutması yadda qalıb, nə də avazı. Ondan qalan nadir söz inciləridir. 
Bu mənada Aşıq Əhməd də qüdrətli saz və söz ustasıdır. 
Aşıq Əhməd 2009-cu ildə vəfat etmişdir. 
 
 
 
 461 
İSGƏNDƏR AĞBABALI 
 
Sazlı-sözlü qədim Ağbaba mahalında Aşıq Şenlik sənətindən 
nəfəs alan, aşıq Nəsibdən sənətin sirlərini öyrənən İsgəndər 1925-
ci ildə Amasya rayonunun Ellərkənd obasında doğulmuşdur.  
1945-ci ildən sonra müstəqil aşıq kimi fəaliyyət göstərən 
İsgəndər məlahətli səsi, mahir ifaçılıq və saz üstə köklənən qoş-
maları, gəraylıları və ustadnamələri ilə ətraf kəndlərdə və ma-
hallarda şöhrətlənmişdir. 
Aşıq İsgəndər 60-cı illərdə Qazaxıstana, Qırğızıstana səfər-
lər edərək o yerlərə vaxtı ilə sürgün edilmiş, qürbətdə olanların 
məhəbbətini qazanmışdır. Alma-Atada Aşıq Şirinlə, İstanbulda 
aşıq Şövqi ilə məclislər keçirmiş, qabaqlaşmış, deyişmişlər. 
İsgəndər ustad aşıq kimi püxtələşdikdən sonra Alma-Atadan 
Aşıq Murtəza, Ağbabadan Aşıq Lətif, Aşıq Heydər, Aşıq Qəşə-
mə sazın, sözün sirlərini öyrətmiş, onları sənət aləminə qovuş-
durmuşdur. Aşıq İsgəndər qədim aşıq dastanlarını mükəmməl 
öyrənmiş, el arasında az yayılmış, «Gürcü qızı», «Təbriz oğlu», 
«Yaralı Mahmud», «Yetim Məhəmməd» dastanlarının kamil ifa-
çısıdır. Özü isə «Aybəniz», «Gündoğar», «İsgəndər şah», «Dəli 
Yusif» dastanlarını yaratmışdır. 
Aşıq İsgəndər həm də az-az ifa olunan «Dərbədəri», «Dəli 
Hicranlı», «Konyalı», «Sarı yaylıq», «Sarı gəlin», «O taylı qızı», 
«Şenlik xoşdamağı», «Çuxurobası» kimi saz havalarını ustalıqla 
ifa edir. O, «Güləndam» saz havasını da bəstələmişdir. 
Aşıq İsgəndər Zaqafqaziya xalq yaradıcılığı festivallarında 
çıxış etmiş, mükafatlara layiq görülmüş, IV aşıqlar qurultayının 
iştirakçısı olmuşdur. Aşıq İsgəndər yaradıcı sənətkar kimi, yeni-
yeni havalar və dastanlar yaratmaqla yanaşı, saz şeirinin də ka-
mil nümunələrini yaratmışdır. 
Şeirlərində insanlıq ləyaqəti ciddi təhlil olunur:  
Hər iki qonşunun, iki yoldaşın, 
Arasına girib çatana lənət. 
 
 
 
 462 
Bir qismət çörəklə qarın doyarmı? 
Dostu boğazına satana lənət. 
 
Bir ölüm istərəm insan satana, 
Tülkü donu geyib xəlvət yatana, 
Həqiqəti qoyub yalan tutana, 
Elləri qovğaya salana lənət. 
 
İsgəndər, sözlərin çatdı isbata, 
Yaxşılıq yaxşısı fani dünyada? 
Hərdən bir ölümü salanda yada, 
İnsafı, mürvəti atana lənət1. 
Ustad aşıq 1989-cu ildə köçkün kimi dünyasını dəyişdi. 
 
 
ŞAKİR HACIYEV 
 
Şakir Şahverdioğlu Hacıyev 1922-ci ildə Ağsu mahalının 
Xəlilli kəndində doğulub. Ata-anası kəndli güzəranı keçirib.  
Şakir 1929-1939-cu illərdə Ağsu rayonu Ərəb Mehdibəy 
kənd orta məktəbini bitirib. 1939-1941-ci illərdə Göyçaylı (Bəy-
dovul kəndindən) aşıq Mürsələ şəyird olub. Şakir 1941-1946-cı 
illərdə cəbhədə iştirak edib. Qayıtdıqdan sonra aşıqlıq sənətini 
davam etdirib. 
Aşıq Şakir 1950-1960-cı illərdə ustad aşıq və el şairi kimi 
tanınıb. Məlahətli və gur səsi ilə sənətsevərlər arasında şöhrət 
qazanıb. Respublikada keçirilən bütün tədbirlərdə, dekada və 
festivallarda faəl iştirak edib, dəfələrlə mükafatlandırılıb, fəxri 
adlara layiq görülüb. 
Aşıq Şakir Şirvan aşıq məktəbinin yetirməsi olsa da, qərb 
məktəbinə məxsus klassik havaları da ustalıqla çalır və xalq das-
                                               
1 «Vətən səsi», 1990, 19 dekabr. Qələmə alanlar: Qəşəm Vəliyev, Aslan 
Bayramov. 
 
 
 463 
tanlarını məharətlə ifa edirdi. O, 60-70-ci illərin daha çox tanın-
mış aşıqlarından sayılırdı. Ustad aşıq 1979-cu ildə vəfat etmişdir. 
Aşıq Şakir həm də şair-aşıq idi. Onun yaxşı gəraylı və qoş-
maları öz sağlığında və özündən sonra da Şirvan aşıqları tərəfin-
dən məclislərdə oxunmuşdu. O, gözəl ustadnamələrilə tanınırdı: 
Quyu su verməsə özü dibindən, 
Ona su verməyin faydası nədir? 
Qarağan bitirən şoran düzündə, 
Qızılgül əkməyin faydası nədir? 
 
Yüz min alim çarə gəzsə, arasa, 
İşıqdan xoşlanmaz yenə yarasa. 
Əgər yara sağalmayan yarasa, 
Hey kəsib tikməyin faydası nədir? 
 
Şakir, gör kimlərlə sən tikə kəsdin, 
İllərlə üstündə yarpaq tək əsdin. 
Bir yol demədin ki, bivəfa dostun, 
Nazını çəkməyin faydası nədir? 
 
 
KAMANDAR ƏFƏNDİYEV 
 
Borçalı mahalının yetirdiyi ən qabil saz-söz ustadlarından 
biri Kamandar Əfəndiyevdir. Kamandar 1929-cu ildə Borçalı 
mahalının Kəpənəkçi kəndində doğulub. Kiçik yaşlarından Bor-
çalı aşıq məclislərində eşitdiyi, dinlədiyi saz havaları onun da-
marlarında, ruhunda, duyğularında səslənir. Kamandar sənət işı-
ğının pərvanəsinə dönür. 
Kamandar bir neçə il aşıq Sadığa (Sultanov), aşıq Əmraha 
(Gülməmmədov), Məhəmməd Şıxlıya şəyird olur, bu görkəmli 
saz-söz ustalarının hər birindən aşıq sənətinin bir sirrini öyrənir. 
Və özü də bu ustadların cərgəsinə qovuşub onların sənətini daha 
yüksək məqama qaldırır. Çox keçmir ki, gözəl çalğısı, Koroğ-
 
 
 464 
lusayağı gur və şirin ləhcəsi, hərəkət və davranışı ilə çağımızın 
kamil ustadına çevrilir. 
Aşıq Kamandar dəfələrlə müxtəlif yaradıcılıq baxışlarında, 
festivallarda yüksək mükafatlara layiq görülüb. Azərbaycan 
aşıqlarının III qurultayında iştirak edib. Ancaq ona mükafatı 
xalq verib. Xalq Kamandarı əsil xalq sənətkarı kimi tanıyır. 
1990-cı il Kamandarın 60 illik yubileyi Bakıda – Aktyorlar 
evində yüksək səviyyədə qeyd olundu. 1991-ci ildə Bakıda bö-
yük salonlarda bir həftə aşıq Kamandarın adı ilə bağlı aşıq gün-
ləri keçirildi. Borçalının və Azərbaycanın saz-söz ustaları böyük 
konsertlər verdilər. Ziyalılar Kamandar haqqında, onun sazı-sö-
zü və ifaçılığı haqında tutarlı fikirlər söylədilər. 
Aşıq Kamandarın şeir irsinin bir qismi onun “Borçalı laylası” 
(Bakı, 1989) kitabında toplanıb. Kitaba aşığın həmyerlisi filosof 
C.Mustafayev yığcam və dəyərli ön söz yazıb. Kitabdakı şeirləri 
aşıq Kamandarın həm də qüdrətli bir söz ustası olduğunu göstərir. 
Aşıq Kamandar şeirlərini həm də Ceyhun imzası ilə yazır: 
  Bülbül öyünməsin öz nəğməsiylə, 
  Nəğmələr yaranır telli sazımda. 
  O cəh-cəh vurursa gözəl səsiylə, 
  Hikmət var mənim də xoş avazımda. 
 
  Yetişir bağımda nar dönə-dönə, 
  Üzür budağınnan yar dönə-dönə... 
  Tökür zimistanım qar dönə-dönə, 
  Qışım da əlvida, bahar, yazım da. 
 
  Azad quşlar yuvasında balalar, 
  Şən həyatdan uzaq düşsün bəlalar. 
  Qəm, kədər bilməsin körpə balalar, 
  Ceyhunam, çağlasın qələm yazımda. 
Görkəmli saz və söz ustadı 2000-ci ildə dünyasını dəyişdi. 
 
 
 
 
 465 
ORUC ƏHMƏDOV 
 
Oruc Əhmədov Vəli oğlu 1920-ci ildə Göyçə mahalının Yar-
pızlı kəndində doğulub. Atası aşıq Vəli Göyçənin tanınmış ustad 
aşıqlarından olub. Oruc kənd məktəbində 5 illik təhsil alsa da, mey-
lini atasının telli sazına bağlayıb. Lakin atası tez vəfat etdiyindən 
(1929-cu ildə) Oruc onun sazını öz köksünə sıxıb yavaş-yavaş 
səsləndirib. Oruc atasının bu sənətini yaxşı öyrənmək üçün aşıq 
İbrahim Alışan oğlunun yanına gedib, bir neçə il ona şəyird olub.  
1939-cu ildən müstəqil aşıqlığa başlayan Oruc Göyçə aşıq 
məktəbinin çox çətin imtahanlarından keçib. Həm məlahətli səsi, 
saz tutma məharəti, həm də şair aşıq kimi tanınmışdır. 
1949-1950-ci illərdə Ermənistandan türklərin planlı köçürül-
məsi nəticəsində Yarpızlı kəndi Gədəbəyin Zəhmət kəndinə kö-
çürülmüş, aşıq Oruc da burada məskən salmışdır. Aşıq Oruc tez-
liklə Azərbaycan aşıqları arasında tanınıb, respublikada keçirilən 
mədəni tədbirlərdə, festivallarda, mərasimlərdə çıxış edir. Üçün-
cü aşıqlar qurultayının iştirakçısı olur. 
Ustad aşıq tərcümeyi-halında yazdığına görə, 60-dan çox 
saz havası çalır, məşhur dastanların əksəriyyətini mükəmməl bi-
lir. Aşıq Şahsuvar və aşıq Nurəddin də aşıq sənətini ondan öyrə-
niblər. 
Aşıq Oruc 1953-70-ci illərdə Gədəbəy diyarının aşıqlar dəs-
təsinə ağsaqqallıq edib. O, qocaman şair aşıq Miskin Vəli və 
aşıq Məhəmmədəli ilə bir çox məclislər keçirib, neçə toylar yola 
salıb. Onun aşıqlar dəstəsində aşıq Şahsuvar, aşıq Yusif, aşıq 
Fəzayil, aşıq İsfəndiyar, aşıq Məhəmməd, aşıq Nadir, aşıq Za-
hid, aşıq Məlik, aşıq Sədaqət və b. aşıqlar fəaliyyət göstəriblər. 
Aşıq Oruc doqquz övlad böyüdüb, tərbiyə edib, oxudub. 
Onlar hamısı ali təhsil alıb, sənətin müxtəlif sahələrinə yiyələ-
niblər. Gözəl saz-söz ustası 1976-cı ildə Gədəbəyin Zəhmət kən-
dində vəfat edib. 
Aşıq Oruc aşıq şeirinin bir çox şəkillərində şeirlər söyləyib. 
Aşığın Morullu aşıq Teymura yazdığı qıfılbəndini nümunə veririk: 
 
 
 466 
  Səndən xəbər alım, ay aşıq Teymur, 
  Necə daşdır hər nişanı kölgəsiz? 
  O nədir ki, nə dincəlib dayanmaz? 
  Nə dolanar bu dünyanı kölgəsiz? 
 
O nədir ki, nəfəsi yox, qanı var? 
O nədir ki, hər rəngdən donu var? 
O nədir ki, nə yurdu, nə məkanı var? 
Kəşt eylər hər bir yanı kölgəsiz. 
 
Oruc deyər: nədir yerin pərgarı? 
O nədir ki, gah qız olur, gah qarı? 
O nədir ki, yerin-göyün ləngəri? 
Əyər bilsən, hər nişanı kölgəsiz. 
 
 
İMRAN HƏSƏNOV 
 
İmran Mehralı oğlu Həsənov 1928-ci ildə Göyçə mahalının 
Ağbulaq kəndində doğulub. Uşaqlıq və gəncliyini də burada ke-
çirib. Öncə saz tutmağı əmisi aşıq Dünyamalıdan öyrənib. Sonra 
Tovuza köçüb. Bir neçə il aşıq Məhərrəm (Ağbulaq kəndi) Ha-
cıyevə şəyird olub. 
Çox zil səsi olan İmran tezliklə bütün Azərbaycanda iste-
dadlı aşıq kimi tanındı. 1956-cı ildə Bakı, 1957-ci ildə Moskva 
festivallarının laureatı adını qazanır. 1967-ci ildə respublikanın 
əməkdar mədəniyyət işçisi adına layiq görülüb. 
Aşıq İmran klassik aşıq yaradıcılığının, nağıl və dastanların, 
aşıq şeirlərinin və havalarının mahir bilicisi və ifaçısıdır. O, həm 
də şair-aşıqdır. Yüzlərlə qoşma, gəraylı və vücudnamələr qoş-
muşdur. Şeirlərini həmişə aşıqlar məclislərdə ifa edirlər. Bir qis-
mi aşıq kitablarında çap olunub. Aşıq İmranın «Vurğunuyam 
sənətimin» (1981) kitabında şeirlərindən seçmələr verilib. 
İmran dünyanın bir sıra ölkələrini gəzib, beynəlxalq festival-
larda, Xalq yaradıcılığı müsabiqələrində iştirak edib, həmişə də 
 
 
 467 
mükafatlarla qayıdıb. O, bütün türk və müsəlman dünyasının bir 
çox ölkələrində özünə çoxlu pərəstişkarlar qazanıb. Aşığın 
1979-cu ildə anadan olmasının 50 illiyi Bakıda – Aktyorlar evin-
de böyük təntənə ilə keçirildi. O, aşıqların III-IV qurultaylarının 
fəal iştirakçısı olub. İmran Respublikada keçirilən mədəni 
tədbirlərdə ən çox iştirak edən sənətkarlarımızdandır. 
Mənim əhvalımı bilmək istəsən, 
Qumru bulaqların gözündən soruş. 
Xınalı kəkliyin nəğmələrindən, 
Ceyranın, cüyürün izindən soruş. 
 
Köhlən sür dalımca arana, dağa, 
Üstünə gah yağış, gah şəfəq yağa, 
Baş vur ağ çadralı yaşıl yaylağa, 
Çoban ocağının közündən soruş. 
 
Bu gözəl yurdumu gəz yavaş-yavaş, 
Mənim sirdaşımdır hər qaya, hər daş. 
Yerimi gec tapsan, eyləmə təlaş, 
Yolun yoxuşundan, düzündən soruş. 
 
Bu odlar yurdunda azad bir quşam, 
İstərəm yurduma min dastan qoşam. 
Qartal yuvasında qonaq qalmışam, 
Xəbər al, dağların özündən soruş. 
 
Əgər unutmasam əhdi-peymanı, 
Düşüb sorağıma dolan hər yanı. 
Ellər məclisində gəl gör İmranı, 
Aşığın halını sazından soruş. 
Ustad sənətkar 2000-ci ildə dünyasını dəyişdi. 
 
 
 
 
 468 
ƏKBƏR CƏFƏROV 
 
Əkbər Cəfərov 1933-cü ildə Tovuz mahalının Bozalqanlı 
kəndində doğulmuşdur. O, XVIII yüzilin ustadlarından sayılan 
aşıq Ovaların nəslindəndir. 
Əkbər 1948-ci ildən başlayaraq əvvəlcə zurnaçı, sonra isə 
aşıq kimi tanınmışdır. Gözəl ifaçı və zil səsi olan Əkbər sənətini 
təkmilləşdirmək üçün Dəmirçi Hüseynin, Azaflı Yusifin, Aşıq 
Qədirin şəyirdi olmuş, onların hər birindən aşıq sənətinin zəngin 
və kəşf olunmamış sirlərini öyrənməyə çalışmışdır. 
Büllur səsi və mahir sənətkarlığı ilə tezliklə şöhrət qazanan 
Əkbər həm xalq arasında, həm də müxtəlif illərdə keçirilən Bakı 
və Moskva festivallarında qızıl medallara və fəxri adlara layiq 
görülmüşdür. 
Əməkdar mədəniyyət işçisi Əkbər Cəfərov özü də bir neçə 
aşıq yetişdirmişdir; Aşıq Ələsgər (Tağıyev), Aşıq Alxan (Nifta-
lıyev), Aşıq Xalıqverdi (Namazov) Aşıq Əkbərin yetirmələridir. 
Klassik aşıq sənətini – ustad aşıqları,xalq dastanlarını, aşıq 
havalarını çox ustalıqla öyrənib məclislərdə ifa edən Əkbər yara-
dıcı sənətkar kimi qədim saz havalarını bərpa edir, təkmilləşdi-
rir, özü də yeni havalar bəstələyirdi. Aşıq Əkbər yaradıcı aşıq 
idi. Onun müxtəlif şəkillərdə yaratdığı şeirlər aşıq məclislərində 
geniş yayılmışdır. Bu şeirlərin bir qismi aşığın «İşıqlı tellər» 
(1977), «Saz danışanda» (1982) kitablarında çap olunmuşdur. 
Ustad aşıq 1990-cı ildə vəfat etmişdir. 
 
 
 469 
ƏZİZ MƏFTUN 
 
Dövrümüzün Məcnunu sayılan Əziz Məftun (1936-1978) 
çox erkən yaşlarından eşqə mübtəla olub vurğun bir həyat keçir-
mişdir. Əziz Tovuzda tanınmış el şairi mülkülü Həsənin oğlu-
dur. Orta məktəbdə 10-cu sinifdə oxuyarkən özü ilə bir sinifdə 
oxuyan Leyla adlı bir qızı sevir. Leyla da atəşin məhəbbətlə 
Əzizi sevir. Ancaq Leylanın anası onların bu eşqinə qəti olaraq 
etiraz edir, hər vasitə ilə mane olur. Əziz Leylanı qaçırsa da, 
tezliklə Leylanı onun əlindən alır, özünü dustaq edirlər. Məh-
kəmədə də Məftuna müqəssir kimi cəza verilir. Leylanın anası 
bununla da yumşalmır, Leylanı başqasına ərə verir. Bu hadisə-
dən sarsılan Əziz Məftun Məcnunsayağı günlər keçirib, arabir 
Leyla yaşadığı həyətə gəlib öz cürəsi ilə dərdini izhar edir: 
Sənin kimi mənim qəlbim daş deyil, 
Yaş olar gözlərin, az ağla, Leyla. 
Qışda qara geyin, üzün gülməsin 
Dolan bağçaları, yaz ağla, Leyla. 
 
Fələyin əlindən içdiyim dərdi, 
Xoş bilib özümə seçdiyim dərdi. 
Çəkib cəfasını düşdüyüm dərdi, 
Qanınla sinənə yaz, ağla, Leyla. 
Dost, tanış, həmdərd Məftuna çox öyüd-nəsihət verirlər, 
xeyri olmur. Məftun havalı gəzir. Qəlbinin sərinliklərindən sü-
zülüb gələn dərd seli onu səmtsiz istiqamətə çəkib aparır. Əlac-
sız Məftun ancaq ağlamağa, saza və sözə güc verir: 
Ay camaat ağlamayım neyləyim, 
Sinəmdə Leylanın nişanəsi var. 
Yerim qazamatdı, işim tənəzzül, 
Bəxtimin bir belə zəmanəsi var. 
 
Səhər-səhər sığal verir üz-ələ, 
Necə bənd olmayım belə gözələ. 
 
 
 470 
Leyla da çalışır işlər düzələ, 
Onu da qoymayan bir anası var. 
  
Mən aşiq olmuşam tuti dillərə, 
Axdı, eynim yaşı döndü sellərə. 
Məcnun edib məni saldı çöllərə, 
Leylanın Məcnun tək divanəsi var. 
Məcnunun haqqında mətbuatda kiçik, lakin təsirli bir yazı 
ilə çıxış edən həmyerlisi və şagird dostu şair Məmməd İsmayıl 
yazır:  
«İstədiyi, eşqindən yanıb yaxıldığı Leylanı gözü baxa-baxa 
başqasına verdilər. O isə dözməzdi. Məftun oldu. Məcnun oldu 
«Çöl quşları yuva saldı aşında». Ad oxşarlığına fikir verirsiniz-
mi? Leyli-Məcnun. Leyla-Məftun... Beləcə Məftunun qısa ömrü 
bir dastana çevrildi. «Məftun-Leyla» dastanına. Bu gün «Məf-
tun-Leyla» dastanı bütövləşmə və kamilləşmə dövrü keçirir». 
Məftunun başına gələn hüznlü əhvalatlar dastanın epik mo-
tivlərini, dillərdə gəzən şeirləri isə dastanın lirik məzmununu əks 
etdirir. Həyatdan əli üzülən Məftun günahı gah fələyin, gah da 
zəmanənin boynuna qoyur. 
İndi el məclislərində ən çox oxunan, dinlənilən, dinləyicilərin 
qəlbini sarsıdan Məftunun hüznlü hekayəti, qəmli nəğmələridir. 
Məftunun qısa ömrü gah Leyla yollarında, gah dəlixanalar-
da, gah da həbsxanalarda keçdi. Ondan ürək göynədən qəmli 
söz, söhbət qaldı: 
Könül, mənim ərzim, aman günüdü, 
Aparsalar səni divana, söylə. 
Bir ala gözlünün, qələm qaşlının, 
Ucundan çəkirlər divana, söylə. 
 
Hicran mənə həmdəm oldu yolumda, 
Bağlanırdı ayağım da, qolum da. 
Ağıl başımdadı, huş kamalımda, 
Ellər məni sanır divana, söylə. 
 
 
 471 
Dərd məni çulğayıb qəmlərə qatıb, 
Dərdimi yazmağa nə lazım katib. 
Bəxtim yatan kimi Leyla da yatıb 
Məftun Leyla çalır canana söylə. 
 
 
AŞIQ SƏNƏTİ BU GÜN 
 
Aşıq qurultaylarında deyildiyi kimi, aşıqların yaradıcılığı ilk 
növbədə Sovet quruluşunun və kommunizm ideyasının tərənnü-
münə və təbliğinə yönəldilmişdir. Bütün bunlara baxmayaraq, 
aşıq yaradıcılığında dünyəvi mövzular – bəşəri məhəbbət, gözəl-
lik, mənəvi-əxlaqi dəyərlər, insanın daxili aləmi, arzu və istək-
ləri, gəncliyin ilk məhəbbət duyğuları, ustadların müdrik kəlam-
ları, öyüd-nəsihətləri, uluların xatırlanması, böyüklərə hörmət və 
ehtiram, analara və qızlara dəruni bir məhəbət, xalq qəhrəmanla-
rının tərənümü, vətənin aranına, yaylağına bağlılıq, təbiətə vur-
ğunluq, dağlarımızın vəsfi əzəli mövzular olaraq aşığın adını 
yaşadırdı. Aşığın ilham mənbəyi bu mövzular idi. 
Tarix bizi arabir imtahanlara çəkdi, qıl körpüdən keçirdi. Ən 
səfalı torpaqlarımızı itirdik, öz içimizdə didərgin düşdük. Ən 
çox da aşığın və bəstəkarın vətənlərini itirdik; Göyçəni, Kəlbə-
cəri, Qubadlını, Qarabağı – Valehin vətənini, Ələsgərin vətənini, 
Şəmşirin vətənini itirdik. Saz-söz sənətkarlarımız «Vətənsiz», 
«Didərgin» titullarını daşıyırlar. Klassik aşıqlarımız məhəbbət 
odunda yanırdılar, bugünkü aşıqlarımız didərginlik odunda ya-
nırlar, vətənsizlik odunda yanırlar. 
Xatırladaq ki, Sovet aşığı qurultaydan qurultaya heç olmasa 
ümidlə yaşayırdı. Siyasi və mədəni tədbirlərdə yada düşürdü. Ən 
çox tanınmış, istedadlı sənətkarlar medala və ya laureat adına la-
yiq görülürdü. Sonralar mərhum şairimiz H.Arif böyük təşəbbüs 
göstərərək aşıqların cəmiyyətini yaratdı, nüfuzunu xeyli güclən-
dirdi. Klassik aşıqlarımızın yubileyi qeyd edildi. Aşıq Alının, 
aşıq Ələsgərin, aşıq Mirzənin, aşıq Əsədin, Bozalqanlı Hüseynin 
 
 
 472 
adları əbədiləşdirildi, adlarına küçələr verildi, yubileyləri keçi-
rildi. 
Bütün bunlarla yanaşı, Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunun 
şifahi ədəbiyyat şöbəsi, ali məktəblərin filologiya fakültələrinin 
şifahi ədəbiyyatdan dərs deyən müəllimləri, eləcə də respublika-
nın xeyirxah aşıqsevər ziyalıları klassik aşıqlarımızın şeirlərini 
toplayır, ayrı-ayrı toplularda çap edirlər. Vaxtilə H.Əlizadənin 
və S.Mümtazın çox nəcib və fədakarlıqla toplama işini davam 
etdirən Ədəbiyyat İnstitutunun folklor bölməsi iki cilddə «Aşıq-
lar və el şairləri» (1984) toplusunu çap etdi. Bu topluya Qurba-
nidən üzü bəri müasir aşıqlarımızın şeirlərindən seçmələr daxil 
edilmişdir. Prof. İ.Abbasovun redaktorluğu və ön sözü ilə çap 
edilmiş bu kapital toplu Ə.Axundov tərəfindən hazırlanmışdır. 
70 illik həyatının 40 ildən çoxunu aşıq sənətinin öyrənilməsinə 
həsr edən prof. M.Həkimov «Aşıq şerindən seçmələr» (1984), 
prof. H.Əfəndiyevlə birlikdə «Ustad aşıqlar» (1983) toplularında 
klassik aşıqlarımızın şeirlərindən seçmələr vermişlər. M.Aslanla 
Elxan Məmmədov aşıq şeirinin ən mürəkkəb növü olan «Cinas-
lar»ı (1985) seçib nəşr etmişlər. Prof. Ə.Cəfərzadənin iki dəfə 
nəşr etdirdiyi «Azərbaycanın şair və aşıq qadınları» (1974, 
1991) toplusu da yaxşı təşəbbüs kimi qiymətləndirilməlidir. Bü-
tün yaradıcılığını aşıq Ələsgər ədəbi irsinin və ümumən, Göyçə 
aşıqlarının şeirlərinin toplanılmasına və nəşrinə həsr edən İslam 
Ələsgər «Aşıq Ələsgər», «Ələsgər ocağı», «Sazlı-sözlü Göyçə» 
kitablarını, Ozan Kərim Tovuz aşıqları haqqında seriya məqalə-
lər çap etdirməyə nail oldular. 
15 ildən çox fəaliyyət göstərən Aşıq Pəri məclisinin üzvlə-
rinin şeirlərinin (1991) işıq üzü görməsi də yaxşı təşəbbüsdür. 
Buraya məclis üzvlərilə yanaşı, keçən əsrlərdə yaşamış qadın 
aşıq və şairlərin də şeirləri daxil olunmuşdur. Topluda həmçinin 
bir çox aşıq və el şairlərinin də şeirlərindən nümunələr verilmiş-
dir. Məzmunlu seçmələrdən biri də Vaqif Paşayevin «El yaddaşı 
dinəndə» (1992) toplusudur. Buraya keçən əsrlərdən başlayaraq 
Qazax və Tovuz bölgələrində yaşamış el şairi və aşıqlarının ya-
 
 
 473 
radıcılığından əldə etdiyi nümunələr toplanmışdır. Əlbəttə, böl-
gələr üzrə seçmələrin çap edilməsi yaxşı təşəbbüsdür. Seyfəddin 
Qəniyevin bu istiqamətdə gördüyü iş də diqqəti cəlb edir. Onun 
bir neçə dəfə təkrar nəşr etdiyi «Şirvan aşıqları» (1993), «Aşıq-
lar və el şairləri» (1993) topluları da bu qəbildəndir. Təəssüflər 
olsun ki, S.Qəniyev ancaq XIX əsrin sənətkarlarından o yana 
gedə bilməmiş, XIX-XX yüzilliyin aşıqlarının şeirlərini və onlar 
haqqında müxtəsər məlumat verməklə kifayətlənmişdir. Halbu-
ki, Qafqazda ən böyük əraziyə və zəngin mədəniyyətə malik 
olan Şirvan torpağı hətta bir zaman ulu Dədə Qorqudun vətəni 
olmuşdur. 
Ustad aşıqlarımız və el şairlərimiz tərəfindən yaradılmış yüz-
lərlə xalq dastanlarının toplanılıb nəşr olunması da sənətsevərlərin 
xeyirxahlığının nəticəsidir. Bu istiqamətdə H.Əlizadə və Ə.Axun-
dovdan sonra Azad Nəbiyevin, M.Həkimovun, R.Rüstəmzadənin, 
S.Paşayevin, H.İsmayılovun fəaliyyəti diqqətəlayiqdir. 
Ayrı-ayrı el sənətkarlarının əsərlərinin toplanıb çap edilmə-
sində daha səmərəli iş görülmüşdür. Klassik ustadlarımızdan Sa-
rı Aşıq, Qurbani, Abbas Tufarqanlı, Xəstə Qasım, Valeh, Alı, 
Ələsgər, Hüseyn Şəmkirli, Hüseyn Bozalqanlı, aşıq Əsəd, aşıq 
Nəcəf, Usta Abdulla, aşıq Qurban, Molla Cuma, aşıq Şəmşir, 
Mikayıl Azaflı, Hüseyn Çoban, Şeyda Əziz (el şairi), Daşqın, 
Göyçəli Bəhmən, Əhməd Rüstəmov, Gülablı Xaspolad, Mehdi, 
Kamandar, Əkbər, İmran, Cəlal Qəhrəmanov, Məhəmməd Sadı-
xı, el şairi Kərəm Kürqıraxlı və bir çox başqalarının şeirlərindən 
və dastan yaradıcılığından seçmələr çap olunmuşdur. 
Aşıq sənətinin tədqiqi və öyrənilməsi sahəsində də səmərəli 
işlər görülmüşdür. Hələ 1961-ci ildə aşıqların III qurultayı ərə-
fəsində akad. H.Araslı «Aşıq yaradıcılığı» adlı monoqrafiya çap 
etdirdi. Bu aşıq sənətinin öyrənilməsi sahəsində ilk təşəbbüs idi. 
Qurultaydan sonrakı illərdə aşıq sənətinin öyrənilməsi və tədqiqi 
geniş bir miqyas aldı. Mərhum şairimiz O.Sarıvəllinin Aşıq 
Ələsgər və Aşıq Şəmşir haqqında yığcam və dəyərli monoqrafi-
yaları aşıq sənətinin öyrənilməsinə yeni istiqamət verdi. M.İbra-
 
 
 474 
himovun «Aşıq yaradıcılığında realizm» elmi-nəzəri əsəri də 
aşıq sənətinə yeni baxışın səmərəli nəticəsi idi. 
M.Həkimov H.Cavanın həyat və yaradıcılığını, sonrakı il-
lərdə klassik aşıq sənətini, Sədnik Paşayev Ağdabanlı Qurbanın 
həyat və poetik irsini, İ.Ələskərov «Aşıq Ələsgər və XIX əsr 
Göyçə aşıq mühiti», bizim tərəfimizdən «Aşıq şerinin inkişafı 
tarixindən (1920-1940-cı illər)», 1980 və 1984-cü illərdə çap 
edilən «Aşığın sazı və sözü», Azərbaycan və rus dillərində 
«Azərbaycan aşıq sənəti» monoqrafiyaları, Əminə Eldarovanın 
«Aşıq sənəti» kitabları da aşıq sənətinin öyrənilməsində yeni 
addımlar idi. 
Sonrakı illərdə aşıq sənətinin müxtəlif istiqamətdə tədqiqi 
yeni vüsət aldı. M.H.Təhmasibin «Azərbaycan xalq dastanları 
(orta əsrlər)» monumental elmi-nəzəri və tarixi monoqrafiyası 
Azərbaycan aşıq yaradıcılığının və onun epik janrı dastançılığın 
geniş miqyasda araşdırılmasına zəmin yaratdı. Prof. K.Vəliyevin 
«Dastan poetikası», K.Abdullanın «Dədə Qorqudun sirri», 
Ş.Cəmşidovun «Kitabi-Dədə Qorqud» haqqında elmi-tədqiqat 
əsərləri, N.Cəfərovun «Koroğlunun poetikası», Ağalar Mirzənin 
«Xaltanlı Tağı», Vüqar Əliyevin «Aşıq poeziyasında «çıraq» 
obrazı», prof. H.Mirzəyevin «Aşıq poeziyasında yaşayan adla-
rımız və tariximiz», prof. Q.Kazımovun Qurbani haqqında top-
lama və araşdırma işi, prof. İ.Abbasovun ermənicəyə təbdil edil-
miş orta əsr dastanlarımızın araşdırılmasına dair silsilə məqalə-
ləri, E.Məmmədovun «Təcnis sənətkarlığı», Hüseyn İsmayılo-
vun Göyçə aşıqları haqqında silsilə oçerkləri, Z.Məhərrəmovun 
«XX əsr Göyçə aşıq mühiti», Mövlud Yarəhmədovun «Azər-
baycan-Dağıstan ədəbi əlaqələri tarixindən» (burada daha çox 
azərbaycanca yazan Dağıstan aşıqlarından bəhs olunur), S.Paşa-
yevin klassik aşıqlarımızın həyat və yaradıcılığından bəhs edən 
əsərləri, R.Rüstəmzadənin «Dastanlarımızda qaçaqçılıq mövzu-
su», M.Qasımlının «Aşıq sənəti», M.Allahmanlının «Aşıq Vale-
hin sənət dünyası», «Ozan, aşiq və aşıq», M.Xudubəylinin «Mə-
nim sazlı-sözlü dünyam», Tərlan Göyçəlinin Göyçə aşıqları 
 
 
 475 
haqqında silsilə oçerkləri və burada xatırlaya bilmədiyimiz bir 
çox tarixi, elmi və publisist əsərlər aşıq sənətinin öyrənilməsinə 
həsr olunmuşdur. Televiziya və radioverilişlərdə vaxtaşırı aşıq-
ların çıxışı və onların yaradıcılığına dair mütəxəssislərin söhbət-
ləri də müsbət qiymətləndirilməlidir. Elxan Məmmədovun 
«Sarıtel» verilişi xüsusi qeyd edilməlidir. Təəssüf ki, bəzən bu 
verilişlərdə aşıqların yaşadığı bütün bölgələr təmsil olunmur. 
Əlbəttə, aşıq yaradıcılığının toplanması, nəşri və tədqiqi sa-
həsində səmərəli və xeyirxah işlər görülmüşdür. Ancaq etiraf et-
mək lazımdır ki, görülən işlərə, xüsusən tədqiqat işinə diqqətlə 
yanaşdıqda bəzən çox ciddi qüsurlarla da rastlaşırıq. 
Elmi səviyyəsindən, təhsilindən asılı olmayaraq, hər kəs 
aşıq sənəti haqqında mətbuatda çıxış edib istədiyi kimi bəhs 
açır. Çox təəssüflər olsun ki, bir sıra sənət və incəsənət sahəsini 
özündə birləşdirən bu mürəkkəb sinkretik sənətin daxili zən-
ginliyini və sirlərini nəinki toplayıcılar, təcrübəsiz ifaçılar belə, 
dərk eləyə bilmirlər. 
Təcrübəsiz toplayıcılar orta səviyyəli aşıqları çox zaman da-
hi, əvəzolunmaz qüdrət sahibi, virtuoz, böyük sənətkar, haqq 
vergisi kimi epitetlərlə təqdim edirlər. Bəs onda Nizamini, Nəsi-
mini, Füzulini, Sabiri, Cavidi, Vurğunu hansı epitetlərlə təqdim 
edək? 
Bəzən folklorçu olmayan həvəskarlar yazılarında orta əsr 
aşıqları haqqında elə danışırlar ki, guya, onlara qədər bu sənət-
karlardan kimsə bəhs etməyib, özündən əvvəl görülən işləri ya 
görməyiblər, ya da görmək istəməyiblər. Onlar unudublar ki, 
1930-cu illərin repressiyası zamanı Hümmət Əlizadə, Salman 
Mümtaz, alman-Sovet savaşından sonra H.Araslı, M.H.Təhma-
sib, Ə.Axundov və b. aşıq yaradıcılığının toplanılıb öyrənilmə-
sində böyük əmək sərf etmişlər. H.Araslı ilk dəfə «Dədə Qor-
qud»u ön söz və izahlı lüğətlə çap etdi. Alim incidildi, amma 
əqidəsindən dönmədi. M.H.Təhmasib «Koroğlu» eposunu yeni 
boylarla zənginləşdirib dönə-dönə çap etdirdi. O, orta əsr das-
tanlarımız haqqında monumental elmi monoqrafiya yazdı. 
 
 
 476 
Bugünkü toplayıcılar və araşdırıcılar hazır asfalt yolla orta-
ya çıxırlar. Şübhəsiz, meyar zamandır. Zaman zamanında sözü-
nü deyəcək. Şübhəsiz, gələcək nəsil də bugünkü nəsli dəyərlən-
dirəcək. Sabahı da unutmamalıyıq. 
1950-60-cı illərdə akad. H.Araslının rəhbərliyi ilə respublika 
folklor şurası fəaliyyət göstərirdi. Ciddi və mübahisə doğuracaq 
əsərlər bu şurada müzakirə olunur və lazım gəldikdə çapı məslə-
hət görülürdü. İndi «mətbuat nəzarəti idarəsi» olmadığından kim 
necə bacarırsa yazıb və ya yazdırıb istədiyi nəşriyyatda çap etdi-
rir. Ciddi elmi nöqsanlar da məhz buradan irəli gəlir. Aşıqlar 
Birliyinin yeni idarə heyəti bir sıra problemlərlə yanaşı, aşıq sə-
nətinə dair yazılan müxtəlif tipli əsərlərə diqqət yetirməli, çap-
dan öncə müzakirə etməlidir. 
Qeyd edim ki, çox iş görülübdür, görülməsi lazım gələn iş-
lər daha çoxdur. İndi aşıqların yaşadıqları bölgələrlə əlaqələri 
yenidən mütəşəkkil qurmaq rayonların icra komitələri, bələdiyyə 
və mədəniyyət idarələri ilə əlaqə saxlayıb aşıqların yaradıcılığı 
fəaliyyətlərini tənzimləmək, imkansız və qaçqın aşıqların güzə-
ranı haqqında tədbir görmək lazımdır. 
Aşıq sənətini zamanın tələbləri səviyyəsinə qaldırmaq, onun 
tarixi qaynaqlarını geniş və ətraflı araşdırmaqla yanaşı, bugünkü 
aşığın yüksək intellektual sənətkar adına layiq səviyyəyə qalx-
masına nail olmaq lazımdır.  
Aşıq sənəti xalq sənətidir. Aşıq xalqın mədəni durumundan 
yüksəkdə durmalıdır. 
 
 
 477 
MÜNDƏRİCAT 
 
Bir neçə söz .....................................................................3 
Qədim dastanların izləri ..................................................5 
“Bilqamıs” dastanı ......................................................... 21 
“Göytürk” dastanı........................................................... 24 
«Oğuz Kağan» dastanı və «Kitabi-Dədə  
               Qorqud» boyları............................................... 26 
“Dədə Qorqud” boylarının izi ilə .................................... 31 
«Dirsə xan oğlu Buğac boyu»nun el variantı .................. 45 
Dədə Qorqudun şəxsiyyəti.............................................. 49 
Dədə Qorqud və Dədə Kərəm......................................... 57 
Aşıq sənəti: Aşıq – saz – söz .......................................... 67 
Qədim və orta yüzillər aşıqları 
Dədə Kərəm ...................................................................89 
Aşıq Paşa ..................................................................... 102 
Yunis İmrə və Molla Qasım ......................................... 104 
Heydər və Ozan İbrahim .............................................. 110 
Miskin Abdal ............................................................... 113 
Sarı Aşıq ...................................................................... 116 
Dədə Yediyar ............................................................... 126 
Qurbani ........................................................................ 127 
Aşıq Qərib.................................................................... 142 
Abbas Tufarqanlı.......................................................... 153 
Qaracaoğlan ................................................................. 166 
Dəllək Murad ............................................................... 172 
Sənətin lirik növü ......................................................... 174 
Sənətin epik növü......................................................... 193 
Məhəbbət dastanları ..................................................... 204 
Qəhrəmanlıq dastanları 
Koroğlu və «Koroğlu» dastanı...................................... 214 
Məhəbbətini qəhrəmanlıqla qazanan aşıqlar ................. 235 
Ailə-məişət dastanları................................................... 239 
Aşıq sənəti məktəblərinə bir nəzər ................................ 251 
 
 
 478 
XVIII-XIX yüzilin aşıqları 
Xəstə Qasım Tikmədaşlı .............................................. 254 
Aşıq Valeh ................................................................... 265 
Tağı Xaltanlı ................................................................ 268 
Aşıq Allahverdi (Ağ Aşıq) ........................................... 270 
Məhəmməd Varxiyanlı................................................. 273 
Aşıq Alı ....................................................................... 276 
Hüseyn Şəmkirli........................................................... 279 
Məmmədhüseyn Daşkəndli .......................................... 282 
Aşıq Ələsgər ................................................................ 284 
Aşıq Şenlik................................................................... 289 
Molla Cuma ................................................................. 291 
Dilqəm (Yəhya bəy Dilqəm)......................................... 294 
Azərbaycan folkloru XIX əsr rus mətbuatında .............. 298 
XIX əsr Naxçıvan aşıq mühiti ...................................... 312 
XX yüzildə Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı  
            məsələləri ......................................................... 341 
Yeniliyə çağırış ............................................................ 354 
Aşıqlarin qurultayları ................................................... 368 
Aşıqlarin I qurultayı ..................................................... 371 
Üzeyir Hacıbəyov aşıq sənəti haqqında ........................ 375 
Aşıqların II qurultayı .................................................... 379 
Aşıqların III qurultayı................................................... 384 
Aşıqların IV qurultayı .................................................. 388 
Aşıqların V qurultayı.................................................... 388 
XX yüzilin ustad aşıqları 
Sevgi mahnıları ............................................................ 389 
Ustad öyüdləri.............................................................. 405 
Qanadlı sözlər .............................................................. 413 
Hüseyn Bozalqanlı ....................................................... 432 
Mirzə Bilal ................................................................... 434 
Aşıq Nəcəf Daşkəndli................................................... 435 
Aşıq Əsəd .................................................................... 436 
Şair Nəbi Borçali.......................................................... 438 
 
 
 479 
Növrəs İman................................................................. 439 
Aşıq Mirzə ................................................................... 441 
Aşıq Şəmşir.................................................................. 443 
Hüseyn Cavan .............................................................. 445 
Mikayıl Azaflı .............................................................. 447 
Məzahir Borsunlu......................................................... 451 
Aşıq Əmrah.................................................................. 454 
Hüseyn Saraclı ............................................................. 455 
Qurban Sadıxov............................................................ 456 
Aşıq Əhməd ................................................................. 458 
İsgəndər Ağbabalı ........................................................ 461 
Şakir Hacıyev............................................................... 462 
Kamandar Əfəndiyev ................................................... 463 
Oruc Əhmədov............................................................. 465 
İmran Həsənov ............................................................. 466 
Əkbər Cəfərov.............................................................. 468 
Əziz Məftun ................................................................. 469 
Aşıq sənəti bu gün........................................................ 471 
 
 
 
 480 
Qara Namazov. 
Ozan-aşıq sənətinin tarixi. 
Bakı, “Elm və təhsil”, 2013. 
 
 
Nəşriyyat direktoru: 
Nadir Məmmədli 
 
Nəşriyyat redaktoru: 
Sürəyya Əlizadə 
 
Kompyuterdə yığdı: 
Səadət Əliyeva 
 
Korrektor: 
Günay Oruczadə 
 
Kompyuter tərtibçisi və 
texniki redaktoru: 
Ramin Abdullayev 
 
 
Kağız formatı: 60/84 1/32 
Mətbəə kağızı: №1 
Həcmi: 480 səh. 
Tirajı: 300 
 
 
Kitab Azərbaycan MEA Folklor İnstitutunun 
Kompyuter Mərkəzində yığılmış, səhifələnmiş,  
“Elm və təhsil” NPM-də ofset üsulu ilə  
hazır deopozitivlərdən çap olunmuşdur. 
