
ЮНЕСКО
Цели, структуры, деятельность
Хроника, факты и цифры
Вольфганг Ройтер, Клаус Хюфнер 
редакторы-составители
Aıarbaycan Respublikas! Prezidentiuin
İşlər İdarəsinin
K İ T A B X A N A S I
МОСКВА, 2002
UNESCO-Handbuch /  Klaus Hufner/Wolfgang Reuther (Hrsg.).
Neuwied; Kriftel; Berlin: Luchterhand, ]996
ISBN 3-472-02489-5
© 1996 by Luchterhand Verlag GmbH Neuwied, Kriftel, Berlin.
Издание осуществлено
при поддержке Института «Открытое общество» 
(Фонд Сороса) — Россия
Научный редактор А.В.Дроздов 
Редактор Б.А. Борисов
Перевод: Б.А.Борисов, А.В.Дроздов, О.Л.Нефедова
ISBN 5-7380-0172-9
© Борисов Б.А., Дроздов А.В., Нефедова О.Л., Перевод, 2002 
© Издательство «Рудо ми но», 2002
Приветствие Генерального директора ЮНЕСКО
Я с большим удовольствием представляю широкому кругу российских 
читателей этот справочник ЮНЕСКО на русском языке — первую по­
добную публикацию, содержащую всесторонний обзор Организации 
Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, ее 
истории и деятельности. Этот справочник представляет собой, кроме 
того, хороший пример плодотворного сотрудничества между Москов­
ским бюро ЮНЕСКО и Российской и Германской национальными ко­
миссиями ЮНЕСКО.
Обладая скромными финансовыми возможностями, ЮНЕСКО за 
более чем 50 лет своего существования тем не менее достигла заметных 
результатов в борьбе с неграмотностью, в защите и в сохранении куль­
турного и природного наследия, в создании условий для диалога, в 
проведении акций, адресованных мировому интеллектуальному сооб­
ществу.
В начале XXI века ЮНЕСКО оказалась перед лицом серьезных вы­
зовов. Мы являемся свидетелями фазы интенсификации процессов 
глобализации, охватывающих все аспекты жизни общества и влияю­
щих на них, — эти процессы не ограничиваются только экономичес­
кой и финансовой сферами. Вызовы мировому сообществу, обуслов­
ленные этими процессами, затрагивают области ответственности и 
самое существо деятельности ЮНЕСКО.
В эпоху глобализации возможности ЮНЕСКО содействовать делу 
мира и гуманизма посредством образования, развития науки, культу­
ры и коммуникации существенно зависят от активного участия и со­
трудничества государств-членов Организации. Роль Национальных 
комиссий ЮНЕСКО в этом отношении является ключевой.
Я твердо убежден, что этот справочник ЮНЕСКО, изданный под 
редакцией Вольфганга Ройтера и Клауса Хюфнера, побудит многих 
людей в России и тех, кто прочтет его на русском языке за пределами 
России, к участию в делах ЮНЕСКО.
Я благодарен редакторам и многочисленным авторам книги за их 
приверженность этому делу и за их труд. И я приветствую всех читате­
лей и пользователей справочника.
Коитиро МАЦУУРА
5
Слово к читателям
Эта книга знакомит читателей с многоликим миром ЮНЕСКО — ми­
ром высоких идей и новейших технологий, образования, культурного 
наследия и авангардизма, информатики и биоэтики. Но, как бы широ­
ко ни простирались сферы деятельности ЮНЕСКО, цель остается 
прежней — такой, как она была сформулирована в Уставе ЮНЕСКО в 
1946 году: укрепление мира в умах людей через формирование интел­
лектуальной и нравственной солидарности человечества.
Россия занимает в ЮНЕСКО особое положение. Она одновремен­
но является и крупным государством-донором, и страной, которая са­
ма остро нуждается в средствах на нужды образования, науки и куль­
туры. На собственном печальном опыте мы убедились, что в 
переходный период больше всего страдают культура, образование и на­
ука. В этот критический момент особенно важно наличие мощного 
множительного эффекта от сотрудничества с ЮНЕСКО: оно не имеет 
реальной альтернативы для России, авторитет и влияние которой на 
мировой арене будут в перспективе все больше определяться ее интел­
лектуальным потенциалом.
Благоприятным фактором здесь выступает тот факт, что во все вре­
мена в России интеллектуалы видели свой долг в беззаветном служе­
нии общественному благу. Русская культура, наука, духовность про­
шли испытание самодержавием, тоталитаризмом, а сегодня — 
трудностями переходного периода. Сейчас как никогда ясно, что ры­
нок не должен стать самоцелью, отодвинув нравственные и духовные 
ценности в сторону. Вот почему так важна миссия ЮНЕСКО, несущей 
людям знания и культуру, помогающей им сохранить в себе высокую 
шкалу общечеловеческих ценностей. Ибо есть пределы роста, но нет 
пределов познанию. И именно познание раздвигает границы роста.
Впервые подобная книга была издана в Германии. Теперь ее авто­
ры, объединившись с российскими коллегами, создали книгу для на­
ших читателей. Убежден, что она поможет лучше узнать программы и 
реальные дела ЮНЕСКО, а значит — будет стимулировать повышение 
эффективности нашего сотрудничества, вовлекая в него все новых и 
новых людей.
6
Владимир Е. ФОРТОВ
Председатель Комиссии Российской Федерации 
по делам ЮНЕСКО, академик РАН
Предисловие
«Мастерская ЮНЕСКО» — так гласило рабочее название настоящего 
сборника, который адресован в качестве справочника заинтересован­
ной общественности в Российской Федерации, а также русскоязыч­
ным читателям за ее пределами.
Было непросто сделать правильный выбор из многообразной и 
комплексной работы ЮНЕСКО, занимающейся разнообразными гло­
бальными проблемами в области образования, естественных и соци­
альных наук, культуры и коммуникации. Поэтому статьи Части I ни в 
коей мере не охватывают всего спектра мероприятий ЮНЕСКО, они 
содержат оценку работы, проделанной до сего времени в некоторых 
избранных областях, обзор настоящего положения и критически-кон- 
структивные замечания о будущей деятельности Организации. Выра­
женные в этих статьях мнения являются личными мнениями авторов. 
Это относится также и ко всем авторским материалам других частей 
сборника.
Составители пытались проинформировать читателей об актуаль­
ном положении вещей. Сведения и факты приводятся по состоянию 
дел на 1 января 2001 года, если иное не оговорено особо.
Помещая в настоящей книге статьи и комментарии, широкую хро­
нику и новейшие обзоры, составители стремились выпустить в свет ак­
туальный справочник, содержащий не только сведения о задачах, дея­
тельности и структурах ЮНЕСКО, но также и указания, как получить 
дальнейшую информацию об Организации.
Когда по случаю 50-летия вступления в силу Устава ЮНЕСКО 4 
ноября 1996 года составители выпустили справочник ЮНЕСКО на не­
мецком языке, тираж которого разошелся за один год, то они еще не 
подозревали, что 5 лет спустя появится русская версия. Тесное профес­
сиональное сотрудничество между обоими составителями позволило 
опубликовать на русском языке не только настоящий справочник, но 
также книгу по воспитанию в духе прав человека, которая в прошлом 
году была издана совместно с Анатолием Азаровым из Московской 
школы прав человека*.
Заимствованные из немецкого справочника статьи были основа­
тельно переработаны и актуализированы авторами; в книгу добавились
•Азаров А., Ройтер В., Хюфнер К. Процедуры ЮНЕСКО//Азаров А., Рой- 
тер В., Хюфнер К. Защита прав человека: Международные и российские меха­
низмы. М., 2000. С. 102 -  107.
7
также десять оригинальных статей русских авторов, специально напи­
санных для этого издания. Хроника (Часть И) была серьезно перерабо­
тана с ориентацией на новый круг читателей и также актуализирована.
Составители благодарят Комиссию Российской Федерации по де­
лам ЮНЕСКО и Германскую комиссию по делам ЮНЕСКО, которые 
активно поддерживали издание справочника, а также Генерального 
директора ЮНЕСКО Коитиро Мацуура за его приветственное слово. 
Особую благодарность составители выражают госпоже Екатерине 
Ю. Гениевой, без инициативы и поддержки которой этот проект едва 
ли бы состоялся. Нашу благодарность мы адресуем и Институту «От­
крытое общество», особенно господину Александру Я. Ливерганту. Со­
ставители благодарят также Александра Дроздова, Ольгу А. Нефёдову, 
Бориса А. Борисова, Йоханнеса Кирша за их активное участие в рабо­
те. Мы признательны издательству Лухтерханд, особенно г-ну Эдере- 
ру, за безвозмездное предоставление прав и издательству «Рудомино» 
и, в частности, Ирине С. Карповой, а также Московскому бюро ЮНЕ­
СКО за действенную поддержку при составлении русской версии спра­
вочника. И наконец, составители благодарят авторов всех статей за их 
сотрудничество в этом совместном двустороннем проекте.
Вольфганг РОЙТЕР u Клаус ХЮФНЕР
Москва, Бонн, Берлин, 
май 2001
Содержание
Приветствие Генерального директора Koumupo Mauyypa...........................5
Слово к читателям. Владимир Фортов, Председатель комиссии
Российской Федерации по делам ЮНЕСКО ....................................... 6
Предисловие редакторов-составителей Вольфганга Ройтера
и Клауса Хюфнера......................................................................................7
Обзор ЮНЕСКО (Клаус Хюфнер) ............................................................. 11
Национальные комиссии ЮНЕСКО: история, структура,
методы работы (Вольфганг Ройтер) .....................................................27
Нормативная деятельность ЮНЕСКО (Михаил А. Федотов) .................36
Культура мира в ЮНЕСКО и России (Валерий В. Сахаров)................... 41
От доклада Э. Фора до доклада Международной комиссии 
«Образование для XXI века» под руководством Ж. Делора
(Иоахим Кноль)........................................................................................ 48
Ликвидация неграмотности среди женщин — роль ЮНЕСКО
(Сюзанне Шнюттген)..............................................................................54
«Ассоциированные школы ЮНЕСКО» — международный проект
ЮНЕСКО в области школьного образования (Андрей Б. Лымарь) . . 64 
Воспитание в духе мира, прав человека и демократии:
от «Рекомендации-74» до «Плана действий-94» (Ганс В. Риссом) . . .  68 
Роль программы «Человек и биосфера» (МАБ/МАВ) в формировании 
концепции устойчивого развития горных территорий
(Юрий П. Баденков) .................................................................................75
ЮНЕСКО и биоэтика (Рэм В. Петров)...................................................... 82
Место социальных наук в ЮНЕСКО (Бернд Хамм) ................................. 87
К положению социальных наук в ЮНЕСКО
(Ленелиз Крузе-Грауманн)........................................................................94
Конвенция о всемирном наследии 1972 г. (Бригитте Майерхофер) . . . .  97 
Всемирное культурное и природное наследие в России
(Игорь И. Маковецкий) ...........................................................................102
Стратегия ЮНЕСКО по культуре и развитию до отчетного доклада
Переса де Куэльера (Ютта ван Хассельт, Роланд Бернекер).............107
Библиотеки и интеллектуальная свобода (Генрих 3. Юшкявичюс).........122
Двадцать лет Международной программе развития коммуникации
ЮНЕСКО (МПРК/1РОС) (Ювеналий А. Поляков) ............................129
Сотрудничество ЮНЕСКО с неправительственными организациями
(НПО) (Кристин М. Меркель)................................................................133
Новые партнеры или коммерциализация? (Трауготт Шё'фталер) . . . .  141
9
Советский Союз в ЮНЕСКО (Михаил А. Федотов) ............................ 148
Россия и ЮНЕСКО (Михаил А. Федотов)............................................. 155
Новая Германия в ЮНЕСКО (Вольфганг Ройтер) .............................. 162
К вопросу о реформе в ЮНЕСКО (Клаус Хюфнер).............................. 169
Рассмотрение жалоб на нарушение прав человека —
особая процедура ЮНЕСКО (Клаус Хюфнер) .................................180
История ЮНЕСКО: хроника 1921 — 2001 (Вольфганг Ройтер)............187
Государства-члены, бюджет, число сотрудников ЮНЕСКО
(таблицы и рисунки) ........................................................................... 279
Персонал и финансы (Клаус Хюфнер) ......................................................287
Избранные программы, комиссии и институты (Борис А. Борисов,
Ули Грэбенер, Урсула Древальд, Йоханнес Кирш).................................295
Генеральные директора ЮНЕСКО (Бернхард Нойгебауер,
Вольфганг Ройтер, Борис А. Борисов) ..................................................308
Конвенции, рекомендации и заявления ЮНЕСКО
(Йоханнес Кирш).................................................................................... 315
Всемирное природное и культурное наследие ЮНЕСКО
(Николай В. Максаковский)................................................................... 326
Премии ЮНЕСКО (Йоханнес Кирш).........................................................338
Службы информации и документации ЮНЕСКО (Ханс Креннер) . . . .  351 
Региональные отделения Комиссии Российской Федерации
по делам Ю НЕСКО.............................................................................. 355
Кафедры ЮНЕСКО в России ................................................................... 356
Российские НПО — партнеры Комиссии РФ по делам ЮНЕСКО . .. 360
Литература о ЮНЕСКО на русском язы ке ..............................................363
Литература о ЮНЕСКО на разных языках, 1945— 1999 гг.....................369
Сведения об авторах .................................................................................. 390
Список сокращений.....................................................................................394
I. Одна организация — множество аспектов
Клаус Хюфнер 
Обзор ЮНЕСКО
История возникновения
Основание ЮНЕСКО (United Nations Educational, Scientific and Cultural 
Organisation /  Организация ООН no вопросам образования, науки и культу­
ры) произошло по инициативе конференции министров образования 
стран союзников, созванной во время Второй мировой войны (CAME — 
Conference of Allied Ministers of Education). Конференция проводилась в
Торжественное открытие Первой генеральной конференции в парижской 
Сорбонне (20.11.1946)
период с 16 ноября 1942 по 5 декабря 1945 года, и 16 ноября 1945 года 
представители 37 государств подписали в Лондоне Устав ЮНЕСКО. В 
его преамбуле — еще под впечатлением преступлений фашизма против 
человечества — государства, подписавшие договор, заявляли, «что, по­
скольку мысли о войне рождаются в умах людей, в их сознании следует
II
укоренять идею защиты мира» (полный текст Устава представлен в час­
ти III). Эта ведущая идея, этот идеал (разрушение образа врага, позитив­
ное понимание идеи мира) выражает стремление и надежду воспитать 
идеального человека, чтобы создать основополагающие предпосылки 
для укрепления мира во всем мире (идея ЮНЕСКО).
Учредители ЮНЕСКО могли опереться на примеры из прошлого. 
Так, 4 января 1922 года совет Лиги Наций принял решение создать Меж­
дународный комитет духовного сотрудничества (МКДС/С1С1), который 
состоял из 12 (позже 15) знаменитых ученых из стран-участников. Он 
представлял собой консультативный орган, но не имел своего управлен­
ческого аппарата. В соответствии с решением Федерального собрания 
Лиги Наций Франция 9 августа 1925 года создала в юридическом отно­
шении самостоятельный Международный институт духовного сотруд­
ничества (МИДС/ПС1) с собственным секретариатом. С Ю  был курато­
ром этого института. Затем, 18 декабря 1925 года, в Женеве было 
учреждено Международное бюро по просвещению (IBE — International 
Bureau o f Education) в качестве неправительственной организации 
(НПО), которое 25 июня 1929 года было преобразовано в межгосударст­
венную организацию (1 января 1969 года IBE с собственным уставом 
стало составной частью сектора образования секретариата ЮНЕСКО).
С самого начала при определении статуса ЮНЕСКО возникла ши­
рокая дискуссия. Должна ли это быть государственная или негосудар­
ственная организация по модели С Ю ? Или ЮНЕСКО должна объ­
единиться с состоящей из трех частей Международной организацией 
труда ILO? Должна ли идти речь об организации, занимающейся толь­
ко вопросами образования и культуры ЮНЕКО/UNECO, или необхо­
димо охватить и другие области деятельности (наука, средства комму­
никации)? Должна ли организация строить свою работу в соответствии 
со всемирной гуманистической идеей «видения мирового общества как 
органического целого» (к этому стремился Джулиан Хаксли, который 
был избран первым Генеральным директором ЮНЕСКО), или она 
должна ограничиться строго функциональной практической деятель­
ностью, как этого хотело бы большинство ее членов?
Принятая позже структура Организации воплощает компромисс­
ное решение этой дилеммы. Вялотекущий кризис организации, начав­
шийся в середине 80-х годов, в определенной мере представляет собой 
проявление споров, возникших еще при основании Организации. Та­
ким образом, дискуссии о сильных и слабых сторонах ЮНЕСКО так 
же стары, как и сама Организация, и будут существовать до тех пор, по­
ка существует сама Организация (см. Хюфнер, часть I, статья о рефор­
ме ЮНЕСКО).
Члены Организации
Согласно статье II Устава ЮНЕСКО членство в ООН дает право на 
членство в ЮНЕСКО. Государства, не являющиеся членами ООН, мо­
гут быть приняты в ЮНЕСКО на основании рекомендации Исполни­
12
тельного совета по решению двух третей голосов Генеральной конфе­
ренции. Наряду с этим с 1951 года ЮНЕСКО признает ассоциативное 
членство для тех территорий суверенных государств, которые не осу­
ществляют самостоятельно деятельность по поддержанию междуна­
родных отношений. Число членов ЮНЕСКО в период с 1946 по 
1956 год возросло с 28 до 80 и к 1984 году увеличилось до 161 (см. 
рис. 1). Только в период с 1960 по 1962 год в организацию вступили 24 
новообразованных африканских государства. Сегодня (см. таблицу I) 
в ЮНЕСКО 188 членов и пять ассоциированных членов (Нидерлан­
ды — Антильские острова, Британия — острова Святой Девы, Аруба, 
Макао, Каймановы острова). Восточноевропейские страны Польша, 
Чехословакия и Венгрия в начале 50-х годов бойкотировали работу 
ЮНЕСКО, которая, по их мнению, в период «холодной войны» и при 
подавляющем влиянии США была слишком окрашена антикоммуни­
стическими идеями. В апреле 1954 года в ЮНЕСКО вступает Совет­
ский Союз; ГДР, которая подала заявление о приеме еще в 1955 году, 
была принята только в конце 1972 года (как 130-й член) и до объеди­
нения обоих германских государств 3 октября 1990 года являлась чле­
ном ЮНЕСКО.
Весной 1955 года Южная Африка заявила о своем выходе к концу 
1956 года из ЮНЕСКО в связи с критикой политики апартеида. По­
сле почти 40-летнсго отсутствия в начале декабря 1994 года Южная 
Африка вновь вернулась в организацию. Летом 1971 года власти коло­
ниальной Португалии (член с 1965 года) того времени заявили о вы­
ходе к концу 1972 гола, но в сентябре 1974 года Португалия вернулась 
в Организацию. Израиль, член ЮНЕСКО с сентября 1949 года, никог­
да не исключался из организации, но Генеральная конференция от­
клонила в 1974 году 48 голосами против 33 при 31 воздержавшемся до­
пуск Израиля в качестве члена региональной группы; это решение 
было пересмотрено в 1976 году. В конце 1983 года США заявили о сво­
ем выходе из организации к 31 декабря 1984 года, упрекая ее прежде 
всего в том, что она слишком политизирует почти все обсуждаемые ею 
темы и занимает враждебную позицию по отношению к частным ор­
ганизациям свободных обществ — особенно в сфере средств инфор­
мации, а также нс придерживается необходимого реального нулевого 
роста своего бюджета и в целом имеет плохую систему внутреннего 
управления.
Годом позже Великобритания, непосредственно после 23-й сессии 
Генеральной конференции в Софии, как и США, заявила, со ссылкой 
на похожие аргументы, о своем выходе к концу 1985 года (позже из ор­
ганизации вышел также Сингапур, но по иным причинам). Другие за­
падные страны тогда нс присоединились к этому решению; более то­
го, они придерживались мнения, что конструктивная реформа 
ЮНЕСКО может быть проведена только изнутри. Спустя почти 12 лет, 
1 июля 1997 г. Великобритания возвратилась в Организацию.
13
Цели и задачи
Устав ЮНЕСКО (полный текст см. в части I I I ) вступил в силу 4 нояб­
ря 1946 года, после того как он был ратифицирован 20 государствами. 
В соответствии со статьями 57 и 63 Устава ООН договор, заключенный 
ЮНЕСКО с экономическим и социальным советом (ECOSOC) о ста­
тусе специализированного учреждения ООН, был утвержден Генераль­
ной Ассамблеей ООН 14 декабря 1946 года. По статье 1, абзац 1 Устава 
цель ЮНЕСКО, как специализированного учреждения в системе Орга­
низации Объединенных Наций, состоит в том, чтобы «путем расшире­
ния сотрудничества народов в области образования, науки и культуры 
в интересах обеспечения всеобщего уважения справедливости, закон­
ности и прав человека, а также основных свобод, провозглашенных в 
Уставе Организации Объединенных Наций для всех народов без разли­
чия расы, пола, языка или религии».
Для того чтобы осуществить эту цель, ЮНЕСКО (статья 1, абзац 2 ее 
Устава) должна решать следующие задачи:
• Способствовать сближению и взаимопониманию народов путем 
использования всех средств информации и заключать для этого 
международные соглашения, полезные для свободного распростра­
нения идей в словах и образах;
• Поощрять развитие народного образования и распространение
культуры;
• Помогать сохранению, углублению и распространению знаний, 
заботясь о сохранении и охране мирового наследия человечества — 
книг, произведений искусства и памятников исторического и науч­
ного значения, поощряя сотрудничество народов во всех областях 
интеллектуальной деятельности, обеспечивая различными видами 
международного сотрудничества всем народам возможность озна­
комления со всем, что публикуется в отдельных странах. 
Конкретное претворение данных целей происходит на основе ше­
стилетних среднесрочных планов (С/4 — документы) и двухгодичных 
программ с соответствующими бюджетными планами (С/5 — доку­
менты). 28-я Генеральная конференция осенью 1995 года приняла 
новый, четвертый среднесрочный план на 1996—2001 годы. Этот но­
вый среднесрочный план (Medium-Term Strategy) — с учетом боль­
ших политических перемен начала 90-х годов с их политическим, со­
циальным и экономическим влиянием на многие регионы мира — 
был составлен довольно гибким. И, учитывая опыт 50 лет существо­
вания ЮНЕСКО, был нацелен более всего на решение проблем и за­
дач XXI века.
Присоединяясь к позициям, выраженным в двух докладах Гене­
рального секретаря ООН — Повестка дня для мира и Повестка дня для 
развития, — ЮНЕСКО стремилась внести свой вклад (в рамках своей 
компетенции) в решение обеих целевых задач системы ООН, а имен­
но: в программу развития и в программу мира. В соответствии с этим 
стратегический документ был разделен на а) стратегические планы, ко­
торые должны способствовать развитию, и б) стратегические планы,
14
которые должны способствовать укреплению мира. В частности, речь 
идет о следующих планах:
а) направленных на содействие развитию:
• содействие, направленное на образование для всех;
• содействие продвижению, передаче и распространению знаний;
• повышение роли культурного наследия и поощрение творчества;
• содействие свободному распространению информации и развитие 
коммуникации;
б) направленных на укрепление мира:
• содействие образованию в области мира, прав человека, демокра­
тии, терпимости и международного взаимопонимания;
• содействие правам человека и борьбе против дискриминации;
• поддержка и укрепление демократических процессов;
• содействие культурному плюрализму и диалогу между культурами;
• содействие предупреждению конфликтов и постконфликтному 
миростроительству.
Структура Организации
Органами ЮНЕСКО являются Генеральная конференция, Исполни­
тельный совет и Секретариат, во главе которого стоит Генеральный ди­
ректор.
Генеральная конференция — высший орган ЮНЕСКО, принимающий 
резолюции и осуществляющий контроль (статья IV Устава); она собира­
ется (с 1954 года) каждые два года на очередную сессию (30-я сессия Ге­
неральной конференции проходила в октябре/ноябре 1999 года в Пари­
же). На Генеральной конференции действует принцип одна страна — 
один голос, принцип, который действует в большинстве других специа­
лизированных учреждений, а также на Генеральной Ассамблее Органи­
зации Объединенных Наций. На Генеральной конференции определя­
ются политические цели и основополагающие линии деятельности 
ЮНЕСКО, при этом основанием для обсуждения служит подготовлен­
ная Секретариатом по согласованию с государствам и-членами двухго­
дичная программа деятельности (которая, как правило, может быть из­
менена только в незначительных вопросах).
Генеральная конференция созывает международные конференции 
государств, принимает международные рекомендации или конвенции 
и обсуждает отчеты государств-членов перед Организацией о меропри­
ятиях по осуществлению рекомендаций и конвенций. Решения прини­
маются простым большинством; исключение составляют решения, 
классифицируемые как существенные (среди таковых: изменения в Ус­
таве, бюджетный план), которые требуют принятия двумя третями го­
лосов. За последние два десятилетия на основе инициативы тогдашне­
го Генерального директора М'Боу на 19-й сессии Генеральной 
конференции в Найроби была одобрена практика принимать решения 
согласованно, то есть на основе консенсуса. Это новое определение 
мандата не распространялось на принятие всех решений; хотя промы-
15
ОРГАНИЗАЦИОННАЯ СТРУКТУРА
Государства-члены (188)
5 региональных групп для выборов
1(26) 11 (24) 111 (33) IV (41)
Западная 
Европа и 
Северная 
Америка
Восточная
Европа
Центральная 
и Южная 
Америка
Азия и Тихий 
океан
V (64)
Африка 
и арабские 
страны
Постоянные 
представительства 
в Париже (168)
Генеральная конференция 
Президиум
Постоянные комитеты
Национальные
комиссии
(189)
5 Комисий по 
программамгобразо ва­
нне, наука, культура, 
коммуникация,транс­
дисциплинарные 
программы, общие 
программы
Комиссия по 
финансовым и 
административным 
вопросам
Комитет по проверке 
полномочий, Комитет 
по кандидатурам, 
Юридический комитет, 
Комитет по штаб- 
квартире
Исполнительный совет (58), 
распределение мест по региональным группам:
I: 9 мест И: 7 мест III: 10 мест IV: 12 мест V: 20 мест
5 постоянных комитетов
Комиссия по 
программам
Комиссия по 
финансовым 
и админист­
ративным 
вопросам
Комитет по 
неправитель­
ственным 
организацям
Специальный
комитет
Комитет по 
конвенциями 
и рекоменда­
циям (CRE)
Генеральный директор
Программные секторы и другие подразделения Секретариата ЮНЕСКО 
в штаб-квартире
Бюро ЮНЕСКО на местах
Неправительственные организации (337)
шленно развитые государства давно требовали, чтобы и бюджет при­
нимался на основе консенсуса. Данное требование стало правилом по­
сле принятия двухгодичного бюджета на годы 1986/1987.
Генеральная конференция избирает членов Исполнительного сове­
та, который собирается как во время, так и между проведением сес­
сий Генеральной конференции — обычно дважды в год. Исполнитель­
ный совет действует в качестве связующего звена между сессиями 
Генеральной конференции и Секретариатом и отвечает, с одной сто­
роны, за подготовку повестки дня Генеральной конференции, провер­
ку рабочей программы и соответствующего бюджетного плана, с дру­
гой стороны, за контроль над работой Секретариата при проведении 
принятой Генеральной конференцией рабочей программы. Наряду с 
Комиссиями по программе и по административно-финансовым во­
просам, в состав которых автоматически входят все члены Исполни­
тельного совета, с 1956 года существует Специальный комитет, которо­
му с 1986 года поручено наблюдение за осуществлением реформы с 
целью улучшения работы ЮНЕСКО. Кроме того, существуют еще два 
Комитета: один из них по работе с международными неправительст­
венными организациями и второй по конвенциям и рекомендациям, а 
также по вопросам нарушения прав человека (CRE) в сфере компетен­
ции ЮНЕСКО (см. Хюфнер, Жалобы по нарушению прав человека).
В Исполнительном совете в течение последних 50 лет наблюдается 
огосударствление статуса его членов. До 1954 года члены Совета изби- 
. рались в личном качестве как признанные интеллектуалы, которые 
должны были действовать по поручению Генеральной конференции. 
Позже, по предложению США и Великобритании, это были уже не не­
зависимые представители Генеральной конференции, а одновременно 
политические представители своих государств. Исходя из этого, с 1976 
года каждое правительство со ссылкой на чрезвычайные обстоятельст­
ва могло отозвать и заменить своего представителя в Совете до истече­
ния четырехлетнего срока полномочий и независимо от его согласия. 
Члены Исполнительного совета избирались на срок 4 года по пропор­
циональному региональному принципу; повторный выбор сразу по ис­
течении срока исключался. С 1993 года Исполнительный совет состо­
ит из представителей 51, а с 1995 года из 58 государств-членов, которые 
избираются на четыре года и могут быть затем сразу вновь переизбра­
ны. Согласно статье V абзац 2 Устава ЮНЕСКО в измененном изло­
жении от 1991 года государства-члены должны назначать экспертов, 
которые «компетентны в одной или нескольких областях компетенции 
ЮНЕСКО и обладают опытом и качествами, необходимыми для вы­
полнения административных и исполнительных функций Совета». 
Данные изменения в Уставе были сделаны по инициативе Японии, с 
тем чтобы «повысить эффективность деятельности ЮНЕСКО». В свою 
очередь Германия и Франция предложили, чтобы Исполнительный со­
вет создал Специальный консультационный форум (Forum Ad-Hoc), в 
который должно было входить ограниченное число выдающихся лич­
ностей со всех частей мира и из разных областей компетенции ЮНЕ­
СКО. Этот Специальный форум'«должен^ыл отвечать за определение
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Jşlar İdarəsinin j
K İ T A B X A N A S I  !
17
проблем, которые представляли бы собой новые задачи в рамках ман­
дата ЮНЕСКО». 26-я сессия Генеральной конференции в 1991 году 
приняла решение об экспериментальном учреждении такого Специ­
ального форума, деятельность которого была прекращена через два го­
да. Генеральная конференция оставила, однако, за собой право при не­
обходимости вновь вернуться к данной идее.
Работой Секретариата руководит Генеральный директор, который 
избирается Генеральной конференцией по предложению Исполни­
тельного совета сроком на шесть лет: по истечении срока он может 
быть вновь избран еще на один срок. 6-й Генеральный директор орга­
низации Амаду-Махтар М'Боу (Сенегал) занимал этот пост с 1974 по 
1987 год, его преемником стал Федерико Майор Сарагоса (Испания), 
который в период с 1978 по 1981 год был заместителем Генерального 
директора, в 1993 году был избран на второй срок (1994—1999). С 15 
ноября 1999 г. 8-м Генеральным директором ЮНЕСКО стал Коитиро 
Мацуура (Япония, полный список Генеральных директоров см. в час­
ти 111). Осенью 2001 г. 31-я сессия Генеральной конференции будет 
рассматривать рекомендацию Исполнительного совета ограничить 
срок работы Генерального директора в будущем 4 годами с возможно­
стью переизбрания на следующие четыре года.
Генеральный директор имеет широкий круг полномочий: без пра­
ва голоса он принимает участие в работе заседаний Генеральной кон­
ференции, Исполнительного совета и Комитетов, регулярно составля­
ет доклады о деятельности организации (С/3 — документы), которые 
он представляет государствам-членам и Исполнительному совету, со­
ставляет проекты программы работы и соответствующие предложения 
по бюджету для Исполнительного совета.
В Секретариате в начале 80-х годов работали около 3400 сотрудни­
ков — число, которое оставалось примерно постоянным с 1974 года. На 
сегодняшний день это около 2500 человек (см. Хюфнер, Персонал и 
финансы и рис. 4). Как в ООН и ее других специализированных орга­
низациях, набор сотрудников штаба зависит от двух критериев, кото­
рые ни в коем случае не свободны от противоречий. С одной стороны, 
персонал «должен отвечать самым высоким требованиям честности, 
порядочности, работоспособности и профессиональной пригодности», 
с другой стороны, «при выборе персонала должно учитываться наи­
большее разнообразие географического происхождения» (статья VI(4) 
11 Устава ЮНЕСКО). Новый Генеральный директор Мацуура четко 
выразил в период своего первого года работы, что он будет отдавать 
приоритет первому критерию.
Секретариат разделен на несколько секторов, которые, каждый от­
дельно или совместно, работают в следующих областях деятельности: 
образование, естественные науки, социальные пауки, культура, ком­
муникация, информация и информатика, менеджмент и управление. 
Нет сомнения, что ввиду многосторонних задач ЮНЕСКО работа в 
рамках секторов нуждается в координации. С одной стороны, требует­
ся концентрировать усилия на конкретном поле деятельности, с дру­
гой стороны, нужна междисциплинарная ориентация в работе, что по-
18
Се
кт
ор
 в
не
ш
ни
х 
св
яз
ей
 
Се
кт
ор
 а
дм
ин
ис
тр
ац
ии
стоянно, как и его предшественник, подчеркивает нынешний Гене­
ральный директор. Эти требования порождают конфликтные дискус­
сии по программам работы и зачастую ведут к принятию противоречи­
вых компромиссных стратегических планов, с трудом претворяемых в 
жизнь.
Штаб-квартира Секретариата находится в Париже. Существует еше 
около 70 подразделений на местах во всех частях мира (региональные 
бюро и исследовательские учреждения). Чтобы отвести опасность 
дальнейшего дробления, новый Генеральный директор намерен напо­
ловину сократить число региональных бюро, но лучше обеспечить их 
кадрами и финансами (см. также Ройтер, часть I, Национальные ко­
миссии).
Основные направления деятельности в настоящий период
В сфере деятельности Образование и воспитание основными направле­
ниями являются: ликвидация неграмотности (см. Шнюттген), базовое 
образование и новое направление — профессиональное образование.
ЮНЕСКО была организацией-исполнителем десятилетней про­
граммы ООН Базовое образование для всех к 2000 году, в которой были 
задействованы также и Всемирный банк, ЮНИСЕФ, ПРООН, непра­
вительственные организации и 155 правительств, которые в марте 1990 
года подписали Всемирную декларацию Образование для всех. В апре­
ле 2000 г. на Всемирном форуме по образованию в Дакаре был подве­
ден промежуточный итог и принят новый план действий. Цель его — 
устранить неграмотность до 2015 г. и осуществить принцип базового 
образования для всех. Чтобы руководить процессом совместно с дру­
гими учреждениями системы ООН, правительствами и неправительст­
венными организациями, ЮНЕСКО создала рабочую группу.
Другими основными направлениями являются международное со­
трудничество в сфере высшего образования, в сфере исследования и 
консультирования по вопросам образования, в сфере экологического 
образования и образования в области народонаселения. Каждые два 
года с 1991 года выходит доклад ЮНЕСКО о ситуации с образованием 
в мире (пятый доклад был представлен в апреле 2000 г. в Дакаре). На 
28-й сессии Генеральной конференции в октябре/ноябре 1995 года был 
представлен доклад международной комиссии под руководством Жака 
Делора, Образование для XXI века, который призван дать новые им­
пульсы для основных направлений деятельности в сфере образования 
и воспитания (см. Кноль).
В области естественных наук ЮН ЕСКО оказывает поддержку — осо­
бенно в развивающихся странах — созданию и расширению научно-ис­
следовательских и образовательных учреждений, а также международных 
сетей фундаментальных научных и технических исследований. Своими 
многочисленными программами ЮНЕСКО поддерживает исследование 
и защиту окружающей среды человека: среди прочих имеются долгосроч­
ные программы по международному сотрудничеству в области окружаю­
щей среды (Человек и биосфера — МАБ/МАВ), по координации иссле­
дований океана Межправительственной океанографической комиссией 
(ЮС), по исследованию процессов изменения Земли (Международная 
программа геологической корреляции — МПГК/IGCP), а также по ис­
следованию и разумному использованию водных ресурсов (Международ­
ная гидрологическая программа — МГП/IHP). В 1994 году появился пер­
вый Всемирный доклад по науке, третий доклад был опубликован в 
1998 г.
В области социальных наук (см. Хамм/Крузе, часть I) ЮНЕСКО — 
в контакте с подобными структурами в сферах деятельности по естест­
венным наукам и коммуникации — начала создание Программы по уп­
равлению социальными преобразованиями (MOCT/MOST, Manage­
ment of Social Transformation), которая должна оказать содействие 
межрегиональным исследованиям и предоставить результаты в таком 
виде, чтобы политики могли ими пользоваться при принятии решений 
по проблемам устойчивого развития. В центре внимания стоят вопро­
сы урбанизации, совместного проживания при многообразии культур, 
миграции и локальных воздействий глобальных процессов. Следую­
щими направлениями деятельности являются социальное согласие, 
философское осмысление современного развития, политическая стра­
тегия в отношении молодежи, политические консультации в области 
спорта для всех.
Поощряется сотрудничество по междисциплинарным проектам ес­
тественных и социальных наук. В области научной этики ЮНЕСКО 
концентрируется на биоэтике и создала для этой цели единственный 
комитет, действующий во всемирном масштабе (см. Петров). В 1999 г. 
ЮНЕСКО опубликовала свой первый всемирный доклад по социаль­
ной науке.
В области культуры Организация прилагает усилия для сохранения 
и содействия развитию многообразия культур. Речь идет при этом о 
языке, литературе, искусстве, музыке и архитектуре. ЮНЕСКО была 
руководителем объявленного Генеральной Ассамблеей ООН Всемирно­
го десятилетия развития культуры (1988—1997), которое должно было 
способствовать признанию роли культуры в целях развития. Поздней 
осенью 1995 года Генеральной конференции ЮНЕСКО и Генеральной 
Ассамблее ООН был представлен Всемирный доклад по вопросам куль­
туры и развития, который был подготовлен Международной независи­
мой комиссией пол председательством бывшего Генерального секрета­
ря ООН Переса дс Куэльера. Этот доклад, который должен регулярно 
обновляться, представляет собой всеобъемлющую информационную 
основу во всех вопросах в сфере культуры и развития (см. ван Хас- 
сельт/Бернекер). В 1998 г. ЮНЕСКО опубликовала свой первый все­
мирный доклад по культуре под названием «Культура, творчество и 
рынки»; второй доклад появился в 2000 г. под заглавием «Культурное 
разнообразие, конфликты и плюрализм».
Следующим направлением является деятельность по охране куль­
турных и природных памятников, которые внесены в Список всемирно­
го наследия (см. Майерхофер, часть 1). Данный перечень включает 690
20 21
памятников (состояние на 1.1.2001). В Российской Федерации — 16. 
Наряду с этим существует Красный список, где на сегодня находятся 30 
памятников культуры и природы из вышеназванного списка, которые 
подвергаются наибольшей опасности и для сохранения которых необ­
ходимо принятие срочных мер (см. список в части 111).
В сфере коммуникации, информации и информатики ЮНЕСКО по­
всеместно выступает за свободу информации и печати. Международ­
ная программа по развитию коммуникации (МПРК/IPDC) поддер­
живает обучение журналистов, создание газет, радиостанций и 
информационных агентств, а также развитие инфраструктуры в разви­
вающихся странах (см. Поляков). ЮНЕСКО прилагает усилия по улуч­
шению международного информационного обмена (статистика, банки 
данных, информатика, стандартизация библиотечных систем, архивы, 
вопросы авторского права). С 1989 года издается Всемирный доклад по 
вопросам коммуникации, в 1997 году Организация опубликовала свой 
первый всемирный доклад по информации; в 1999 г. оба доклада были 
соединены в доклад по всемирной коммуникации и информации. В 
будущем внимание будет также посвящено последствиям применения 
в этой сфере новых технологий.
В области культуры мира ЮНЕСКО работает в междисциплинар­
ном порядке над проблемами разработки и опробования методов 
предотвращения конфликтов и их последствий без применения силы 
(см. Сахаров). Дальнейшими направлениями являются образование в 
духе мира, уважения прав человека, демократии, международного вза­
имопонимания и толерантности (см. Риссом), в частности в рамках 
проекта ассоциированных школ ЮНЕСКО (см. Лимар), устранение 
дискриминации, интеграция меньшинств и проблемы миграции.
Вопросами равноправия женщин и участия молодежи в обществен­
ной жизни занимаются все сектора ЮНЕСКО. Приоритетом считают­
ся программы для Центральной и Восточной Европы, и также для Аф­
рики.
Во второй половине 90-х годов ЮНЕСКО проводила несколько 
Всемирных конференций; большинство из них были организованы 
сектором по вопросам образования. Серия началась в 1997 г. в Гамбур­
ге конференцией по вопросам образования взрослых, а также в 1998 г. 
конференциями в Стокгольме — по вопросам культурной политики 
для развития и в Париже — по вопросам высшего образования, в 
1999 г. она была продолжена в Сеуле на Всемирном конгрессе по про­
фессиональному образованию и в Будапеште на Всемирной конферен­
ции по науке. Хотя каждая конференция сама по себе представляет 
важный вклад в работу Организации, пять всемирных конференций в 
течение трех лет породили нс только значительные финансовые, но 
также и организационные трудности — перегрузка нс способствовала 
ни основательной подготовке этих конференций, ни обработке и пред­
ставлению результатов для участвующих в них государств-членов.
ЮНЕСКО также участвует в разработке международных норм 
(standard-setting). В настоящее время в силу вступило 22 конвенции. 
Среди них: Конвенция о борьбе с дискриминацией в области образо­
22
вания (I960), Конвенция об охране всемирного культурного и природ­
ного наследия (1972), Конвенция о техническом и профессиональном 
образовании (1989) (см. список в части 111). Наряду с этим разработа­
но более 50 рекомендаций (менее обязательных). Все государства-чле­
ны обязуются регулярно предоставить письменные отчеты о примене­
нии Конвенций и Рекомендаций (см. также Хюфнер, Жалобы на 
нарушение прав человека).
В статье VII Устава ЮНЕСКО (это уникальный случай среди спе­
циализированных учреждений ООН) государствам-членам рекоменду­
ется создавать и финансировать Национальные комиссии по делам 
ЮНЕСКО, которые должны выполнять две задачи: с одной стороны, 
консультировать правительство и информировать общественность, с 
другой стороны, представлять ЮНЕСКО в соответствующем государ­
стве с целью поддержания разнообразных контактов с многочислен­
ными неправительственными организациями и тем самым действовать 
в качестве координирующего центра для претворения в жизнь про­
грамм ЮНЕСКО. Лишь немногие из 189 национальных комиссий 
приближаются к такой идеальной картине деятельности, которая в де­
талях была отражена в решении 7/42 20-й сессии Генеральной конфе­
ренции 1978 года (Устав Национальных комиссий ЮНЕСКО, см. часть 
III). Такие вопросы, как правовой статус комиссий, финансирование 
и состав членов, могут легко привести к функциональным коллизиям, 
и прежде всего в странах плюралистической демократии — особенно в 
периоды кризисов общеполитического плана, как это произошло в 
80-е годы в ЮНЕСКО. Другими словами, если стремиться к оптималь­
ному использованию потенциала Национальных комиссий по делам 
ЮНЕСКО, то их следует наделять соответствующими финансами и 
политическим пространством действий.
Отношения ЮНЕСКО с неправительственными организациями 
регулируются не только на национальном уровне через институт На­
циональных комиссий. Устав ЮНЕСКО в статье II, пункт 4 четко 
предусматривает, что Организация в сферах своей компетенции мо­
жет заключать соответствующие договоренности о совместных кон­
сультациях и сотрудничестве с неправительственными организациями 
на международном уровне. Количество неправительственных органи­
заций, с которыми ЮНЕСКО поддерживает официальные отноше­
ния, в период с 1967 по 1999 годы увеличилось со 154 до 337. Ограни­
ченное число из них получает субсидии от ЮНЕСКО. С 1996 года 
действуют новые директивы в отношениях с неправительственными 
организациями (см. Меркель).
Финансирование
Генеральная конференция совместно с рабочей программой принима­
ет подготовленный Генеральным директором и прошедший через Ис­
полнительный совет проект двухгодичного бюджета. Она определяет и 
шкалу взносов в бюджет для отдельных государств-членов, которая
23
ориентируется на ставку взноса в Организацию Объединенных Наций 
(см. таблицу 1). Генеральная конференция утверждает проект програм­
мы, в котором указываются бюджетные средства для каждой основной 
программы, для различных служб Секретариата и предусмотренное для 
этого штатное расписание. Неиспользованные средства, которые в по­
следние годы появились из-за неполного расходования резерва на слу­
чай колебаний валютных курсов, после финансового отчета либо воз­
вращаются государствам-членам в соответствии с квотой взносов, либо 
записываются как аванс на будущее.
В настоящее время наибольшую долю в бюджет вносят Япония 
(25,000%), Германия (13,336%), Франция (8,855%), Италия (7,357%), 
Великобритания (6,889%), затем следуют Канада (3,697%) и Испания 
(3,506%). Наименьшую ставку взноса в 0,001% имеют 40 государств- 
членов, из которых большинство являются развивающимися странами 
(см.табл.1). С 1986 г. бюджет ЮНЕСКО реально снизился, а с начала 
90-х годов остался на том же уровне (реальный нулевой рост). На 
2000/20001 годы предусмотрено 544 миллиона долларов США (номи­
нальный нулевой прирост); это соответствует, если рассматривать бю­
джетный год, примерно 50% бюджета университета средней величины 
в Западной Европе (см. Хюфнер, Персонал и финансы, часть III).
Наряду со средствами из регулярного бюджета, Организация рас­
полагает также и внебюджетными средствами (специальные средства), 
которые предназначены в первую очередь на оперативную деятель­
ность ЮНЕСКО в государствах-членах (см. таблицу 2 и 3, а также 
рис. 5). Эти денежные средства поступают от других учреждений сис­
темы ООН (например, от ПРООН), от региональных банков развития 
и других региональных организаций, а также в форме добровольных 
взносов от отдельных государств-членов, например, в целевые фонды 
(Funds-in-trust, fonds-en-depot), но также и от неправительственных 
организаций и даже от отдельных граждан. Данные по величине и на­
значении этих взносов (решения об этом принимают только организа­
ции-вкладчики) предоставляются в качестве информации для Гене­
ральной конференции. После того как в период с 1982/83 по 1986/87 
годы эти средства сократились с 197,6 до 144,7 миллиона долларов 
США и потом слегка увеличились, в 1998/99 гг. сумма в 263 млн дол­
ларов США впервые свидетельствовала о значительном росте. При 
этом бросается в глаза, что доля фондов ООН заметно снизилась (в 
1998/99 гг. ПРООН внесла 19,8 млн долларов США, другие источники 
ООН — 43 млн. долларов США) по сравнению с целевыми средствами 
на проекты технической помощи из других источников, включая целе­
вые фонды.
Перспективы и оценка
После вступления многочисленных государств «третьего мира», став­
ших независимыми в конце 50-х годов, и последующей за этим уни-! 
версализацией Организации в ней изменился общеполитический кли-1
мат: в центр внимания встали противоречия Север — Юг, накладыва- 
ясь при этом на продолжающуюся до конца 80-х годов конфронтацию 
Восток — Запад.
ЮНЕСКО, ставшая после 1993 года — с изменением условий член­
ства в Исполнительном совете — межправительственной организаци­
ей во всех своих органах, обсуждала на своих Генеральных конферен­
циях всегда и общеполитические темы. Политизация, в которой 
Организацию обвиняют США и некоторые их западные союзники, 
могла вначале быть интерпретирована как снижающееся прозападное 
политическое влияние, обусловленное позицией «нового большинст­
ва» в 60-е годы. При этом ЮНЕСКО стала организацией, оказываю­
щей сравнительно небольшую помощь (развивающимся странам, но 
не только) преимущественно в сфере образования. В более скромном 
размере с привлечением внебюджетных средств с 1959 года она участ­
вовала также в оказании технической помощи.
Поле деятельности ЮНЕСКО чрезвычайно широко и, начиная с 
образования, через социальные и естественные науки доходит до 
культуры и коммуникации, включая такие области, как библиотечное 
и архивное дело, спорт и международная защита прав человека в сфе­
ре образования, науки и культуры. В этом смысле ЮНЕСКО являет­
ся уникальной организацией: с первоначальных 28 государств-членов 
их количество возросло до 188 и задачи, решаемые организацией, ста­
ли все более многогранными. При этом сегодня, чтобы обеспечить 
выживание человечества, сложные актуальные проблемы мирового 
масштаба приходится решать на основе очень небольших бюджетных 
средств — путем выявления глобальных проблем и разработки пред­
ложений по их решению, путем усиления международной солидар­
ности.
Закрепленное в Уставе право на соучастие в работе Организации, 
реализуемое частично через Национальные комиссии по делам ЮНЕ­
СКО, частично путем прямых договоренностей на международном 
уровне, а также парадокс в отношении квалификации выбираемых 
членов Исполнительного совета ведут ввиду многообразия задач Орга­
низации к плюрализму интересов, к центробежным импульсам, кото­
рые могут сдерживаться только очень влиятельной, практически доми­
нирующей личностью Генерального директора. Основа для такой роли 
Генерального директора заложена в Уставе.
Новый Генеральный директор Мацуура стоит перед огромными про­
блемами. Имея бюджет с номинальным нулевым приростом, он должен, 
с одной стороны, провести глобальную структурную реформу (создание 
четко организованного Секретариата в Париже и действенной системы 
региональных бюро на местах) и обновить кадровую политику (омоло­
жение штаба сотрудников, ставить пирамиду постов с головы на ноги, 
набор и продвижение сотрудников на основе прозрачных правил кон­
курса). С другой стороны, он должен одновременно представить осенью 
новую среднесрочную стратегию (2002—2007) и двухлетнюю рабочую 
программу, определяющую четкие приоритеты и предполагающую кон­
центрацию выделенных средств. Все это проходит под знаком возраста­
2524
ющей глобализации, вызванной экономическим и технологическим 
развитием.
ЮНЕСКО, которая будет иметь очень небольшой, еще и урезан­
ный в 80-е годы на одну треть бюджет, сможет выполнять только очень 
скромные функции — она сможет быть интеллектуальным форумом, на 
котором будет происходить всемирный обмен идеями, мнениями, 
опытом по актуальным проблемам образования, культуры и науки.
ЮНЕСКО сможет давать толчок идеям, разрабатывать концепции 
и осуществить пилотные проекты, быть фабрикой идей, выполнять 
функцию мультипликатора.
Кроме того, ЮНЕСКО сможет выполнять функцию информцентра 
(clearing-house), постоянно подготавливая и обрабатывая информацию 
во всех сферах ее деятельности (подготовка всемирной сравнительной 
статистики, тематические исследования по странам, изготовление 
карт, подготовка документации по актуальным проблемам, как, напри­
мер, угроза памятникам культуры или естественным ресурсам в мире). 
Она сможет также содействовать международному сотрудничеству пу­
тем разработки международных норм, правил, стандартов (только спи­
сок конвенций содержит сегодня более 30 документов, вступление в 
которые открыто для государств-членов).
Будущее ЮНЕСКО зависит от того, удастся ли правительствам го­
сударств-членов с помощью их Национальных комиссий предельно 
конкретно и конструктивно определить свой вклад в программу ЮНЕ­
СКО и свои политические требования к Организации. Доверие к дея­
тельности ЮНЕСКО и ее успех в немалой степени зависят от содейст­
вия со стороны ее государств-членов, включая их финансовую 
поддержку. Пустые декларации о приверженности к идеалам ЮНЕС­
КО ничему помочь не могут. Речь идет скорее о том, чтобы в напря­
женном процессе ежедневной работы справляться с существующим 
плюрализмом интересов, с конфликтами и разногласиями и вести по­
стоянный поиск общих интересов в постановке целей и подготовке 
программ, а также целенаправленно претворять их в жизнь. Если это 
удастся, ЮНЕСКО сможет даже оказаться пионером для других орга­
низаций системы ООН.
Вольфганг Ройтер
Национальные комиссии ЮНЕСКО: 
история, структура, методы работы
Национальные комиссии являются уникальными в своем роде органа­
ми в рамках системы ООН. Ставшее в последние годы привычным ши­
рокое вовлечение неправительственных организаций прежде всего в 
связи с крупными Конференциями ООН (окружающая среда и разви­
тие, права человека, население, саммиты по социальным вопросам, 
женщины) практиковалось ЮНЕСКО с самого начала и получило от­
ражение в ее организационных формах. О том, как это произошло и 
какую роль в работе ЮНЕСКО Национальные комиссии играют сего­
дня, пойдет речь ниже.
Предыстория
Институт Национальных комиссий по делам ЮНЕСКО первоначаль­
но родился из спонтанной инициативы снизу. Основанный Лигой На­
ций Международный комитет интеллектуального сотрудничества 
(МКИС/С1С1) решил на своем первом заседании в 1922 году начать 
свою работу по поддержанию международного интеллектуального со­
трудничества изучением условий интеллектуальной жизни в государст­
вах Европы после окончания Первой мировой войны. В ходе этой ра­
боты и выявления потребностей отдельных стран в течение одного года 
сформировались двенадцать Национальных комиссий для интеллекту­
ального сотрудничества, прежде всего в Восточной и Южной Европе. 
Первая из этих Комиссий появилась 12 декабря 1922 года в Эстонии 
по инициативе Тартуского университета.
Названные поименно члены МКИС очень быстро осознали зало­
женный внутри этого начинания потенциал для будущего международ­
ного сотрудничества. Поэтому они инициировали в августе 1923 года 
образование новых Национальных комиссий. Они возникали теперь 
не только в Европе, но также в Америке и в Азии. Особенно примеча­
телен тот факт, что и государства, не являвшиеся членами Лиги Наций, 
среди них Бразилия, Япония и США, тоже были захвачены этим начи­
нанием. В 1928 году существовало уже 50 Национальных комиссий. 
Наряду с этим вне национальных рамок создались также католическая, 
евангелическая и межпарламентская комиссии.
В 1927 году были разработаны первые правила для Национальных 
комиссий. По ним, например, в каждой стране должна была существо-
27
вать только одна такая комиссия, которая представляет весь спектр ин- делам ЮН ЕСКО. САМ Е избавилась от этой проблемы, передав ее ре- 
теллектуальных инициатив страны. шеиис на учредительную конференцию ЮНЕСКО. В ее предложении
Вскоре Национальные комиссии стали собираться на встречи друг относительно Устава новой организации обе статьи, ссылающиеся на 
с другом и сотрудничать с основанным в 1925 году в Париже Между- роль Национальных комиссий, содержали до пяти различных, значи- 
народным институтом интеллектуального сотрудничества (МИ- тельно отличающихся друг от друга версий.
ИС/IICI). Они к тому же были приглашены на заседания МКИС. От Учредительная конференция в ноябре 1945 года до последнего дня 
них исходили существенные импульсы для реформы интеллектуально- отшлифовывала компромисс по этому вопросу. Результат был скорее 
го сотрудничества в рамках Лиги Наций. половинчатым. Ни формирование Национальной комиссии по делам
В 1931 году Лига Наций официально объявила Национальные ко- ЮНЕСКО, ни ее консультации правительству при выборе делегации 
миссии (наряду с МКИС и МИИС) третьей опорой основанной ею на Генеральную конференцию или при других обстоятельствах, каса- 
Международной организации по интеллектуальному сотрудничеству, ко- ЮЩихся ЮНЕСКО, не были теперь обязательными. Более того, пред-
торая не носила межгосударственного характера.
Новое начало: разрыв с прошлым и преемственность
Конференция союзнических министров образования (CAME, 1942—1945 гг.) 
в своем разработанном в 1944 году проекте для планирующегося в 1945 го­
ду создания в рамках ООН Организации ООН по реконструкции образова­
ния и культуры делала ставку на сугубо межправительственную структуру. 
Поэтому искать там ссылок на сотрудничество с неправительственными 
кругами или Национальными комиссиями бесполезно.
Представленный в апреле 1945 года Соединенными Штатами на 
рассмотрение CAME проект Организации ООН по сотрудничеству в об­
ласти образования и культуры определял в противовес этому характер и 
задачи новой организации значительно более широко и долгосрочно. 
Он снова выдвинул идею Национальных комиссий. Проект предусма­
тривал, что создание Национальных комиссий и одобрение ими соста­
ва национальных делегаций на сессию Генеральной конференции но­
вой Организации должны быть обязательными.
Внесенное позже предложение Франции по созданию в рамках 
ООН Организации по образованию и сотрудничеству в области культу­
ры, также предусматривало обязательность создания Национальных 
комиссий. В соответствии с возрожденной идеей предвоенного време­
ни об устойчивой трехчленной структуре высказывалось намерение 
предоставить Национальным комиссиям даже численное преимущест­
во на Генеральной Ассамблее Организации по сравнению с двумя дру­
гими опорами — правительствами и основными мировыми интеллек­
туальными союзами. Международный институт интеллектуального 
сотрудничества должен был быть вновь возрожден в Париже в качест­
ве Секретариата Организации. Однако французская концепция ни по 
одному пункту не нашла поддержки большинства.
Хотя CAME на заседании в апреле 1945 года в основном одобрила 
предложения США, содержащаяся в этих предложениях концепция 
Национальных комиссий вначале стала неразрешимой спорной про­
блемой. Многие европейские государства ни при каких обстоятельст­
вах не хотели мириться с тем, чтобы делить свои полномочия с непра­
вительственными организациями в форме Национальных комиссий по ı
ставители общественности и правительство должны были в равной сте­
пени быть представленными в Комиссии. И все же Устав содержал в 
рекомендательной форме довольно детальное для такого документа 
описание всех тех функций и задач, которые сделали этот институт ко­
миссий в дальнейшем столь успешным (см. Устав, часть С). Первая 
Национальная комиссия по делам ЮНЕСКО появилась в июне 1946 
года в Бразилии. В настоящее время работают 189 Национальных ко­
миссий в 188 государствах-членах.
На практике тем временем записанные в Уставе минимальные обя­
занности комиссий не только выполнялись в максимально возможном 
объеме, но часто и перевыполнялись. И эти обстоятельства получили 
отражение в более поздних решениях сессий Генеральной конферен­
ции ЮНЕСКО.
В свете сегодняшнего дня представляется, прежде всего, важным, 
что тем самым впервые в делах международного межгосударственного 
сотрудничества было формально признано право голоса национальных 
неправительственных организаций, хотя в юридическом отношении, 
по сравнению с первоначальным проектом США, это было сделано 
менее основательно.
Статус и структура
Многообразие уставов и моделей Национальных комиссий очень ве­
лико. Число их членов колеблется от 15 (как в Австралии) до более 200 
(как во Франции). Часто председателей выбирают члены комиссий, а 
в других не менее многочисленных случаях они назначаются прави­
тельствами. Сотрудники Секретариатов Комиссий и их Генеральные 
секретари — это почти исключительно чиновники или государствен­
ные служащие. Что касается институциональных связей, то здесь 
утвердились, при всем многообразии, две модели: большинство Наци­
ональных комиссий подчинены национальным Министерствам обра­
зования, меньшая часть — учреждениям внешних сношений госу­
дарств-членов. Для сотрудничества с экспертами своей страны почти 
все Комиссии создают отраслевые комитеты в соответствии с програм­
мами ЮНЕСКО.
28 29
Является ли действительно Национальная комиссия одновременно 
активным и уважаемым партнером своего правительства и ЮНЕСКО и 
может ли она представлять научное и культурное сообщества своей 
страны, определяет все же (наряду с имеющимися финансами и имуще­
ством, а также представительным составом) ее Устав, степень ее факти­
ческой дееспособности и ее функциональной автономии. Если функ­
ционеры и служащие Комиссии являются прямыми исполнителями 
указаний своих правительств, тогда это сомнительно. Если же они в 
первую очередь связаны с намерениями и решениями своих собствен­
ных, демократически избранных органов, тогда они могут, как учреж­
дение, быть способными к тройной лояльности — по отношению к со­
обществам в области образования, науки, культуры и коммуникации 
собственной страны, по отношению к своим правительствам и по отно­
шению к ЮНЕСКО. Только это дает им возможность действовать как 
признанному посреднику и решить следующие задачи в их взаимосвя­
зи: содействовать принципам ЮНЕСКО, доносить до своих собствен­
ных государств ее принципы и концепции, включать вопросы, пред­
ставляющие национальный интерес, в международную деятельность 
ЮНЕСКО и оценивать деятельность ЮНЕСКО и национальных парт­
неров конструктивно-критическим способом. Выражаясь по-другому: 
предпосылкой наиболее полного использования имеющегося в Нацио­
нальных комиссиях по делам ЮНЕСКО потенциала специалистов яв­
ляется то, что они получают соответствующее политическое простран­
ство для деятельности и соответствующие финансовые средства.
Эта многослойная лояльность Национальных комиссий по делам 
ЮНЕСКО, их деятельность в пространстве между правительством и 
специалистами сферы компетенции ЮНЕСКО в прошлом нередко от­
крывала новые пути в официальной политике и также сейчас помогает 
устранить препятствия, кажущиеся подчас непреодолимыми. Примером 
может послужить начало немецко-польского диалога о содержании 
школьных учебников истории в начале 70-х годов.
К сожалению, сейчас слишком немногие Национальные комиссии 
приближаются к вышеописанному идеалу. Как показал кризис ЮНЕ­
СКО в 80-е годы, в таких ситуациях Национальные комиссии даже в 
плюралистически организованных демократиях не застрахованы от 
коллизий.
Комиссия РФ  по делам Ю НЕСКО
Комиссия РФ по делам ЮНЕСКО, которая является преемником со­
ответствующей Комиссии СССР, была образована в августе 1992 г. Она 
является межведомственным органом, обеспечивающим координацию 
сотрудничества с ЮНЕСКО российских государственных учреждений 
и общественных организаций, а также лиц, имеющих признанный ав­
торитет в сферах компетенции ЮНЕСКО, и осуществляет роль органа 
связи между правительством РФ и ЮНЕСКО по вопросам участия 
России в деятельности этой международной организации.
30
Председатель Комиссии назначается правительством России. Он 
формирует комиссию и представляет ее персональный состав на ут­
верждение в правительство. В настоящее время в ее состав входят семь­
десят членов. Председателем Комиссии является вице-президент Рос­
сийской Академии наук, известный ученый, академик В.Е.Фортов. 
Органами Комиссии является общее собрание, созываемое, как прави­
ло, один раз в год, президиум, собирающийся один раз в квартал, и се­
кретариат Комиссии.
Традиционно, как и в ряде других стран, секретариат Комиссии, 
возглавляемый ответственным секретарем, является частью Минис­
терства иностранных дел РФ (с 2000 г. входит в состав департамента по 
культурным связям и делам ЮНЕСКО).
Бюджет Комиссии формируется из целевых фондов, средств заин­
тересованных министерств, ведомств и организаций, других юридиче­
ских и физических лиц, добровольных взносов, а также из поступле­
ний, получаемых на контрактной основе.
Особый случай Германской комиссии по делам ЮНЕСКО
Статус Германской комиссии по делам ЮНЕСКО (DUK с момента ос­
нования в 1951 г.), в качестве зарегистрированной бесприбыльной 
ассоциации, несомненно, является уникальным в мире. Ее статус в ка­
честве частного юридического лица подобен статусу других посредни­
ческих организаций Германии, как, например, Института Гете, кото­
рые действуют в области международных культурных отношений. 
Равное представительство в Комиссии федерального правительства, 
ответственного за внешнюю политику, и правительств земель, ответст­
венных за культурную политику, причем каждая сторона назначает по 
шесть членов, отражает федеральную структуру государства. Федераль­
ное правительство представляет основную часть средств через департа­
мент культуры Министерства иностранных дел, который координиру­
ет взаимоотношения с ЮНЕСКО от имени правительства (в 2001 г. 
выделено 2,4 млн. марок, или 1,25 млн. евро). Дополнительные сред­
ства получаются в основном из частного сектора.
В состав DUK входит до 100 членов, 14 из которых представляют 
немецкое федеральное правительство и правительства земель, включая 
представителя ФРГ в Исполнительном совете ЮНЕСКО и постоянно­
го представителя ФРГ при Организации. В соответствии с уставом, до 
86 членов являются экспертами в личном качестве или представителя­
ми ассоциаций или учреждений, работающих в сфере программной де­
ятельности ЮНЕСКО или обеспечивающих конкретную поддержку 
целям ЮНЕСКО. Они избираются Генеральной Ассамблеей сроком на 
4 года путем тайного голосования. Как правило, Комиссия проводит 
ежегодное собрание для принятия руководящих направлений своей де­
ятельности. В годы, когда не происходят выборы, обычно проводятся 
углубленные дискуссии по конкретным вопросам ЮНЕСКО. В пери­
од между ежегодными собраниями Генеральной Ассамблеи Комисси­
31
ей руководит Исполнительный комитет из 18 членов, председателя и 
двух заместителей, которых Генеральная Ассамблея выбирает сроком 
на два года тайным голосованием.
Секретариат, который располагается в Бонне с 1978 г. (а ранее в 
Кельне), возглавляется Генеральным секретарем. Исполнительный ко­
митет создает специальные комитеты по основным программным на­
правлениям деятельности ЮНЕСКО. Они состоят из экспертов, вклю­
чая представителей федеральных и земельных министерств. Вопросы, 
относящиеся к нескольким направлениям, обсуждаются в междисцип­
линарном программном комитете, членами которого являются предсе­
датели специальных комитетов. В случае необходимости создаются ко­
митеты ad hoc.
В задачи Германской комиссии по делам ЮНЕСКО входит: кон­
сультировать министерства федерального и земельного значения по 
вопросам ЮНЕСКО, отвечать за выполнение программы ЮНЕСКО в 
Германии, распространять мировоззрение ЮНЕСКО в общественном 
мнении, влиять на образование и законодательство Германии, а также 
поощрять немецких экспертов и учреждения к сотрудничеству с ЮНЕ­
СКО. Кроме того, Комиссия занимается сбором частных средств на 
проекты ЮНЕСКО, в основном в области образования и культуры, и 
следит за тем, чтобы в Германии правильно использовались имя и эм­
блема ЮНЕСКО.
Статус Комиссии гарантирует ей относительную автономию и опе­
рационную свободу, которые позволяют ей выполнять различные за­
дачи и играть независимую и конструктивно-критическую роль.
Новые задачи, новая ответственность...
Хотя основатели ЮНЕСКО спорили насчет юридического статуса 
национальных комиссий, практическая деятельность доказала их со­
стоятельность — они превратились в надежных и эффективных парт­
неров. Собственно говоря, они являются посредниками во взаимоот- 
нощсниях между государством и ЮНЕСКО (а иногда и больше чем 
посредниками). Это особенно четко проявилось в 1975 году, когда на 
межрегиональном совещании генеральных секретарей комиссий бы­
ло решено, что устав ЮНЕСКО нс отражает должным образом их 
роль. По их инициативе Генеральная конференция ЮНЕСКО в 1978 
году приняла Устав национальных комиссий по делам ЮНЕСКО (см. 
часть III). В нем изложены взаимные обязательства и ответственность 
в сложных взаимоотношениях между комиссиями, правительствами 
и Секретариатом ЮНЕСКО в Париже, что повышает официальный 
правовой статус комиссий и обеспечивает их деятельности опреде­
ленные юридические рамки.
В то время как в Уставе ЮНЕСКО национальным комиссиям отве­
дена консультативная и посредническая роль в качестве органа связи, 
в уставе комиссий четко добавлены их ответственность за выполнение 
программ ЮНЕСКО и информацию. В нем также подчеркивается, что
32
национальные комиссии обеспечивают постоянное присутствие 
ЮНЕСКО в их странах.
Среднесрочная стратегия ЮНЕСКО, принятая Генеральной кон­
ференцией на 1996—2000 годы, отводит почти целую главу роли наци­
ональных комиссий в разделе «ЮНЕСКО в государствах-членах».
В докладе Исполнительному совету в сентябре 1995 года Гене­
ральный директор ЮНЕСКО говорил о значении интерактивного 
сотрудничества с комиссиями и подчеркнул их новаторство, компе­
тенцию, силу и эффективность. На практике работа комиссий рас­
пространяется на весь спектр мероприятий ЮНЕСКО. Они оказыва­
ют большое влияние на подготовку программ ЮНЕСКО, обсуждая 
стратегию и предлагая проекты; они берут на себя основную работу 
по подготовке государств-членов к сессиям Генеральной конферен­
ции, обеспечивая анализ и подготовку основных документов по их 
собственной инициативе или на контрактной основе, они проводят 
конференции и проекты в государствах-членах; они играют опреде­
ленную роль в пропаганде руководящих принципов и решений 
ЮНЕСКО в государствах-членах. Они рекомендуют экспертов для 
участия в международных совещаниях, проектах и на вакантные по­
сты, они предоставляют данные для статистических ежегодников 
ЮНЕСКО и информацию для общественности своих стран; издают 
периодические и отдельные публикации, распространяют материалы, 
они оказывают консультативные услуги ассоциированным школам, 
кафедрам ЮНЕСКО, послам доброй воли, ассоциациям и клубам 
ЮНЕСКО. Они сотрудничают с правительственными учреждениями, 
членами парламента, учеными, журналистами и художниками, с уни­
верситетами, с добровольными и неправительственными организа­
циями. В связи с растущим спросом недавно деятельность некоторых 
национальных комиссий также распространилась на сбор средств для 
проектов оказания гуманитарной помощи в области компетенции 
Организации и на юридическую защиту имени ЮНЕСКО.
Национальные комиссии также развернули сеть сотрудничества 
между собой. Это включает проведение регулярных встреч на регио­
нальном, субрегиональном и межрегиональном уровнях, двусторонних 
обменов мнениями, совместных проектов без прямого участия ЮНЕС­
КО и оказания содействия менее опытным и менее оснащенным ко­
миссиям и т.д. Примечательно, что эти сети на практике предоставля­
ют облегченный доступ почти что в каждую страну. Во время «холодной 
войны» европейские комиссии по делам ЮНЕСКО, например, посто­
янно поддерживали регулярные контакты через «железный занавес» и 
сотрудничали в областях компетенции ЮНЕСКО.
Новые партнеры
Хотя действия национальных комиссий часто отмечались своими пра­
вительствами, генеральными конференциями и генеральными дирек­
торами ЮНЕСКО и их потенциал широко использовался с самого на­
33
чала, их ключевая роль в системе ЮНЕСКО не всегда была непрере­
каемой или полностью признанной в их собственных странах. В неко­
торых случаях это начинается с недостатков в кадрах и финансирова­
нии и может включать ограничения на свободу их действий, что 
контрастирует с часто преувеличенными ожиданиями их возможнос­
тей. Состав целого ряда комиссий часто ограничен одним сотрудни­
ком, работающим на полной ставке, и скромным бюджетом. Такие 
правительства должны лучше выполнять свои обязательства.
Новым вызовом для национальных комиссий являлась довольно 
широко распространившаяся децентрализация и создание за послед­
ние 12 лет большого числа бюро ЮНЕСКО на местах, что совпадаете 
общей тенденцией в системе ООН. Конечно, эти бюро могут быть 
чрезвычайно полезными в оказании содействия выполнению конкрет­
ной стратегии и концепций ЮНЕСКО в данной стране — в случае, ес­
ли бюро и национальные комиссии стремятся к тесному партнерскому 
сотрудничеству и четко взаимодействуют во всех аспектах своей дея­
тельности. Оба органа могут быть взаимодополняющими с учетом их 
различного статуса в стране и различий во взглядах — изнутри (наци­
ональные комиссии) и извне (бюро ЮНЕСКО). Например, бюро мо­
гут содействовать тому, чтобы сферы компетенции ЮНЕСКО были 
должным образом приняты во внимание внутри местной системы уч­
реждений ООН, могут помогать в осуществлении специальных проек­
тов и в поисках средств из внебюджетных источников. Однако имели 
место случаи, когда национальные комиссии рассматривали бюро 
ЮНЕСКО в своих странах не как партнеров, а скорее конкурентов.
Политика децентрализации, осуществляемая теперешним Гене­
ральным директором ЮНЕСКО Коитиро Мацуурой, несомненно, бу­
дет способствовать тому, чтобы бюро на местах стали более эффектив­
ными и избегали недопонимания с национальными комиссиями. 
Число бюро будет существенно сокращено. Возникнет двухуровневая 
система, состоящая из региональных и кустовых бюро (Cluster office). 
Последние будут охватывать приблизительно шесть близлежащих 
стран. В то же время эти две категории бюро будут укреплены как ка­
драми, так и выделенными финансовыми средствами. Бюро в отдель­
ных странах сохранятся лишь в специальных, четко определенных слу­
чаях.
Московское бюро ЮНЕСКО, созданное в результате Соглашения, 
подписанного в 1989 году, официально открылось в 1994 голу как бю­
ро в одной стране — Российской Федерации. Оно начало свою деятель­
ность в основном с широко известных крупных проектов по развитию 
и реставрации Большого театра, музея Эрмитаж и Российской Государ­
ственной библиотеки*. Взаимодополняющее сотрудничество с Россий­
ской национальной комиссией по делам ЮНЕСКО было предметом 
особого внимания со стороны бюро и в большинстве случаев оно, бла­
годаря усилиям двух сторон, было успешным. Начиная с 2001 г. Мос­
* См. более детально о деятельности Московского бюро в его отчетах на веб­
сайте www.unesco.ru.
34
ковское бюро постепенно будет превращаться в кустовое бюро, работая 
также с Арменией, Азербайджаном, Беларусью, Грузией и Молдовой.
Особые усилия за последние годы были направлены на вовлечение 
новых партнеров гражданского общества в работу Организации — 
членов парламента, мэров городов, местных НПО, организаций ока­
зания гуманитарной помощи, представителей финансового сектора и 
известных личностей в качестве послов доброй воли, клубов ЮНЕС­
КО и т.д. Такая стратегия в целом приветствуется, однако она накла­
дывает значительную нагрузку на штаб-квартиру ЮНЕСКО, работа­
ющую со 188 государствами-членами. Опыт некоторых комиссий 
показывает, что штаб-квартира все больше сталкивается с повышен­
ным риском получения партнеров, которые либо несерьезны, либо 
могут нанести вред имени и работе ЮНЕСКО. В данном случае наци­
ональные комиссии, в партнерстве с бюро ЮНЕСКО на месте, часто 
находятся в лучшем положении, чтобы взять на себя ответственность. 
В этой связи Генеральная конференция приняла решение сделать обя­
зательными консультации с национальными комиссиями в случае, ес­
ли ЮНЕСКО устанавливает отношения с партнером в соответствую­
щем государстве-члене.
Национальная комиссия каждой страны должна постоянно демон­
стрировать работой свою потенциальную возможность действия, свою 
эффективность и силу, с тем чтобы она была принята всеми сторонами 
в качестве предпочтительного партнера ЮНЕСКО. Широкое разнооб­
разие типов комиссий в этом контексте имеет свои сильные и слабые 
стороны. История и текущая деятельность комиссий свидетельствуют, 
однако, о том, что они обладают большим резервом для приспособляе­
мости и инновации, которая позволит им осуществлять необходимое 
сотрудничество между всеми партнерами сегодняшнего гражданского 
общества на национальном и международном уровнях.
Михаил А. Федотов 
Нормативная деятельность ЮНЕСКО
Люди, стоявшие у истоков ЮНЕСКО, были преисполнены надежды 
на то, что именно образование, прогресс науки и распространение 
культуры способны содействовать сохранению мира и устойчивому 
развитию. Именно поэтому они заложили в Уставе переплетение 
функций интеллектуального форума, центра морально-нравственного 
сближения и организатора нормативного регулирования во всех сфе­
рах, относящихся к компетенции Организации.
Будучи самой крупной в мире организацией интеллектуального ха­
рактера, ЮНЕСКО призвана сыграть ключевую роль не только в ши­
роком осмыслении глобальной проблематики, но и в выработке меж­
дународно-правовых инструментов, способных в долгосрочной 
перспективе обеспечить достижение главных целей Организации. Со­
вершенно очевидно, что ЮНЕСКО не является и не может стать все­
мирным министерством образования, науки, культуры и коммуника­
ции. Точно так же не должна ЮНЕСКО превращаться и в своего рода 
наднациональный механизм, навязывающий странам определенную 
политику и приоритеты в развитии образования, науки, культуры, 
коммуникации.
Это не умаляет значение нормативной функции ЮНЕСКО, реали­
зуя которую Организация способствует выработке единых правил по­
ведения государств по вопросам положения учителей, научных работ­
ников и деятелей культуры, сохранения всемирного наследия, 
реституции культурных ценностей, авторского права и смежных прав, 
статуса биосферных заповедников и водно-болотных угодий и т.д. 
«Конвенции и рекомендации, принятые ЮНЕСКО, — отмечается в 
резолюции 14-й сессии Генеральной конференции (1966 г.), — явля­
ются важным фактором эффективного взаимного сотрудничества вхо­
дящих в нее государств-членов и представляют собой прекрасное сред­
ство распространения и претворения в жизнь принципов, которые она 
защищает. Поэтому организация должна уделять постоянное и особое 
внимание ратификации таких конвенций и включению в националь­
ные законодательства своих государств-членов принципов и целей, со­
держащихся в таких рекомендациях».
Нормативные акты, разрабатываемые и принимаемые в ЮНЕСКО, 
можно подразделить на несколько видов в зависимости от процедуры 
их одобрения. Есть акты — это, прежде всего, конвенции и рекоменда­
ции, — которые принимаются исключительно Генеральной конферен­
цией. Другая категория — уставы, положения, правила, процедуры и т.п.,
36
принимаемые как Генеральной конференцией, так и Исполнительным 
советом. Третья — документы, принимаемые конференциями госу­
дарств, созываемыми ЮНЕСКО как самостоятельно, так и вместе с 
другими международными организациями. Особую группу составляют 
итоговые документы международных семинаров и конференций. Тако­
вы, например, декларации, принятые на региональных семинарах 
ЮНЕСКО в Виндхуке (1991 г.), Алма-Ате (1992 г.), Сантьяго (1994 г.), 
Сане (1996 г.) и Софии (1997 г.), по укреплению независимых и плю­
ралистических средств массовой информации.
Юридический уровень разрабатываемых ЮНЕСКО международ­
ных актов весьма различен. Наивысшей юридической силой обладают 
международные конвенции (а также приравненные к ним соглашения и 
дополнительные протоколы), которые выражают обязательства госу­
дарств в отношении исполнения соответствующих правил и их импле­
ментации в национальное законодательство. После принятия Гене­
ральной конференцией такие конвенции подлежат ратификации 
государствами-участниками. Подлинные тексты конвенций, как и ра­
тификационные грамоты, хранятся, как правило, в архивах ЮНЕСКО, 
которая обычно выполняет функции депозитария. Исключения со­
ставляют два соглашения и пять конвенций, которые хотя и относятся 
к компетенции ЮНЕСКО, но депонированы в ООН, поскольку они 
были приняты дипломатическими конференциями, организованными 
ЮНЕСКО совместно с другими специализированными агентствами 
семьи ООН.
В настоящее время в сфере компетенции ЮНЕСКО действует бо­
лее трех десятков конвенций, большинство из которых касаются во­
просов образования и культуры. Так, широкую мировую поддержку 
получила разработанная ЮНЕСКО Конвенция об охране всемирного 
культурного и природного наследия 1972 года, ратифицированная 161 
государством мира. Благодаря этому документу под защитой междуна­
родного сообщества находятся сотни достопримечательностей куль­
турного или природного происхождения, имеющих уникальный харак­
тер. Все они включены в Список всемирного наследия. Причем 
каждый год по решению Межправительственного комитета по охране 
всемирного культурного и природного наследия этот Список пополня­
ется новыми объектами (подробнее см. Маковецкий).
В нормативном арсенале ЮНЕСКО конвенции представляют со­
бой наиболее сильные средства правового регулирования. Споры, свя­
занные с нарушениями положений конвенций, могут рассматриваться 
в международном суде или специально для этого создаваемых межпра­
вительственных органах.
В отличие от конвенций, рекомендации, принятые Генеральной 
конференцией ЮНЕСКО, не содержат обязательных для исполнения 
норм. В этих документах закрепляются концептуальные подходы и 
принципы, призванные ориентировать государства-члены ЮНЕСКО в 
их самостоятельной работе по совершенствованию национального за­
конодательства. В то же время рекомендации иногда становятся неким 
подготовительным этапом перед заключением конвенции. Ныне дей-
37
ствует около трех десятков рекомендаций, касающихся положения 
учителей, развития образования взрослых, статуса научных и творчес­
ких работников, обеспечения общедоступности музеев и т.д.
Так, в Рекомендации о положении учителей 1966 года определяют­
ся цели и политика в области образования, устанавливаются правила 
подготовки учителей, их права и обязанности, условия работы, повы­
шения квалификации и продвижения по службе, вопросы социально­
го страхования и т.д.
По уровню юридической силы принятые Генеральной конферен­
цией декларации можно было бы приравнять к рекомендациям. Одна­
ко их значение принципиально иное. Декларации обычно принимают­
ся по наиболее важным и политически острым вопросам. Таковы, в 
частности, декларации о расе и расовых предрассудках (1978 г.), о 
принципах международного культурного сотрудничества (1966 г.), об 
использовании вещания через спутники для свободного распростране­
ния информации (1972 г.), Всеобщая декларация о геноме человека и 
правах человека (1997 г.) идр.
Ясно и дальновидно сформулированные функции и задачи, четкие 
приоритеты, хорошо проработанные декларации, конвенции, согла­
шения и резолюции — лишь половина дела. Вторая половина — прак­
тика, призванная не допустить, чтобы принятые решения оставались 
лишь благими пожеланиями.
Разумеется, работа ЮНЕСКО не ограничивается выработкой меж­
дународно-правовых инструментов. Не меньшее значение имеет обес­
печение имплементации согласованных правовых решений. Каждая из 
принятых конвенций имеет свои собственные механизмы контроля за 
их соблюдением, разрешения споров, а также дальнейшего совершен­
ствования. Так, все вопросы, связанные с применением и пересмотром 
Всемирной конвенции по авторскому праву 1971 года, изучает специ­
альный Межправительственный комитет, который состоит из предста­
вителей восемнадцати государств-участников. На его заседаниях регу­
лярно обсуждаются такие вопросы, как, например, о правовом статусе 
произведений мультимедиа, о праве следования на произведения изо­
бразительного искусства, о влиянии цифровых информационных тех­
нологий на состояние защиты авторских прав и т.п.
В отношении выполнения принятых Генеральной конференцией 
ЮНЕСКО рекомендаций также существует своего рода мониторинг. 
Мандат Комитета по конвенциям и рекомендациям Исполнительного со­
вета ЮНЕСКО предусматривает, что этот орган должен рассматривать 
национальные доклады государств-членов о реализации в этих странах 
содержащихся в рекомендациях положений.
Кроме того, продолжается работа над выработкой новых докумен­
тов международного права в сфере компетенции ЮНЕСКО. Можно с 
уверенностью утверждать, что, как правило, международное регулиро­
вание того или иного круга проблем начинается с принятия докумен­
та, имеющего минимальный уровень обязательности, и постепенно 
развивается в направлении выработки общеобязательных механизмов.
В этом смысле такие документы, как Декларация о геноме человека и
правах человека 1997 года и Декларация об ответственности нынешних 
поколений перед будущими поколениями 1997 года, представляют со­
бой лишь первые шаги в создании международно-правовых инстру­
ментов на данных направлениях.
В некоторых случаях оказывается затруднительным выработать да­
же рекомендацию. Так бывает, как правило, когда позиции заинтере­
сованных стран слишком разнятся и консенсус вряд ли скоро дости­
жим. Например, в ЮНЕСКО неоднократно — в той или иной форме — 
обсуждались проблемы, связанные с закреплением права на получение 
гуманитарной помощи. На академическом уровне уже достаточно про­
работаны представления о праве на гуманитарную помощь как о тре­
тьем поколении прав человека. Однако ряд стран, в первую очередь 
развивающихся, видят в этом попытку бывших метрополий изобрести 
и использовать к своей выгоде новый рычаг политического давления. 
Основываясь на действующих международных документах, они пони­
мают право на гуманитарную помощь как способ выражения солидар­
ности людьми и народами (отсюда вытекает обязанность не препятст­
вовать оказанию гуманитарной помощи), но не как самостоятельное 
право пострадавших лиц или государств. Вот почему ЮНЕСКО огра­
ничилось лишь оказанием содействия обсуждению проекта, касающе­
гося разработки декларации о правах и обязанностях, связанных с гу­
манитарной помощью.
Точно такая же осторожность была проявлена и в отношении пред­
ложения о принятии Декларации о праве человека на мир.
Болес того, в последние годы по инициативе России нормотворче­
ская активность ЮНЕСКО дополнилась новым компонентом — раз­
работкой правовых текстов, основывающихся на сопоставительном 
исследовании национальных законодательств.
Хотя устоявшийся уже термин «модельные законы» в ЮНЕСКО упо­
требляется нечасто, но уже достигнуто понимание того, что унифика­
ция и сближение национальных законодательств, введение в оборот 
наиболее прогрессивных юридических форм и формул — процесс весь­
ма длительный, сложный, требующий весьма серьезных финансовых и 
интеллектуальных затрат. Позитивные результаты могут быть достиг­
нуты только при проведении глубокою и всестороннего анализа как 
национальных законодательств различных стран, так и учета междуна­
родно признанных юридических документов (конвенций, соглашений, 
рекомендаций), научных трудов и исследований. Подготовка в рамках 
деятельности ЮНЕСКО таких «юридических текстов», которые бы со­
держали анализ национальных нормативных актов и международных 
документов, позволит парламенту любой страны иметь некий справоч­
но-рекомендательный материал, который можно оперативно исполь­
зовать при разработке новых или модернизации имеющихся законов.
Такие «юридические тексты» должны предусматривать многовари­
антные решения сложных вопросов, одновременно вводя в оборот ус­
тоявшийся и оправдавший себя понятийный аппарат. При этом они не 
должны носить характер ни многостороннего обязывающего акта, на­
пример конвенции, ни даже настоятельных рекомендаций. Таким об-
38 39
разом, не вызывая «аллергии политического характера», модельные за­
коны могут стимулировать процессы гармонизации планетарного пра­
вового пространства в сферах образования, науки, культуры, коммуни­
кации.
Пилотный проект «Юридические тексты, определяющие законода­
тельный статус музеев» был предложен Россией Генеральной конфе­
ренции в 1997 г. в качестве первого шага на этом новом, но весьма важ­
ном и перспективном направлении деятельности ЮНЕСКО. К 
сожалению, на практике все ограничилось лишь организацией между­
народной экспертизы российского проекта закона о музеях.
Однако ЮНЕСКО все же смогла сказать свое слово в «модельном 
законотворчестве», обнародовав в 1998 г. модельный закон «Об обще­
ственном вещании». В комментариях к этому произведению юридиче­
ской мысли доктор В. Рампхорст писал: «Типовой закон — это стан­
дартный образец; не больше, но и не меньше. Это означает, что он не 
может применяться дословно, без учета правовой системы и традиций 
конкретной страны, ее географических размеров и возможного подраз­
деления на (автономные) районы, этнического и религиозного соста­
ва ее населения, уровня развития и образования, экономического по­
ложения, социальных реалий и т.д. С другой стороны, этот образец 
включает в себя ряд фундаментальных принципов, которые действи­
тельны повсеместно и должны быть включены в любой закон в любой 
точке мира, предназначенный для создания правовой основы для ис­
тинно независимой системы общественного вещания».
В свое время Х.Перес де Куэльяр с полным основанием назвал 
ЮНЕСКО «мыслящей головой» системы ООН. Это никак не вяжется с 
утилитарными представлениями об Организации как некоем агентстве 
по оказанию помощи. Сила ЮНЕСКО заключается, прежде всего, в ее 
способности мобилизовать интеллектуальный потенциал на решение 
крупных, общезначимых, глобальных задач. Например, в развиваю­
щихся странах, да что греха таить, и у нас тоже, имеются серьезные про­
блемы с разработкой национальных законодательных актов в областях 
компетенции ЮНЕСКО. Результат: расхищение культурных ценнос­
тей, путаница в документах об образовании, неэффективность регули­
рования деятельности СМИ и т.д. Чем может помочь ЮНЕСКО? Раз­
работать «модельные законы», командировать экспертов для их 
адаптации к местным условиям, организовать учебные семинары для 
правоприменителей и т.п. Эффект от такой деятельности в конечном 
итоге гораздо более долговременен, чем вложения в конкретные утили­
тарные проекты.
Валерий В. Сахаров
Культура мира* в Ю НЕСКО и России
Идея культуры мира (Culture of peace) родилась в год, когда рухнула 
Берлинская стена, похоронив под своими обломками иллюзии о воз­
можности мирного сосуществования между демократией и тоталита­
ризмом. Она была сформулирована и провозглашена в сердце «третье­
го мира», еще затянутого дымом очагов локальных конфликтов, 
порожденных ожесточенным и глобальным противостоянием военно­
политических блоков.
По инициативе тогда недавно избранного генерального директора 
ЮНЕСКО Федерико Майора, международный конгресс «Мир в умах 
людей» в Ямоссукро (Кот д’Ивуар) вернул в политический оборот полу­
забытую за годы холодной войны мысль отцов-основателей ЮНЕСКО о 
том, что войны рождаются в умах людей и поэтому идею мира следует ук­
реплять в сознании человека. Возвращение к идее профилактики кон­
фликтов через воспитание прозвучало новацией для стран, раздираемых 
гражданскими войнами и яростной идеологической конфронтацией. 
Оно стало и предупреждением от опасности новых противостояний на 
национальной и религиозной основе.
Действительно, главный принцип культуры мира заключается в 
признании неразрывного единства и взаимообусловленности таких по­
нятий, как мир, демократия, права человека и толерантность. Исходя 
из него, можно вполне практически обосновать возможность и необхо­
димость прекращения внешней подпитки внутренних вооруженных 
конфликтов, примирения противостоящих сторон на основе диалога и 
взаимного признания интересов, перехода к совместному строительст­
ву демократической государственности и гражданского общества. Пер­
вые национальные проекты по культуре мира, осуществлявшиеся в на­
чале 90-х гг. при поддержке ЮНЕСКО в переживших длительные 
гражданские войны Сальвадоре, Мозамбике и на Филиппинах, выяви­
ли, в частности, исключительную эффективность привлечения бывших 
бойцов вооруженных формирований к совместному профессионально­
му обучению, восстановлению гражданских объектов, культурной дея­
тельности и т.п. Следует, однако, признать, что практически во всех 
указанных случаях речь не шла об участниках конфликтов на межэтни­
ческой или межрелигиозной основе.
* Из-за многозначности русского слова «мир» часто переводится на русский 
как культура мира и ненасилия.
41
В 1994 г. ЮНЕСКО приняла решение о развертывании широкого 
межсекторального и междисциплинарного проекта «На пути к культу­
ре мира». Связанные с этим дискуссии в руководящих органах Органи­
зации выявили серьезные расхождения государств-членов по вопросам 
необходимости выделения работы по культуре мира в самостоятельное 
направление деятельности ЮНЕСКО, а также допустимой степени во­
влеченности Организации в миротворческие процессы вообще. Серьез­
ным испытанием для культуры мира в ЮНЕСКО стало обсуждение в 
1997 г. инициативы ряда развивающихся стран о разработке и приня­
тии декларации о праве на мир и соответствующем пересмотре Всемир­
ной Декларации прав человека 1948 года.
Важным элементом борьбы за универсализацию принципов и ме­
тодов культуры мира стала инициатива руководства ЮНЕСКО об объ­
явлении 2000 года Международным годом культуры мира и его реше­
ние об осуществлении соответствующего пилотного проекта в России. 
При этом принималось во внимание наличие здесь ряда острых кон­
фликтологических проблем, свойственных как развитым, так и разви­
вающимся странам, а также глубокая заинтересованность российского 
общества в поиске конструктивного выхода из духовного кризиса 
посттоталитаризма. Решением Секретиариата Организации на дея­
тельность по культуре мира в России было выделено 200 тыс. ам. дол­
ларов.
Проект «Культура мира в России — год 2000», начатый по решению 
Комиссии РФ по делам ЮНЕСКО от 3 июля 1998 года, был призван 
не только содействовать распространению идей культуры мира в рос­
сийском обществе, но и дать определенные наработки и практические 
рекомендации для других заинтересованных стран.
Деятельность по реализации этого проекта и участию России в про­
ведении Международного года культуры мира носила двоякий харак­
тер. С одной стороны, в ряде регионов и городов осуществлялись ме­
роприятия, специально посвященные тематике Года и ставящие целью 
ознакомление общественности с целями и принципами международ­
ных программ по культуре мира, популяризацию основополагающих 
документов, принятых на этот счет ООН и ЮНЕСКО.
Особое значение в этой связи имела кампания по сбору подписей 
под т.н. «Манифестом 2000», разработанным по инициативе группы 
лауреатов Нобелевской премии мира и ставшим своего рода катехизи­
сом культуры мира, призванным содействовать внедрению ее принци­
пов прежде всего на бытовом уровне массового сознания.
На эту работу удалось мобилизовать не только общественные орга­
низации, но и многие официальные структуры, прежде всего на уров­
не местного самоуправления и системы образования. Уже к концу 2000 
года в стране было собрано свыше 100 тыс. подписей. Весьма важно, 
что акция носила,-как правило, не формальный характер, а использо­
валась для проведения направленной воспитательной работы в учеб­
ных заведениях, а также в центрах и клубах ЮНЕСКО. Сбор подписей 
во многих случаях проводился в форме красочных концертов, вечеров, 
творческих обсуждений. В качестве примеров можно привести актив­
42
ную деятельность по распространению Манифеста, развернутую по 
инициативе Правительства Москвы и общественности в столичных 
школах, молодежных клубах, ассоциациях ветеранов и инвалидов. На 
федеральном уровне большое значение имело проведение Министер­
ством образования во взаимодействии с Комиссией и Бюро ЮНЕСКО 
соответствующего всероссийского конкурса творческих работ старше­
классников и студентов.
Учитывая, что российские средства массовой информации доволь­
но вяло откликнулись и на Международный год, и на самую идею куль­
туры мира, информационная деятельность осуществлялась с использо­
ванием главным образом местных газет, радио- и телеканалов, а также 
веб-сайта по культуре мира, открытого в Интернет.
Определенный пропагандистский эффект имело изготовление и рас­
пространение партии изделий для молодежи с символикой культуры ми­
ра — маек, каскеток, блокнотов, календарей и т.п. Широкому кругу рос­
сийских читателей был адресован буклет с текстами «Манифеста 2000», 
а также Декларации и Плана действий ООН в области культуры мира, 
изданный Комиссией совместно с Бюро ЮНЕСКО и Информацион­
ным центром ООН в Москве. Были предприняты усилия по подключе­
нию к работе по культуре мира сети российских библиотек. Наиболее ак­
тивно здесь действовали Российская государственная библиотека, 
подготовившая подробный реестр-аннотацию национальных и зарубеж­
ных изданий и экспозицию передвижной выставки литературы по меж­
национальному и религиозному диалогу, проблемам формирования ус­
тановок толерантного сознания, а также Центральная городская 
библиотека Москвы им Н.А. Некрасова, наладившая регулярное на­
правление информации в регионы России.
В зависимости от конкретных условий проведения воспитательно- 
разъяснительной работы в том или ином регионе или социальной груп­
пе акцент делался на взаимосвязи, существующие между теми или дру­
гими из компонентов культуры мира. Так, в регионе Северного 
Кавказа, п арутх горячих точках партнеры по Проекту справедливо со­
средоточивали внимание на неразрывном единстве понятий мир и пра­
ва человека. Обращаясь к проблематике формирования гражданского 
общества, отношений между властью и неправительственными орга­
низациями, или между самими этими организациями, или между рос­
сийскими конфессиями, заострялось положение о взаимозависимости 
между демократией и толерантностью. Наконец, в диалоге с различ­
ными движениями антивоенной, антиэкстремистской направленности 
доминировала линия на утверждение нераздельности ненасилия и де­
мократических преобразований.
Хотелось бы также выделить еще одно положение, принципиально 
важное для воспитательной работы в духе культуры мира и, возможно, 
являющееся ключевым для формирования духовности XXI века. Речь 
идет об утверждении и всеобщем восприятии приоритетности диалога 
и взаимной толерантности. Осуществление Проекта позволяет сделать 
вывод о том, что в долгосрочной перспективе усилия должны быть 
сконцентрированы на выявлении тех границ, за которыми любовь пе­
43
рерастает в ненависть, вера — в фанатизм, а толерантность — в под­
лость и предательство. Здесь, видимо, придется говорить не только о 
более строгих определениях и ограничениях этического характера, но 
и о направленном утверждении в российской ментальности понятий 
чувства меры и самоограничения.
Проводившаяся в последние годы иформационно-разъяснительная 
работа по культуре мира выявила не только огромную востребованность 
ее идей и принципов в российском обществе, воспринимающем эти 
идеи и принципы через призму решения актуальных задач обретения 
национального единства, восстановления социально-культурной сфе­
ры и преодоления постготалитарного духовного вакуума. Мы все ут­
вердились в мысли о том, что в условиях продолжающегося глубокого 
кризиса вряд ли следует ожидать, что новая духовность, новая гумани­
стическая национальная идея сформируются сами собой. С другой сто­
роны, практика показывает, что возможное воздействие на этот про­
цесс может быть продуктивным только в случае, если соответствующие 
усилия будут достаточно целенаправленными, интенсивными и про­
должительными .
Культуру мира невозможно ни искусственно сконструировать, ни 
тем более ввести решениями органов власти или управления, приня­
тием традиционных директивных планов и программ. Ее можно толь­
ко терпеливо выращивать, обеспечивая государственную и обществен­
ную поддержку распространению идей и практических наработок 
энтузиастов-первопроходцев.
Перспективы более широкого распространения идей культуры ми­
ра в стране могут быть реализованы, в частности, в рамках деятельно­
сти по объявленному ООН Десятилетию культуры мира и ненасилия в 
интересах детей планеты. Такая работа особенно важна с учетом дале­
ко идущих планов международного терроризма и национал-экстре - 
мистских сил внутри страны по использованию войны в Чечне для на­
саждения ксенофобии и расизма в обществе, для подрыва единства 
народов России. Просветительская деятельность по культуре мира во 
все большей мере могла бы сосредоточиваться в таких складывающих­
ся в последнее время структурах, как российские представительства и 
филиалы Международного фонда культуры мира, возглавляемого Фе­
дерико Майором, а также отделения и опорные пункты созданного в 
конце 2000 года Всероссийского движения за культуру мира.
Комиссия по делам ЮНЕСКО и ее партнеры с самого начала стре­
мились придать конкретно-практический характер осуществлению 
Проекта «Культура мира в России — год 2000». Рассчитывая выйти в 
конечном итоге на принятие комплексной долгосрочной программы 
на федеральном уровне, они стремились действовать на упреждение с 
тем, чтобы предложить для этой программы уже опробованные в той 
или иной степени методы и решения.
За три года существования Проекта — а он осуществлялся в тесном 
взаимодействии не только с общественными организациями и научны­
ми центрами, но и с рядом федеральных министерств и ведомств, 
прежде всего с Министерством по делам Федерации, национальной и
44
миграционной политике, а также с некоторыми российскими региона­
ми — удалось немало сделать для налаживания соответствующих вос­
питательных процессов в учебных заведениях, причем не только граж­
данских, но и военных. Разработка методик и учебных пособий, 
организация конференций и круглых столов по проблемам конфликто­
логии, поддержка инициатив по обмену передовым опытом граждан­
ского воспитания, содействие изданию нескольких десятков публика­
ций по проблематике культуры мира, проведение конкурса на лучшие 
информпродукты, воспитывающие в духе толерантности и культуры 
мира, — вся эта деятельность была полезной для разработки концеп­
ции воспитательной работы в учебных заведениях, принятой Минис­
терством образования России осенью 1999 года.
Исключительно важным и перспективным направлением Проекта 
рассматривалось создание сети образования в духе трансляции ценно­
стей культуры мира и практического миростроительства, подготовка 
добровольцев — прежде всего из числа интеллигенции и учащейся мо­
лодежи, — способных непосредственно, так сказать в поле, действовать 
на упреждение и погашение разгорающихся конфликтов, прежде все­
го этнических и религиозных. Такая подготовка налаживалась на базе 
центров культуры мира, создаваемых в различных — прежде всего в так 
называемых конфликтогенных — регионах, в городах с многочисленны­
ми национальными диаспорами, в местах массового проживания бе­
женцев и вынужденных мигрантов.
Центры культуры мира (их организационные формы самые разно­
образные) сейчас развертывают свою деятельность в Москве, Самаре, 
Казани, Уфе, в Приморском и Ставропольском краях, в Воронежской 
области и Дагестане. Особое значение, безусловно, будет иметь начи­
нающаяся работа центров в Новочеркасске на базе Военного институ­
та связи (он будет действовать в частях и соединениях Северокавказ­
ского военного округа) и в Грозном — при Администрации Чеченской 
Республики (в его задачу входит прежде всего объединение миротвор­
ческих усилий чеченской интеллигенции).
Существенным элементом работы стало создание общественных 
курсов по подготовке миростроительных кадров из числа активистов 
общественных организаций, преподавателей, журналистов и местных 
административных работников. Важно было дать им возможность вме­
сте пройти необходимую подготовку и научиться правильно взаимо­
действовать при возникновении конфликтных ситуаций. По заказу 
Комиссии группой экспертов были разработаны примерный план и 
методические рекомендации для учебных занятий, которые были ис­
пользованы при создании таких курсов в Москве, в Приморском крае 
и на Ставрополье.
Нельзя не упомянуть об исключительно важной инициативе парт­
неров из Татарстана, которым удалось открыть уникальный Институт 
культуры мира. В июне 2000 года около 30 первых выпускников этого 
учебного заведения получили вторую специальность этноконфликто- 
лог. Не исключено, что на базе этого Института может быть создана це-
45
лая система дистанционного обучения в духе культуры мира с исполь­
зованием сети Интернет.
Весьма перспективными представляются и такие начинания, как 
переориентация в духе миростроительства работы, осуществляемой 
многочисленными ассоциациями и клубами военно-патриотического 
воспитания молодежи, налаживание лекционно-массовой работы с ис­
пользованием системы библиотек, а также кафедр и ассоциированных 
школ ЮНЕСКО, наконец, использование критериев культуры мира и 
толерантности при формировании музейных экспозиций по истории 
России XX века.
Итак, идеология и практика культуры мира оказались чрезвычайно 
востребованы в нашей стране. Таков главный вывод по итогам осуще­
ствления пилотного проекта ЮНЕСКО. Начатая работа должна быть 
продолжена, поэтому очень важно, что реализация этого проекта выли­
лась не только в формирование ряда программ в разных регионах Рос­
сии, но и привела к принятию соответствующих решений на уровне по­
литического руководства страны. Одним из первых распоряжений 
президента В.В.Путина стало его указание о разработке и принятии Фе­
деральной целевой программы «Формированиеустановок толерантного со­
знания и профилактика экстремизма в российском обществе». В настоя­
щее время этот документ уже получил одобрение правительства и 
Федерального собрания. В рамках Программы предполагается обеспе­
чить необходимую преемственность и поддержку инициатив, начатых и 
осуществляемых в соответствии с проектом «Культура мира в России — 
год 2000».
Есть поэтому основания полагать, что работа по культуре мира в 
России, безусловно, не только не будет свернута после официального 
завершения Проекта, но напротив — будет набирать темпы и масшта­
бы. Основное условие такого развития — тесное объединение усилий 
государственных структур и гражданского общества.
Как свидетельствует практика, только в этом случае можно избежать 
опасных перекосов в работе, способных дискредитировать саму идею 
культуры мира. Один из этих перекосов связан с опасностью забалты­
вания практических вопросов и суетливых, разновекторных действий 
участников, не связанных друг с другом и не преследующих конкрет­
ных целей. Другая опасность заключается — как раньше говорилось — 
в голом администрировании, в чиновном выхолащивании гуманистичес­
кого содержания культуры мира и в стремлении поскорее отчитаться, 
навешивая ее товарный знак на обычные плановые мероприятия по ли­
нии различных ведомств и служб, весьма далеких по своему содержа­
нию от той темы, которой мы занимаемся. С тем и с другим отклоне­
ниями неоднократно приходилось сталкиваться в ходе реализации 
проекта.
Приходится констатировать, что на данном этапе основными ини­
циаторами и организаторами мероприятий и программ по культуре 
мира выступают не государственные, а общественные организации, 
научные и учебные центры, поддерживаемые в ряде случаев органами 
власти на местах, муниципалитетами, мэриями и т.п. Приходится кон­
46
статировать и практически полное отсутствие интереса к проекту по 
культуре мира, продемонстрированное большинством политических 
партий. Это тоже российская реальность, с которой мы все вынужде­
ны считаться. К сожалению, реальная поддержка государства пока 
лишь формируется, хотя, как отмечалось выше, в самых верхних эше­
лонах власти понимание необходимости направленной воспитатель­
ной работы с населением, безусловно, имеется.
Между утверждением культуры мира и гражданским обществом су­
ществует совершенно определенная диалектическая связь. Идеология 
культуры мира имеет шанс на распространение лишь в условиях хотя 
бы минимально сформировавшегося гражданского общества, но и са­
мо это общество не может быть создано по приказу властей, его ста­
новление самым прямым образом будет зависеть от устанавливающе­
гося в стране общеполитического и нравственного климата.
Дело, начатое инициаторами и активистами проекта «Культура ми­
ра в России — год 2000», безусловно, будет продолжено, учитывая, что 
оно встречает поддержку как правительства, так и все более широких 
слоев населения.
Иоахим Кноль
От доклада Э. Фора до доклада
Международной комиссии «Образование для XXI века»
под руководством Ж . Делора
ЮНЕСКО за свою историю много раз давала импульс политическому 
развитию в области образования во всемирном масштабе и с разной 
степенью интенсивности оказывала влияние на соответствующие на­
циональные дискуссии и процессы реформ. Эти установки в политике 
образования в государствах-членах принимались далеко не всегда с 
одобрением, что определялось противоречиями между стремлениями к 
открытости и к традиционности, к реформам и к консервации нацио­
нальных политик по вопросам образования и национальной системы 
образования. Из многочисленных инициатив ЮНЕСКО, со всей оче­
видностью, выделяются три:
• во-первых, доклад комиссии Э. Фора (1972),
• затем рекомендация ЮНЕСКО о развитии образования взрослых 
(1976),
• доклад Международной комиссии Образование для XXI века под 
председательством Жака Делора, окончательная редакция в форме 
книги в 1996 г. «Образование: сокрытое сокровище (Learning: the 
treasure within)».
Доклад Фора возник в вторую фазу движения за реформы педагоги­
ки — первая началась на рубеже веков — и побудил, наряду с развер­
тыванием во многих государствах всеохватывающего принципа образо­
вание на протяжении жизни (lifelong education) или обучение на 
протяжении жизни (lifelong learning), задуматься о перспективах орга­
низации школьного образования. Вышеуказанная рекомендация 
ЮНЕСКО стала тем определяющим международным документом, ко­
торому удалось установить баланс между неформальным (non-formal) 
и профессиональным дипломированным образованием взрослых (for­
mal adult education) и, прежде всего, помочь воплотить в жизнь мысль 
о более широком базовом образовании. Доклад Комиссии Делора про­
должает, по существу, традицию прежних образовательно-политичес­
ких инициатив ЮНЕСКО, но одновременно заново проецирует буду­
щее развитие общества и окружающей среды на систему образования 
в мире завтрашнего дня.
В докладе Фора еще просматривается оптимизм ранних лет ЮНЕ­
СКО. Например, сопроводительное письмо по поводу основания Ко­
миссии, которой поручалось разработать отчет, было сознательно ад­
48
ресовано всему международному сообществу и предлагало принцип 
глобальной системы образования. Эта мысль о всеобъемлющей новой 
мировой культуре — едином образовании в едином мире — была про­
возглашена также и политиками в области образования, которые во­
шли в Комиссию. Это были Филип Герера, Абдул-Раззак Каддура, Ан­
ри Лойес, Артур Петровский, Махид Рахма, Фредерик Чемпион Уорд 
и Эдгар Фор. Еще более знаменательным для тогдашнего образова­
тельного политического духа времени был факт обращения за допол­
нительным советом к таким личностям, как Пьер Берто, Гуннар Мёр- 
даль. Поль Лангран, Торстен Хусен, Бертран Шварц, Йозеф Рован и 
Богдан Суходольский, а также еще и к тем реформаторам, которые в 
реформе образования видят только альтернативные решения — без 
дискуссии о возможности сохранения его существующего состояния. Из 
таких реформаторов Пауло Фрейре мог бы еще пользоваться некото­
рым влиянием, поскольку его социально-революционная концепция о 
базовом образовании нс была чрезмерно радикальной. Тогдашний Ге­
неральный директор ЮНЕСКО Рене Маэ сопроводил доклад оптими­
стической запиской о глобальной культурной философии, в которой 
вчерашний мир, мир традиций, сливается с миром технического про­
гресса в единство, кажущееся несложным.
Но в этой, вероятно, недостаточно четкой оценке наследия и раз­
вития поучительно то, что здесь реформа не отходит от традиции, а 
скорее обращается к диалектическому рассмотрению Вчера и Сегодня. 
Фор сдержанно описал эту будущность следующими словами: «Взгля­
ды Комиссии содержат тем самым диалектический принцип, который, 
с одной стороны, учитывает улучшения существующего, а с другой сто­
роны, альтернативы для существующего».
Доклад Фора нашел такое горячее одобрение в международной дис­
куссии по вопросу образования взрослых не в последнюю очередь по­
тому, что из этого документа, казалось, можно было извлечь термино­
логические и тематические инновации, которые со всей очевидностью 
нужны были в это время. В центре доклада стоят, безусловно, понятие 
и мысль об образовании (обучении) в течение всей жизни или, во всяком 
случае, о сопровождающем жизнь обучении. С этих пор образование 
взрослых преимущественно и ориентируется на понятие обучения в те­
чение всей жизни и, может быть, даже представляет с ним одно целое. 
Квинтэссенция доклада Фора, однако, будет извращена, если выбран­
ный в нем принцип обучения в течение жизни ограничить только пла­
нами и стратегией образования для взрослых. То, что образование в те­
чение всей жизни относится к до- и послешкольным образовательным 
процессам, к «организованному, частично организованному и неорга­
низованному обучению» (W.J.Platt) — так именно хотел быть понятым 
этот доклад, — очень часто выпускается из виду. Поэтому и Словарь 
терминов образовательных технологий UNESCO, 1992) в статье Образо­
вание на протяжении жизни (lifelong education) содержит следующее: 
«...образование не является одним навсегда данным опытом... который 
начинается в детстве, а представляет собой процесс, который продол­
жается всю жизнь. Жизнь сама является непрекращающимся учебным
49
процессом...» Говоря более обобщенно, доклад Фора исходит из трех 
предпосылок, придающих концепции образования в течение всей жиз­
ни глобальное, антропологически-политическое обоснование: (1) меж­
дународное сообщество, (2) многообразие культур и (3) полное рас­
крытие человека.
Концепция в первую очередь характеризуется словами «готовить 
себя к тому, чтобы в течение всей жизни постоянно работать над при­
обретением новых знаний» и «учиться жить». Уже в 1973 году в биб­
лиографии, прежде всего содержащей англоязычную литературу, при­
водятся по этому поводу 150 названий. Многочисленные идеи доклада 
Фора позднее были отражены в других документах. Благодаря предло­
женным в докладе концепциям, Маэ определил его как «поворотный 
пункт в развитии образования».
Можно без преувеличения сказать, что влияние концепции «обра­
зования в течение всей жизни» на школьные процессы образования 
еще недостаточно оценено или отражено в реформах. Ни базовая шко­
ла в большинстве европейских стран, ни гимназия или даже учебные 
заведения, ориентированные на обучение отдельным профессиям, не 
руководствуются принципом обучения в течение всей жизни.
Двадцать лет спустя после доклада Фора начинается новая инициа­
тива ЮНЕСКО в политике образования, которая, прежде всего, долж­
на ознаменовать вступление системы образования в XXI век. При 
этом, конечно, играет свою роль и новое осмысление доклада Фора. 
Его политическое предвидение в области образования было сделано на 
едином дыхании и просто так забыто быть не может.
Первые инициативы для наброска будущей системы образования, 
что, собственно, должно было быть сделано Комиссией Делора, отно­
сятся к Совещаниям в ЮНЕСКО в 1992 г. По крайней мере, именно в 
материалах этого времени впервые обнаруживаются конкретные ука­
зания на то, что две Программы должны определять тему Образование 
и будущее, а именно, во-первых, программа Базовое образование для 
всех, а затем программа с названием Образование для XXI века. Совер­
шенно сознательно новая инициатива развертывается на фоне доклада 
Фора. В докладе Комиссии Делора снова говорится, что реформы 
должны планироваться не только на основе отдельных актуальных си­
туаций, но с учетом тех изменений, которые подходят под понятия все­
мирные и долгосрочные: окружающая среда, рынок труда, демографи­
ческое развитие, передача технологий, информационное общество. 
Доклад Фора, конечно, содержит инициативы, которые не реализова­
ны или, по крайней мере, реализованы с различной отдачей. Поэтому 
новая программа образования должна была бы сначала ориентировать­
ся на новое осмысление не принятых во внимание предложений по 
реформам, потом анализировать современную ситуацию в аспекте про­
блемного подхода и только потом перейти к предложениям на перспек­
тиву. Тогдашний Генеральный директор ЮНЕСКО Федерико Майор 
объявил в 1992 г. о намерении создать экспертную комиссию, которая 
должна была бы на фоне общественных, социальных и политических 
изменений в период перехода из XX в XXI столетие сделать предложе­
50
ния о будущих нововведениях в сфере образования в международном 
аспекте. Письмом от 15 февраля 1993 г. он сообщал Национальным ко­
миссиям по делам ЮНЕСКО о ее создании и одновременно называл 
имена экспертов. Сначала были названы шесть рабочих тем, на кото­
рых в первую очередь должна сконцентрироваться комиссия: (1) обра­
зование в области культуры, (2) образование и демократия, (3) образо­
вание и социальные процессы, (4) мир труда, (5) образование и 
развитие, (6) образование, исследования, наука.
Работа комиссии, как было намечено, должна выполняться в три 
этапа: критический обзор предложений доклада Фора, эскиз мира зав­
трашнего дня и ответ на вопрос: «Какое образование нужно для обще­
ства завтрашнего дня?» Тема очерчена широко, но она должна ориен­
тироваться в первую очередь на философию ЮНЕСКО, которая 
указывает на следующие основные моменты: права человека, толе­
рантность и взаимопонимание, демократия, ответственность, само­
бытность культуры, поиски мира, сохранение окружающей среды, рас­
пространение знаний, борьба с бедностью, вопросы народонаселения, 
здоровье.
В ходе 28-й сессии Генеральной конференции ЮНЕСКО в Пари­
же (25.10—16.11.1995) среди прочих пунктов повестки дня и на дискус­
сионном форуме обсуждался предварительный доклад Комиссии Де­
лора, который был распространен в октябре 1995 г. Некоторые 
пояснительные замечания председателя Комиссии Жака Делора ука­
зывают на трудности работы Комиссии и на основную концепцию за­
ключительного доклада. С их учетом структура и содержание доклада 
могут быть в настоящее время коротко охарактеризованы следующим 
образом.
В первой части доклада сделана попытка определить основные про­
цессы, нлияющис на образование. Доклад указывает на последствия 
противоречий между ростом экономики и социально ориентирован­
ным и экологически ориентированным устойчивым развитием, между 
переходом от простой принадлежности к обществу с демократическим 
участием к возрастающей глобализации образования, с одной сторо­
ны, и существущей во многих государствах-членах тенденцией перело­
жить компетенции по принятию решений на региональный или ло­
кальный уровень (тенденция к децентрализации, плюрализму и 
субсидиарности) — с другой.
Вторая часть обращает главное внимание на качество образования 
и глобальную потребность в нем. Третья часть содержит выводы по по­
воду процессов образования, исходя из общего анализа ситуации в от­
ношении превалирующей темы образования в течение жизни, причем 
такое образование в течение жизни охватывает все отрасли формаль­
ного и неформального обучения, включая приобретение практических 
(ориентированных на профессию) навыков.
Уже перед публикацией предполагалось, что доклад не сможет оп­
равдать слишком радужные ожидания. И председатель Комиссии под­
черкивает, что доклад не предлагается как стратегия для немедленной 
реализации. Он, прежде всего, характеризует диспропорции и тради­
51
ционность систем образования в государствах-членах и скорее являет­
ся поводом, опережая время, показать те структуры и тенденции, ис­
пользуя которые можно было бы стремиться к глобализации образова­
ния. Из доклада следует, что концепция образования в течение всей 
жизни для всех никоим образом  не является руководящей линией сис­
тем образования повсеместно в мире и должна поэтому снова быть по­
ставлена в повестку дня национальных политиков в области образова­
ния. При этом нужно исходить из четырех базовых принципов: учиться 
знать, учиться действовать, учиться жить и учиться жить друг с дру­
гом.
В плане конкретных рекомендаций доклад Жака Делора формули­
рует приоритеты для международного и всемирного сотрудничества:
• улучшение качества образования для девушек и женщин и воз­
можностей его получения,
• повышение доли национальных бюджетов, выделяемой для сис­
темы образования, сопряжение экономического развития с финан­
сированием необходимых изменений в области образования,
• введение, распространение и интенсификация в образовании но­
вых информационных технологий.
В заключительном докладе, как и в предварительных промежуточ­
ных докладах Комиссии Делора, особый упор делается на роль, подго­
товку и материальное обеспечение учителей — программный пункт, ко­
торый, также как и выдача ваучеров на образоване (debt-for-education 
swaps), в заключительном докладе излагается с большей конкретностью.
Хотя в настоящее время окончательная оценка результатов работы 
Комиссии Делора невозможна, все же можно назвать некоторые пунк­
ты, которые доклад поднимает на уровень деятельности будущих поли­
тиков в области образования: децентрализация образовательных уч­
реждений, диверсификация образовательных программ, плюрализм и 
субсидиарность в системе образования, новые акценты во вторичной 
школьной системе, интенсификация образования для девушек и жен­
щин, соединение финансирования и общего экономического развития 
в системе образования, поднятие роли учителей и образования для 
учителей и, как итог, широко применяемая концепция образования в 
течение всей жизни для всех.
Несмотря на то что о последствиях доклада Делора можно говорить 
пока только приблизительно, в дополнение к уже сказанному нужно 
сослаться на результаты 5-й Всемирной конференции ЮНЕСКО в 
Гамбурге («Образование для взрослых. Ключ к Ю(1 веку»), включаю­
щие положения доклада, а также на отдельные национальные усилия, 
например на проведение праздников, посвященных образованию и 
мотивирующих образование в течение всей жизни. Всемирная конфе­
ренция, а также упомянутые празднества явно опираются на отдельные 
положения доклада Комиссии Делора. При этом Гамбургская всемир­
ная конференция шагнула уже за рамки этого доклада.
Оба важных документа, которые появились на Гамбургской все­
мирной конференции по образованию для взрослых, а именно «Гам­
бургская декларация по обучению во взрослом возрасте» и «Повестка
52
на будущее», понимают под Обучением в течение всей жизни все фор­
мы нового обучения в отношении как содержания, так и методов, будь 
они утверждены официально или оставаясь неформальными, давая 
квалификацию или оставаясь свободными в определении цели обуче­
ния. Намерение сделать обучение гибким находит свое выражение в 
словах: «Новая концепция образования молодежи и взрослых — это 
вызов существующей системе, так как она предполагает создание эф­
фективной сети внутри формальных и неформальных систем, требует 
нововведений и больше творчества и гибкости. Эти вызовы следует 
встречать новыми начинаниями для образования взрослых в смысле 
обучения в течение всей жизни». В «Повестке» содержание этого но­
вого обучения охарактеризовано в следующих главах:
• Обучение взрослых и демократия: задачи на XXI век
• Улучшение условий и качества обучения взрослых
• Обеспечение всеобщего права на грамотность и базовое образова­
ние
• Обучение взрослых, равенство и справедливость между мужчина­
ми и женщинами и расширение прав женщин
• Обучение взрослых и меняющийся мир труда
• Связь между обучением взрослых и проблемами окружающей сре­
ды, здравоохранения и народонаселения
• Обучение взрослых, культура, средства информации и новые ин­
формационные технологии
• Обучение взрослых для всех; права и чаяния различных групп на­
селения
• Экономические аспекты обучения взрослых
• Укрепление международного сотрудничества и солидарности 
Наконец, оба документа ставят задачей обучения в течение всей жиз­
ни его глобальность и целостность. При этом глобальное обучение (тер­
мин, конечно, несколько расплывчатый) обязано руководствоваться 
идеями всемирного устойчивого развития и быть направлено на «еди­
ный и длящийся всю жизнь процесс». Понятие целостность должно 
выразить соблюдение равновесия между квалификационными меро­
приятиями и такими, которые служат улучшению качества жизни 
(окружающая среда, здоровье, участие в политической жизни). Прове­
дением праздников, посвященных обучению, делается попытка пере­
нести эти общие высказывания в национальный контекст и так сделать 
их действенными в области национальной политики образования, 
примерно с такими программными требованиями, как «обучению в те­
чение всей жизни — один час в день, — одна неделя в год» и т.п.
Сюзанне Шнюттген
Ликвидация неграмотности среди женщин — 
роль ЮНЕСКО
На Всемирном форуме по образованию в Дакаре, Сенегал, в апреле 
2000 г. правительства, организации гражданского общества, двусто­
ронние и многосторонние финансовые партнеры снова подтвердили 
роль ЮНЕСКО как координирующей и направляющей организации в 
усилиях по осуществлению права на образование для всех. До 2015 го­
да, как предусматривает план Дакара, всем людям, девушкам и юно­
шам, женщинам и мужчинам, должна быть предоставлена возмож­
ность участия в процессе образования. Дакарский план действий, 
рассчитанный на период до 2015 г., признает важность ликвидации не­
грамотности в процессе образования в течение всей жизни и предус­
матривает улучшение грамотности у 50% взрослых обучающихся, а 
также достижение равенства мужчин и женщин в области образования.
За пять лет до Дакара, по случаю Четвертой Всемирной конферен­
ции женщин в Пекине в 1995 году ЮНЕСКО опубликовала Повестку 
дня по равноправию полов (A UNESCO Agenda for Gender Eqality). В ней
54
тогдашний Генеральный директор, Федерико Майор, подчеркивал, что 
ЮНЕСКО в ближайшие годы первейшим приоритетом рассматривает 
всеобщее базовое образование для девушек и ликвидацию неграмотно­
сти среди женщин. Эта постановка цели указывает на недостаточность 
усилий в области базового образования по признаку пола. Право каж­
дого человека на образование (статья 26 Всеобщей Декларации прав че­
ловека Организации Объединенных Наций от 1948 года) еще и сегодня, 
как показала оценка Всемирного десятилетия по образованию с 1990 до 
2000 г., не осуществлено, особенно для многих женщин. Хотя много­
численные профилактические и поддерживающие мероприятия в обла­
сти ликвидации неграмотности привели к ощутимым результатам, будь 
то во внешкольной молодежной работе, в программах профессиональ­
ного образования или в ходе расширяющегося базового образования, 
всеобщее распространение грамотности остается количественной и 
прежде всего качественной потребностью. По статистическим данным 
ЮНЕСКО приблизительно 875 миллионов неграмотных в мире прихо­
дится на молодежь и взрослых, а 113 миллионов — на детей. Экономи­
чески они относятся к беднейшим слоям и большинство из них — две 
трети взрослых неграмотных и 60% детей без школьного образования — 
это неграмотные женского пола. Приблизительно половина живущих в 
развивающихся странах женщин неграмотны. ЮНЕСКО уже на своей 
учредительной конференции в 1945 году внесла в свою программу под­
держку борьбы с всеобщей неграмотностью и с тех пор играла руково­
дящую роль в обосновании распространения грамотности, а также в 
разработке политической стратегии ликвидации неграмотности.
Число неграмотных женщин в развивающихся странах, превосхо­
дящее средний уровень, является важным показателем их обделеннос- 
ти в общественной жизни. Это обстоятельство и послужило поводом 
для рассмотрения в этой статье специфического в отношении полов* 
взгляда на развитие политики ликвидации неграмотности в ЮНЕСКО 
со времени создания Организации.
В центре внимания стоит, во-первых, содержательный вопрос, ка­
кова должна быть постановка целей, чтобы положение женщин в раз­
вивающихся странах было учтено в политике ликвидации неграмотно­
сти ЮНЕСКО на протяжении длительного времени? Насколько их 
специфические потребности и интересы учтены в политике ликвида­
ции неграмотности? Как видится общественная роль женщин? Как 
придать юридическую силу действиям, направленным специально на 
женщин? Другими словами, необходимо поставить вопрос о том месте
* Понятие «специфический в отношении пола» заимствовано из англ, gen- 
deraware. В английском языке различают два слова — sex и gender. Sex относит­
ся к биологической половой принадлежности человека, в то время как gender к 
его общественно обусловленной роли и тем самым к различным образам жиз­
ни мужчин и женщин. Специфичные в отношении пола (genderaware) взгляды 
принимают во внимание тот факт, что действительность оборачивается к жен­
щинам и мужчинам своими различными сторонами, а неспецифичные по призна­
ку пола — не учитывают этого обстоятельства.
55
среди приоритетов ЮНЕСКО, которое отведено женщинам в развива­
ющихся странах в политике ликвидации неграмотности, и прояснить 
формальные аспекты постановки женского вопроса в политике ликви­
дации неграмотности в ЮНЕСКО*.
ЮНЕСКО не различает в общей формулировке целей своей поли­
тики ликвидации неграмотности аспектов, ориентированных на разли­
чия полов. Основной принцип Организации — это ликвидация негра­
мотности всех людей, как мужчин, так и женщин. Чтобы исследовать 
значение неспецифичной в отношении полов политики ликвидации 
неграмотности ЮНЕСКО в жизни женщин, сначала следует кратко 
показать, как в ЮНЕСКО менялись постановка цели, а тем самым и 
понятие ликвидации неграмотности.
Что означает ликвидация неграмотности 
в контексте ЮНЕСКО?
Статистически человек считается грамотным, если он, читая, может 
понять простое предложение и может написать его. В контексте ЮНЕ­
СКО, однако, ликвидация неграмотности означает больше, чем обуче­
ние элементарным навыкам чтения и письма. Разъяснение того, как 
ЮНЕСКО понимает сегодня ликвидацию неграмотности и как пред­
ставляет эту программу, не вскрывает специфической постановки во­
проса об экономических, политических и социально-психологических 
аспектах этой программы в отношении полов.
Когда в 40-е годы, перед надвигающимися ужасами Второй миро­
вой войны, шли дискуссии о значении и шансах демократических об­
щественных систем, ЮНЕСКО рассматривала ликвидацию неграмот­
ности в рамках базового образования как инструмент развития 
демократии и как предпосылку для функционирования средств массо­
вой коммуникации.
Спустя десять лет ликвидация неграмотности играла роль в первую 
очередь как вспомогательное средство для приобретения технических 
знаний с целью модернизации областей, обеспечивающих средства к су­
ществованию в развивающихся странах. С введением функционального 
принципа ликвидации неграмотности, который ставил целью подъем 
производительности и модернизацию экономики в развивающихся 
странах, ЮНЕСКО вбО-е годы поставила программу ликвидации негра­
мотности почти исключительно на службу экономического развития.
Расширенная функциональная программа ликвидации неграмотно­
сти, которая с середины 70-х годов предстала перед ЮНЕСКО, орисн-
* Ответы на вопросы многообразны, и объем этой статьи позволяет только 
лишь отобразить в краткой форме приведенные в других работах результаты ис­
следований (см. Шнюттген Сюзанне: Непрерывность и изменения политики 
ликвидации неграмотности ЮНЕСКО с особым учетом женщин в развиваю­
щихся странах. Берлин: Свободный Университет Берлина, 1995 (неопублико­
ванная дипломная работа).
56
тирована не только на национальные экономические интересы, но и 
на социально-политические процессы развития. Понятие расширен­
ной функциональной ликвидации неграмотности со времени проведе­
ния Всемирной конференции по образованию в Джомтьене (1990) по­
ставлено в один ряд с понятием базового образования и включает, с 
одной стороны, приобретение способности к чтению, письму и про­
стым арифметическим действиям, а с другой стороны, приобретение 
способностей и навыков, которые необходимы человеку, чтобы вы­
жить и участвовать в общественной жизни.
В начале нового тысячелетия ЮНЕСКО провозглашает ликвида­
цию неграмотности как одну из основополагающих жизненных по­
требностей детей, молодежи и взрослого населения, которая составля­
ет собственно ядро всякого базового образования. В свете вызывев 
глобализации и информационного общества ЮНЕСКО рассматривает 
ликвидацию неграмотности как необходимый инструмент в процессе 
обучения в течение всей жизни, а также как неотъемлемую часть ак­
тивного гражданского сознания и человеческого и социального разви­
тия. ЮНЕСКО подчеркивает необходимость обновленного понима­
ния ликвидации неграмотности с учетом ее растущей комплексности, 
а также новой практики. Она высказывается за всемирные инициати­
вы по ликвидации неграмотности, которые должны проводиться не па­
раллельно, а как интегральная составная часть нового понимания ба­
зового образования, что и было провозглашено в апреле 2000 г. на 
Всемирном форуме по образованию в Дакаре.
Не гендерно понимаемая ликвидация неграмотности — 
последствия для женщин
ЮНЕСКО со своей неспецифичной в отношении пола политикой 
ликвидации неграмотности вплоть до 70-х годов просмотрела тот факт, 
что социальная обстановка, в которой должны фигурировать начина­
ния по ликвидации неграмотности, для женщин и мужчин различна. 
Так, например, в годы, когда ЮНЕСКО представляла программу лик­
видации неграмотности, ориентированную на производство, женщи­
ны в развивающихся странах оказались за рамками соответствующего 
предложения но ликвидации неграмотности, так как оно ориентирова­
лось на формальные производительные силы экономического сектора. 
В результате женщины практически не были интегрированы в эту про­
грамму.
В течение 70-х годов, когда предпринимались попытки удовлетво­
рить основополагающие потребности неграмотных, женщины сталки­
валась с двумя проблемами. Во-первых, преимущества от мер по лик­
видации неграмотности в основном получали мужчины, поскольку 
еще не было осознания самой постановки вопроса, ориентирующейся 
на признаки пола, так что учебные программы были нацелены на роль 
и жизненную реальность мужчин и часто вообще не достигали женщи­
ны. Во-вторых, если потребности женщин все же учитывались, то они
57
удовлетворялись, исходя из их специфических в отношении биологи­
ческого пола ролей, так что женская учебная программа в первую оче­
редь ориентировалась на роль женщин как матерей. Общественное не­
равенство, специфическое в отношении полов, оставалось, таким 
образом, незатронутым. Результаты аналитических исследований раз­
личных практических и стратегических феминистских интересов или 
потребностей делают это наблюдение еще более очевидным.
Практические интересы, направленные на улучшение непосредст­
венных жизненных потребностей, учитывались, чего нельзя сказать об 
интересах стратегических и структурных, обращенных на обществен­
ные изменения. Только в конце 60-х годов, когда ЮНЕСКО иниции­
ровала отдельные акции по ликвидации неграмотности, поддерживаю­
щие женщин, она начала в рамках своей политики по ликвидации 
неграмотности сознательно ставить вопросы, ориентирующиеся на 
пол.
Вехи на пути к развитию возможностей (empowerment) 
для женщин
ЮНЕСКО аргументирует свои инициативы в поддержку женщин в об­
ласти ликвидации неграмотности, как и прежде, доводами, опирающи­
мися как на права человека, так и на политическое развитие. Ликвида­
ция неграмотности среди матерей оказывает, как говорит ЮНЕСКО, 
решающее позитивное влияние на воспитание и поддержку образова­
ния детей и тем самым на перспективы развития общества. В то время 
как этот аргумент еще и сегодня приводится как один из многих, он 
был до 70-х годов политически часто единственной легитимной под­
держкой для женщин.
ЮНЕСКО начала менять подход к вопросу, осуществив первый 
экспериментальный специфически женский проект по ликвидации 
неграмотности в начале 70-х годов в Верхней Вольте (теперь: Буркина 
Фасо). В этом функциональном проекте по ликвидации неграмотнос­
ти, наряду с репродуктивной, учитывалась также и продуктивная дея­
тельность женщин. ЮНЕСКО использовала идею экономически обос­
нованного функционального подхода к ликвидации неграмотности и 
приспособила его к тем жизненным условиям, в которых находились 
женщины, участвующие в проекте. Пилотный проект был обращен на 
удовлетворение таких потребностей женщин, которые содействовали 
их продуктивной и репродуктивной деятельности и тем самым поло­
жительно влияли на развитие их общин. Проект имел успех, так как 
учитывал практические потребности женщин. Однако приобретенный 
опыт показал ЮНЕСКО, что более далеко идущие изменения жизнен­
ной ситуации и статуса женщин не могут быть поддержаны экономи­
чески функциональными программами по ликвидации неграмотности. 
Этот опыт стал стимулом для дальнейших, хотя и проведенных лишь 
спустя 10 лет специфических женских инициатив в области ликвида­
ции неграмотности: в середине 80-х годов ЮНЕСКО дополнила свою
58
деятельность по ликвидации неграмотности компонентом гражданско­
го образования. В этой инициативе нужно различать два уровня. С од­
ной стороны, преследуется цель содействовать формированию граж­
данского сознания женщин и их деятельности на благо общества. С 
другой стороны, эта инициатива нацелена на то, чтобы дать женщинам 
возможность критически отразить свое повседневное сознание в духе 
педагогики Пауло Фрайера, укреплять самосознание и побуждать их к 
принятию собственных решений. Так что они в конце концов смогут 
выбирать — сохранить ли им свою модель поведения, или, будь это да­
же в противовес существующим нормам, захотеть изменить ее. Жен­
щины воспринимались не только в их роли матери и работницы, но и 
как гражданки государства с соответствующими правами и обязаннос­
тями в общественной жизни, а также как личности и действующие 
субъекты с собственными представлениями и желаниями.
Программа ликвидации неграмотности и гражданского образова­
ния для женщин содержит элементы гендерного подхода к политике 
«развития возможностей (empowerment). Значение этого начинания, 
которое было сформулировано женщинами из развивающихся стран, 
явствует из следующей цитаты: «Развитие возможностей для женщин 
нужно понимать как процесс, в котором женщины набираются опыта, 
приобретают знания, инструментарий и технику, с тем чтобы изменить 
спою жизнь и общество. В этом процессе решающим является транс­
формация существующего соотношения сил». Одна лишь инициатива 
по ликвидации неграмотности и гражданского образования для жен­
щин нс может обеспечить осуществление комплексных целей, входя­
щих в проект Empowerment. Но она может поддержать этот процесс.
Важность того факта, что ликвидация неграмотности должна рас­
сматриваться не только как часть усилий по достижению социальной 
справедливости и укреплению достоинства человека, но и как компо­
нент процесса «развитие возможностей», еще раз была подчеркнута на 
5-й Всемирной конференции по образованию для взрослых в 1997 г. в 
Гамбурге.
Важность проблемы поддержки женщин 
в политике обучения грамоте в ЮНЕСКО
Проблемы женщин в политике ЮНЕСКО не учитывались почти 20 
лет. Только в середине 60-х годов они были впервые сознательно вклю­
чены в программу по развитию равных возможностей образования для 
девушек и женщин. Но поддержка женщин в программе распростране­
ния грамотности вплоть до 80-х годов ограничивалась отдельными ак­
циями, которые по постановке целей ориентировались на общую по­
литику обучения грамоте и поэтому, хотя и относились к компетенции 
женской программы образования, стояли на обочине общей политики 
обучения грамоте.
В середине 80-х годов, в свете новой ориентации на женскую про­
блематику, в планировании программ по распространению грамотно­
59
сти отразились попытки не только поддержать обучение женщин гра­
моте посредством отдельных акций, но и целиком интегрировать жен­
ский компонент. Многообещающими были также административные 
предпосылки для успешного проведения в жизнь этого намерения в 
связи с появлением программы поддержки равных возможностей обра­
зования для девушек и женщин, а также с созданием должности сотруд­
ника, ответственного за программы для женщин. Но так как програм­
ма по поддержке равных возможностей образования для девушек и 
женщин в середине 80-х годов стала жертвой сокращения бюджета, и, 
кроме того, должность ответственного за программы для женщин со 
дня ее учреждения до середины 90-х годов оставалась вакантной, ус­
пешное осуществление программы оказалось затруднено, если не ска­
зать невозможно.
Позитивные изменения стали заметны в ходе подготовки Четвер­
той Всемирной женской конференции в Пекине и ознаменовали пре­
вращение намерения по поддержке женщин в начинание, специфич­
ное по гендерному признаку, которое гибко реагирует на ситуацию по 
признаку пола и стремится к более справедливому разделению ролей 
полов. Генеральный директор ЮНЕСКО создал отдел, специальной 
задачей которого стала поддержка и координация гендерных вопросов 
во всех программах ЮНЕСКО. Проведение мероприятий по обучению 
сотрудниц и сотрудников ЮНЕСКО гендерному планированию, осу­
ществлению и оценке проектов и программ было отнесено к первым 
важнейшим мероприятиям. Отдел приступил к сбору данных по про­
ектам и программам поддержки женщин во всех областях, относящих­
ся к компетенции ЮНЕСКО, чтобы представить возможно более ши­
рокую картину опыта программ, ориентированных по признаку пола. 
Отдел, кроме того, готов консультировать специалистов при планиро­
вании программ и стратегий, чтобы интегрировать вопрос пола как 
сквозную тему в работу ЮНЕСКО.
Наряду с этими общими административными мерами по поддерж­
ке женщин, в 1997 г. министр образования Гвинеи г-жа Айха Бах-Ди- 
алло была назначена директором отдела по базовому образованию. Она 
провела реформу образования под углом зрения пунктов, специфич­
ных в отношении пола, имевшую международный резонанс. Кроме то­
го, подразделение по женским вопросам и ликвидации неграмотности 
в штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже было усилено еще одной долж­
ностью специалиста по образованию женщин и девушек. Получили 
развитие новые проекты и программы по образованию для девушек и 
женщин в сотрудничестве с региональными бюро и бюро в государст­
вах-членах ЮНЕСКО, а также с правительственными и неправитель­
ственными организациями. ЮНЕСКО предприняло усилия, чтобы 
применить выработанные в Джомтьене широкие взгляды на базовое 
образование, которые предусматривали совместное формальное и не­
формальное образование, также к программе образования для девушек 
и женщин. Несмотря на эти усилия, ЮНЕСКО испытывало труднос­
ти в привлечении международных организаций как партнеров для это­
го начинания по расширенному базовому образованию. ЮНИСЕФ.
60
например, сосредоточился на школьном образовании для девушек, а 
Всемирный банк на формальном секторе образования. Итоговая оцен­
ка Всемирного десятилетия образования, которая была выполнена в 
Дакаре, отчетливо показала трудности в мобилизации политической 
воли и ресурсов на исследование и практическую поддержку женщин 
в области базового образования, а также на неформальное образование 
в целом. В 90-е годы, в соответствии со взглядами на базовое образо­
вание, выработанными в Джомтьене, инвестиции сконцентрировались 
преимущественно на аспекте расширенного — формального базово­
го — образования без учета или с недостаточным учетом важности под­
держки предложений по обучению женщин и девушек в рамках про­
грамм образования для взрослых или внешкольной молодежной 
работы.
Перспективы
Как можно оценить перспективы справедливой для женщин политики 
ЮНЕСКО в области ликвидации неграмотности и базового образова­
ния? Каковы шансы проектов и программ по ликвидации неграмотно­
сти, которые поддерживают статус женщин и справедливое обществен­
ное соотношение полов?
Всемирный форум по образованию в Дакаре вызвал к жизни раз­
личные многообещающие инициативы, значимые для проблемы 
«Женщины и ликвидация неграмотности». Эти инициативы признают 
важность «развития возможностей для женщин» и необходимость из­
менения соотношения полов.
В рамках принятой в Дакаре десятилетней инициативы ООН по об­
разованию девушек ЮНЕСКО со своей новой программой по базово­
му образованию сможет внести вклад в решение вопроса о равенстве 
возможностей для обоих полов в области консультаций по вопросам 
политики образования и поддержки интегрированных и междисцип­
линарных начинаний. Программа исходит изтого, что образование для 
девушек и женщин только тогда будет успешным, если будет осознан 
ее общественный и экономический контекст, если она останется мо­
бильной и признает многообразие отличающихся по своей культуре 
специфических гендерных ситуаций. Программа ЮНЕСКО ставит це­
лью развивать политические и практические аспекты будущих иници­
атив и проектов в области базового образования при равных возмож­
ностях полов. Тем самым ЮНЕСКО сможет превратить опыт успешно 
опробованной и ориентированной по признаку пола инициативы по 
ликвидации неграмотности и гражданскому образованию в инстру­
мент планирования для государств-членов, для НПО и учреждений си­
стемы ООН. В дополнение к работе других учреждений ООН, особен­
но ЮНИСЕФ, которые в начале этого тысячелетия концентрируются 
на поддержке базового образования для девушек, программа ЮНЕС­
КО специально обращена к женщинам и девушкам вне формальной 
школьной системы и включает предложения по неформальному обра­
61
зованию. Эти аспекты и прежде, и теперь, как показали результаты 
оценки прошедшего всемирного Десятилетия образования в Дакаре, 
были недостаточно учтены в политике образования и в сотрудничест­
ве в целях развития. Программа опирается на опыт ЮНЕСКО, своих 
государств-членов и других партнеров, особенно опытных в этой обла­
сти НПО.
Новая, сформулированная с учетом дакарских инициатив програм­
ма ЮНЕСКО по ликвидации неграмотности для всех, которая про­
возглашает вышеупомянутый взгляд на вопрос распространения гра­
мотности и дает рамки для предложенного ООН десятилетия по 
программе ликвидации неграмотности, имеет шанс послужить даль­
нейшей вехой в истории ликвидации неграмотности и обеспечения 
равных шансов для женщин. Готовность всей системы ООН объявить 
ликвидацию неграмотности приоритетной программой является выра­
жением растущего понимания диалектического соотношения между 
ликвидацией неграмотности, с одной стороны, и общественным раз­
витием, преодолением нищеты и демократизацией — с другой. ЮНЕ­
СКО будет и в этой программе сотрудничать со всеми партнерами по 
Дакару и особенно активно укреплять сотрудничество с институтами 
гражданского общества.
Начатые новым Генеральным директором ЮНЕСКО Коитиро Ма- 
цуурой реформы Организации будут также поддерживать усилия в об­
ласти ликвидации неграмотности женщин. Цели Дакара интегрирова­
ны в общую программу ЮНЕСКО, их гендерные аспекты учтены в 
планировании. Тематическое и финансовое планирование предусмат­
ривает поддержку мероприятий по образованию для женщин, особен­
но для девочек, в контексте междисциплинарных начинаний. Впервые 
ЮНЕСКО в рамках своего регулярного планирования программ предо­
ставила возможность своим сотрудникам бороться за финансирование 
междисциплинарных и межсекторных проектов. Эти проекты должны 
показать, насколько междисциплинарно работает ЮНЕСКО в области 
преодоления бедности и в области информационно-коммуникацион­
ных технологий и как учитывает при этом специфические гендерные 
аспекты. Проекты были выборочно проверены на предмет поддержки 
равенства возможностей полов или специально ориентированы на про­
блемы женщин.
Положительным фактом следует признать инициативу гендерного 
отдела ЮНЕСКО по активизации сотрудничества с широко разветв­
ленной сетью партнеров, которую он использует для расширения кон­
тактов с объединениями женщин. Создание неформальной рабочей 
группы по вопросам поддержки образования девушек и женщин в 
ЮНЕСКО, а также возрожденные коллективные консультации с НПО 
по женским вопросам являются выражением этих новых инициатив.
Отводившаяся национальным комиссиям и региональным бюро 
ЮНЕСКО в среднесрочной стратегии на 1996—2001 годы важная 
функция посредника между НПО, с одной стороны, и штаб-квартирой 
и секретариатом, с другой, потребовала значительного усиления. Успех 
работы среди прочего зависит от того, насколько усилен будет кадро­
62
вый состав подразделений, ответственных за женский вопрос в облас­
ти начального образования, как в секретариате в Париже, так и в бю­
ро в государствах-членах и в национальных комиссиях.
Независимо от финансовых и кадровых трудностей, с которыми 
ЮНЕСКО сталкивается при решении задач по поддержке образования 
для девушек и женщин, равно как и при решении других задач, адми­
нистративные предпосылки для работы в области женских вопросов и 
ликвидации неграмотности со времени Четвертой Всемирной женской 
конференции в Пекине в ЮНЕСКО значительно улучшились. Внут­
ренняя реформа, а также предусмотренные программы для введения в 
действие плана мероприятий Дакара интегрировали вопросы, специ­
фические по признаку пола. В этом контексте ЮНЕСКО сможет иг­
рать свою решающую роль, поддерживая тех, кто на местах работает в 
области образования женщин и ликвидации неграмотности. Успех их 
работы будет зависеть не только от ЮНЕСКО, а и от того, насколько 
инициативны будут государства-члены, партнеры, а также институты 
гражданского общества и насколько конструктивно они будут сотруд­
ничать.
Андрей Б. Лымарь
«Ассоциированные школы 
Ю НЕСКО» — международный проект 
Ю НЕСКО в области школьного 
образования
Когда в 1953 году школы из 15 государств-членов ЮНЕСКО создали в 
качестве эксперимента проект «Ассоциированные школы ЮНЕСКО» 
(ПАШ) как координирующую международную программу в области 
школьного образования, трудно было предположить, что к 2000 году 
количество ассоциированных учебных заведений достигнет более 5000 
участников из более чем 130 стран мира.
Первоначально ПАШ был ориентирован на привлечение к участию 
в программах ЮНЕСКО различного рода учебных заведений (детских 
садов, школ, гимназий, лицеев, колледжей, учреждений дополнитель­
ного образования, педагогических институтов). Главной задачей явля­
лось объединение усилий международных школьных коллективов в 
процессе разработки и распространения эффективных методов и мате­
риалов, предназначенных для воспитания в духе международного вза­
имопонимания. Прямые контакты и связи между школами междуна­
родной сети должны были способствовать практическому применению 
разработок. Тематика и подход были в свое время достаточно смелой 
инновацией. С принятием Рекомендации по международному воспита­
нию в 1974 г. (см. Риссом) ПАШ получил важную концептуальную ба­
зу, как подтверждение проделанной работы. Последующие шаги пред­
принимались в Комплексных рамках действий по воспитанию в духе 
мира, прав человека и демократии, принятых Всемирной конференци­
ей министров образования ЮНЕСКО в Женеве в сентябре 1994 г.
Перемены в жизни мирового сообщества, постановка новых про­
блем перед человечеством нашли свое дальнейшее развитие в опреде­
лении приоритетных направлений проекта. Способствовать сохране­
нию и укреплению мира, развивать демократию, соблюдать права 
человека — стало задачей школы, и ассоциированные школы ЮНЕС­
КО были призваны стать авангардом движения в своих странах внед­
рения в учебный и воспитательный процесс этих тем.
Проблемы сохранения окружающей среды как среды обитания все­
го живого отразились в экологическом направлении проекта. Ассоци­
ированные школы стали проводить не только теоретическую работу по 
информированию учеников о проблемах сохранения окружающей сре­
ды, но и организуют разнообразные практические мероприятия (мони­
торинг территорий, уборка мусора и т.п.). Важное значение придается
64
СТРУКТУРА РЕАЛИЗАЦИИ ПРОЕКТА 
АССОЦИИРОВАННЫЕ ШКОЛЫ ЮНЕСКО 
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«опросам здоровья учащихся, пропаганде здорового образа жизни, 
профилактике вредных привычек, валеологии.
Программы ЮНЕСКО в области культуры нашли свое отражение 
в изучении всемирного культурного наследия. Мероприятия по его со­
хранению стали основой нравственного и эстетического образования 
и воспитания в большом количестве ассоциированных школ ЮНЕС­
КО. Целостное восприятие мира поставило вопрос о необходимости 
объединения природы и культуры в единую программу по сохранению 
культурного и природного наследия человечества.
Важным направлением проекта является распространение инфор­
мации об ООН и ЮНЕСКО в школьной среде, в населенном пункте, 
в государстве, где располагается ассоциированная школа.
Закономерно, что развитие науки и техники, изменения в мировоз­
зрении сообществ людей и политике государств, углубление понимания 
отдельных внутригосударственных и международных проблем внесли 
свой вклад в развитие и расширение тематики и проблематики проекта 
«Ассоциированные школы ЮНЕСКО». Угроза локальных войн, терро­
ризм, наркомания, техногенные катастрофы, экологические бедствия — 
все это потребовало и требует переосмысления и обновления содержа­
тельной стороны образовательной и воспитательной деятельности, где 
ассоциированные школы часто шли и идут впереди других. Развитие 
средств связи и информационных технологий предоставило дополни­
тельные возможности для распространения информации.
За почти полувековую историю ПАШ объединил в систему ассоци­
ированные школы в своих странах, наметил принципы взаимодействия 
между школами разных государств, выработал современные методики в 
формировании молодой личности новой эпохи. Среди актуальных про­
блем сегодня в проекте исследуются межкультурная коммуникация, 
олиэтнизм, толерантность.
Новым объединяющим моментом для ассоциированных школ 
ЮНЕСКО стали международный год Культуры мира, изучение поло­
жений «Манифеста 2000» и акт добровольного присоединения к его 
статьям. Наступившее десятилетие также отмечено тематикой, отража­
ющей широкий спектр интересов детей в новом тысячелетии.
Уникальность проекта «Ассоциированные школы ЮНЕСКО» за­
ключается в том, что он достаточно динамичен, так как постоянно ре­
агирует на актуальные вопросы мира. Направления его разнообразны 
и связаны с изменениями в развитии областей человеческого знания. 
Проект демократичен и открыт, так как нс предполагает директивного 
руководства, а каждый школьный коллектив в любое время может при­
соединиться к реализации интересующих его направлений проекта. 
Уникальность ПАШ заключается и в том, что он характеризуется не­
исчерпаемостью, как неисчерпаемы вопросы, которые стоят перед че­
ловечеством, перед образованием, перед отдельной личностью.
Доброй традицией международной системы ассоциированных 
школ стали организация и проведение участниками проекта специали­
зированных семинаров, конференций, летних школ по направлениям 
деятельности ЮНЕСКО.
66
Сегодня ПАШ объединяет более 100 учебных заведений в Российской 
Федерации. География проекта в РФ — от Дальнего Востока до Калинин­
градской области, от Кольского полуострова до Северного Кавказа.
Координацию проекта в Российской Федерации осуществляют Ко­
миссия Российской Федерации по делам ЮНЕСКО и Министерство 
образования Российской Федерации через Национальный координаци­
онный центр (НКЦ). Руководит НКЦ Национальный координатор. Реа­
лизация проекта в РФ осуществляется по относящимся к проекту ма­
териалам ЮНЕСКО, Комиссии Российской Федерации по делам 
ЮНЕСКО, Московского бюро ЮНЕСКО, Министерства образования 
РФ, по планам и программам Национального координационного и ре­
гиональных центров ПАШ. Программы включают проведение детских 
фестивалей, конгрессов, конкурсов, учебных мероприятий для уча­
щихся и преподавателей, туристическую и экскурсионную деятель­
ность, проведение научных исследований по направлениям проекта.
С целью реализации направлений проекта в регионах Российской 
Федерации, учитывая географическую, культурную, историческую 
близость и общность региональных задач, на базе ассоциированных 
учебных заведений создаются Региональные координационные центры 
(РКЦ) ПАШ. Для развития научно-исследовательской деятельности в 
рамках проекта при РКЦ могут создаваться Региональные центры раз­
вития проекта, привлекающие к сотрудничеству ученых в различных 
областях знаний. Так, например, образованы РКЦ «Балтика — Север» 
в Санкт-Петербурге, «Урал» в Нижнем Тагиле, «Сибирь — Алтай» в 
Омске и др. Раз в два года проводятся Всероссийские конференции 
участников проекта, один раз в год — региональные.
Учебные заведения, которые изъявляют желание присоединиться к 
ПАШ или выйти из участия в нем, могут обратиться в региональные и 
национальные структуры ПАШ и осуществить свое решение. Ассоци­
ированным школам ЮНЕСКО выдастся Сертификат за подписью Ге­
нерального директора ЮНЕСКО (до момента выдачи Сертификата 
школа пользуется временным статусом «Школа-участница ПАШ»).
При всех различиях национальных концепций реализации проекта 
«Ассоциированные школы ЮНЕСКО» каждый участник чувствует 
единство стремлений и направлений деятельности, каждый осознает 
необходимость непрерывного развития международных контактов в 
области образования и воспитания нового поколения людей планеты. 
Во многом налаживанию взаимодействия между ассоциированными 
школами, поиску единомышленников в зарубежных учебных заведе­
ниях способствуют встречи национальных комиссий по делам ЮНЕС­
КО, министерств, государственных и общественных организаций. Ас­
социированные школы ЮНЕСКО искренне откликаются на сложные 
моменты в жизни своих стран и друг их государств. Поддержка сверст­
ников, оказавшихся в зонах боевых действий и природных катастроф, 
налаживание меж культурного взаимодействия, диалог поколений, 
этика науки, развитие образования, построение правового государст­
ва, сохранение культуры и природы — вот неполный перечень реали­
зуемых сегодня в Российской Федерации проектов в рамках ПАШ.
Ганс В. Риссом
Воспитание в духе мира, прав человека 
и демократии: от «Рекомендации-74» 
до «Плана действий-94».
Это произошло 19 ноября 1974 г. Делегаты 18-й сессии Генеральной 
конференции ЮНЕСКО в Париже после многолетней подготовитель­
ной работы и длительных, часто горячих дискуссий приняли Между­
народную рекомендацию, обращенную к государствам-членам, кото­
рая носит пространное компромиссное название «Рекомендация о 
воспитании в духе международного взаимопонимания, сотрудничества и 
мира, а также воспитании в духе уважения прав человека и основных сво­
бод». В последующие годы она стала известна в более прагматичной 
формулировке как 74-я Рекомендация по международному воспитанию.
Рекомендация является вехой в истории ЮНЕСКО, т.к. впервые, 
преодолев границы систем, удалось сформулировать руководящие на­
правления для всеобъемлющего воспитания в духе глобальной ответст­
венности всех людей. Знаменитое выражение в преамбуле Устава 
ЮНЕСКО, что «мысли о войне возникают в умах людей, поэтому в со-
68
знании людей следует укоренять идею защиты мира», уже в период со­
здания ЮНЕСКО определило целью и существенным предметом про­
граммы ЮНЕСКО воспитание в духе мира. Правда, уже в 50-е и 60-е 
годы были начаты многочисленные программы, как, например, Asso­
ciated Schools Project (проект «Ассоциированные школы ЮНЕСКО», или 
ПАШ, см. Лымарь), Международный пересмотр школьных учебников ис­
тории, Orient-Occident-Project (Проект Восток — Запад); но еще никог­
да государствам-членам не удавалось договориться о тексте норматив­
ного документа, который включал бы цели, содержание и методы 
международного воспитания.
Ранние 70-е годы предоставляли благоприятные предпосылки для 
разработки такого инструментария. Вспомним — в рамках Европы на­
чался процесс СБСЕ, который вскоре после принятия Рекомендации 
достиг высшего уровня подписанием Хельсинкского заключительного 
акта 1975 г. В США в период заключительной фазы вьетнамской вой­
ны наблюдался повышенный интерес к дискуссиям по поводу мира, 
прав человека и гражданина. В рамках ООН в 70-е годы развивающи­
еся страны вели дебаты о новом всемирном экономическом порядке и 
нормализации взаимоотношений между Севером и Югом, которые по­
стоянно влияли на политический и духовный климат в ЮНЕСКО. Ре­
комендация о международном образовании 1974 года — продукт этого 
времени. Она проникнута тогдашним духом разрядки и осторожной 
политики открытости и воспроизводит также в своих формулировках 
атмосферу периода ломки и желания нововведений.
Несмотря на то что влияние нормативных документов и рекомен­
даций ЮНЕСКО не всегда очевидным образом проявляется в полити­
ке, на примере Федеративной Республики Германии можно выявить 
по крайней мере шесть областей, в которых обнаруживается прямое 
влияние этих рекомендаций.
1. Проведение в Брауншвейге международных дискуссий и иссле­
дований по проблеме школьных учебников в рамках Института Георга 
Эккерта и особенно создание немецко-польской Комиссии по школь­
ным учебникам под эгидой Германской и Польской комиссий ЮНЕ­
СКО.
2. Инициатива по развитию в ФРГ образования в области прав че­
ловека, что, среди прочего, выразилось в появлении заявления бунде­
стага и рекомендаций Конференции министров по делам религии (то 
и другое в 1980 году), а также совместного проекта Германской комис­
сии ЮНЕСКО и Федерального центра по политическому образова­
нию, посвященного развитию внешкольного обучения и подготовке 
соответствующих учебных материалов.
3. Активное участие германских педагогов в международных дис­
куссиях начала 80-х годов по воспитанию в духе мира и разоружения.
4. Школьное и внешкольное обучение по проблемам политическо­
го развития, получившее своевременную поддержку федерального пра­
вительства, что привело к корректировке учебных планов и школьных 
учебников.
69
5. Поддержка толерантного отношения к иностранным рабочим и 
их семьям (начатый в ЮНЕСКО в 1974 году образовательный проект 
«Иностранцы в нашем городе» послужил для этого хорошим импуль­
сом), что способствовало изменению общественного сознания.
6. И наконец, но не в последнюю очередь — участие наиболее ак­
тивных школ в развитии модельной школьной программы ЮНЕСКО, 
что способствовало формированию сети международных школьных 
связей; в частности, немецкие школьники и учителя участвовали в лет­
них лагерях в Польше, в программах обмена с Турцией, Израилем и 
Венгрией, в акциях солидарности «Школьники в нужде» в Боснии — 
все эти примеры весьма показательны.
Рекомендация 1974 г. обеспечила для этого развития концептуаль­
ные рамки и постоянный стимул, а также необходимую легитимацию 
в этой сложной политической сфере тем учреждениям и прогрессив­
ным педагогам, которые хотели развивать международное сотрудниче­
ство. Например, посредством программы школьных моделей ЮНЕСКО, 
которая через сотрудничество привлеченных школ не только пыталась 
изменить школьную практику, но и создала сеть международных свя­
зей, особенно в рамках диалога Востока и Запада.
События 1989—1990 гг. создали ситуацию, которая способствовала 
основательному новому осмыслению самого нормативного фундамен­
та ЮНЕСКО. Возник вопрос — можно ли и дальше использовать Ре­
комендацию 1974 г. как руководящую линию для воспитания в духе 
международного взаимопонимания, сотрудничества и мира?
Сразу было высказано требование о том, что Рекомендация долж­
на быть в корне пересмотрена или лучше всего сдать ее в архив, а еще 
лучше отправить в преисподнюю. Закат коммунизма якобы потребовал 
новых приоритетов и перспектив для международной работы в облас­
ти образования, а также новой формулировки педагогических целей. 
Текст Рекомендации, через который уже якобы перешагнуло время, 
может быть полезен разве что для исторического обзора.
С другой стороны, раздавались голоса, которые рекомендовали и 
впредь придерживаться Рекомендации 1974 г. Было даже выдвинуто 
требование о ее преобразовании в более обязывающую правовую фор­
му международной конвенции — требование, которое уже отклонялось 
в 1974 году.
Международные семинары и ведущаяся в кулуарах дискуссия о Ре­
комендации привели в 1993 г. к решению 27-й сессии Генеральной 
конференции ЮНЕСКО посвятить 44-е заседание Международной 
конференции по образованию в Женеве теме «Воспитание в духе меж­
дународного взаимопонимания — итоги и перспективы» и решить на этом 
заседании вопрос о возможном пересмотре Рекомендации 1974 г. на 
политическом уровне министров стран-членов. Интересно, что выбор 
темы этой конференции на дискуссиях Генеральной конференции ни­
когда официально не объяснялся изменившимися политическими и 
идеологическими условиями, а только тем, что 20-летие принятия Ре­
комендации 1974 года представляет собой хороший повод взглянуть на 
уже достигнутое и сформулировать рекомендации на будущее. И дей­
70
ствительно, почти с точностью до месяца спустя 20 лет после приня­
тия Рекомендации 1974 г. международная конференция по образова­
нию в Женеве приняла Декларацию и Интегрированный план действий 
по развитию воспитания в духе мира, прав человека и демократии 
(Declaration and Integrated Framework of Action on Education for Peace, 
Human Rights and Democracy), которая была подтверждена на 28-й сес­
сии Генеральной конференции ЮНЕСКО (осенью 1995 г.) и с тех пор 
является нормативным документом ЮНЕСКО в области международ­
ного образования.
Как и следовало ожидать, превращение Рекомендации 1974 г. в 
Конвенцию было отклонено значительным большинством голосов. 
Только идеалисты могли верить в то, что решение будет в пользу 
Конвенции. Но с другой стороны, все же не удалось политически 
развенчать Рекомендацию 1974 г. как инструмент из времен «холод­
ной войны» и изъять ее из обращения, как это охотно сделали бы 
некоторые делегаты. Напротив, текст 1974 г. при ближайшем рас­
смотрении и с учетом изменившегося идеологического контекста об­
наружил себя удивительно современным и способным и дальше ока­
зывать влияние на педагогическую дискуссию в государствах-членах. 
Во всяком случае, министры сознательно истолковали Заявление и 
План действий как подтверждение ранней концепции, хотя и с но­
выми акцентами.
Самые примечательные различия и изменения в документах 1994 г. 
по сравнению с 1974 г. видны уже в их названиях. В 1974 г. было не­
возможно достичь согласия в отношении простого названия. Заглавие, 
которое предпочитали социалистические государства, Воспитание в ду­
хе международного взаимопонимания, сотрудничества и мира, восприни­
малось западными странами как пропаганда и по инициативе Запад­
ной Германии получило добавление воспитание в духе уважения прав 
человека и основных свобод. В то время взаимного доверия было недо­
статочно, чтобы поставить рядом в кратком названии понятия мир и 
права человека. В 1994 г., наоборот, ключевые понятия мир и права че­
ловека стоят рядом как само собой разумеющееся, и с понятием демо­
кратия они образуют трио, которое понимается как единое целое и как 
предпосылка для устойчивого развития (sustainable development) нашего 
единого мира.
Введение понятия демократия в название, которое в Рекомендации 
1974 г. не было упомянуто ни разу, — новшество, которое трудно пе­
реоценить. По этому поводу были споры. Название пытались расши­
рить, особенно азиатские государства. Они указывали на европейское 
происхождение понятия демократия и хотели бы видеть его рядом с та­
кими понятиями, как неприменение силы, толерантность, международ­
ное взаимопонимание и развитие. Некоторыми другими странами была 
предпринята попытка дополнить понятие мир словом справедливый. 
Конференция нс приняла эти предложения и настояла на трио мир, 
права человека, демократия. Очевидно, что дело было в том, чтобы по­
стоянно засыпать идеологический ров, который в 1974 г. мог быть пре­
одолен, говоря фигурально, только с помощью деревянного моста —
71
компромисса, и заложить политически дееспособный фундамент для 
процесса демократизации в обществах переходного периода. Это уда­
лось полностью. Более четкого признания того, что мир, права челове­
ка и демократия должны быть обязательной целью всей международ­
ной деятельности в области образования, до сего времени не было ни 
в одном документе такого ранга. Среди прочего, это способствовало 
также тому, что государства Центральной и Восточной Европы без вся­
ких трудностей смогли воспринять новый текст. Можно сказать, что 
идеологический переход от текста 1974 г. к тексту 1994 г. осуществил­
ся без больших трудностей.
Внимательному и критически настроенному наблюдателю Кон­
ференции 1994 г. бросится в глаза, что окончание конфронтации Вос­
тока и Запала в дебатах по поводу международного воспитания озна­
чает не только конец определенной эпохи, но и начало новой главы 
в расхождениях по поводу целей, содержания и стратегии в междуна­
родной деятельности в области образования. Если прежде идеологи­
ческие расхождения возникали главным образом между так называе­
мыми Первым и Вторым миром, а Третий мир играл роль аутсайдера, 
то теперь более четко вырисовывается глобализация дебатов. В этом 
смысле симптоматичны выступления на Конференции азиатских 
стран или стран исламского мира. Можно ожидать, что в последую­
щие годы содержание дебатов будет определять соотношения между 
универсальными ценностями, как они приблизительно сформулиро­
ваны во Всеобщей декларации по правам человека, и множественнос­
тью региональных и религиозных систем ценностей.
В этой связи следует коротко сказать о понятии толерантности 
(терпимости), которое несколько лет тому назад было введено в педа­
гогическую дискуссию: 1995 г. был объявлен Организацией Объеди­
ненных Наций по предложению Генеральной конференции ЮНЕСКО 
Годом толерантности, а 16 ноября, день основания ЮНЕСКО, по слу­
чаю 50-го юбилея Организации был объявлен даже Днем толерантно­
сти. Для педагога образовательная цель воспитания толерантности, 
как бы благородна она ни была, создает некоторые проблемы, т.к. это 
одновременно поднимает вопрос об осуждении нетолерантности. Как 
обстоит дело с толерантностью по отношению к недемократическим 
политическим системам? По отношению к таким общественным явле­
ниям, как ненависть к иностранцам, правый радикализм, разрушение 
окружающей среды, религиозный фанатизм? Дискуссия о толерантно­
сти выводит воспитание в духе интернационального взаимопонимания 
и мира из сугубо идеалистических построений и вынуждает воспитате­
ля четко обозначить свою позицию. Значит ли толерантность только 
компромисс? Где проходит граница между сотрудничеством и проти­
востоянием? Как обстоит дело с насилием и ненасилием? Есть ли гра­
ницы диалога?
Эти вопросы указывают на дилемму, внутри которой постоянно 
должно осуществляться воспитание в духе мира, прав человека и демо­
кратии, когда различные системы ценностей сталкиваются друг с дру­
гом и реальность не совпадает с идеальными целями образования. Они
72
показывают также, что международная работа в области образования 
должна шагать вместе с развитием международной мировой системы, 
которая пытается привести к созвучию друг с другом различные наци­
ональные. региональные, религиозные или философские системы. 
Философия Организации Объединенных Наций и основополагающие 
тексты и принципы, на которых она построена, особенно Всеобщая 
декларация прав человека, предлагаются как рамка для такой попыт­
ки. Трудной задачей педагогов является создание мостика от этой гло­
бальной платформы к практике ежедневной воспитательной работы. 
Научиться жить вместе — так Жак Делор, председатель учрежденной 
ЮНЕСКО Международной комиссии по Образованию для XXIвека, оп­
ределяет самую важную для будущего задачу образования. К этому ут­
верждению можно полностью присоединиться спустя 50 лет после 
окончания Второй мировой войны в свете реальностей современного 
мира, даже если Доклад ЮНЕСКО о всемирном образовании 1995 г. за­
канчивается скептической фразой: «Молодежь можно научить всемир­
ной солидарности, но ей нельзя сказать, что повсюду царят мир, тер­
пимость и справедливость, если в действительности дело обстоит 
совсем нс так».
Постскриптум
Прошло пять лет со дня первой публикации статьи. Европа за эти го­
ды наряду с интеграцией и мирным развитием вновь имела дело с вой­
ной и опустошением. К новым размышлениям привела в особенности 
война в бывшей Югославии. В ЮН ЕС КО эго отразилось в форме меж- 
дисциплинарой программы, которая была принята в среднесрочное 
планирование программ 1996—2000 гг. пол названием «На нуги к куль­
туре мира».
Хотя понятие «культура мира» сознательно было выдержано в до­
вольно общих чертах, было ясно, что ЮНЕСКО ориентировалась на 
ключевое выражение в своем Уставе («Так как мысли о войне возни­
кают в умах людей, то в сознании людей следует укоренять идею за­
шиты мира») и на несколько лет поставила в центр внимания дис­
куссию о мире. В некоторых странах были проведены форумы на 
тему «Культура мира». 2000 гол был провозглашен Международным 
годом культуры мира. Через ООН было лаже объявлено десятилетие 
по поддержке «культуры мира и ненасилия для лезем мира» (2001 — 
2010 гг.).
Несмотря на значительное усиление этой программы или как раз 
благодаря этому, нс могло нс случиться, чтобы «концепция культуры 
мира» нс была идеологизирована и интерпретирована односторонне. 
Отчасти в противовес выходящей за рамки Организации дискуссии 
вскоре в Исполнительном совете сформировалась инициатива, кото­
рая провозгласила своей главной целью узко поставленное воспитание 
в духе прав человека. Не исключено также, что общее воодушевление
73
в связи с наступлением нового тысячелетия способствовало тому, что­
бы вновь оживить идеологические дебаты, которые уже, казалось, за­
кончились.
Для педагогов — прежде всего для преподавания в школе — воспи­
тание в духе мира и прав человека и демократии составляют единое це­
лое. Поэтому достигнутые в Женеве в 1994 г. результаты дискуссий и 
принятый план действий для педагогической практики представляют 
собой полный смысла и честолюбия базис, от которого просто так от­
казаться нельзя.
Юрий П. Баденков
Роль программы «Человек и биосфера»
(М АБ/М АВ) в формировании 
концепции устойчивого развития 
горных территорий
В ноябре 1998 года Генеральная Ассамблея ООН провозгласила 2002 
год Международным годом гор. Целью этого глобального мероприятия 
является привлечение внимания правительств, национальных и меж­
дународных организаций, широких кругов общественности к пробле­
мам развития горных территорий, повышение информированности о 
значении горных районов в общем контексте устойчивого развития.
Этому важному решению предшествовала почти 30-летняя история 
изучения горных районов в разных частях света. У истоков этого, сна­
чала робкого и разрозненного, а затем мощного научного и организа­
ционного потока стояла программа ЮНЕСКО «Человек и биосфера», 
Проект 6 «Влияние деятельности человека на горные экосистемы». 
Анализ формирования этого «горного потока» позволяет оценить роль 
ЮНЕСКО как катализатора и инициатора новых концептуальных под­
ходов в решении актуальных проблем, возникающих в процессе эко­
номическою и социального развития мирового сообщества.
Становление программы МАБ
Программа ЮНЕСКО «Человек и биосфера» (МАЕ) была начата в 1971 
голу, в соответствии с рекомендациями Межправительственной кон­
ференции экспертов по вопросу о научных основах рационального ис­
пользования и сохранения естественных богатств биосферы (1968 г.) и 
в преддверии предстоящей в 1972 году Конференции ООН по пробле­
мам окружающей среды в Стокгольме. Общая цель этой междисцип­
линарной Программы была сформулирована следующим образом: 
«...разработка основы в рамках естественных и социальных наук для 
рационального использования и сохранения ресурсов биосферы и для 
улучшения отношений между человеком и окружением; прогнозирова­
ние последствий сегодняшней деятельности на мир будущего и тем са­
мым увеличение возможностей человека умело пользоваться естест­
венными богатствами биосферы».
Первоначально Программа МАБ состояла из 13 проектов, 7 из ко­
торых были экосистемно-географическими (тропические леса; леса
75
умеренной зоны и Средиземноморья; саванны и травянистые ланд­
шафты; озера, болота, дельты и прибрежные районы; горы; острова), а 
остальные шесть — включали охраняемые территории (позднее на­
званные биосферными заповедниками); влияние инженерно-техниче­
ских работ; использование энергии в городских системах; демографи­
ческие изменения; восприятие окружающей среды. Тем самым был 
предложен матрично-процессный подход к оценке и прогнозу взаимо­
действия природных и социальных систем. Для того времени это был 
безусловный методологический прорыв в исследовании сложной сис­
темы взаимодействия общества и природы.
Горные экосистемы с самого начала занимали важное место в про­
грамме МАБ. Это сейчас уже точно (используя современные возможнос­
ти компьютерной картографии) подсчитано, что 48% всей поверхности 
суши лежит выше 500, 27% — выше 1000, 11% — выше 2000, 5% — выше 
3000 и 2% — выше 4000 метров н.у.м. Это сейчас приблизительно оцене­
но, что около 10% мирового населения живет в горах, а почти 50% насе­
ления низменностей и предгорных районов зависит от жизненно важных 
горных ресурсов — прежде всего пресной воды. А в 1971 году еще весьма 
популярной была «островная концепция» горных экосистем: «поскольку 
они изолированы... они (горы. — Ю.Б.) располагают многочисленными 
эндемическими особенностями, реликтовыми видами и сообществами. 
Некоторые из них имеют также человеческие популяции, приспособлен­
ные к этим средам и полностью зависящие от их продукции»
Вспоминает профессор Джек Айвз (Канада), первый руководитель 
Проекта МАБ-6 «Горные экосистемы»;
«Ранним утром осенью 1972 года в моем офисе в Боулдере прозвучал 
совершенно неожиданный звонок из Парижа: звонил Франческо ди Каст­
ри, один из руководителей программы МАБ. Он сообщил, что в Зальцбур­
ге состоится первое заседание группы экспертов горного проекта МАБ-6 
с последующей экскурсией в Обергюргл (австрийские Альпы) с целью раз­
работать концепцию и программу исследований горных экосистем и воз­
действия на них человека. Позднее я догадался, почему Франческо пригла­
сил меня на это важное совещание. Дело в том, что по рекомендации 
выдающегося немецкого горного географа и эколога Карла Тролля на кон­
грессе Международного географического союза (МТС) в Дели (196S г.) я 
был избран в состав Комиссии МТС по изучению высокогорий и активно 
работал в ней наряду с такими же молодыми учеными, как Бруно Мессер- 
ли из Швейцарии (который спустя тридцать лет стал президентом 
МТС), Римма Зимина из СССР и другими.
На совещании в Зальцбурге главным приглашенным докладчиком был 
Конрад Лоренц. Гизберт Глазер был только что приглашен работать в 
ЮНЕСКО-МАБ. Основное время заняла дискуссия по вопросу дефини­
ции — что такое горы и что считать горными районами? (Заметим, что 
этот вопрос и спустя 30 лет активно дискутируется на различных гор­
ных конференциях. — Ю.Б.)
Большой прогресс был достигнут на следующем заседании Проекта 
МАБ-6 в Лиллихаммере, Норвегия (1973). Это было одно из наиболее про­
дуктивных мероприятий, отчет о котором «хорошо читается» и сегодня.
76
После него состоялись важные семинары в Боливии, Колумбии, Вашинг­
тоне и в Катманду, а также активизировалась работа национальных ко­
митетов МАБ в Чили и Франции.
Очень важно запомнить, что быстрый прогресс Проекта МАБ-6 (мо­
дель Обергюргла Вальтера Мозера была важным фактором) привел к то­
му, что международная группа МАБ-6, приглашенная Немецким общест­
вом технического сотрудничества на конференцию по Гималаям в Мюнхен 
(1974), предложила учредить И СИ МОД — Международный центр инте­
грационного развития гор Гиндукуш, Каракорум, Гималаи в Катманду 
(Непал). Заметим, что альтернативным местом для размещения этой 
организации предлагался Тегеран.
Прямым последствием всех этих действий, а также благодаря ак­
тивной поддержке вице-канцлера Университета ООН Вальтера Ман- 
схарда, стало создание в Университете ООН горной программы «Систе­
ма взаимодействия гор и низменностей» (1977). Были начаты горные 
исследования в Таиланде (Чанг Май) и Индии (Дарджилинг).
Многие идеи, родившиеся на конференциях в Лиллихаммере и Мюнхе­
не, стали основаниями быстрого развития горных исследований и привели 
к созданию широкого международного альянса ученых, в шутку названно­
го на Конференции в Цахкадзоре, Армения (1987) «горной мафией». (Джек 
Айвз, персональное сообщение)».
Наиболее активно идеи и концепции МАБ-6 разрабатывались в разви­
тых западных странах, а также в Гиндукуш — Каракорум — Гималай­
ском горном регионе и в Андах. Этому в значительной степени способ­
ствовало учреждение в 1981 году Международного горного общества 
(президент Дж. Айвз) и начало издания международного журнала «Ис­
следование гор и развитие», а также образование по инициативе ЮНЕ­
СКО в 1982 году Международного центра интеграционного развития 
гор в Катманду (ИСИМОД). Существенный вклад в развитие послед­
него внесли Германия и Швейцария.
М АБ-6 в Северной Евразии
Следует отметить, что с самого начала развития Проекта МАБ-6 в нем 
приняли активное участие ученые СССР. Благодаря тому, что в про­
грамме МАБ-ЮНЕСКО руководящие позиции занимал известный 
советский ученый проф. В.А. Ковда, программа имела хорошую под­
держку в Академии наук СССР, при которой был создан Националь­
ный комитет МАБ, координировавший деятельность аналогичных 
структур во всех 15 республиках СССР. Это была мощная и разветв­
ленная сеть сотрудничающих институтов и ученых.
Каждый из 14 проектов программы МАБ имел свою сеть по всей 
территории страны. Горный проект МАБ-6 на разных этапах своего 
развития координировался различными институтами АН СССР: Ин­
ститутом агрохимии и почвоведения (в Пущино), Институтом геогра­
фии АН Грузии (с 1975 по 1983 г.), Институтом географии АН СССР в
77
Москве (с 1983 года). В J983 году был создан Головной центр МАБ-6 
при Институте географии АН СССР, который до настоящего времени 
играет значительную роль в информационных обменах и научном со­
трудничестве. Наиболее значительным событием в деятельности 
МАБ-6 в СССР явилась Международная конференция «Трансформа­
ция горных геосистем», организованная при финансовой поддержке 
Университета ООН и ЮНЕСКО в 1987 году в Цахкадзоре, Армения. 
Конференции предшествовала 5-дневная полевая экскурсия, во время 
которой участники пересекли Большой Кавказский хребет по Военно- 
Грузинской дороге из Кабардино-Балкарии и Северной Осетии в Тби­
лиси и далее в Ереван.
Не менее важным событием был крупный международный проект 
по исследованию горных территорий Таджикистана и сценариев их 
развития (1987—1990), выполнявшийся международной командой уче­
ных из Таджикистана, Москвы, Швейцарии, США. Основу проекта 
составляли идеи и подходы МАБ-6 и Университета ООН.
После распада СССР в 1991 году, по существу, сохранилась сеть со­
трудничающих институтов стран СНГ — в Грузии (Институт геогра­
фии), на Украине (Институт экологии Карпат), в Центральной Азии 
(Таджикистан, Казахстан, Киргизия, Узбекистан). Весьма интересно, 
что руководители проектов МАБ-6 в России и странах СНГ играли ак­
тивную роль в политических процессах своих стран. В России руково­
дитель Головного центра МАБ-6, директор Института географии РАН, 
академик В.М. Котляков, был депутатом Верховного Совета СССР в на­
чале 90-х годов. Координатор проекта МАБ-6 в горном регионе Алтай — 
Саяны, проф. В.С. Ревякин, был также депутатом и председателем Ко­
митета экологии Верховного С овет СССР. В Грузии руководитель про­
екта МАБ-6 на Кавказе проф. Г.Н. Гигинейшвили был депутатом и 
председателем Комитета экологии Грузии. В Армении проф. Г.Е. Ава­
кян был членом парламента Армении. Координатор проекта МАБ-6 но 
Карпатам академик Голубец также был членом парламента Украины. В 
Таджикистане академик Х.М. Саидмурадов, координатор проекта 
МАБ-6 Центральной Азии, был вице-премьером правительства.
Трудно оценить, как политическая активность руководителей гор­
ных проектов МАБ-6 повлияла на процессы устойчивого социально- 
экономического развития горных районов в их странах, однако можно 
уверенно отмстить, что в ряде регионов горные проблемы получили об­
щественное и политическое звучание. Так, на Украине (1996), в Респуб­
лике Северная Осетия — Алания (1998), в Грузии (1999) были разрабо­
таны национальные программы и приняты законы о развитии горных 
территорий. В Центральной Азии, благодаря активной деятельности 
Президента Киргизстана, академика А.А. Акаева, развитие горных рай­
онов было названо одним из приоритетных направлений социально- 
экономического развития страны.
Резюмируя короткое путешествие по горным территория СССР, а 
позднее — СНГ, можно совершенно уверенно сказать, что горный про­
ект МАБ-6 ЮНЕСКО сыграл решающую роль в формировании наци­
ональных подходов и политики развития горных районов.
78
М АБ-6 и «Повестка дня 21»
Важным моментом в развитии идей проекта МАБ-6 и концепции ус­
тойчивого горного развития была подготовка к конференции ООН по 
окружающей среде и развитию (УНСЕД) в Рио-де-Жанейро (1992). В 
1990 году небольшая группа ученых, позднее получившая название 
«Горная повестка дня 21» (Mountain Agenda 21), собралась в Швейца­
рии, чтобы продвинуть идеи устойчивого развития горных террито­
рий на следующий уровень и добиться включения Горной главы в 
«Повестку дня 21». Ядро этой группы составляли участники проекта 
МАБ-6 («горная мафия») — Джек Айвз, Бруно Мессерли, Руди Хог- 
гер (Швейцария), Ларри Хамилтон (США), Юрий Баденков (Россия), 
Дж. Бандападхайя (Индия), Питер Стоун (Великобритания). Благо­
даря активной работе группы и поддержке председателя Подготови­
тельного комитета УНСЕД Мориса Стронга Горная глава (№13) бы­
ла включена в «Повестку дня 21», что подняло уровень понимания 
проблем горных территорий среди правительств и мировой общест­
венности.
Можно уверенно сказать, что после включения Горной главы 13 в 
«Повестку дня 21» во всем мире начался «горный бум». В 1995 году на 
организационной конференции в Лиме, Перу был создан Горный фо­
рум, который за пять лет своего существования и благодаря совре­
менным коммуникационным технологиям создал реальную сеть со­
трудничающих организаций и физических лиц. На всех континентах 
существуют региональные Горные форумы. Этот процесс активно 
развивается. Координаторами этого процесса являются Горный ин­
ститут (Зап. Вирджиния, США), ИСИМОД и Картофельный центр в 
Лиме, Перу.
Организация ООН по продовольствию и сельскому хозяйству 
(ФАО) координирует межгосударственное сотрудничество по вопро­
сам устойчивого развития горных районов. Были проведены межпра­
вительственные консультации но вопросам развития горных районов 
стран Азии (Катманду, 1994), Европы (1996), Латинской Америки 
(1996), Африки (1998). Особую активность «горное движение» приоб­
рело после объявления ООН 2002 года Международным годом гор. 
Инициатором этого события выступил Президент Киргизстана
А.А. Акаев. На совещании межведомственной горной группы ООН, 
прошедшем в октябре 2000 года в Женеве, было отмечено, что в связи 
с этим мероприятием планируется проведение многочисленных про­
ектов и мероприятий, в том числе около 90 конференций и семинаров 
во всех горных районах мира. Все это свидетельствует о том, что сажен­
цы, посаженные в 1971 году основателями горного проекта МАБ-6 
ЮНЕСКО, дали обширные всходы. Что приносит этот урожай? И ко­
му? Улучшилось ли положение жителей гор? Сохранены ли ценности 
биологического, ландшафтного и культурного разнообразия? Какое 
качество окружающей среды и жизненно важных ресурсов получило 
общество в третьем тысячелетии?
79
Новый век — 
новые вопросы
Современные процессы глобаль­
ных климатических изменений, 
глобализации системы рыночных 
отношений, расширения зон со­
циальной и межэтнической на­
пряженности и конфликтов в 
полной мере коснулись и горных 
районов. Часто, в силу своей при­
родной специфики и социально- 
экономической маргинальности, 
в горах эти процессы проявляют­
ся наиболее остро. К примеру, из 
48 войн и вооруженных конфлик­
тов, зафиксированных в 1995 го­
ду, больше половины (26) про­
изошли в горах. Во многих 
странах общество стало воспри­
нимать горные районы через 
призму Афганистана и Чечни, 
Карабаха и Таджикистана. Про­
блемы наркотиков и терроризма, 
конфликтов вокруг распределе­
ния водных ресурсов, безработи­
ца и бегство горного населения в 
города и на равнины — все это 
современные реалии развития 
горных территорий мира. Готовы 
ли общество и правительства 
принять эти вызовы XXI века и 
предложить способы их разреше­
ния? По замыслу инициаторов 
объявления 2002 года Междуна­
родным годом гор именно это 
событие может и должно стать 
поворотной точкой в формирова­
нии новых стратегий и нацио­
нальных политик по развитию 
горных территорий, сохранения 
их культурных традиций и ценно­
стей, бережному использованию 
природных ресурсов.
В этих изменившихся усло­
виях ЮНЕСКО, и, в частности, 
горный проект МАБ-6, могут 
вновь выступить в качестве ини­
Стилизованный анкх, 
древнеегипетский символ жизни
80
циатора и катализатора новых идей и подходов. Одним из направлений 
этой деятельности должно стать образование. Как выяснилось в ходе 
разработки Концепции создания Университета Центральной Азии, 
инициированного Его Высочеством Ага Ханом и Президентом Таджи­
кистана Э. Рахмоновым, в мире не существует высших учебных заве­
дений, готовящих специалистов для горных стран, понимающих спе­
цифику и особенности их социально-экономического развития. Эта 
инициатива была поддержана Президентами Киргизстана А.Акаевым 
и Казахстана Н. Назарбаевым, и, после ратификации в 2001 году пар­
ламентами стран-участниц соответствующего договора, развитие этого 
Университета вступило в операционную фазу. Начинаются конкрет­
ные шаги по набору студентов и их обучению в трех отделениях Уни­
верситета — в Таджикистане (Хорог), Казахстане и Киргизстане. 
ЮНЕСКО, обладая неоценимым опытом в области образования, мо­
жет сыграть и свою «партию в этой горной симфонии». Тем более что, 
насколько нам известно, уже существуют заявки от некоторых универ­
ситетов России, расположенных в горах, на открытие кафедр ЮНЕС­
КО, ориентированных на подготовку специалистов для горного разви­
тия. Объединение этих инициатив с развитием нового Университета 
Центральной Азии, без сомнения, будет достойным ответом на вызов 
XXI века.
Другим важным направление участия МАБ-6 ЮНЕСКО в решении 
горных проблем может стать укрепление интеграционных подходов в 
области Всемирного природного наследия и стратегий устойчивого 
развития. Эти два принципа должны взаимно дополнять друг друга, 
что даст шанс для жителей гор поднять уровень жизни и на равных 
правах участвовать в процессах устойчивого развития.
Рэм В. Петров 
ЮНЕСКО и биоэтика
Что такое биоэтика
Термин «биоэтика» использован впервые, по-видимому, Б.Поттером 
(В.Potter) в начале 70-х годов XX века. Вхождение этого слова в круг 
общечеловеческих понятий происходит не столь быстро, как этого бы 
хотелось. В энциклопедиях и энциклопедических словарях России, Ве­
ликобритании, США, изданных, по крайней мере, 5 лет тому назад, 
этого слова еще нет. Понятно, что трактовка биоэтики до сих пор не­
однозначна. Некоторые рассматривают ее только как «направление 
философии и этики, в русле которого осмысливаются морально-эти­
ческие дилеммы, порожденные развитием медико-биологических наук 
последней трети XX в., в особенности применением новейших техно­
логий в клинической практике».
Конечно, медицинские аспекты биоэтики составляют одну из глав­
ных целей биоэтики. Однако сами они являются следствием более гло­
бальной задачи — обеспечение прав и достоинства человека в век ре­
волюционных достижений биологии.
Я позволю себе охарактеризовать биоэтику как совокупность поня­
тий и установлений, направленных на моральное совершенствование 
человечества, охрану прав и достоинств человека в связи с революци­
онными достижениями современной биологии, в особенности молеку­
лярной генетики, генетической инженерии и расшифровки генома че­
ловека и животных. В сферу интересов биоэтики включаются также 
проблемы создания и интродукции в биосферу трансгенных растений 
и животных, использование пищевых продуктов, создаваемых из гене­
тически модифицированных организмов. При этом вопросы ставятся 
нс только в аспекте токсичности-безвредности продуктов, но и с уче­
том традиционных, религиозных и других прав человека. Так же как и 
прав охраны окружающей среды.
Приведу два отнюдь не гипотетических примера. Предположим, 
вошел в производство генно-инженерный картофель, обогащенный 
белком за счет введения в его геном генов альбумина птичьего проис­
хождения, скажем, яичного альбумина. Нужно ли предупредить веге­
тарианцев, что, съедая этот картофель, они фактически будут потреб­
лять продукт животного происхождения?
Второй пример. Предположим, ввели в сельскохозяйственный обо­
рот капусту, или салат, или что-либо иное, содержащее введенные в 
растение гены устойчивости к неблагоприятным условиям внешней
82
среды, включая устойчивость к химическим гербицидам. Очень удоб­
ная культура. Можно легко избавляться на поле от сорняков, она ве­
ликолепно растет в любых условиях. Теперь предположим, что эта су­
перживучая культура вышла за пределы поля и стала занимать 
окружающие природные ареалы и вытеснять естественные виды, раз­
рушая нормальные экосистемы.
Кто-то должен регламентировать подобные вещи, может быть на­
циональные биоэтические комитеты или международные агентства, 
типа МАГАТЭ (Международное агентство по атомной энергии). Ду­
маю, что в недалеком будущем среди влиятельных международных 
агентств появится Международное агентство по биоэтике (IBA — 
International Bioethics Agency).
Международный комитет по биоэтике
ЮНЕСКО сформулировала глобальные задачи биоэтики более 10 лет 
тому назад. По инициативе Генерального директора ЮНЕСКО Феде­
рико Майора было создано специальное подразделение ЮНЕСКО, в 
рамках которого работает Международный комитет по биоэтике 
(IВС — International Bioethics Committee). Я, как и другие члены IBC, 
с большим энтузиазмом и ответственностью работал в течение ряда лет 
над одним из основных документов, созданных этим Комитетом. Это 
Всеобщая декларация о геноме человека и о правах человека.
Она была утверждена (принята) на 29 сессии Генеральной конфе­
ренции ЮНЕСКО 11 ноября 1997 г. единогласно всеми странами, вхо­
дящими в эту организацию. Под этим документом стоит, таким обра­
зом, и подпись России.
Прежде чем изложить краеугольные положения Декларации, я поз­
волю себе коснуться исторических истоков биоэтики. Они действи­
тельно являются сплетением прав человека с медициной и достижени­
ями наук о жизни.
Врачебная клятва Гиппократа есть торжественное обещание врача 
«нс навредить» и обязательство «спасать жизнь любого человека». Эта 
клятва до сих пор служит основой этики медицины. Но этические нор­
мы проходили через серьезные исторические испытания.
В начале XVIII века уже накопились наблюдения, согласно кото­
рым вариоляция, т.с. введение в кожу материала из оспенной папулы 
здоровому человеку, может предотвратить его от заражения оспой. И 
вот в 1721 — 1722 годах принц Уэльский, в последующем Георг II, ут­
вердил проведение знаменитого так называемого «королевского экспе­
римента». Оценка метода предупреждения оспы была проведена на за­
ключенных, приговоренных к смертной казни. Неприемлемость такой 
этики в наши дни вопиюща, но 300 лет тому назад она была одобрена 
Королевским научным обществом.
Тысячелетиями смерть человека фиксировалась моментом оста­
новки сердца. После 1953 года, когда иммунологи Ф.Вернет, П.Меда- 
вар, М.Гашек открыли явление иммунологической толерантности,
83
возникла реальная возможность пересадки тканей и органов, кожи, 
почек, сердца и т.д. Когда дело дошло до пересадки сердца, оказалось, 
что для успешной трансплантации его необходимо изъять из тела до­
нора, когда оно еще бьется. Человечество пересмотрело понятие смер­
ти и стало фиксировать смерть не по моменту остановки сердца, пото­
му что его можно снова запустить, а по моменту прекращения 
деятельности мозга (мозговая смерть — нулевая биоэлектрическая ак­
тивность), т.к. в этом случае смерть абсолютна.
Категории морали и этики эволюционируют. Человечество движет­
ся в сторону морального совершенствования. Современная биоэтика 
решает задачи, связанные с такими биологическими достижениями, 
как расшифровка генома человека, использование генного переноса 
для лечения (генотерапия), возможность клонирования человека. Эти 
задачи, также как и задачи охраны биосферы, напрямую связаны с пра­
вами человека и с правами человеческого сообщества проводить даль­
нейшие научные исследования.
Особую остроту биоэтические проблемы приобрели в связи с при­
ближающейся постгеномной эрой, т.е. с итогами расшифровки генома 
человека. Возникли вопросы взаимодействия со страховыми компани­
ями — будут ли они меня страховать, если у меня есть ген, который с 
неизбежностью приведет к развитию тяжелой болезни? Кому принад­
лежит тайна моего генома? Мне или той компании, которая расшиф­
ровала тот или иной участок генома? Надо сказать, что ряд компаний 
пытаются запатентовать те части человеческого генома, которые они 
расшифровали. Этот биоэтический вопрос уже ушел за рамки науки и 
даже коммерции. Его обсуждали главы государств «большой восьмер­
ки» в 2000 году на Окинавской встрече. Не менее остро стоит вопрос о 
возможности клонирования человека.
Геном человека — достояние всего человечества
С каждым годом значимость работы ЮНЕСКО в области биоэтики 
возрастает. Возрастает и роль Всеобщей декларации о геноме человека 
и о правах человека.
Позволю себе прокомментировать некоторые статьи Всеобщей дек­
ларации о геноме человека и о правах человека. Первый раздел Декла­
рации «Человеческое достоинство и геном человека» открывается ста­
тьей 1: «Геном человека лежит в основе изначальной общности всех 
представителей человеческого рода, а также признания их неотъемлемо­
го достоинства и разнообразия. Геном человека знаменует собой достоя­
ние человечества».
Философский непререкаемый смысл этой статьи обосновывает од­
новременно и равенство и разнообразие всех людей и каждого челове­
ка в человеческом сообществе. Ибо все человечество в течение милли­
она лет развивалось, пользуясь «единой корзиной» генов, которые 
переливались в нисходящем ряду поколений, формируя бесконечное 
разнообразие индивидуальностей. Геном человека состоит, поданным
84
на 2000 год, из 80 тысяч генов. Варианты этих генов «общей корзины» 
миллионы лет формировали и формируют все многообразие равнодо­
стойных людей. Геном каждого человека действительно является до­
стоянием всего человечества. Никто не знает, от кого миллион лет то­
му назад пришла совокупность генов его тела. Никто также не знает, 
кому попадут его (или такие же) гены через тысячи лет. Геном каждо­
го есть богатство всех.
Логическим следствием первой статьи является вторая: «Каждый 
человек имеет право на уважение его достоинства и его прав вне зависи­
мости от его генетических характеристик».
Чрезвычайную важность имеет статья 4: «Геном человека в его есте­
ственном состоянии не должен служить источником извлечения дохо­
дов». Из этого следует прямо, что описанный («открытый») тем или 
иным исследователем или исследовательской компанией участок гено­
ма не может быть запатентован и тем самым стать предметом коммер­
ции, наживы и т.п. Именно такую концепцию подтвердили лидеры 
Восьмерки на Окинавской встрече 2000 года. И это абсолютно верно, 
ибо геном человека принадлежит всему человечеству. Им нельзя тор­
говать!
Специальный раздел «В» — «Права соответствующих лиц» заверша­
ется статьей 7 о конфиденциальности «Конфиденциальность генетичес­
ких данных, которые касаются человека, личность которого может 
быть установлена и которые хранятся или подвергаются обработке в на­
учных или любых других целях, должна охраняться в соответствии с за­
коном».
Биоэтика: права человека — свобода науки
В разделе «С» — «Исследования, касающиеся генома человека» сфор­
мулированы принципы защиты прав человека при проведении научно- 
исследовательской работы. Речь идет как бы о симметрии прав — с од­
ной стороны, права обследуемого больного или здорового человека, а с 
другой стороны, свободы исследователя заниматься наукой. Иначе го­
воря, свобода для развития науки на то, чтобы она нс была заблокиро­
вана запретами. Таким образом, биоэтика должна включать в себя эти­
ческие принципы развития биологии как науки. Тотальный запрет сам 
по себе не этичен. «Никакие исследования, касающиеся генома человека, 
равно как и никакие прикладные исследования в этой области... не долж­
ны превалировать над уважением прав человека, основных свобод и челове­
ческого достоинства отдельных людей или, в соответствующих случаях, 
групп людей. Не допускается практика, противоречащая человеческому 
достоинству, такая, как практика клонирования в целях воспроизводст­
ва человеческой особи». Я подчеркиваю — воспроизводство человеческой 
особи. Речь идет не о запрете научных работ в области клонирования, 
изучения возможностей, открывающихся перед биологией и медици­
ной на этом пути. Речь идет о запрете создания человека данным био­
технологическим способом. Ряд стран уже издали законы, запрещаю­
85
щие клонирование человека. Другие (США, Россия) временно, сроком 
на 5 лет, наложили мораторий, с тем чтобы позже вернуться к рассмо­
трению проблемы.
Клонирование клеток и тканей человека менее сложная биоэтиче- 
ская проблема, но и она требует общественного и законодательного 
контроля. Парламент Великобритании, например, узаконил право ра­
ботать по клонированию стволовых клеток человеческих эмбрионов. 
При этом специально оговорены способы получения эмбрионов и их 
возраст — не более 14 дней от момента слияния мужской и женской 
половых клеток.
Специальный раздел «D» в Декларации регламентирует условия 
осуществления научной деятельности. Этот раздел состоит из статей, 
адресованных государствам, и предписывает им принимать соответст­
вующие меры, обеспечивающие рамки для беспрепятственного осуще­
ствления научных исследований с должным учетом принципов Декла­
рации. Для этого государствам следует содействовать созданию 
независимых мультидисциплинарных комитетов по биоэтике, а также 
содействовать их вхождению в международную сеть.
Вот на этом — двуедином — значении биоэтики мне хочется закон­
чить изложение. Биоэтика одновременно заботится о правах человека 
и о развитии науки во благо человека. БИОэтика в ЮНЕСКО явилась 
первым организованным этапом перехода к этике НАУКИ в целом. В 
настоящее время подразделение ЮНЕСКО, в рамках которого разви­
вается биоэтика, носит название Отдел этики науки и технологии. Ге­
неральный директор ЮНЕСКО Коитиро Мацуура во время его визита 
в Москву в 2000 году выступил с докладом о современной стратегии 
ЮНЕСКО, обозначив среди главнейших направлений деятельности 
этику науки, этику культурных и религиозных отношений, этику меж­
дународных связей.
В России более 10 лет функционирует Национальный комитет по 
биоэтике, созданный Российской академией наук. Принят Закон о 
генно-инженерной деятельности. Вводятся законы и постановление 
Правительства о генотерапии, о моратории на ближайшие 5 лет клони­
рования человека идр. Этот Комитет взаимодействует с созданным 
при Министерстве здравоохранения Российской Федерации Комите­
том по биомедицинской этике, Международным комитетом по био­
этике ЮНЕСКО, с Европейским и многими национальными комите­
тами.
Бернд Хамм
Место социальных наук в ЮНЕСКО*
Сначала социальным наукам в программе ЮНЕСКО была отведена 
особая роль. Уже подготовительный Комитет по программе ЮНЕС­
КО, предшественник нынешнего Секретариата, констатирует в своем 
докладе 1946 года: «Социальные науки занимают центральное место в 
программах ЮНЕСКО... В известном смысле социальные науки явля­
ются тем, что гарантирует основополагающее единство в достижении 
целей ЮНЕСКО».
Социальные науки, таким образом, должны были составить логи­
ческую основу работы ЮНЕСКО и создать рамки для интеграции ос­
тальных основных программ, таких, как образование, естественные 
науки, коммуникация, информация и культура. Это правомерно в том 
смысле, что все, что предпринимается людьми в области интеллекту­
альной и культурной деятельности, имеет свое начало и свой конец в 
обществе.
Ранние годы
Понятие социальные науки в это время означало целостный блок дис­
циплин, имевших своей целью исследование отношений людей с их ма­
териальным и социальным окружением, исследование истории соци­
альных институтов, систем веры и убеждений и поведения людей. С 
этой целью социальные науки развивали специфические теории, кон­
цепции, методы и технику исследований. Тогда социальные науки от­
личали от философии и гуманитарных наук. Социальные науки рассма­
тривались при этом и как позитивно-эмпирические, и как критические.
ЮНЕСКО должна была, во-первых, способствовать международ­
ному развитию социальных наук как научных дисциплин, во-вторых, 
она при этом должна была помогать в использовании потенциала со­
циальных наук для решения глобальных проблем, и, в-третьих, она 
должна была сотрудничать со всеми другими программами, которые в 
своем многообразии были ориентированы на такую кооперацию. В 
соответствии с этим была построена и административная структура 
Организации и для социальных наук был создан департамент в Секре­
тариате в штаб-квартире в Париже. Он состоял сначала их трех подраз­
* Дополнение и комментарий к этой статье см. Крузе-Грауманн, часть I.
87
делений — по международному развитию социальных наук, по приме­
нению социальных наук и по статистике; в 1961 г. сюда добавилась 
группа по методам и анализу.
После окончания Второй мировой войны распространение эмпири­
чески ориентированных социальных наук было ограничено странами 
Европы и Северной Америки, и даже там развитие шло очень по-раз­
ному. ЮНЕСКО старалась поддерживать международное сотрудниче­
ство путем создания международных профессиональных союзов: Все­
мирный союз психической гигиены (WFMH) в 1948 г., Международная 
ассоциация по социологии (ISA) и Международная ассоциация по полити­
ческим наукам (IPSА) в 1949 г., Международная ассоциация по экономи­
ческим наукам (1ЕА) и Международный союз по правовым наукам (IALS) 
в 1950 г. Когда эти организации достаточно активно зажили своей жиз­
нью по модели Международного совета научных союзов (ICSU, основан­
ному в 1919 г.), в 1952 г. был создан Международный совет по социаль­
ным наукам (ISSC) — головное объединение, в которое сегодня входят 
17 международных профессиональных союзов по социальным наукам. 
Это орган и междисциплинарного сотрудничества, и одновременно ад­
министративного взаимодействия между союзами социальных наук и 
ЮНЕСКО. В 1977 г. сотрудничество между обеими организациями бы­
ло, таким образом, урегулировано договором, что ISSC и/или его сою­
зам-членам были переданы задачи из программы ЮНЕСКО.
В различных регионах мира были созданы центры по исследовани­
ям и документации в области социальных наук: в 1957 г. в Латинской 
Америке (там с 1971 г. существует Латиноамериканский факультет со­
циальных наук FLACSO); в 1963 г. в Европе — Европейский центр по ис­
следованиям и документации в области социальных наук (Венский 
центр), который во времена «холодной» войны был одним из немно­
гих мостов по сотрудничеству между Востоком и Западом (закрыт в 
1993 г.); в 1965 г. в Африке — Африканский центр образования и иссле­
дований в области управления и развития (CAFRAD) в Танжере (с 1975 г. 
за него отвечает ООН в Нью-Йорке) и в 1970 г. — Центр координации 
и документации в области социальных наук для Южной Африки (CER­
DAS) в Киншасе, который, правда, из-за многочисленных трудностей 
едва ли мог заниматься серьезной работой; в Арабском регионе — 
Арабский региональный центр по исследованиям и документации в облас­
ти социальных наук (ARCSS) в Каире; в 1956 г. в Азии — Научно-иссле­
довательский институт по социальным последствиям индустриализации 
в Калькутте, позднее он был переведен в Нью-Дели и в 1967 г. интег­
рирован в Институт по росту экономики Университета Нью-Дели. До­
полнительно были созданы сеть институтов по социальным наукам, а 
также профессиональные организации и учреждения поддержки, та­
кие, как Латиноамериканский совет по социальным наукам (CLACSO), 
Объединение национальных научных советов по социальным наукам Азии 
(AASSREC), Совет по развитию исследований в области экономики и со­
циальных наук в Африке (CDESRIA) или Объединение арабских научных 
институтов и центров по экономическому и социальному развитию 
(AICARDES). Региональные бюро ЮНЕСКО по социальным наукам
88
возникли в Бангкоке, Карачи и Дакаре. Нс произошло этого только в 
Европе.
С 50-х голов ЮНЕСКО провела и опубликовала исследования о по­
ложении социальных наук и их отдельных дисциплин в различных стра­
нах мира. В 1950 г. был создан Международный комитет по документа­
ции в области социальных наук (ICSSID). Дальнейшие мероприятия по 
поддержке международного сотрудничества состояли в издании регу­
лярно выходящей междисциплинарной Международной библиографии по 
социальным наукам, теперь ей уже более 40 лет, в создании Международ­
ного банка данных по социальным наукам, теперь доступного также и на 
CD ROM, и опирающейся на него публикации всемирных указателей 
исследовательских учреждений по социальным наукам, периодики, ис­
точников данных и специализированных институтов. Особенно важен 
был Международный журнал по социальным наукам, издающийся уже 
51-й год и выходящий на английском, французском, испанском, китай­
ском, русском и арабском языках (общий тираж около 12 500 экз.). Это 
единственный в мире журнал, который предлагает дисциплинам в обла­
сти социальных наук трибуну с международной перспективой.
Прогрессирующая потеря значения
После 1967 г. социальные науки стали терять свое значение в ЮНЕС­
КО. С введением секторов по программам социальные науки были под­
чинены сектору социальных наук, гуманитарных наук и культуры; вско­
ре после этого была распущена группа по методам и анализу и изъята 
статистика. Сильно сокращенная рабочая группа по методам и анализу 
снова возникла только к началу 70-х годов. Так социальные науки ста­
ли терять свою автономию в новой административной структуре Орга­
низации. Дело в том, что хотя с реформой Секретариата в 1976 г. и воз­
ник новый сектор, включающий социальные науки и имеющий 
большое значение, но в нем было объединено 8 отделов. И задачи это­
го сектора были обозначены, исходя не столько из собственных задач 
развития, сколько из целей друг их секторов, так что задуманное адми­
нистративное укрепление привело фактически к ослаблению содержа­
ния. Предложения о том, как преодолеть эту тенденцию (резолюция
20-й сессии Генеральной конференции в 1978 г., международная встре­
ча экспертов в 1979 г.) нс были осуществлены.
Процесс медленной эрозии продолжался. 15 1982 г. сектор был пере­
именован в Сектор гуманитарных и социальных наук (SMS), но отдел по 
международному развитию социальных наук, который все еще являлся ос­
новой сектора, был распушен, а его задачи распределены между други­
ми структурами с теми последствиями, что в конце концов потеряли 
свое значение. С вступлением в силу второго среднесрочного плана 
(1984—1989 гг.) закат сектора достиг своей критической точки. Виною 
тому были сокращения программ, бюджета и кадров, должности вре­
менно исполняющего обязанности заместителя Генерального директо­
ра по сектору гуманитарных и социальных наук, передача программ в
89
другие секторы (например, программа по охране окружающей среды пе­
решла в сектор естественных наук, где социальный аспект был быстро 
сокращен; отдел по социокультурному окружению и поселениям был 
распушен, маленький остаток отдела был передан в отдел народонаселе­
ния, новое Бюро по развитию получило задачи по развитию вне секто­
ра). Этому способствовало сильное противодействие концентрации про­
грамм со стороны западных государств-членов после выхода США (в 
1984 г.), Великобритании и Сингапура (в 1985 г.). В конце срока дейст­
вия второго среднесрочного плана еще существовал, правда на бумаге, 
сектор по гуманитарным и социальным наукам с несколькими отдела­
ми, но они были такими малочисленными и так сокращены по програм­
ме и по бюджету, что почти не были работоспособны. Вне гуманитарно­
социального сектора, хотя и с четкой социально-научной ориентацией, 
было создано новое подразделение по перспективным исследованиям. 
Но стержень, обеспечивавший взаимодействие между отделами, был по­
терян. Этот процесс не был остановлен ни решениями Исполнительно­
го совета, ни Генеральной конференцией.
Новые рекомендации, новые программы
Только после повторных требований со стороны этих обоих высших ор­
ганов ЮНЕСКО ее Секретариат посчитал себя готовым проанализиро­
вать развитие исследований в области социальных наук (март 1989 г.) и 
обсудить результаты этого анализа. По его результатам были сделаны 
следующие рекомендации:
• создать единую программу в области социальных наук, которая 
сведет вместе концепции, анализ, статистику, создание моделей, 
ориентированные на будущее исследования, разработку критериев 
оценки, а также методы и технологии;
• усилить вклад социальных наук в решение междисциплинарных
задач;
• ввести более гибкую структуру программ;
• определить круг задач, которые должны решаться только на меж­
дисциплинарном уровне;
• усилить сотрудничество с профессиональными объединениями;
• создать межправительственную программу по социальным на­
укам (как аналог успешно действующих программ по естественным 
наукам);
• поддерживать системы знаний «незападного» мира и избегать ев­
роцентризма;
• создать более солидную инфраструктуру для международного со­
трудничества;
• ставить глобальные проблемы на первый план и не игнорировать 
при этом их специфическое региональное и культурное восприятие;
• усиливать способность социальных наук содействовать решению 
проблем и улучшать сотрудничество с лицами, принимающими ре­
шения.
90
Все это требует, по мнению авторов анализа, вновь создать авто­
номный и достаточно укомплектованный сектор по социальным на­
укам. Эти рекомендации были одобрены Исполнительным советом и 
переданы Генеральному директору. К сожалению, существенных сдви­
гов не произошло.
Конечно, деятели социальных наук внимательно следили за разви­
тием этого процесса. Так, например, в марте 1988 г. группа ученых из 
Восточной и Западной Европы провела встречу и приняла Декларацию 
под заголовком: «Каково будущее социальных наук в ЮНЕСКО? Каково 
будущее ЮНЕСКО без социальных наук?», которая была передана Гене­
ральному директору. На всех Генеральных конференциях высказыва­
лось мнение, что сектору социальных наук нужно обеспечить критиче­
скую массу задач, финансовых средств и персонала, чтобы можно было 
гарантировать достаточно профессиональный стандарт его работы.
Неоднократно обсуждалась в кулуарах Генеральной конференции и 
другая мысль, которая приняла определенные очертания лишь в рам­
ках первой европейской конференции по социальным наукам в июне 
1991 г. в Сантандере, Испания. Там было предложено создать между­
народную программу по социальным наукам. Потом решение по это­
му вопросу, опирающееся на целый ряд предварительных проработок, 
было принято на 27-й сессии Генеральной конференции в 1993 г. Про­
грамма была создана под названием Управление социальными преобразо­
ваниями (MOST/MOCT). Был также избран межгосударственный совет 
из 33 членов и учрежден научный руководящий комитет в составе 9 
членов, назначенных Генеральным директором в качестве частных 
экспертов. Три направления определили будущую деятельность про­
граммы: общества с многообразием культур и этнического состава, горо­
да как арены ускорившихся социальных преобразований, принятие на ме­
стном и региональном уровнях решений относительно экономических, 
технологических и экологических преобразовании. Во многих странах бы­
ли созданы национальные комитеты по программе.
Конечно, развитие социальных наук в ЮНЕСКО зависит от раз­
личных факторов: от отношения Генерального директора, политичес­
кой деликатности темы, ннутриорганизационной борьбы за распреде­
ление средств (особенно после выхода США и Великобритании и 
последовавших велел за этим сокращений бюджета), от интересов го­
сударств-членов и, конечно, интересов профессиональных сообществ 
в области социальных наук. Социальные науки были особенно подвер­
жены влиянию этих факторов, поскольку в сферу их работы часто по­
падали политически горячие гемы.
Так, вышедшие из ЮНЕСКО США и Великобритания регулярно 
требовали деполитизации ЮНЕСКО и концентрации этой организа­
ции только на задачах, входящих в ее компетенцию. Они требовали нс 
дублировать работу других организаций системы ООН (например, по 
транснациональным корпорациям) и отказаться от установления норм 
(например, относительно нового мирового порядка в области инфор­
мации и коммуникации и прав народов). На отношении к социальным 
наукам отражались различия интересов и мировоззрения государств-
91
членов все сше конфликтного мира, испытавшего структурные изме­
нения после деколонизации и переживающего конфликты Восток — 
Запад и Север — Юг.
У ЮНЕСКО здесь есть поле деятельности, но как организация, со­
стоящая из государств, она имеет и свои ограничения. Интеллектуаль­
но-политического табу существовать не может, как этого хотят пра­
вительства, но фактически деятельность и научно-теоретическая 
ориентация ЮНЕСКО определяется глобальным характером, констел­
ляцией сил и влияний, прежде всего со стороны западных стран. Кро­
ме того, из-за экономии средств значительная часть социальных наук 
в ЮНЕСКО отсутствует. Это тем более достойно сожаления, что как 
раз сейчас не выполнен экономический анализ глобального общества, 
откуда исходит больше всего импульсов развития. Конечно, существу­
ет, например, Центр ООН по транснациональным корпорациям — но 
это не должно означать, что ЮНЕСКО не может заниматься вопроса­
ми влияния транснациональных корпораций на развитие культуры, 
образования, науки и коммуникации.
Результаты 28-й сессии Генеральной конференции 
(осень 1995 г.)
Генеральный директор на 28-й сессии Генеральной конференции 
предложил, чтобы была сформирована единая научная программа, в 
которой сотрудничали бы естественные и социальные науки. Целью 
предлагаемой реорганизации было создание лучших условий для меж­
дисциплинарной работы. Такой шаг уже безуспешно предпринимался 
но втором среднесрочном плане, когда естественные и социальные на­
уки должны были совместно работать в главной программе IV (Наука, 
техника и общество). В третьем среднесрочном плане от этого снова 
отказались. Принятая в 1995 г. двухлетняя программа при ближайшем 
рассмотрении также оказывается расплывчатой: с одной стороны, ес­
тественные и социальные науки объединяются в главной программе, с 
другой стороны — обоим указываются отчетливо раздельные задачи и 
бюджеты, получившие новые рубрики, но едва ли измененные по со­
держанию. Таким образом, в этой двухлетней программе междисцип­
линарность должна формироваться не содержанием задач, а только ад­
министративными правилами. Вывод напрашивается сам собой: обе 
группы наук могли бы уже работать вместе, например, по темам окру­
жающая среда, или биоэтика, или техника и общество, но этого нс сде­
лано.
На 28-й Генконферснции тема культура мира оформилась как глав­
ная программа, а административно — как отдел, выделенный из секто­
ра социальных наук. Это решение имеет плюсы и минусы. Аргумент 
«против» заключается в том, что здесь, без сомнения, речь идет о пред­
метах, которые относятся к области социальных наук. «За» говорит то. 
что теме культура мира придается подчеркнуто большое значение, что 
тема находится «на виду» у всего мира и что содержание задач в этой
92
i
области имеет не столько узко научную направленность, сколько прак­
тическую — упор сделан на применение результатов исследований и на 
обучение. Такую направленность имеют проект Ассоциированные 
школы ЮНЕСКО и Программа межуниверситетского сотрудничества и 
кафедр ЮНЕСКО — УНИТВИН. Похожие соображения можно выска­
зать и применительно к программам в таких областях, как коммуника­
ция, образование и частично культура. Очевидно, что новый порядок 
не свободен от произвольности и искусственности, как это всегда бы­
вает при любом бюрократическом разделении задач. Без сомнения, это 
будет способствовать ослаблению социальных наук в Секретариате.
Философия, сконцентрированная теперь на содержании препода­
вания философии, а также на ежегодных форумах, посвященных акту­
альным вопросам и этическим проблемам развития научного знания, 
прежде всего биоэтики, входит в программу социальных наук, но ад­
министративно подчиняется непосредственно Генеральному директо­
ру. Здесь отражается тот факт, что в этой области много борьбы и спо­
ров. Философия в течение многих лет рассматривалась скорее как 
обслуживающая область и менее значимая по содержанию, при этом в 
отделе философии кадры и бюджет все более сокращалась. Этот новый 
административный порядок также означает ослабление социальных 
наук.
Выводы
В прошлом ЮНЕСКО играла важную роль в международном развитии 
социальных наук и — при других условиях — и дадее решала бы здесь 
значительные задачи. Ни одна другая организация нс в состоянии вес 
вновь и вновь указывать глобальные перспективы и давать ориентацию 
в задачах преодоления проблем будущею в мире, полном кризисов.
Однако история Организации показывает, что в этой области идет 
сложная игра многих элементов: это и потребности объединения соци­
альных наук, и внутриорганизационная борьба, и противоречия между 
желаниями государств-членов, и большая свобода действий Генераль­
ного директора и руководящих верхов во многих областях деятельнос­
ти Секретариата. К тому же международной организации приходится 
бороться с влиянием различных национальных интересов, системы ре­
крутирования персонала, культурных и идеологических различий в 
ориентации сотрудниц и сотрудников и, конечно, с привилегирован­
ным статусом международной организации, которые, казалось бы, 
чужды делу, но фактически влияют на него.
Ленелиз Крузе-Грауманн 
К положению социальных наук в Ю НЕСКО*
В начале своей статьи о роли социальных наук в ЮНЕСКО Берна 
Хамм сообщает читателям о том, что первоначально в программах де­
ятельности Организации им отводилось особое место. В заключении 
же автор вынужден констатировать, что к 1995 году в деятельности 
ЮНЕСКО эта особая роль социальных наук еще не была «исполнена» 
должным образом.
Что же было сделано в последующий период до 2001 года? С 1999 го­
да в ЮНЕСКО действует новый Генеральный директор — Коитиро Ма- 
цуура, — который с воодушевлением занимается реформированием Ор­
ганизации, стремясь сделать ее более эффективной и заметной, четко 
выстроить программы и обогатить их междисциплинарными темами. В 
целом результаты работы ЮНЕСКО должны стать более очевидными, и 
для этого необходимо лучше использовать междисциплинарный и меж­
дународный потенциалы Организации.
В среднесрочной стратегии ЮНЕСКО на 1996 — 2001 годы темы 
культуры мира и содействия развитию были поставлены на одно из 
центральных мест. При этом подчеркивалось, что для того, чтобы ре­
зультаты работы Организации вносили более существенный вклад в 
улучшение условий жизни людей, необходимо усилить взаимодействие 
естественных и социальных наук. В среднесрочной стратегии на после­
дующий период (на 2002 — 2007 годы) обе эти темы по-прежнему ос­
таются весьма значимыми, но уже в новом контексте расширяющейся 
глобализации, растущей угрозы утраты безопасности людей, в том чис­
ле вследствие неустойчивого развития, а также стремительного распро­
странения информационных и коммуникационных технологий на фо­
не увеличивающейся опасности «информационного разрыва» между 
индустриальными и развивающимися странами.
Глобализация и новые технологии, особенно в области генетики, 
делают все более насущным развитие обязательных этических принци­
пов в науке и общественной жизни.
Эта новая проблематика получила отражение в двух сквозных стра­
тегических темах, участвовать в выполнении которых должны все секто­
ры ЮНЕСКО. Эти темы — борьба с нищетой, особенно с ее крайними 
проявлениями, и вклад новых информационных и коммуникационных
* Эта статья представляет собой комментарий и дополнение к статье Верил 
Хамм.
94
технологий в развитие образования, науки и культуры и создание обще­
ства знаний.
Какую же роль в этой ситуации призваны играть в ЮНЕСКО со­
циальные науки и ее сектор социальных и интеллектуальных наук?
Сегодня этот сектор, все еще отделенный от сектора естественных 
наук и обладающий только третью всего бюджета, выделяемого на на­
учные программы, представлен, прежде всего, программой МОСТ. 
Этой же проблематики касаются в своей деятельности Международ­
ный комитет по биоэтике и «сквозная» междисциплинарная програм­
ма по борьбе с нищетой.
Необходимо теперь охарактеризовать некоторые утверждения и оцен­
ки, касающиеся текущих исследований сектора ЮНЕСКО по социаль­
ным наукам, управления деятельностью в этой области и перспектив.
В 1998 году программа МОСТ, первая фаза которой началась в 1994 
году и заканчивается в 2001 году, была подвергнута внешней промежу­
точной экспертизе (такой тип экспертизы теперь применяется и к дру­
гим программам ЮНЕСКО). В 2002 голу должна состояться заключи­
тельная экспертиза программы, по результатам которой будут приняты 
рекомендации для ее второй фазы.
Результатом этой экспертизы стала фокусировка внимания на 17 
наиболее успешных и возникших «снизу» междисциплинарных и меж­
дународных проектах, касающихся мультикультурных обществ, мигра­
ций, глобализации, управления городами. Во главу угла в дальнейшем 
должны быть поставлены социально-научные исследования, необхо­
димые для решения социальных проблем и управления процессами со­
циальной трансформации в политической практике, равно как и луч­
шее использование и распространение социально-научных знаний в 
развивающихся странах, а также усилия по формированию их исследо­
вательских и управленческих возможностей.
Хотя эти требования и рекомендации и можно расценивать как не­
которое ограничение первоначальных целей программы МОСТ, необ­
ходимо признать, что уже на первой фазе этой программы, при актив­
ной поддержке ее проектов из внебюджетных средств, были получены 
важные научные результаты, особенно в тех странах, где прежде соци­
ально-научные исследования почти нс развивались.
Потенциал программы МОСТ может быть также использован для 
достижения тех целей, которые в 1999 голу (и затем в обновленном ви­
де в 2000 юлу) были совместно сформулированы руководителями пя­
ти долгосрочных программ ЮНЕСКО, а именно МГП, МОК, МПГК, 
МАБ и МОС'Г. В соответствии с пониманием того, что мировое разви­
тие и устранение нищеты могут быть осуществлены, как это следует из 
«Повестки на XXI век», принятой Конференцией в Рио, только как 
«устойчивое развитие», руководители этих программ в совместном за­
явлении подтвердили необходимость тесного междисциплинарного 
сотрудничества между естественными и социальными науками.
Решение проблем изменений климата, обеспечения водой, потерь 
биологического разнообразия, расширяющегося опустынивания, про-
95
блем прибрежных зон и небольших островов требует больших полити­
ческих, социальных, технологических и экономических преобразова­
ний. Социальные науки, безусловно, могут внести в решение этих про­
блем значительный вклад. И поскольку для воплощения идей 
устойчивого развития необходимы проблемно ориентированные меж­
дународные междисциплинарные исследования, а также усилия по 
развитию образования и коммуникации, ЮНЕСКО представляется 
организацией, отвечающей этому предназначению.
На недавней Всемирной научной конференции в Будапеште (1999), 
предусматривавшей постановку естественнонаучных и социально-на­
учных метатем (таких, как этика, проблемы женщин, знания коренных 
народов), делагаты многих стран постоянно подчеркивали, что только 
кооперация естественных и социальных наук и развитие образования 
способны содействовать решению мировых проблем.
Бригитте Майерхофер 
Конвенция
о всемирном наследии 1972 г.
Вступление
Каталогизация необыкновенных мест света — идея далеко не новая. 
Греческий список семи чудес света второго столетия до Рождества 
Христова свидетельствует о ранних попытках зафиксировать в доку­
ментах выдающиеся достижения человечества. Из тех семи памятни­
ков в настоящее время остались только пирамиды в Гизе, другие же 
стали жертвой разрушений, и только фрагментарные остатки напоми­
нают об их прежних размерах. На протяжении веков неизменными ос­
тавались мысль о необходимости защищать или, по крайней мере, же­
лание защитить необыкновенные произведения культуры. Однако 
практическое осуществление этого намерения затруднялось много­
численными преградами, которые частично были обусловлены и час­
тично остаются обусловленными природными условиями, но значи­
тельно чаще зависели и зависят от человека. Стремительный рост 
угрозы уничтожения естественных и культурных ценностей Земли с 
начала индустриального века побудил людей, прежде всего в промы­
шленно развитых странах, осознать, что необходимы огромные уси­
лия для сохранения достижений культуры и самобытности нации. Как 
следствие созрело убеждение, что защита в национальных рамках нс 
всегда достаточна.
Это убеждение окрепло после опустошений Второй мировой вой­
ны и в конце концов выразилось в принятии соответствующих конвен­
ций и соглашений в рамках и вне рамок ЮНЕСКО на национальном, 
европейском и международном уровнях.
В приня той в 1972 г. Конвенции об охране всемирного культурного и 
природного наследии проявилась воля мирового сообщества к междуна­
родному сотрудничеству, в котором впервые рядом были поставлены 
культурные и природные ценности.
Конвенции о всемирном наследии — это самая известная конвенция 
ЮНЕСКО в области культуры или защиты природных ценностей. До 
сего времени се ратифицировали 164 страны, то есть свыше трех чет­
вертей государств-членов ЮНЕСКО.
Концепция Конвенции по всемирному наследию имеет в своей ос­
нове идею, что договорившиеся государства совместно отвечают за 
всемирное наследие, отмеченное содружеством государств как имею-
97
щее чрезвычайную универсальную ценность. Эта концепция является но­
ной м международном праве. Конвенция должна быть инструментом 
общей ответственности за это общее наследие. Государства, подписав­
шие ее, добровольно обязуются охранять и сохранять всемирное насле­
дие для всего человечества в рамках своих границ, а также поддержи­
вать другие государства в их усилиях по охране наследия. Но не только 
государства, а и отдельные граждане являются целевой группой Кон­
венции. Посредством общественной работы и образовательных про­
грамм с всемирным наследием и его сохранением должны знакомить­
ся прежде всего молодые люди, так как наследие, о котором никто не 
знает, никто не будет и охранять.
Структуры, которым поручено проводить Конвенцию в жизнь
После вступления Конвенции в силу в ноябре 1975 г. постепенно ста­
ли формироваться претворяющие ее в жизнь структуры, привлекаю­
щие к сотрудничеству различные, уже существующие учреждения вне 
ЮНЕСКО.
Комитет по всемирному наследию является высшим органом (после 
Генеральной Ассамблеи государств, подписавших Конвенцию), кото­
рому поручено проведение Конвенции в жизнь, он несет ответствен­
ность за все действия в рамках Конвенции. Избираемые на Генераль­
ной Ассамблее из представителей государств-членов Конвенции члены 
Комитета (их 21 человек) представляют 21 государство — по возмож­
ности из всех культурных миров и со всех континентов.
Работу Комитета, который является организационной рамкой для 
предусмотренной Конвенцией международной защиты всемирного 
наследия, поддерживают Бюро по всемирному наследию и Центр по все­
мирному наследию, а также организации-партнеры (advisory bodies). Ос­
новной задачей Комитета является выбор объектов для Списка всемир­
ного наследия и Списка всемирного наследия, находящегося под угрозой. 
Одновременно Комитет разрабатывает методы для претворения в 
жизнь этих целей и развивает их дальше. Он собирается один раз в год.
Как в заседаниях Комитета, так и на собраниях Бюро, наряду с 
представителями стран, принимают участие члены Центра всемирно­
го наследия и некоторых организаций-партнеров, прежде всего Меж­
дународного союза охраны природы МСОП (IUCN) и Международного со­
вета по охране памятников ИКОМОС (ICOMOS). Их присутствие, хотя 
и без права голоса, является особенно важным фактором, так как Бю­
ро на основе работы экспертов по природным и культурным ценнос­
тям, составляющих потенциальную картину ценностей всемирною 
наследия (часто на местах), готовит рекомендации для запросов-пред­
ставлений государств в Комитет. Организация заседаний Бюро и Ко­
митета находится в компетенции Центра всемирного наследия. Осно­
ванный к 20-летию Конвенции Центр является отделом ЮНЕСКО, 
который непосредственно подчинен зам. Генерального директора Ор­
ганизации. Его задачей является претворение в жизнь принятых Ко­
митетом по всемирному наследию решений, протоколирование, доку­
ментирование и публикация Списков. Центр ежегодно актуализирует 
списки всемирного наследия и курирует фонды всемирного наследия. 
Центру поручена также работа по ознакомлению общественности с 
Конвенцией.
Списки мирового наследия
Конвенцией по всемирному наследию предусмотрено формирование 
двух списков: списка наследия, подлежащего охране, — в нем содер­
жится 690 объектов в 122 государствах, и списка охраняемых ценнос­
тей, находящихся под угрозой, — в настоящее время это 30 из 690 объ­
ектов (Красный список).
Государства, заявленные объекты которых не были внесены в спи­
сок, имеют возможность предложить эти ценности еще раз с учетом ре­
комендаций Секретариата, Бюро или Комитета.
Список подлежащего охране наследия, как инструмент Конвен­
ции, представляет собой попытку воспрепятствовать разрушению или 
уничтожению отдельных объектов всемирного наследия, которые рас­
сматриваются государствами-участниками Конвенции как выдающие­
ся универсальные ценности. Конечно, было бы желательно поставить 
под охрану все культурные и природные ценности Земли. Но такая за­
дача для государств-участников была бы столь трудна, что попытка ее 
выполнения привела бы к тому, что ни один объект не получил бы до­
статочной охраны.
Список наследия не должен рассматриваться как бестселлер или 
хит для туристов, а скорее как способ обратить внимание на естествен­
ные и созданные человеком ценности Земли и необходимость их охра­
ны. Этой же цели подчинен и список всемирного наследия, находяще­
гося под угрозой. Внесение в этот Красный список акцентирует 
внимание на угрожающем состоянии отдельных ценностей всемирно­
го наследия и должно приводить к усилению национальных меропри­
ятий по их сохранению. Если эти мероприятия будут предприняты во­
время и проведены полностью, то соответствующий объект может быть 
вычеркнут из Красного списка. Таким примером может служить наци­
ональный парк Карамба в Заире, состояние которого значительно 
улучшилось и может быть оценено как стабильное. Он был вычеркнут 
в 1992 году из списка наследия, находящегося под угрозой, в который 
был включен в 1984 г.
Смысл и цель списка всемирного наследия
В целом в результате внесения в список должна быть обеспечена более 
тщательная охрана соответствующего объекта, среди прочего также и 
предоставление финансовых средств из национального бюджета. Мно­
гие страны, однако, при номинации своих ценностей в список имеют в
98 99
' ронце-Сергиева лавра (основана в XV в.)
виду прежде всего престиж своей страны. Так как список составляется 
на основе международного механизма выбора, то его качество должно 
соответствовать высокому уровню. Быть представленными в этом спи­
ске собственными ценностями означает (в первую очередь для развива­
ющихся стран, но, как показывает высокий уровень числа номинаций 
в Западной Европе, и для промышленно развитых государств) возмож­
ность поднять свой международный престиж. Существенную роль 
наряду с фактором престижа играет также и экономическая выгода, 
которая может появиться, например, в результате большой притяга­
тельной силы для туристов или дополнительного предоставления об­
щественных средств.
Оба вышеназванных аспекта не являются главной целью Конвен­
ции, хотя, конечно, туризм может способствовать достижению важной 
цели, а именно — познакомить жителей планеты с ее ценностями. При 
этом нужно, однако, иметь в виду и многочисленные негативные по­
следствия туризма (особенно массового) и контролировать потоки по­
сетителей, не допуская превышения их граничных значений.
Один из наиболее желательных эффектов списка — это формирова­
ние осознания ценности наследия на региональном, национальном и 
международном уровне, а также воспитание в духе идей охраны окру­
жающей среды и в духе культуры, в том числе через средства массовой 
информации. Кроме того, внесение объекта в список всемирного на­
следия ведет часто не только к их большей защите, но и к созданию и 
развитию учреждений образовательного и учебного характера, которые 
связаны с охраной этого или другого объекта в регионе. Посредством 
формирования сети объектов мирового наследия, и особенно включен­
ных в список исторических объектов, между государствами, подписав­
шими Конвенцию, налаживается обмен информацией, который, среди 
прочего, может быть полезным при развитии новых методов консерва­
ции. Часто уже предстоящее внесение в список ведет к значительным 
улучшениям в деле охраны объекта. Комитет в последние годы все 
большее значение уделял тому, чтобы вносить в список только хорошо 
охраняемые законом объекты. Если это требование не выполняется 
применительно к объекту, который уже соответствует другим критери­
ям, то государству дается возможность улучшить охранные мероприя­
тия. Поэтому есть немало таких объектов, которые после внесения в 
список стали охраняться на национальном уровне значительно лучше, 
чем прежде. Среди тех учреждений, которые оказывают Комитету под­
держку в вопросах поддержания объекта, составления отчетов, работе с 
общественностью и пр., в первую очередь нужно назвать Центр всемир­
ного наследия в Париже, а также консультирующие организации-парт­
неры ИКОМОС и МСОП.
Игорь И. Маковецкий
Всемирное культурное и природное наследие 
в России
Конвенция об охране Всемирного культурного и природного наследия 
была подписана 16 ноября 1972 г. на 17-й сессии Генеральной конф е­
ренции ЮНЕСКО, и к настоящему времени сторонами-участникама 
Конвенции являются 162 государства. Под защитой международного 
сообщества сегодня находится 690 объектов всемирного наследия, из 
них 530 объектов культуры, 137 природных и 23 смешанных, имеющих 
чрезвычайную универсальную ценность.
Все они составляют Список всемирного наследия. В их числе нахо­
дится 16 российских объектов, из них 10 культурных и 6 природных.
Для России активное участие в Конвенции началось в 1988 году, 
когда Верховный Совет СССР ратифицировал подписанную СССР 
Конвенцию.
В 1989 году была подготовлена необходимая документация и были 
представлены в Комитет всемирного наследия для включения в С пи ­
сок: Кремль и Красная площадь, Кижский погост, исторический центр 
Ленинграда и дворцовые ансамбли его пригородов.
Все предложенные СССР объекты были утверждены в Список сес­
сией Комитета в Банфи (Канада) 07.12. 1990 г.
В 1990 — 1991 гг. в СССР были подготовлены и представлены в К о­
митет всемирного наследия документы по объектам РСФСР: Соловец­
кий историко-культурный комплекс, исторические памятники Новго­
рода и окрестностей, белокаменные памятники Владимира и Суздаля, 
церковь Вознесения в Коломенском. В 1992 году они были внесены в 
Список всемирного наследия.
Последняя номинация, представленная СССР в Список в 1991 го­
ду, — архитектурный ансамбль Троице-Сергиевой лавры — был ут­
вержден в Список в 1993 году, а церковь Вознесения в Коломенском 
утверждена в 1994 году.
Далее, в связи с известными политическими событиями, Россия 
долгие годы не представляла свое культурное наследие в Список все­
мирного наследия. Вместе с тем в эти годы активно продвигались в 
Список объекты российского природного наследия: эколого-культур­
ный заповедник «Девственные леса Коми» (1995 г.), озеро Байкал и 
вулканы Камчатки (1996 г.), Золотые горы Алтая (1998 г.).
Для активизации работы по представлению российских культурных 
объектов в Список всемирного наследия Комиссия по делам ЮНЕСКО
102
Российской Федерации создала в 1997 г. Национальный комитет всемир­
ного наследия, который совместно с Российским комитетом ИКОМОС 
начал и ведет большую работу с регионами и субъектами Федерации по 
тщательной подготовке российского культурного наследия в Список.
Эти годы подготовки внесения национального наследия в Список 
были годами профессионального осознания значимости многонацио­
нального наследия России и его места в мировом наследии.
В итоге летом 1999 года 4 объекта: 3 культурных — исторический и 
архитектурный комплекс Казанского Кремля, историко-архитектур­
ный комплекс Булгар в Татарстане, ансамбль Ферапонтова монастыря, 
а также природный объект (совместно с Литвой) Куршская коса, были 
представлены на рассмотрение Комитета, и сразу три из них — Казан­
ский Кремль, Ферапонтов монастырь и Куршская коса — были внесе­
ны в Список всемирного наследия на 24-й сессии Комитета всемирно­
го наследия в Австралии в ноябре 2000 г.
На рассмотрении в настоящий момент в Комитете находятся такие 
природные памятники, как: Центральный Сихотэ-Алинь, историко­
природный заповедник Валаамский архипелаг, Заповедник остров 
Врангеля.
Совместно с Монголией Россия внесла заявку на включение в Спи­
сок всемирного наследия Убсунурской котловины. В данное время Ко­
митет всемирного наследия ожидает уточнения границ этого объекта, 
дополнения документов характеристиками культурного ландшафта и 
информации о создании единой российско-монгольской системы уп­
равления объектом.
В целом плодотворному сотрудничеству с ЮНЕСКО на этом на­
правлении в известной степени препятствовала задолженность России 
за последние 9 лет в Фонд всемирного наследия.
В соответствии со статьей 16 Конвенции, Генеральная Ассамблея 
государств-участников устанавливает сумму взносов в Фонд всемирно­
го наследия, соответствующую 1% от взносов этих государств в регу­
лярный бюджет ЮНЕСКО.
В этой связи взнос Российской Федерации в Фонд всемирного на­
следия в 1999 году составил около пятидесяти четырех тысяч долларов. 
Общая же задолженность России в Фонд по состоянию на январь 
2001 г. составляла около полутора миллионов долларов.
Кроме того, поскольку статья 16(5) Конвенции гласит: «Любое го­
сударство-сторона Конвенции, которое имеет задолженность по своим 
обязательствам или добровольным взносам за текущий и календарный 
год, который непосредственно предшествует ему, не может быть из­
брано в Комитет», было принято решение о том, что государству-уча- 
стнику, имеющему задолженность по взносам, не может быть оказана 
международная помощь по линии Фонда всемирного наследия, за ис­
ключением чрезвычайной помощи и помощи по обучению.
Такое положение лишало Россию права быть избранной в Комитет 
всемирного наследия, в котором наша страна традиционно пользуется 
большим авторитетом. В последние годы также приостановлено оказа­
ние технической и экспертной помощи. С учетом далеко не простого
103
состояния российских объектов всемирного наследия решение вопро­
са о выплате взносов представляется неотложным.
Наряду с этим в Центр всемирного наследия ЮНЕСКО поступает 
тревожная информация о состоянии Российского всемирного насле­
дия. Так вызывает озабоченность проведение строительных работ, 
нарушающих исторический облик Санкт-Петербурга, Великого Н ов­
города, Суздаля, не прекращаются лесоразработки в границах природ­
ного объекта «Девственные леса Коми», затягивается процесс законо­
дательного оформления охранной зоны Байкала, имеются нарушения 
конструктивной стабильности деревянных памятников комплекса 
«Кижи».
Одной из причин нарушения позиций Конвенции является то, что 
в российском законодательстве не содержится упоминания об особо 
ценных объектах и объектах всемирного культурного наследия, вслед­
ствие чего они выпадают из правового поля.
Российское законодательство в сфере охраны памятников устаре­
ло, поскольку изменилась Конституция, изменились законы, многие 
положения закона 1978 г. об охране памятников вошли сегодня в про­
тиворечие с ныне действующими законами.
В настоящее время в Государственной думе завершают многолетнюю 
работу над законом «Об объектах культурного наследия». Впервые в ис­
тории СССР и России в закон введен термин «объекты всемирного на­
следия». В частности, текст статьи, которая напрямую относится к объ­
ектам всемирного наследия, называется «Порядок внесения объектов 
культурного наследия в Список всемирного наследия».
В закон введено также понятие мониторинга, что является базовым 
требованием в работе с объектами Всемирного наследия и позволяет 
фиксировать все возможные изменения в сохранении и управлении 
объектами всемирного наследия.
Понимая важность проблемы, несмотря на задолженность нашей 
страны Фонду всемирного наследия, Комитет всемирного наследия 
принял решение о выделении финансовой и организационной под­
держки в проведении в России 2 учебных семинаров в 1999 г. для ме­
неджеров органов управления объектами всемирного наследия Цент­
ральной и Восточной Европы: один — в Великом Новгороде по 
культурным объектам, другой — на Байкале по природным и смешан­
ным объектам.
В Великом Новгороде участвовали в семинаре: директор Центра 
всемирного наследия ЮНЕСКО Бушнаки М., представители ИКО- 
МОС, ИККРОМ, председатель Комитета «Голубой щит» Ван Ниспен. 
специалисты из Франции, Испании, Литвы, Латвии, Болгарии, Бело­
руссии, Украины, большинства регионов России.
Актуальность тем, вынесенных на обсуждение семинара, позволила 
выявить весь спектр проблем управления, финансирования, монито­
ринга, законодательного обеспечения, идентификации, реставрации, 
сохранения, использования и популяризации объектов всемирного на­
следия, исходя из общей специфики региона и локальных обстоя­
тельств.
104
В рекомендациях этого семинара определены основные аспекты дея­
тельности по сохранению всемирного наследия в регионе и в России:
• необходимость разработки общей стратегии и политики, в том 
числе совершенствование механизмов управления объектами все­
мирного наследия на местном, национальном и региональном 
уровнях;
• постоянное совершенствование действующих законодательных 
документов и нормативов по сохранению всемирного культурного 
наследия с учетом изменения социально-политических и экономи­
ческих условий и появления новых форм собственности и ведения
хозяйства;
• осуществление политики государственного финансирования, уп­
равления и сохранения объектов всемирного наследия с привлече­
нием внебюджетных средств путем инвестиций, создания фондов, 
ассоциаций, холдинговых предприятий и иных форм финансовых 
взаимоотношений;
• создание и развитие национальных и регионального центров до­
кументации и информации по памятникам всемирного наследия с 
использованием возможностей региональной Кафедры ЮНЕСКО 
по сохранению градостроительных и архитектурных памятников, а 
также других аналогичных структур в странах региона с целью со­
здания региональной сети комплексного мониторинга объектов 
всемирного наследия.
Было рекомендовано просить кафедру ЮНЕСКО оказывать кон­
сультативную помощь в этом вопросе с осуществлением подготовки 
специалистов в этой области, а также разработать и осуществлять стра­
тегию по защите объектов всемирного наследия в обеспечение между­
народной программы «Голубой щит» и на основе положений Гаагской 
конвенции 1954 г., Конвенций 1970 и 1972 гг.
Последняя проблема занимает особое место. Мы вынуждены конста­
тировать, что сегодня, в начале третьего тысячелетия, международное 
сообщество не может эффективно спасти памятники мировой значи­
мости от разрушения в ходе естественных и социальных катастроф от 
войн, уходящих корнями чуть ли не в средневековье.
И наконец, важное положение о всемирном наследии, которое опреде­
лилось в Российской Федерации, — это порядок подготовки, рассмотре­
ния и представления объектов российского культурного наследия в за­
явочный и основной Список всемирного наследия. Этот порядок 
согласован с Комиссией Российской Федерации и делам ЮНЕСКО, 
Министерством иностранных дел, Министерством культуры.
Обязательными условиями работы с такими объектами являются:
а) объект должен иметь общегосударственное значение;
б) заявка направляется от субъекта Федерации в Комиссию РФ по 
делам ЮНЕСКО;
в) Комиссия передает на рассмотрение эту заявку в Национальный 
комитет всемирного наследия, который совместно с Министерством
105
культуры и Министерством иностранных дел подтверждает положи­
тельное заключение по данной заявке;
г) затем заявка от Российской Федерации через представительство 
РФ при ЮНЕСКО передается в Центр всемирного наследия в ЮНЕ­
СКО.
После внесения объекта в заявочный список наступает самый важный 
этап подготовки полного комплекта документации в том же порядке. 
Особенно важно подчеркнуть, что разработка документации по объек­
там культурного наследия ведется Национальным комитетом всемир­
ного наследия совместно с Международной кафедрой ЮНЕСКО по 
сохранению градостроительных и архитектурных памятников, Минис­
терством культуры и субъектом Федерации.
Именно в таком порядке сегодня подготовлены и находятся в заявоч­
ном списке: ансамбль городских зданий Свияжска (Татарстан), ансамбль 
Ростовского кремля, исторический центр города Ярославля, храм Хрис­
та Спасителя в Москве, историко-архитектурный комплекс «Большой 
Псков», исторические центры городов Дербента и Иркутска, Джейрах- 
ско-Ассинский историко-культурный заповедник, «Странноприимный 
дом» графа Н.П. Шереметева в Москве.
Активно завершается подготовка полного комплекта документации 
для последующей сдачи в Комитет всемирного наследия: совместно с 
Администрацией Красноярского края по историческому центру Ени­
сейска — древней столицы Сибири; как пример уникального инженер­
ного зодчества — мост через реку Енисей, в Красноярске, отмеченный 
в 1900 г. в Париже золотой медалью наряду с Эйфелевой башней. Сов­
местно с дирекцией Государственного Исторического музея комплек­
туется документация по историко-архитектурному ансамблю Новоде­
вичьего монастыря в Москве, находится на рассмотрении в Комитете 
историко-архитектурный комплекс Булгар в Татарстане.
Всемирное культурное наследие России многолико, своеобразно, 
уникально; оно молчаливо и беззащитно. Оно принадлежит сегодня не 
только России, но всей земной цивилизации, и мы обязаны строго со­
блюдать международные требования по управлению им и его сохране­
нию, следовать строгим принципам передачи его как элемента совре­
менной цивилизации будущим поколениям.
Это высоко профессиональная, строго детерминированная и одно­
временно творческая задача российских специалистов по сохранению 
культурного наследия.
Ютта ван Хассельт, Роланд Бернекер
Стратегия Ю НЕСКО по культуре и развитию 
до отчетного доклада Переса де Куэльера
Если сегодня в ЮНЕСКО говорят о культурном измерении развития, то 
эти два понятия «культура» и «развитие» вступают в совершенно новые 
отношения, на первый взгляд трудно определяемые. Новое осмысле­
ние произошло в результате многолетнего рабочего процесса, разуме­
ется, не только, но особенно в ЮНЕСКО — в ходе многих больших и 
небольших совместных встреч и исследований. За период с начала 60-х 
годов до настоящего времени материалы этих встреч представляют со­
бой целый том с обширной библиографией.
Отношения этой пары — культуры и развития — предполагают все 
что угодно, кроме того, что это само собой разумеющееся явление. 
Культура в сознании большинства людей считалась и считается выра­
жением утонченной высоты, культурного наследия, художественного 
творчества, выходящего за рамки будней. Культура в ее обычном вос­
приятии — это театр, танец, литература, короче говоря, прекрасное и 
возвышенное, а в малых формах, пожалуй, это народная культура, 
фольклор. Развитие, с другой стороны, имеет только косвенное отно­
шение к культуре. Оно долго рассматривалось как результат переворо­
та в западных обществах, как качественный прогресс, как техническая 
и научная модернизация, как нововведения. Развитие измерялось про­
центом экономического прироста, растущим валовым общественным 
продуктом и улучшением внешних условий жизни. После распада ко­
лониальной системы и роста самосознания молодых стран в Органи­
зации Объединенных Наций появились первые инициативы, нацелен­
ные на то, чтобы в рамках данного сообщества народов заняться более 
серьезно культурной самобытностью народов. Уже в 60-е годы многие 
ученые занимались вопросами культурного развития, но не давали чет­
ких определений понятия культуры и не требовали обязательного оп­
ределения этого понятия при рассмотрении процессов развития. 
Именно ЮНЕСКО принадлежит заслуга предложить рассмотреть 
идею культурного измерения развития в ходе международной полити­
ческой дискуссии, что и произошло на Межправительственной конфе­
ренции по культуре в Венеции в 1970 году.
За 20 лет после Венеции в ЮНЕСКО была проведена углубленная 
работа по объяснению понятий в концепций культурного измерения 
развития. Эта работа, разумеется, была инспирирована также инициа­
тивами других организаций в рамках и вне рамок системы ООН.
107
Здесь в первую очередь нельзя не назвать Десятилетия по проблемам 
развития Организации Объединенных Наций, четвертое из которых в 90-е 
годы особое внимание уделило проблемам человеческого потенциала.
Во многих специализированных учреждениях ООН были разработа­
ны новые модели развития, которые уходили от идей сугубо экономиче­
ского развития — развития, вызванного отставанием, — в качестве цент­
ральной категории. Доклад г-жи Брундтланд «Наше общее будущее», 
подготовленный в 1987 году в рамках Всемирной комиссии по окружаю­
щей среде и развитию, привел к осознанию того, насколько срочно необ­
ходимо изменить мировую экономику в свете идей экологически устой­
чивого развития, минимизирующего нагрузки на окружающую среду. И 
наконец, на Конференции ООН по окружающей среде и развитию в ию­
не 1992 года нации мира собрались в Рио-де-Жанейро, чтобы обсудить 
новые перспективы будущего для человечества, существование которо­
го — если, как и прежде, развитие экономики будет продолжаться без 
долгосрочной ориентации на охрану окружающей среды — подвергается 
опасностям, порождаемым современным индустриальным обществом.
Но в своих документах ЮНЕСКО все время подчеркивала, что при 
всех усилиях международных организаций, правительств, государств и 
специализированных учреждений ООН не хватает действительно ос­
новательных обзоров и анализа культурных факторов развития. Это да­
ло повод для ЮНЕСКО перевести данную тему в центр междисципли­
нарных проектов.
Работа ЮНЕСКО над концепцией культурного измерения разви­
тия происходила с тех пор в течение четырех больших периодов, рам­
ками которых были: Всемирная конференция по культурной политике 
в 1982 году в Мексике, Всемирное десятилетие по развитию культуры 
1988—1997 гг., доклад Всемирной комиссии по культуре и развитию 
1995 г., Всемирная конференция по культуре в Стокгольме 1998 г.
Заявление конференции в Мехико: культура — 
это больше чем прекрасное искусство
Наиболее важным результатом первой Всемирной культурной конфе­
ренции в Венеции явилось понимание того, что творческое культурное 
развитие нуждается в свободе каждой личности и народов в целом, но 
одновременно оно нуждается в поддержке государства. Напряжен­
ность, заложенная в этой констатации, выразилась в постановке во­
проса о том, можно ли планировать культурное развитие. Такая же на­
пряженность между культурой, свободой, демократией и авторитетом 
государства проявлялась затем и на региональных конференциях по 
культурной политике, которые ЮНЕСКО проводила в различных час­
тях мира, в том числе европейской в 1972 году в Хельсинки. Когда 21-я 
сессия Генеральной конференции ЮНЕСКО в 1980 году в Белграде 
приняла решение созвать вторую Всемирную конференцию по вопро­
сам культуры и политики в Мехико, было уже очевидно, какие круп­
ные темы должны стать главными на конференции. Так как предметом
108
обсуждения здесь должна была стать не культура, а культурная поли­
тика, то изначально это предполагало не ограничивать обсуждение 
только сравнением или прогнозированием развития в области литера­
туры и искусства. Большее внимание здесь предстояло уделить таким 
темам, как культурная самобытность, культура и общество, культурное 
наследие, условия для свободы искусства и международное культурное 
сотрудничество. Во всех отдельных рекомендациях, принятых в Заяв­
лении конференции в Мехико, обозначены основные положения о 
свободе культуры, о роли отдельной личности в культурной жизни, о 
культуре и правах человека и запрете какой-либо культурной дискри­
минации. Большое значение Заявления было признано всеми государ- 
ствами-участниками — в качестве лучшего «общего знаменателя» для 
определения сути культуры и культурной политики мира. Культура бы­
ла определена в качестве основного элемента процесса развития, кото­
рый способствовует усилению независимости, суверенитета и само­
бытности наций. В Заявлении обозначился очевидный отход от 
концепции развития, ориентированной только на рост, — целью ис­
тинного развития являются продолжительное благосостояние и рас­
цвет каждого отдельного человека. Конечной целью любого развития 
должны стать человек и его личное достоинство. Ко всем политикам 
был обращен призыв гарантировать устойчивое развитие, при котором 
культурные факторы должны стать составной частью стратегии разви­
тия. При этом необходимо учитывать в первую очередь исторические, 
социальные и культурные условия каждого общества. Всемирная куль­
турная конференция в Мехико создала новое понятие культуры, кото­
рое окончательно отошло от орнаментальной роли культуры и приня­
то с этих пор в ЮНЕСКО и во всех международных культурных 
организациях. «Конференция, имея в виду согласование культурных и 
духовных целей человечества, выступает за то, чтобы культура рассма­
тривалась в самом широком смысле как совокупность своеобразных 
духовных, материальных, интеллектуальных и эмоциональных черт, 
характерных для какого-либо общества или социальной группы. Куль­
тура охватывает, помимо искусства и литературы, также и образ жиз­
ни, основные права человека, систему ценностей, традиции и веру» 
(Заявление Мехико по культурной политике, Преамбула, 1982 г.).
Это определение, которое стало обязательным для широкого поня­
тия культуры во всей системе ООН, действительно и по сегодняшний 
день. Оно включает в себя многие важные положения. Оно возвраща­
ет культурное измерение из его редуцированного декоративного состо­
яния, характерного для буржуазного мира, из состояния компенсатора 
утомительных будней, в самое ядро нашего существования, создает 
фундамент, на котором мы строим свою жизнь. Понятие «культура» те­
перь содержит все социальные и интеллектуальные инструменты, с по­
мощью которых мы воплощаем и развиваем «чертеж» нашей жизни. 
Определение культуры, сформулированное Всемирной культурной 
конференцией в Мехико, имеет также существенное социальное зна­
чение, так как прежнее классическое понимание культуры в его замк­
нутости на продукт так называемой высокой культуры имело четко вы-
109
раженный социальный код, выстраивавший вертикальную структуру об­
щества. Расширенное понятие культуры определяет социальный кон­
текст как общую взаимосвязь, в которой все участвующие субъекты при­
нимают на себя равнозначно актуальные созидательные функции. 
Развитие определяется как культурное явление и исключает определе­
ние развития как продукта только промышленного и экономического 
развития. Субъектом развития как культурного феномена является че­
ловек, который придает смысл своему существованию, созидая ценно­
сти, и стремится преодолеть свою ограниченность. В итоге культура 
признается центральным инструментом, который позволяет нам сфор­
мировать нашу личность, осознать ответственность, познать самих се­
бя и тем самым перешагнуть свои рамки и рамки культурных детерми­
нантов нашего общества.
Особое качественное значение данного определения состоит в 
том, что в одном понимании культуры объединились многочислен­
ные различные нации. Текст, однако, не дает четкого представления 
о том, что внутри культур происходят динамичные процессы, что 
случаются разрывы и столкновения между современностью и тради­
цией, элитой и обездоленными. Таким образом, культура не всегда 
является объединяющим и созидательным элементом, как это может 
вытекать из данного описания. Заключительный доклад Всемирной 
культурной конференции в Мехико подтверждает новое определение 
развития, ритм которого всегда должен зависеть от воли соответству­
ющего общества, от признания им собственной культурной самобыт­
ности. Участники конференции в Мехико в итоге смогли поздравить 
себя с открытием следующего направляющего этапа в долгосрочных 
программах ЮНЕСКО — по предложению Конференции было объ­
явлено Всемирное десятилетие культурного развития (1988— 
1997 гг.).
Всемирное десятилетие культурного развития: 
десять лет экспериментов для нового начала?
Объявленное Генеральной Ассамблеей ООН и про­
водимое ЮНЕСКО Всемирное десятилетие культур­
ного развития явилось попыткой в течение длитель­
ного, но обозримого временного периода перейти 
от фазы разработки концепции по четырем целевым 
направлениям к осуществлению конкретных проектов. Базовыми для 
реализации этих целей должны были быть признаны прежде всего те 
пилотные проекты десятилетия, которые характеризуются особым 
видением культурных аспектов в духе широкого определения Мехи­
ко, отличаются от стандартных образцов, носят экспериментальный 
характер и могут послужить побуждающими мотивами для нацио­
нальных и международных партнеров. Четырьмя основными целями 
являются: признание культурного измерения развития; поддержка 
развитию культурной самобытности; расширение участия в культур-
110
ной жизни и содействие международному сотрудничеству в сфере 
культуры.
Всемирное десятилетие, будучи провозглашенным официально, 
подтолкнуло развитие тех многих процессов в государствах-членах 
ЮНЕСКО, которые, вероятно, уже существовали в зародыше, но не 
были оформлены в таком концентрированном виде и не были сопря­
жены с деятельностью определенного посреднического учреждения. 
Основные направления и критерии проектов десятилетия как в их на­
циональных, так и международных рамках постоянно контролирова­
лись Межгосударственным комитетом по проведению десятилетия. 
Большую помощь государствам-членам оказал при этом конкретно со­
ставленный план мероприятий с рекомендациями, каким образом осу­
ществлять проекты, какие общественные силы и средства должны быть 
привлечены и собраны для их проведения. При этом ЮНЕСКО, не 
имея больших средств для поддержки проектов, играла роль дискусси­
онной платформы, на которой проходили значительные межкультур­
ные диалоги о том, какие проекты в наибольшей степени соответству­
ют целям Всемирного десятилетия культурного развития и какие, 
например, могут быть проведены совместно силами нескольких госу­
дарств. Таким образом, работа в рамках десятилетия явилась пробной 
фазой, в ходе которой необходимо было показать, что социально-куль­
турные проекты должны в большей мере учитывать культурное изме­
рение развития, что и малые, недостаточно известные и включенные в 
мировой контекст культуры должны получить представительство в ми­
ровом сообществе и развивать собственные модели культуры.
Всемирная комиссия 
по культуре и развитию и доклад 
П ереса де Куэльера
Самой значительной из инициатив 
ООН и ЮНЕСКО до сегодняшнего 
дня является создание Независимой 
всемирной комиссии по культуре и 
развитию под председательством быв­
шего Генерального секретаря Органи­
зации Объединенных Наций Хавьера 
Переса де Куэльера, сформированной 
в результате самой тесной совместной 
работы ООН и ЮНЕСКО. Она полу­
чила задание разработать мировой об­
зор по культуре и развитию с предло­
жениями о том, каким образом можно 
будет интегрировать существенные 
культурные потребности в контекст 
устойчивого развития. В состав ко­
миссии вошли двенадцать крупных
OUR CREATIVE 
DIVERSITY
111
деятелей из всех регионов мира, представляющих различные сферы: 
историю, экономику, антропологию, социологию, кино, правоведе­
ние. В их числе — лауреаты Нобелевской премии Аунг Сан Сун Куи и 
Эли Визель, французский антрополог Клод Леви-Стросс и лауреат Но­
белевской премии в области литературы Дерек Валькотта. За пять лет 
работы Комиссия заседала девять раз и провела в этот период много­
численные письменные консультации, анализ региональных экспер­
тиз, слушания экспертов.
К 28-й сессии Генеральной конференции в октябре 1995 года был 
подготовлен доклад на 300 страницах под заголовком Наше творческое 
многообразие (Our Creative Diversity), в котором в десяти главах было 
представлено отношение культуры ко всем сферам общества. Централь­
ным в докладе является суждение, что любое развитие, которое отделе­
но от человеческого или культурного контекста, является ростом без ду­
ши и что в дальнейшем будет недостаточно рассматривать культурные 
факторы в планировании развития только в качестве сопутствующих и 
совершенно неприемлемо отводить им место вспомогательных или пре­
пятствующих параметров для экономики и общества. Более того, имен­
но модели развития и системы экономики являются частью соответст­
вующей культуры данного народа. В докладе был сделан акцент на 
культурной свободе, но не без критических высказываний в адрес неко­
торых проблемных процессов развития, обусловленных беспрепятствен­
ным потоком информации через СМИ. Доклад выдвинул новую глобаль­
ной этику, в соответствии с которой культурный аспект каждого 
планирования — принимая во внимание многообразие возможных пре­
ференций — становится обязательной задачей для всех народов.
В приложении к докладу были выдвинуты предложения сформули­
ровать Международную повестку дня, благодаря которой связь культу­
ры и развития в дальнейшем должна стать насущной необходимостью 
и привести к международному согласию по этим проблемам. Комис­
сия потребовала издания с 1997 года ежегодного доклада по культуре и 
развитию подобного Докладу о человеческом развитии Программы Раз­
вития Организации Объединенных Наций. В таком докладе должны 
найти отражение новейшие тенденции и научные исследования, дана 
критическая оценка развитию, угрожающему мировым культурам, раз­
работаны культурные индикаторы и опубликованы проекты, содержа­
щие как модельные примеры, так и примеры-предупреждения. При 
этом должна сохраняться независимость доклада. Он не должен пред­
ставлять только официальную позицию ЮНЕСКО, но, подобно до­
кладу Брундтланд, развертывать сценарий, на фоне которого заново 
оживляется дискуссия о культурном измерении развития.
Доклад Комиссии призвал ЮНЕСКО стать инициатором исследо­
вательских программ по вопросам культурных равноправных отноше­
ний, а также прав и специфических потенциальных возможностей 
женщин. Было выдвинуто требование о равноправии мужчин и жен­
щин в сфере культуры.
Принимая во внимание этнические конфликты во всем мире, бы­
ло предложено создать систему раннего предупреждения, чтобы иметь
112
возможность быстро реагировать на кризисные ситуации, которые воз­
никают на почве культурных угроз или конфронтаций. Предлагалось, 
чтобы ежегодный доклад мог также поддерживать и направлять гло­
бальное движение добровольцев по сохранению культурного наследия.
В докладе Комиссии рассматривалась проблема конкуренции меж­
дународных средств информации в свете прогрессирующих явлений 
концентрации в данной сфере. Комиссия выразила мнение, что толь­
ко глобальная этика, которая включает правовую государственность, 
демократию, права человека, в том числе и еще подлежащие формули­
рованию культурные права, способна предложить условия для действи­
тельно устойчивого развития.
Доклад Комиссии заканчивался призывом созвать в ближайшие 
пять лет встречу на высшем уровне по вопросам культуры и развития, 
на которой на самом высоком государственном уровне и при привле­
чении к этой работе ведущих неправительственных организаций мог­
ли бы быть приняты основные направления действий в сфере культу­
ры и развития.
Можно с уверенностью сказать, что в докладе «Наше культурное 
многообразие» были правильно проанализированы все более актуаль­
ные вопросы об отношениях культурного плюрализма и универсаль­
ных этических ценностей и содержались важные импульсы для дискус­
сий, развернувшихся после доклада по всем этим темам.
План действий Всемирной культурной конференции 
в Стокгольме
Уже название третьей Всемирной культурной конференции ЮНЕС­
КО, состоявшейся шестнадцать лет спустя после Заявления Мехико, 
говорит о том, что за это время новая концепция созрела. «Культурная 
политика в целях развития» — таково программное название Конфе­
ренции. Оно означает, что культурная политика не выступает более в 
качестве изолированного поля политической деятельности. Культур­
ная политика становится определяющей для всеохватывающего поли­
тического планирования и международного сотрудничества, для раз­
вития, которое уже не может быть отделено от культурного измерения.
Совместная встреча почти 140 государств-членов ЮНЕСКО, которые 
участвовали в дискуссии о новых ценностях и новой ориентации куль­
турной политики, состоялась по приглашению Швеции с 30.3 по 2.4 1998 
года в Стокгольме, культурной столице Европы того года. Эта крупная 
конференция затрагивала широкий спектр тем и имела свободную пове­
стку дня. Пленум предоставил возможность руководителям делегаций 
министрам и высокопоставленным государственным представителям и 
представителям международных организаций — для политических заяв­
лений и выступлений, зачастую немаловажного значения. Кроме того, 
почти 2000 участников имели возможность участвовать в десяти темати­
ческих форумах и на 37 так называемых «агораи», в буквальном смысле 
слова на «открытых площадках», на которых была предоставлена воз­
113
можность для докладов, презентаций и обмена мнениями. Представите­
ли правительств, министерств, комиссий по делам ЮНЕСКО, культур­
ных и творческих союзов, авторы, художники и артисты обсуждали весь 
широкий спектр культурного планирования и практики.
На основе сформировавшегося в ЮНЕСКО понятия культуры и 
опыта различных стран в предложенном плане действий, проект кото­
рого был представлен для обсуждения всем государствам до начала ра­
боты Конференции, были сформулированы все основные направления 
работы. Как это принято на конференциях ЮНЕСКО, уже в Стокголь­
ме начались интенсивные дискуссии и редакционные поправки. В ито­
ге был представлен документ, составленный на основе консенсуса и 
содержащий требование радикального переосмысления культурной 
политики для будущей стратегии действий в международных организа­
циях и самих государствах-членах. Таким образом, принятые рекомен­
дации распространились не только на ЮНЕСКО, как на специализи­
рованное учреждение ООН с полномочиями в области культуры, но и 
на всю систему ООН, на международные неправительственные орга­
низации и национальные правительства.
Логотип Конференции «Сила культуры» вошел и в название плана 
действий: «Культурное измерение развития заключает в себе огромный 
потенциал. И тот, кто хочет применить его с пользой, должен обладать 
для этого властью и средствами».
Текст Плана действий Стокгольма подразделяется на преамбулу, пять 
тематических целевых направлений для правительств и перечень реко­
мендаций Генеральному директору ЮНЕСКО. Преамбула подтверж­
дает определения и выводы из важнейших соответствующих докумен­
тов ЮНЕСКО: культурной концепции Мехико, мирового доклада по 
культуре, материалов из Латинской Америки и Африки и доклада Со­
вета Европы «Вне границ».
Пять основных положений определяют принципиальную часть преам­
булы, которую можно рассматривать в качестве политического обяза­
тельства государств-участников в Стокгольме:
1. Цель устойчивого развития неразрывно связана с культурным развитием
Правительствам поручается создать соответствующие структуры и 
предоставить средства для того, чтобы обеспечить необходимую обста­
новку для такого развития, в центре которого находится человек. Фоном 
для этого должны служить целевые установки «Саммита в Рио», которые 
теперь закономерным образом включают в единую стратегию всей сис­
темы ООН результаты культурной Конференции в Стокгольме.
2. Полнота и свобода участия в культурной жизни — как активного, так 
и пассивного — должны быть гарантированы
Участие в культурной жизни, включая и право на свободу выраже­
ния своего мнения, является одним из неотъемлемых прав человека,
114
закрепленных в статье 27 Всеобщей декларации прав человека. Все го­
сударства призваны выполнять положения этой статьи.
3. Признание культурного многообразия должно стать отправной точкой 
при оказании помощи в развитии толерантности и в диалоге, учитываю­
щем самобытность культур
Данное положение четко основывается на центральном требовании 
мирового доклада по культуре, указывающем на опасность узкой само­
идентификации, основанной только на этнической принадлежности, и 
объявляет о желательности широкого понимания культурной принад­
лежности.
4. Новые информационные технологии и неограничиваемая глобализация 
рассматриваются как возможные угрозы для культурного многообразия
Текст этого положения побуждает к культурному самоопределению 
региона или локальной группы по отношению к глобальным культур­
ным образцам. При этом ни одно общество, которое сохраняет свое 
своеобразие, не может рассматриваться в качестве «исторического ре­
ликта», отрезанного от развития.
5. Задачей культурной политики является обеспечение гарантий качест­
ва жизни и равноправия, а также поддержки возможностей для социаль­
ной интеграции и сохранения культурного многообразия
Речь идет об обращении к правительствам с требованием соединить 
традиционно национально-государственное мышление с принципами 
открытого общества. Однако принятая формула «многообразие демо­
кратических ценностей», так же как и другая формула «уважение по от­
ношению к территориальной целостности и национальному суверени­
тету», могут рассматриваться как уступка тем государствам, которым 
трудно смириться с признанием «глобальной этики», четко обозначен­
ной в мировом докладе по культуре.
На основе положений преамбулы были согласованы пять политичес­
ких целевых установок и основные направления действий, рекомендо­
ванные государствам для принятия и претворения в жизнь.
Целевая установка 1. Культурная политика должна быть отнесена к 
ключевым элементам стратегии развития
Первое целевое направление формирует кровлю всего плана дейст­
вий. Оно содержит центральное послание из мирового доклада по 
культуре и из доклада Совета Европы «Вне границ»: интегративная 
стратегия развития и политического планирования концептуально 
должны включать культурную политику как сквозную задачу. Это осо­
бенно касается таких областей, как социальная и экономическая по­
литика, которые должны быть восприимчивыми к критериям культу­
ры. Одной из задач государств-участников является разработка в 
рамках ЮНЕСКО концептуальных направлений для совместных нс-
115
следовательских проектов по проблемам объединения культуры и раз­
вития. Государства направляются на путь, на котором планирование 
развития культуры должно осуществляться только в тесном партнер­
стве с так называемым гражданским обществом, то есть только в диа­
логе с гражданами обоих полов, с представителями интересов таких 
групп, как профсоюзы и объединения, со средствами информации. 
Наряду с основной целью культурной политики здесь речь идет о фор­
мировании базовых форм демократического согласия и о признании 
обязательной для всех этики.
Целевая установка 1 распространяется, однако, и за границы со­
трудничества в рамках ЮНЕСКО, так как задача сквозной культурной 
политики должна стать актуальной для всей системы ООН. ЮНЕСКО 
получает при этом функцию органа-исполнителя, который должен 
представить через Экономический и социальный совет (ЭКОСОС) и 
Генеральную Ассамблею ООН культурное измерение развития в каче­
стве ведущего направления для следующих десятилетий ООН по меж­
дународному развитию. Таким образом, данная установка соответству­
ет давно уже поддерживаемому направлению усилий по улучшению 
междисциплинарного сотрудничества в рамках ООН.
Целевая установка 2. Поощрять творчество и участие в культурной 
жизни
В этой части подчеркивается, что необходимо предоставить возмож­
ность широкого участия в культурной жизни всем слоям населения. 
Культурное образование в этой связи должно стать частью «образова­
ния для всех», как это предусмотрено в образовательных программах 
ЮНЕСКО в рамках концепции о базовом образовании. Культура и 
творчество должны стать составной частью каждодневной жизни в 
плане всеобъемлющего развития личности. Культурное образование 
формулируется в качестве обязательной задачи государства, которая не 
может быть отдана на откуп силам рынка. Оно должно в качестве об­
щего образования на местах, в общинах и регионах осуществляться в 
максимально децентрализованных организационных формах, чтобы 
предоставить права многообразию культур. Это положение противо­
стоит централизму в культурной политике и культурной дискримина­
ции меньшинств. Оно содержит призыв дидактически разработать 
представления о культурном разнообразии в школьном образовании и 
на дальнейших этапах образования, содействовать межкультурному 
пониманию и преподаванию иностранных языков.
Следующая позиция, важнейшая для общей концепции плана дей­
ствий, касается культурных прав. И если в первом проекте, направлен­
ном государствам-участникам, речь шла о том, чтобы разработать кон­
цепцию новых культурных прав в ЮНЕСКО, то в ходе оживленных 
дебатов на конференциях было сформировано мнение, что лучшим пу­
тем было бы проведение вначале инвентаризации многих уже сущест­
вующих правовых инструментов и составление обзорного списка прав, 
распространяемых на сферу культуры (Общее заявление о правах чело­
116
века, Международный пакт об экономических, социальных и культур­
ных правах и т.п.). Точно так же сформулирована и рекомендация в 
плане действий. ЮНЕСКО, таким образом, получила мандат на про­
ведение такой работы и доведение до сведения государств планов 
последующей деятельности через органы ЮНЕСКО, принимающие 
решения, то есть через Исполнительный совет или Генеральную кон­
ференцию. До сего времени не составленный обзор признанных пра­
вовых стандартов в области «права на культуру» мог бы, благодаря 
обеспеченному таким способом удобству обозрения этой проблемати­
ки, заключать в себе и оценку ситуации. Создание нового каталога 
стандартов прав таит в себе, однако, и опасность того, что в многосто­
роннем контексте будут подорваны консенсусные формулировки, с та­
ким трудом создаваемые в течение десятилетий.
Целевая установка 3. Укрепить политику и практику сохранения и уси­
ления роли материального и нематериального а также движимого и не­
движимого культурного наследия и содействовать развитию индустрии 
культуры
За этим довольно пространным названием стоит ряд важных политиче­
ских целей ЮНЕСКО, относящихся к центральному аспекту ее класси­
ческой культурной программы. Эта целевая установка в своей интер­
претации культурного наследия выходит далеко за рамки того, что в 
понимании широких, особенно западных, слоев общественности явля­
ется «культурным наследием ЮНЕСКО»: памятники, здания, церкви, 
исторические ансамбли, которые знакомы всем по известному Списку 
всемирного наследия. ЮНЕСКО выступает здесь, как и в своей двухго­
дичной программе на 1997—1998 годы и в своих стратегических планах 
до 2001 года, также за охрану нематериального или движимого насле­
дия, а еще и за живую культуру. Это могут быть танцы, музыка, языки, 
устные традиции, которые в некоторых странах почти так же важны д ля 
идентификации культуры, как и памятники в камне. Это целевое на­
правление требует переосмысления и расширения понятия культурно­
го наследия. Наряду с культурными выразительными формами, кото­
рые особенно тесно связаны с идентификацией социальных групп, 
сюда включены также и культурные ландшафты и индустриальное на­
следие. В качестве охранных мер называются традиционные методы ис­
следования и архивации, но что интересно, предлагается, чтобы также 
и так называемые «ненаучные» формы сохранения культуры получили 
свое признание. Например, сказочник из Марокко, которому необхо­
димо иметь возможность продолжать эту прекрасную форму «рацио­
нального послания через время», должен быть признан важной фигу­
рой и сохранить свое место, с которого он не может быть вытеснен в 
ходе «модернизации».
Эта целевая установка плана действий требует осмысления также и 
идей развития «мягкого» туризма, с тем чтобы доходы от него направ­
лялись на цели сохранения культурного наследия и на развитие куль­
туры, что сделает соответствующие туристические центры еще более
117
привлекательными для туристов. Таким образом, понятие «туристиче­
ская копейка» вводится в дебаты по культуре.
В теме, касающейся культурной индустрии, речь идет прежде все­
го об охране авторских прав в связи с участившимися нарушениями в 
этой сфере и об опасности коммерческого захвата сфер искусства и 
культуры. На этом фоне еще на Конференции по заявлению Франции 
и при поддержке партнеров по ЕС и многих других государств было 
введено положение, которое на первый взгляд не совсем понятно: 
культурные ценности и услуги требуют «иного, чем коммерческие то­
вары» обращения. При обсуждении этой темы на Конференции было 
очевидно, что и здесь в сознании делегатов продолжалась актуальная 
дискуссия о запланированном «Многостороннем соглашении об инве­
стициях» ОЭСР (MAI). В проекте соглашения заложен принцип 
недискриминации иностранных инвесторов в сферу культуры и ино­
странных продуктов культуры. В Европе существует, однако, озабочен­
ность, что облегчение импорта культурных товаров из неевропейского 
зарубежья может ослабить национальные или европейские положения 
по защите авторских прав. Так, американская культура со своей гло­
бальной и финансово сильной индустрией развлечений может завла­
деть еще в большей степени национальными рынками. Оговорка в пла­
не действий ЮНЕСКО может быть понята как сигнал не подчинять 
индустрию культуры полностью влиянию рынка.
В двух позициях текста о культурном наследии содержатся одно­
значные высказывания в поддержку международного бойкота неле­
гального перемещения и торговли культурными ценностями и неле­
гального приобретения этих ценностей через музеи и коллекционеров. 
Это положение особо поддержано делегациями конференции, которые 
в наибольшей степени сталкиваются с данной проблемой (в Европе это 
прежде всего Греция). Тем самым одной из основных целей ЮНЕСКО 
было отведено значительное место и в Стокгольмском согласительном 
документе.
Целевая установка 4. Для блага и в рамках информационного общества 
поддерживать культурное и языковое многообразие
В этом разделе рекомендаций, прежде всего, подчеркнуты позитивные 
аспекты использования новых коммуникационных и информацион­
ных технологий для развития культурного многообразия. Образование 
и культура представлены как основные сферы, которые должны обслу­
живаться независимыми средствами информации, действующими на 
публично-правовой основе, этически и педагогически корректными. В 
этом разделе рекомендаций выдвигается также требование создавать 
радиостанции для культурных меньшинств. Это требование подчерки­
вает политический характер задачи, которая, однако, не всеми государ­
ствами может быть претворена в жизнь. По праву признается большое 
значение новых технологий для распространения знаний, культурного 
сотрудничества, компьютеризованной архивации, профессионального 
совершенствования и исследований.
118
По теме «Насилие в визуальных средствах информации» — в свете 
все расширяющегося распространения криминальности на страницах 
Интернета — в данной целевой установке выражена на удивление 
сдержанная позиция. Со средствами массовой информации рекомен­
дуется проводить педагогическую работу, чтобы побуждать их «хорошо 
использовать» свои технические возможности. Рекомендуется также 
оказывать поддержку тем учреждениям, которые занимаются вопроса­
ми обработки информации для детей с их самого раннего возраста и 
проблемой насилия в средствах информации. Что же касается конкрет­
ных предписаний по отмеченной в преамбуле проблеме предотвраще­
ния ущерба культуре вследствие глобализации, то здесь их нет.
Учитывая историю проблемы «нового мирового информационно­
го порядка», давно дебатировавшейся в ЮНЕСКО, можно было зара­
нее предположить, что в итоговом согласительном документе Всемир­
ной культурной конференции не будут приняты всесторонние 
международные соглашения по «Кодексу поведения» для средств мас­
совой информации. Но все-таки хотелось бы пожелать, чтобы многие 
из убедительных мыслей, которые высказал голландский министр по 
сотрудничеству в области развития Ян Пронк в своей речи на плену­
ме конференции, нашли бы свое отражение в этом разделе плана дей­
ствий. Пронк в своем достойном всемерного уважения выступлении 
указывал на опасности, связанные с повсеместной глобализацией. Он 
обратил внимание на ее потенциально вредное влияние на индивиду­
альность и культурное многообразие и нарисовал картину мира, на­
полненного ненавистью, нетерпимостью и социального обособления. 
Волне глобализации со своими культурными стереотипами он проти­
вопоставляет открытое демократическое общество с возможностями 
для расцвета самобытности, с четкой этической ориентацией и мир­
ным диалогом. «Демократия — это не система, — говорит Пронк, — а 
культура. Без этой культуры не будет развития».
Целевая установка 5. Выделять больше людских и финансовых ресурсов на 
развитие культуры
Если бы на Конференции было одобрено содержавшееся в проекта 
плана действий предложение о том, что определенный процент от ва­
лового продукта в государствах-участниках (предлагалось 0,5%) следу­
ет инвестировать в культурное развитие, то можно было бы в заключи­
тельном тексте отказаться от публикации конкретных цифр. 
Предложение не было принято с учетом мнений тех государств, кото­
рые в ближайшем будущем либо не могут, либо политически не гото­
вы сделать «культурную конверсию» государственной целью. Вместо 
этого была предложена более мягкая рекомендация «инвестировать в 
случае необходимости определенный процент государственного бюд­
жета» в культурное развитие. В целом рекомендовано повысить бюд­
жетные инвестиции в соответствующие национальные учреждения на 
уровнях стран, регионов, общин. Позитивную оценку Конференции 
получили предложения, касающиеся рамочных налоговых условий,
119
способствующих культурному развитию, и более широкого использо­
вания спонсорского инвестирования в культуру, поскольку без этих 
инструментов поддержки невозможна культурная жизнь на всей тер­
ритории любой страны.
Целевая установка распространяет свои рекомендации и за границы 
сотрудничества в рамках ЮНЕСКО, подчеркивая, что государства-уча­
стники должны использовать средства, предоставляемые институтами 
Организации Объединенных Наций, для того, чтобы оказать еще более 
действенное, чем в настоящее время, содействие «проектам развития с 
существенными культурными компонентами». Адресатами здесь явля­
ются Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРО­
ОН), Всемирный банк и региональные банки развития. Апеллируя к 
двум первым, можно ссылаться на словам нового вице-директора Все­
мирного банка Измаила Серагелдина, который как один из основных 
докладчиков на пленарном заседании Конференции заявил, что Все­
мирный банк готов предоставить целенаправленные кредиты тем госу­
дарствам, которые намерены использовать их на культурное планирова­
ние, ориентированное на цели Стокгольмского плана действий. В этом 
банке он как вице-директор является ответственным за новую социаль­
ную программу по культуре и развитию. Важно отметить, что Всемир­
ный банк, признавая, что наступило время смены парадигм в планиро­
вании развития, включил в свою философию расширенное понимание 
культуры, предложенное ЮНЕСКО, и следует теперь формуле: «Разви­
тие имеет культурное измерение. Это означает, что политическое пла­
нирование и работающие институты, так же как и поддержка людских 
ресурсов, являются центральными аспектами в процессе развития и 
ключевыми факторами экономической стабильности».
Этой же позитивной линии и в этом же контексте все более актив­
но следует второй важный финансовый донор — ПРООН. Уже в пер­
вом опубликованном «Отчете о человеческом развитии» в 1990 году 
ПРООН дала определение развитию как процессу, который расширя­
ет качество жизни и возможности человека. Индикаторы развития не 
могут быть ограничены доходом на душу населения в стране. Также и 
в последнем отчете 1997 года, который посвящается борьбе против ни­
щеты в рамках соответствующего десятилетия ООН по этой проблема­
тике, действенная борьба против нищеты рассматривается только с 
учетом культурных индикаторов. Льготы по выплате долгов и финан­
совая помощь будут в будущем предоставлены тем странам, которые с 
помощью стратегий, ориентированных на культуру, приложат все уси­
лия для развития человека.
Культурное многообразие, самобытность и плюрализм 
в эпоху глобализации. Обзор
Определение расширенного понятия культуры, принятое в 1982 году в 
Мехико, ставило целью вложить в слово «культурный» такой смысл, 
чтобы это слово в описании всех общественных процессов присутство­
120
вало как основополагающий элемент. Сейчас мы говорим уже о «куль­
турном повороте», то есть о все более частом обращении к культурным 
категориям при объяснении самых различных явлений. Понятие 
«культура» все более заменяет понятие «общество». И при этом не про­
исходит «эстетизирования» нашей эпохи. Напротив, все более глубо­
кие конфликты интерпретируются как культурные явления. Напри­
мер, во втором мировом докладе ЮНЕСКО по культуре, который 
появился осенью 2000 года и имел заголовок: «Культурное разнообра­
зие, конфликты и плюрализм». После окончания «холодной войны» и 
острых конфронтаций между несколькими большими идеологически­
ми лагерями становятся очевидными все многообразие культурной са­
мобытности мира. Теперь иногда даже в рамках одного государства пы­
таются возвести внутренние границы. В ходе многочисленных 
внутригосударственных войн последних лет культурные и религиозные 
различия проявились как импульс, развязывающий или усиливающий 
конфликт. ЮНЕСКО рассматривает поэтому конструктивный и мир­
ный культурный плюрализм как вызов XXI века. Но есть государства- 
участники, которые не стремятся допустить внутригосударственный 
культурный плюрализм, при этом они либо предвидят опасность, ко­
торая может исходить от воинственно настроенных меньшинств, либо 
рассматривают культурное представительство ведущей нации как часть 
политического фундамента.
В эпоху глобализации культурное многообразие имеет также дру­
гое — сугубо политическое измерение. У многих правительств, худож­
ников и интеллектуалов растет беспокойство о том, что экономическое 
превосходство Соединенных Штатов Америки и успех рыночного эко­
номического либерализма могут привести к мировому культурному 
выравниванию и драматической потере культурного многообразия. 
Следуя инициативам Франции и Канады, вместе с государствами-уча- 
стниками ЮНЕСКО видит себя все более и более как форум для ана­
лиза такого развития и разработки политических рекомендаций. Это 
поле не должно быть оставлено только для Всемирной торговой орга­
низации (WTO), в которой преобладают торгово-политические сооб­
ражения. И естественным следствием такой позиции явилось опреде­
ление принципиальных приоритетов в программе ЮНЕСКО в области 
культуры на 2002—2003 годы: защита культурного многообразия, со­
действие культурному плюрализму и межкультурному диалогу.
Напряженное поле, которое формируется взаимодействием про­
цессов экономической глобализации с культурным многообразием и 
универсальными этическими ценностями, противоречиями между 
внутригосударственным плюрализмом и государственным суверените­
том в предстоящие годы получать свое отображение в культурных про­
граммах ЮНЕСКО. Действительно, проблемы, поднимаемые ЮНЕС­
КО, никогда не страдали отсутствием актуальности.
Генрих 3. Юшкявичюс
Библиотеки и интеллектуальная свобода
Наверное, важнейшая из свобод — это интеллектуальная свобода. По­
тому что путь к любой другой свободе начинается с освобождения соб­
ственного сознания. Интеллектуальная свобода закреплена во Всеоб­
щей декларации прав человека, которая провозгласила право каждого 
на свободу выражения мнений и право «получать и распространять ин­
формацию и идеи любыми средствами и независимо от государствен­
ных границ».
Всеобщая декларация прав человека была принята единодушно, 
включая страны Восточной и Центральной Европы. Во многих офици­
альных национальных и международных документах поддерживается 
концепция о том, что интеллектуальная свобода тесно связана с воз­
можностью доступа к информации.
В самом деле, всеобщий доступ к информации есть непременное 
условие, позволяющее человеку пользоваться интеллектуальной сво­
бодой и быть хозяином своей судьбы. Широко признается также и то, 
что сегодня до такого всеобщего доступа еще очень далеко, несмотря 
на беспрецедентный технический прогресс последних лет.
Техника — это еще не все. Нужно, чтобы технические решения бы­
ли поддержаны соответствующими политическими решениями, каса­
ющимися экономических, социальных, этических и правовых вопро­
сов. Вместе они должны стать основой для осуществления истинной 
свободы выражения мнений.
Говоря о сегодняшних достижениях техники, мы не должны забы­
вать о книге. Книга — это одно из самых гениальных изобретений про­
шлого. Изобретение книгопечатания Гуттенбергом положило конец 
монополии греческого и латинского языков в искусстве и науке в Ев­
ропе и дало мощный толчок развитию национальных языков и куль­
тур. Оно также доказало, что развитие техники не всегда ведет к моно­
культуре, как это сегодня утверждают некоторые ученые. Книга 
изменила и продолжает изменять мир.
Можно ли себе представить, что книга была бы изобретена только 
сейчас, когда у нас уже есть телевидение, радио и компьютеры? Вот уж 
было бы захватывающее событие!
Какая удобная вещь, она не требует электроэнергии, ее можно ли­
стать вперед и назад, и для этого не нужно никаких микросхем и при­
ставок. Можно взять ее с собой в самолет, и никто не скажет: выклю­
чи. Она не расходует энергию, она производит энергию — духовную 
энергию.
122
Эта духовная энергия была источником силы для наших предков, 
помогая им создавать и развивать национальную культуру и язык.
Книга — это не только часть истории одной страны, она — часть 
истории Европы и всего мира. Книгопечатание оказалось весьма по­
лезным не только для католической церкви, но и для протестантской 
реформации, для еретиков, таких, как Лютер. Чтобы дойти до своих 
читателей, книге этой надо было преодолеть препятствия, которые уже 
существовали в то время в Европе. Я имею в виду цензуру.
Во все времена власти относились к книгам с опаской и недовери­
ем, потому что книги несут людям знания, делают их менее склонны­
ми к конформизму, а такими людьми труднее управлять.
Как ни странно, место рождения книгопечатания стало и местом 
рождения книжной цензуры: в 1543 г. Католическая церковь объяви­
ла, что ни одна книга не может быть напечатана или продана без раз­
решения церкви.
Святая инквизиция стала мощным орудием цензуры в западной 
культуре, карая смертью или тюрьмой тех, кто нарушал установленные 
запреты.
Тесный союз церкви и государства в таких странах, как Испания, 
Португалия и Италия, привел к созданию почти совершенной системы 
контроля за выражением мнений.
Тоталитарным режимам XX века не нужно было изобретать ника­
кой новый механизм. На смену инквизиции пришли правящие партии: 
в Германии — нацисты, в Советском Союзе — коммунистическая пар­
тия и так далее. Теперь преследованиям стали подвергаться церковь и 
религиозные книги. По сути дела, религиозные и другие подпольные 
книги были предвестниками демократизации во многих странах Цен­
тральной и Восточной Европы.
Шли годы, одни режимы сменялись другими, но традиция цензуры 
оставалась. Каждый новый режим считал своим долгом принять меры 
для защиты той или иной идеологии или просто нравственности в об­
ществе, что неминуемо вело к строгому контролю за ввозом книг и к 
цензуре библиотек.
Самым негативным явлением за всю историю цензуры было непро­
тивление ей со стороны общественности и широко распространенное 
восприятие надзора за книгами в школах и библиотеках как нормаль­
ной практики.
Манифест публичной библиотеки ЮНЕСКО гласит, что библио­
течные «собрания и услуги не должны подвергаться какой бы то ни бы­
ло идеологической, политической или религиозной цензуре или же 
коммерческому давлению».
Было бы наивно, однако, полагать, что со средневековой практи­
кой цензуры покончено.
Этот факт хорошо известен. Тем не менее об этом уместно напом­
нить, ибо, как учил Андре Жид, все уже сказано, но, поскольку никто 
не слушает, приходится все время начинать сначала. Давайте же обра­
тимся к таким фактам.
123
Когда сотрудник ЮНЕСКО переезжает из Парижа на другое место 
работы, во многих странах таможня требует предъявить полный спи­
сок книг, которые он берет с собой.
Даже такие памятники религиозной и человеческой культуры, как 
Евангелие, могут доставить вам неприятности, особенно если они на 
языке страны вашего назначения.
В Мьянме (Бирме) запрещены любые переводы Библии на местные 
языки. Правительство Китая в прошлом году запретило, конфискова­
ло и уничтожило книги Ли Хонши, основателя духовного движения 
Фалун Гонг.
Принцип свободного распространения находится под постоянной 
угрозой не только со стороны так называемых тоталитарных режимов. 
Соблазн цензуры настолько велик, что даже наиболее демократичные 
страны не могут полностью от нее удержаться.
Так, по настоянию Почтового департамента США в 1944 г. вольте­
ровский «Кандид» был исключен из рассылаемого по почте каталога 
Конкорд Букс. В 1980 г. «Венецианский купец» Шекспира был запре­
щен в школах Мидленда, штат Мичиган, США.
Как ни парадоксально, с 1972 по 1979 гг. в США было зафиксиро­
вано больше случаев цензуры или попыток цензуры, чем за любой 
сравнимый предыдущий период. По некоторым данным, с 1980 по
1983 гг. число запретов на книги в Соединенных Штатах возросло на 
400%.
В 1975 г. книга К. Коплот  «Приключения Пиноккио» была изъята 
на три года из публичной библиотеки города Нагойя в Японии из-за 
того, что она якобы содержала обидные для инвалидов выражения. В
1984 г. публичная библиотека префектуры Хиросима тайком изъяла 35 
книг, которые, по мнению одного из библиотекарей, содержали дис­
криминационные материалы.
Индия, которую часто называют самой большой демократией мира, 
стала также первой в мире страной, запретившей ввоз «Сатанинских 
стихов» Салмана Рушди. Другую его книгу «Последний вздох мавра» 
постигла бы та же судьба, если бы не своевременное вмешательство 
Национальной комиссии по правам человека.
В феврале 1989 г. Канада стала единственной страной среди запад­
ных демократий, где «Сатанинские стихи» были задержаны на тамож­
не. Через 48 часов запрет был снят. Месяц спустя премьер-министр 
Малруни, выступая в Гааге, выразил свое смущение по поводу задерж­
ки с ввозом в Канаду этой книги и пообещал пересмотреть законода­
тельство, которое давало подобные полномочия невыборным должно­
стным лицам.
Всего несколько лет назад во Франции после прихода к власти в не­
которых городах лепеновского Национального фронта из местных 
библиотек был изъят ряд книг, газет и журналов.
В 1997 г. книга фотографий художника Роберта Мэйплторпа была 
конфискована полицией из библиотеки Университета Средней Анг­
лии, Великобритания.
124
Герберт Форстел в своей книге «Запрещены в США» приводит спи­
сок пятидесяти книг, которые чаще всего подвергались запретам в 
школах и публичных библиотеках США с 1990 по 1992 гг. В их числе:
• «Приключения Тома Сойера» и «Приключения Гекльберри Фин­
на» Марка Твена;
• «О мышах и людях» и «Гроздья гнева» Джона Стейнбека;
• «Над пропастью во ржи» Джерома Дэвида Сэлинджера;
• «Повелитель мух» Уильяма Голдинга;
• «Сто лет одиночества» Габриэля Гарсиа Маркеса;
• и даже — «Красная шапочка» братьев Гримм (!)
Как говорится, невероятно, но факт.
Следует отметить, что зачастую попытки изъять или ограничить 
доступ к печатным материалам, установить надзор за содержанием 
книг в школах, навесить ярлыки на спорные точки зрения, распрост­
ранить списки нежелательных книг или авторов и организовать чист­
ки в библиотеках предпринимаются не правительством, а местными 
властями и общественными учреждениями — включая сами школы и 
библиотеки (!), — а также различными инициативными группами. 
Это как нельзя более наглядно показывает распространенность синд­
рома цензуры.
В этой связи весьма актуально звучит «Заявление о свободе чтения» 
Американской ассоциации библиотек и Ассоциации американских из­
дателей, в котором говорится: «Издатели и библиотекари обязаны 
обеспечить истинную свободу чтения, предоставляя читателям книги, 
которые повышают уровень и разнообразие мыслей и мнений. Выпол­
няя эту позитивную обязанность, они могут доказать, что ответ на 
«плохую» книгу — это хорошая книга, а ответ на «плохую» идею это хо­
рошая идея».
Самый тревожный факт — это то, что даже сегодня мы все еще яв­
ляемся свидетелями крайней формы цензуры — физического уничто­
жения. Недавняя миссия ЮНЕСКО и ИФЛА/ФАИФЕ в Косово обна­
ружила там сожженные библиотеки. Мне самому довелось видеть 
сожженную библиотеку в Сараево.
Невыносимо тяжело видеть сожженные книги. Они даже не горят, 
они задыхаются, как люди; от высокой температуры без доступа кис­
лорода их страницы плавятся и превращаются в пепел.
«Тот, кто уничтожает хорошую книгу, убивает сам Разум ...» — го­
ворил Джон Мильтон. Лучше не скажешь.
От сожжения книг до сожжения людей — один шаг. Человеческая 
история показывает, что в большинстве случаев этот шаг оказывается 
слишком легким.
Так кто же сжигает библиотеки? Тот, кто против свободы. Ибо биб­
лиотеки несут свободу. Как сказала писательница Дорис Лессинг, 
«библиотеки делают тебя свободным, неподвластным несомненно вре­
менным политическим настроениям. Это самое демократичное учреж­
125
дение, ибо никто — то есть, вообще никто — не может сказать тебе, 
что, когда и как читать».
Вот почему восхищают энтузиазм и энергия сотрудников библио­
теки. Они содействуют свободе. Потому что книжная культура, конеч­
но, находит свое выражение в национальном языке и в национальных 
традициях, но не ограничена национальными границами. Идеям не 
нужен ни паспорт страны происхождения, ни виза в страну назначе­
ния.
Библиотека всегда была особенным местом. Во все века философы, 
мыслители, исследователи и правдоискатели шли в библиотеку.
Во многих странах публичная библиотека — это исключительно пуб­
личный форум. Это значит, что люди могут пользоваться этим форумом 
без какого бы то ни было вмешательства со стороны правительства в 
происходящий там процесс коммуникации. Как сказал известный аме­
риканский библиотекарь Роберт Воспер, «это пристанище для уедине­
ния, источник культурной и интеллектуальной пищи для каждого от­
дельного читателя».
Свободный доступ к идеям и информации никогда не был более 
важным, чем в сегодняшнем разобщенном мире, где слишком часто 
правительства и политические группировки стремятся сохранить силу 
и единство нации путем недопущения распространения тех трудов и 
мнений, которые, согласно ими самими установленным меркам, ка­
жутся им вредными. Тревожит то, что даже в новых демократических 
странах методы, используемые против оппонентов, часто заимствуют­
ся у прошлых режимов.
Книги позволяют по-новому взглянуть на ценности, которые мы 
для себя выбрали, хотя другим, включая наших собственных детей, мы 
частенько отказываем в праве на такой выбор. В нашем сознании все 
еще живет вековой страх перед новым и непохожим.
Настоящее чудо, что, несмотря на все усилия разных учреждений, 
наши дети все же получают знания и растут интеллектуально, вырыва­
ясь за жесткие рамки, установленные старшими поколениями.
Следует, однако, признать, весьма печальный факт. Наши дети чи­
тают меньше книг, чем мы в свое время. С появлением компьютеров 
возникли новые формы чтения и письма.
Мы воспитывались на печатном слове; наши дети воспитываются и 
будут воспитываться на изображении. Сила их ума умножается вычис­
лительными приборами с огромными объемами памяти и способностя­
ми по переработке данных. Их межличностные отношения, эта харак­
терная черта человеческих существ, более не ограничены временными 
и пространственными рамками. Они мечтают у экранов компьютеров. 
Не утратят ли они связь с тем, что составляет суть нашей жизни, — с 
достижениями мысли, с искусством, с красотой, с переживаниями 
страдания и любви? Не утратят ли они связь с книгой? Не утратят ли 
они ощущение книги — это особое ощущение, которое ничто не может 
заменить?
Нашествие информационных технологий, усугубленное все более 
сложными социальными отношениями, привело к появлению новой
126
формы неграмотности — функциональной неграмотности, — которая 
становится уделом того, кто не умеет пользоваться новыми средствами 
обработки и передачи информации и поэтому вынужден блуждать в ла­
биринте современной бюрократии. Борьба со всеми формами функци­
ональной неграмотности становится приоритетом для систем образо­
вания.
Библиотека — это то место, где должны совмещаться новые инфор­
мационные технологии и книги, если мы хотим взять лучшее от буду­
щего, сохранив при этом лучшее из прошлого.
Библиотеки призваны способствовать сокращению культурного 
разрыва, вызванного разницей в темпах освоения новых технологий 
разными странами и социальными группами.
Сегодня библиотеки должны защищать еще одно право человека — 
право на личную жизнь. Эта проблема становится особенно острой в 
связи с растущим использованием Интернета.
Библиотекари знают, что читатель должен иметь право на чтение 
без какого бы то ни было контроля за тем, что он читает, чтобы ни­
кто не заглядывал через плечо. Так, Кодекс профессиональной этики 
российского библиотекаря требует от него охранять «конфиденци­
альность данных об информационной деятельности пользователя 
(за исключением случаев, которые предусмотрены законодательст­
вом)». А в Кодексе этики Американской библиотечной ассоциации 
подчеркивается необходимость «защищать право каждого пользова­
теля на личную жизнь и конфиденциальность в том, что касается 
искомой и получаемой информации, а также источников, которые 
он просматривает, берет во временное пользование, приобретает 
или передает».
Это право было довольно просто обеспечить в традиционной биб­
лиотеке с традиционными бумажными материалами, при условии со­
блюдения библиотекарями и властями законов о конфиденциальности 
пользования библиотеками и профессиональных этических кодексов.
В сетевой электронной среде, где источники информации разбро­
саны по всему миру, обеспечить это право становится все труднее. По­
тому что каждый наш шаг — или нажатие клавиши — на Интернете ав­
томатически и скрупулезно записывается, позволяя ту или иную 
степень идентификации.
Новые возможности — новые проблемы ...
Но что касается будущего библиотек, я лично убежден, что XXI век 
станет для библиотек периодом второго Ренессанса. Компьютеризиро­
ванные и соединенные в сети, они смогут объединить свои ресурсы и 
предоставить своим читателям беспрецедентный доступ к огромным 
запасам информации. Кроме того, они идеально подходят для роли 
публичных пунктов доступа к информационным магистралям, предо­
ставляя пользователям и доступ, и совет.
Никто не может с абсолютной точностью сказать, как будет выгля­
деть библиотека будущего: сохранит ли она свои привычные книжные 
полки и типичный запах старых книг или же будет похожа на внутрен­
ность огромного электронного мозга. Какой бы ни была эта картина,
127
ее центральным элементом по-прежнему будет библиотекарь, то есть 
штурман, ведущий библиотечный корабль во все расширяющемся оке­
ане информации.
В 1779 году создатель первой публичной библиотеки Томас Джеф­
ферсон сказал: «Истина велика, и она восторжествует, если ее предо­
ставить самой себе... если, из-за-человеческого вмешательства, она не 
лишится своих естественных орудий, свободного спора и дискуссии; 
ошибки перестают быть опасными, если позволено свободно их опро­
вергать».
Я надеюсь, что человечеству достанет мужества и настойчивости, 
чтобы всегда помогать истине восторжествовать.
Ювеналий А. Поляков
Двадцать лет Международной программе 
развития коммуникации ЮНЕСКО 
(М ПРК/1РОС)
Париж, ноябрь 1978 года. На 20-й сессии Генеральной конференции 
ЮНЕСКО идет общеполитическая дискуссия. Значительную часть 
этой дискуссии занимают назревшие к тому времени проблемы разви­
тия информации и коммуникации в мире. Идет спор о необходимос­
ти установления так называемого «нового международного информа­
ционного порядка» как важной и неотъемлемой части общего 
процесса перестройки современных международных отношений. В 
это время представитель США, видевших в так называемом новом 
международном информационном порядке угрозу свободе информа­
ции, предложил создать специальную программу для развития комму­
никационных возможностей развивающихся стран. Дискуссия была 
во многом идеологизированной, и это негативно сказывалось на ра­
боте Организации.
К тому времени в основном была закончена работа созданной 
ЮНЕСКО Международной комиссии по изучению проблем массо­
вой информации и коммуникации во главе с лауреатом Нобелевской 
премии Шоном Макбрайдом. Комиссия подготовила доклад о состо­
янии и перспективах развития средств информации и коммуникации 
в мире.
К началу 80-х годов сложилась ситуация, когда 80% всех новостей, 
распространяемых в мире, исходило из индустриально развитых стран 
и лишь 8—20% касались развивающихся государств.
Схожая картина — на экранах телевидения и кино. Исследования 
ЮНЕСКО свидетельствовали: половина, а то и больше времени в те­
левидении развивающихся стран (в Африке — 60%, в Латинской Аме­
рике — 90%) заполнена продукцией западных стран.
Для исправления создавшегося положения 21-я сессия Генераль­
ной конференции ЮНЕСКО, собравшаяся в Белграде в 1980 г., учре­
дила в рамках ЮНЕСКО Международную программу развития комму­
никации (МПРК).
МПРК начала действовать на основе принятой ЮНЕСКО «Декла­
рации об основных принципах, касающихся вклада средств массовой 
информации в укрепление мира и международного взаимопонимания, 
в развитие прав человека и в борьбу против расизма, апартеида и под­
стрекательства к войне».
129
Крупными вехами на пути к рождению МПРК стал также целый ряд 
международных форумов: Конференция по вопросам политики в обла­
сти информации в странах Азии и Океании (Куала-Лумпур, 1979 год), 
Семинар журналистов и экспертов в области СМИ (Ташкент, 1979 год), 
межправительственная конференция по вопросам политики в области 
массовой коммуникации в Африке (Яунде, 1980 год) и другие.
В резолюциях ЮНЕСКО и уставных документах МПРК говорится, 
что ее целями являются: оказание содействия развивающимся странам 
в разработке и осуществлении их планов развития информации, созда­
ние инфраструктур различных видов коммуникации с целью социально­
го и культурного развития, улучшения международного обмена инфор­
мацией, принятие мер для преодоления политических, экономических, 
торговых, финансовых и технических трудностей, которые мешают бо­
лее свободному и сбалансированному обмену информацией; обеспече­
ние развивающихся стран консультативными и другими услугами в об­
ласти развития СМИ; поощрение сотрудничества и координации 
усилий в этих сферах всех, кто заинтересован в развитии национальной 
или международной коммуникации; содействие заключению соглаше­
ний об обмене информацией и опытом о сотрудничестве СМИ и жур­
налистов; мобилизация государственного и частного финансирования 
проектов развития коммуникации; содействие деятельности независи­
мой и плюралистической прессы развивающихся стран, помощь в опре­
делении их потребностей в области коммуникации и оказания им меж­
дународного содействия в подготовке кадров, обеспечения техникой и 
оборудованием, передаче технологий.
Рождение МПРК было подтверждено резолюцией 37/94 Генераль­
ной Ассамблеи ООН, провозгласившей, что эта программа «является 
важным шагом на пути к установлению нового международного поряд­
ка в области информации и коммуникации».
МПРК состоит из следующих основных органов:
Генеральной конференцией ЮНЕСКО избирается Межправитель­
ственный Совет (МС) МПРК, состоящий из 39 представителей госу­
дарств-членов, включая Российскую Федерацию. Члены Совета назна­
чаются правительствами соответствующих стран и представляют 
собой, как правило, ответственных руководителей СМИ, хорошо раз­
бирающихся в проблемах информации не только в национальном, но 
и в международном масштабах.
Совет определяет политику МПРК, следит за осуществлением про­
граммы и утверждает финансирование выдвигаемых проектов разви­
тия СМИ национального или регионального характера, определяет их 
приоритеты, собирается на очередные сессии один-два раза в год.
Ключевая роль в деятельности МПРК принадлежит Бюро Совета. 
Бюро состоит из представителей 8 стран-членов МПРК — ныне Алжи­
ра, Дании, Германии, Ямайки, Малави, Малайзии, Уругвая, Россий­
ской Федерации. Председатель Бюро — Рихард Кёне (Германия). Чле­
ном Бюро и Межправительственного Совета МПРК от РФ является с 
2000 г. 1-й заместитель генерального директора ИТАР-ТАСС М.С.Гу­
сман.
130
Решен важнейший вопрос деятельности программы — ее финанси­
рование. По состоянию на конец 2000 г. бюджет Комиссии (специаль­
ный счет) составлял 43 462,5 млн. долларов. Около 45 млн. долларов за­
трачено на выполнение целевых проектов. Наиболее активными 
странами-донорами, участвующими в финансировании МПРК, ныне 
являются Германия, Дания, Франция, Индия, Норвегия, Швейцария. 
Взнос РФ в общей сумме составлял около 4 млн. долларов.
Вот, к примеру, пять крупных проектов, позволяющих составить 
представление о роли, которую сыграла МПРК в развитии и становле­
нии СМИ в международном масштабе.
В конце 1982 г. начало функционировать Панафриканское инфор­
мационное агентство (ПАНА). Уже после двух лет работы ПАНА (бо­
лее 40 стран-участниц) начало распространять ежедневно более 20 тыс. 
слов собственной информации по 80 проблемам.
На следующий год заработало Латиноамериканское агентство ин­
формации — АЛАСЕИ. Был создан АРАБСАТ — Арабский проект пла­
нирования и обмена в области коммуникации, который ставит целью 
расширять распространение информации, передаваемой радиостанци­
ями арабских государств через спутники связи. Родились информаци­
онная сеть стран Азии и Тихого океана — ОАНА и информационное 
агентство стран этого региона — АНН.
Не без влияния на работу Бюро и МС МПРК российских предста­
вителей, Комиссия не обошла вниманием и проекты, представленные 
странами-членами СНГ. Одобрены проекты по созданию Ассоциации 
журналистов Кавказа в Грузии, по реконструкции Центра украинской 
национальной радиокомпании, по подготовке журналистских кадров в 
Армении и Узбекистане, по организации специальных радиопрограмм 
для женщин в Таджикистане...
Ясно, что рост действенной помощи может осуществляться за счет 
лучшего использования имеющихся в распоряжении ресурсов. Имен­
но поэтому МПРК стала консультантом, совещательным и координа­
ционным органом между всеми силами, содействующими развитию 
коммуникации, будь то правительства, частные или государственные 
объединения, международные организации и т.д.
В марте 2000 г. в Париже отмечалась 20-я годовщина МПРК. В 
юбилейной, XX сессии МС МПРК приняли участие представительные 
делегации стран-членов, наблюдатели от 39 государств, не являющих­
ся членами Совета, представители десятков межгосударственных, не­
правительственных и профессиональных организаций и организаций 
системы ООН. Повестка дня собрания гласила: «МПРК: 20 лет на 
службе развития коммуникации. Вызов и ориентиры начала нового 
тысячелетия».
Представленные итоги деятельности МПРК впечатляющи. Реали­
зовано и профинансировано более 700 проектов по развитию СМИ, 
созданию информцентров и коммуникационной структуры в 130 госу­
дарствах. Их стоимость — 78 млн. долларов. Получили профессиональ­
ное образование более 2000 работников СМИ, проведены десятки спе­
циализированных семинаров, совещаний, симпозиумов, на которых
131
рассматривались актуальные вопросы развития средств информации и 
коммуникации. Но главное внимание на юбилейной сессии было уде­
лено проблемам дальнейшего развития Комиссии, перспектив ее дея­
тельности в начале нового тысячелетия.
Новый век — это век электроники, новой техники и технологии в 
развитии информации и коммуникации. Цифровое измерение изоб­
ражения и звука, телевидение высокой четкости, космическая связь и 
т.д. — все это требует гигантских усилий и немалых средств. И сейчас 
просто необходимо серьезно подумать о том, чтобы мировые средства 
информации и коммуникации, если мы действительно хотим иметь 
общее информационное пространство, глобальное интернациональ­
ное общество с участием стран всех континентов, имели какие-то еди­
ные технические стандарты развития средств информации и комму­
никации.
Для более оперативного и успешного обмена информацией, для об­
легчения труда журналистов и техников в различных регионах мира, 
для успешной деятельности МПРК, закрепления достигнутого про­
гресса необходимо беречь атмосферу взаимного уважения и терпимос­
ти, взаимной помощи, доброжелательности и профессионализма, ко­
торые всегда преобладали в этой организации и были характерны для 
работы Межправительственного Совета и его Бюро.
Кристине М.Меркель
Сотрудничество Ю НЕСКО  
с неправительственными организациями (Н П О )
«Идеи и вклад неправительственных организаций являются для нас, 
как для интеллектуального сообщества в семье ООН, ритмом сердца 
будущего. Поэтому мы прибыли непосредственно на Форум НПО, 
прежде чем принять участие в правительственной конференции». Эти­
ми программными словами тогдашний Генеральный директор ЮНЕ­
СКО Федерико Майор 3 сентября 1995 г. приветствовал участниц и 
участников Форума НПО на 4-й Всемирной конференции женщин в 
Пекине, Китай. На пятидесятом году существования ЮНЕСКО этот 
факт ознаменовал важный аспект партнерских отношений и одновре­
менно обращал к истокам Организации.
Неправительственные организации и рождение Ю НЕСКО
За десятилетия до основания ЮНЕСКО многочисленные неправи­
тельственные организации уже были заняты работой в областях, став­
ших позднее компетенцией ЮНЕСКО. Правда, после Первой миро­
вой войны в рамках Лиги Наций не удалось создать самостоятельную 
организацию по интеллектуальному сотрудничеству, однако в 1925 г. 
группа НПО основала Международное бюро просвещения в Женеве (оно 
было интегрировано в ЮНЕСКО в I960 г.), чтобы создать основу для 
устойчивого обмена информацией и для исследовательской работы. В 
начальный период возникновения ООН различные международные 
неправительственные организации выступали за создание всемирной 
организации по интеллектуально-культурному сотрудничеству. Боль­
шое влияние на создание ЮНЕСКО оказал, например, основанный в 
1919 г. Международный совет научных союзов (MCHC/ICSU). Ему 
ЮНЕСКО обязана появлением буквы S (science/наука) в своем назва­
нии.
При разработке Устава ЮНЕСКО шли интенсивные дискуссии о 
том, должна ли Организация носить государственный, негосударствен­
ный или смешанный характер, а с этим, разумеется, были связаны 
сильно отличающиеся друг от друга представления о рабочих структу­
рах и структуре принятия решений, о программе, целях и взаимоотно­
шениях с ООН (см. Ройтер, Национальные комиссии). В свете горько­
го опыта фашизма и войны такие понятия, как формирование мнений,
133
воспитание и культурный обмен, уже не рассматривались как исклю­
чительные задачи только самих государств. Соответствующие цели со­
трудничества были отражены в Акте об образовании ЮНЕСКО (Ста­
тья XI, пункт 4). Французское предложение предоставить право голоса 
крупным международным НПО и Национальным комиссиям по делам 
ЮНЕСКО наряду с представителями правительств в рамках Генераль­
ной конференции, однако, не было принято. Основная мысль, что 
НПО обладают опытом и знанием дела, которые были необходимы для 
выполнения целей этой молодой Организации в системе ООН, уже в 
1946 г. привела к широкому развертыванию отношений между Секре­
тариатом ЮНЕСКО и работающими на международной арене НПО, 
которых было уже больше ста. В 1960 г. был введен критерий, что та­
кие НПО-партнеры должны работать как минимум в шести государст­
вах и тем самым в достаточной мере отражать культурное многообра­
зие регионов мира.
Особым признаком этого первого периода было образование 25 
неправительственных федераций и союзов в областях компетенции 
Организации, часто даже по инициативе или под патронажем ЮНЕ­
СКО. Примерами могут служить Координационный комитет Между­
народных добровольческих служб (  CCIVWC, 1948), Международный со­
юз охраны природы (MC0I1/IUCN,1948), Международный совет 
архивов (MCA/ICA, 1948), Международный институт театра 
(МИТ/1Т1,1948), Международный совет по философии и гуманитар­
ным наукам (МСФГН/1СРН8,1949), Международный совет музыки 
(MCM/IVC, 1949), Международная ассоциация по политическим на­
укам (МАПH/IPSA, 1949), Международная социологическая ассоциация 
(MCA/ISA, 1949), Международный союз по юридическим наукам 
(MCK)H/IFLS,1950), Международный совет по социальным наукам 
(MCCH/ISSC,1953), Конференция интернационально ориентированных 
школ (CVMS,1951), Международный совет кино и телевидения 
(MCKT/IFTC, 1958), Международная организация по исследованиям 
мозга (ИБРО/IBRO, 1960), а также Международный Совет по сохране­
нию памятников и исторических мест (HKOMOC/ICOMOS, 1965).
В процессе деколонизации с начала 60-х годов возникло много не­
правительственных организаций в Африке и Азии. Именно там между 
1960 и 1977 гг. отмечен самый высокий процент роста НПО на между­
народном уровне. Уже в 50-е и 60-е годы частные, в основном христи­
анские, организации распространили свою работу на Центральную и 
Южную Америку. В свете этого географическое распространение НПО 
за последние 30 лет значительно изменилось. Это факт, которому 
ЮНЕСКО уделяла внимание уже в прошлом и с которым она намере­
на еще больше считаться и в дальнейшем. Каждые шесть лет сотрудни­
чающие с ЮНЕСКО НПО отвечают на вопрос, изменилось ли геогра­
фическое пространство их деятельности.
134
Профиль Н П О , сотрудничающих с Ю НЕСКО
Тематически профиль НПО, сотрудничающих с ЮНЕСКО*, мо­
жет быть представлен следующим образом (по состоянию на сентябрь 
1995 г.).
Самая большая группа (60%) — это предметно ориентированные и 
профессиональные организации; здесь преобладают союзы, которые объ­
единились на основе специфической научной области (образование, на­
ука, коммуникация, культура и пр.) или по типу входящих в них учреж­
дений (университеты, музеи, архивы, театры, правовые учреждения).
К организациям по проблемам развития в широком смысле можно 
отнести около 15% всех аккредитованных НПО с тематикой: дети/мо- 
лодежь, окружающая среда/энергия/экология, женщины, политика 
мира. Нужно отметить относительно малый процент организаций по 
правам человека и демократии с функцией мониторинга процессов и 
функцией формирования оценок. Сюда относятся организации, широ­
ко представленные в мире и обладающие очень большим потенциалом, 
как, например, Международная организация по расследованию случа­
ев нарушения прав человека (Amnesty International).
5% составляют организации по интересам, которые объединяют лю­
дей определенной категории или фазы жизни (например, профсоюзы, 
студенты, клубы ЮНЕСКО).
О связях по мировоззрению или религии свидетельствуют названия 
10% организаций, таких, как христианские, еврейские, буддийские, 
мусульманские, социалистические, либеральные и др. Превалируют 
христианские организации (почти 50%), причем половина из них спе­
цифически католической окраски.
В качестве региональных союзов, которые в своих названиях обнару­
живают определенное географическое поле деятельности, или голо­
вных союзов по крупным регионам мира можно выделить 14% аккре­
дитованных организаций. Европейские организации составляют 
четверть этой группы. Африка, Латинская Америка и Азия/Тихий оке­
ан представлены почти так же мошно, чего, однако, нельзя сказать об 
Арабском регионе.
И все же необходим более детальный анализ практической деятель­
ности и представительства этих почти тысячи организаций, с которы­
ми сотрудничает ЮНЕСКО, чтобы можно было нарисовать четкую и 
подробную картину. Если принять во внимание только лишь местопо­
* До 1995 г. действительными были три формы сотрудничества: А — катего­
рия ассоциирования, В — категория совещательного участия; С — категория 
обоюдного информирования. Модель профиля базируется на опенке полного 
списка всех 588 НПО, с которыми ЮНЕСКО сотрудничала в 1995 г. С 2001 г. 
полный список всех НПО с их рабочими отношениями с Ю НЕСКО можно най­
ти на странице ЮНЕСКО в Интернете с кратким описанием соответствующих 
НПО и контактными адресами (www.unesco.org/general/eng/partners/ong/) К то­
му же есть еще около 80 более крупных НПО слева на веб-странице в поле де­
ятельности ЮНЕСКО.
135
ложение главных представительств организаций, то обнаружится яв­
ный перевес в сторону Европы — 20:1 по сравнению с другими регио­
нами мира, что, правда, наполовину определяется их локализацией в 
двух городах, где расположены подразделения ЮНЕСКО, — Париже и 
Женеве. Вопрос взвешенной географической представительности осо­
бенно часто обсуждался с 1987 г., среди прочего, на региональных кон­
сультациях НПО в Африке (1987), Латинской Америке (1990), Азии/Ти- 
хом океане (1994) и в Арабском регионе (1996). Эти региональные сети 
были усилены в последующие годы. Кроме того, в 2001 году снова пре­
дусмотрена конференция НПО для обсуждения проекта среднесрочной 
стратегии сотрудничества с ЮНЕСКО на 2002—2007 гг.
Формы сотрудничества до 1995 г.
Три примера могут проиллюстрировать сотрудничество между НПО и 
ЮНЕСКО:
1. Международный совет научных союзов (МСНС) со своей разветв­
ленной по всему миру сетью экспертов принимает большое участие в 
проведении программ ЮНЕСКО в области естественных наук. Доля 
субсидий ЮНЕСКО составляла в 1947 г. более 50%, а в 1994—1995 гг.
12% бюджета МСНС.
2. После того как начатые ЮНЕСКО в 60—70-е годы кампании по 
ликвидации неграмотности среди соответствующих слоев населения 
не нашли отклика и частично наталкивались на недоверие и отчужде­
ние, начались поиски новых путей и методов. Среди прочего, с 1984 г. 
были начаты коллективные консультации по ликвидации неграмотно­
сти и начальному образованию, а также привлечение добровольных 
экспертов НПО к планированию программ ЮНЕСКО. Со времени 
всемирной конференции «Образование для всех» (Джомтьен, 1990) в 
ЮНЕСКО ежегодно проводятся консультации с НПО, занимающими­
ся базовым образованием.
3. Присуждаемая с 1981 г. ежегодная премия ЮНЕСКО за воспита­
ние в духе мира уже несколько раз вручалась НПО: в 1981 г. Всемирной 
организации скаутов (около 16 млн. членов), в 1983 г. — организации 
Паке Кристи Интернэшнл (Pax Christi International, PCI) за сближение 
Востока и Запада и солидарность Севера и Юга, в 1987 г. — Движению 
за мир и справедливость (Servicio de Pazy Insticia, SERPA1) за его вклад 
в бескровное освобождение от латиноамериканских военных диктатур, 
а также в 1989 г. — Международному объединению по мирным иссле­
дованиям ( IPRA) за его вклад в диалог Север — Юг и равноправие жен­
щин и мужчин. В 1998 году было награждено объединение «Педагоги за 
мир и международное взаимопонимание» из Украины, в 1999 году — 
объединение матерей Plaza de Mayo из Аргентины.
Представленный в 1995 г. отчет Исполнительного совета о вкладе 
неправительственных организаций в работу ЮНЕСКО за шесть лет 
(1988—1993) систематично освещает формы и аспекты сотрудничества 
с НПО, такие, как консультации по программам и специальным обла­
136
стям знаний, участие в публикациях, исследования, семинары и вы­
ставки, региональные консультации, участие во Всеобщей конферен­
ции НПО, субсидирование и совместное финансирование. Впервые 
этому отчету предшествовал широкий опрос тех 588 НПО, которые 
поддерживали в 1994 г. официальные отношения с ЮНЕСКО, и осо­
бенно опрос 18 головных союзов, с которыми до конца 1995 г. сущест­
вовали соглашения по субсидированию и которые были активными 
партнерами по организации программ. В целом отчет констатирует ус­
пешность сотрудничества, но одновременно указывает на коммуника­
ционные проблемы и необходимость нового содержательного диалога.
За время после отчетного периода в рамках реализации программ 
ЮНЕСКО осуществлялось сотрудничество еще с более чем 400 непра­
вительственными организациями. Составлен общий банк данных 
ЮНЕСКО, в котором отражены все рабочие отношения почти с 1000 
организаций.
Как следует из отчета, ЮНЕСКО предоставляла субсидии и заклю­
чала договоры с НПО на общую сумму в 4,3 миллиона долларов США 
ежегодно (1992—1993), что составляет всего около 1% регулярного бю­
джета ЮНЕСКО. С 1983 по 1988 гг. между 40 организациями была рас­
пределена общая сумма 12,8 миллионов долларов США субсидий (на 
административные расходы), с 1988 по 1993 гг. такая сумма составила 
10,5 миллионов долларов США только для 18 организаций. Всего за 
период с 1983 по 1988 гг. были заключены договоры о сотрудничестве 
по программам на более чем 10,3 миллионов долларов США, а за пе­
риод с 1988 по 1993 гг. — на 11,5 миллионов долларов США. Кроме то­
го, с 1988 года выделялись средства на межрегиональные инициативы 
из так называемых программ участия в размере 1,4 миллиона долларов 
США.
Новые пути сотрудничества после 1995 г.
С принятием новых направлений на 28-й сессии Генеральной конфе­
ренции ЮНЕСКО в 1995 году сотрудничество с НПО встало на но­
вую основу. Основополагающее обновление отношений с НПО — это 
результат многолетнего процесса, который диктовался многими мо­
тивами: более рациональным использованием средств, улучшением 
баланса в региональной кооперации, растущими требованиями к 
внутренней дисциплине. Вполне понятно, что этот процесс осуще­
ствлялся не только по инициативе НПО.
Одновременно совершенно по-новому для всей системы ООН был 
поставлен вопрос о практическом сотрудничестве с различными сек­
торами гражданского общества. Новая активная роль НПО на всемир­
ных конференциях ООН была отмечена в отчете 1995 года именно как 
качественно новая, в перспективе требующая более пристального вни­
мания. Сегодня при ООН постоянно аккредитовано более 2000 между­
народных неправительственных организаций. Это результат действия 
комбинации факторов, сопряженных с переменами в общественных и
137
в государственных структурах многих стран — в связи с происходящи­
ми в них процессами демократизации, в связи с давлением рынка, ос­
лаблением регулирования — в целом в связи с расширением открыто­
сти обществ.
В новых общих установках ЮНЕСКО уже нет упоминания преж­
них официальных категорий или форм сотрудничества с НПО. Их ме­
сто занимают содержательные принципы долгосрочного сотрудниче­
ства с ограниченной группой особенно важных международных НПО, 
а также гибкого оперативного сотрудничества с совершенно не огра­
ниченным числом организаций, от которых частично ожидается, что 
они, участвуя в реализации программ ЮНЕСКО, будут расходовать 
значительные собственные средства. С организациями первой группы 
(их около десятка) в 1996—1997 гг. были заключены шестилетние ра­
мочные соглашения о поддержке с общим объемом средств около трех 
миллионов долларов США. Вторая группа НПО имеет возможность 
сотрудничать с ЮНЕСКО в рамках «Программы участия».
Сделаны первые осторожные шаги в направлении развития между­
народных сетей сотрудничества. В адрес Национальных комиссий по 
делам ЮНЕСКО и Региональных бюро ЮНЕСКО было направлено 
требование усиливать и систематически расширять связи и сотрудни­
чество с НПО. Это, однако, проблематично в государствах с однопар­
тийными системами и авторитарными монархиями, политические ре­
жимы которых становятся скорее более жесткими, чем открытыми.
Очевидно, неслучайно, что внутри сообщества НПО в этот период 
стала активно выражаться потребность, во-первых, оценить — какие ре­
зультаты в системе ООН были действительно достигнуты за последние 
семь лет, а во-вторых, определить возможности кооперации между сетя­
ми НПО на национальном, региональном и межрегиональном уровне.
Всемирные конференции ЮНЕСКО  
во второй половине девяностых годов
Наряду с повседневной работой по программам ЮНЕСКО, НПО иг­
рали значительную роль в сотрудничестве с Организацией и на многих 
организованных ею Всемирных конференциях.
Особенно заметной их роль была на 5-й Всемирной конференции по 
вопросам образования взрослых (1997 г., Гамбург), на которой в интере­
сах развернутого обсуждения проблем образования был избран следую­
щий рабочий принцип: среди 1500 участников конференции было 734 
представителя государств и 478 представителей НПО, которые в боль­
шинстве случаев тесно сотрудничали между собой. В подготовке тема­
тики конференции региональные и международные комитеты НПО так­
же играли значительную роль, как, например, Международный совет по 
образованию для взрослых (1САЕ). Сопоставимый вклад в работу Все­
мирной конференции по высшему образованию ЮНЕСКО (1998 г., Па­
риж) внесла, например, Международная ассоциация ректоров универ­
ситетов. Программа Первой всемирной научной конференции по науке
138
(1999 г., Будапешт) была разработана в равноправном сотрудничестве с 
Международным советом научных союзов (MCHC/ICSU).
В двухгодичный процесс оценки результатов первого десятилетия 
базового образования в 1998—1999 гг. вклад НПО был весьма сущест­
вен. Этот процесс частично был поддержан путем организации специ­
альных кампаний, например кампании «Education NOW», проведен­
ной Оксфем Интернейшнл в союзе с Интернационалом образования. 
Это, безусловно, способствовало оживлению кооперации между 
ЮНЕСКО, ЮНИСЕФ, Всемирным банком, ПРООН и Фондом ООН 
по народонаселению, которые совместно созвали Всемирный форум 
по образованию в Дакаре и приняли план мероприятий до 2015 г. В 
этой области благодаря электронным средствам массовой коммуника­
ции особенно заметно проявилась вновь обретенная прозрачность: ре­
гиональные консультации приобрели совершенно новое качество бла­
годаря электронным форумам, например, в Латинской Америке. 
Результаты таких форумов посредством рассылки регулярных элек­
тронных бюллетеней также становятся открытыми и доступными для 
тех партнеров, которые проявляют к этому интерес. Несколько круп­
ных международных НПО, занимающихся проблемами развития, спе­
циально проводят мониторинг результатов этих форумов, нередко кри­
тикуя ЮНЕСКО, на которой лежит ответственность за координацию.
Концентрация и фокусирование:
углубленное и широкое сотрудничество с немногими Н П О
Весной 2001 г. был представлен новейший шестилетний годовой отчет 
по сотрудничеству ЮНЕСКО с НПО за период с 1995 по 2000 гг. В от­
личие от 1995 г. бросается в глаза возросшая концентрация сотрудни­
чества: был представлен и оценен вклад в работу по программам в сек­
торах образования, науки, культуры и коммуникации только по 12 
НПО. В частности, в отчете представлены следующие НПО:
• в области образования — Международный совет по спортивным 
наукам и физическому воспитанию;
• в области науки — Международный совет научных союзов, Меж­
дународный совет по инженерным наукам и технологии, Междуна­
родный совет по философии и гуманитарным наукам, Междуна­
родный совет по социальным наукам;
• в секторе культуры — Международный совет музыки, Междуна­
родный совет по историческим памятникам, Международный со­
вет музеев, Международная федерация ПЕН-клубов, Международ­
ный институт театра;
• в области коммуникации и информации — Международный совет 
архивов, Международный союз библиотечных работников.
Примечательно, что половина этих организаций в свое время была ос­
нована самой ЮНЕСКО или по ее инициативе, большинство действу­
ют по всему миру. Для всех видов сотрудничества принято его новое
139
качество — Соглашение в виде рамочных договоров. Программы тем 
самым приобретают весомость и достигают также стойкого эффекта. 
Секретариат рекомендует во всех случаях сотрудничество в форме ра­
мочного договора также и на 2002—2007 гг., то есть на период дейст­
вия следующей среднесрочной стратегии. В ноябре 2001 г. решение по 
этому поводу будет принимать Генеральная конференция.
Реальная политика и лоббирование
«...Мечты? Мы делаем реальную политику. Или вы так наивны, что по­
лагаете, что изменения придут от тех, кто стремится к статус-кво — от 
правительств?»*
Мечтательность сейчас очень редко ставится в упрек НПО, скорее 
уж занятия бизнесом или даже оппортунизм. Наблюдаемая сейчас в 
ЮНЕСКО концентрация сотрудничества на нескольких партнерах не­
сет с собой, наряду с видимыми преимуществами, также сильное со­
кращение плюрализма инициатив. Однако огромное число других 
НПО, сотрудничество с которыми происходит только от времени до 
времени, кажется лишенным контуров и почти невидимым потому, 
что только некоторые темы на какое-то время приобретают публичную 
актуальность в рамках какой-нибудь одной кампании.
Новаторскими достижениями, такими, как у Всемирной комиссии по
плотинам под председательством южноафриканского министра обра­
зования Кадара Асмаля, в системе ООН заложены основы новой куль­
туры диалога по весьма противоречивым проблемам развития. Будущее 
культуры сотрудничества ЮНЕСКО с партнерами нужно оценивать 
также и на таких примерах. В оценках будущего сотрудничества нель­
зя исходить только из внутренних особенностей Организации и ее ме­
ханизмов управления.
* Высказывание Беллы Абцуг, до своей смерти в 1999 году — президента ор­
ганизации Women’s Environmental Development (WEDO) и бывшего депутата 
Конгресса США.
Трауготт Шёфталер
Новые партнеры или коммерциализация?
Рискованная попытка улучшить положение 
и возможности Ю НЕСКО
Спустя 15 лет после политического кризиса, вызванного выходом 
США, ЮНЕСКО вновь находится в центре внимания средств массо­
вой информации, включая иллюстрированные журналы. Это почти ис­
ключительно положительные статьи и программы о помощи жертвам 
конфликтов в Руанде или Боснии-Герцеговине, бразильским или фи­
липпинским детям улицы, но еще больше о лицах и учреждениях, ко­
торые от имени ЮНЕСКО собирают деньги на благотворительные ак­
ции. В глазах общественности лицо ЮНЕСКО, кажется, изменилось: 
если раньше речь нередко шла об организации, слывущей бюрократи­
ческой и политизированной, то сегодня речь идет о людях доброй во­
ли и об их намерениях, одобренных ЮНЕСКО.
Многое изменилось в системе ЮНЕСКО с тех пор, как 10 лет тому 
назад страны, являющиеся самыми крупными плательщиками, такие, 
как США, Япония и Германия, недвусмысленно заявили ООН и всем ее 
специализированным учреждениям, что последние не могут ожидать от 
них реального повышения обязательного взноса, а также добровольных 
взносов государств-членов в ближайшем будущем. Необходимые для до­
полнительных проектов средства должны привлекаться из частного сек­
тора. Для большинства специализированных учреждений ООН, таких, 
как ЮНЕСКО, это было вызовом, для преодоления которого они еще 
не имели достаточного опыта. ЮНЕСКО неожиданно оказалась перед 
лицом большого бизнеса и жестокой конкуренции других сборщиков 
средств на гуманитарные цели. Это обусловило также ситуацию конку­
ренции в рамках специальных фондов ООН, таких, как Детский фонд 
ООН (ЮНИСЕФ), которые уже в течение десятилетий свои средства 
почти полностью получали от пожертвований и спонсоров.
После первых десяти лет промежуточный итог для ЮНЕСКО неод­
нозначен. ЮНЕСКО, традиционно известная своим стремлением к ре­
шению долгосрочных проблем и поэтому воспринимаемая некоторыми 
как неповоротливая, подверглась опасности гоняться совместно с дру­
гими организациями за горячими темами, привлекающими кратко­
срочное внимание мировых средств массовой информации. Когда речь 
шла о восстановлении образования, науки, культуры и коммуникации 
в Камбодже, то Генеральный директор ЮНЕСКО произвел большое 
впечатление, представив общественности счета на расходы 15 миллиар­
141
дов долларов США, которых стоило направление туда военных подраз­
делений в голубых касках для восстановления мира и демократии, в то 
время как на мирное строительство было предоставлено всего 60 мил­
лионов долларов США. В настоящее время пожертвований на Камбод­
жу уже нет. Чернобыльская катастрофа 1986 г. имела вначале большой 
резонанс в сфере пожертвований, но сегодня это едва ли является те­
мой для разговора о сборе средств. То же самое относится и к Сомали, 
Руанде и, видимо, скоро к Боснии-Герцеговине, Косово и Сербии. 
Кампания пожертвований ЮНЕСКО концентрируется на самых бога­
тых государствах-членах: Германии, Испании, Японии, Италии, Ни­
дерландах, скандинавских странах и Франции, но также и на США. С 
1990 по 2000 гг. ЮНЕСКО получила от частных партнеров из этих стран 
около 40 млн. долларов США, почти 40% из них — из Германии. Наци­
ональными партнерами Секретариата ЮНЕСКО, как это предусмотре­
но Уставом и основополагающими решениями, являются Националь­
ные комиссии по делам ЮНЕСКО, ассоциированные школы и клубы 
ЮНЕСКО и национальные секции аккредитованных неправительст­
венных организаций. Среднесрочная стратегия ЮНЕСКО на 1999— 
2001 гг. призывает интенсивнее привлекать новых партнеров, а имен­
но, как это названо в ней, — видных представителей гражданского 
общества. Документ по планированию перечисляет здесь следующих 
партнеров: парламентарии, представители общественной сферы, мест­
ные организации, женские и молодежные организации, а также пред­
ставителей торговли и промышленности. Пестрая картина дополняется 
отдельными лицами, которые привлекаются как послы доброй воли, осо­
бые посланцы или особые уполномоченные и потом должны выступать и 
работать в пользу ЮНЕСКО — инструмент, который был сначала оп­
робован ЮНИСЕФ и потом использовался ООН и Высшим комисса­
ром по делам беженцев. Государства-члены ЮНЕСКО приняли этот 
подход при условии, что перед одобрением таких новых партнеров 
должны быть проведены консультации с Национальными комиссиями 
соответствующей страны. Генеральная конференция определила ряд 
новых юридических правил по вопросам использования имени и лого­
типа ЮНЕСКО и контроля за действиями новых партнеров. К сожале­
нию, консультации и теперь проходят все еще не в каждом отдельном 
случае, а направляющие принципы носят еще слишком общий харак­
тер. Эта реформа относится к важной задаче, выполнение которой взял 
на себя вновь избранный в ноябре 1999 г. Генеральный директор.
Ю НЕСКО a la carte?
Уже сейчас ясно: новые партнеры изменили ЮНЕСКО. Никогда еще 
число глянцевых проспектов, на которых изображен логотип ЮНЕС­
КО и которые, как правило, сопровождают новые партнерства, не бы­
ло так велико. Никогда еще отдельные лица не стояли в центре внима­
ния так часто, как сегодня, когда речь идет о ЮНЕСКО. И никогда еще 
ЮНЕСКО не была так тесно связана с акциями помощи во время ка­
142
тастроф и других событий, стоящих в центре внимания средств массо­
вой информации, как сегодня. Недостаточно теперь знать до послед­
ней детали двухгодичную программу и бюджет ЮНЕСКО, чтобы по­
нять, что делает ЮНЕСКО и еще менее — что делается от ее имени. Та 
часть ЮНЕСКО, которая сегодня стоит в центре внимания средств 
массовой информации, не является в первую очередь организацией гу­
манитарного интеллектуального сотрудничества. Она фактически ста­
ла также организацией помощи. Но, в отличие от многих частных ор­
ганизаций гуманитарной помощи, ЮНЕСКО может утверждать, что ее 
работа не заканчивается по завершении финансируемого из пожертво­
ваний проекта, а строится на более долгосрочной основе. Это подчер­
кивает значение вопроса о влиянии новых партнеров. Находимся ли мы 
на пути к ЮНЕСКО a la carte, которая руководствуется в своей про­
грамме целями частных меценатов и спонсоров?
Эта тенденция усиливается вторым фактором. ЮНЕСКО, которая 
после выхода американцев и англичан потеряла около 30% своего бюд­
жета, все более и более зависит от добровольных взносов отдельных го­
сударств-членов. Даже и после вторичного вступления Великобритании 
в 1997 г. бюджет ЮНЕСКО не возрос. В 1994 г. добровольные взносы 
отдельных государств-членов суммой в 54 млн. американских долларов 
впервые заняли первое место в дополнительном бюджете ЮНЕСКО, 
который складывается из добровольных пожертвований. Взносы Все­
мирного банка, Фондов ООН по развитию, продовольствию, женщинам 
или детям в общей сложности уменьшились и упали до отметки 50 млн. 
долларов США. Значительная часть пожертвований государств-членов 
связана с проектами, которые спонсоры выбирали сами. Если в этой 
связи принять во внимание финансовые затруднения ЮНЕСКО, обус­
ловленные размером ее ежегодного регулярного бюджета в 270 млн. дол­
ларов США, то роль как государственных, так и частных меценатов ста­
нет очевидна. Почти 60% бюджета ЮНЕСКО съедает персонал, 
следующие 20—30% идут в долгосрочные публикации, банки данных, 
конференции — неотъемлемые инструменты организации по интеллек­
туальному сотрудничеству. Едва ли более 25 млн. долларов США в год 
могут быть использованы действительно на проекты в собственном 
смысле слова. По сравнению с этой небольшой суммой добровольные 
взносы государств-членов и частные пожертвования имеют очень боль­
шой вес. И хотя эти деньги на конкретные мероприятия формально вы­
деляются через персонал ЮНЕСКО, который оплачивается из бюджета 
Организации, идут они на проекты, которые до сего времени не выби­
рались решениями какого-либо из органов ЮНЕСКО.
Новый риск
Не только богатые государства-члены вынуждают Генерального директо­
ра выйти на жесткий рынок частных спонсоров. Почти каждая резолю­
ция Исполнительного совета или Генеральной конференции обязывают 
Генерального директора находить для новых проектов внебюджетные
143
средства финансирования. Кроме того, многие из таких решений ЮНЕ­
СКО ставят задачу улучшения имиджа организации перед лицом обще­
ственности. Некоторые примеры иллюстрируют риск, который стал оче­
виден в поисках партнеров в последнее время.
1. Право в области рыночного соревнования. Предположим, ЮНЕС­
КО заключает соглашение с химической фирмой, которая бесплатно 
предлагает средства защиты древесины для сохранения памятника 
культуры из Списка всемирного наследия ЮНЕСКО, которому угро­
жает гибель, а также профессиональную консультацию по этому пово­
ду. Кроме того, фирма предоставляет ЮНЕСКО еще 100 000 долларов 
США для финансирования молодежных проектов по теме защиты па­
мятников. Встречный шаг ЮНЕСКО — это обнародование этого по­
жертвования, сообщение для общественности о том, что пожертвован­
ные химические материалы не представляют угрозы окружающей среде. 
Но партнерство сразу бы стало рискованным, если бы конкурирующая 
фирма поставила качество этих материалов под сомнение и предложи­
ла бы ЮНЕСКО отменить соглашение, а такой шаг не предусмотрен 
правилами финансового регулирования и мог бы явиться причиной 
значительных расходов.
2. Использование имени ЮНЕСКО. Международный концерн развле­
чений имел незначительный резонанс в средствах массовой информа­
ции, предприняв попытку поднять свой социальный престиж и объявив 
для этого детский конкурс по теме охраны окружающей среды. Он за­
ключает вслед за этим договор с ЮНЕСКО, чтобы с ее именем предпри­
нять новую попытку, которая заканчивается Всемирной детской акцией в 
штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже. Дети принимают там Всемирную 
хартию, которая под логотипом ЮНЕСКО и концерна содержит десяток 
предупреждений против загрязнения окружающей среды и выражает 
стремление сохранить чистоту воздуха и прозрачной воды. Это получает 
большой резонанс в средствах массовой информации. Концерн оплачи­
вает всю акцию, ЮНЕСКО делает еще шаг вперед в поисках новых, дей­
ственных путей в области воспитания в духе охраны окружающей среды. 
Риск этого случая заключается в защите достоверности имени ЮНЕС­
КО, которая понесла бы ущерб в том случае, если бы этот концерн заре­
комендовал себя как наносящий ущерб окружающей среде. Дальнейшая 
опасность заключалась бы в том, что заслуженные, но менее публикуе­
мые методы, такие, как проект по образованию в области окружающей 
среды, были бы вытеснены этими новыми начинаниями.
3. Фальшивые «меценаты». Только в Германии ежегодно делаются 
пожертвования в размере 4 миллиардов немецких марок гуманитар­
ным организациям. С введением свидетельства о пожертвовании, вы­
даваемого действующим по поручению общественности Немецким цен­
тральным институтом по социальным вопросам и свидетельствующего 
также о серьезности организаций-жертвователей, конкуренция стала 
еще жестче. Одна из таких организаций, которая пользовалась плохой 
репутацией, перевела ЮНЕСКО из находившихся в ее распоряжении 
средств значительную сумму на помощь в катастрофах и предложила 
себя одновременно как организацию для проведения проекта. Имея
мало денег и опыта в проектах по катастрофам, ЮНЕСКО охотно со­
гласилась с этим и с тем, что новый партнер будет представлять себя с 
эмблемой ЮНЕСКО и таким образом поднимет свой престиж, что в 
свою очередь дало бы очередной приток денег. После консультации с 
Немецкой национальной комиссией ЮНЕСКО порвала свои отноше­
ния с этим партнером. Проверочный отчет ЮНЕСКО предостерегает 
от беззастенчивых партнеров, которые ускользают от еще недостаточ­
но развитых механизмов контроля ЮНЕСКО и могут поставить ее в 
ситуацию, когда она потеряет доверие.
4. Устроители бенефисов. Рыночная стоимость звезд зависит от пре­
зентации их в средствах массовой информации, и она значительно выиг­
рывает от своих связей с гуманитарными целями: ЮНЕСКО, конечно, 
в состоянии разрешить использовать свое имя, но как самостоятельный 
устроитель бенефиса недостаточно компетентна. Это обнаружилось во 
время большого концерта-бенефиса в пленарном зале ЮНЕСКО, кото­
рый, несмотря на высокую стоимость входных билетов и полные сборы, 
едва избежал финансового краха. Мероприятие было спасено благодаря 
сотрудникам ЮНЕСКО, которые собственными усилиями обслужили 
1500 гостей и собрали деньги на благотворительную акцию по восста­
новлению Боснии-Герцеговины. Но передача другим устроителям про­
ведения мероприятий не лишена риска. В Германии уже был устроитель, 
который для бенефиса под именем ЮНЕСКО собрал деньги в Восточ­
ной Европе, а мероприятие не состоялось. ЮНЕСКО юридически не за­
щищена от случая, когда собранные под ее именем деньги не пойдут на 
объявленную цель.
5. Пристроившиеся к кампаниям по сбору пожертвований. В Герма­
нии акция ЮНЕСКО Образование для детей в нужде является успеш­
ной. Только за последние 9 лет собрано около 50 млн. немецких марок 
на проекты ЮНЕСКО по образованию в регионах, охваченных война­
ми и катастрофами, а также на проекты помощи детям улицы. Тем 
больше было попыток мошенников пристроиться к этой акции без 
всякого разрешения и уведомления и продавать свою продукцию с ис­
пользованием имени этой акции в свою пользу. Особенно ярким был 
случай с человеком, выдававшим себя за директора музея, который пы­
тался продать нескольким тысячам врачей альбомы по искусству по за­
вышенным ценам, указывая при этом на свое намерение пожертвовать 
что-то для ЮНЕСКО. Одновременно он отдал распоряжение напеча­
тать бенефис-компакт-диски и телефонные карточки с логотипом 
ЮНЕСКО — тогдашнее почтовое рекламное агентство приняло заказ, 
не проверяя, правомочен ли заказчик, доставляя их при этом клиентам 
в первую очередь и за деньги. Поскольку ни одна из этих акций не бы­
ла разрешена, они по немецкому правопорядку были очень скоро пре­
кращены. Немецкая комиссия по делам ЮНЕСКО подключилась к 
этому и прекратила акцию, нацеленную на личное обогащение, как это 
показала проверка,. Если бы в Париже с мошенником было заключе­
но какое-то письменное соглашение с ЮНЕСКО, то запланированная 
миллионная афера удалась бы и ЮНЕСКО понесла бы ущерб в судеб­
ном порядке.
144 145
Как избежать опасности?
Немецкая комиссия по делам ЮНЕСКО рано распознала риск частного 
рынка пожертвований и спонсорства и предприняла правовые шаги, что­
бы прежде всего выяснить возможности защиты имени и логотипа 
ЮНЕСКО в Германии. Поскольку основные принципы ЮНЕСКО по 
защите собственного имени в основном относятся еще к 50-м годам, ста­
ло понятным, что они уже давно отстали от новых тенденций или непри­
менимы на рынке новых партнеров. Поэтому Немецкая национальная ко­
миссия с одобрения ЮНЕСКО затем определила собственные 
принципы передачи прав на имя и фирменный знак ЮНЕСКО в Германии. 
Эти принципы являются теперь основой любого соглашения: они требу­
ют от партнеров ЮНЕСКО полной прозрачности вплоть до доступа к 
счетам и справкам из банка, четкого разделения между частными инте­
ресами и целями ЮНЕСКО, а также «в высшей степени бескорыстной 
отдачи во имя целей и задач ЮНЕСКО». Принципы создали правовую 
основу для досрочного расторжения всех договоренностей при злоупо­
треблении. Они нацелены также на разделение понятий пожертвований 
и спонсорства, с тем чтобы сделать рынок презентаций-бенефисов таким 
же прозрачным, каким он является по отношению к пожертвованиям на 
пластинки или компакт-диски бенефиса. Эти принципы, принятые 
15.02.94 г., уже многократно оправдывали себя. В девяти из десяти слу­
чаев предложение о сотрудничестве более не подтверждалось после того, 
как выдвигалось требование о признании этих принципов. Во многих 
конфликтных ситуациях удалось предохранить ЮНЕСКО от ущерба.
По немецкой инициативе 28-я сессия Генеральная конференция 
ЮНЕСКО (1995 г.) решила устроить консультацию для национальных 
комиссий по вопросу договоренностей ЮНЕСКО с новыми партнера­
ми. В ноябре 1995 г. были приняты новые принципы для соглашений 
с неправительственными организациями. Но принципы для работы с 
частными партнерами носят все еще слишком общий характер. Допол­
нительная статья VI о «новых партнерах», принятая в 1997 г. по пово­
ду принципов сотрудничества ЮНЕСКО с фондами, не идет дальше 
обязанности консультироваться. Уже теперь, однако, существует про­
блема. Все эти правила можно реально использовать только тогда, ког­
да ЮНЕСКО сотрудничает теснейшим образом со своими националь­
ными партнерами, правительствами и, прежде всего, с национальными 
комиссиями. Новые партнерства принесут ощутимую помощь ЮНЕС­
КО только тогда, когда традиционные партнеры возьмут на себя новые 
задачи — консультации и контроля за новыми партнерами на местах. 
Но и этим всех проблем не решить. Уже сейчас существует ряд транс­
национальных организаций на рынке пожертвований, которые уходят 
от национального контроля. Открытым остается также риск, который 
возникает при использовании имени ЮНЕСКО в сфере рыночного со­
ревнования в области торговли и промышленности. ЮНЕСКО едва ли 
смогла бы выиграть процесс, например, о безопасности химических 
средств, столкнувшись с принятыми в США требованиями о возмеще­
нии ущерба. В этой области ЮНЕСКО должна тесно сотрудничать с
146
более опытными организациями системы ООН, такими, как ЮНИ­
СЕФ. Кроме того, необходимо узаконить отношения с частными парт­
нерами специальными решениями государств-членов. Только они мо­
гут в случае необходимости помочь справиться с непредвиденным 
риском. Государства-члены и их национальные комиссии должны так­
же следить за тем, чтобы частным образом финансируемые проекты 
разумно дополняли принятую Программу ЮНЕСКО. В настоящее 
время нет, например, четких решений по поводу того, насколько и ка­
кими средствами ЮНЕСКО должна участвовать в акциях гуманитар­
ной помощи при катастрофах.
Решение, конечно, заключается не в создании новых органов на­
блюдения и консультаций. ЮНЕСКО имеет достаточно Националь­
ных комиссий, экспертных советов, межправительственных комитетов 
по программам и наблюдательных органов — от независимых финан­
совых контролеров до Исполнительного совета и Генеральной конфе­
ренции. Все эти органы могут содействовать тому, чтобы ЮНЕСКО 
успешно использовала шансы нового партнерства. Генеральный ди­
ректор ЮНЕСКО и его сотрудники не должны быть оставлены один 
на один с проблемой, как из-за недостатка бюджетных средств добы­
вать их на хорошие проекты из частных источников. Иначе положи­
тельный имидж в средствах массовой информации быстро станет бу­
мерангом, который может ввергнуть ЮНЕСКО в еще более глубокий 
кризис, чем в середине 80-х годов.
Михаил А. Федотов 
Советский Союз в ЮНЕСКО
Три с половиной десятилетия Советский Союз был одним из ключе­
вых действующих лиц на сцене ЮНЕСКО. И это при том, что СССР 
не входил в число государств-основателей ЮНЕСКО.
Нельзя сказать, что советское правительство ничего не знало о 
приготовлениях к созданию ЮНЕСКО. В конференции министров 
просвещения союзных стран, в недрах которой вызрели как идея, так 
и проект Устава ЮНЕСКО, СССР участвовал в качестве наблюда­
теля.
3 августа 1945 г. британское правительство направило Москве офи­
циальное приглашение принять участие в открывающейся 1 ноября 
конференции, призванной учредить ЮНЕСКО. 10 сентября пригла­
шение было повторено. Однако настойчивая любезность англичан не 
помешала В.М.Молотову лично утвердить довольно резкий ответ: «По 
мнению Советского Правительства, мероприятия по подготовке и со­
зданию Организации по делам просвещения и культуры, как и меро­
приятия по созыву конференции для учреждения такой Организации 
должны проводиться Социально-Экономическим Советом Организа­
ции Объединенных Наций после образования такового на предстоя­
щей первой сессии Генеральной Ассамблеи».
Так в личной ноте советского посла в Великобритании от 30 сентя­
бря 1945 г. оформилась официальная версия — Советский Союз отка­
зывается участвовать в создании ЮНЕСКО, поскольку возмущен на­
рушением процедуры. И когда британцы 2 ноября в третий раз 
обратились к советскому правительству с призывом принять участие в 
конференции, им лишь подтвердили неизменность позиции Кремля.
Наконец, 13 ноября 1945 г., незадолго до закрытия конференции, 
британское посольство передало МИД СССР послание ее председате­
ля, в очередной раз приглашавшего Москву направить своих предста­
вителей. Ответ, данный А.Я.Вышинским, кстати, много позже, 21 но­
ября, когда конференция уже стала достоянием истории, был сугубо 
формальным и не лишенным издевки: «Полученное со столь большим 
опозданием обращение Конференции передано заинтересованным со­
ветским органам».
Что же касается реальных причин неприязненного отношения 
Кремля к созданию ЮНЕСКО, то они, очевидно, коренились в идеоло­
гической зашоренности сталинского руководства и всего тоталитарного 
государства. Им органически претили те внеклассовые общечеловечес­
кие ценности, ради которых учреждалась Организация — интеллекту­
148
альная и нравственная солидарность, уважение достоинства человечес­
кой личности, свобода поиска объективной истины и обмена мыслями 
и знаниями, укоренение идеи защиты мира в умах людей. Рассказыва­
ют, что В.М.Молотов так объяснил одному из своих помощников ис­
тинную причину отказа СССР от участия в создании ЮНЕСКО: «Мы 
не можем допустить, чтобы англо-американские шпионы свободно раз­
гуливали по нашей стране».
Лишь 25 июня 1953 г., после смерти И.В.Сталина и некоторого ос­
лабления тоталитарных порядков коллегия МИД СССР осмелилась 
высказаться за вступление страны в ЮНЕСКО, причем вместе со 
странами народной демократии. ЦК КПСС согласился, и 21 апреля 
1954 г. советский посол в Великобритании от имени Правительства 
СССР поставил свою подпись под Уставом ЮНЕСКО.
Вступление СССР, а вместе с ним Белорусской ССР и Украинской 
ССР в ЮНЕСКО немедленно отразилось на характере работы ее глав­
ного органа — Генеральной конференции — и вызвало ее острую поли­
тизацию. Если на 7-й сессии Генконференции (1952 г.) лишь Индия и 
Югославия поднимали острый и злободневный вопрос о том, что крес­
ло Пекина в ЮНЕСКО занимал Тайбей, то на 8-й сессии (1954 г.) тон 
в этом вопросе задавал уже СССР, поддержанный рядом других госу­
дарств.
Со своей стороны, и Запад не отставал в нагнетании политичес­
ких страстей в организации. Именно в этом ключе США предприня­
ли на 8-й сессии успешную атаку, поддержанную Израилем, Велико­
британией, Канадой и другими странами, против принятия в 
ЮНЕСКО Румынии и Болгарии. Впрочем, уже через два года оба эти 
государства принимали участие в качестве полноправных членов в 
следующей, 9-й сессии Генконференции, и возражений это ни у ко­
го не вызывало.
Политизация ЮНЕСКО, хотя подчас она и велась под лозунгами 
деполитизации, проистекала из самого характера биполярного, блоко­
вого и идеологизированного мира, на что совершенно справедливо 
указывал в своем выступлении на 9-й сессии Генконференции (1956 г.) 
министр просвещения Индии Маулана Азад.
Стороны действовали в строгом соответствии с принципом око за 
око. На обвинения по поводу известных событий в Венгрии в 1956 го­
ду, которые представитель США характеризовал как «геройское вос­
стание», представитель СССР отвечал гневными тирадами в адрес Ан­
глии, Франции и Израиля, развязавших агрессию против Египта.
Сферы компетенции ЮНЕСКО также трактовались сторонами че­
рез призму политических интересов. Буквально с первых же сессий Ге­
неральной конференции советские представители объявили «скверной 
политикой» и на корню отмели тезис о том, что «ЮНЕСКО не поли­
тическая организация и не должна политикой заниматься». В то же 
время, руководствуясь логикой если у  меня украли жену — это плохо, а 
если я украл — это хорошо, они требовали не рассматривать вопрос о 
варварском разрушении Национального музея в Будапеште в ходе по­
давления восстания 1956 г. на том основании, что «вмешательство в
149
эти дела есть посягательство на внутренние права суверенного государ­
ства Венгрия», а следовательно... «никакого отношения этот вопрос к 
работе Конференции ЮНЕСКО не имеет».
Более того, на 11-й сессии Генеральной конференции ЮНЕСКО 
(1960 г.) СССР предложил структурно оформить политический харак­
тер Организации, исходя из «реального соотношения сил»: вместо 
должности Генерального директора ЮНЕСКО «создать исполнитель­
ный орган из трех лиц, представляющих, соответственно, социалисти­
ческие страны, нейтралистские и страны-участницы военных блоков 
западных держав», а в Исполнительный совет избирать «30 членов, а 
не 24, и чтобы там тоже были представлены равномерно страны раз­
личных групп». Тем самым СССР пытался противостоять практике 
финансового диктата со стороны крупнейших плательщиков взносов в 
ЮНЕСКО, которые своими заявлениями «А вот мы уйдем из ЮНЕС­
КО!» действительно оказывали давление на остальные страны.
Впрочем, порицая подобную практику как «пережитки колониа­
лизма в работе ЮНЕСКО», СССР и сам был ей не чужд. Так, в ходе
10-й сессии Генконференции (1958 г.) глава советской делегации, вы­
ражая неудовлетворенность административно-финансовой и кадровой 
стороной деятельности организации, пригрозил: «Должен сказать, что 
если положение коренным образом не изменится, то перед Советским 
Союзом может встать вопрос о целесообразности дальнейшего финан­
сирования ЮНЕСКО».
Конфронтационный стиль проявлялся во всем и, важно подчерк­
нуть, на основе полной взаимности. Даже в вопросе об отношениях с 
другими международными организациями находился повод для поли­
тизации. Советские делегаты обвиняли руководящие органы ЮНЕС­
КО в «односторонней ориентации на сотрудничество с пронатовскими 
организациями», Общим рынком, Организацией американских госу­
дарств и одновременно в дискриминации «некоторых неправительст­
венных демократических международных организаций». Разумеется, 
речь шла о просоветских международных организациях типа Междуна­
родной ассоциации юристов-демократов, Международной организа­
ции журналистов и т.п., прекративших свое существование с распадом 
восточного блока.
Но конечно, главной ареной противостояния являлась тема заши­
ты мира. В дискуссиях на сессиях Генеральной конференции того пе­
риода, как в капле воды, отразились действовавшие на международной 
арене различные политические и идеологические течения и тенден­
ции. Начав в 50-х годах с обвинения ЮНЕСКО как орудия сторонни­
ков холодной войны, СССР последовательно наращивал усилия по 
трансформации Организации в инструмент той самой борьбы за мир, 
которая, по определению, должна была неизбежно носить антиимпе­
риалистический характер и выражаться прежде всего в блоковом воен­
но-техническом противостоянии и глобальной силовой политике. В 
значительной степени этого удалось добиться к середине 70-х годов.
По мере укрепления советского влияния в ЮНЕСКО тезис о поли­
тическом характере Организации звучал все громче. «Можем ли мы
150
позволить себе сосредоточить свое внимание на неполитических вопро­
сах? — вопрошал советский делегат на 19-й сессии Генконференции 
(1976 г.) — Ответ может быть только один: нет и еще раз нет». В свою 
очередь, и американцы сказали нет, выйдя в 1984 г. из ЮНЕСКО и 
объявив сверхполитизацию Организации главной причиной такого 
шага, хотя, видимо, основным побудительным мотивом была утрата 
США привычного доминирующего положения в руководящих органах 
ЮНЕСКО. Вслед за США, в полном соответствии с логикой холодной 
войны, Организацию покинули Великобритания и Сингапур.
Политические и идеологические интересы — вот что превалирова­
ло в отношении СССР к ЮНЕСКО до середины 80-х годов. Если про­
анализировать тексты постановления Секретариата ЦК КПСС «О 
дальнейшем повышении активности СССР в деятельности ЮНЕСКО» 
от 28 августа 1979 г. и связанных с его принятием материалов, то вы­
страивается довольно четкая система приоритетов.
В качестве важнейшей задачи ЦК КПСС определил «дальнейшее 
укрепление политических и идеологических позиций СССР и братских 
социалистических стран». Среди достижений на этом направлении на­
зывалось, в частности, то, что ЮНЕСКО первой в системе ООН при­
няла в свои члены ГДР, СРВ, КНДР, МНР и Намибию, а также то, что, 
«несмотря на противодействие западных держав, в ЮНЕСКО были 
проведены и получили широкое международное звучание мероприя­
тия, посвященные 150-летию со дня рождения К.Маркса, 100-летию со 
дня рождения В.И.Ленина, 50-летию и 60-летию Великой Октябрь­
ской социалистической революции, 50-летию образования СССР». На 
будущее давался наказ «использовать возможности ЮНЕСКО для ра­
зоблачения агрессивного курса американского империализма, его со­
юзников, а также пекинских гегемонистов в международных делах», 
использовать каналы ЮНЕСКО «для проведения комплексных пропа­
гандистских мероприятий в связи с предстоящим празднованием 65-й 
годовщины Великой Октябрьской социалистической революции, 
60-летием образования СССР, 115-й годовщиной со дня рождения
В.И.Ленина» и т.д.
Второй по значимости задачей называлось «эффективное исполь­
зование возможностей Организации в интересах борьбы за мир, разо­
ружение и разрядку». Имелась в виду «ориентация ЮНЕСКО на более 
активную поддержку усилий Советского Союза и других социалисти­
ческих стран по оздоровлению международной обстановки, противо­
действию проискам милитаристских сил и противников разрядки, 
включая маоистов». При этом следовало «активно противодействовать 
попыткам вмешательства во внутренние дела социалистических госу­
дарств под лозунгом зашиты прав человека, акцентировать внимание 
государств-членов ЮНЕСКО на грубых и массовых нарушениях прав 
человека в капиталистических странах».
На третьем месте в иерархии приоритетов стояла «пропаганда пре­
имуществ реального социализма и достижений Советского Союза». 
Речь шла, с одной стороны, о широком использовании «информаци­
онных каналов и других пропагандистских возможностей ЮНЕСКО
151
для популяризации советского образа жизни», а с другой — о реши­
тельном противодействии «проникновению в информационные про­
граммы ЮНЕСКО буржуазных концепций свободного потока идей, сво­
бодного доступа к источникам информации и т.п.» Вот почему советские 
представители громогласно осуждали «одностороннюю тенденциоз­
ную практику в издательской деятельности ЮНЕСКО», неоднократно 
заявляя протесты в связи с появлением в изданиях ЮНЕСКО — осо­
бенно в Международном журнале социальных наук и Всемирной исто­
рии культурного и научного развития человечества — «антинаучных, 
клеветнических измышлений».
Что скрывалось за всеми этими идеологическими клише и пропа­
гандистскими заклинаниями, думаю, объяснять не надо. Лишь на по­
следнем месте в иерархии приоритетов стояли задачи, связанные с соб­
ственно программной деятельностью Организации — образованием, 
наукой и культурой. При этом им придавался не только подчиненный, 
но и весьма специфический характер. Так, в программах ЮНЕСКО по 
фундаментальным и естественным наукам надлежало уделять «особое 
внимание сбору научно-технической информации и документации», а 
программы по социальным наукам использовать «для активной борь­
бы с буржуазными концепциями и моделями развития». На практике 
это выражалось, в частности, в попытках заблокировать проведение 
невыгодных нам научных исследований, касавшихся преступности не­
совершеннолетних, академической мобильности, психологии образо­
вания, привлечения студентов и учащихся к управлению учебными за­
ведениями, роли современных средств информации в развитии новых 
форм самовыражения и общения в молодежной среде и т.д. СССР вы­
ступал категорически против осуществления таких якобы надуманных 
проектов, как, например, организация последипломных курсов по пе­
дагогической психологии, издание сборников по публичной админис­
трации и т.п.
Лишь в далеких от идеологии эмпиреях фундаментальных и естест­
венных наук удавалось сохранять столь ценный дух интеллектуально­
го сотрудничества. Осуществленные при поддержке ЮНЕСКО проек­
ты Международного года спокойного солнца, программы изучения 
верхней мантии, океанов, ледников, землетрясений и вулканов спо­
собствовали не только проведению чрезвычайно важных для общей 
картины научных наблюдений, но и организации таких наблюдений в 
развивающихся странах. Тем самым они стимулировали как общий 
прогресс науки, так и становление научной инфраструктуры молодых 
государств, выявление и развитие в них новых человеческих и матери­
альных ресурсов.
Не в последнюю очередь благодаря советскому давлению ЮНЕС­
КО действительно немало сделала и для того, чтобы помочь, в меру 
своих сил и возможностей, укреплению мира, развитию дружествен­
ных отношений между государствами-членами, посеяла семена добра 
и надежды на лучшее будущее. Будучи всемирной интеллектуальной ор­
ганизацией универсального характера, она содействовала, в рамках сво­
ей компетенции, решению актуальных мировых проблем, и прежде
152
всего обузданию гонки вооружений, предотвращению ядерной катаст­
рофы, искоренению колониализма, расизма и апартеида, укреплению 
международного доверия, обеспечению уважения прав человека и прав 
народов. Достаточно вспомнить единодушно одобренную 20-й сесси­
ей Генконференции (1978 г.) Декларацию о расе и расовых предрассуд­
ках, явившуюся важным вкладом в дело окончательной ликвидации 
апартеида и расовой дискриминации. Есть роль ЮНЕСКО и в перехо­
де от холодной войны, от времен взрывоопасной конфронтации снача­
ла к разрядке, а потом и к коренной перестройке отношений между го­
сударствами на основе принципов многополярного мира.
Однако в значительной степени механизм советского участия в 
ЮНЕСКО, сориентированный на реализацию прежде всего политико­
идеологических интересов тоталитарного государства, позволял доби­
ваться почти исключительно пропагандистских результатов вместо ре­
ального вклада в развитие отечественных систем образования, науки, 
культуры, коммуникации. Это негативно сказывалось и на эффектив­
ности работы самой Организации, поскольку влияние Советского Со­
юза в ней, особенно после демонстративного ухода американцев и ан­
гличан, стало весьма значительным.
В результате элемент интеллектуального измерения все больше от­
ходил на задний план, уступая место политической риторике. ЮНЕС­
КО все реже выдвигала перед государствами-членами такие проблемы, 
которые могли бы объединять деятелей культуры, науки и просвеще­
ния разных стран общими интересами и направлять их совместные 
усилия на достижение таких результатов, которые были бы полезны 
возможно большему числу государств и народов.
Конечно, позиция любого государства-члена ЮНЕСКО основана 
на его политических предпочтениях и доктринах. И в этом смысле вся­
кая межправительственная организация является политической. Но в 
отличие от многих других международных организаций в сфере манда­
та ЮНЕСКО просто нет вопросов, которые нельзя было бы решить 
консенсусом. Практически по любому вопросу согласие может быть 
достигнуто, если страны-члены проявят добрую волю, откажутся от 
выдвижения надуманных проблем или политизации проблем реальных 
и если ни одна из стран или групп стран не будет стремиться к како­
му-то привилегированному положению в Организации, что уже само 
по себе несовместимо с сутью многостороннего международного со­
трудничества. Важно и то, что ныне существующая практика работы 
Генконференции, Исполнительного совета и их органов такова, что 
подавляющее большинство вопросов решается путем достижения кон­
сенсуса. Тем самым политические фрагменты, если таковые привно­
сятся различными государствами, либо исчезают вовсе, либо приво­
дятся к общему знаменателю.
В последний раз тезис о политическом характере ЮНЕСКО про­
звучал в выступлении советской делегации на 23-й сессии Генеральной 
конференции (1985 г.). Но уже двумя года позже позиция Советского 
Союза изменилась самым радикальным образом. Перестройка благо­
творно сказалась на отношении Кремля к ЮНЕСКО. В выступлении
153
руководителя советской делегации на 24-й сессии Генеральной конфе­
ренции (1987 г.) прямо говорилось, что «большинство членов Органи­
зации просто устало от бесконечных споров, взаимных враждебных 
выпадов». Новый курс СССР в отношении ЮНЕСКО строился на том, 
что Организация должна стать «генератором идей, организатором кол­
лективной работы лучших умов планеты, невралгическим центром за­
щиты важнейших общечеловеческих ценностей, таких, как мир между 
народами, природные богатства и окружающая среда, всемирная со­
кровищница культуры и национальная самобытность». После распада 
СССР этот курс был продолжен Российской Федерацией.
Михаил А. Федотов 
Россия и ЮНЕСКО
Десятилетиями тематика сотрудничества с ЮНЕСКО находилась на 
периферии отечественной внешней политики, а место постпреда счи­
таюсь «синекурой». В условиях биполярного мира участие советской 
страны в деятельности ЮНЕСКО строилось в угоду идеологизирован­
ной привычке вести внешнюю политику с позиций гигантизма, мани­
акального величия, идеологического превосходства, а не реальных на­
циональных интересов. Происходящие в России и мире перемены 
потребовали радикально пересмотреть стратегию в отношении этой 
организации. И сегодня есть основания утверждать, что в сотрудниче­
стве с ЮНЕСКО содержится большой потенциал как для продвижения 
российских внешнеполитических интересов, так и для решения широ­
кого круга внутриполитических задач.
В современной международной и внутриполитической ситуации 
есть все основания для того, чтобы сложилась принципиально иная схе­
ма приоритетов в отношениях Российской Федерации с Организацией. 
Уникальность ЮНЕСКО в сочетании необычайной широты компетен­
ции с единичностью задачи — укреплением мира в умах людей, когда 
через международное интеллектуальное сотрудничество формируется 
культура мира в противовес культуре войны, когда солидарность и 
нравственность вытесняют подозрительность и замешанную на невеже­
стве агрессивность. Для осмысления новых цивилизационных проблем 
особенно ценно международное сотрудничество по вопросам образова­
ния, науки, культуры и коммуникации, поскольку именно в этих сфе­
рах лежат долгосрочные стратегические решения проблем укрепления 
мира и стабильности в постконфронтационную эпоху.
Такой подход к задачам ЮНЕСКО органично вписывается в кон­
цепцию многополярного и взаимозависимого мира, опирающегося на 
равноправие государств, отказ от «двойных стандартов», уважение все­
го многообразия культур, национальных традиций и религий, наличие 
единого стандарта прав человека и основных демократических инсти­
тутов повсюду в мире, а также необходимость сложения усилий госу­
дарств в борьбе с нетерпимостью, агрессивным национализмом, ксе­
нофобией, организованной преступностью и терроризмом.
С начала 90-х годов главной целью российского участия в ЮНЕС­
КО стало получение реального содействия в продвижении демократи­
ческих реформ в России, поддержке отечественной науки, средней и 
высшей школы, культуры и массовой информации, информатики и 
статистики, библиотечного и архивного дела, приближении россий-
155
ского законодательства и практики в этих областях к общепризнанным 
мировым стандартам. Одновременно Россия стремится максимально 
использовать свой авторитет и представленность в руководящих орга­
нах ЮНЕСКО в интересах укрепления своих международных позиций 
как великой державы и одного из государств — основателей ООН, ми­
ролюбивого и демократического государства.
Позиции России в ЮНЕСКО в целом имеют большой запас проч­
ности. Несмотря на распад системы прежних связей, Российская Фе­
дерация приращивает свои возможности за счет активного и конструк­
тивного сотрудничества с государствами практически всех регионов 
мира. Такая работа отчасти компенсирует недостаток группового ин­
струментария, обеспечивает множественность присутствия и, соответ­
ственно, рост российского влияния. На авторитет страны работают как 
симпатии к происходящим в стране демократическим процессам, так 
и привлекательность российских внешнеполитических инициатив.
Отказ от идеологической конфронтации и попыток играть на про­
тиворечиях между Западом и развивающимися странами позволил 
России выстроить ровные, конструктивные взаимоотношения со все­
ми основными, наиболее влиятельными группами государств-членов. 
Это дает возможность реально влиять на формирование общего кли­
мата и основных направлений деятельности ЮНЕСКО. О влиятельно­
сти российских позиций в ЮНЕСКО свидетельствует тот факт, что РФ 
неизменно избирается в состав главного коллегиального органа — Ис­
полнительного совета, а также получает места практически во всех 
межправительственных комитетах, в которые баллотируется.
Естественный «ближний круг» взаимодействия составляют страны 
СНГ, а также страны Центральной и Восточной Европы, переживаю­
щие, как и Россия, трудный период трансформации. Сходство проблем 
и задач предопределяет успех сотрудничества, когда речь идет об отста­
ивании приоритетности переходных стран в деятельности ЮНЕСКО. 
Важным итогом этой работы стало принятие целой серии резолюций, 
направленных на увеличение вклада ЮНЕСКО в областях ее компе­
тенции в оказание поддержки демократическим реформам в странах 
Центральной и Восточной Европы, а также Центральной Азии.
Сотрудничество по линии ЮНЕСКО — в образовании, науке, 
культуре — позволяет успешно реализовывать региональные проекты 
по развитию национальной школы, разработке модельных учебников, 
организации региональной информационной сети и т.д. Так неполи­
тические средства помогают добиваться политических целей.
Естественно, география российского участия в ЮНЕСКО включает 
тесное сотрудничество со странами «большой восьмерки» (в частности, 
по вопросам реформы системы ООН), с членами ЕС (например, в деле 
повышения эффективности Комитета по конвенциям и рекомендаци­
ям Исполнительного совета ЮНЕСКО по реагированию на индивиду­
альные случаи дискриминации и нарушения прав человека в образова­
тельной, культурной и информационной областях), с «женевской 
группой» (прежде всего, по бюджетно-финансовым проблемам), с 
«группой 77» и т.д.
156
Таким образом, в условиях резкой смены политики, произошедшей 
после распада СССР, Российская Федерация в целом сохранила в ней 
традиционное влияние, которым пользовался Советский Союз. В то же 
время российские интересы в ЮНЕСКО приобрели существенно но­
вое измерение, предопределенное тем особым положением, которое 
РФ занимает в ЮНЕСКО, будучи одновременно крупным государст­
вом-донором и страной, которая сама остро нуждается в средствах на 
нужды образования, науки и культуры. Причем помощь, необходимая 
России, и помощь, запрашиваемая развивающимися странами, как бы 
лежат в различных измерениях. Российские проблемы носят, как пра­
вило, совершенно иной характер, чем проблемы развивающихся стран.
С трибуны ЮНЕСКО и через решения ее органов РФ имеет воз­
можность влиять на формирование подходов к решению глобальных 
проблем XXI века. Россия уже реализовала свои интересы в деклара­
циях о геноме человека и об ответственности нынешних поколений пе­
ред будущими, в Рекомендации о статусе преподавателей вузов, в Кон­
венции о признании дипломов и т.д. Предстоит работа над не менее 
важными документами: об этических и правовых аспектах использова­
ния киберпространства, об охране подводного наследия и т.д.
Участие российских специалистов в различных программах ЮНЕ­
СКО позволяет не только получать ценную научно-практическую ин­
формацию и перенимать передовой опыт других стран, но и участво­
вать в формировании международных оценок и подходов к проблемам 
образования, науки, культуры и информации. Так, через ЮНЕСКО 
Россия лидирует в ряде крупных международных проектов по исполь­
зованию солнечной энергии. Это не только работа «на престиж», но и 
участие в ослаблении социальной напряженности в ряде регионов 
страны.
Бесспорно наличие мощного множительного эффекта от сотрудни­
чества с ЮНЕСКО: оно не имеет реальной альтернативы для России, 
авторитет и влияние которой на мировой арене будет в перспективе все 
больше определяться ее интеллектуальным, цивилизационным потен­
циалом. Благоприятным фактором здесь выступает высокий авторитет 
Организации в Российской Федерации. ЮНЕСКО сохранила свои 
«чистые одежды», она нейтральна, она никогда не была замешана в ка­
кие-либо сомнительные авантюры.
Оценивая значение для России сотрудничества с ЮНЕСКО, едва 
ли приемлем «бухгалтерский» подход, т.е. подсчет эффективности, ис­
ходя из соотношения средств, затрачиваемых в виде взносов России в 
бюджет ЮНЕСКО, и тех, которые «возвращаются» в страну в виде раз­
личных программ сотрудничества. Это не только противоречит сути 
ЮНЕСКО как интеллектуальной организации, но и не позволяет 
учесть выгоды, получаемые опосредствованно, через включение нашей 
науки, образования и культуры в систему международных связей и об­
менов, а также получение доступа к новейшей научно-технической ин­
формации.
Разумеется, материальных проблем России в области образования, 
науки и культуры через ЮНЕСКО не решить. Очевидно, что ЮНЕСКО
157
не является и не может стать всемирным министерством образования, 
науки, культуры и коммуникации. Оказываемая ею помощь должна рас­
сматриваться прежде всего как стимул к мобилизации национальных ре­
сурсов и усилий, ибо, как и любое другое специализированное учрежде­
ние семьи ООН, ЮНЕСКО никогда не сможет иметь материальные 
средства, необходимые для решения основных мировых проблем собст­
венными силами. Эффективность ее деятельности — в аккумулирова­
нии лучших мировых достижений и их трансформации в достояние всех 
государств и народов. При этом совершенно необходимы усилия самих 
стран в разрешении стоящих перед ними проблем. Организация не 
должна подменять эти усилия, но обязана оказывать квалифицирован­
ное и эффективное содействие в рамках своего мандата. Ее призвание — 
быть генератором и распространителей новейших идей в областях сво­
ей компетенции, организатором коллективной работы лучших умов пла­
неты, играть роль катализатора в процессе поиска решений.
В этой связи нелишне напомнить, что еще на 27-й сессии Генераль­
ной конференции (1993 г.) по инициативе России была принята резо­
люция, приглашавшая правительства государств-членов создавать 
льготные налоговые условия для частных спонсоров, желающих вкла­
дывать средства в проекты ЮНЕСКО. Однако жернова российской 
правительственной машины до сих пор перемалывают проект соответ­
ствующего нормативного акта.
Общее положение с осуществлением программ ЮНЕСКО в нашей 
стране имеет устойчивую положительную тенденцию. Например, за 
период с 1994 по 1997 годы суммы, получаемые Россией по т.н. «Про­
грамме участия», увеличились более чем в 5 раз. Из этих средств фи­
нансировались научные конференции, стажировки, работы по перено­
су древних манускриптов на электронные носители, программа 
поддержки юных талантов «Новые имена» и т.д.
Интересы России в ЮНЕСКО могут быть в полной мере реализо­
ваны лишь при условии, если Организация повернется лицом к наибо­
лее актуальным проблемам современности, а не превратится в орди­
нарное агентство по предоставлению технической помощи.
Это касается, прежде всего, главного направления в программной 
деятельности ЮНЕСКО — образования, которое становится одним из 
важнейших каналов для продвижения долгосрочных интересов укреп­
ления мира, обеспечения устойчивого развития, борьбы с насилием, 
нетерпимостью и агрессивным национализмом. Именно в этой сфере 
производятся прямые инвестиции в будущее стран и народов, инвес­
тиции в XXI век. И многое в судьбах российских преобразований бу­
дет зависеть от формирования нового сознания, от менталитета ново­
го поколения россиян. Вот почему так важны получившие поддержку 
ЮНЕСКО проекты развития национальной школы, разработки инно­
вационных образовательных технологий, гуманизации учебных сис­
тем, психологической реабилитации детей беженцев.
Опыт показывает, что сотрудничество с ЮНЕСКО может способ­
ствовать утверждению демократии в стране, формированию правового 
государства, профилактике этнических и социальных конфликтов. По
158
существу, речь идет о формировании широкого общественного движе­
ния на базе нравственных идеалов ЮНЕСКО, таких, как толерант­
ность, демократия, права человека, взаимное уважение, диалог культур 
и т.д. Решение этой задачи осуществляется, в частности, через расши­
рение сети ассоциированных школ ЮНЕСКО.
За последние годы число таких школ удвоилось, перевалив за сотню. 
Среди них — школы в труднодоступных районах Крайнего Севера, шко­
лы для детей беженцев, фермерские ПТУ и т.д. Подобные школы могут 
стать важным компонентом всеобъемлющей государственно-общест­
венной системы неформального воспитания населения в духе толерант­
ности, прав человека и демократии (с использованием СМИ, вузов, клу­
бов и т.п.).
Формированию нового поколения специалистов и научных работ­
ников способствует деятельность многочисленных специализирован­
ных кафедр ЮНЕСКО, созданных на базе МГУ, МГИМО, Института 
социально-политических исследований, Новосибирского госунивер- 
ситета, других научных и учебных центров. Одной из таких кафедр ста­
ла Кафедра ЮНЕСКО по авторскому праву и другим отраслям права 
интеллектуальной собственности, созданная в июне 1998 года при Ин­
ституте международного права и экономики им. А.С. Грибоедова. За 
короткий срок она стала признанным центром международного со­
трудничества по проблемам интеллектуальной собственности на всем 
пространстве СНГ. Важно подчеркнуть, что кафедра объединила круп­
нейших специалистов, работающих не только в разных вузах и НИИ, 
но даже в разных городах.
В числе наиболее важных проектов в области науки, в том числе с 
точки зрения российских экономических интересов, — участие в дея­
тельности Межправительственной океанографической комиссии 
ЮНЕСКО, которая занимается проведением глобальных исследова­
ний океанов и прибрежных районов, разработкой и созданием систем 
океанических наблюдений, картированием Мирового океана и др. Ес­
ли учесть, что созданная организацией глобальная сеть наблюдения 
просто не может быть развита каким-либо одним государством, в пер­
вую очередь из-за проблемы доступа, становится ясен весь политико­
стратегический масштаб этой программы.
Другим примером высокоэффективной деятельности в рамках со­
трудничества России с ЮНЕСКО является проект «Плавучий универ­
ситет», разработанный на базе МГУ имени Ломоносова. Суть его втом, 
что студенты и преподаватели из разных стран, специализирующиеся 
в области морской геологии и археологии, проводят исследования на 
борту российского научного судна. ЮНЕСКО ежегодно выделяет на 
эту программу лишь 25 тыс. долл., но помогает собрать более 3,5 млн. 
лолл. спонсорских средств. Экономический эффект от реализации 
программы и в том, что ее участниками открыто полтора десятка под­
водных грязевых вулканов, свидетельствующих о месторождениях 
нефти и газа. Исследования уже дали экономию около 50 млн. долл., 
предотвратив предполагавшиеся промышленные изыскания в бассей­
нах Черного и Средиземного морей.
159
Развивается сотрудничество России и ЮНЕСКО в областях мате­
матики, физики, химии, биологии, микробной, растительной и водя­
ной биотехнологий, по проблемам использования возобновляемых ис­
точников энергии в целях развития. В Москве с помощью ЮНЕСКО 
создан «Интерсолярцентр», объединяющий в единую региональную 
сеть научные направления, занимающиеся вопросами солнечной энер­
гии в странах Центральной и Восточной Европы.
Нельзя недооценивать значение прямой финансовой поддержки и 
технического содействия ЮНЕСКО для целого ряда российских науч­
ных и образовательных инициатив. Сотрудничество с Организацией 
помогает «выживать» РАН и таким крупным НИИ, как Международ­
ный математический центр им. Эйлера, Центр исследований устойчи­
вости и нелинейной динамики, Объединенный институт ядерных ис­
следований в Дубне и др. Особое значение имеет создание при 
ЮНЕСКО Фонда имени академика Н.Н.Семенова. Тем самым откры­
вается новый канал интеграции российской науки в международные 
информационные обмены в междисциплинарных областях химии, фи­
зики и биологии. Хорошие перспективы сулит использование распро­
страненной в ЮНЕСКО схемы «fund-in-trust» для льготного финанси­
рования совместных проектов.
Все более активно подключается Россия к программам ЮНЕСКО в 
области социальных наук, что может иметь важное значение не только 
в плане осмысления ключевых социальных проблем переходного пери­
ода, но и для поддержки отечественных специалистов в этой области, 
стимулирования новых направлений исследований (таких, например, 
как социальная маргинальность, этические аспекты научно-техничес­
кого прогресса и т.д.). Имеется опыт организации международных 
«круглых столов», консультаций по вопросам структурирования граж­
данского общества, формирования политических партий, функциони­
рования СМИ и т.д. Удачным примером может служить проект «Мони­
торинг этнической напряженности и конфликтов в постсоветском 
пространстве», осуществленный Институтом этнологии и антрополо­
гии РАН совместно с научными центрами 12 стран ближнего зарубе­
жья. Ясно, что сотрудничество с политически не ангажированной и ав­
торитетной в различных слоях общества Организацией может 
эффективно способствовать утверждению в России универсальных эти­
ческих ценностей в качестве единственной альтернативы национал- 
шовинизму и тоталитаризму.
Неоценима помощь ЮНЕСКО и в развитии российской правовой 
системы. Авторитетные экспертные механизмы и неполитизирован- 
ный имидж ЮНЕСКО уже неоднократно становились средством про­
движения законопроектов, соответствующих мировым стандартам де­
мократии и рыночной экономики. В частности, ЮНЕСКО провела 
экспертизу ряда законопроектов: отдельных разделов Гражданского 
кодекса, закона о специальном образовании детей-инвалидов, о музе­
ях, о телевидении и радиовещании и т.д. Мнение ЮНЕСКО порой 
оказывалось решающим, помогая отстоять демократические ценности 
и избежать реакционных положений.
160
По сути дела, ЮНЕСКО помогает России формировать современ­
ную политическую культуру, структурировать гражданское общество, 
модернизировать правовую систему. Хорошие перспективы имеет про­
ект «Информатика для демократии: 2000+», который был иницииро­
ван Союзом журналистов России и Фондом ИНДЕМ в 1999 году. Этот 
интернет-мониторинг общенациональных и региональных избира­
тельных кампаний проводится под эгидой ЮНЕСКО, в сотрудничест­
ве с Центризбиркомом России, при поддержке Института «Открытое 
общество» и ряда других неправительственных организаций. Конечная 
цель проекта — через вовлечение индивидуальных волонтеров, непра­
вительственных организаций и СМИ сформировать самодостаточный 
механизм интерактивного гражданского контроля, воспитания и мо­
билизации, способствующий культивированию демократических тра­
диций и институтов, адекватных условиям открытого информацион­
ного общества, на общенациональном, региональном и местном 
уровнях.
В области культуры визитными карточками ЮНЕСКО в России яв­
ляются крупные и наиболее известные у нас проекты, касающиеся раз­
вития и реконструкции Большого театра, Эрмитажа, Российской госу­
дарственной библиотеки и собравшие под свои знамена специалистов 
мирового класса из разных стран. На постоянной основе ведется рабо­
та в рамках одной из самых традиционных и популярных в России и во 
всем мире программ ЮНЕСКО — по сохранению и возрождению 
культурного и природного наследия. В 1993—2000 годах удвоилось чис­
ло российских объектов, включенных в Список всемирного культурно­
го и природного наследия ЮНЕСКО.
Россия также активно участвует в ряде проектов ЮНЕСКО в сфе­
ре коммуникации, информации и информатики, приносящих значи­
тельную отдачу в таких областях, как становление независимых 
средств массовой информации, подготовка специалистов по информа­
тике, модернизация российских архивов и библиотек.
Дальнейшее наращивание эффективности взаимодействия России 
с ЮНЕСКО связано, во-первых, с ростом реальной заинтересованно­
сти российских партнеров в ее возможностях и, во-вторых, с настой­
чивыми поисками новых точек соприкосновения интересов России и 
отдельных групп стран по конкретным проектам и программам. Нако­
нец, принципиально важно повышение эффективности самой ЮНЕ­
СКО, которая нуждается в модернизации, с тем чтобы максимально 
сосредоточиться на решении именно глобальных проблем, требующих 
объединения интеллекта и практических усилий всего человечества.
Вольфганг Ройтер 
Новая Германия в Ю НЕСКО
Воссоединение означало как для Германской Демократической Рес­
публики, так и для Федеративной Республики Германии глубоко иду­
щий общественный переворот, хотя сначала казалось, что в ФРГ — в 
отличие от ГДР — все должно было идти и дальше так же, как прежде. 
За исключением жителей Западного Берлина и областей ФРГ вдоль 
бывшей границы объединение для жизни людей на Западе сначала зна­
чило не более чем событие в средствах массовой информации. Люди с 
Востока, за некоторым исключением, часто оставались вне круговоро­
та жизни на Западе.
Аспекты интеграции
В Германской комиссии по делам ЮНЕСКО (DUK) очень быстро по­
няли выгоду от объединения на основе обоюдного уважения. Это при­
вело к начинаниям и мероприятиям, направленным к тому, чтобы про­
дуктивно и прогрессивно осуществить объединение и при этом не 
оглядываться на старые раны. Сегодня можно говорить об удавшейся 
интеграции и новом ориентировании, хотя понятно, что этот процесс 
происходил не без противоречий, половинчатости и ошибок.
Многочисленные факты иллюстрируют этот тезис. Здесь достаточ­
но назвать главные отправные моменты по различным аспектам объ­
единения:
Содержательный аспект: благодаря интенсивным двусторонним 
совещаниям в сентябре 1991 г. можно было идентифицировать около 
60 крупных проектов Комиссии по делам ЮНЕСКО ГДР. Из них, бла­
годаря поддержке различных участвующих в работе ЮНЕСКО учреж­
дений, около 85% проектов реализовано, доведено до конца или инте­
грировано. «Искусство в больницах», Дни еврейской культуры или 
«Игрушки для детей с ограниченными возможностями» могут быть на­
званы как примеры, которые между тем стали вывеской Германской 
комиссии по делам ЮНЕСКО и часто продолжаются и по сей день.
Организационный аспект: уже в декабре 1990 г. на работу был при­
нят референт из бывшей ГДР и ему была поручена работа в новых по­
стоянных землях. При выборе состава органов комиссии вначале спе­
циально обращалось внимание на представительство из Восточной 
Германии, но вскоре из-за достаточно быстрого выравнивания уровня 
специалистов в обеих частях Германии уже трудно было при приеме 
кандидатов определить разницу между Востоком и Западом.
162
Интеллектуальный аспект: здесь примерами могут служить прове­
дение пленарных собраний Германской комиссии по делам ЮНЕСКО 
в Веймаре (1992), Потсдаме (1993), Дрездене (1995) и Шверине (2000) 
и состоявшиеся там дискуссий по таким вопросам, как душевное со­
стояние восточных немцев, открытость немцев для мировых проблем или 
сотрудничество с Восточной Европой.
В поисках новой роли и новых приоритетов
Направленное в будущее преодоление последствий объединения было 
только одной стороной. Не менее важной была дискуссия о роли, ко­
торую новая Германия должна в будущем играть в ЮНЕСКО. Этот во­
прос ставился на фоне продолжающегося отсутствия США и Велико­
британии в качестве полноценных членов с их взносами и в то же 
время их выборочном участии в отдельных проектах Организации.
Должна ли Германия также ограничиться выборочными, интересны­
ми в первую очередь для себя аспектами и по возможности больше полу­
чить для себя от ЮНЕСКО? Или Германия как один из основных пла­
тельщиков и как государство-член с новыми силами и новым престижем 
должна прежде всего отстаивать более общие, более широкие интересы, 
т.е. как можно лучше развивать под крышей ЮНЕСКО международное 
сотрудничество? Не должна ли Германия заботиться о том, чтобы уси­
лить интеллектуальную роль Организации во время, когда ведутся поис­
ки новых ориентиров и когда они так необходимы? Практика сегодняш­
него времени указывает на необходимость движения преимущественно 
во втором направлении. Правда, Германия относится к странам, которые 
настойчиво выступают за нулевой прирост бюджета ЮНЕСКО. При 
этом ее добровольные взносы уменьшились. Немецкие начинания, на­
оборот, значительно возросли, спектр профессионального сотрудничест­
ва во всех областях достиг невиданного до сих пор объема. Это стало воз­
можным прежде всего благодаря компетенции и интенсивному 
использованию потенциала Германской комиссии по делам ЮНЕСКО. 
В долгосрочной перспективе эти подходы соответствуют исконным не­
мецким интересам, а именно — формированию доверия путем сотрудни­
чества. И как раз послевоенная Германия — Восточная и Западная — 
приобрела в этом достаточный опыт.
Тем временем — в 90-е годы — выделились и три основных направ­
ления: продолжения реформы ЮНЕСКО; движение за культуру мира; 
сотрудничество с Центральной и Восточной Европой и одновременно 
укрепление доверия между Севером и Югом.
Реформа рабочих методов
Реформа программы ЮНЕСКО, начатая в 80-е годы, в основном бы­
ла завершена в 1990 году. Теперь в интересах большинства стран Гер­
мания выступала за то, чтобы и методы, и процедуры работы были мо­
дернизованы и приспособлены к новым требованиям.
163
Исполнительный совет, созданный первоначально из независимых 
представителей в 1990 г. по инициативе Японии, превратился в сугубо 
государственный комитет. Как противовес, для сохранения интеллек­
туальной роли Организации, по немецкой инициативе одновременно 
был образован независимый интеллектуальный форум, к советам ко­
торого могли прибегать Генеральный директор и Исполнительный со­
вет. Между тем его роль частично приняли на себя независимые ко­
миссии по образованию и культуре.
После продолжающихся в течение нескольких лет усилий, пред­
принимавшихся на Международной конференции по воспитанию, со­
бирающейся каждые два года, а также на Всемирной встрече минист­
ров образования, была успешно опробована новая структура этой 
конференции, которая могла бы служить ориентиром и для других 
конференций. Такая структура усиливает роль профессионалов и 
уменьшает давление застывших ритуалов. К нововведениям относятся: 
подготовительные заседания экспертов из регионов в первой полови­
не конференции; присутствие министров только во второй части кон­
ференции, когда принимаются решения; больше свободы для диалога 
среди министров и живая программа «круглых столов», инициируемых 
независимыми экспертами. В таком же духе вслед за этим была рефор­
мирована и Генеральная конференция ЮНЕСКО, причем серьезные 
инициативы исходили именно от представителей Германии. Проце­
дурная нагрузка Генеральной конференции в отношении выборов и 
проектов решений значительно сократилась.
В целях избежания дублирования были значительно упрощены раз­
личные информационные службы ЮНЕСКО, а также согласование 
межгосударственных программ в области науки (МАБ, ИХП, ИГЦП, 
МОСТ) и в секторе информации (ИПДС, ИИП, ПГИ, Клиринг хаус). 
Реформировалось также сотрудничество ЮНЕСКО с Национальными 
комиссиями и с неправительственными организациями.
Германия также поддержала избрание Коитиро Мацууры на пост 
Генерального директора (1999) и его далеко идущие программы рефор­
мы в области управления, персонала и децентрализации. Реформиру­
ясь в этих направлениях и разработав новую среднесрочную стратегию 
(2002—2007), Организация должна была стать лучше подготовленной к 
новым задачам эпохи глобализации.
Культура мира: как придать идее практические очертания?
Последние этнические и религиозные конфликты повсюду в мире чет­
ко определили потребность в стратегии, которая могла бы обеспечить 
потенциал для профилактики, разрешения конфликтов и преодоления 
их последствий. Различные акции 90-х годов, проведенные от имени 
международного сообщества, показали, однако, что военное вмеша­
тельство не всегда эффективно и часто не приводит к устойчивым глу­
боким демократическим решениям. Соотношение расходов на воен­
ную часть операции в Камбодже в размере 7,5 млд. долларов и на
164
восстановление образования, науки и культуры в размере 30 млн. дол­
ларов (250:1) является ярким примером чрезмерной дороговизны во­
енного подхода, который до настоящего времени односторонне доми­
нировал в мышлении и поступках.
Германия укрепила намерение ЮНЕСКО воплотить идею культу­
ры мира в конкретных программах и тем самым развивать дальше кон­
цептуально и практически образование, науку и культуру как невоен­
ные компоненты мирной политики. Но этим дело не ограничилось: 
Германская комиссия по делам ЮНЕСКО сама пыталась направить 
усилия на инновационные невоенные формы примирения и построе­
ния мира. Примерами могут служить семинары учителей по воспита­
нию в духе мира, межкультурного взаимопонимания и толерантности 
в Хорватии ( Осиек, 1993, Дубровник, 1994, Примоштен, 1995) и в Бос­
нии-Герцеговине (Нойм/Мостар 1996 и несколько семинаров в Сара­
ево в последующие годы, последний в марте 2001 г.), а также совеща­
ния по развитию школьных учебников в интересах международного 
взаимопонимания в Кавказском регионе (Тбилиси, 1995), в Азии (Се­
ул, 1997), в Восточной Европе (Тбилиси, 1998, Минск, 1999) и в Юго- 
Восточной Европе (Висби, 1999). Кроме того, Федеральное правитель­
ство поддержало финансовыми средствами первую программу 
ЮНЕСКО по преодолению последствий конфликта в Сальвадоре.
Не всегда эти акции должны быть направлены вовне. В этой связи 
можно назвать начатые в 1994 г. контакты со штабом бундесвера, цель 
которых добавить международный аспект к духовному воспитанию 
солдат (вместо концепции Гражданин в униформе).
Не всегда слова «мир» и «взаимопонимание» должны стоять в на­
звании проекта, чтобы соответствовать этому стремлению. Инициати­
ва Германской национальной комиссии 1995 г. поставила целью уст­
ранение предрассудков и стереотипов в немецко-польских туристских 
путеводителях. Тем самым можно и должно способствовать примире­
нию и сближению между гражданами соседних стран. Последующий 
проект выдвинул критерии для разработки немецких туристских спра­
вочников по Африке, которые были представлены на Лейпцигской 
книжной ярмарке в 1999 году.
Протянуть руку восточным соседям
В проекте немецко-польского путеводителя отчетливо выразилась дру­
гая приоритетная линия в работе Германской комиссии по делам 
ЮНЕСКО в 90-е годы. Это особое внимание к интересам и потребно­
стям наших соседей на Востоке, которые находятся в трудном переход­
ном периоде к открытым демократическим обществам с рыночными 
структурами.
В первое время речь шла, прежде всего, об оказании помощи вновь 
основанным и реорганизованным комиссиям по делам ЮНЕСКО. По 
их желанию Немецкая национальная комиссия проводила в 1991 и 
1992 гг. учебные семинары в Загребе и Санкт-Петербурге и принима­
165
ла отдельных представителей Национальных комиссий на стажировку 
в Бонне. Из этого быстро выросли полное доверие и равноправные 
партнерские отношения, где регулярные консультации и работа над 
совместными проектами были само собой разумеющимися факторами. 
По понятным причинам особые отношения возникли с Польской на­
циональной комиссией, которые продолжили традиции Германской 
национальной комиссии семидесятых годов. Тогда обе комиссии в 
трудном политическом окружении начали проводить сравнения 
школьных учебников по географии и истории. В этом контексте нуж­
но рассматривать также регулярные трехсторонние встречи между На­
циональными комиссиями Германии, Польши и Франции.
Содействие Европейскому Союзу в программе сотрудничества 
и взаимопонимания между Севером и Югом
Совместно с Французской национальной комиссией, с которой суще­
ствуют особенно тесные отношения, Германская национальная комис­
сия в связи с заключением Договора 1992 года в Маастрихте выступи­
ла с инициативой по регулярным консультациям Национальных 
комиссий в Европейском Союзе. Кто знает, может быть из этих кон­
сультаций в рамках новой компетенции Европейского Союза вырастет 
Комиссия по делам ЮНЕСКО Европейского Союза?
Самое примечательное в этих встречах то, что, наряду с обсужде­
нием сотрудничества между собой, речь идет о том, чтобы определить 
и осуществить вклад государств ЕС в ЮНЕСКО в интересах всего ми­
рового сообщества и, прежде всего, в развитие отношений между Се­
вером и Югом. Национальные комиссии по делам ЕС выступали за 
более тесное сотрудничество и разделение труда между ЮНЕСКО, 
Европейской комиссией и ЕС. Юиочевую роль при согласовании ак­
ций во всемирном и европейском масштабе мог бы играть Совет Ев­
ропы, в который сегодня входят все государства европейского регио­
на в понимании ЮНЕСКО (включая Канаду и Израиль). В связи с 
соответствующими решениями Парламентского собрания СЕ (1992) 
и Совета министров СЕ (2000) пути к такому сотрудничеству откры­
ты. В 1995 году между ними было заключено соответствующее согла­
шение.
Германская национальная комиссия, при всем внимании к ситуа­
ции в Центральной и Восточной Европе, всегда держала в поле зрения 
открытость всемирной миссии ЮНЕСКО и вклад, который может осу­
ществить Европа. Поэтому она выступала за обсуждение с Комиссия­
ми развивающихся стран среднесрочной стратегии ЮНЕСКО, приня­
той в 1995 году, и присутствовала на подготовительных встречах в 
других регионах. Она регулярно приглашала во время Генеральных 
конференций ЮНЕСКО англоговорящие страны Африки на консуль­
тации и приглашала партнеров из Африки и Азии. Но есть еще отдель­
ные недоработки в конкретных проектах с этими странами.
166
Партнерство с Израилем и Палестиной
Участие представителя Германской комиссии в Международном семи­
наре ЮНЕСКО по воспитанию в духе мира и толерантности в Бет-Берл 
(Израиль) в 1996 году стало исходным пунктом трехстороннего парт­
нерства Комиссий по делам ЮНЕСКО Германии, Израиля и Палести­
ны. В последующие годы все три партнера проводили большие ежегод­
ные инновационные семинары учителей и учеников на своих 
территориях (Живат-Хавива, Израиль, 1997 год, Нюрнберг, Германия, 
1998 год, Бейт-Джала, Палестина, 1999 год). К этому добавилось более 
30 мероприятий самого различного рода и тематики, куда были пригла­
шены представители двух других комиссий. Последнее мероприятие — 
Глобальный диалог ЮНЕСКО и Всемирного банка в рамках Всемир­
ной выставки ЕХРО-2000 в Ганновере (Германия). Запланированное 
для последующего периода превращение совместного опыта в Форум 
евро-арабского диалога ЮНЕСКО в Совете Европы пока приостанов­
лен из-за новых столкновений на Ближнем Востоке. Все три партнера, 
однако, пока продолжают работать в этом направлении и занимаются в 
настоящее время подготовкой материалов (например, публикация До­
клада Международной комиссии по образованию в XXI веке под руко­
водством Делора, а также результаты проекта Совета Европы по воспи­
танию в духе демократии на арабском языке и иврите).
Новые задачи, пути и партнеры в Германии
Новые требования принуждают прибегать к новым методам и требуют 
новых партнеров. Германская комиссия по делам ЮНЕСКО с 1990 г. 
активизировала контакты с депутатами бундестага и Европейского 
парламента, а также с соответствующими комитетами бундестага и 
впервые выступила там с докладами. Особенно следует подчеркнуть 
регулярные контакты с Комитетом иностранных дел и его подкомите­
том по делам ООН и правам человека, а также с Комитетом по внеш­
ней культурной политике. Отчеты были предоставлены в комитеты по 
образованию и науке и политики в отношении развивающихся стран. 
В настоящее время шесть комитетов бундестага являются членами Гер­
манской комиссии по делам ЮНЕСКО.
Доказательством интеграционной силы Германской комиссии по де­
лам ЮНЕСКО явилось создание Совета по немецкоязычной термино­
логии. Из самых различных организаций целого ряда стран были собра­
ны партнеры, ранее не соприкасавшиеся друг с другом, чтобы по- 
настоящему сотрудничать в области, которая имеет возрастающее науч­
ное и экономическое значение. Систематизировано было сотрудничест­
во с неправительственными организациями в национальных рамках. 
Это нашло свое выражение в активном сотрудничестве Германской ко­
миссии в Форуме по правам человека.
Германская комиссия открыла совершенно новую сферу работы с 
новыми партнерами в области фандрайзинга. С 1992 г. при особой под­
167
держке посла доброй воли ЮНЕСКО для программы Дети в нужде, 
г-жи Уте Оховен, в сотрудничестве с телевизионной станцией RTL и с 
«Даймлер-Бенц», а также с помощью ассоциированных школ Ю Н ЕС ­
КО и многих других спонсоров и меценатов собрано больше 40 млн. 
немецких марок (около 20 млн. долларов), которые были вложены, н а­
пример, в строительство школ и в семинары для учителей и проекты 
по образованию в рамках помощи беженцам в Боснии-Герцеговине и 
Хорватии, в проекты для «детей улицы» по всему миру, в создание м о­
дельного детского сада в Палестине и центра реабилитации жертв ка­
тастрофы в Чернобыле, в Минске.
Выводы
Приведенные данные отчетливо показывают, что Германия в Ю НЕС­
КО пошла, главным образом, по пути ответственности за общие, ш и­
рокие интересы и концентрацию на конкретных темах международно­
го интеллектуального сотрудничества. Критичное и конструктивное 
немецкое сотрудничество опирается при этом прежде всего на потен­
циал Германской комиссии по делам ЮНЕСКО и в основном на обще­
ственную работу ее членов и независимых экспертов. Сегодня Герман­
ская комиссия принадлежит к самым затребованным национальным 
комиссиям в мире. Достигнутые результаты — также заслуга тех, кто 
работает в различных министерствах федерации и федеральных земель 
для воплощения целей и начинаний ЮНЕСКО и обеспечивает для На­
циональной комиссии Германии необходимые финансовые и полити­
ческие возможности.
Принятый путь — это, несомненно, хороший пример того, каким 
образом новая, объединенная Германия сможет стать адекватной сво­
ей выросшей ответственности за мир во всем мире и за благосостояние 
людей во всех регионах. Последовавшее в 1997 г. переизбрание Герма­
нии наибольшим количеством голосов среди западных стран в Испол­
нительный совет ЮНЕСКО показывает, что этот путь по достоинству 
оценен другими странами.
Клаус Хюфнер
К вопросу о реформе в Ю НЕСКО
Когда в конце 1983 года США объявили, что покинут ЮНЕСКО к 31 
декабря 1984 года, среди упреков по поводу односторонней политиза­
ции и неконтролируемого роста бюджета было также и то, что в управ­
лении Организации обнаружились значительные слабые места.
В центре внимания нижеследующих разъяснений стоит вопрос — 
справедлив ли был этот упрек, и если да, то произошли ли соответству­
ющие изменения в течение последних 15 лет? Этот вопрос обсуждается 
в контексте требований реформы изнутри особенно со стороны запад­
ных индустриальных государств. За исключением США и Великобри­
тании которая, однако, в 1997 г. снова стала членом Организации, эти 
государства остались в ЮНЕСКО; они, однако, присоединились к уп­
реку в плохом управлении Организацией, отчасти буквально в той фор­
ме, как он был высказан США и Великобританией, правда, и у них от­
сутствовала конкретизация этого упрека.
Нижеследующие разъяснения опираются на шесть отчетов, кото­
рые были представлены за прошедшее время.
Речь идет о двух отчетах Центральной счетной палаты США (ГАО/ 
GAO), United States General Accounting Office, которые появились в но­
ябре 1984 года: Улучшения, необходимые в управлении ЮНЕСКО, в ее ка­
дровой, финансовой и бюджетной политике (Improvemets Needed in 
UNESCO’s Management, Personnel, Financial, and Budgeting Practices) и в 
июне 1992 года: Положение дел с улучшениями в управлении, в кадровой, 
финансовой и бюджетной политике (Status of Improvements in 
Management, Personnel, Financial, and Budgeting Practices).
Кроме того, были учтены следующие два отчета:
5 декабря 1988 года тогдашний Генеральный директор Майор на­
значил Независимую комиссию под руководством Кнута Хаммаршель­
да, которая должна была проконсультировать его по поводу возможно­
стей улучшения компетентности и управления кадровым вопросом в 
Секретариате ЮНЕСКО, причем в центре внимания стояли требова­
ния среднесрочного плана 1990—1995 годов. Отчет был представлен в 
1989 году.
В начале 1992 года появился объединенный отчет о реформе Сек­
ретариата ЮНЕСКО Кнута Хаммаршельда и Петера Виленски с вклю­
чением прогресса, достигнутого за это время.
В 2000 г. появилось еще два отчета, которые обсуждались на осен­
нем заседании Исполнительного совета. В одном речь идет о заключи­
тельном отчете созданной им группы по работе ЮНЕСКО в XXI веке
169
(На пути к миру и безопасности в XXF веке: задачи и возможности гу­
манизации процесса глобализации /  Towards Peace and Security in the 
Twenty-first Century: The Challenges and Opportunities of the Hum ani­
zation of Globalization). Во втором — о докладе Совместной инспекци­
онной группы ООН, который она составила по поручению нового Ге­
нерального директора ЮНЕСКО Мацууры (Обзор вопросов 
управления и администрации в ЮНЕСКО /  Review of Management and 
Administration in the UNESCO).
Начало реформы
Объектом американской критики был не только тогдашний Генераль­
ный директор М’Боу, как главное лицо, ответственное за эффектив­
ность работы Секретариата, но также, что всегда выпускается из виду, 
Исполнительный совет и Генеральная конференция, которым стави­
лось в упрек отсутствие с их стороны контроля за Секретариатом. 
Поэтому необходимо будет рассмотреть подробнее три органа: Гене­
ральную конференцию, Исполнительный совет и Секретариат с Гене­
ральным директором как его руководителем, а также их взаимные дей­
ствия, которые имеют значение для необходимого равновесия между 
ними.
Требование реформы изнутри в исходной ситуации в середине 80-х 
годов означало, что просчеты во внутреннем управлении Секретариа­
том должны быть ликвидированы. Понятие реформы, однако, означа­
ет фактически больше, а именно приспособление к изменившимся ус­
ловиям и новым требованиям путем введения гибких механизмов для 
принятия решений, которые выходят за пределы «домашнего лечения» 
частичных проблем в системе ЮНЕСКО. В этой связи реформа пред­
ставляет собой длительную задачу, так как условия существования ор­
ганизации в окружающем мире постоянно меняются.
Мероприятия по реформе могут относиться к содержанию, напри­
мер к акцентированию необходимости концентрации (большее через 
меньшее) или к принятию новых приоритетов, либо к структурам Ор­
ганизации. Они могут быть кратко-, средне- или долгосрочного харак­
тера, причем ниже под краткосрочными будут подразумеваться такие 
организационные мероприятия, которые Генеральный директор берет 
под свою личную ответственность. Среднесрочные мероприятия тре­
буют одобрения Исполнительного совета и/или Генеральной конфе­
ренции. Под долгосрочными мероприятиями понимаются такие, кото­
рые делают необходимым изменение Устава ЮНЕСКО.
В этой статье процесс реформ, который, без сомнения, состоялся в 
ЮНЕСКО и который продолжается, не может быть показан во всей 
широте и глубине. Изучению, скорее в качестве отдельных примеров, 
подвергаются некоторые важные области, и сделанное до сего време­
ни сопоставляется со старым и новым требованиями.
170
Генеральная конференция
Генеральная конференция — это, собственно, носитель решений, т.к. 
она по Уставу определяет цели и общие направления работы Органи­
зации и принимает решения по поводу предложенных ей Исполни­
тельным советом программ. То, что работоспособность Генеральной 
конференции уже давно оставляет желать лучшего, доказывает тот 
факт, что 28-я сессия Генеральной конференции осенью 1995 года ре­
шила учредить собственную рабочую группу для разработки предло­
жений по улучшению методов работы, несмотря на то что уже с 1967 
года при Исполнительном совете существует специальный Комитет 
по оценке рабочих методов Организации и Генеральной конферен­
ции. В то время как критика в первом отчете ГАО в 1984 году скон­
центрировалась на недостаточном контроле за деятельностью Секре­
тариата, сегодняшняя критика относится к рабочим методам самой 
Генеральной конференции. Эти методы частично являются причиной 
того, что Генеральная конференция не в состоянии основательно об­
судить ни работу Секретариата, ни предложенный двухгодичный бю­
джет программ. Правда, второй отчет ГАО похвально отозвался о ре­
золюциях предыдущей Генеральной конференции, которые требовали 
от Генерального директора конкретных мероприятий по кадровой по­
литике (увеличение доли женщин, а также государств-членов, недо­
статочно представленных на высших должностях), по усилению оцен­
ки инициатив по программам, по концентрации на конкретных 
приоритетах, а также по подробным предложениям в отношении бю­
джета. Однако по поводу рабочих методов Генеральной конференции 
отчет сведений не дал.
Заседания Генеральной конференции очень отягощены «стериль­
ными» церемониями, которые, очевидно, желательны для многих го­
сударств-членов, но которые едва ли допускают дебаты о собственных 
главных проблемах Организации. Так, генеральная дискуссия превра­
тилась в довольно скучный ритуал, на котором руководители делега­
ций высокого ранга, которые приезжают в Париж только на короткое 
время и только на начало сессии, выступают с заранее подготовленны­
ми речами продолжительностью в среднем 8 мин.(General Policy 
Debate).
Но и в комитетах из-за огромного роста числа членов, до 188 госу­
дарств на сегодня, при одновременном сокращении общей продолжи­
тельности Генеральной конференции (1987 г. — 32, 1999 г. — 23 кален­
дарных дня), тематических дискуссий становится все меньше: при 
средней 5-минутной продолжительности выступления по одному- 
единственному пункту повестки дня, если допустить, что все делегаты 
выскажутся по этому пункту, потребуется почти 16 часов дебатов, что 
соответствует более чем двум дням работы конференции. Наряду с со­
блюдением формальностей и межгосударственного этикета, недостат­
ком времени и отсутствием возможности для диалога, существует еще 
одна проблема. Это — при отсутствии роста реального бюджета — 
чрезвычайно возросшее число дополнительных заявок от государств-
171
членов, которые в ходе ведущихся в течение месяцев перед этим кон­
сультаций и дискуссий деградируют до состояния фарса, причем необ­
ходимость покрытия задолженности по бюджету, de facto, не допуска­
ет или допускает лишь незначительное изменение программы путем 
внутреннего перераспределения или за счет так называемых «партици- 
пативных» средств.
На этом фоне рабочая группа Генеральной конференции нашла но­
вые пути, чтобы восстановить способность Организации быть духов­
ным форумом. Если сказать кратко, то это, среди прочего, следующие 
предложения — частичное разгосударствление Генеральной конферен­
ции путем выбора основных тем (дебаты по стратегии), которые по­
средством привлечения экспертов Национальных комиссий определя­
ют будущие приоритетные программы, как, например, в связи с 
появляющимися каждые два года отчетами ЮНЕСКО по актуальным 
мировым проблемам, четкое отделение этих стратегических дебатов от 
формальной проверки программ и бюджета; гибкость и снятие фор­
мальностей в деятельности комитетов; обсуждение распределения спе­
циального резерва в проекте бюджета (в виду незначительности этих 
средств и чрезмерно длительных и сложных дискуссий по их распреде­
лению).
Особенно важным было введение критериев внесения предложе­
ний в качестве резолюций, что сократило традиционный и очень доро­
гостоящий поток бумаг более, чем наполовину. Названные предложе­
ния по улучшению работы Генеральной конференции могли бы быть 
после их одобрения Генеральной конференцией в ноябре 1997 г. очень 
быстро реализованы, особенно в связи с тем, что они не предусматри­
вали ревизию Устава, а изменяли только порядок проведения конфе­
ренций.
Исполнительный совет
Исполнительный совет, который действует по поручению Генеральной 
конференции, с одной стороны, отвечает за реализацию принятой ею 
программы, а с другой, анализирует представленные Генеральным ди­
ректором проекты программы и бюджета на последующие два года, 
прежде чем они будут представлены с соответствующими рекоменда­
циями на рассмотрение Генеральной конференции. Совет является в 
некотором роде буфером между Секретариатом и Генеральной конфе­
ренцией, но исполняет также функции связующего звена, от работо­
способности этой струткуры в значительной мере зависит успех рабо­
ты Организации.
На работу Исполнительного совета в последнее время значительно 
повлияли два изменения в Уставе ЮНЕСКО.
Первое изменение касалось личного состава Исполнительного со­
вета, который с 1993 года состоит только из представителей госу­
дарств, которые могут непосредственно переизбираться. Этот процесс 
«огосударствления» находится в явном противоречии с требованием
172
Издатели в комиссии «Мир и права человека»
на 26 генеральной конференции ЮНЕСКО 1991 г. в Париже
сохранить интеллектуальную роль Исполнительного совета. Так как 
большинство членов совета составляют сотрудники постоянных пред­
ставительств государств-членов ЮНЕСКО в штаб-квартире Органи­
зации, то возможен постоянный прямой контроль работы Секретари­
ата, так сказать, с местных позиций. Речь при этом идет, однако, не о 
легитимном контроле, а о вмешательстве в работу Исполнительного 
совета некоторых его членов, руководствующихся национальными 
интересами отдельных государств-членов. Такой контроль может 
стать помехой и превратить эффективную деятельность Секретариата 
в неэффективную. Так, например, наблюдаются постоянные попытки 
оказывать прямое влияние на кадровую политику Генерального ди­
ректора.
Второе изменение Устава последовало на 28-й сессии Генеральной 
конференции осенью 1995 года. Это изменение касалось увеличения 
числа членов Исполнительного совета с 51 до 58. Кроме того, в связи 
с распадом социалистического лагеря последовало увеличение числа 
членов Организации со 159 в 1990 году до 188 в 1999 году, и стало не­
обходимым новое распределение мест для регионально избираемых 
представителей. Чтобы соблюсти status quo по количеству мест для ре­
гионально избираемых представителей, самое политически приемле­
мое решение состояло в том, чтобы просто увеличить общее число
173
представителей. Останется ли в результате эффективность методов ра­
боты этого важного контролирующего и решающего органа, по край­
ней мере, прежней — неясно. Параллельно с ростом числа членов Ор­
ганизации было увеличено число членов Исполнительного совета с 
первоначальной цифры 18 до 58 на сегодняшний день. Тем самым яв­
но поставлена под вопрос его работоспособность. Это показали дис­
куссии по реформе в других областях системы ООН. Нужно подумать, 
не пришло ли время избрать из состава Исполнительного совета его 
Исполнительное бюро, которое будет состоять из председателя, его за­
местителей и председателей комитетов и будет постоянным органом, 
который может быть созван в любое время. С одной стороны, тогда 
могло бы сократиться, по крайней мере по времени, число заседаний 
Исполнительного совета, с другой стороны, у Генерального директора 
и Секретариата был бы постоянный партнер по переговорам, который 
обладает необходимыми полномочиями.
Без сомнения, эти предложения идут дальше, чем существующая 
критика в обоих отчетах ГАО, хотя второй отчет и констатировал, что 
Исполнительный совет с 1987 года активнее осуществляет свой надзор 
над Секретариатом, среди прочего, через комитеты и рабочие группы, 
которые более основательно, чем прежде, изучали действия Секрета­
риата, а также представленные двухгодичные бюджеты и предложения 
независимых контролеров.
Секретариат
Секретариат, руководимый Генеральным директором как высшим 
должностным лицом Организации, отвечает за безусловное выполне­
ние программы. Исходя из настоящего состояния бюджета, число про­
граммных специалистов на данный момент составляет всего около 900 
человек (см. Хюфнер, Персонал и финансы).
Структурные изменения Секретариата не новы. Между 1963 и 1966 
годами были созданы Секторы (sectors) по отдельным областям про­
грамм, которыми руководят заместители Генерального директора. 
Секторы были поделены на Департаменты, Отделы и Бюро. В 1975 го­
ду место Департаментов (departments) заняли более мелкие подразде­
ления — Отделы (divisions), которые прямо подчинялись Заместителям 
Генерального директора и отвечали непосредственно за выполнение 
программ. Затем были созданы Бюро по изучению, планированию и 
программам, а также отдел инспекции для внутреннего наблюдения за 
выполнением программы. В 1977 году по рекомендации Совместной 
инспекционной группы ООН в программы были впервые непосредст­
венно включены критерии оценки. В результате в 1985 году, после вы­
хода из Организации США, участие которых в регулярном бюджете 
составляло 25%, должно было быть значительно снижено число персо­
нала, и Секретариат соответственно переструктурирован. Последствия 
выхода США были значительны: молодые мобильные сотрудники по­
174
кинули Организацию; новые не были приняты на работу; следствием 
был медленный, но постоянный рост среднего возраста сотрудников.
Первый отчет ГАО в 1984 году сконцентрировал свою критику по ра­
боте ЮНЕСКО наличности Генерального директора и на подчиненный 
ему Секретариат. Важными пунктами критики были: (1) недостаточная 
прозрачность деятельности Секретариата; (2) слишком высокая концен­
трация власти Генерального директора, который сам принимал боль­
шинство формальных и по содержанию рутинных решений; (3) отсутст­
вие планирования и оценки результатов выполнения программы 
ЮНЕСКО, а также недостаточная концентрация финансовых средств 
на небольшом числе приоритетных направлений программы; (4) недо­
статочный контроль за чрезмерно возросшим дополнительным вне­
штатным персоналом, особенно за числом временных консультантов; и 
(5) недостаточная детализация двухгодичного бюджета, а также несо­
блюдение требуемого реального нулевого роста.
На фоне этого осенью 1989 года Генеральная конференция реши­
ла изменить Статью VI (2) Устава чтобы в будущем допускать толь­
ко однократное переизбрание Генерального директора. Эта «1ех 
М’Боу» является компромиссом, так как Австралия предложила за­
падным странам избирать руководителей (руководительниц) всех 
специализированных учреждений ООН принципиально только на 
один должностной период. Однако собственные интересы отдельных 
правительств в отношении своих руководителей специализирован­
ных учреждений воспрепятствовали реализации этого предложения. 
Осенью 2001 года 31-я сессия Генеральной конференции будет рас­
сматривать предложение по поводу сокращения периода работы Ге­
нерального директора в будущем с 6 до 4 лет с возможностью одно­
кратного переизбрания.
Упрек в слишком сильной централизации процессов принятия ре­
шения в Секретариате был, без сомнения, справедлив. При Генераль­
ных директорах Маэ (1962—1974) и М’Боу (1974—1987) весь персонал 
работал в соответствии с управленческой философией, основанной на 
принципах чрезмерной иерархичности и централизации. На первом 
плане стояли задачи выполнения программ, а не принятия решений. 
Результатом этого стали трудоемкие процессы управления и медлен­
ные процессы принятия решений. С избранием Майора Генеральным 
директором осенью 1987 г. сразу же началась пропаганда децентрали­
зации процессов принятия решений, хотя одобренный бюджет на про­
граммы 1988—1989 гг. был разработан еще в период централизованной 
системы. Независимая комиссия под председательством Хаммаршель­
да положительно оценила результаты реализации программ и бюджета 
1988—1989 гг. в этих изменившихся условиях и отметила их как важ­
ный шаг в новом направлении.
Кроме того, учрежденная Генеральным директором Майором 
Комиссия Хаммаршельда рекомендовала ЮНЕСКО, во-первых, раз­
работать конкретные планы, чтобы иметь возможность предлагать го­
сударствам-членам более полные услуги на местах, и, во-вторых, ре­
формировать кадровую политику с целью приведения принципов
175
приема на работу и обеспечения повышения по службе в соответствие 
с показателями работы.
Требуемая со всех сторон региональная децентрализация персона­
ла и бюджетных средств, которая впервые обсуждалась на 16-й сессии 
Генеральной конференции в 1970 г., несмотря на консенсус всех уча­
стников, в самой постановке цели все еще остается неясной. В отно­
шении сосредоточения персонала в штаб-квартире за период между 
1985 и 2000 гг. мало что изменилось (по-прежнему около 75%). При­
чина заключается, с одной стороны, в неясности собственной роли 
ЮНЕСКО по выполнению программ на местах, так как эта деятель­
ность во многом должна основываться на внебюджетных финансовых 
средствах. Эти средства, однако, имеют тенденцию к сокращению, так 
как ПРООН с 1992 г. начала тратить свои уменьшившиеся средства на 
основе конкурсов, в которых могут принимать участие также нацио­
нальные и международные неправительственные организации. Таким 
образом, по сравнению с 70-ми и 80-ми годами ЮНЕСКО сегодня на­
много лучше приспособлена для концептуальной координации, чем 
для проведения проектов на местах. Другими словами: западные стра­
ны никогда не давали ЮНЕСКО достаточных средств в рамках регу­
лярного бюджета для мероприятий непосредственно на местах, так что 
упрек в слишком сильной концентрации персонала в штаб-квартире в 
Париже полностью несостоятелен.
Децентрализация может относиться к функциональным и/или ре­
гиональным аспектам деятельности Организации. Децентрализация в 
смысле усиления автономии имеющихся региональных бюро произо­
шла по предложению Комиссии Хаммаршельда в соответствии с про­
граммным бюджетом на 1992—1993 гг. Комиссия не внесла детальных 
предложений, но настаивала на последовательном осуществлении про­
цесса в зависимости от соответствующих региональных требований, а 
также от уже имеющейся инфраструктуры системы ООН, которую 
нужно полностью использовать.
Децентрализация в смысле создания сети представительств ЮНЕ­
СКО, охватывающей весь мир, представляет собой другую возмож­
ность, но была бы ошибкой в управлении при ограниченных ресурсах, 
так как все эти представительства на местах имели бы слишком незна­
чительные средства или вообще не имели бы финансовых средств. Со­
ответствующие мероприятия бывшего Генерального директора Майо­
ра поэтому по праву были подвергнуты критике, скорее надо бы 
укреплять Национальные комиссии по делам ЮНЕСКО.
Новый Генеральный директор Коитиро Мацуура решил сократить 
наполовину число представительств ЮНЕСКО, которых в настоящее 
время насчитывается около 70, но оставшиеся должны быть усилены 
кадрами и финансовыми средствами, чтобы охватывать весь спектр не­
обходимой деятельности и обслуживать сразу целую группу стран (см. 
Ройтер, Национальные комиссии).
В отчете Хаммаршельда констатировалось, что мероприятия по 
децентрализации как в штаб-квартире, так и между Парижем и реги­
ональными бюро нужно рассматривать в тесной связи с улучшением
176
финансовой отчетности. В этой связи в конце 1991 г. количество ста­
вок генерального инспектора было увеличено до 10 (в 1984 г. их бы­
ло 6).
В прошлом году новый Генеральный директор создал Управление 
внутреннего надзора (Office of Internal Oversight), которое осуществляет 
функции финансового аудита, инспекции, исследования и оценки и 
находится в его непосредственном подчинении. Тем самым он отходит 
от модели ООН, предусматривавшей наличие независимого «Генераль­
ного инспектора», избираемого на Генеральной Ассамблее ООН сро­
ком на 5 лет без возможности переизбрания. Не определена также еще 
и степень оперативной независимости созданного Управления. Зато Ге­
неральный директор решил не передавать управлению внутреннего 
надзора функцию контроля за проведением программы; эту функцию 
должно выполнять новое Бюро по стратегическому планированию. Он 
также высказался против предложения о создании объединенной Ин­
спекционной группы ООН, которое предусматривало соединение 
функций стратегического планирования программы и формирования 
бюджета в одном-единственном бюро.
В отчете ГАО в 1992 г. было подчеркнуто, что между 1988—1989 и 
1990—1991 гг. число финансируемых инициатив снизилось на 687 еди­
ниц — с 2041 до 1354 и одновременно возросло на 12 и более процен­
тов финансирование пяти самых больших программ в каждом секторе. 
Хотя бюджет на программы 2002—2003 гг., а также новая шестилетняя 
стратегия 2002—2007 гг. будут одобрены Генеральной Ассамблеей 
только осенью 2001 г., можно исходить из того, что для каждого из сек­
торов соответственно будет определен основной приоритет со значи­
тельно увеличенным финансированием и меньшим числом тем.
Оценка результатов выполнения программ (evaluation) обнаружила 
значительные пробелы. Было выполнено 15 оценок (impact evaluating 
175 мероприятий, осуществлявшихся между 1986 и 1991 гг., что состав­
ляет, однако, только 8% общих мероприятий или 2,7% средств, выде­
ленных на программы 1988—1989 гг. Указывалось не только на малое 
число, но и на различное качество оценок. Кроме того, отчет ГАО кон­
статировал, что ЮНЕСКО еще не располагает всеобъемлющим пла­
ном оценок, который обеспечил бы представительный выбор. В про­
тивовес этому Секретариат ЮНЕСКО установил, что его новая 
система в отличие от 1984 г. выполняет критерии Совместной инспек­
ционной группы ООН для всеобъемлющей системы планирования и 
оценок. Нужно надеяться, что работа вновь созданного Управления 
внутреннего надзора приведет к значительному улучшению также и 
оценочной деятельности.
Как отчет ГАО, так и отчет Комиссии Хаммаршельда подробно ос­
танавливаются на недостатках кадровой политики. Отмечается, что 
введенная в 1990 г. система оценок является важным шагом в правиль­
ном направлении, позволяющим оценить выполнение задач на основе 
многих критериев. В течение одного года по новой системе прошли 
оценку около 25% персонала. Было рекомендовано продолжать усилия
177
по осуществлению этого направления реформы, среди прочего также 
посредством привлечения внешних экспертов.
Отчет Комиссии Хаммаршельда очень подробно осветил возраст­
ную структуру персонала на момент середины 1989 г. и указал, что свы­
ше 45% сотрудников в скором времени уйдет на пенсию. Поэтому фор­
мулировка четко обрисованной кадровой политики особенно важна 
для нового поколения служащих ЮНЕСКО. При этом нужно учиты­
вать, что наряду с 224 сотрудниками уровня Р-5 (старшие программ­
ные специалисты) заполнена только единственная Р -1 должность. Это 
означает, что срочно требуется провести набор молодых сотрудников и 
сотрудниц на уровни Р-1 и Р-2.
В своем совместном докладе Хаммаршельд/Виленский констатиру­
ют заметные успехи в политике кадров и одновременно обращают вни­
мание на то, что необходимы дальнейшие шаги, чтобы ввести прозрач­
ную, последовательную и справедливую систему поощрения, которая 
основывается на результатах работы. При этом нужно следить за гори­
зонтальной мобильностью внутри Секретариата, чтобы лучше исполь­
зовать способности персонала на широкой основе и укреплять трудо­
вую дисциплину. Кроме того, необходима программа по поощрению 
равенства шансов для женщин, чтобы поднять процент представлен­
ности сотрудниц на всех уровнях.
Вышеуказанные диспропорции в пирамиде должностей не были 
устранены во второй половине 90-х годов, поэтому новый Генераль­
ный директор стремится к значительному омоложению сотрудников 
штаба, причем он должен скорректировать также географическое рас­
пределение и участие женщин. Решение этой задачи ему облегчает то 
обстоятельство, что до 2005 г. в среднем каждое третье место по возра­
стным причинам станет свободным.
Выводы
Так как в обозримом будущем нельзя рассчитывать на увеличение бю­
джета, то перед лицом жестко изменившихся с 1990 г. мировых усло­
вий темы и число инициатив ЮНЕСКО должны быть продуманы за­
ново. После шоковых последствий выхода США из ЮНЕСКО в конце 
1984 г. был достигнут большой прогресс в улучшении управления в Се­
кретариате, однако эти усилия следует продолжать.
Одновременно необходимы мероприятия, нацеленные на будущие 
изменения, которые должны улучшить как методы работы Генераль­
ной конференции и Исполнительного совета, так и взаимодействие 
между ними и Секретариатом, а также Генеральным директором. При 
этом нужно учитывать, что структурные мероприятия могут быть эф­
фективными только тогда, когда будут заново продуманы и сформули­
рованы содержание и постановка целей. Функции ЮНЕСКО как ин­
теллектуального форума, как центра обмена информацией и опытом 
(Clearing House), как катализатора проектов для развития стран всего 
мира должны быть в содержательном плане определены заново. Акту-
178
альные усилия Секретариата по определению программы ЮНЕСКО 
идут в правильном направлении.
Требования времени — гибкость, горизонтальная мобильность, ра­
бота в команде, междисциплинарное мышление и действия, выходя­
щие за рамки задач отдельных секторов, определяют образ междуна­
родного служащего, который может быть реализован только путем 
постоянного тренинга внутри Организации. Новый Генеральный ди­
ректор и здесь намерен провести соответствующие мероприятия. Тот 
факт, что в ближайшие годы свыше 30% персонала по возрастным при­
чинам покинет Организацию, предоставляет для нее огромный шанс к 
обновлению, к культуре инноваций в собственном доме.
Клаус Хюфнер
Рассмотрение жалоб на нарушение прав человека — 
особая процедура ЮНЕСКО
Введение
В соответствии с п.1 сг.1 своего Устава ЮНЕСКО должна «содейство­
вать укреплению мира и безопасности путем расширения сотрудниче­
ства народов в области образования, науки и культуры в интересах 
обеспечения всеобщего уважения справедливости, законности и прав 
человека, а также основных свобод, провозглашенных в Уставе Орга­
низации Объединенных Наций, для всех народов без различия расы, 
пола, языка или религии».
За пятьдесят лет с момента принятия Всеобщей декларации прав че­
ловека (1948) ЮНЕСКО развернула широкую деятельность по ее во­
площению в жизнь. Помимо всесторонней программы исследований и 
публикаций, действия по установлению стандартов ООН вылились в 
почти шестьдесят соглашений, деклараций и рекомендаций. Большое 
число этих инструментов связано непосредственно или косвенно с те­
ми правами человека, которые находятся в пределах сфер компетенции 
ЮНЕСКО. Эти инструменты предусматривают контроль за их выпол­
нением; иногда в текст соглашений включаются конкретные условия. 
Например, ст.7 Конвенции о борьбе с дискриминацией в области обра­
зования (1960 г.) устанавливает, что государства-участники должны со­
общать о законодательных и административных мерах, принятых ими 
для осуществления Конвенции, в периодических докладах Генеральной 
конференции ЮНЕСКО. Статья 6 Конвенции предусматривает, что 
Генеральная конференция ЮНЕСКО может принимать последующие 
рекомендации, определяющие меры, которые будут приняты против 
различных форм дискриминации в области образования с целью обес­
печения равенства возможностей в этой области.
Главный интерес ЮНЕСКО в области прав человека лежит в обла­
стях:
• право на образование;
• свобода мнений и выражения;
• права в области культуры, науки и коммуникации;
• разработка и исследование доктрины прав человека.
Параллельно с процедурами, установленными конвенциями ЮНЕС­
КО, в 1978 г. Исполнительный совет ЮНЕСКО установил конфиден­
циальную процедуру для рассмотрения сообщений, полученных Ор­
180
ганизацией в связи с предполагаемыми нарушениями прав человека 
в областях ее компетенции, а именно: образовании, науке, культуре 
и информации. Эта процедура изложена в решении Исполнительно­
го совета 104 EX/Decision 3.3. С 1978 по 2000 г. в рамках этой проце­
дуры из 480 случаев, принятых к рассмотрению, 294 случаев были 
разрешены.
Кто может подавать сообщение?
Отдельные лица, группы и неправительственные организации могут 
подавать сообщения в ЮНЕСКО о нарушениях прав человека, если 
авторы этих сообщений сами стали жертвами таких нарушений или 
они считают, что обладают надежным знанием о таких нарушениях. 
Какие права подпадают под компетенцию ЮНЕСКО?
Следующие права подпадают под компетенцию ЮНЕСКО (в скоб­
ках указан номер соответствующей статьи Всеобщей декларации прав 
человека, принятой Генеральной Ассамблеей ООН 10 декабря 1948 г., 
эти права также закреплены в двух Пактах ООН от 16 декабря 1966 г.):
• право на образование (ст.26);
• право участвовать в научном прогрессе и пользоваться его блага­
ми (ст. 27);
• право свободно участвовать в культурной жизни (ст. 27);
• право на информацию, включая право на свободу убеждений и на 
их свободное выражение (ст. 19).
Эти права могут подразумевать осуществление других прав, наибо­
лее примечательны из которых:
• право на свободу мысли, совести и религии (ст. 18);
• свобода искать, получать и распространять информацию и идеи 
любыми средствами и независимо от государственных границ (ст. 
19);
• право на защиту моральных и материальных интересов, являю­
щихся результатом научных, литературных или художественных 
трудов (ст. 27);
• право на свободу собраний и ассоциаций (ст. 20) для целей дея­
тельности, связанной с образованием, наукой, культурой и инфор­
мацией.
Жертвы нарушений прав человека
Это преподаватели, студенты, исследователи, художники, артисты, пи­
сатели, журналисты, короче говоря — интеллектуалы, которые в силу 
своего положения подпадают в сферу компетенции ЮНЕСКО, а так­
же любой другой человек в связи с осуществлением того или другого 
из прав, изложенных выше.
181
Как можно послать сообщение в ЮНЕСКО?
Сообщения, предназначенные для рассмотрения, должны быть посла­
ны по адресу:
Франция — Париж
Director of the Office of International Standards and Legal Affairs of 
UNESCO
7 Place de Fontenoy
F -  75352 Paris 07 SP,
France
http://www.unesco.org/
Письмо, содержащее краткую информацию, должно быть подписа­
но и подготовлено на одном из рабочих языков Организации (англий­
ский или французский язык). После получения письма Секретариат 
ЮНЕСКО высылает автору письма бланк для заполнения. Составлен­
ное на основе этого бланка формальное сообщение необходимо вновь 
направить в ЮНЕСКО, после чего оно будет передано соответствую­
щему правительству и рассмотрено Комитетом по конвенциям и реко­
мендациям Исполнительного совета (CR), ответственным за осуществ­
ление процедуры. Другими словами, первоначальное письмо в 
Организацию не рассматривается — сообщение считается полученным 
лишь после возвращения заполненного бланка в ЮНЕСКО.
Как рассматриваются сообщения?
Комитет по конвенциям и рекомендациям рассматривает сообщения 
на неофициальной сессии. В принципе комитет заседает два раза в год 
во время сессий Исполнительного совета (весной и осенью).
На первом этапе он рассматривает приемлемость сообщений. Су­
ществует десять условий приемлемости, которые изложены в п.14 (а) 
решения 104 EX/Decision 3.3. Если даже одно из них не соблюдается, 
по сообщению не предпринимается никаких дальнейших действий. 
Таким образом, оно должно, среди прочего, удовлетворять следующим 
условиям:
• сообщение не должно быть анонимным;
• сообщение не должно быть явно необоснованным и должно со­
держать соответствующее свидетельство;
• сообщение не должно быть оскорбительным или представлять со­
бой злоупотребление правом подачи таких сообщений;
• сообщение не должно основываться исключительно на информа­
ции, распространенной через СМИ (печать, телевидение, радио, и 
т.п);
• сообщение должно быть подано в течение разумного срока после 
свершения фактов, которые составляют его предмет, или в течение 
разумного срока после того, как факты стали известными;
182
• в сообщении должно быть указано, была ли сделана попытка ис­
черпать доступные внутренние средства в отношении фактов, ко­
торые составляют предмет сообщения, и результат такой попытки, 
если он имел место.
Если комитет удовлетворен выполнением условий п. 14 (а), сообще­
ние обычно объявляется приемлемым и рассматривается на следую­
щей сессии. Комитет уведомляет и автора, и правительство о своем ре­
шении относительно приемлемости.
Далее комитет рассматривает сообщение по существу. Для этой це­
ли представители соответствующих правительств приглашаются пре­
доставить информацию или ответить на вопросы, заданные членами 
комитета по поводу приемлемости или по существу дела. Так как ко­
митет — это не международный трибунал, он пытается решать пробле­
му в духе международного сотрудничества и взаимопонимания. В по­
иске дружественного решения комитет работает в обстановке самой 
строгой конфиденциальности, которая представляется жизненно важ­
ной для успеха действий комитета.
По завершении сессии, в течение которой сообщение рассматрива­
лось комитетом, его автор и соответствующее правительство уведомля­
ются о решении комитета. Решение обжалованию не подлежит. Одна­
ко комитет может согласиться на пересмотр сообщения, если он 
получит дополнительную информацию или новые факты.
Если сообщение классифицируется как допустимое, то Генераль­
ный директор ЮНЕСКО может использовать свой авторитет, чтобы 
доверительно достичь с соответствующим правительством удовлетво­
рительного решения.
ЮНЕСКО может рассматривать также «ситуации» или «вопросы» 
массивных или систематических нарушений прав человека в областях, 
подлежащих компетенции Организации. Комитет может установить, 
что такой «вопрос» существует, но должен потом передать его в Испол­
нительный совет. Эти «вопросы» могут обсуждаться на открытом засе­
дании Исполнительным советом или Генеральной конференцией 
ЮНЕСКО, что до сих пор не случалось еще ни разу.
Состав комитета
Как упомянуто выше, Комитет по конвенциям и рекомендациям 
(CR) — орган Исполнительного совета ЮНЕСКО, состоящего из 58 
государств-участников. Сам комитет состоит из 29 членов, назначаемых 
государствами-участниками, которые по своей профессии не являются 
экспертами. На практике лишь около 18 членов посещают заседания. 
Критически следует заметить, что отдельные члены принимают участие 
только в заседаниях, если обсуждаются сообщения, которые касаются 
их правительств или союзников их правительств (см. Weissbrodt/Farley, 
1994, с. 412).
183
Как улучшить процедуру Ю НЕСКО
Учитывая факт, что процедура ЮНЕСКО не была установлена ка­
ким-либо соглашением, но основана в значительной степени на не­
отъемлемых уставных полномочиях ЮНЕСКО, эта процедура в мо­
мент ее принятия имела несколько преимуществ в сравнении с 
другими процедурами ООН (см. также Weissbrodt/Farley, 1994, с. 397), 
например:
• широкий доступ отдельных лиц, групп и неправительственных 
организаций;
• возможность неправительственных организаций жаловаться от 
имени жертв;
• отдельное рассмотрение каждого случая на протяжении всей про­
цедуры предпочтительнее объединения случаев в «ситуацию»;
• рассмотрение индивидуальных «случаев» нарушений прав челове­
ка, а также так называемых «вопросов» массовых и грубых наруше­
ний;
• подчинение этой процедуре стран, которые не ратифицировали 
соглашения по правам человека; и
• способность комитета использовать другие источники информа­
ции при рассмотрении случаев, включая полномочия Исполни­
тельного совета по назначению миссии по выяснению фактов. 
Однако критики этой процедуры ЮНЕСКО говорят, что она не
проделала тот путь эволюции, который пройден другими процедурами 
ООН. Хотя процесс использования процедуры хорошо документиро­
ван, он не слишком известен, функционирует почти как сверхсекрет­
ный, испытывая поэтому недостаток общественного влияния, которое 
оказалось действенным фактором в других процедурах. Среди прочих 
рекомендаций по изменению этой процедуры для улучшения между­
народной защиты прав человека авторы выделяют следующее (см. 
Weissbrodt/Farley, 1994, с. 410—414):
• комитет должен стать менее «политическим» и должен быть 
уменьшен количественно, чтобы он мог функционировать как ор­
ган экспертов;
• ЮНЕСКО должна также рассмотреть вопрос о разрешении авто­
рам обращений посещать встречи комитета, предлагая им возмож­
ность ответить непосредственно на реплики государств-участни- 
ков;
• комитет должен последовательно проверять ответы государств- 
участников вместе с авторами перед закрытием дел;
• комитет должен использовать возможности Генерального дирек­
тора ЮНЕСКО назначать миссии по выяснению фактов для рас­
смотрения такназываемых «вопросов» масштабных нарушений 
прав человека — возможности, которые пока никогда не использо­
вались;
• комитет должен разработать систематическую информационную 
политику в связи с результатами процедуры ЮНЕСКО, иначе се 
эффективность не может быть полностью оценена.
184
ПРОЦЕДУРА РАССМОТРЕНИЯ ДЕЛ И ВОПРОСОВ, 
КОТОРЫЕ МОГУТ БЫТЬ ПОДАНЫ В ЮНЕСКО 
В СВЯЗИ С ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА
сообщения, служащие основанием 
для дальнейшего рассмотрения, 
должны стать руководством к 
действию для Комитета с целью 
помочь прийти к дружественному 
разрешению вопроса и. 14 (к)
которое, хотя и признано 
приемлемым, как 
представляется по результатам 
рассмотрения, не служит 
основанием для дальнейших 
действий п. 14 (j)
конфиденциальные доклады и рекомендации п. 15
Исполнительный совет ................ п.18 Генеральная конференция
185
Весной 1998 г. Исполнительный совет проверил рабочие методы 
Комитета по конвенциям и рекомендациям. Комитет решил улучшить 
свои методы по следующим пунктам:
• определение сообщения как приемлемого ни в коем случае не оз­
начает какого-либо осуждения соответствующего правительства; 
оно означает только, что сообщение отвечает критериям надежно­
сти и может быть проверено в отношении содержания.
• Комитет приложит усилия для ускорения решений о приемлемо­
сти сообщений — соответствующим правительствам будет предла­
гаться представить свою позицию в течение трех месяцев после из­
вещения Секретариатом; если правительство не отвечает в этот 
срок, то Комитет безотлагательно проверяет приемлемость сооб­
щения.
• Если соответствующее правительство не сотрудничает с Комите­
том, то комитет может в своем докладе Исполнительному совету 
обратить внимание на этот случай и предложить обсуждение в И с­
полнительном совете на закрытом заседании.
• комитет будет проверять, могут ли публиковаться его годовые от­
четы.
Из этих решений ясно, что комитет не хочет принципиально ме­
нять свою существующую практику. Он подчеркивал особый путь 
ЮНЕСКО по сравнению с процедурами рассматривания нарушений 
прав человека ООН, комплиментарный характер которой был под­
черкнут. Комитет также не считал необходимым проводить сравни­
тельный анализ по процедурам рассмотрения нарушений прав челове­
ка, существующим в системе ООН.
В этой статье охарактеризована процедура ЮНЕСКО по рассмотре­
нию индивидуальных жалоб, хотя Комитет по конвенциям и рекомен­
дациям, как показывает его название, был создан, чтобы регулярно и 
детально проверять конкретные отчеты государств по выполнению 
Конвенций ЮНЕСКО. В настоящее время комитет получает от Сек­
ретариата только обобщающие отчеты, которые не содержат подроб­
ностей о мероприятиях, принятых отдельными государствами-участ- 
никами. Эта система привела к очень низкому проценту ответов от 
государств; значительно ухудшилось и качество отдельных отчетов. 
Другими словами: принятые между членами ООН механизмы провер­
ки отчетов отдельных государств указывают на то, что комитет должен 
менять существующую систему отчетов государств. Осенью 1999 г. Ис­
полнительный комитет решил, что Комитет по конвенциям должен за­
няться этим вопросом.
Цитированную и другую специальную литературу см. в части 4, Литера­
тура о ЮНЕСКО.
II. Хроника ЮНЕСКО
Вольфганг Ройтер
История ЮНЕСКО: хроника 1921—2001
Предыстория Ю НЕСКО (1 9 2 1 -1 9 4 5 )
1921
Исследования по проблемам интеллектуального сотрудничества
Собрание Лиги Наций принимает 21 сентября решение, в котором оно 
требует от Совета избрать Комиссию по исследованию проблем меж­
дународного интеллектуального сотрудничества. В эту комиссию 
должны войти также и женщины.
1922
Международная комиссия по интеллектуальному сотрудничеству
Совет Лиги Наций принимает решение (4.1.) о создании Международ­
ной комиссии по интеллектуальному сотрудничеству МКИС 
(Commission Internationale dc Cooperation Intellectuelle/International 
Committee of Intellectual Co-operation, CICI). Речь идет о совещатель­
ном органе, в который войдут выдающиеся личности из области науки 
и культуры ad personam. Среди членов Комиссии — Мари Кюри и Аль­
берт Эйнштейн. Президентами были Анри Бергсон (1922—1925), 
Х.А. Лорентц (1925—1928) и Гилберт Мюррей (1928—1939).
Первая Национальная комиссия по интеллектуальному сотрудничеству
Члены МКИС решили начать свою работу с констатации ситуации 
тнтеллсктуалыюй жизни в странах Европы. Спонтанной реакцией в 
поддержку этого исследования (12.12) является образование при уни­
верситете Тарту в Эстонии первой Национальной комиссии по интел­
лектуальному сотрудничеству, явившейся предшественницей более 
поздних Национальных комиссий по делам ЮНЕСКО.
1925
Основан Институт по интеллектуальному сотрудничеству в Париже
Следуя призыву Собрания Лиги Наций, французское правительство 
принимает закон об образовании юридически самостоятельного Меж­
187
дународного института по интеллектуальному сотрудничеству МИДС 
(İnstitut International de Cooperation Intellectuelle/Intemational Institute 
for Intellectual Co-operation, IICI) в качестве исполнительного органа 
Комиссии по интеллектуальному сотрудничеству (9.8). Институт рас­
полагается в Париже.
Международное бюро просвещения в Женеве
По частной инициативе в Женеве было основано (18.12) Международ­
ное бюро просвещения МБП (BIE/IBE) в качестве независимой от 
правительства организации. Его директором с 1929 по 1967 гг. являлся 
Жан Пиаже, позднее президент Национальной комиссии Швейцарии 
по делам ЮНЕСКО.
1926
Начало работы Института по интеллектуальному сотрудничеству
Международный институт по интеллектуальному сотрудничеству
(16.1) начинает свою работу. В 1940 г. он закрывается. Со дня его вто­
ричного открытия он существует еще до конца 1946 г. Его директора­
ми были Жюльен Люшер (1925—1931), Анри Бонне (1931 — 1944) и 
Жан-Жак Мейу (1945-1946).
1929
Реорганизация Международного бюро просвещения в Женеве
Международное бюро просвещения (26.6) реорганизуется в межправи­
тельственную организацию.
1931
Организация по интеллектуальному сотрудничеству
Собрание и Совет Лиги Наций принимают решение по Уставу Орга­
низации по интеллектуальному сотрудничеству, в котором они регули­
руют отношения между Международной комиссией, Институтом и на­
циональными комиссиями по интеллектуальному сотрудничеству.
1941
Провозглашение Атлантической Хартии ООН
Уинстон Черчиль и Франклин Д. Рузвельт делают заявление о принци­
пах всемирной системы безопасности (1.8).
188
1942
Декларация ООН
Провозглашена Декларация Организации Объединенных Наций в под­
держку Атлантической Хартии. Ее подписывают 26 государств (1.1).
Первая Конференция союзнических министров по вопросам образования 
(КАМЕ)
В Лондоне впервые собирается Конференция союзнических минист­
ров по вопросам образования ( Conference o f Allied Ministers o f Education; 
CAME) (16.11). Представлены 18 правительств. CAME проводит засе­
дания до 5.12.1945. В ходе этих заседаний постепенно возникла идея по 
учреждению международной организации в области образования, по­
зднее образования и культуры.
1943
Московское заявление
Китай, Великобритания, СССР и США объединяются в Московском 
заявлении о необходимости создания международной организации в 
области культуры (3.10).
1944
Подготовительная конференция ООН в Думбартон-Оакс
Предложения, выработанные в Думбартон-Оакс 9.10. 1944, предусма­
тривают создание международной организации в области культуры.
Организация в области культуры обретает лицо
Первые проекты акта об учреждении предусматривают «Организацию 
по восстановлению образования и культуры». Дискутируется сфера 
профессиональной ответственности. Должна ли это быть UNEO или 
UNECO? Английский биохимик и историк науки Нидхем выступает за 
то, чтобы была учтена и наука. В этом его поддерживает его коллега 
Хаксли, который позже стал первым Генеральным директором ЮНЕ­
СКО. Так в название новой организации была добавлена буква S — по­
лучилось UNESCO (ЮНЕСКО).
1945
Новая концепция
На заседании CAME в апреле, где уже представлен проект акта об уч­
реждении, США неожиданно выдвигают новый проект Устава, кото­
рый в основном сформулировал поэт и директор библиотеки конгрес­
са США Арчибальд Мак-Лейш. Этот проект меняет характер будущей
189
организации по сравнению с предварительным проектом в двух суще­
ственных пунктах:
1. Вместо организации по восстановлению предлагается организация 
по сотрудничеству в области образования и культуры.
2. Предусматривается право участия неправительственных кругов (че­
рез Национальные комиссии), в то время как в прежнем проекте орга­
низация мыслилась как сугубо межгосударственная.
Основой учредительной конференции ЮНЕСКО стал новый проект.
Учредительная конференция ООН в Сан-Франциско
С 9.4 по 25.6 в Сан-Франциско проходит конференция по учреждению 
Организации Объединенных Наций. По предложению Франции, Ки­
тая и ряда латиноамериканских стран конференция рекомендует созыв 
конференции по разработке устава международной организации по 
интеллектуальному сотрудничеству с привлечением Парижского ин­
ститута по интеллектуальному сотрудничеству. Она следует тем самым 
сформулированному французским министром иностранных дел Било 
принципу: «Наряду с экономическими и социальными опорами, меж­
дународный дом нуждается еще в третьей опоре».
Вступление в силу Устава ООН
24.10 в силу вступает Устав ООН. Статья 57 Устава предусматривает уч­
реждение специализированных организаций, среди них — в области 
культуры и образования.
Хроника Ю НЕСКО с ноября 1945 по 1995 гг.
1945
Учредительная конференция ЮНЕСКО в Лондоне
По совместному приглашению британского и французского прави­
тельств с 1 по 16.11 в Лондоне проходит Учредительная конференция 
Организации по образованию и культуре. Устав ЮНЕСКО подписы­
вают 37 государств, 41 государство подписывает заключительный акт 
конференции.
Отказ СССР участвовать в создании ЮНЕСКО
Ранее (30.09) руководство СССР заявило об отказе участвовать в созда­
нии ЮНЕСКО.
Швейцария как наблюдатель
В Учредительной конференции принимают участие два наблюдателя 
из Швейцарии, один из них — директор Международного бюро про­
свещения.
190
Подготовительная комиссия
Образованная на Учредительной конференции Подготовительная ко­
миссия начинает свою работу уже 16.11 в Лондоне. Ее задача в основ­
ном состоит в подготовке повестки дня первой сессии Генеральной 
конференции, а также проекта программы и бюджета Организации.
Первое заседание Исполнительного совета
Исполнительный совет Подготовительной комиссии проводит свое 
первое заседание и избирает сэра Альфреда Циммерна Генеральным 
секретарем (3.12). Совет состоит из 14 членов; пятнадцатое место оста­
ется свободным для Советского Союза, который вступает в ЮНЕСКО 
лишь 21.4.1954 г.
1946
Джулиан Хаксли — Генеральный секретарь Подготовительной комиссии
Джулиан Хаксли занимает этот пост в связи с болезнью сэра Альфре­
да Циммерна.
Первые Национальные комиссии по делам ЮНЕСКО
Первой Национальную комиссию по делам ЮНЕСКО учреждает Бра­
зилия (13.6). До апреля 1947 г. добавляются еще пять: во Франции, Ве­
ликобритании, Норвегии, Польше и США.
Философия ЮНЕСКО Джулиана Хаксли
Исполнительный комитет отклоняет принятие разработанного Хаксли 
видения ЮНЕСКО, ее целей и ее философии в качестве официальной 
точки зрения Подготовительной комиссии (27.8). Единственное, чего 
достигает Хаксли, — это возможности представить его Генеральной 
конференции в качестве личного документа. На первой, а также на 
второй сессиях Генеральной конференции разгораются ожесточенные 
дискуссии между теми, кто рассматривает совместную точку зрения 
или доктрину как обязательную для деятельности ЮНЕСКО, и теми, 
кто думает обойтись без доктрины, выдвигая лишь практические цели.
Переезд в Париж
Подготовительная комиссия переезжает из Лондона в Париж, в отель 
«Мажестик», авеню Клебер (16.9). Лондонское бюро ЮНЕСКО закры­
вается в апреле 1947 г.
Официальный день учреждения — 4 ноября 1946 г.
Со сдачей Грецией на хранение 20-й ратификационной грамоты в си­
лу вступает Устав ЮНЕСКО.
Первая сессия Генеральной конференции в Париже
Первая сессия Генеральной конференции (19.11 — 10.12) с делегациями 
и наблюдателями из 28 государств собирается в Париже. Торжествен-
191
ное открытие проходит в Сорбонне под председательством Леона Блю­
ма. Рабочие заседания проходят в Доме ЮНЕСКО на авеню Клебер. 
До 1952 г. сессии Генеральной конференции проводятся ежегодно, по­
зднее — каждые два года. Они принимают решения по программе и 
бюджету (6,25 млн. долларов США) до следующей очередной Гене­
ральной конференции.
На заседании развертывается ожесточенная дискуссия по поводу 
философии Хаксли (см. выше). Принимаются решения по программам 
восстановления, а также программа по воспитанию в духе международ­
ного взаимопонимания. Конференция избирает первый Исполнитель­
ный совет, который сначала состоит из 18 независимых членов, из ко­
торых 10 из западных индустриальных стран и шесть из государств 
Азии, Африки и Латинской Америки.
Швейцария передает прошение о приеме. Голоса за немецкое сотрудни­
чество
На первой Генеральной конференции Швейцарию представляет в ка­
честве наблюдателя Жан де Салис, профессор Высшей технической 
школы Швейцарской Конфедерации. От имени Федерального совета 
он передает прошение Швейцарии о приеме в Организацию. Делега­
ции Нидерландов и США высказываются за участие Германии в рабо­
те ЮНЕСКО.
Джулиан Хаксли становится Генеральным директором
Джулиан Хаксли (Великобритания) избирается Генеральным директо­
ром 22 голосами против 3 (по его собственному желанию только на два 
года). Его избранием (6.12) заканчивается мандат Подготовительной 
комиссии, носивший название «Рабочий штаб», которая продолжает 
свою деятельность как Секретариат ЮНЕСКО.
Отношения с неправительственными организациями
Генеральная конференция принимает предварительные директивы об 
отношениях с неправительственными организациями НПО (6.12). 
ЮНЕСКО заключает первое соглашение с НПО, а именно с сущест­
вующим с 1919 г. Международным советом научных союзов МСНС 
(International Council of Scientific Unions (ICSU) (6.12.). Следующий важ­
ный партнер НПО — это Международный союз музеев ИКОМ (ICOM), 
учрежденный в Париже.
Соглашение с ООН
Генеральная Ассамблея ООН одобряет Соглашение об отношениях меж­
ду ООН и ЮНЕСКО как специализированной организацией (14.12)
Закрытие Института по интеллектуальному сотрудничеству
Институт прекращает свою деятельность 31 декабря. После заключе­
ния соглашения ЮНЕСКО продолжает дальше важные работы инсти­
тута и берет себе его архив и документы.
192
1947
Первые региональные бюро
Учреждены два региональных бюро: в Каире для Ближнего Востока, в 
Рио-де-Жанейро для Латинской Америки.
Первая публикация/Издательская деятельность
В качестве первой публикации ЮНЕСКО появляется Fundamental 
Education, Common Ground for All People (Базовое образование как все­
общая основа для всех). До 1971 г. было опубликовано уже 5475 работ 
самой ЮНЕСКО или с ее финансовой поддержкой. Они были за­
фиксированы в Bibliography 1946—1971. Появляющийся с 1972 г. 
каждый квартал Список документов и публикаций, UNESCO (List o f 
Documents and Publications) указывает все документы, книги, газеты и 
журналы.
Координация в системе ООН
Генеральный директор ЮНЕСКО принимает участие в первом заседа­
нии Координационного комитета ООН и ее специализированных уч­
реждений АКК (АСС) в Нью-Йорке (4.2).
Первое программное заседание
ЮНЕСКО проводит конференцию Добровольных союзов, которые за­
нимаются вопросами воспитания и пограничными с ним отраслями 
(13—15.2). Речь идет о первом программном заседании, которое долж­
но стать одним из важнейших рабочих методов ЮНЕСКО.
Бюллетень для библиотек
С апреля появляется первое периодическое издание Бюллетень ЮНЕ­
СКО для библиотек, UNESCO Bulletin for Libraries. Между 1979 и 1983 гг. 
он продолжает издаваться под названием Журнал информационной на­
уки, библиотечной и архивной администрации (The UNESCO Journal of 
Information Science, Librarianship and Archive Administration). В 1984 г. его 
издание прекращается в связи с мерами экономии.
Программа ЮНЕСКО на 1947 г.
Исполнительный совет на своем втором заседании (10—15.4) выпус­
кает Программу ЮНЕСКО на 1947 г. Главная задача, в первую оче­
редь, состоит в инвентаризации потребностей в области образования, 
естественных наук, социальных наук, философии и гуманитарных 
наук, искусства и литературы, библиотек и музеев, прессы, кино и ра­
дио, прежде всего для стран, разрушенных войной. Из нее вырастают 
программы по восстановлению и нормализации педагогической, на­
учной и культурной жизни. Результаты позднее публикуются в The 
Book o f Needs (Книга потребностей) в двух томах (1947 и 1949 гг.). Вос­
питанию в духе взаимопонимания между народами посвящается осо­
бый проект.
193
Постоянные представительства при ЮНЕСКО
Исполнительный совет издает руководящие директивы о статусе и за­
дачах представителей стран-членов при штаб-квартире Организации. 
К ноябрю 1947 г. семь стран имеют постоянных представителей и бю­
ро в Париже: Бразилия, Китай, Франция, Мексика, Польша, Чехосло­
вакия и США.
Международный совет по восстановлению системы просвещения
На конференции ЮНЕСКО представители 55 организаций учреждают 
Международный совет по восстановлению системы просвещения в 
разрушенных войной странах (21.5).
Первые поездки Генерального директора
В июне Генеральный директор предпринимает пятинедельную поезд­
ку в десять стран Латинской Америки и США. Такого рода миссии ста­
новятся важным инструментом, позволяющим посредством личных 
контактов пропагандировать цели ЮНЕСКО среди правительств и 
специалистов.
10-я Международная конференция по образованию в Женеве
В конференции, организованной ЮНЕСКО и Международным бюро 
просвещения, принимают участие делегаты из 42 государств (14—17.7),
2-я сессия Генеральной конференции в городе Мехико
Генеральная конференция (6.11—3.12) вновь отмечена разногласиями 
по поводу роли Организации (распространение философии или под­
держка практического сотрудничества). Она обращается с торжествен­
ным призывом к педагогам, ученым, деятелям искусства, писателям, 
журналистам и всем, кто обеспокоен будущим человечества, в котором 
она заявляет, что войны не неизбежны.
Сотрудничество с Германией и Японией
Генеральная конференция поручает Генеральному директору вступить 
в контакт с союзническими оккупационными властями в Германии и 
Японии, чтобы изучить возможности работы ЮНЕСКО в обоих госу­
дарствах (и всех четырех оккупационных зонах Германии).
Первые клубы ЮНЕСКО
В Японии и США появляются первые Союзы по поддержке целей 
ЮНЕСКО. В 1995 г. существует уже 5000 клубов ЮНЕСКО в более чем 
120 странах.
1948
Географическое распределение служащих
Генеральный директор вводит принятое в системе ООН распределение 
постов. Квоты для представителей государств определяются в соответ­
ствии с квотой взноса государства-члена в бюджет Организации. Этот 
порядок относится к чиновникам высшего состава (программные спе­
циалисты и директора) и в основном сохраняется поныне.
Программы по стипендиям
ЮНЕСКО впервые в качестве вклада в восстановление предоставляет 
средства на 60 стипендий для высшего образования. К тому же ЮНЕ­
СКО получает как посредник еще 125 стипендий (среди них 64 стипен­
дии от Канады и 27 от мэра Лондона). В настоящее время в основном 
распределяются шестимесячные стипендии в таких областях, как обра­
зование и науки, предпочтительно для развивающихся стран.
«Курьер ЮНЕСКО»
«Курьер ЮНЕСКО» в свой первый год издания появляется как иллю­
стрированный ежемесячник, который адресуется широкой обществен­
ности. Основатель и первый главный редактор его — американский 
журналист Санди Коффлер. В 1995 г. ежемесячник публикуется на 30 
языках и по системе Брайля (1990 г. — на 35 языках).
Деятельность ЮНЕСКО в Германии
Союзнический контрольный совет сначала письмом от 23.1 отклоняет 
деятельность ЮНЕСКО в Германии. После дальнейших переговоров 
главнокомандующие в западных оккупационных зонах дают свое 
принципиальное согласие. Просьба о контакте, обращенная к главно­
командующему советской оккупационной зоны, остается без ответа. 
Исполнительный Совет 4.4 решает развернуть в Германии деятель­
ность ЮНЕСКО сначала в следующих областях: распространение пуб­
ликаций ЮНЕСКО, обмен книгами с другими государствами, обмен 
людьми, поддержка немецких учебников и участие немецких наблюда­
телей в профессиональных заседаниях ЮНЕСКО. Кроме того, приня­
то решение о создании контактных бюро ЮНЕСКО в трех западных 
оккупационных зонах (в Штуттгарте, Майнце и Дюссельдорфе). Они 
вскоре после этого объединяются в Бюро Юнеско в Висбадене, кото­
рое просуществовало до 1951 г.
Новая специализированная периодика
С июля ежеквартально появляются на пяти или на трех языках журнал 
Музей (Museum) и Бюллетень по авторскому праву (Copyright bulletin).
Международная ассоциация университетов
Конференция в Утрехте (2—13.8), созванная ЮНЕСКО совместно с 
голландским правительством, заложила основу для создания Между­
народной ассоциации университетов (основана в 1950 году). В работе 
конференции приняли участие представители 44 стран.
Станции для высотных исследований
В Интерлакене (Швейцария) Конференция ЮНЕСКО занимается во­
просами создания станций по высотным исследованиям (31.8—3.9).
194 195
3-я сессия Генеральной конференции в Бейруте
Созванная ввиду сложного положения на Ближнем Востоке, первая 
чрезвычайная сессия Генеральной конференции (Париж, 15.9) укрепи­
ла мнение о проведении 3-й сессии Генеральной конференции в Бей­
руте (17.11—11.12). Бейрутская конференция одобрила Всеобщую дек­
ларацию прав человека, принятую Генеральной Ассамблеей ООН. Она 
приняла решение (действующее по сегодняшний день) о постоянной 
помощи в вопросах воспитания и образования арабским детям в рам­
ках Комиссии помощи ООН палестинским беженцам УН РВА 
(UNRWA) и решение о создании Международных институтов по про­
блемам лесных регионов Амазонки и засушливых регионов. В качест­
ве первой конвенции ЮНЕСКО принимается Бейрутское соглашение 
об облегчении международного распространения материалов образо­
вательного, научного и культурного характера (вступило в действие с 
1954 г.).
Экспертный комитет по германским вопросам
Генеральная конференция принимает основные направления работы 
Исполнительного совета (см. выше) и учреждает так называемый Гер­
манский комитет. Дополнительно она призывает использовать иссле­
дования немецких ученых для лучшего понимания немецких проблем 
и отношений Германии с другими странами.
Переводы литературных произведений
Принимается программа собрания значительных современных произ­
ведений и их переводов с малораспространенных языков на широко 
распространенные языки. К 1995 году список составил 900 названий.
Выпуск книжных чеков
Выпускаются специальные чеки ЮНЕСКО, чтобы облегчить предста­
вителям стран с неконвертируемыми валютами приобретение публи­
каций (а позже также и учебных пособий на других носителях) из дру­
гих стран.
Генеральным директором становится Хайме Торрес Боде 
Генеральная конференция избирает Хайме Торреса Боде (Мексика) 30 
голосами против 3 (10.12).
Новые НПО
По инициативе ЮНЕСКО создаются Международный совет архивов 
MCA (ICA) и Международный институт театра МИТ (1TI).
1949
Школы для беженцев на Ближнем Востоке
Для детей беженцев открывается 39 школ в Сирии, Палестине, Иорда­
нии и Ливане.
196
Появляются Index Translationum и Study Abroad
Изданием первого тома Index Translationum ЮНЕСКО продолжила 
список всех изданных в мире переводов, который был начат Междуна­
родным институтом по интеллектуальному сотрудничеству и охватывал 
период с 1932 по 1940 годы. В 1948 году в список было внесено 8570 
переводов в 26 странах, в 1986 году (том 39, 1992, впервые на CD-ROM) 
60 544 переводов в 56 странах. Одновременно появляется первое изда­
ние справочника ЮНЕСКО по обучению и стипендиям высшей шко­
лы во всем мире (Study Abroad). 31-е издание (2000/2001) дает список 
2659 программ в 129 странах.
ЮНЕСКО-каталог цветных репродукций картин
Издание каталога, который содержал лучшие воспроизведения знаме­
нитых произведений искусства от средневековья до настоящего време­
ни, явилось началом широкой программы издания книг по искусству, 
художественных альбомов и грампластинок а также организации пере­
движных выставок.
Новые НПО
По инициативе ЮНЕСКО создаются Международный совет по фило­
софии и гуманитарным наукам МСФГН (1CPHS) и Международный 
музыкальный совет MMC (IMC).
Радио ЮНЕСКО
В феврале начинаются выпуски ежедневных пятнадцатиминутных ра­
диопередач об актуальных проблемах образования, науки и культуры. 
К концу года программа принимается в 47 странах и выпускается на 18
языках.
Заседание Немецкого комитета
На своем первом заседании под руководством профессора Карнейро 
(Бразилия) комитет рекомендовал расширить деятельность ЮНЕСКО 
в Германии (27.5) в следующих направлениях: участие в системе книж­
ных чеков, выделение стипендий ЮНЕСКО для немцев, допуск нем­
цев на заседания ЮНЕСКО, поддержка молодежных лагерей, социаль­
но-научные исследования немецкой интеллектуальной жизни 
институтами Бельгии, Великобритании, Голландии, Норвегии, Поль­
ши, США, Швеции, Франции. 4-я сессия Генеральной конференции 
(19.9 — 5.10) своей резолюцией 35 в основном подтвердила рекоменда­
ции Немецкому комитету и назначила Дж.Б.П. Томпсона постоянным 
уполномоченным по вопросам Германии.
Конференция по вопросам образования взрослых
В Гельсингере (Дания) состоялась Конференция по вопросам обра­
зования взрослых (19—25.6). Следующие конференции проходили в 
1960 году (Монреаль), в 1972 (Токио), в 1985 (Париж) и 1997 (Гам­
бург).
197
Каталогизация научной литературы
Специальная сессия (20—25.6) была посвящена обсуждению методов 
обобщения научной литературы (Science Abstracting) в целях унифика­
ции и совершенствования ее каталогизации.
Пресс-служба ЮНЕСКО
Служба Features начала действовать с июля и каждые 14 дней обслужи­
вала редакции по всему миру, в 1986 году она прекратила свою работу.
Конференция по охране окружающей среды
Эта первая специальная конференция по охране и использованию 
природных ресурсов (озеро Суссекс, 22—29.8) была проведена совме­
стно с Международным союзом охраны природы МСОП (HJCN).
Учебный материал по правам человека
В сентябре в Париже состоялась выставка по проблеме прав человека. 
Позже она была воспроизведена на 110 фотостендах на многих языках, 
дополнена краткой историей проблемы и распространена в качестве 
учебного материала во всех государствах-членах.
Журнал по социальным наукам
С сентября ежеквартально выходит International Social Bulletin (с 1959: 
Journal) (Международный журнал по вопросам социальных наук), внача­
ле на двух, позднее на шести языках.
Программа начального образования
В долине Марбиаль, Гаити начинается (6.9). пилотная программа по 
начальному образованию.
4-я сессия Генеральной конференции в Париже
На этой сессии Генеральной конференции (19.9—5.10) принята про­
грамма, основными темами которой явились: начальное образование и 
программы совершенствования знаний взрослых, сохранение естест­
венных вспомогательных пособий, свободный обмен информацией и 
предоставление кино-, радио- и печатной продукции, развитие книго­
печатания и библиотек, культурное наследие, организация сотрудни­
чества в интеллектуальной сфере.
Заявление немецкого бундестага
Федеральный канцлер Аденауэр сообщил на заседании бундестага, что 
Верховная комиссия и правительство Германии приняли совместное 
решение добиваться участия Федеративной Республики Германии во 
всех международных организациях, в которых немецкая компетент­
ность и сотрудничество могут способствовать всеобщему благу (24. II).
Антирасистские заявления
Экспертный комитет провел в декабре исследование возможностей со­
брать и распространить научные данные по вопросам расизма. В июле
1950 года было опубликовано заявление по проблемам расизма, следу­
ющие заявления последовали в 1951,1964 и 1967 годах. В 1978 году бы­
ло принято Заявление о расах и расовых предрассудках.
Шрифт для слепых
Консультативный совет по системе Брайля занимается в Париже во­
просами унификации шрифта для слепых (15—21.12).
1950
Немецкий комитет по работе ЮНЕСКО
После подготовительного заседания (19—21.1) в Бад-Зоден (Таунус) 12 
мая в зале Сената университета Франкфурта-на-Майне проходит учре­
дительное собрание Немецкого комитета по работе ЮНЕСКО под 
председательством Вальтера Хальштайна. Первое заседание комитета 7 
ноября называет Кельн в качестве штаб-квартиры. После вступления 
Германии в ЮНЕСКО комитет переименовывается 3 ноября 1951 го­
да в Немецкую комиссию по делам ЮНЕСКО.
Пожертвования
В период с 1947 по 1950 годы после призыва ЮНЕСКО к международной 
солидарности в восстановлении после мировой войны в Организацию по­
ступили частные пожертвования в размере 539 553 долларов США.
Исследования вопросов взаимопонимания между народами
ЮНЕСКО явилась инициатором научного исследования по вопросам 
социальной напряженности, стереотипов и их значения для междуна­
родного взаимопонимания и выпустила свою первую публикацию по 
этой теме: Tensions Affecting International Understanding.
Естественнонаучный журнал
С апреля выходит ежеквартальный журнал Impact o f Science on Society, 
который посвящен влиянию естественных наук на общественное раз­
витие (издается сегодня на пяти языках).
Учреждение институтов ЮНЕСКО в Федеративной Республике Германии
Исполнительный совет на своем 21-м заседании в мае одобрил план 
образования трех институтов ЮНЕСКО в Федеративной Республике 
Германии: Центра по международной молодежной работе (1952—1965; 
позже Институт молодежи ЮНЕСКО в Гаутинге под Мюнхеном), Ин­
ститута социальных наук (1951 — 1960; позже Институт социальных на­
ук ЮНЕСКО в Кельне) и Педагогического центра (с 1951 года; позже: 
Институт образования ЮНЕСКО в Гамбурге).
5-я сессия Генеральной конференции во Флоренции
Генеральная конференция (22.5—17.6) принимает основную програм­
му ЮНЕСКО. Деятельность Организации планируется по следующим
198 199
основным направлениям: образование, естественные науки, социаль­
ные науки, культура, обмен людьми, коммуникация и вспомогатель­
ные службы. В качестве самых важных задач были названы: ликвида­
ция неграмотности, начальное образование, образование для всех 
согласно индивидуальным способностям и общественным потребно­
стям, образование по вопросам прав человека, устранение препятст­
вий на пути свободного обмена людьми, идеями и знаниями, разви­
тие естественных наук и их применение на пользу человечества, 
исследование причин напряженности, которые могут привести к вой­
не, и их устранение путем образования, взаимосвязь культур, усиле­
ние правдивости, свободы и мира через прессу, радио и кино, разви­
тие лучшего понимания между народами и лояльного сотрудничества 
в Организации Объединенных Наций, создание консультативных и 
информационных центров во всех направлениях работы Организации. 
Во Флоренции принимается соглашение об отмене таможенного кон­
троля при ввозе и вывозе книг и других культурных и научных мате­
риалов (вступило в силу в 1952 г.).
Наблюдатели из Федеративной Республики Германии
Три представителя западных оккупационных властей, а также три за­
падногерманских представителя (Немецкий комитет по работе Ю Н Е­
СКО, Министерство иностранных дел, Федеральные земли) приняли 
участие в работе Генеральной конференции во Флоренции.
История человечества
Генеральная конференция принимает решение об издании культурной 
и научной истории человечества при содействии тысяч экспертов все­
го мира. Английское издание выходит в 1963—1976 годах под названи­
ем История научного и культурного развития человечества (History o f  the 
Scientific and Cultural Development of Mankind) в 13 томах, французское 
издание в 1967—1969 годах. Полностью переработанное новое издание 
было закончено в середине 90-х годов.
Генеральный директор угрожает отставкой
Указывая на подавляющий дисбаланс между бюджетом ЮНЕСКО, на­
правляемым на защиту мира в размере 8,25 миллиона долларов США, 
и огромными бюджетами на вооружение 59 государств-членов ЮНЕ­
СКО, Генеральный директор Хайме Торрес Боде просит найти для не­
го замену (13.6). После того как все руководители делегаций высказа­
ли ему полное доверие, он снял свое заявление об отставке через два 
дня после его подачи.
Первая конференция НПО
Первая конференция представителей международных неправительст­
венных организаций со статусом наблюдателей при ЮНЕСКО состо­
ялась 23 мая во Флоренции.
200
Расширение Немецкого комитета
На своем 4-м  заседании  (7—9.8) комитет бы л доп ол н ен  ещ е одним  н е­
мецким экспертом .
Позиция в отношении войны в Корее
И сполнительны й ком итет п рин и м ает в октябре реш ен ие , что Ю Н Е С ­
КО в рамках своей ком п етенц ии  будет оказы вать  всесторонню ю  воз­
можную поддержку акци ям  О О Н  в К орее. М ероп ри яти я Ю Н Е С К О  
направлены на то, чтобы  ум еньш ить страдания граж данского н асел е­
ния пугем создания сп ец и альн ого  ф онда в разм ере 100 000 долларов, а 
также на обучение через каналы  О О Н .
Международный союз технических ассоциаций
На одной из проводящ ихся Ю Н Е С К О  в октяб ре кон ф ерен ц и й  учреж ­
дается органи зац ия, которая позж е получила н азван и е Союз междуна­
родных профессиональных ассоциаций (Union of International Technical 
Associations; U1TA).
Первая консультативная деятельность
После того как Генеральная кон ф ерен ц и я  п ри н ял а  реш ен и е об учас­
тии в программах О О Н  по оказан и ю  технической  п ом ощ и , Ю Н Е С К О  
направляет в октябре в И ран своего  первого эксп ерта . Э то  норвеж ский 
математик Карл Борх. С  того врем ени  уже ты сяч и  эксп ертов , консуль­
тантов и специалистов  п ри н яли  участие в реали заци и  м н огочи слен н ы х 
проектов.
Премия им. Калинги
И ндийский п ром ы ш лен н и к  Б и ей н ад  П атн аи к  в н оябре учреж дает п ре­
мию им. К алинги в разм ере 1000 ан гли йски х ф унтов, которая  присуж ­
дается еж егодно от  им ен и  Ю Н Е С К О  за вы даю щ иеся дости ж ени я  при 
популяризации естествен н ы х наук. П ервы м этой  прем ией  был награж ­
ден Луи Брогли (Ф р ан ц и я) в 1952 году.
Заявление о вступлении Федеративной Республики Германии
I декабря нем ецкое правительство  через О бъединенную  Верховную  к о ­
миссию  подаст заявл ен и е  о п рием е Ф едеративной  Республики  Г ерм а­
нии в Ю Н Е С К О .
Первая встреча национальных комиссий
В декабре проходит п ервая  регион альная  встреча н аци он альн ы х к о ­
миссий по делам Ю Н Е С К О  в Гаване (К уба).
1951
Отделы по социальным наукам в региональных бюро
Региональные бюро в Каире и Дели, наряду с естественнонаучными 
отделами, создали также и социально-научные.
201
Региональный центр по начальному образованию в Мексике (CRESALC) 
В качестве первого регионального центра подобного рода он занима­
ется обучением специалистов по ликвидации неграмотности.
Программа стажеров
Программа создается с целью дать возможность гражданам государств- 
членов ознакомиться с методами работы ЮНЕСКО путем непосредст­
венного участия в осуществлении основных программ.
Первое кинопроизводство
Первые документальные фильмы о деятельности ЮНЕСКО создаются 
на восьми языках на темы: The Task Ahead (Задачи, стоящие перед на­
ми), Начальное обучение и профессиональное образование.
Институт ЮНЕСКО по социальным наукам в Кельне
Институт начинает свою работу в июне. Одной из задач института яв ­
ляется поддержка совместной работы ученых в области социальных на­
ук и создание действующего центра международных отношений, кото­
рый обеспечил бы сравнение и обмен идеями, методами и опытом 
между учеными разных стран. Институт работает до 1960 года, а затем 
вливается в Социологический институт университета в Кельне, кото­
рый принимает на себя основную часть его функций, а также библио­
теку.
Систематическое исследование засушливых регионов
В Алжире проходит заседание Консультативного комитета по научной 
программе борьбы с засухой и пустынями с целью улучшения условий 
жизни в аридных странах.
Прием Германии и Японии
6-я Генеральная конференция в Париже (18.6—11.7) 11.7 принимает 
решение о приеме Федеративной Республики Германии в качестве 
64-го государства-члена большинством в две трети голосов, необходи­
мых для приема государств не членов ООН. До этого (2.7) была приня­
та Япония, которая по Уставу ООН также рассматривалась как враж­
дебное государство. Это существенно расширило возможности для 
совместной работы немецких и японских профессиональных объеди­
нений в сферах науки, образования, культуры и публицистики с соот­
ветствующими мировыми объединениями.
Институт образования ЮНЕСКО (ИОЮ/U IE /U IP) в Гамбурге
Институт начинает свою деятельность в сентябре в качестве междуна­
родного центра сравнительных исследований и документации в обла­
сти педагогических наук. Сегодня его работа концентрируется на таких 
темах, как обучение в течение всей жизни и функциональная неграмот­
ность.
202
Первая общественная библиотека в Нью-Дели
Индийский премьер-министр Неру открывает в октябре библиотеку, 
появившуюся в результате пилотного проекта ЮНЕСКО. 
Преподавание на национальных языках.
В Париже происходят консультации экспертов о применении на­
циональных языков при преподавании в развивающихся странах 
(15.11-5.12).
Европейская организация по ядерным исследованиям ЦЕРН (CERN)
Организация создается под покровительством ЮНЕСКО на конфе­
ренциях двенадцати европейских государств-членов (Париж, декабрь 
1951 и Женева, февраль 1952). В своей сегодняшней форме она суще­
ствует с 29 сентября 1954 года.
1952
Первая статистика образовательного уровня женщин
В марте ЮНЕСКО представляет ООН результаты объемного исследо­
вания в 120 государствах и территориях. Вывод его таков: возможность 
получения образования для женщин значительно ниже, чем для муж­
чин.
Всеобщая конвенция по авторским правам
После пятилетней подготовки конференция государств-членов в Же­
неве (18.6— 6.9) принимает Всеобщую конвенцию ЮНЕСКО по автор­
ским правам (Universal Copyright Convention). В первую очередь дан­
ным шагом создается мост между Бернской конвенцией 1886 года и 
различными межамериканскими соглашениями об авторских правах.
Статус деятелей искусства
Современное положение деятелей искусства в мире и условия, которые 
способствуют или мешают их творческой деятельности, явились пред­
метом обсуждения на конференции ЮНЕСКО в Венеции (22—28.9).
Средства информации в Африке
В Африке проходит первая региональная встреча по проблемам обуче­
ния работников средств информации.
Международный совет по социальным наукам
По инициативе ЮНЕСКО в Париже (6— 9.10) учреждается Междуна­
родный совет по социальным наукам MCCH (\SSC). В него входят 15 объ­
единений и профессиональных союзов.
Журнал «Диоген»
Основанный Роже Кайо Ежеквартальный журнал по вопросам филосо­
фии и естественных наук выходит по сегодняшний день на четырех 
языках под патронажем ЮНЕСКО.
203
Отставка Генерального директора
Ввиду разногласий по размерам бюджета на 1953—1954 годы Хайме 
Торрес Боде окончательно уходит в отставку (1.12). Еще одной причи­
ной послужил предполагаемый прием в ЮНЕСКО франкистской Ис­
пании. 7-я сессия Генеральной конференции в Париже (12.11 — 11.12) 
назначает его заместителя Джона В. Тейлора (США) исполняющим 
обязанности Генерального директора.
Бесплатное школьное обучение в Южной Азии
В Бомбее проходит первая региональная конференция о введении бес­
платного обязательного школьного образования в Южной, Юго-Вос­
точной Азии и странах Тихоокеанского региона (12—22.12).
Выходы из ЮНЕСКО восточноевропейских стран
С 5.12 Польша прерывает свои отношения с ЮНЕСКО, затем Венгрия 
(31.12) и Чехословакия (29.1.53) также выходят из ЮНЕСКО. Это свя­
зывается с ситуацией в Корее. Они возобновляют свое членство в 1954 
году.
1953
Миссия планирования образования в Корее
Миссия, направленная ЮНЕСКО в Корею, в феврале заканчивает 
свою шестимесячную деятельность. Она должна определить потребно­
сти страны в образовании.
2-й региональный центр по начальному образованию
Вслед за латиноамериканским регионом в Сирс-эль-Лайяне (Египет) 
подобный центр получает Арабский регион.
Институт молодежи ЮНЕСКО в Гаутинге под Мюнхеном
Институт начинает свою работу в апреле. Сфера деятельности инсти­
тута охватывает международные встречи, семинары, практические экс­
перименты и ведение документации. По решению Генеральной конфе­
ренции в 1965 году институт прекращает свою работу. Организация в 
Париже принимает на себя его международные функции, позже они 
частично продолжаются в рамках специальной молодежной програм­
мы ЮНЕСКО.
Собрание публикаций по вопросам единства и многообразия культур
В двух специальных томах публикуются современные взгляды на раз­
личные культуры и народы и их отношения между собой, а также на 
проблемы гуманизма и образования на Востоке и в Европе.
2-я чрезвычайная сессия Генеральной конференции в Париже
Темами сессии (1—4.7) являются выборы Генерального директора, вы­
ход Венгрии и Чехословакии из ЮНЕСКО, допустимость экзамена на
204
лояльность для сотрудников США и планирование строительства зда­
ния штаб-квартиры ЮНЕСКО в Париже.
Генеральным директором становится Лютер X. Эванс
2-я чрезвычайная сессия Генеральной конференции избирает Лютера 
X. Эванса (США) 19-ю голосами против 17 (1.7). Период его полномо­
чий продолжается до 4 декабря 1958 года.
Экзамен на лояльность для граждан США
Генеральная конференция принимает решение о применении распо­
ряжения президента США от 9.1.1953 (исполнительный указ 10422) по 
отношению к ЮНЕСКО. Согласно этому, все американские сотрудни­
ки должны пройти экзамен на лояльность, проводимый комитетом по 
расследованию (Loyalty Board), назначенным правительством США. 
По результатам данного экзамена Генеральный директор Эванс уволь­
няет 22.8.1954 г. семерых из числа постоянных сотрудников США. Ад­
министративный трибунал МОТ расценивает в 1955 году это решение 
как нарушение принципов независимости международных чиновни­
ков и призывает к его отмене или выплате компенсации. Международ­
ный суд, созванный по данному вопросу Исполнительным советом 
ЮНЕСКО, подтверждает 23.10.1956 г. решение Административного 
трибунала МОТ. Эти события связаны с политическими преследова­
ниями 50-х годов в эпоху Маккарти.
Комитет по расследованию США
В ответ на критические статьи в печати Комитет делегатов США на Ге­
неральной конференции (Комитет Соломона) проводит расследование 
подрывной деятельности ЮНЕСКО.
Школьный проект ЮНЕСКО
Представители 33 школ из пятнадцати стран, среди них из ФРГ и 
Швейцарии, на заседании в Париже дают (22— 27.11) старт одобрен­
ному Генеральной конференцией год назад Проекту ассоциированных 
школ ЮНЕСКО (Associated Schools Project). Проект посвящен воспи­
танию в духе международного взаимопонимания. Сегодня в проекте 
участвуют более 6700 школ в 166 странах.
1954
Вступление в ЮНЕСКО Советского Союза
СССР становится 70-м государством-членом (21.4). Вслед за ним всту­
пают Украина и Белоруссия (12.5). Русский становится официальным 
языком конференций.
Гаагская конвенция
Конференция государств, созванная ЮНЕСКО в Гааге, принимает 
14.5 Конвенцию по защите культурных ценностей в случае вооруженных 
конфликтов. Она вступает в силу 7.8.1956 г.
205
8-я сессия Генеральной конференции в Монтевидео
Генеральная конференция (2.11 — 10.12) проходит в столице Уругвая. 
Она принимает новые «Основные положения и методы работы ЮНЕ­
СКО». Затем принимается решение о разделении программ на катего­
рии: общие, постоянные программы, которые представляют интерес 
для всех государств-членов, и специальные проекты, которые затраги­
вают конкретные нужды во временно ограниченных рамках. В работе 
Генконференции впервые принимает участие Советский Союз.
Изменение статуса членов Исполнительного совета
По инициативе США и Великобритании Генеральная конференция 
принимает решение о том, что члены Исполнительного совета не мо­
гут быть более совершенно независимы, а в дальнейшем должны будут 
выполнять инструкции своих национальных правительств.
Греческий храм в качестве официальной эмблемы ЮНЕСКО
Генеральная конференция утверждает изображение греческого храма в 
качестве эмблемы и официальной печати. Данное изображение, в ос­
нове которого лежит остроконечная треугольная конструкция крыши 
Парфенона, было разработано еще в 1947 году и применялось во всех 
публикациях ЮНЕСКО.
Охрана окружающей среды на Ближнем Востоке
В Бейруте проходит первый коллоквиум по данной теме.
Появление собрания произведений мирового искусства
В период с 1954 по 1964 годы появляется 23 больших тома на несколь­
ких языках, вслед за которыми в период с 1962 по 1970 год были изда­
ны карманные издания с тем же содержанием.
Новые НПО в области искусства
По инициативе ЮНЕСКО создается Международный союз изобрази­
тельного искусства (AIAP).
Список памятных дат
Генеральная конференция проявляет инициативу отмечать столетние 
юбилеи выдающихся личностей и составить соответствующий список. 
С 1955 года появляется календарь знаменитых личностей и историче­
ских событий.
1955
Первый Всемирный обзор образования
Появляется первый том World Survey o f Education, который содержит 
структурную и статистическую информацию о системах образования 
почти в 200 странах и территориях мира. До 1971 года появляется пять 
томов. С 1991 года каждые два года выходят Доклады о состоянии дел в 
мире в области образования (World Education Reports).
206
Программа участия
Новый проект, позже названный Программой участия, регулирует уча­
стие ЮНЕСКО в национальных и региональных мероприятиях госу­
дарств-членов и их национальных комиссий, претворяющих в жизнь 
цели ЮНЕСКО. Программа финансируется из бюджета ЮНЕСКО (в 
1996/1997 годах 22 миллиона долларов США).
Научная политика
Консультативный комитет и руководители научных исследовательских 
центров обсуждали в Париже и Милане Научную программу ЮНЕС­
КО. ЮНЕСКО поддерживает идею проведения Международного гео­
логического года 1957/1958 (в рамках которого Советским Союзом был 
осуществлен запуск первого спутника) и на совещании экспертов вы­
ступает за международное сотрудничество в области клеточной биоло­
гии.
Объединение молодежных проектов
Экспериментальные молодежные проекты по международному взаи­
мопониманию объединяются в новый единый молодежный проект.
Выход Южной Африки
Южная Африка заявляет о своем выходе из ЮНЕСКО (5.4) к концу 
бюджетного года (1954) — в знак протеста против мнимого вмешатель­
ства ЮНЕСКО своими публикациями в расовые проблемы Южной 
Африки. Исполнительный совет предлагает правительству Южной 
Африки пересмотреть свое решение.
ГДР создает Национальную комиссию по делам ЮНЕСКО
В ГДР создается Комиссия по делам ЮНЕСКО (август). Под руководст­
вом ректора Гумбольдтского университета в Берлине, Альбрехта Нойе, 
Комиссия устанавливает связи с комиссиями восточноевропейских, 
африканских и арабских стран и с международными национальными и 
региональными организациями. Попытки установить контакт с секре­
тариатом ЮНЕСКО в Париже оканчиваются неудачей.
ГДР подает заявление о приеме
Первое прошение ГДР о членстве в ЮНЕСКО отклоняется полномоч­
ным в то время по данным вопросам Экономическим и социальным 
советом ООН (ECOSOC) 16 голосами против 2 (СССР, ЧССР).
1956
Справочник по естественно-научному образованию
Публикация NEW UNESCO Source Book for Science Teaching переводит­
ся на 30 языков и на сегодня, включая и новое переработанное в 1973 
году издание, продано в количестве более миллиона экземпляров.
207
Первая региональная конференция в Европе
По приглашению Французской комиссии в Провансе проводится пер­
вая региональная конференция европейских национальных комиссий 
по делам ЮНЕСКО (29.5—2.6). Впоследствии такие конференции ста­
ли регулярными.
Международная музейная кампания
Она проводится совместно с Международным советом по музеям и 
ЮНЕСКО с участием 55 государств (8—13.10).
Сборник материалов по авторским правам
Опубликован сборник докладов и законов по авторским правам 
( Copyright Laws and Trades of the World), в дальнейшем он ежегодно ак­
туализируется и выходит регулярно.
Океанография
Консультативный совет по научным проблемам моря проводит 22. — 
24.10. свое первое заседание в Лиме (Перу).
Радио для ликвидации неграмотности и развития
ЮНЕСКО и Индия начинают соответствующий проект для групп слу­
шателей в 150 деревнях индийской области Поона. Позже подобные 
проекты были осуществлены в Гамбии, Гане и Сенегале.
9-я сессия Генеральной конференции в Нью-Дели/ первые долгосрочные 
программы
Генеральная конференция (5.11—5.12) принимает три долгосрочные 
программы: по расширению и улучшению начального образования в 
Латинской Америке (обучение учителей) (1957 —1966); по научному 
исследованию засушливых областей (расширение программы, осуще­
ствляемой с 1951 года) на 1957 —1962 годы; современное признание 
культурных ценностей на Востоке и в Европе, так называемая про­
грамма Восток — Европа (1957 — 1966). Материалы конференции пуб­
ликуются в 52 тетрадях специального Бюллетеня. Конференция при­
нимает международные принципы по археологическим раскопкам и 
архитектурным конкурсам.
Новое определение базового образования
Генеральная конференция поддерживает инициативу группы экспер­
тов по новому определению понятия «базовое образование». Оно 
должно помочь тем, кто не имеет возможности посещать школу, по­
нять проблемы окружающего мира, а также объяснить их права и обя­
занности как граждан и личностей и дать им знания и возможности дня 
постепенного улучшения условий их жизни и участия в экономичес­
кой и социальной жизни их общества.
Защита Галапогосских островов
Миссия ЮНЕСКО проверяет возможности по сохранению уникально­
го животного мира на островах, принадлежащих Эквадору. Создается
208
фонд Чарльза Дарвина. В 1964 году Организация открывает там иссле­
довательскую станцию.
ЮНЕСКО получает в подарок замок под Версалем
Швед Ахберг дарит ЮНЕСКО замок Буа-де-Роше под Версалем, кото­
рый 36 лет используется в качестве центра совершенствования подго­
товки для персонала и экспертов. В 1992 году с целью экономии 
средств он был продан.
Политическая ситуация
Во время Суэцкого кризиса ЮНЕСКО обвиняется прессой Франции и 
Великобритании в поставках радарных устройств Египту. Выясняется, 
что была сделана ошибка при языковом переводе о поставке учебных 
материалов. Сотрудники регионального бюро ЮНЕСКО на Ближнем 
Востоке были в этой связи обстреляны во время эвакуации. По прось­
бе израильского правительства в монастырь на горе Синай был направ­
лен эксперт, чтобы подтвердить его неприкосновенность.
Подтверждение выхода Южной Африки
После заявления от 5.4. 1955г. Южная Африка 31.12 выходит из ЮНЕСКО.
1957
Исследования изотопов
Конференция в Париже занимается вопросом использования радио­
изотопов в исследованиях.
Исследование влажных тропиков
Консультативный комитет по этим вопросам проводит с 29 по 31.7 свое 
первое заседание в Манаусе (Бразилия).
Центр социальных наук в Латинской Америке
Латиноамериканский центр по социально-научным исследованиям созда­
стся вначале как центр для Бразилии, затем как Латиноамериканский фа­
культет по социальным наукам ФЛАКСО (FLACSO) для всего региона.
Международный центр журналистики
В университете Страсбурга открывается первый региональный центр 
по обучению преподавателей журналистики (октябрь). В 1959 году по­
добный центр появляется в Кито (Перу).
1958
Деятельность в области естественных наук
Круглый стол нобелевских лауреатов обсуждает вопросы влияния на­
уки и техники на жизнь человека. Коллоквиумы посвящаются пробле­
209
мам вторичного засоления в засушливых регионах (Тегеран), расти­
тельности влажных тропиков и последствиям влияния на нее челове­
ка (Индонезия и Папуа Новая Гвинея), исследованию перелетной са­
ранчи.
Новое здание готово
На площади Фонтенуа в Париже 3.11 торжественно открывается ком­
плекс зданий ЮНЕСКО с произведениями Пикассо, Миро, Мура и 
Кальдера. Комплекс состоит из трех частей: здания в форме Y для се­
кретариата, помещения с залами для проведения конференций и засе­
даний и здания для постоянных представителей государств-членов 
(позже используется также для нужд секретариата). Архитекторы ком­
плекса Марсель Бройер (США), Пьер Луиджи Нерви (Италия) и Бер­
нар Зерфюс (Франция). Позднее комплекс был дополнен в связи с уве­
личением числа государств-членов и задач: здание 4 (под землей, 1965), 
здание 5 (Миоллис, 1970), высотное здание 6 (Бонвин VI, 1978), зда­
ние из готовых конструкций (Бонвин VI, 1983) и здание 7 (Бонвин VII, 
1984).
Веронезе становится Генеральным директором
10-я сессия Генеральной конференции (Париж, 4.11 — 5.12) избирает 
5.12 Витторино Веронезе (Италия) 55 голосами против 20. Паоло де 
Берредо Карнейро (Бразилия), один из выдающихся деятелей и один 
из основателей ЮНЕСКО, оценивает бюджет ЮНЕСКО с учетом 
предстоящих задач как «смешной» и предостерегает насчет его возмож­
ней неэффективности.
Отказ от понятия базовое образование
Генеральная конференция принимает решение отказаться от этого 
центрального понятия образовательной политики ЮНЕСКО. Пово­
дом явилось опасение, что это понятие может использоваться для про­
тивопоставления общему начальному школьному образованию. Поня­
тие вновь принимается позже Конференцией Образование для всех 
(Джомтьен, Таиланд, 1990).
Образование в сельской местности
21-я конференция по Общественному образованию (позже Междуна­
родная конференция по образованию) посвящается вопросу о доступе 
к образованию в сельских областях.
1959
Проекты для развивающихся стран
В ЮНЕСКО из специального фонда ООН (UNDP) передается ряд 
проектов с финансированием 7 миллионов долларов США (дальней­
шее финансирование этих проектов представлено в таблице 3).
210
Конференция по информатике
Первая большая конференция по обработке цифровой информации 
(Париж, 15—20.6) с более чем 2000 участниками из 36 стран знамену­
ет начало эры информатики.
Изучение тенденций научных исследований
По инициативе ООН ЮНЕСКО организует широкий опрос об актуаль­
ных тенденциях научных исследований в мире (опубликован в 1961 году).
Образование ICCROM
По инициативе ЮНЕСКО и Международного совета музеев (1СОМ) в 
Риме создается Международный центр по сохранению и реставрации 
культурного наследия (ICCROM).
Новая НПО по кино и телевидению
Начинает свою деятельность Международный совет по кино и телеви­
дению МСКТ (1FTC), объединяющий 30 организаций.
Программа по развитию средств информации
По просьбе Комитета по правам человека и Экономического и соци­
ального совета ООН ЮНЕСКО готовит обширную программу разви­
тия средств информации для стран «третьего мира».
1960
Вступление африканских стран
Получившие независимость 17 африканских государств становятся 
членами ЮНЕСКО. В 1962 году вступают еще шесть и в 1964 году три 
государства.
Межправительственная океанографическая комиссия МОК (ЮС)
На конференции в Копенгагене (11 — 16.7) создается Межправительст­
венная океанографическая комиссия (МОК/ЮС), которая координи­
рует исследования морей. МОК начинает первое всеобъемлющее ис­
следование Индийского океана, привлекая к работам 40 
исследовательских судов из четырнадцати государств (исследования 
продолжались до 1965 г.).
Конференция министров образования стран Африки, Азии и Ближнего 
Востока
Три региональных конференции министров (Аддис-Абеба, Карачи, 
Бейрут) обсудили вид и объем потребностей в области образования и 
разработали программу для развивающихся стран.
Начало нубийской кампании
Генеральный директор призывает провести первую большую акцию 
помощи памятникам культуры с целью спасения находящихся под уг­
211
розой затопления ввиду строительства Ассуанской плотины 32-х па­
мятников Нубии (Абу Симбел и Филье) в долине Нила (8.3). Кампа­
ния продолжается в течение двадцати лет. Пожертвования составили 
40 миллионов долларов США (при общей стоимости работ 70 милли­
онов долларов).
Новые НПО по делам спорта и исследованию мозга
Начинают свою работу Совет физического образования и спортивных 
наук (CIEPSS) и Международная организация по исследованию мозга 
(IBRO).
Деятельность в области естественных наук
Проводятся научные заседания, посвященные синтезу проектов по за­
сушливым регионам с 1951 года (Париж), тропическим термитам 
(Нью-Дели), человеку в экосистеме одного острова (Гонолулу), мис­
сии в Центральную и Восточную Африку с целью сохранения естест­
венных жизненных пространств региона.
11-я сессия Генеральной конференции в Париже
Генеральная конференция (14.11—15.12) принимает резолюции о 
вкладе ЮНЕСКО в дело независимости колониальных стран и наро­
дов (12.12), а также (по предложению Великобритании и Индии) о ро­
ли образования в экономическом и социальном развитии. Согласно 
им, помощь развивающимся странам признается неэффективной, ес­
ли она не предусматривает расширение начального, среднего, профес­
сионального и высшего образования. Финансовым учреждениям ООН 
предписывается уделять проектам образования такое же внимание, как 
и экономической помощи.
Председатель Совета Министров СССР Н.С.Хрущев обратился с 
посланием к конференции, предложив ЮНЕСКО отметить 50-летие 
смерти Льва Толстого.
Против дискриминации в области образования
ЮНЕСКО принимает конвенцию и рекомендации по борьбе с дискри­
минацией в области образования.
1961
Центры ЮНЕСКО в Бангкоке и Бейруте
В Бангкоке открывается Региональный центр образования по Азии, в 
Бейруте Центр по образованию чиновников школьной администрации 
для арабских стран. Оба центра преобразуются позже в Бюро по вопро­
сам образования — в Бангкоке в 1962-м, в Бейруте в 1973 году.
Исследование землетрясений
Начинает работу миссия ЮНЕСКО по созданию сейсмологических 
лабораторий и изучению методов строительства в сейсмоопасных зо­
212
нах Азии, Африки и Латинской Америки, позже формируется про­
грамма по проблемам землетрясений и иных опасных природных яв­
лений.
Естественные ресурсы Африки
По инициативе экономической комиссии ООН по Африке ЭКА (ЕСА) 
в феврале проводится исследование по вопросам естественных ресур­
сов африканского континента.
Учителя для Конго
Для сохранения системы образования ЮНЕСКО в течение нескольких 
месяцев направляет в Конго (позже: Заир) 560 учителей и 86 других 
специалистов из 27 стран вместо бельгийских учителей. Они постепен­
но заменяются обученными местными учителями.
Рене Маэ — исполняющий обязанности Генерального директора
После ухода Веронезе по причинам ухудшения здоровья Исполнитель­
ный совет официально назначает его заместителя Рене Маэ исполня­
ющим обязанности Генерального директора (2.11).
Римская конвенция
Принимается Международная конвенция по защите авторских прав в 
сферах изобразительного и сценического искусства, режиссеров и про­
дюсеров звуковых записей, а также производителей радио- и телепро­
грамм.
Международный вычислительный центр
В Риме начинает работу (11.11) Международный вычислительный 
центр (ICC). Он заменяет временный центр, который был основан по 
соглашению между ЮНЕСКО и итальянским институтом высшей ма­
тематики в 1957 году. В 1974 году он преобразован в Межправительст­
венное бюро по информатике (МБИ/1В1).
Начинается сотрудничество с ЮНИСЕФ (UNICEF).
Это сотрудничество с детским фондом ООН касается прежде всего на­
чальной школы и детских садов.
Собрание традиционной музыки
Совместно с Международным музыкальным советом составляется 
собрание традиционных музыкальных произведений. На долгоигра­
ющих пластинках и/или компакт-дисках появляется более 150 назва­
ний.
Научная политика
Специальные научные конференции посвящаются изменениям кли­
матических условий и охране природы и естественных ресурсов в Аф­
рике. Неожиданным результатом соответствующих исследовательских
213
программ становится «История землепользования в засушливых ре­
гионах».
Мировая почвенная карта
Начинается разработка мировой почвенной карты по единой класси­
фикации и с единой терминологией. В течение 17 лет издаются 18 ли­
стов карт в масштабе 1:5 млн.
Американо-советский теледиалог
ЮНЕСКО организует телевизионный диалог между школьниками 
США и СССР.
1962
Первая европейская конференция по образованию взрослых
В Гамбурге (29.8 — 4.9) проводится конференция по теме «Обучение и 
образование в индустриальном обществе». Организаторами выступают 
Институт образования ЮНЕСКО и Немецкая комиссия по делам 
ЮНЕСКО.
Программа подготовки преподавателей
Программа проводится совместно с программой для развивающихся 
стран ООН. Только в Африке открывается более 35 педагогических 
учебных заведений. По всему миру в созданных с того времени вузах и 
на учительских семинарах были обучены десятки тысяч преподавате­
лей.
НПО по исследованию клетки
Создается Международная организация по исследованию клетки 
(ICRO).
Институт по изучению землетрясений
С помощью ЮНЕСКО в Японии создается Международный институт 
сейсмологии и исследования землетрясений.
Деятельность в области естественных наук
Строится математическая модель для изучения нижнего течения и 
дельты Меконга в Камбодже и Вьетнаме, в Тунисе создается исследо­
вательский центр по использованию соленой воды для орошения, про­
водятся агроклиматологические исследования по Ближнему Востоку 
(позже также зоны Сахель в Западной и Восточной Африке и области 
Альтиплано в Южной Америке).
Исследование по вопросу положения женщин
В специальном выпуске международного журнала по социальным на­
укам International Social Science Journal опубликованы результаты цело­
го ряда региональных исследований о положении женщин в обществе.
214
Одновременно в Чили, Непале и Верхней Вольте (сегодня Буркина 
Фасо) начинаются пилотные проекты по расширению допуска жен­
щин к образованию.
12-я сессия Генеральной конференции
В Париже Генеральная конференция (9.11—12.12) принимает решение 
(11.12) об участии ЮНЕСКО в Первом десятилетии по проблемам раз­
вивающихся стран ООН (1961 — 1979). Главной целью Десятилетия яв­
ляется достижение ежегодного минимального пятипроцентного при­
роста в каждой развивающейся стране.
Рене Маэ — Генеральный директор
Генеральная конференция избирает 15.11 Рене Маэ (Франция) 89 го­
лосами против 10.
1963
Статистический справочник
Появляется первое издание Статистического ежегодника ЮНЕСКО 
(UNESCO Statistical Yearbook). Его предшественником с 1952 года был 
справочник Основные факты и цифры (Basic Facts and Figures). Новый 
статистический справочник ЮНЕСКО с 1994 года содержит на 900 
страницах около 80 статистических таблиц и диаграмм из 210 госу­
дарств и территорий по следующим разделам: общее образование, об­
разование по школьным ступеням и странам, издания в сфере образо­
вания, естественные науки и технологии, культура и коммуникация, 
печатные средства информации, включая библиотеки, книжное произ­
водство, газеты и другая периодика, культурное наследие, включая му­
зеи и архивы, кино и кинотеатры, радио и телевидение.
Структурная реформа Секретариата
Для выполнения работ по отдельным областям деятельности в Секре­
тариате ЮНЕСКО были созданы секторы, возглавляемые заместителя­
ми Генерального директора (Assistants Director-General — ADGs). Эти 
секторы соответственно основным направлениям деятельности были 
подразделены на отделы, рефераты и бюро. Начатая 15.9 всеобъемлю­
щая реорганизация была закончена только 1.7.1966 г.
Проекты из средств фондов помощи
После того как Исполнительный совет принял предложение швед­
ского правительства по обучению женщин Африки, в жизнь претво­
ряется первый проект, финансируемый из средств фондов помощи
(25.10). Финансы в эти фонды предоставляются ЮНЕСКО государ­
ствами-членами в форме регулярных взносов с конкретным целевым 
направлением на определенные проекты в своей стране или в треть­
их странах.
215
Доклад о ситуации с естественными ресурсами в Африке
Этот доклад явился началом целого ряда сообщений ЮНЕСКО о есте­
ственных ресурсах мира. На сегодня это уже 21 название.
Европейский центр по социальным наукам
В Вене создается Европейский координационный центр по социально­
научным исследованиям и документации. Центр способствует прове­
дению сравнительного исследования «Восток — Запад». Он распуска­
ется в 1993 году после завершения конфликта Восток — Запад.
Деятельность в сфере естественных наук
В Буэнос-Айресе проводится конференция по засушливым регионам в 
Латинской Америке. Завершается первый учебный курс Индийского 
технологического института в Бомбее, основанного с помощью Ю НЕ­
СКО.
1964
Институт планирования образования
Под покровительством ЮНЕСКО в Париже начинает работать (7.7) 
Международный институт планирования образования (МИПО/ИЕР). 
Задача института состоит в том, чтобы согласовать планирование об­
разования с экономическим и социальным планированием государств- 
членов и готовить специалистов такого профиля.
Проекты образования совместно с Мировым банком
Мировой банк и ЮНЕСКО договорились, что для проектов ЮНЕСКО 
в сфере образования будут предусматриваться инвестиции Мирового 
банка.
Новый проект по изучению землетрясений
В рамках новой программы по сейсмологии и технике защиты от зем­
летрясений создается постоянная миссия, которая может прибыть на 
место действия в течение 72 часов.
Программа по ликвидации неграмотности
Генеральная конференция утверждает экспериментальную программу 
по ликвидации неграмотности, которая включает пилотные проекты 
по массовому обучению в восьми выбранных странах.
Программы по обеспечению питания в школах
Заключается кооперативный договор с Всемирной программой пита­
ния ООН, который предусматривает помощь продуктами питания, 
оказываемую наряду с проведением программы ликвидации неграмот­
ности. Тем самым делается попытка разорвать порочный круг межд> 
нехваткой питания, с одной стороны, а также неграмотностью среди 
взрослых и плохим посещением школы, с другой стороны.
Естественные науки становятся приоритетными
Оценивая результаты конференции ООН по применению естествен­
ных наук и технологий в наименее развитых регионах (Женева, фев­
раль 1963 г.) 13-я сессия Генеральной конференции (Париж 20.10— 
20.11) принимает решение о том, что в будущем в рамках деятельнос­
ти ЮНЕСКО естественным наукам будет уделяться такое же внима­
ние, как и образованию. Это означает расширение естественно-науч­
ных программ более чем на 50 процентов. Тем самым снимаются с 
повестки дня предложения развивающихся стран о создании отдельно­
го специализированного учреждения ООН по естественным наукам и 
технологиям.
Председатель сессии Генеральной конференции — Норайр Сисакян
Член Академии наук СССР биохимик Н.М.Сисакян избирается пред­
седателем 13-й сессии Генеральной конференции в Париже.
Естественно-научная деятельность
Опубликована геологическая карта Африки в масштабе 1:5 млн. Про­
ведены конференция о сотрудничестве при воздушной разведке есте­
ственных ресурсов с участием 190 экспертов из 45 стран (Тулуза) и за­
седание по проблемам речных дельт во влажных тропиках (Дакка). 
Поддержано принятие Международной биологической программы Меж­
дународного совета научных союзов МСНС (ICSU).
Антирасизм
На встрече 22-х антропологов и биологов из 16 стран в Москве приня­
та программа публикаций по вопросам расизма и расовым предрассуд­
кам с тиражом в 300 000 экземпляров на 16 языках.
Охрана культурного наследия
Генеральная конференция принимает Рекомендации по мероприяти­
ям против неразрешенного ввоза и вывоза культурных ценностей.
Средства информации и развитие
ЮНЕСКО издает книгу Вильбура Шрамма под названием Средства 
массовой информации и развитие (Mass Media and National Development).
Встреча философов
В коллоквиуме ЮНЕСКО, посвященном 100-летию датского филосо­
фа Кьеркегора, принимают участие Хайдеггер, Ясперс и Сартр.
1965
Международное гидрологическое десятилетие
Начинается гидрологическая декада (1965 —1974), проводимая по ре­
шению 13-й Генеральной конференции. Основными ее целями явля­
ются улучшение водного хозяйства, а также обучение специалистов для
216 217
исследования и освоения водных ресурсов. Она проводится в  рамках 
Международной программы по гидрологии, в которой принимает уча­
стие 140 стран.
Новые публикации
Выходят ежеквартальный журнал Природа и ресурсы (Nature and 
Resources) и первый том серии Научная политика: исследования и доку­
менты (Science policy studies and documents). Первый рассматривает во­
просы исследований в области окружающей среды, естественных ре­
сурсов и охраны природы, второй посвящен проблемам научной 
политики и организации научных и технологических исследований.
Всемирная конференция против неграмотности
В первой Всемирной конференции министров образования по данной 
теме (Тегеран, 8. — 19.9) участвовало 88 государств. Были приняты ре­
шения о комплексных мероприятиях и программах по постепенной 
ликвидации неграмотности в двенадцати странах. Было введено поня­
тие функциональной ликвидации неграмотности, в ходе которой обу­
чение чтению и письму ориентируется непосредственно на професси­
ональную и общественную сферу обучающихся и происходит частично 
на их рабочем месте.
Региональная конференция министров науки
Первая региональная конференция министров науки по вопросам ис­
пользования науки и технологий в целях развития проводится в Латин­
ской Америке (Сантяго, 13—22.9). До 1986 года такие конференции 
проводятся в остальных шести регионах ЮНЕСКО.
Естественно-научная деятельность
Создаются система аварийной сигнализации по приливным волнам в 
Тихом океане (Гаваи), международный центр теоретической физики в 
Триесте и консультативный комитет по изучению природных ресурсов. 
Проводится конференция по вопросам охраны природы и ресурсов в 
тропиках Южной Азии (Бангкок).
Спутник для целей образования
Заседание экспертов в Париже занимается вопросами использования 
космоса для образовательных и культурных целей и разрабатывает ос­
новные положения проекта SITE, по которому 2500 индийских дере­
вень получают доступ к образовательным телевизионным программам.
1966
Статус учителя
На совместной конференции ЮНЕСКО и МОТ принимаются между­
народные рекомендации по статусу учителя.
218
Искусство Черного континента
ЮНЕСКО поддерживает первый фестиваль по данной теме (Дакар). 
Призыв к спасению Флоренции и Венеции
ЮНЕСКО организует акцию помощи по спасению культурного насле­
дия обоих городов, подвергшихся наводнению.
Культурное наследие и туризм
Начинается осуществление программы поддержки государств, кото­
рые сохраняют свое культурное наследие и желают использовать его 
для развития туризма.
Серия публикаций и исследования по гидрологии
Начинается издание серии Исследования и Доклады по гидрологии 
(Studies and Reports in Hydrology) с аналоговыми и цифровыми моделя­
ми. В общем появляется 50, а вместе с другими публикациями по теме 
гидрологии 300 наименований. Региональные гидрологические иссле­
дования проводятся в бассейнах Чада и долине Панамского канала, в 
Парагвае, Алжире и Тунисе.
Институты коммуникации
Заседание экспертов по теме «Радио и телевидение на службе образо­
вания и развития» приводит к созданию ряда национальных и регио­
нальных институтов по развитию средств коммуникации.
14-я сессия Генеральной конференции в Париже
Генеральная конференция (25.10—30.11) впервые единогласно прини­
мает бюджет организации в размере 61 миллиона долларов США (на 
1967/1968 годы). В своей декларации конференция осуждает колониа­
лизм и неоколониализм, апартеид и расовую дискриминацию и отка­
зывает в оказании помощи правительствам Португалии, Южной Аф­
рики и Южной Родезии. По инициативе СССР на сессию выносится 
вопрос «О вкладе ЮНЕСКО в дело мира».
Принципы культурного сотрудничества
Генеральная конференция принимает декларацию о принципах меж­
дународного культурного сотрудничества.
1967
Проекты по ликвидации неграмотности
Четыре пилотных проекта, выполняемых совместно с ПРООН, старту­
ют в Алжире, Эквадоре, Иране и Мали.
Европейская конференция министров образования
В Вене проводится первая конференция министров образования Вос­
точной и Западной Европы (MINEDEUROPE).
219
Всемирный день грамотности
Этот день впервые отмечается 8.9. С этого времени награждение пре­
миями ЮНЕСКО за распространение грамотности происходит еже­
годно (смотри Премии ЮНЕСКО, часть 3).
Контроль за соблюдением Гаагской конвенции
Два Генеральных уполномоченных ЮНЕСКО получили задание осу­
ществить контроль за соблюдением Гаагской конвенции по защите 
культурных ценностей в случае вооруженных конфликтов в условиях 
арабо-израильской войны (24.10).
Преподавание естественно-научных дисциплин
Стартуют четыре пилотных проекта по улучшению преподавания есте­
ственно-научных дисциплин: по физике в Латинской Америке, по хи­
мии в Азии, по биологии в Африке, по математике в арабских странах.
Против расизма и апартеида
В декларации о расах и расовых предрассудках были обобщены резуль­
таты, полученные в научных исследованиях за период с 1950 года. 
Предметом одного из исследований явилось воздействие апартеида на 
образование, науку и информацию в Южной Африке.
Оценка методов работы
Исполнительный совет впервые учреждает собственный комитет (Спе­
циальный комитет) для оценки методов работы Организации и Гене­
ральной конференции. Комитет существует до сегодняшнего дня.
1968
Программа Человек и биосфера МАБ (МАВ)
В Париже проходит первая межправительственная конференция о на­
учных основах рационального использования и сохранения биосферы 
(4—13.9). В ней приняло участие 238 ученых из 63 государств. Тем са­
мым была заложена основа для программы МАБ.
Конференция по планированию образования
При участии 95 стран в Париже проходит конференция по вопросам 
планирования образования как первостепенной задачи ЮНЕСКО.
Ликвидация неграмотности
Четыре новых пилотных проекта начинаются в Эфиопии, Гвинеи, Ма­
дагаскаре и Танзании. Три следующих — в Венесуэле (1968), Судане 
(1969), Замбии (1971).
Первый проект специального образования
ЮНЕСКО начинает программу образования для инвалидов. В 70-е го­
ды она была значительно расширена с финансовой помощью ПРООН.
220
Спасение нубийских храмов
Торжественное открытие двух храмов Абу Симбел, которые были пе­
ренесены на 64 метра вверх от их первоначального местонахождения 
на берегу Нила, произошло 22 сентября.
Естественно-научная деятельность
Состоялись региональная конференция министров по делам науки Азии 
(Нью-Дели) и конференция, посвященная коллекции культур микроор­
ганизмов (Токио). Выполнено исследование водных ресурсов Сахары.
Социально-научная деятельность
Выпущено первое издание антологии Жанны Херш Birthright o f Man 
{Право быть человеком). Состоялся коллоквиум, посвященный 150-ле­
тию Карла Маркса.
Исследования по проблемам молодежи
Секретариат ЮНЕСКО после майских событий в Париже представля­
ет доклад по проблемам молодежи. Исследование Молодежь и общест­
во. Ключевые моменты молодежной политики, подготовленное Нацио­
нальной швейцарской комиссией по делам ЮНЕСКО, оказало 
решающее влияние на дальнейшее образование конфедеративной ко­
миссии по делам молодежи.
Рене Маэ остается Генеральным директором
15-я сессия Генеральной конференции (Париж, 15.10—20.11) избирает 
115 голосами при двух воздержавшихся Рене Маэ на следующие шесть 
лет (19.10).
Географическое распределение
До 1968 года половина государств-членов никогда не имели своего 
представителя в Исполнительном совете. Для обеспечения лучшего ге­
ографического представительства в Исполнительном совете было обра­
зовано пять выборных групп: Западная Европа (включая США, Кана­
ду, Австралию, Новую Зеландию и Израиль) — 27 государств/9 мест; 
Восточная Европа — 10/3; Латинская Америка/Карибский бассейн — 
24/6; Азия/бассейн Тихого океана — 19/5; Африка/арабские государст­
ва — 45/11. Число государств-членов составляет на данный момент 125, 
количество членов Исполнительного совета увеличивается с 30 до 34.
Начало среднесрочного планирования
Генеральная конференция даст поручение Генеральному директору, 
наряду с проектами обычных программ и бюджета на 1971/72 годы, 
впервые представить также проект среднесрочного плана на 1971 — 
1976 годы.
Сообщения по школьным учебникам в Палестине
Генеральный директор по поручению Исполнительного совета назна­
чает комиссию для проверки, насколько учебники для школ палестин­
221
ских беженцев соответствуют этическим идеалам, которые изложены в 
Уставе ЮНЕСКО и Декларации о правах человека (октябрь).
Обучение инженеров
В Париже впервые проводится конференция о тенденциях развития в 
инженерном образовании (9— 13.12).
1969
Международное бюро просвещения(МБП)
МБП в Женеве с собственным уставом и интеллектуальной автономи­
ей становится составной частью сектора образования Секретариата 
ЮНЕСКО.
Журнал по вопросам образования и серия публикаций по культуре
С августа выходит ежеквартальник Перспективы в области образования 
(Prospects in Education). Издается серия публикаций Исследования и до­
кументы по политике в области культуры (Studies and Documents on 
Cultural Policy), которая предоставляет возможность государствам-чле­
нам представить их национальную политику по вопросам культуры. 
Ежегодно появляется несколько томов.
Программа геологической корреляции
Заседание экспертов разрабатывает основы последующей Межправи­
тельственной программы по геологической корреляции (Будапешт).
Молодежная программа
Новая молодежная программа должна оказать поддержку государст­
вам-членам при планировании и проведении мероприятий на благо 
молодежи. Студенческие лидеры во время общественного форума по­
лучили возможность обсудить роль университетов в обществе.
Естественно-научная деятельность
В интересах Камеруна, Нигера, Нигерии и Чада создается действую­
щая модель гидрологической системы озера Чад. Начинает работать 
глобальная интегрированная система океанографических станций. 
Проводится симпозиум по вопросам происхождения человека. Опуб­
ликована карта растительности бассейна Средиземного моря 
(1:5 млн.).
Коммуникационные технологии
На заседании экспертов в Монреале закладываются основы для долго­
срочной программы исследований новых коммуникационных техно­
логий и их влияния на общество.
222
1970
Международный год образования
ЮНЕСКО берет на себя ответственность за проведение Международ­
ного года образования 1970.
Столетие со дня рождения В.И.Ленина
ЮНЕСКО принимает участие в мероприятиях, посвященных 100-ле­
тию со дня рождения В.И.Ленина.
Первая всемирная конференция по культурной политике
В Венеции проходит первая Межправительственная конференция по ор­
ганизационным, административным и финансовым аспектам культур­
ной политики, в которой приняли участие министры культуры или их 
представители из 88 государств-членов (24.8—2.9) Эта конференция даст 
также старт серии региональных конференций на уровне министров.
Европейская конференция министров науки
В Париже впервые встречаются министры науки из 30 государств Вос­
точной и Западной Европы и обсуждают проблемы организации и ори­
ентировки прикладных и фундаментальных исследований.
Монументальное социально-научное исследование
Выходит первый том всеобъемлющего исследования Основные тенден­
ции исследований в области социальных и гуманитарных наук (Main 
Trends of Research in Social and Human Science). Его темами являются со­
циология, политические науки, психология, экономические науки, де­
мография и лингвистика. Работы велись с 1965 года. Второй том (1978) 
охватывает антропологию, исторические науки, эстетику и искусство, 
правовые науки и философию.
Естественно-научная деятельность
Издается климатический атлас Европы, проводятся исследования по 
проблемам водных ресурсов Канарских островов, открывается центр 
прикладной гидрологии в Порту-Алсгри (Бразилия).
Исследование славянской культуры
Начинается осуществление программы по изучению славянских куль­
тур. Она дополняет уже действующие программы по изучению афри­
канских и азиатских культур.
Доступ женщин к образованию
Вместе с Норвежским агентством по развитию (NORAD) в Непале на­
чинается опытный проект с целью гарантировать для девочек и жен­
щин равный доступ к начальному образованию.
Децентрализация
16-я сессия Генеральной конференции (Париж, 12.10—14.11) поручает 
Генеральному директору дать свои предложения о переносе деятельно­
223
сти ЮНЕСКО в государства-члены. Целью является расширение при­
сутствия, прежде всего, в развивающихся странах.
Заявление ГДР о приеме в ЮНЕСКО вновь отклонено
Второе заявление ГДР о приеме в ЮНЕСКО отклонено большинством 
голосов Исполнительного совета.
Круглый стол персонала
Генеральный директор организует в Секретариате постоянный круг­
лый стол для персонала. Предметом дискуссий являются методы рабо­
ты и взаимоотношения сотрудников Секретариата.
1971
Комиссия Фора
Генеральный директор созывает Международную комиссию по разви­
тию и образованию под председательством бывшего французского пре­
мьер-министра Эдгара Фора. Она должна разработать основные поло­
жения новых мировых стратегий образования.
Общая история Африки
На свое первое заседание собираются (30.3 — 8.4) 39 членов научного 
комитета по созданию Общей истории Африки. Запланировано изда­
ние восьми томов. Комитет на две трети состоит из африканцев.
Программа Человек и биосфера (МАБ)
Первый раз собирается Координационный совет программы по сохра­
нению и рациональному использованию естественных ресурсов. В 
программе участвуют более 10 000 исследователей из 110 стран.
Создание газет в Африке
В результате исследования местной прессы в одиннадцати африкан­
ских странах создаются газеты. Первой с 1972 года в Мали выходит Ки- 
бару на бамбарском языке.
Система профессиональной информации
Межправительственная конференция (4—8.10) заявляет о необходимо­
сти создания всемирной системы по естественно-научной и техничес­
кой информации (UNISIST), решение о создании которой принимает­
ся на следующий год.
Встреча Генеральных секретарей европейских комиссий 
В Брюсселе проходит первая встреча Генеральных секретарей комис­
сий по делам ЮНЕСКО европейского региона (10— 13.1); дальнейшие 
заседания проводятся регулярно.
224
Китайская Народная Республика заменяет Тайвань
Исполнительный совет принимает решение о том, что правительство 
Китайской Народной Республики является единственным правомоч­
ным представителем Китая в ЮНЕСКО и тем самым выполняет соот­
ветствующее решение ООН (29.10). Китай является одним из учреди­
телей Организации, но до этого времени из-за нажима США в 
ЮНЕСКО была представлена Республика Китай (Тайвань).
Выход Португалии
Португалия 18.7 заявляет о своем выходе из ЮНЕСКО к 31.12. В каче­
стве причины выдвигается вмешательство ЮНЕСКО во внутренние 
дела страны. Португалия вступила в ЮНЕСКО только в 1965 году. С 
этого момента и Исполнительный совет, и Генеральная конференция 
требуют независимого расследования ситуации в сфере образования в 
бывших португальских колониях Африки, в чем Португалия отказыва­
ет. Поэтому сотрудничество с Португалией осенью 1966 года было 
практически завершено. После демократизации страны и отказа от аф­
риканских колоний Португалия возобновляет в 1974 году свое членст­
во в ЮНЕСКО.
1972
Год книги
После завершения целого ряда региональных конференций по под­
держке книжного дела и чтения (с 1966 г.) Генеральная конференция 
объявляет 1972 год Международным годом книги. В мероприятии уча­
ствуют 125 государств. Принимается долгосрочная программа.
Доклад комиссии Фора
Международная комиссия по развитию и образованию передает Гене­
ральному директору заключительный отчет пол названием Learning to 
Be (Как мы учимаt жить).
Конвенция о всемирном наследии
17-я сессия Генеральной конференции (17.10—21.11) принимает Кон­
венцию о защите всемирного культурного и природного наследия, ко­
торая вступила в силу в 1975 голу.
Европейский центр высшего образования (CEPES)
По инициативе первой Европейской конференции министров образо­
вания, проходившей в Вене еще в 1967 голу, в Бухаресте создастся пер­
вый такой центр. Его задачей является поддержка и развитие сотруд­
ничества в сфере высшего образования.
Исследования культуры Африки и Латинской Америки
Генеральная конференция принимает десятилетний план по изучению 
устных традиций и развитию африканских языков. Появляются пер­
225
вые выпуски двух серий о латиноамериканской культуре: по искусст­
ву, литературе, архитектуре и т.д. (America Latina en su cultura) и по эт­
нологии (El mundo en America Latina).
Кампания по Боробудуру и Карфагену
Генеральная конференция призывает к акции по спасению района хра­
мов Боробудур в Индонезии и двух районов в Тунисе — Карфагена и 
Сиди Боу Саид.
Европейская конференция министров культуры
В Хельсинки проходит первая Общеевропейская региональная конфе­
ренция министров культуры (21—25.2).
Деятельность в сфере коммуникации
Генеральная конференция делает заявление об использовании спутни­
ков для свободного обмена информацией, рекомендует национальные 
стратегии в области коммуникации и требует соблюдения профессио­
нальной морали в средствах массовой информации. Выполняется пер­
вое исследование о международном распространении телевизионных 
программ. Исследование средств информации по развитию коммуни­
кации в бассейне Карибского моря приводит к принятию программы 
по обучению журналистов и технического персонала и к образованию 
Карибского агентства новостей (CANA). Создается Азиатский (позже 
также и Тихоокеанский) институт по радиовещанию с программой 
обучения специалистов в области радио и телевидения.
Вступление ГДР
Специально продленная на один день сессия Генеральной конферен­
ции 21.11 рассматривает третье заявление о приеме в ЮНЕСКО Гер­
манской Демократической Республики. После утверждения заявления 
оприеме24.11 ГДР становится 130-м государством-членом. ЮНЕСКО 
оказывается первой организацией ООН, в состав которой входит ГДР. 
Постоянное представительство ЮНЕСКО открывается в ГДР 4 декаб­
ря. С объединением ФРГ и ГДР 3.10.1990 года членство ГДР прекра­
щается.
Немецко-польские переговоры по вопросам школьных учебников
Первая конференция по школьным учебникам истории и географии в 
Варшаве (22—26.2) открывает 30-летний период сотрудничества в этой 
области.
1973
Уполномоченный по Иерусалиму
Генеральный директор назначает Раймона Лемера (Бельгия) личным 
уполномоченным по вопросам изменения характерного облика Свято­
го города Иерусалима.
226
3-я чрезвычайная сессия Генеральной конференции
Генеральная конференция (Париж, 23—26.10) обсуждает проблему, 
связанную с отрицательным влиянием девальвации доллара США и 
инфляции на бюджет ЮНЕСКО. Принимается дополнительный бюд­
жет в размере 14,2 миллиона долларов США.
Десятилетие борьбы против расизма
ЮНЕСКО участвует в Десятилетии борьбы против расизма и расовой 
дискриминации, проводимой по призыву ООН, с собственной про­
граммой.
Европейская конференция министров образования
В Бухаресте проводится вторая Общеевропейская конференция по во­
просам образования на уровне министров (26.11—4.12).
Новые НПО по образованию взрослых
При поддержке ЮН ЕСКО создается Международный совет по образо­
ванию взрослых.
Журнал по вопросам культуры
Ежеквартальный журнал Культуры (Cultures) заменяет выходящий с 
1953 года Журнал всемирной истории (Jounal of World History). В целях 
экономии средств его издание закрывается в 1985 году.
Программа по межкультурным исследованиям
Программа учреждается на семинаре в Белграде. Предметом исследо­
вания является взаимовлияние культур. Она дополняет список прово­
димых исследований по вопросам культуры.
Международная программа геологической корреляции МП ГК (ICCP)
Руководящий орган программы, осуществляемой с 1972 года, проводит 
первое заседание. Предметом обсуждения является развитие науки о 
земной коре и ес ресурсах.
Орошение
Выхолит справочник по орошению и осушению, а также по солевому 
составу вод.
1974
Резолюция но Израилю
18-я сессия Генеральной конференции (Париж, 17.10—23.11) осужда­
ет проводимые Израилем раскопки в иорданской части Иерусалима и 
требует от Генерального директора отказать Израилю в любой под­
держке (20.11, принято 64 голосами против 27 при 26 воздержавших­
ся). Далее Генеральная конференция отклоняет израильскую заявку на 
принадлежность к европейскому региону ЮНЕСКО (21.11, принято 48
227
голосами против 33 при 31 воздержавшемся). Эти решения были встре­
чены жесткой критикой ЮНЕСКО в США и других европейских стра­
нах.
Новое формирование региональных групп
В связи с процессом СБСЕ Канада и США были приняты в европей­
ский регион ЮНЕСКО. СССР, уже являясь членом европейского ре­
гиона, принят также и в азиатский регион. Австралия и Новая Зелан­
дия по собственному желанию вошли в регион Азия/бассейн Тихого 
океана.
ООП получает статус наблюдателя
Генеральная конференция придает Организации освобождения Палес­
тины (ООП) статус наблюдателя (принято 86 голосами против 2 при 17 
воздержавшихся). То же самое относится и к 14 африканским освобо­
дительным движениям, которые признаны Организацией африканского 
единства (ОАЕ) — 101 голос «за» при 7 воздержавшихся.
Призыв к спасению Мохенджодара
Генеральный директор Маэ призывает к оказанию помощи при сохра­
нении остатков древнего города в сегодняшнем Пакистане, отметив­
шем 4500-летие своего существования (11.1).
М'Боу становится Генеральным директором
Генеральная конференция избирает Амаду-Махтара М’Боу (Сенегал) 
123 голосами против одного (14.11).
Человек и его архитектурное окружение
Начинается специальная и в то же время междисциплинарная про­
грамма, в которой совместно работают ученые-социологи и деятели 
искусства, сотрудники по охране памятников и архитекторы. Ее те­
мами являются история и развитие архитектурных форм в различ­
ных культурных регионах и их влияние на современное строитель­
ство.
Рекомендации по международному образованию, профессиональному обу­
чению и статусу исследователя
Принимаются рекомендации о воспитании в духе международного вза­
имопонимания, сотрудничества и мира и воспитании в духе уважения 
прав человека и основных свобод.
Фонд по развитию культуры
Создается фонд (из добровольных взносов) по поддержке культурных 
ценностей и поддержке культурного творчества, а также по региональ­
ному и международному культурному сотрудничеству. Из него до сего­
дняшнего дня было предоставлено около 4 миллионов долларов США 
на осуществление 400 проектов в более чем 90 странах.
228
Изучение арктических культур
Начинается программа по изучению арктических культур.
Сети по образовательным нововведениям
Такие сети создаются вначале в Азии, затем в Юго-Восточной Европе 
(1977), Африке (1978), арабских государствах (1979) и странах Кариб- 
ского бассейна (1981).
Право на коммуникацию
Это понятие, сформулированное в 1969 году Жаном д’Арси, становит­
ся предметом многих исследований. Понятие трактуется при этом не­
редко с идеологически окрашенных противоречивых точек зрения.
Премия мира для ЮНЕСКО
Папа Павел VI награждает ЮНЕСКО Ватиканской премией мира, на­
званной в честь папы Иоанна XXIII.
1975
Финансовый кризис
Генеральный директор просит ряд государств-членов о беспроцентном 
займе. Гем самым должны быть компенсированы растущие расходы, 
обусловленные инфляцией, и сбалансирован дефицит бюджета, воз­
никший и связи с тем, что некоторые страны-члены нс выполняют сво­
их обязательств по платежам. Особенно задерживают платежи США 
из-за своего недовольства резолюциями 18-й Генеральной конферен­
ции по поводу Израиля. К февралю 1977 г. 12 государств предоставля­
ют заем в размере 23,5 млн. долларов США.
Международный год женщин
В объявленном ООН Международном году женщин ЮНЕСКО участ­
вует проектами по всем предметным областям.
Первая женщина на руководящей должности
Марта Хильдебранд (Перу) получает 15 июля пост заместителя Гене­
ральною директора (ADG) ЮНЕСКО по социальным наукам.
Проверка проектов по ликвидации неграмотности
Отчет экспертной группы по проверке проектов, проходящих с 1967 г. 
в 11 странах (опубликован в 1976 г.), указывает на различные степени 
успеха, но все же в общем подтверждает, что они идут в правильном 
направлении.
Воспитание в духе охраны окружающей среды
Совместно с программой ООН по охране окружающей среды (ЮНЕП) 
стартует программа по воспитанию в духе охраны окружающей среды.
229
Гидрологическая программа
Первое заседание проводит Руководящая комиссия Международной ги­
дрологической программы (МГП). Программа создана по итогам Деся­
тилетия с одноименным названием. Основные задачи программы — 
развитие методов исследований и обучение рациональному использо­
ванию водных ресурсов.
Биотехнология
Создается сеть институтов по биотехнологии (MIRCEN) — в Бангко­
ке, Брисбане, Дакаре, Гватемале, Каире, Найроби и Порту-Алегри 
(Бразилия).
Биоэтика
В Варне (Болгария) проходит заседание экспертов по этическим про­
блемам прогресса биологических наук. Опубликованные результаты 
отмечают значительный прогресс в развитии науки.
Декларация средств массовой информации
Совещание правительственных экспертов работает над Декларацией 
об основных принципах и роли средств массовой информации. Так как 
по предложению арабских государств в преамбулу декларации вносит­
ся ссылка на антисионистскую резолюцию Генеральной Ассамблеи 
ООН (осень 1975 г.), то 13 западных государств покидают совещание.
Изучение культуры Океании
Для поддержки исследований культур региона Тихого океана созыва­
ется комиссия консультантов.
Публикация о толерантности
Появляется сборник цитат и текстов о толерантности (La tolerance: 
Essai d ’anthologie).
Реформа структуры Секретариата
Эта первая всеобъемлющая реформа структуры после 1963 г. касается, 
прежде всего, среднего уровня организационной структуры. Место от­
делов занимают более мелкие рефераты, которые напрямую подчине­
ны заместителям Генеральных директоров (ADGs) и отвечают непо­
средственно за проведение программ. Заново созданы бюро по 
изучению, планированию и программированию, а также Генеральная 
инспекция по внутреннему контролю за осуществлением программ
Наименее развитые страны
В Париже проходит (8—16.9) заседание 25 наименее развитых стран по 
проблемам образования в этих государствах.
Заключительный акт СБСЕ
Генеральному директору вручается один экземпляр подписанного 1 х 
в Хельсинки Заключительного акта Конференции по безопасности и
230
сотрудничеству в Европе с просьбой , чтобы Ю Н Е С К О  в рамках своей 
компетенции сп особствовала его осущ ествлению .
Университет ООН
В Т оки о  со в м естн о  с О О Н  осн овы вается  ун иверситет  О О Н  (У О - 
O H /U N U ).
1976
Конференция по предсказанию землетрясений
В П ариж е проходит к он ф ерен ц и я  по вопросам  оценки  и сокращ ен ия 
риска от зем летрясен ий , в которой  приним аю т участие 160 делегатов и 
наблюдателей из 52 государств (10— 19.2).
Всемирная конференция министров спорта
В П ариж е проходит первая к он ф ерен ц и я  м инистров, ответственны х за 
ф изическое воспи тани е и сп орт (5— 10.4).
Региональные конференции по вопросам научной политики коммуникации
П роводится (12— 21.7) первая из серии региональны х конф ерен ци й  
м инистров по п оли ти ке ком м уникации  в Л ати н ской  А мерике и в К а­
рийском регионе (С ан -Х осе , К оста-Рика). П оследую щ ие — в 1979 г. 
для А зи и /рай он а  Тихого океана (К уала-Л ум пур), в I9S0 г. л а я  А ф рики  
(Яунде) и в 1987-м для А рабского региона (Хартум). Региональная к о н ­
ф еренция м и н и стров  по научной политике в арабских государствах 
(CASTA R А В) проводится  п Рабате.
Специальные информационные программы
О бъединенная програм м а инф орм ац ии  (P G I)  возни кает в результате 
слиян ия двух преж де разделенны х и н и ц и ати в  — програм мы  н аучно- 
технологического и н ф орм ац и он н ого  обм ена (U N IS1ST) и обм ена в о б ­
ласти докум ен тац и и , библиотек  и архивов (N A T IS).
Геологический атлас мира
После 12-летней п одготовительной  работы появляется атлас, со ст о я ­
щий из 21 карты  масш таба 1:10 млн. Он вклю чает все континенты  и 
океаны  и представляет собой  си нтез откры ти й  геологов всего мира за 
последние 100 лег.
11ервмс биосферные заповедники
В рамках п рограм м ы  Ч еловек и б и осф ера  (М А Б ) призн ан ы  первы е 57 
биосф ерны х зап овед н и ков  (biosphere reserves).
Рекомендации по непрерывному образованию и культуре
Генеральная к о н ф ер ен ц и я  п рин и м ает реком ендации  по поддерж ке н е ­
прерывного о б разован и я , участия в культурной ж изн и , обмену куль­
турным наследием  и защ ите исторических пам ятников.
231
Проверка программ
По просьбе Генеральной конференции Генеральный директор пред­
ставляет первый отчет о главных результатах, достижениях, трудностях 
и недостатках текущих программ (26.8).
19-ая сессия Генеральной конференции в Найроби
Генеральная конференция впервые проходит в Африке (26.10—30.11). 
Она впервые принимает решение о создании группы по редактирова­
нию и согласованию. Ее цель — достижение согласия по спорным во­
просам на закрытых заседаниях. Впервые для коммуникации со штаб- 
квартирой в Париже используется спутник.
Первый среднесрочный план
Генеральная конференция одобряет (29.11) первый среднесрочный 
план (с 1977 по 1982 гг.). Он должен служить ориентиром для регуляр­
ных двухлетних программ и разделен на 44 цели со следующими 11 гла­
вами: I. Гарантия прав человека; II. Укрепление мира; III. Человек как 
центр развития; IV. Применение науки и технологий на службе чело­
века и общества; V. Образование как ответ на индивидуальные и соци­
альные потребности в контексте образования в течение всей жизни и 
в рамках научного, социального и культурного развития; VI. Количе­
ственное и качественное улучшение шансов определенных групп с це­
лью достижения их индивидуальной и социальной производительной 
способности; VII. Человек и его окружающая среда; VIII. Население; 
IX. Коммуникация между лицами и народами; X. Передача и обмен 
информацией; XI. Поддержка программ, общественная работа, наци­
ональные комиссии.
1977
Окончание финансового кризиса
Финансовое положение стабилизируется после того, как США с кон­
ца 1974 г. заплатили по задолженности (июнь).
Комиссия Мак-Брайда
Создана комиссия по исследованию проблем коммуникации под пред­
седательством Шона Мак-Брайда. Ее отчеты под названием Много го­
лосов — один мир (Many Voices — One World)  с 1980 г. публикуются на 
17 языках.
Заседает Комитет по всемирному наследию
После вступления в 1975 г. в силу Конвенции о защите всемирного 
культурного и природного наследия от 1972 г. в Париже впервые соби­
рается (27.6) Комитет по всемирному наследию в составе 15 человек 
(позднее 21). Во время второго заседания в 1978 г. в Вашингтоне в спи­
сок всемирного наследия внесены первые 12 исторических памятни­
ков.
232
Призыв к спасению Акрополя
Генеральный директор призывает к помощи в спасении афинского Ак­
рополя, которому, прежде всего, угрожает загрязнение атмосферы.
Инициативы в области естественных наук
В Найроби проходит конференции ООН по опустыниванию (представ­
лены доклады о ситуации в Чили, Индии, Ираке, Нигере, Пакистане, 
Тунисе и новая карта мира с засушливыми районами). Выполнено ис­
следование об использовании воды в Мар-дель-Плата (Аргентина), под­
готовлен совместный доклад стран Иберийско-Магрибского региона о 
землетрясениях; опубликован реферат Научное предприятие сегодня и за­
втра (The Scientific Enterprise Today and Tomorrow).
Участие ученых — социологов в МАБ
В восьми государствах проходят семинары об участии социологов в 
проектах и программах Человек и биосфера.
Инициативы по молодежной тематике
Появляется публикация Молодежь в меняющемся мире (Youth in а 
Changing World). Стартуют пять региональных совещаний по молодеж­
ной тематике, которые прокладывают путь к Всемирному круглому 
столу 1982 года.
Всемирная конференция по образованию в области охраны окружающей
среды
Первая межгосударственная конференция по этому вопросу, органи­
зованная совместно с ЮНЕП, проходит в Тбилиси (Грузия/СССР).
Разногласия по поводу отставки сотрудника ЮНЕСКО
Исполнительный совет поддерживает Генерального директора в том, 
что он отказывается (6.10) принять от Сорина Думитрсску вынужден­
ное волей румынских властей прошение об отставке. Румынскому ди­
ректору ЮНЕСКО после служебной командировки на родину (4.6) нс 
было разрешено возвратиться в Париж, и с тех пор он находился под 
арестом. Думитрсску смог снова вернуться на свое место в Париже 
16.5.1978 г.'
Критерии оценок
В соответствии с предложениями Объединенной инспекционной груп­
пы ООН по внешней и внутренней проверке (J1U) в программы ЮНЕ­
СКО впервые были включены критерии их оценки.
1978
Конгресс в Вене по преподаванию прав человека
В Вене проходит первый международный конгресс по преподаванию 
прав человека (12—16.9). На последующих заседаниях экспертов на­
233
мечается план по развитию воспитания в духе соблюдения прав чело­
века.
Проверка нарушений прав человека
Исполнительный совет принимает новый порядок рассмотрения 
жалоб по нарушению прав человека в сфере компетенции ЮНЕСКО 
(апрель). Ответственный за это Комитет по конвенциям и рекоменда­
циям (CRE) только в период с 1978 по 1989 гг. занимается 206 индиви­
дуальными и 9 общими случаями (см. часть 3).
20-я сессия Генеральной конференции в Париже
Генеральная конференция (24.10—28.11) в порядке исключения при­
нимает трехлетний бюджет (на 1981 — 1983 гг.), чтобы привести в соот­
ветствие с системой ООН циклы программного и бюджетного плани­
рования. С 1984 г. опять действует двухлетний цикл.
Декларация о средствах массовой информации и международном взаимо­
понимании
Генеральная конференция единодушно одобряет (22.11) Декларацию об 
основных принципах, касающихся вклада средств массовой информации в 
укрепление мира и международного взаимопонимания, в развитие прав че­
ловека и борьбу против расизма и апартеида и подстрекательства к вой­
не (Декларация о средствах массовой информации). Во время работы 
над декларацией имели место политические разногласия и опасения по 
поводу свободы прессы. М’Боу лично приложил большие усилия, что­
бы выработать приемлемый для всех компромиссный текст.
Решение по новому международному порядку информации
Генеральная конференция после ожесточенных дебатов одобряет 
стремление к созданию Нового международного порядка информации и 
коммуникации и требует от существующей с 1977 г. комиссии Мак­
Брайда конкретных мероприятий.
Хартия Национальных комиссий по делам ЮНЕСКО
В принятой на 20-й сессии Генеральной конференции Хартии впервые 
детально описываются задачи, права и обязанности национальных ко­
миссий (см. часть 3).
Возвращение культурных ценностей и архивов
Организуется Межправительственный комитет по содействию переда­
чи культурных ценностей в страну их происхождения. Специальный 
реферат Секретариата занимается передачей документов из архивов в 
страну их происхождения.
Комитет по спорту
Создается Межправительственный комитет по физическому воспитанию 
и спорту (CIGEPS). Он принимает Хартию ЮНЕСКО по спорту и обра­
зует Фонд по развитию физического воспитания и спорта (FIDEPS).
234
Конференция по информатике
В Торремолинес (Испания) проходит первая Всемирная правительст­
венная конференция по политике и стратегии в области информатики.
Центр высшего образования в Латинской Америке
В Каракасе основан Региональный центр по высшему образованию 
(CRESALC).
Исследования по истории
В Порт-о-Пренсе (Гаити) группа эскспертов занимается историей ра­
боторговли в Африке (XV—XIX века). Планируется составление исто­
рии культур Средней Азии.
Всемирный конгресс клубов друзей ЮНЕСКО
В Париже на свой первый конгресс со всего мира собираются предста­
вители Клубов друзей ЮНЕСКО.
1979
Новые концепции развития
Генеральный директор М’Боу выступает с докладами перед Комитетом 
ООН по стратегии развития 80-х годов, а также перед Конференцией 
ООН, посвященной вкладу науки и технологии в формирование ува­
жения к культурной самобытности, образованию, коммуникации и эн­
догенному развитию. Совещание экспертов в Кито (Эквадор) занима­
ется исследованиями по концепции интегрированного развития, 
которые излагаются в 1981 г. в публикации Принципы новой концепции 
развития (New Concept of Development). Последующие конференции за­
нимаются концепцией эндогенного развития.
Призывы к сохранению памятников Катманду и Сухотай
Генеральный директор призывает общественность способствовать со­
хранению находящихся под угрозой памятников в долине Катманду 
(Непал) и в бывшей столице Таиланда Сухотай.
Естественно-научные инициативы
Публикуются первая мировая карта почв, а также два исследования по 
экосистемам тропического леса и сельвы. В Вагснингсгге (Нидерлан­
ды) открывается Международный музей почв.
Исследования по культуре
Экспертные группы работают над объединенными докладами по ис­
ламской и малазийской культурам, а также по культуре Юго-Восточ­
ной Азии.
Совещание по снижению тарифов на связь
Рабочие группы ЮНЕСКО и Международного союза по электросвязи 
(ITU) проводят совещание о возможности снижения тарифов на связь,
235
высокие расходы на которую препятствуют международному обмену 
информацией.
Мириам Макеба в ЮНЕСКО
В рамках международного года по борьбе с апартеидом в конференц- 
зале ЮНЕСКО в Париже состоялось выступление южноафриканской 
певицы Мириам Макебы, вызвавшее большой интерес.
1980
21-я сессия Генеральной конференции в Белграде
Генеральная конференция (23.09—28.10) впервые проходит в восточ­
но-европейской стране.
Отчет по коммуникации (доклад Мак-Брайда)
Представлен заключительный доклад «Много голосов — один мир» меж­
дународной Комиссии по изучению проблем коммуникации (22.2). В 
нем детально рассматриваются проблемы получения и всемирного рас­
пространения информации, в широком плане анализируются социаль­
но-экономические, культурные и политические аспекты коммуника­
ции и излагаются конкретные предложения по развитию Нового 
мирового информационного и коммуникационного порядка. 21-я сессия 
Генеральной конференции после ожесточенной дискуссии по отчету 
принимает решение начать необходимые исследования и анализ для 
подготовки практических предложений по созданию Нового всемирно­
го информационного и коммуникационного порядка. Это решение ведет к 
жесткому и длительному общественному противостоянию, которое за­
канчивается только после того, как Организация окончательно отка­
зывается от этой концепции.
Региональные научные проекты
Стартуют восемь больших, но ограниченных во времени исследова­
тельских проекта: по геологии (Африка), по территориальным водным 
ресурсам (арабский регион, Латинская Америка), по влажным тропи­
кам, по районам засух, по береговым (межрегиональным) зонам, по 
биотехнологии (арабский регион, Африка), по технологии и развитию 
(Юго-Восточная Азия).
История Африки
Появляются два первых тома восьмитомной Всеобщей истории Афри­
ки (General History of Africa).
Спасение культурных богатств
Кампания по спасению храмов в Нубии заканчивается открытием пе­
ремещенного на новое место большого комплекса храмов в Филе. С 
призыва Генерального директора начинаются пять новых кампаний по 
спасению культурных ценностей. Это исторические места Мальты
236
(16.2), памятники Гаити (20.3), город Фес в Марокко (9.4), культурный 
треугольник Шри-Ланки (25.8), остров Горе в Сенегале (23.12).
Статус художника
На Генеральной конференции принята рекомендация о положении ху­
дожника в обществе.
Форум по развитию образования
Такой форум собирается впервые. Партнерами ЮНЕСКО в первую 
очередь выступают Международная ассоциация университетов (IAU) и 
Всемирный союз учительских организаций (WCOTP).
Права человека в урбанизированном мире
Симпозиум по этой проблеме проходит в Париже, в 1982 г. он снова 
открывается в Каире.
Тема разоружения в образовании
В июне в Париже проходит Всемирный конгресс по этой проблеме. 
Философия в образовании
В Найроби проходит совещание экспертов по философским исследо­
ваниям и преподаванию философии в Африке. Последующие заседа­
ния по этим проблемам проходят в 1983 г. в Азии и в 1985 г. в Латин­
ской Америке.
М ’Боу повторно избирается Генеральным директором
Генеральная конференция единогласно в порядке исключения выби­
рает Амаду-Махтар М’Боу на второй ссмилетний срок (до 1987 г.).
Международная программа развития коммуникации МГ1РК (IPDC)
Начинается межправительственная программа по сокращению разры­
ва между Севером и Югом, прежде всего в инфраструктурах и потен­
циале коммуникации. Инициатива на 20-й сессии Генеральной конфе­
ренции (1978 г.) исходила от США, которые надеялись, что в 
результате развивающиеся страны откажутся от стремления к Новому 
мировому порядку информации и коммуникации. Концепция программы 
формируется на Конференции по коммуникационной политике в Па­
риже (DEVCOM), которая одновременно завершает цикл региональ­
ных конференций по этой теме на уровне министров.
Противостояние но поводу сотрудников ЮНЕСКО
Генеральная конференция после ожесточенных дебатов о неприкосно­
венности сотрудников ЮНЕСКО принимает решение о независимос­
ти международных сотрудников (голосование 82 голосами против 15 
при 4 воздержавшихся и 49 отсутствующих). Поводом послужил при­
говор сотруднику ЮНЕСКО из ГДР Перси Штулыху, обвиняемому в 
шпионаже (август). Штульа был амнистирован осенью 1981 г., но толь­
ко в 1987 г. смог вернуться в Секретариат ЮНЕСКО.
237
1981
Всемирный союз Клубов друзей ЮНЕСКО
Союз создается на Втором всемирном конгрессе Клубов друзей ЮНЕ­
СКО в Париже (19.6—3.7). Новый союз собирается в июле 1984 г. в 
Сендее (Япония), где в 1947 г. возник первый Клуб друзей ЮНЕСКО.
Образование для инвалидов
Всемирный конгресс в Торремолиносе (Испания) проводит консуль­
тации по стратегии и мероприятиям в отношении образования, профи­
лактики и интеграции лиц с особыми потребностями.
Исламская конференция
К началу XV столетия по арабскому летосчислению ЮНЕСКО совме­
стно с Исламской всемирной конференцией организует коллоквиум и 
выставку.
Исследования по кельтской культуре
В Дублине начинается проект по исследованию кельтской культуры. 
Кампания по Хюэ
Генеральный секретарь обращается с призывом к общественности по 
спасению бывшей столицы Вьетнама.
Инициативы в естественно-научной области
В ознаменование десятилетия Программы МАБ проходит междисцип­
линарная научная конференция Экология в действии. На встрече экс­
пертов рассматриваются проблемы сохранения лагуны Венеции, спе­
циальный коллоквиум посвящается общим проблемам лагун.
Развитие коммуникаций
Установкой коротковолнового передатчика для земельной обшины в 
Хома-Бай (Кения) знаменуется первый шаг по реализации новой ком­
муникационной концепции ЮНЕСКО. Подобные передатчики созда­
ются в 1984 г. в Гуирандурокотге (Шри Ланка) и в 1986 г. на тихооке­
анском острове Ниве (на солнечной энергии). Asian News Network 
(ANN) основана как сеть азиатских агентств новостей.
История Карибского региона
Начинает работу группа экспертов по изучению истории Карибского 
региона.
Общеевропейские исследования по проблемам образования
Австрийская комиссия по делам ЮНЕСКО координирует серию об­
щеевропейских исследований образования, решение о которых было 
принято европейскими национальными комиссиями.
238
1982
Вторая Всемирная конференция по политике в области культуры
В конференции министров в городе Мехико принимают участие 129 
государств (26.7—6.8). Перед этим состоялись конференции в Хель­
синки (1972), в Джакарте (Индонезия, 1973), Аккре/Гана (1975), Бо- 
готе/Колумбия(1978) и в Багдаде/Ирак (1981). Конференция, опи­
раясь на мировые концепции, сформулировала новое понятие 
культуры и явилась инициатором Всемирного десятилетия развития 
культуры.
Всемирный конгресс книги
В Лондоне состоялся конгресс (7— 11.6), посвященный поддержке чте­
ния, а также изготовления и распространения книг. Принятое кон­
грессом Обращение к «Сообществу читателей». (Towards a Society of 
Readers) позднее становится основой новых программ.
4-я Чрезвычайная сессия Генеральной конференции в Париже
Конференции (23.11—3.12) принимает второй среднесрочный план 
(1984—1989). Этот шестилетний план делится на 14 основных про­
грамм. I. Мировые проблемы: анализ и исследования, ориентиро­
ванные на будущее. II. Образование для всех. III. Коммуникация на 
службе человеку. IV. Политика в области образования. V. Воспита­
ние, образование и общество. VI. Наука и се применение в общест­
ве. VII. Информационная система и доступ к знаниям. VIII. Прин­
ципы, методы и стратегия действия для развивающихся стран. 
IX. Наука, техника и развитие. X. Окружающая среда, ресурсы суши 
и моря. XI. Культура и будущее. XII. Международная толерантность, 
борьба с предрассудками, расизмом и апартеидом. XIII. Мир, меж­
дународное взаимопонимание, права человека и права народов. 
XIV. Социальное и правовое положение женщин.
Создание агентств новостей
С создания Панафриканского агентства новостей (PANA) в Дакаре на­
чинается программа по созданию региональных агентств, в которой за­
интересованы также арабские государства и Латинская Америка. Сред­
ства для создания дальнейших агентств новостей предоставляет 
Федеративная Республика Германия.
Комплексное использование побережий
Начинается межрегиональный проект но исследованию и устойчиво­
му использованию береговых зон, в том числе мангров, лагун и корал­
ловых рифов (COMAR).
239
1983
Всемирный конгресс ассоциированных школ ЮНЕСКО
В Софии проходит конгресс, посвященный 30-летию проекта ассоци­
ированных школ (12—16.9).
Конференция по международному воспитанию
В Париже проходит межправительственная конференция по вопросам 
воспитания в духе международного взаимопонимания.
Собрание произведений мировой литературы
Новейший каталог произведений мировой литературы, переведенных 
на широко распространенные языки, содержит более 900 произведе­
ний в 90 литературных жанрах.
Спасение культурных ценностей
С окончанием реставрации самых крупных в мире буддийских храмо­
вых комплексов в Индонезии успешно завершается вторая кампания 
ЮНЕСКО по спасению культурных ценностей. Новые кампании на­
чинаются в Мохенджодаро (Пакистан) (3.3), Гёреме (Турция) (13.4) и 
Старом Городе Гаваны (Куба, 17.7).
Развитие коммуникаций
В Париже представители региональных учреждений образования для 
журналистов и работников средств коммуникаций обсуждают возмож­
ности сотрудничества. В этот «Год телекоммуникации» ЮНЕСКО под­
держивает между 25 странами Африки, Азии и арабского мира экспе­
риментальный обмен телевизионными новостями через спутник.
22-я сессия Генеральной конференции в Париже
После ожесточенных дебатов 22-я сессия Генеральной конференции 
(25.10—26.11) принимает бюджет на 1984—1985 гг., объем которого в 
374 млн. долларов США оказывается на 10,5 млн. меньше, чем перво­
начально планировалось. Это соответствует приблизительно двум тре­
тям расходов на один-единственный бомбардировщик, несущий ядер- 
ные бомбы. Бюджет принимается 110 голосами против одного (США) 
при 8 воздержавшихся (25.11).
Заявление о выходе США
Администрация Рейгана 28 декабря ставит Генерального директора в 
известность о намерении США выйти 31 декабря 1984 г. из ЮНЕСКО.
В качестве причин называются политизация, идеологическая односто­
ронность, непрофессиональный менеджмент ЮНЕСКО, которые яко­
бы увели Организацию от первоначальных принципов ее Устава и слу­
жили скорее политическим намерениям государств-членов, чем 
международному призванию ЮНЕСКО. Это заявление следует рас­
сматривать в контексте тогдашнего общего отстранения США от сис­
темы ООН.
240
Равноправие женщин
Генеральный директор назначает координатора по работе в сфере со­
циального и правового равноправия женщин (29.12). В 1983 г. женщи­
ны в ЮНЕСКО занимали 47% всех рабочих мест (к 1.7.1995 г. уже 
54%), из них 19% мест (в 1995 г. уже 33%) на должностях специалистов 
(professionalposts) и 67% мест (в 1995 г. уже 69%) в общих службах (gen­
eral service posts). В 1983 г. женщины получают 21% стипендий в выс­
ших учебных заведениях ЮНЕСКО и 12% поручений, выполняемых 
консультантами.
1984
Реакция на заявление США о выходе из ЮНЕСКО
Генеральный директор в ответе (18.1) приводит следующие контрар­
гументы: сокращение бюджета на 1984—85 гг., единогласное принятие 
среднесрочного плана 1984—1989 гг., необходимость различать пози­
цию государства-члена или одной группы государств и позицию 
ЮНЕСКО в целом. Значительные различия в традициях, экономиче­
ской ситуации и общественном устройстве и в потребностях госу­
дарств-членов неизбежно сказываются на их позициях и подходах. 
Нельзя назвать ни одного случая, когда программа ЮНЕСКО в ка­
кой-то степени противоречила бы сформулированным в Уставе ЮНЕ­
СКО идеалам. Исполнительный совет напоминает (24.5) об основном 
принципе универсальности системы ООН, сожалеет о решении США 
и просит пересмотреть его.
Пожар в штаб-квартире в Париже
Возникший в результате поджога огонь разрушает помещения архивов 
в крыле Ловендаль У-образного здания на площади Фонтснуа (21.3).
Подготовка реформ
На фоне заявления США о выходе множатся усилия но подготовке ре­
форм. М’Боу образует 5 рабочих групп (9.5) международных экспертов, 
которые должны провести анализ и разработать рекомендации в сле­
дующих областях: 1. Управление персоналом; И. Бюджет; III. Опенка; 
IV. Работа с общественностью; V. Содержание программ. Исполни­
тельный совет создаст в мае Комитет по реформам и поручает ему под­
готовить доклад по этому вопросу к своему осеннему заседанию.
Распространение грамотности и образование для всех 
Публикуется составленный Международным советом по образованию 
взрослых доклад о проектах по распространению грамотности в вось­
ми странах. В рамках проекта Образование для всех обосновываются два 
региональных проекта по развитию образования в Латинской Амери­
ке и в Карибском регионе, а также по ликвидации неграмотности в 
Африке.
241
Проект «Африканские языки»
Вслед за декадой соответствующей тематики начинается проект по 
поддержке исконных африканских языков в образовании, коммуника­
ции и в социальной жизни.
Биосферные заповедники
Принят план развития биосферных заповедников (ныне во всем мире 
насчитывается 393 заповедника).
Проекты по исследованию морей
Начинаются два эксперимента по мировым морским течениям 
(WOCE); исследование взаимодействия между тропическими океана­
ми и глобальной атмосферой (TOGA); проект по единой интерпрета­
ции океанографических космических снимков (TREDMAR).
Спасение культурных ценностей
Генеральный директор руководит кампаниями по спасению йеменских 
городов Сана и Шибам (19—21.12).
Всеобщая история Латинской Америки
По поводу этого проекта в Буэнос-Айресе впервые собирается Коми­
тет издателей.
Прикладное искусство
Эксперты в Рио-де-Жанейро занимаются проблемами охраны и разви­
тия прикладного искусства в сегодняшнем мире.
Великобритания заявляет о выходе из ЮНЕСКО
Вслед за США Великобритания также заявляет о своем выходе в кон­
це 1985 г. Причиной правительство Тетчер называет помимо прочего 
неправильное ведение бюджета и ограничение свободы прессы Новым 
мировым порядком в области информации и коммуникации (22.11).
Отчет Американской счетной палаты
Федеральная счетная палата США (GAO) представляет американско­
му конгрессу (30.11) доклад по ЮНЕСКО — один из докладов, затре­
бованных Комитетами по иностранным делам и по естественным на­
укам и технологии. Его название: Необходимые улучшения в методах 
ЮНЕСКО в области управления, персонала, финансов и бюджета 
(Improvements Needed in UNESCO’s Management, Personnel, Financial, And 
Budgeting Practices).
Обращение советских ученых к Генеральному директору
Советские ученые обращаются к М’Боу с заявлением о признании ве­
сомого вклада науки в решение острейших проблем по достижению 
мира, взаимопонимания, международного сотрудничества и социаль­
ного прогресса.
242
1985
Выход США
С 1.1 США официально выходят из ЮНЕСКО.
Чрезвычайное заседание Исполнительного совета
Исполнительный совет обсуждает ситуацию, сложившуюся после вы­
хода США, которые до сего времени вносили в бюджет 25% всех его 
средств. Совет принимает решения (12—17.2) по сокращению персо­
нала, обеспечивает чиновникам из США их независимость и предла­
гает миссии наблюдателей из США возможности для работы. На сво­
ем очередном заседании (4.6) совет одобряет доклад Комитета реформ, 
сформированного для проверки рабочих методов ЮНЕСКО. Соответ­
ствующая перестройка Секретариата, ориентированная на сокращение 
персонала и бюджета, происходит 27.7.
Всемирный конгресс молодежи
В рамках Международного года молодежи в Барселоне проходит Все­
мирный конгресс молодежи ЮНЕСКО (8—15.7).
Справочник и рефераты по высшему образованию
Совместно с Международной ассоциацией университетов (IAU) нача­
та работа по подготовке справочника по исследованиям, выполняемым 
в высших учебных заведениях, и исследование по использованию спут­
ников связи в образовательных и научных целях.
Программа по информатике
Начата Межправительственная программа по информатике (МПИ/ 
IIP). Она должна облегчить доступ к технологиям, прежде всего для 
развивающихся стран.
Последствия новых коммуникационных технологий
В Риме проходит симпозиум по культурным, общественным и эконо­
мическим последствиям введения новых коммуникационных техноло­
гий.
Квартиры будущего
На Всемирной выставке Квартира и окружающая среда в УсукуГю (Япо­
ния) ЮНЕСКО приглашает молодых архитекторов на конкурс Квар­
тиры будущего.
Спасение культурных ценностей
Ввиду большого количества уже проведенных кампаний по спасе­
нию культурных ценностей и постоянно высокого спроса на новые, 
Исполнительный совет решает сконцентрироваться на завершении 
текущих кампаний и ограничить число новых проектов. В 1987 г. Ге­
неральная конференция принимает решение вообще не начинать 
новых кампаний в период между 1990 и 1995 гг. Генеральный дирск-
243
тор провозглашает акции по спасению монастыря Пахарпур, Вихара 
и Багерхат (Бангладеш), города Антигуа и монастыря Санта Клара 
(Гватемала).
15-я передвижная выставка
15-я передвижная выставка ЮНЕСКО посвящена славянским культу­
рам. За ней следуют выставки по буддийскому и кельтскому искусст­
ву.
23-я сессия Генеральной конференции в Софии
23-я сессия Генеральной конференции (8.10—9.11) проходит в Болга­
рии. Предпринимаются усилия, чтобы пойти навстречу интересам Ве­
ликобритании и не допустить ее выхода из ЮНЕСКО. Все решения 
принимаются консенсусом.
Оценка инициатив
В ходе оценки результатов программ среди прочего констатируется: в 
1984/85 гг. ЮНЕСКО осуществила около 1000 проектов в государст­
вах-членах; она реализовала 838 курсов по образованию и непрерыв­
ному образованию с 30 000 участниками, 3000 молодых людей получи­
ли стипендии, осуществлены 20 кампаний по спасению культурных 
ценностей. Со времени своего существования организация опублико­
вала более 7000 печатных материалов, которые появились на 70 языках 
в 150 странах.
Персонал бастует
В связи с сокращением персонала сотрудники Секретариата на один 
день прекращают работу и Председатель Ассоциации персонала (STA) 
объявляет пятидневную голодовку (11.12).
1986
Выход Великобритании и Сингапура
С 1.1 Великобритания и Сингапур выходят из ЮНЕСКО.
Сокращение персонала
Генеральный директор объявляет Исполнительному совету в сентябре, 
что приблизительно 800 должностей будет сокращено по причинам до­
бровольного увольнения, перемещения, ухода на пенсию и упраздне­
ния незанятых постов. Число одобренных регулярным бюджетом 
должностей сокращается до 2246.
Ежегодник по исследованиям мира и конфликтов
В 1986 г. по случаю Международного года мира впервые появляется 
Ежегодник по исследованиям мира и конфликтов ( Yearbook on Peace 
and Conflict Studies).
244
Ликвидация неграмотности в Азии
Начинается подготовка региональной программы по реформированию 
и всеобщему распространению начального образования и преодоле­
нию неграмотности взрослых в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Совещание по Программе « Человек и биосфера (М АБ)»  в США
В Пуэрто-Рико (США) состоялось совещание, организованное Коми­
тетом МАБ США и Канады и посвященное применению концепции 
устойчивого развития в малых островных государствах.
Биосферные заповедники
На заседании экспертов в Чешской Будеёвице (Чехословакия) даль­
нейшее развитие получает концепция биосферных заповедников.
Научный перевод
В Буэнос-Айресе основана иберо-американская информационная 
служба научных и культурных переводов (S1IT).
Прогресс реформ ЮНЕСКО
Исполнительный совет констатирует прогресс в реализации рекомен­
даций Комитета по улучшению рабочих методов и реформ организа­
ции (май).
40-летний юбилей ЮНЕСКО
Во всем мире проходят торжества по случаю 40-летия вступления в си­
лу Устава ЮНЕСКО. В США инициативу берет на себя объединение 
Американцы за универсальность ЮНЕСКО (Americans for the Universality 
of UNESCO), в Великобритании по этому случаю образована группа 
Друзья ЮНЕСКО (Friends of UNESCO). Французский премьер-министр 
Жак Ширак 4.11 открывает выставку «ЮНЕСКО 1946—1986: Великое 
начинание в действии (A Grand Design in Action)».
Поддержка ЮНЕСКО и М’Боу
22-я сессия Конференции на высшем уровне Организации африкан­
скою единства ОАЕ (OAU) в Аддис-Абебе чествует М’Боу и выступа­
ет за продление его пребывания в должности по истечении второго 
срока. 8-я Конференция на высшем уровне стран, нс входящих в бло­
ки, единодушно высказывает свою поддержку ЮНЕСКО.
Резонанс в печати
Проблемы ЮНЕСКО в связи с выходом США и Великобритании вы­
зывают большой резонанс, особенно в западной прессе. Проблемы 
ставятся в вину прежде всего Генеральному директору М’Боу.
245
1987
Всемирный конгресс по профессиональному образованию в ГДР
В Берлине (ГДР) проходит первый Всемирный конгресс по професси­
ональному образованию. Он принимает далеко идущие рекомендации 
(22.6-1.7).
Дальнейшие инициативы по образованию
Состялись:
• конференция министров по образованию в Латинской Америке в 
Боготе (Колумбия), которая констатирует снижение инвестиций е 
образование из-за кризиса долгов (март);
• второй Всемирный конгресс по образованию в области охраны 
окружающей среды в Москве с 300 экспертами из 80 стран, кото­
рый принимает план мероприятий на 90-е годы;
• симпозиум в Париже по правам женщин на образование и облег­
чение доступа в мир труда; предложения по профилактическим 
мероприятиям против злоупотребления наркотиками, которые 
ЮНЕСКО вносит во время Всемирной конференции по злоупо­
треблению наркотиками и нелегальной продаже наркотиков 
(ICDAIT) в Вене.
Естественно-научные мероприятия
Проводятся:
• конференция министров по науке Африки КАСТАФРИКА 
(CASTAFRICA) в Аруше (Танзания);
• заседание в Жоде (Камерун) по экологической катастрофе на вул­
каническом озере Ниос, где в 1986 г. мощный взрыв природного га­
за явился причиной гибели 17 000 человек;
• третья совместная конференция ЮНЕСКО-ВМО (WMO) в Пари­
же по гидрологии и использованию источников воды;
• симпозиум по инновационным методам в техническом образова­
нии в Орсе (Франция).
Права человека, права народов, права женщин
В Ла-Валетте (Мальта) проходит второй Всемирный конгресс по пре­
подаванию, информации и документации по правам человека (август).
В Канберре (Австралия) проводится симпозиум по спорной кон­
цепции прав народов (август). Участники подчеркивают, что права на­
родов и индивидуальные права дополняют друг друга и не могут быть 
противопоставлены друг другу.
В Ресифи (Бразилия) дискутируются соотношения между общими 
и культурными правами человека.
В Баку (Азербайджан/СССР) идентифицируются социальные и 
культурные факторы, которые препятствуют равноправию женщин.
246
Мероприятия по коммуникации
Проводится Арабская конференция министров по политике в области 
средств массовой информации (Хартум/Судан); создается Центр по 
обмену радио- и телевизионными программами через ARABSAT; про­
ходят совещание, посвященное роли спутникового телевидения в под­
держке разнообразия аудиовизуального творчества (Брюссель) и кон­
сультации по техническому оборудованию архивов кино (Берлин, 
ФРГ).
Выставка Курьера ЮНЕСКО
Выставка открывается по случаю 40-летия журнала в Центре Жоржа 
Помпиду в Париже (8.9).
24-я сессия Генеральной конференции в Париже
24-я сессия Генеральной конференции (20.10—20.11) принимает бюд­
жет на 1988—1989 гг. в размере 350 млн. долларов. Эта сумма соответ­
ствует требуемому промышленно развитыми странами реальному ну­
левому приросту. Взносы впервые рассчитываются в американских 
долларах и во французских франках. Бюджет содержит дефицит в раз­
мере 12 млн. долларов США, который должен быть ликвидирован в те­
чение двух лет.
Федерико Майор становится Генеральным директором
Генеральная конференция избирает испанца Федерико Майора Сара­
госу 142 голосами против 7 при 2 воздержавшихся (7.11). Перед этим 
Исполнительный совет 30 голосами против 20 избрал его кандидатом
(20.10) — после того как перед пятым кругом голосования отказал на­
стоящему директору М’Боу. Впервые поста Генерального директора 
добивались несколько кандидатов.
Против языковой дискриминации по признакам пола
Генеральная конференция впервые принимает решение против дис­
криминации по признакам пола в языковой практике. В 1989 г. появ­
ляется публикация Язык для обоих полов с соответствующими рекомен­
дациями.
1988
Всемирное десятилетие развития культуры
Открывается (21.1) объявленное Генеральной ассамблеей ООН по 
инициативе ЮНЕСКО Всемирное десятилетие развития культуры 
(1988—1997). Четыре его главных цели: признание культурного изме­
рения в развитии; укрепление и обогащение культурной самобытнос­
ти; расширение участия в культурной жизни; поддержка международ­
ного культурного сотрудничества.
247
Вторая всемирная конференция министров спорта
В Москве проходит Конференция министров спорта (MINEPS II), по­
священная защите этических ценностей в спорте.
Проект «Шелковые пути»
В Осаке (Япония) стартует проект по исследованию исторических 
шелковых путей как путей диалога. Проводятся несколько экспедиций 
с участием археологов, историков и журналистов.
Мероприятия в области образования
Проходят совещания по равенству возможностей для инвалидов (П а­
риж), по обучению профилактике СПИДа (Гент/Бельгия) и по пробле­
мам образования женщин в городских районах нищеты и в сельских 
местностях (Панама).
Естественно-научные мероприятия
Состоялись Всемирные конференции по океанографии в Акапулько 
(Мексика) и по микробиологии и биотехнологии (Гонконг); а также 
первое заседание Научного совета по научной и технологической поли­
тике (Париж); принят шестилетний план Гидрологической программы.
«Новое мышление» для ЮНЕСКО
Министр иностранных дел СССР Э.А.Шеварднадзе выступает перед 
членами Исполнительного совета (12.10) с речью «О роли ЮНЕСКО в 
укреплении и развитии нового мышления».
Библиотеки и музеи
ЮНЕСКО принимает участие в проектировании библиотеки Алексан­
дрии (Египет), Ливийского национального музея арабских рукописей 
(Эр-Рияд/Саудовская Аравия). Во Флоренции создается сеть ассоции­
рованных библиотек ЮНЕСКО (UNAL).
Спасение культурных ценностей
Генеральный директор открывает (4.12) кампанию помощи по сохра­
нению построенных иезуитами миссий Гуарани в Аргентине, Брази­
лии, Парагвае и эфиопских культурных памятников.
Авторское право
В Санто-Доминго (Доминиканская Республика) проводится конфе­
ренция, на которой готовится программа высшего образования по ав­
торскому праву, которая должен быть опробована в Латинской Амери­
ке и потом распространена на другие регионы.
Дальнейшие усилия в отношении реформ
Генеральный директор создает независимую комиссию под руководст­
вом Кнута Хаммершельда (Швеция), которая должна разработать 
предложения по дальнейшим реформам методов работы ЮНЕС- 
КО.(см.Хюфнер/Ройтер, часть I).
248
Шелковый путь: путь диалога. 
Плакат Икуо Хирайамы
Плакат Раймонда Моретти, посвя 
щенный кампании за восстановле 
ние Александрийской библиотеки
1989
Всемирный конгресс, посвященный миру в умах людей
Конгресс в Ямуссукро (Кот-д’Ивуар) закладывает основы новой стра­
тегии по деятельности ЮНЕСКО по поддержанию мира. На конгрес­
се впервые вводится ставшее позже руководящим понятие культура 
мира и ненасилия.
Третий среднесрочный план
25-я сессия Генеральной конференции (Париж 17.10—16.11) принима­
ет план на 1990—1995 гг. Он расценивается как символ нового начала 
в работе Организации. План предлагает сосредоточить усилия в 7 ос­
новных областях: 1 .Образование для будущего; 2. Наука на службе про­
гресса и окружающей среды; 3. Культура в прошлом, настоящем и бу­
дущем; 4. Коммуникация на службе людей; 5. Социальные науки в 
развивающемся мире; 6. Вклад ЮНЕСКО в исследования о будущем и 
стратегию развития; 7. Вклад ЮНЕСКО вдело мира, соблюдение прав 
человека и устранение всех форм дискриминации. Кроме того, преду­
сматривается еще несколько сквозных тем (женщины и молодежь) и 
программ — общая программа по информации; информцентр (Clearing 
House), статистика, исследования будущего; а также пилотные проек­
ты (преодоление неграмотности и молодежь формирует будущее).
249
Новая программа по ликвидации неграмотности
Принимается новая программа ARABUPEAL, которая должна рефор­
мировать систему начального образования в арабских странах до 2000 
года и ликвидировать неграмотность среди взрослого населения.
Региональная конференция министров информации Латинской Америки
В Кито (Эквадор) проводится Региональная конференция, которая по­
свящается будущему общественно-государственного радио.
Мероприятия по развитию коммуникации
Появляется первый всемирный доклад по коммуникации. Группа кон­
троля, состоящая из экспертов ЮНЕСКО и ФРГ, посещает 6 из 13 за­
падноафриканских стран, для которых было создано Региональное 
агентство новостей WANAD. В результате Федеративная Республика 
Германия предоставляет дополнительно 4 млн. долларов США для пе­
рехода на новые технологии. В Суве (Фиджи) проводятся консульта­
ции по внедрению телевидения на территории тихоокеанских остров­
ных государств и по поддержке их собственной телепродукции.
Новый журнал для общественности
Первое издание иллюстрированного ежемесячного журнала Истоки 
(Sources) появляется на четырех языках. Своими публикациями он дол­
жен сделать конкретные проекты ЮНЕСКО достоянием обществен­
ности.
Требование о приеме на работу женщин
В будущем при приеме в Секретариат при равной компетентности 
предпочтение получат женщины. За этим будет наблюдать комиссия, 
состоящая из равного количества женщин и мужчин.
1990
Год распространения грамотности
1990 г. объявляется Международным годом распространения грамот­
ности (21.12.89). ЮНЕСКО поручено его планирование, подготовка и 
проведение. В 107 странах образованы Национальные комитеты.
Всемирная конференция по образованию для всех
Правительственная конференция, проведенная совместно с ПРООН 
(UNDP), ЮНИСЕФ (UNICEF) и Всемирным банком в Джомтьене 
(Таиланд, 5—9.3) и собравшая 1500 участников из 155 стран, 20 прави­
тельственных организаций и 150 НПО, знаменует поворотный пункт в 
методике и содержании работы, а также в сотрудничестве организаций 
системы ООН. Во Всемирной декларации Образование для всех форму­
лируются расширенное понятие базового образования и долгосрочные 
цели всемирной политики в области образования. Принимается Ра­
мочный план деятельности по удовлетворению основополагающих по­
250
требностей обучения, который содержат практические рекомендации 
по мероприятиям на 90-е годы в политике образования на националь­
ном, региональном и глобальном уровнях. Частные цели до 2000 го­
да — это, среди прочего, сокращение наполовину почти одного мил­
лиарда неграмотных и обеспечение начального образования, по 
крайней мере для 80 % детей в возрасте до 14 лет. Оба документа гото­
вятся на региональных заседаниях и оцениваются на национальных 
конференциях.
Всемирный конгресс по планированию образования
В Мехико проходит Конгресс по планированию и управлению систе­
мой образования, на котором обсуждаются новые стратегические ме­
тоды планирования образования для начинающегося десятилетия 
(26-30.3).
Дальнейшая деятельность в области образования
Принимается программа модернизации мексиканской системы обра­
зования. Проводятся: во Фрунзе (Киргизстан) семинар по распростра­
нение грамотности среди женщин в исламских государствах; всемир­
ное совещание учительских союзов по профилактике СПИДа в 
Париже; саммит по наркотикам в Лондоне, которому ЮНЕСКО при­
дает ключевую роль в профилактическом воспитании; совещание по 
разработке Всемирной конвенции по взаимному признанию академи­
ческих степеней.
Европейский научный коллоквиум в Берлине
Коллоквиум посвящается новым формам европейского сотрудничест­
ва в области науки и техники между Востоком и Западом (25—27.9). На 
открытии выступает Генеральный директор Майор.
Дальнейшие естественно-научные мероприятия
Проводятся: вторая конференция по мировому климату в Женеве; со­
вещание экспертов по внедрению специальных компьютерных про- 
I рамм (экспертных систем) по разработке моделей минеральных мес­
торождений сырья (Канала).
Спасение культурных ценностей
Комиссия экспертов исследует состояние разрушающихся пирамид 
Гизы (апрель). Заседание в Бангкоке обсуждает возможности кампа­
нии но сохранению храмов Ангкора (Камбоджа), оказавшихся в райо­
нах военных действий. Работы в цитадели Да Фсррьсры (Гаити) будут 
завершены через 10 лет.
Развитие городов в Камеруне и Восточной Европе
Подготовленная ЮНЕСКО группа социальных работников помогает 
жителям предместий при восстановлении и перестройке их ломов. Го­
родские управления из Восточной Европы получают в Трире возмож­
251
ность учиться на курсах по повышению квалификации по проблемам 
устойчивого развития городов.
Мероприятия по равноправию женщин
В Фесе (Марокко) проводится фестиваль Арабские женщины пишут. Б 
Осло проходит европейское совещание о возможностях влияния жен­
щин на общественные власти и процессы принятия решений; выходят 
публикации о труде и об отношении полов в Египте, Иордании и Су­
дане.
Мероприятия по коммуникации
На двух встречах представителей средств массовой информации Запа­
да и Востока (печатные издания, радио и телевидение) в Париже (фе­
враль и апрель) обсуждается помощь Запада Центральной и Восточной 
Европе и возможности сотрудничества. Предлагается проект по созда­
нию региональных агентств новостей с помощью средств немецких 
фондов для SEANAD (Юго-Восточная Африка) и CANAD (Централь­
ная Африка), в которые входит 13 стран.
1991
Конференции по образованию
Проводятся: 6-я Африканская конференция министров образования 
(Дакар, июль); 4-е заседание по развитию системы образования в Ла­
тинской Америке (Кито/Эквадор, апрель); первый форум советников 
по образованию для всех в целях претворения в жизнь положений кон­
ференции, состоявшейся в Джомтьене (Париж, декабрь1990 г.); встре­
ча ректоров и канцлеров 60 африканских университетов (Аккра/Гана, 
ноябрь); совещание экспертов по стратегии предупреждения прежде­
временного ухода из школы (Лиссабон, май), по воспитанию, образо­
ванию и занятости (Пуатье/Франция, апрель) и по школьной архитек­
туре (Каракас/Венесуэла, апрель).
Первая кафедра ЮНЕСКО
В рамках программы UN1TWIN по поддержке партнерства высших 
учебных заведений в университете Кенъятга в Найроби создастся пер­
вая кафедра ЮНЕСКО по проблемам питания, здоровья и развития де­
тей. Кафедры ЮНЕСКО предназначаются для того, чтобы обеспечить 
быстрое распространение знаний в сферах компетенции ЮНЕСКО с 
учетом концепции устойчивого развития.
Первый всемирный доклад по образованию
Появляющийся теперь каждые два года Всемирный доклад о состоянии 
дел в образовании (World Education Report) на 196 страницах содержит 
сведения об основополагающих тенденциях политики в области обра­
зования и статистику из более чем 160 государств.
252
Этика в спорте
Генеральная конференция дополняет Хартию по физическому воспи­
танию и спорту статьей по защите этических ценностей, против допин­
га и применения силы.
Конвенция по профессиональному образованию вступает в силу
В августе вступает в силу конвенция, которая в значительной степени 
обязана своим появлением обоим немецким государствам.
Первая европейская конференция по социальным наукам
Эта конференция (Сантандер/Испания, июнь) рекомендует принятие 
межправительственной программы по социальным наукам, которая и 
была учреждена в 1993 г. под названием МОСТ (MOST). Словакия 
предложила провести Вторую конференцию в 1996 г. в Братиславе и 
посвятить се специфике социальных проблем в государствах Цент­
ральной и Восточной Европы, передаче научных знаний и выполне­
нию решений крупных конференций ООН.
Дальнейшие социально-научные мероприятия
Проводятся совещания: о будущем семьи (Париж, январь); о роли по­
лов (Москва,ноябрь); о правах народов, самоопределении и самобыт­
ности культуры (Будапешт,сентябрь); о новой междисциплинарной 
программе по вопросам народонаселения (Ныо-Йорк, июль). Прини­
мается программа по международному культурному молодежному об­
мену между Севером и Югом; выходит публикация о доступе к доку­
ментам по правам человека.
Естественно-научные мероприятия
В Париже проходит конференция по устойчивому развитию прибреж­
ных районов. В рамках программы Человек и биосфера стартуют проек­
ты по многообразию видов; начинается проект но проблемам энергии 
в инженерном образовании; осуществляется публикация мировых и 
региональных геологических карг (1:25 млн. и 1:5 млн.) и образова­
тельного модуля для изучающих морские науки по интерпретации 
снимков, сделанных со спутников.
Биоэтика
В Москве проходит совещание экспертов (май) по общественным по­
следствиям биомедицинских исследований.
Чернобыль
Начинается программа помощи Чернобылю.
Мероприятия в области культуры
В Оттаве в рамках проекта Америндия’92 проходит: совещание о раз­
витии культур народов американских индейцев; проводится также со­
вещание бургомистров из 44 городов, входящих в список всемирного 
наследия, посвященное проблемам управления этими городами в со­
253
ответствии с программой ЮНЕСКО по охране культурных ценностей; 
начинается проект по поддержке арабского культурного наследия и со­
временной арабской культуры (План Арабиа).
Утраты и спасение культурных ценностей
Генеральный директор в письме (6.J2) югославскому министру оборо­
ны протестует против обстрела города Дубровник, относящегося к все­
мирному культурному наследию; с 28.11 в Дубровнике находятся два 
постоянных наблюдателя ЮНЕСКО. Генеральный директор, после то­
го как были преодолены различные политические препятствия, подпи­
сывает призыв (ноябрь) к реставрации храма Ангкор (Камбоджа); 
делегация ЮНЕСКО рекомендует ливанскому правительству сконцен­
трировать усилия на восстановлении с помощью ЮНЕСКО образова­
тельных учреждений и Бейрутского национального музея.
Мероприятия по коммуникации и информации
Семинар в Виндхуке (Намибия) принимает 3.5 Виндхукское заявление 
по развитию независимой и плюралистской прессы в Африке; завер­
шается финансируемый Германией проект по развитию печатных 
средств и образования для журналистов в Тихоокеанском регионе 
(PACJOURN); создаются 15 Национальных центров данных для пан­
африканской геологической информационной сети.
Исполнительный совет приобретает межгосударственный статус
26-я сессия Генеральной конференции (Париж, 15.10—7.11) по предло­
жению Японии принимает решение о том, что Исполнительный совет 
теперь будет состоять не из отдельных личностей, а из представителей 
правительств государств-членов ЮНЕСКО. По предложениям немцев 
и французов в качестве противовеса учреждается внешний Консульта­
ционный форум из независимых экспертов.
Первая женщина во главе Исполнительного совета
Посол Канады Мари Бернар-Мёнье становится первой женщиной — 
председателем Исполнительного совета. В 1993 г. ее сменит другая 
женщина — Альтия Иннаятулла (Пакистан).
Оценки
Федеральная счетная палата США (GAO) в ноябре подводит итоги сво­
ей оценки работы ЮНЕСКО, проводимой с 1984 г. для конгресса 
США, и приходит в целом к положительным выводам. Оценка 22-х 
проектов по развивающимся странам (из которых 19 оценены положи­
тельно) выливается в формулировку конкретных критериев, которые 
определяют успех или неуспех подобных проектов.
Официальные директивы для отношений с фондами
Впервые формулируются правила, в соответствии с которыми фонды 
и подобные учреждения могут приобретать официальный статус уч­
254
реждений, сотрудничающих с ЮНЕСКО, подобно тому, как это уже с 
I960 г. делается для неправительственных организаций.
В ЮНЕСКО 163 государства-члена
С вступлением Эстонии, Латвии и Тувалу число государств-членов Ор­
ганизации достигает 163.
1992
Всемирная комиссия по культуре и развитию
Эта комиссия была создана 11.12 под председательством Хавьера Пе­
реса де Куэльяра (Перу), бывшего Генерального секретаря ООН. В 
конце 1995 года она представила доклад «Наше творческое многообра­
зие» (Our Creative Diversity).
Россия становится правопреемницей СССР в ЮНЕСКО
21 августа Правительство Российской Федерации постановляет обра­
зовать Комиссию РФ по делам ЮНЕСКО в целях обеспечения право­
преемства Российской Федерации в отношении членства в ЮНЕСКО. 
Председателем комиссии назначен заместитель Председателя Прави­
тельства Российской Федерации Б.Г.Саптыков.
Комиссия предс тавляет собой межведомственный орган, обеспечи­
вающий взаимодействие и координацию сотрудничества с ЮНЕСКО 
российских государственных учреждений, общественных организа­
ций, а также лиц, имеющих признанный авторитет в сферах компетен­
ции ЮНЕСКО. Органами комиссии являются общее собрание, прези­
диум и секретариат.
Общее собрание является высшим органом комиссии и собирает­
ся один раз в год. Президиум несет ответственность за выполнение 
принятой программы и бюджета и собирается на свои заседания не 
реже одного раза в три месяца. Секретариат комиссии является струк­
турным подразделением Министерства иностранных дел РФ и осуще­
ствляет функции рабочего аппарата комиссии с целью проведения 
единой внешнеполитической линии Российской Федерации в органах 
ЮНЕСКО.
43-я Всемирная конференция министров образования
Конференции проводится в Женеве (14—19.9) и посвящается вкладу 
образования в культурное развитие.
500 лет встрече двух миров
й рамках многочисленных мероприятий ЮНЕСКО плавание Колумба 
в Америку в 1492 году рассматривается под новым углом зрения — как 
встреча двух культурных миров. Рассматриваются и права коренных 
народов континента. Тематически к этим мероприятиям примыкает 
симпозиум о роли Африки в этом процессе.
255
Ведущая роль на ЭКСПО 92
На Всемирной выставке в Севилье ЮНЕСКО в павильоне ООН пред­
ставлена своей выставкой «За лучший мир».
Создан Центр всемирного наследия
На этот центр, созданный в структуре Секретариата ЮНЕСКО, возла­
гается ответственность по всем вопросам, связанным с Конвенцией го 
всемирному наследию (май).
Программа действий по культуре мира и ненасилия
Принятая Исполнительным советом программа (ноябрь), будучи со­
ставной частью программы ООН по укреплению мира, имеет целью 
«регулировать» конфликты ненасильственными средствами. Затем в 
программу включается также задача профилактики конфликтов. Пер­
вая образовательная программа стартует позже (28—29.4.93) форумом 
по воспитанию в духе культуры мира и ненасилия в Эль-Сальвадоре. В 
феврале 1994 г. Генеральный директор создает для этого специальную 
рабочую группу.
Мероприятия в области культуры
Проводятся: конференция по культурному туризму как обогащающе­
му или унижающему феномену (Джокьякарта/Индонезия, 24—26.11.); 
семинар по культуре и развитию в Африке (Абиджан/Кот-д’Ивуар, 2— 
7.11); симпозиум по требованиям к авторскому праву в XXI столетии 
(Париж, 16—18.11). Осуществляются: миссия по поддержке Большого 
театра в Москве (ноябрь); проект «Periolibros» по демократизации чте­
ния — в сотрудничестве с прессой испаноговорящих стран.
Программа Память мира (Memory o f the World)
В рамках Общей программы по информации (PGI) стартует пионер­
ный проект по сохранению ценных книжных фондов, рукописей или 
других документов на бумаге или микрофильмах, аудио- и киноплен­
ках.
Естественно-научные мероприятия
В Торонто проходит (17—21.10) Всемирный конгресс по экологическо­
му образованию и коммуникации; создается сеть «Чернобыль» для 
экологических наук (CESN); проводится подготовительная встреча к 
конференции ООН по окружающей среде и развитию (Рио-де-Жаней­
ро, 2—5.6); в Южной Америке (Пунта-дель-Эсте/Уругвай, ноябрь) со­
здается Совместный банк знаний (МЕССО).
Мероприятия по правам человека и демократии
Проводятся: Всемирный форум по воспитанию в духе демократии (Ту­
нис, ноябрь); конференция по академической свободе и университет­
ской автономии (Синайя/Румыния, 5—7.5); коллоквиум по реформе 
международных учреждений по правам человека (Ла-Лагуна/Канар- 
ские острова, 1—4.11); заседание о роли фондов в гражданском обше-
256
стве (Сантандер/Испания, 13—14.7). Создается исследовательская сеть 
для содействия женщинам, занятым в неформальном секторе (Бо- 
гор/Индонезия).
Всемирный день свободы прессы
По инициативе Генерального директора Майора в годовщину Винд- 
хукского заявления о свободе прессы в Африке (1991 г.) 3 мая празд­
нуется как Всемирный день свободы прессы.
Мероприятия по коммуникации
В Алма-Аты/Казахстан (октябрь) проводится семинар по свободе 
прессы в Средней Азии с 400 участниками из 53 стран; создается сеть 
по поддержке свободного обмена мнений; осуществляются мероприя­
тия по поддержке независимых средств информации в бывшей Юго­
славии.
Сотрудничество в духе культурного разнообразия и самоопределения
На фоне растущей враждебности к иностранцам, в частности также в 
Германии, Немецкая и Шведская национальные комиссии по делам 
ЮНЕСКО совместно приглашают на европейский семинар по сохра­
нению культурного многообразия (Сигтуна/Швеция, декабрь). В Бон­
не проходит семинар по современным проблемам права на самоопре­
деление.
1993
Встреча на высшем уровне в области образования многонаселснных стран
В Ныо-Дели проходит (13—16.12) встреча на высшем уровне девяти 
наиболее населенных стран (Бангладеш, Бразилия, Китай, Египет, 
Индия, Индонезия, Мексика, Нигерия, Пакистан), посвященная про­
блемам образования для всех. На встрече в порядке реализации реше­
ний конференции в Джомтьснс (1990) принимается специальная про­
грамма действий для этих стран. Индия повышает размер своих 
инвестиций в сферу образования с 3,6% до 6%.
Комиссия Делора
Под руководством Жака Дслора, бывшего председателя комиссии Ев­
ропейского сообщества, создается (15.1.) комиссия по вопросам Обра- 
ювания в XXIвеке в составе 15 членов. Ее отчет был прелегавлен ЮНЕ­
СКО 11 апреля 1996 года. (см. Кнолль, часть I).
Всемирная конференция ООН по правам человека в Вене
Конференция принимает всемирный план действий, подготовленный 
Всемирным конгрессом ЮНЕСКО по вопросам образования и воспи­
тания в духе прав человека и демократии (Монреаль, 8—11.3).
257
Комитет по биоэтике
Под председательством госпожи Ноэль Ленор, члена Конституцион­
ного совета Франции, Генеральный директор создает (сентябрь) пер­
вый в мире комитет по данной тематике в составе более чем 40 экспер­
тов по различным дисциплинам (см. Древалъд, часть III).
Мероприятия в области образования
Проводятся', шестая конференция по вопросам образования в Азии и 
регионе Тихого Океана (Куала-Лумпур, 21—24.6); панафриканская 
конференция по вопросам образования для девочек; семинар по во­
просам высшего образования в Африке (Дакар); 2-й консультативный 
форум Образование для всех по вопросам качества образования (Нью- 
Дели, 8—10.9); стартует проект 2000+ по научно-техническому базово­
му образованию.
Первый всемирный доклад по науке
В выходящем теперь регулярно докладе на 278 страницах характеризу­
ются состояние дел в области науки и техники в различных регионах и 
направления развития фундаментальных наук.
Деятельность в области естественных наук
Проходят: конференция экспертов по подготовке Всемирной встречи 
на высшем уровне по вопросам солнечной энергии (Париж, 5—9.7) с 
350 участниками из 50 стран; конференция по вопросам необходимо­
сти исследований и действий в области гидрологии XXI века (Париж, 
22—26.3); 5-я всемирная конференция по вопросам инженерного об­
разования и отношений между высшей школой и промышленностью 
(Финляндия).
Права коренных народов
В Кампече/Мексика проводится (июнь) совещание по вопросам прав 
коренных народов в контексте новых отношений. Совещание пред­
принимается с целью подготовки первой Всемирной встречи коренных 
народов на высшем уровне, организуемой лауреатом Нобелевской пре­
мии Ригобертой Меншу (Гватемала) при поддержке ЮНЕСКО. Начи­
нается претворение в жизнь программы по правам коренных народов.
Палестина
Мирный процесс, начатый в Палестине рукопожатием Арафата и Ра­
бина (13.9), получает поддержку ЮНЕСКО в форме помощи при со­
здании учреждений образования и культуры в районах Палестинской 
автономии. С 1950 года с помощью ЮНЕСКО образование получили 
400 000 учеников в 640 школах и восьми образовательных центрах и 
11 000 учителей среди палестинских беженцев или на оккупированных 
территориях. В 1995 году (сентябрь) открывается детский сад, финан­
сируемый из благотворительных пожертвований фирмы «Мерседес- 
Бенц».
258
Социальные науки, вопросы мира и прав человека
К мероприятиям в этой области относятся: Всемирный конгресс по об­
разованию населения (Стамбул, апрель) и исследовательская програм­
ма по вопросам женской миграции (Женева, 16—18.6).
Мероприятия в области культуры
В Токио при совместном руководстве со стороны Франции и Японии 
проходит (12—13.10) Правительственная конференция по спасению 
исторических районов Ангкора (Камбоджа); проводятся: конгресс по 
вопросам консервации каменных памятников (Париж, 29.6—1.7); со­
вещание экспертов по вопросам сохранения нематериального культур­
ного наследия (Париж, 16—17.6); второй симпозиум по управлению 
городами мирового наследия (Квебек, 6—8.9) и два семинара по вопро­
сам культуры и развития (Нью-Дели и Ханой, апрель).
Премия за свободу печати
По случаю Всемирного дня свободы печати Генеральный директор 
Майор получает одноименную премию (Берлин, 25.5).
Мероприятия по вопросам коммуникации
В Любляне проходит (3—6.2) круглый стол по правам журналистов и 
средств массовой информации; начинается проект по созданию неза­
висимой африканской печати (Котону/Бсиин, декабрь).
ЮНЕСКО отмечает 40-летис проекта ассоциированных школ
В ратуше в Сосстс (Германия), в присутствии национальных коорди­
наторов со всего мира, проходит торжественный акт 40-лстия этого 
проекта ЮНЕСКО. С речью выступает Генеральный директор Майор. 
Вслед за этим проводится встреча национальных координаторов, на 
которой впервые были разработаны единые положения для этого про­
екта ЮНЕСКО.
Майор снова избран Генеральным директором
27-я Генеральная конференция (Париж, 25.10—16.11) выбрала Феде­
рико Майора 168 голосами против 3 на второй срок.
1994
44-я Международная конференция министров образования MKO(ICE)
Конференция (Женева, 3—10.10) подтвердила актуальность рекомен­
даций по международному образованию от 1974 юда и приняла допол­
нительный Интегрированный рамочный план действий по воспитанию в 
духе мира, прав человека и демократии.
Мероприятия в области образования
Состоялись: Всемирная конференция по специальному образованию 
(Саламанка/Испания, 7—10.6); 5-я конференция министров по эконо­
259
мическому планированию и образованию Арабского региона (Каир, 
11—14.6); совещания экспертов по вопросам новых информационных 
технологий и дистанционного образования (Париж, 20—22.9), по про­
филактике СПИДа в Азии (Нью-Дели, 10—15.1), по распространению 
грамотности в семье (Париж, 3—5.10), по устойчивым механизмам 
ликвидации неграмотности (Париж, 24—28.10), по вопросам образова­
ния, устойчивой занятости и структуры рабочих мест (Париж, 12— 
14.9), по высшему образованию в небольших островных государствах 
(Капо-Верде, 12—17.3). Стартовал проект по образованию в области 
энергии, окружающей среды и развития (Париж, 29.8—1.9).
Программа по управлению социальными преобразованиями (МОСТ)
Совет Межправительственной программы, принятой 27-й сессией Ге­
неральной конференции (1993), утвердил (март) темы Программы для 
поликультурных и полиэтнических обществ, по устойчивому развитию 
городов, по реакции на процессы глобализации (см. Древальд, часть 
III).
Конференция ООН в Каире по народонаселению
ЮНЕСКО представляет на конференции доклад о результатах своих 
междисциплинарных проектов Образование в области народонаселения 
и экологии и информация по вопросам человеческого развития.
Естественно-научные мероприятия
Проводятся: симпозиум о науке и власти (Генуя, 1—3.12), совещание 
экспертов по применению дистанционной разведки в геологии (Па­
риж, 3.11), первое заседание комитета по интегрированной мировой 
системе морских служб — IGOSS (Мельбурн, 18—21.4). Начинаются 
проекты по экосистемам саванн, по поддержке научных учреждений 
по борьбе с опустыниванием в Сахеле, по социально-экономическому 
развитию в районах влажных тропиков.
Мероприятия в области культуры
Проводятся: совещания экспертов по восстановлению национальной и 
университетской библиотек в Сараево (Париж, 30—31.3), а также по 
комплексному исследованию мирового наследия; симпозиумы о стату­
се художника в Африке (Браззавиль, 20—23.7) и о писательском и по­
этическом творчестве в арабском мире на пороге XXI века (Карфаген. 
19—21.9); Всемирный конгресс по международному архитектурному 
стилю (Тель-Авив, 22—28.5); симпозиум о театре в городе (Париж, 9—
10.5) .
Мероприятия в области коммуникаций и информации
Состоялись совещания экспертов: о демонстрации насилия в средствах 
массовой информации (Стокгольм, 22—23.9); о развитии средств ин­
формации и демократии в Латинской Америке (Сантьяго, Чили. 2—
6.5) ; о вкладе женщин в развитие информационных ресурсов <18— 
19.1); об обращении с архивами политических партий и служб
260
безопасности бывших тоталитарных режимов (Париж, 26—28.9) и о 
развитии независимых и плюралистических средств информации в 
Арабском регионе.
Встреча комиссий по делам ЮНЕСКО
В завершении ряда региональных консультаций по среднесрочному 
планированию в Лиссабоне встретились (26—30.7) представители 83 
национальных комиссий со всего мира. Результаты оказали сущест­
венное влияние на разработку среднесрочной стратегии на 1996—2001 
годы.
Банк данных о мероприятиях, проводимых государствами-членами
Разрабатывается проект банка данных «ЮНЕСКО в государствах-чле­
нах». В этой системе on-line могут быть получены данные по текущим 
или планируемым мероприятиям ЮНЕСКО или национальных ко­
миссий в отдельных государствах-членах.
Отказ США
Президент Клинтон отменяет выплату обязательного взноса в ЮНЕС­
КО в первом проекте бюджета США на 1994/95 год. Пересмотренный 
ввиду многочисленных возражений конгресса бюджет нс предусматри­
вает более выплату этого взноса, а предпочитает ускоренный возврат 
задолженностей в систему ООН.
Возвращение Южной Африки
После падения режима апартеида Южная Африка после 38-летнсго от­
сутствия вновь вступает в члены ЮНЕСКО (12.12).
1995
Год толерантности
ЮНЕСКО принимает на себя ответственность за проведение по всему 
миру в 1995 году акций по случаю объявленного ею Международного 
гола толерантности. Принята Декларация о принципах толерантности, 
а также широкая программа мероприятий.
Конференция африканских стран
На этой конференции (Париж, 6—10.2) деятели из правительственных 
и неправительственных организаций Африки обсуждают проблемы 
развития континента и возможную стратегию поддержки со стороны 
ЮНЕСКО.
Социальный саммит ООН в Копенгагене
На Всемирной встрече на высшем уровне по социальным вопросам 
ЮНЕСКО выступает со специальным стратегическим документом и 
предлагает ряд мероприятий, как, например, семинар по социальным 
различиям и социальной солидарности (Копенгаген, 2—4.3).
261
Всемирная женская конференция ООН в Пекине
На конференции ЮНЕСКО выступает с собственными докладами. 
Это специальные информационные и аналитические сообщения о 
возможностях образования для женщин (по материалам доклада о 
всемирном образовании за 1995 год), а также о результатах проведе­
ния программы по предотвращению применения силы против жен­
щин.
Проект декларации по биоэтике
Правовая комиссия Комитета по биоэтике представляет общественно­
сти первый предварительный проект декларации с целью проведения 
широкой дискуссии по этому вопросу.
Философский форум
В Париже проводится первый ежегодный философский форум, кото­
рый призван вовлечь общественность в дискуссии по актуальным во­
просам современности. Первый форум (14—16.3) посвящен дискуссии 
по вопросу Чего мы не знаем? Второй форум (27—30.3.96) ставит вопрос 
Кто мы?
Мероприятия в сфере образования
Проходят: симпозиум по актуальным вопросам высшего образования 
(Париж, 16—17.1); совещания экспертов по индикаторам образования 
в странах Карибского бассейна (Джорджтаун/Гайана, 13—17.3), об об­
разовании женщин и девушек в наименее развитых странах (Париж, 
18—21.4), об альтернативном и дополнительном начальном образова­
нии (11 — 12.5), о контроле за успехами в учебе (17—19.5).
Булат Окуджава в штаб-квартире ЮНЕСКО
Выступление Окуджавы состоялось 23 июня в честь 50-летия оконча­
ния Второй мировой войны.
Мероприятия в сфере культуры
Проводятся семинары: об условиях жизни и творчества художников в 
Европе (Париж, 30—31.3) и о культурном наследии и развитии городов 
(Фес/Марокко, 16—22.2). Начинается программа по искусству и окру­
жающей среде.
Мероприятия в сфере коммуникаций
В Торонто проходит симпозиум (28.2—3.3) по проблеме «Женщины и 
ключевые позиции в средствах массовой информации». Проводится 
также совещание экспертов по этическим и правовым вопросам досту­
па к информации (6—7.7).
Естественно-научная деятельность
На конференции по биосферным заповедникам в Севилье (Испания. 
20—25.3) разработана новая стратегия по данному вопросу. В Париже 
проходят: заседание рабочей группы по подъему уровня моря и эколо­
262
гическим процессам в районе Каспийского моря (9—12.5), летняя 
школа по проблемам солнечной энергии для сельских и удаленных ре­
гионов (3—28.7), курсы по вопросам управления в области энергетики 
(17—28.7) и круглый стол по вопросам высшего образования и устой­
чивого развития городов (29.9).
Деятельность в сфере социальных наук и прав человека
Разрабатывается междисциплинарный проект по вопросам управления 
в периоды риска и кризисов. Проводятся: коллоквиум о праве на гума­
нитарную помощь (Париж, 25—27.1); симпозиум по вопросам филосо­
фии и демократии (Париж, 15—16.11); семинар по развитию школьных 
учебников истории и по проекту ассоциированных школ ЮНЕСКО в 
Кавказском регионе (Тбилиси/Грузия, 20—23.5); заседания специали­
стов по организации социальной перестройки в Арабском регионе 
(АбуДаби, июнь) и по теме Лингвапакс — по воспитанию в духе мира 
в преподавании иностранных языков (Париж, 1—2.3).
Междисциплинарное сотрудничество
После того как председатели крупных естественно-научных программ 
МАБ, МОК, МГП, МПГК (МАВ, ЮС, IHP, IGCP) уже в 1993 году в 
интересах устойчивого развития заключили соглашение о междисцип­
линарном сотрудничестве, председатель новой социально-научной 
программы МОСТ (MOST) присоединяется к этому соглашению.
50 лет ЮНЕСКО
По случаю 50-летнсй годовщины подписания Устава 16.11 в Париж­
ской штаб-квартире па 28-й сессии Генеральной конференции прово­
дится торжественная акция в присутствии многочисленных глав госу­
дарств и глав правительств, а также руководителей делегаций. 
Юбилейные мероприятия, имеющие, впрочем, вполне профессио­
нальную ориентацию, продолжаются с 4.11 вплоть до дня вступления 
в силу Устава, то сеть до 16.11. 1996 г.
Приветственное послание президента США к 50-лстнсму юбилею
В послании Генеральному директору Клинтон отмстил, что возвраще­
ние США в ЮНЕСКО относится к приоритетным вопросам сю пра­
вительства.
28-я сессия Генеральной конференции в Париже
28-я сессия Генеральной конференции (25.10—16.11) впервые прини­
мает решение о совместной Главной программе по естественным и по 
социальным наукам, а также о проведении Всемирной конференции 
по образованию взрослых в Гамбурге в 1997 году. С приемом Науру 
(бассейн Тихого океана) число государств-членов ЮНЕСКО достига­
ет 185.
263
Комитет по реформе Генеральной конференции
Генеральная конференция поручает своему председателю (Т. Крог, Да­
ния) учредить независимую рабочую группу для проведения реформы 
структуры и работы органов Генеральной конференции.
День толерантности
28-я Генеральная конференция принимает решение о ежегодном про­
ведении 16 ноября Дня толерантности.
Среднесрочная стратегия на 1996—2001 годы
В отличие от предыдущих планов, этот стратегический план постанов­
ки среднесрочных целей короче по объему (70 страниц) и более гибок 
К основным целям отнесена поддержка развитию и вклад в укрепле­
ние мира. При оценке 50-летней деятельности ЮНЕСКО и накануне 
XXI века обсуждаются миссия ЮНЕСКО, ее стратегия, партнеры и 
принципы действия. Называются следующие Стратегические планы в 
сфере развития: * Содействие образованию для всех на протяжении 
жизни; * Содействие прогрессу знаний, их распространению и обмену 
между людьми; * Уважение культурного наследия и поощрение твор­
чества; * Содействие свободному информационному потоку и разви­
тию коммуникаций. Стратегическими планами в сфере укрепления ми­
ра являются: * Содействие преподаванию и образованию в духе мира, 
уважения прав человека, демократии, терпимости и международного 
взаимопонимания; * Содействие развитию прав человека и борьбе про­
тив дискриминации; * Содействие укреплению демократических про­
цессов; * Содействие плюрализму в культуре и диалогу между культу­
рами; * Содействие предотвращению конфликтов и укреплению мира 
после конфликтов.
Новейший период (после 50-летия ЮНЕСКО)
1996
Против насилия на экране
В рамках Международной программы по развитию коммуникации 
(МПРК/IPDC) были изучены два доклада о распространении насилия 
на телеэкранах. Эти материалы были использованы как исходные при 
создании документационного и консультационного центра ЮНЕСКО 
(23.1) по этой тематике при университетах Швеции и Нидерландов.
Помощь оперному театру в Венеции
После пожара во всемирно известном оперном театре «Ля Фениче» в 
Венеции ЮНЕСКО открыла (29.1 Специальный счет для сбора средств 
на восстановление памятников всемирного культурного наследия.
264
Сотрудничество с Европейскими комиссиями
Соглашение о кооперации между ЮНЕСКО и Европейскими комис­
сиями было подписано 27 февраля. Этим соглашением были определе­
ны области реализации будущих совместных проектов — развитие гу­
манитарных ресурсов, поддержка процессов демократизации, 
построение культуры мира.
Устойчивый туризм
ЮНЕСКО и Всемирная туристская организация на встрече в Милане
(28.2) договорились посвятить совместные усилия развитию устойчи­
вого туризма. Заключенным между ними Соглашением предусматри­
валось уделять внимание стратегии развития устойчивого туризма с 
учетом экологических аспектов, проблемам сохранения культурного 
наследия и интенсификации межкультурного диалога.
Доклад об образовании в XXI веке
Председатель одноименной международной комиссии представил об­
щественности (11.4) доклад «Образование — сокровище каждого чело­
века». Наряду с аналитическими материалами и рекомендациями, до­
клад выдвинул четыре принципа: учиться знать, учиться действовать, 
учиться жить и учиться жить друг с другом.
Первый всемирный день книги и авторского права
Этот день был провозглашен впервые 23 марта. Его цель — содейство­
вать книгоизданию и чтению, а также укреплению авторского права и 
лучшему пониманию проблем интеллектуальной собственности.
Площадь толерантности в штаб-квартире ЮНЕСКО
Генеральный директор Федерико Майор и исполняющий обязанности 
премьер-министра Израиля Шимон Перес в память об убитом изра­
ильском премьер-министре Ицхаке Рабине торжественно открыли 
(1.5) на территории штаб-квартиры ЮНЕСКО посвященную ему пло­
щадь толерантности с оливковым деревом в се центре. В церемонии 
приняла участие вдова покойного госпожа Леа Рабин.
Второй Всемирный конгресс по образованию и информатике в Москве
После 1989 гола снопа (1—5.7) стали широко дебатироваться проблемы 
и перспективы применения новых информационных и коммуникаци­
онных технологий в образовании. 13 соответствии с решениями этою 
конгресса позже ЮНЕСКО основала в Москве Институт по примене­
нию информационных технологи в образовании (ИИТО/ПТЕ).
Саммит по проблемам солнечной энергетики
Руководители государств и правительств 18 стран и делегаты из более 
чем 100 стран приняли на этой встрече (16—17.9) Заявление по пробле­
265
мам солнечной энергетики и схему 10-летнего плана действий с 300 
проектами по возобновимым источникам энергии.
Кампания по восстановлению памятников Боснии — Герцеговины
Для помоши в восстановлении культурных памятников Боснии и Гер­
цеговины была организована информационная кампания «От мира к 
возрождению». В музыкальной академии Сараева состоялся семинар 
по восстановлению поврежденных во время войны струнных инстру­
ментов. По этому случаю филармонический оркестр Сараева дал кон­
церт (11.10) под управлением сэра Иегуди Менухина, Посла доброй во­
ли ЮНЕСКО.
Мероприятия в области образования
Состоялись: 45-я Международная конференция министров образова­
ния (Женева, 2—5.10), посвященная роли учителей; симпозиум по эле­
ктронным средствам информации в дистанционном образовании 
(Нью-Дели, 10.12.1); совещание о неформальном образовании взрос­
лых в странах Средней и Восточной Европы (Будапешт, февраль): 
международный форум по воспитанию в духе ненасилия (Синтра/Пор- 
тугалия, май); совещание по обучению знаниям коренных народов 
(Париж, июль), а также семинар для преподавателей редких языков 
(Люксембург, ноябрь).
Мероприятия в области науки
Состоялось специальное совещание, посвященное доступу к научным 
публикациям через Интернет (Париж, 19—23.2); опубликованы все­
мирные научные доклады о биоразнообразии, деградации окружаю­
щей среды и информационных технологиях (24.4).
Мероприятия в области коммуникации и информации
Проведены: семинар по проблемам независимых средств массовой ин­
формации в арабских странах (Сана/Йемен, 7—11.1) и две встречи экс­
пертов по вопросам коммуникации и авторского права (Мадрид, фев­
раль и Богота, сентябрь).
Мероприятия в сфере культуры
Состоялось совещание о финансировании культурных мероприятии 
посредством доходов от туризма (Париж, 26—27.6); по случаю конфе­
ренции «Хабитат-2» (среда обитания) в Стамбуле 14.6 состоялось осно­
вание премии «Города за культуру мира»; вышел первый выпуск «Ре­
вю всемирного наследия» (апрель); основана сеть университетов по 
защите и сохранению культурного наследия (Валенсия/Испания, 2— 
6.10); проведены симпозиум по традиционным ремеслам, микрокреди­
тованию и борьбе с бедностью (Париж, 7.2) и форум по электроакус­
тической музыке (Амстердам, сентябрь).
1997
Первое заседание международного научного совета
Состоялось первое заседание совета ЮНЕСКО по науке, состоящего 
из 56 известных ученых и политиков из 20 стран (20—21.1). Совет дол­
жен консультировать руководящие органы ЮНЕСКО по вопросам 
развития и поддержки науки и ученых и международного научного со­
трудничества.
Дни ЮНЕСКО в России
На пространстве от Сибири до Санкт-Петербурга было организовано 
более 50 выставок, концертов, научных конференций (9—14.2). Гене­
ральный директор посетил Москву, Новосибирск, Нижний Тагил и 
Екатеринбург и встретился с премьером Черномырдиным, спикером 
Государственной думы Селезневым и мэром Москвы Лужковым.
Конгресс по ИНФОЭТИКЕ
В Монте-Карло/Монако 250 ведущих экспертов из 45 стран обсужда­
ли (10—12.3) социальные аспекты распространения цифровой инфор­
мации — такие, как доступ к цифровой информации и ее зашита, а так­
же готовность общества к наступлению эры мультимедиа (проблема 
«цифровой грамотности»).
Конвенция о признании университетских дипломов в Европе
В Лиссабоне 11.4 на первой совместной конференции ЮНЕСКО и Со­
вета Европы была принята Конвенция о признании университетских 
дипломов в странах Европы.
Биоэтика
В связи с клонированием овцы британскими учеными на специальной 
встрече экспертов выяснялось (14.5), нуждается ли подготовленный 
ЮНЕСКО проект международной декларации о геноме человека в ак­
туализации и дополнениях.
Мероприятия в области науки
Состоялись: семинар по устным преданиям и работорговле (Конлк- 
ри/Гнинся, март); съезд гидрологов и городских планировщиком, по­
священный проблемам обеспечения городов водой и очистке стоков 
(Париж, апрель); симпозиум об ответственности науки за мир и об 
опасности бактериологической войны (Иерусалим, январь). Было при­
нято решение (11.6) о продлении работы программы гго солнечной 
энергетике до 2005 года.
Возвращение Великобритании
После почти 12-лстнего отсутствия и после победы на выборах Тони 
Блэра Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирлан­
дии вернулось (1.7) в ЮНЕСКО.
266 267
Пятая всемирная конференция по образованию для взрослых 
(CONFINTEA)
В Гамбурге на этой конференции (13—17.7) 1500 представителей 134 
правительств, 428 неправительственных организаций и 223 фондов 
приняли декларацию и программу по обучению взрослых людей на 
протяжении всей жизни и во всем мире. В представленном на этой 
конференции докладе подчеркивалась связь между состоянием образо­
вания, уровнем жизни и политической активностью.
Софийская декларация о свободе прессы и плюрализме
Эти проблемы применительно к странам Центральной и Восточной 
Европы рассматривались на съезде (9—14.9) в Софии с участием 300 
журналистов из 40 европейских стран. Съезд подтвердил важность 
принципов журналистской этики, защиты журналистов, самоуправле­
ния средств массовой информации и объективности в освещении про­
блем меньшинств. Этим съездом был завершен цикл из пяти регио­
нальных семинаров, начатый еще в 1991 году в Виндхуке (Намибия).
Мероприятия в области образования
Состоялись: международная конференция «Общество и окружающая 
среда — образование и общественное понимание проблем устойчиво­
го развития» (Фессалоники, 8—12.12); встреча экспертов по вопросам 
технического и профессионального образования (Токио, февраль); со ­
вещание о шансах выпускников университетов получить работу (П а­
риж, февраль); оглашение намерений автоконцернов «Мицубиси» и 
«Тойота» учредить по 5 кафедр ЮНЕСКО в рамках программы UNIS- 
PAR (партнерство между промышленностью и университетами).
Мероприятия в сферах демократизации, терпимости и прав человека
Состоялись: семинар о проблемах женщин и демократии в Средизем­
номорье (Стамбул, май); семинар сорока молодых людей по пробле­
мам повседневного межкультурного диалога среди молодежи Африки 
(Ломе/Того, июнь); европейское совещание по образованию в области 
прав человека и публикация справочника по этой тематике (Турку, 
сентябрь); конференция с участием 80 экспертов и министров из 1 7 
стран Латинской Америки и Карибского бассейна, посвященная стра­
тегии воспитания ненасилия (Кюрасао/Антильские острова/ Нидер­
ланды, декабрь).
Мероприятия в области культуры
Были проведены: завершение начатой в 1974 году международной кам­
пании по сохранению раскопок Мохенджо-Даро (Пакистан); семинар 
по сохранению и защите фольклора (Пукет, апрель); встреча по про­
блемам сохранения культурного наследия во время конфликтов (Кат­
манду, май); заседание экспертов по решению проблемы инвазий чуж­
дых видов на Галапагосские острова вследствие туризма (Париж, 
апрель).
268
Декларация о геноме и правах человека
Этот первый всеобъемлющий правовой документ по этике генетичес­
ких исследований был принят консенсусом на 29-й Генеральной кон­
ференции (11.11) после долгих и трудных дебатов. Декларация отража­
ет гармоничный баланс интересов между правами человека и научной 
свободой. Декларации предшествовали многочисленные проекты до­
кумента, подготовленные Комитетом ЮНЕСКО по биоэтике в ходе 
всесторонних консультаций.
Декларация об ответственности перед будущими поколениями
Этот документ (12.11) конкретизирует ответственность сегодняшних 
поколений перед будущими в таких областях, как окружающая среда, 
культурное наследие, использование ресурсов и т.п.
29-я Генеральная конференция ЮНЕСКО
Конференция приняла (21.10—12.11) бюджет на 1998—1999 годы в раз­
мере 544,4 миллиона долларов США, а также рабочую программу, со­
стоящую из четырех подпрограмм (образование для всех на протяже­
нии всей жизни; естественные и социальные науки на службе 
развития; культурное развитие — наследие и творчество; коммуника­
ция, информация и информатика) и двух междисциплинарных проек­
тов (образование в интересах устойчивого развития и по пути культу­
ры мира). Конференция одобрила фундаментальную реформу порядка 
работы Генеральных конференций. Среди прочего эта реформа преду­
сматривает проведение открытых круглых столов и семинаров по раз­
личным специальным темам, обсуждение предстоящих двухлетних 
программ работы Организации, а также фундаментальное изменение 
порядка управления и четкие правила внесения резолюций.
Культура мира в России
На конференции с участием представителей министерств, неправи­
тельственных организаций и ученых обсуждалось проведение проек­
тов по этой проблематике в России. В результате был организован 
двухлетний проект «На пути к культуре мира 2000», получивший фи­
нансирование со стороны ЮНЕСКО в сумме более 200 тысяч долла­
ров США.
1998
Международный год океана
ЮНЕСКО приняла на себя руководство одноименным годом ООН, 
который был инициирован Международной океанографической ко­
миссией, и координировала все мероприятия ООН в рамках тематиче­
ской ЭКСПО—1998 в Лиссабоне (Португалия).
269
Культура в интересах развития
Под девизом «Могущество культуры — за культурную политику в инте­
ресах развития» политики, предприниматели, художники и интеллекту­
алы обсуждали в Стокгольме (30.3—2.4) пути реализации рекомендаций 
доклада «Наше созидательное многообразие», опубликованного в 1995 
году одноименной комиссией под руководством Переса де Куэльяра.
Выставка в Париже, посвященная Большому театру
В резиденции ЮНЕСКО была открыта выставка (27.4), посвященная 
Большому театру. Исполнительный совет ЮНЕСКО принял решение 
поддержать международную кампанию по реконструкции и реставра­
ции исторического здания театра.
Будущее средств массовой информации
Семинар, состоявшийся в Рио-де-Жанейро 18—22.5, был посвящен 
ожидаемому развитию средств массовой информации и их вероятному 
влиянию на общественное и индивидуальное сознание.
Поддержка проекту ЮНЕСКО «Эрмитаж»
В рамках проекта ЮНЕСКО правительство Фландрии (Бельгия) выде­
лило 220 тысяч долларов США (31.8) на полную реставрацию знаме­
нитой галереи Рубенса в Эрмитаже, включая инсталляцию новой сис­
темы освещения.
Начаты дискуссии о XXI веке
Началась (16.9) многолетняя серия встреч, организованных для того, 
чтобы лучшие мыслители мира, обсуждая в дискуссиях научные и фи­
лософские вызовы будущего, выработали бы первые предложения для 
конкретных действий.
Генеральный директор ЮНЕСКО в Москве
Во время своего пребывания в Москве Генеральный директор встре­
тился (21.9.) с Евгением Примаковым, незадолго до этого назначен­
ным премьер-министром. Оба партнера по переговорам подтвердили 
стремление к продолжению тесного сотрудничества между Россией и 
ЮНЕСКО.
Вторая конференция по ИНФОЭТИКЕ
На этой конференции, состоявшейся 30.9—2.10 в Монте-Карло/Мона- 
ко, эксперты из 65 стран обсуждали проблемы защиты частной жизни 
и безопасности данных в Интернете.
Всемирная конференция по вузовскому образованию
Конференция собрала рекордное число участников — 4200 политиков, 
профессоров вузов, парламентариев, студентов и предпринимателей из 
182 государств-членов и из США (5.-9.10.). Обсуждалась тема «Высшая 
школа в XXI веке — видение и акции», были сформулированы далеко 
идущие предложения по реформе высшей школы.
270
Совет по языковому разнообразию
Исполнительный совет 5.11 принял решение основать Совет по язы­
ковому разнообразию и обучению иностранным языкам, который 
должен будет консультировать ЮНЕСКО по проблемам поддержки 
преподавателей иностранных языков, защите редких языков и сохра­
нению языкового разнообразия, в том числе в электронных сетях.
Прочие мероприятия
Состоялись: 7-я конференция министров образования Африки (20— 
24.4), семинар по обучению борьбе со СПИДом в Средней Азии и на 
Кавказе (7—15.7), конференция о демократии и «хорошем управле­
нии» (good governance, 2—5.7), конференция по устойчивому природо­
пользованию в прибрежных зонах Африки (18—25.7), семинар экспер­
тов по восстановлению старого моста в городе Мостар/Югославия
(19.11), конференция в честь 50-летия Всеобщей декларации прав че­
ловека (Париж, 8.12). Опубликованы мировые доклады об образовании
(16.3) и о науке (25.6), мировой доклад «Океан — наше будущее» (16.9). 
Начала работать первая независимая система распространения газет в 
Югославии (16.7). Создан израильско-палестинский медиафорум 
(2.12), стартовала рассчитанная на 15 лет климатическая программа 
CLIVAR, посвященная изменениям климата и его прогнозам (4.12).
1999
Мировая комиссия по этике в науке
Членами мировой комиссии по этике в науке и технологии стали 18 из­
вестных ученых, философов, правоведов, деятелей культуры и полити­
ков, а се председателем — бывшая президент Исландии госпожа Виг- 
дис Финнбогадоттир (29.1.). На первом заседании в Осло (28.4) 
предметом дискуссий стали доклады о доступности энергии и питье­
вой воды, а также проблемы информационного общества.
Против педофилии в Интернете
Конференцией с участием представителей неправительственных орга­
низаций, следователей полиции, интернет-провайдеров и ученых из 40 
стран ЮНЕСКО начала (20.1.) программу по борьбе со злоупотребле­
ниями в обращении с детьми и педофоилией в Интернете. И октябре 
был открыт специальный интернет-сайт в целях контроля и посредни­
чества в решении этих проблем.
Второй конгресс по профессиональному образованию
Спустя 12 лет после первого берлинского конгресса второй конгресс 
состоялся в Сеуле (26—30.4). Преподаватели со всего мира обсуждали 
на нем новые требования к профессиональному образованию на про­
тяжении всей жизни в свете развития глобализации и распространения 
новых информационных технологий. Материалом для обсуждения по­
271
служили результаты проводившихся с 1998 года пяти региональных 
конференций.
Предупредить кризис с питьевой водой
На пятой объединенной гидрологической конференции ЮНЕСКО и 
Всемирной метеорологической организации (8—12.2) в качестве важ­
нейших предпосылок предупреждения острого дефицита питьевой во­
ды во многих странах были названы правильное обучение специалис- 
тов по водному хозяйству и создание баз данных. В 2003 году 
ЮНЕСКО должна опубликовать свой первый мировой доклад о воде.
Генеральный директор ЮНЕСКО в Москве
Генеральный директор Майор открыл в Москве 13.5 кампанию по под­
держке реконструкции исторического здания Большого театра. Он так­
же принял участие в международном форуме (13—16.5) по культуре 
мира и диалогу между культурами, организованном ЮНЕСКО вместе 
с властями Москвы и сосредоточившим внимание его участников на 
роли больших городов в этих процессах.
Всемирная научная конференция ЮНЕСКО и МСНС (ICSU)
В Будапеште 2000 делегатов из 150 стран, среди которых были 90 ми­
нистров, обсуждали перспективы развития науки (26.6—1.7). Основ­
ными темами конференции были: взаимная ответственность науки и 
общества, государственное и частное финансирование науки, обмен 
знаниями и право на интеллектуальную собственность, женщины в на­
уке, поддержка подрастающей смене и др.
Программы для Кавказа и Ближнего Востока
Программа по укреплению мира и стабильности в Кавказском регио­
не была инициирована 23.7. Инструментом для этого должно послу­
жить усиление сотрудничества между Арменией, Азербайджаном и 
Грузией в областях образования, науки и культуры. Аналогичную про­
грамму под покровительством ЮНЕСКО в январе подпиедли прави­
тельство ИзраиЛя, администрация Палестинской автономии.
Прочие мероприятия
Состоялись семинары по переработке школьных учебников истории 
для Балканского региона и по программе создания геологического 
парка; опубликован первый мировой доклад по социальным наукам; 
основан Совет по будущим проблемам XXI века; завершена работа по 
общей истории Африки; издан первый том общей истории Латинской 
Америки. Состоялись: круглый стол министров культуры по пробле­
мам культурного разнообразия в эпоху глобализации, всемирная кон­
ференция по развитию Гаагской конвенции о защите культурных бо­
гатств в случае вооруженных конфликтов и семинар по проблемам 
доступа к Интертнету.
272
Пятый мировой конгресс клубов ЮНЕСКО в Екатеринбурге
Конгресс был посвящен предстоящему международному году культу­
ры мира. В нем приняли участие 200 делегатов из 67 стран, на конгрес­
се присутствовал Генеральный директор ЮНЕСКО (9—13.7).
Международный год культуры мира
Этот год был начат 13.9 многочиленными акциями по всему миру, в 
том числе и в России. Генеральная Ассамблея ООН приняла Деклара­
цию по культуре мира и план действий. Лауреаты Нобелевской премии 
призвали 4.3 к подписанию Манифеста 2000 по культуре мира. Вклад 
спорта в культуру мира обсуждался (5—8.7) на конференции, прово­
дившейся совместно с Международным олимпийским комитетом.
30-я Генеральная конференция ЮНЕСКО
На конференции с участием около 3000 делегатов из 186 стран (25.10— 
17.11) был принят бюджет на два года в сумме 544 367 250 долларов 
США с номинальным нулевым ростом. Была также принята програм­
ма работы по темам: образование для всех на протяжении всей жизни, ес­
тественные и социальные науки на службе интересов развития, культур­
ное развитие — наследие и творчество, на пути к коммуникационному и 
информационному обществу для всех. В связи с конференцией состоя­
лись также многочисленные специальные дискуссии, в том числе круг­
лый стол с участием 55 министров культуры, посвященный проблемам 
культуры и творчества в глобализирующемся мире, а также молодеж­
ный форум.
Новым Генеральным директором стал японец
Принимая на себя обязанности Генералыюго директора, Коитиро Ма- 
цуура заявил о намерении провести всестороннюю реформу управле­
ния Организацией, с тем, чтобы она отвечала новым требованиям вре­
мени — информационной эре и процессам глобализации. Он был 
избран на свой пост по рекомендации Исполнительного совета 146 го­
лосами из 151.
2000
Образование в эпоху общества знаний
Министры образования и другие высокопоставленные представители 43 
государств европейского региона подтвердили на конференции в Вар­
шаве (6—8.2) стремление своих стран обеспечить цели по начальному 
образованию и по образованию на протяжении всей жизни людей.
День солидарности с Большим театром
Всемирный день солидарности с Большим театром был провозглашен 
28.3 с целью обеспечить во всем мире поддержку проекту ЮН ЕСКО по 
реконструкции и реставрации знаменитого здания театра.
273
Новости в руках женщин
По случаю международного женского дня (8.3) ЮНЕСКО впервые 
призвала редакции всех средств массовой информации передать в этот 
день ответственность за подготовку новостей в руки своих сотрудниц- 
женщин.
Всемирный день поэзии
В соответствии с решением 30-й Генеральной конференции (ноябрь 
1999) впервые день 21 марта был провозглашен всемирным днем по­
эзии.
Программа по водным ресурсам
Стартовала амбициозная программа по оценке водных ресурсов мира, 
нацеленная на устойчивое использование запасов воды, улучшение во­
доснабжения в развивающихся странах и предупреждение конфликтов 
из-за воды. Начиная с 2003 года, ЮНЕСКО должна будет каждые два 
года готовить мировой доклад по этой программе.
Образование для всех
Через 10 лет после всемирной конференции по образованию в Джом- 
тьене (Таиланд, март1990 г.) в апреле в Дакаре/Сенегап собрался все­
мирный форум по образовнию с участием 1100 делегатов из 181 стра­
ны. Опираясь на результаты анализа ситуации с образованием более 
чем в 180 странах, форум принял рамочный план действий на период 
до 2015 года, который должен будет способствовать образованию для 
всех во всем мире. ЮНЕСКО было поручено руководить выполнени­
ем этого плана и координировать все усилия по его осуществлению.
Визит Генерального директора в Россию
Генеральный директор Мацуура посетил Москву и Санкт-Петербург 
31.7—1.8. Он провел переговоры с президентом Путиным и министром 
иностранных дел Ивановым, подписал протокол о бюро ЮНЕСКО в 
Москве и открыл информационный центр ЮНЕСКО в Библиотеке 
иностранной литературы имени Рудомино.
Реставрирован японский сад
Через 10 лет после его создания Сад мира в штаб-квартире ЮНЕСКО 
в Париже, спроектированный японо-американским ландшафтным ди­
зайнером Исаму Ногучи (1904—1988), был полностью реставрирован и 
предоставлен общественности.
Президент Путин посетил штаб-квартиру ЮНЕСКО в Париже
Президент Путин встретился 31.10 в штаб-квартире ЮНЕСКО с Гене­
ральным директором Мацуурой. Это был первый визит главы россий­
ского государства в штаб-квартиру ЮНЕСКО со дня вступления СССР 
в 1954 году в эту Организацию. Путин подчеркнул выдающуюся роль 
ЮНЕСКО в системе ООН и заверил Генерального директора в под­
держке Россией реформы ЮНЕСКО. Оба участника переговоров от­
274
метили прекрасную совместную работу России и ЮНЕСКО по проек­
там реконструкции Большого театра, Эрмитажа и Российской государ­
ственной библиотеки. Была достигнута договоренность о сотрудниче­
стве в подготовке доклада о положении с образованием в Чеченской 
Республике.
Мероприятия в областях образования, культуры и коммуникации
В Бонне/Германия основан центр (12.7) по профессиональному обра­
зованию; состоялась встреча 50 министров культуры по вопросам изго­
товления предметов культуры и торговли ими; а также охраны культур­
ного разнообразия (Париж, 12—13.12); список всемирного наследия 
был дополнен 61 новым объектом (30.11); состоялись межрегиональ­
ная конференция, посвященная роли культурных факторов в преду­
преждении и лечении СПИДа, и семинар по независимым средствам 
массовой информации в Хорватии (10—11.11).
Второй мировой доклад по культуре
Этот доклад посвящен анализу взаимосвязей между культурным мно­
гообразием, национальной самобытностью, плюрализмом и преодоле­
нием конфликтов, а также рискам и шансам, обусловленным процес­
сами глобализации.
Кодекс чести для торговцев предметами культуры
В честь тридцатилетия Конвенции о запрете нелегальной торговли 
предметами культуры ЮНЕСКО опубликовала кодекс чести для тор­
говцев предметами культуры — как руководящий документ для каждо­
го, кто стремится дистанцироваться от недобросовестных дилеров, 
коллекционеров и учреждений.
Югославия становится членом ЮНЕСКО
После свержения Милошевича и изменений в правительстве Федера­
тивная Республики Югославия заявила о своем вступлении в ЮНЕС­
КО (20.12).
2001
Диалог между цивилизациями
Юнсско возглавила проведение инициированного ею Международно­
го года диалога между цивилизациями. На организованном ЮНЕСКО 
семинаре по этой теме — сразу после нью-йоркской встречи на выс­
шем уровне, посвященной новому тысячелетию — в дискуссии участ­
вовали 10 глав государств (6.9.2000). Конференция в Вильшосе/Литва 
(24—26.4) призвала правительства цивилизованных стран к диалогу 
между цивилизациями ради построения мира, характерными чертами 
которого будут общечеловеческие ценности, солидарность и взаимное 
уважение.
275
Уходящий президент США за возвращение его страны в ЮНЕСКО
Президент Клинтон призвал своего преемника (16.1) предусмотреть в 
бюджете США на 2002 год средства, необходимые для возвращения 
страны в ЮНЕСКО.
Новая концепция децентрализации
В выступлении перед постоянными делегатами в Париже Генеральный 
директор Мацуура изложил свою концепцию организации более 70 
представительств ЮНЕСКО во всем мире. В течение 3—5 лет должна 
быть создана разветвленная сеть из 30 региональных бюро и так назы­
ваемых кластерных бюро. В отдельных странах самостоятельные бюро 
ЮНЕСКО будут создаваться лишь в исключительных случаях и на оп­
ределенное время (например, в конфликтных ситуациях или в особен­
но густонаселенных странах). Московское бюро должно будет превра­
титься в кластерное бюро, в котором кроме России дополнительно 
будут представлены Армения, Азербайджан, Беларусь, Грузия и Мол­
давия.
Новая команда руководителей ЮНЕСКО
Генеральный директор Мацуура представил предложенных им своих 
новых заместителей и руководителей центральных служб. Это почти 
исключительно новые люди, известные и опытные, из всех регионов 
мира, относительно молодого и близкого возраста — около 50 лет.
Разрушение культурных ценностей в Афганистане
Несмотря на многочисленные попытки и все усилия, Генеральный ди­
ректор Мацуура не смог помешать талибам разрушить статуи Будды в 
Бамиане (Афганистан) и охарактеризовал взрыв этих статуй как пре­
ступление против культуры (февраль).
Создан Институт статистики
В Монреале/Канада 18.5 приступил к работе самостоятельный Инсти­
тут ЮНЕСКО по статистике.
Шедевры нематериального мирового наследия
По рекомендации международного жюри Генеральный директор Ма­
цуура впервые объявил (18.5) объектами мирового достояния 19 шеде­
вров устного и нематериального наследия человечества, представляю­
щих собой различные формы выражения образа жизни и культуры 
людей. В их числе были названы Оруро-карнавал в Боливии, грузин­
ские полифонические песни и устные предания «Семейских» (Забай­
кальских) староверов из России.
Защита культурного многообразия
Исполнительный совет поручил Генеральному директору подготовить 
декларацию о защите культурного многообразия в эпоху глобализации.
Она должна будет служить правительствам руководством в определе­
нии их культурной политики и во взаимоотношениях с ВТО.
Защита культурного наследия под водой
После четырехлетних дискуссий представители 90 правительств согла­
совали проект Конвенции (11.7) о защите археологических объектов и 
остатков кораблей, находящихся под водой и привлекающих все боль­
шее число охотников за сокровищами. Для утверждения этого доку­
мента потребуется две трети голосов делегатов 31-й Генеральной кон­
ференции ЮНЕСКО (15.10-3.11).
Генетика, патенты и права человека
Комитет по биоэтике ЮНЕСКО обсудил противоречивые вопросы па­
тентования генетических знаний (12—14.9). В рамках всемирной кон­
ференции ООН против расизма и ксенофобии, состоявшейся в Дурба- 
не/Южная Африка, ЮНЕСКО обсуждала (3.9) также новые аспекты 
расизма в эпоху научной революции в генетике.
Повысить качество образования
С таким призывом 80 министров образования и более 600 делегатов из 
127 стран выступили на 46-й Международной конференции по образо­
ванию, проводившейся в Женеве. Учителя и гражданское общество 
должны активнее вовлекаться в формирование политики образования.
Среднесрочная стратегия на 2002—2007 годы
Проект повой стратегии — результат предпринимаемой Генеральным 
директором реформы — будет предложен для утверждения 31-й Гене­
ральной конференции (15.10—3.11). Главной целью этой стратегии 
должен стать вклад ЮНЕСКО вдело мира и человеческого развития 
через образование, пауку и культуру, действующие в новом контексте 
глобализации. Стратегия предлагает две междисциплинарных «сквоз­
ных» темы: борьба с нищетой, особенно с се крайними проявления­
ми, а также вклад коммуникационных и информационных технологий 
и развитие образования, науки и культуры и создание общества зна­
ний. Выдвиг аются, кроме того, 12 стратегических целей: 1) содействие 
развитию образования в качестве одного из основных прав в соответ­
ствии со Всеобщей декларацией прав человека; 2) повышение качест­
ва образования путем диверсификации его содержания и методов, а 
также содействия распространению универсальных ценностей; 3) со­
действие экспериментальной деятельности, новаторству и распрост­
ранению и совместному использованию информации и передовой 
практики, а также развитию диалога по вопросам политики в области 
образования; 4) содействие распространению принципов и этических 
норм в качестве ориентиров научного и технологического развития и 
социальных преобразований; 5) повышение гуманитарной безопасно­
сти посредством улучшения управления окружающей средой и соци­
альными преобразованиями; 6) укрепление научно-технического и 
человеческого потенциала для участия в жизни зарождающихся об-
276 277
ществ знаний; 7) содействие разработке и применению нормативных 
актов в области культуры; 8) сохранение культурного разнообразия и 
поощрение плюрализма и диалога между культурами и цивилизация­
ми; 9) укрепление связей между культурой и развитием посредством 
создания потенциала и совместного использования знаний; 10) содей­
ствие свободному распространению идей и обеспечению всеобщего 
доступа к информации; 11) содействие развитию плюрализма и куль­
турного многообразия в средствах массовой информации и всемир­
ных информационных сетях; 12) обеспечение всеобщего доступа к ин­
формационным и коммуникационным технологиям, особенно в 
сфере общественного достояния.
III. Документы, факты и цифры
Устав ЮНЕСКО и Устав национальных комиссий по делам ЮНЕСКО 
см. на сайте www unesco.org
Рис. 1. Рост числа государств-членов, 1950 — 2000
200-i
о ю о LO О ю О ю о ю
ю ю СО СО h» СО со о О)
О) О ) О) О) О) О) О) О) О) О)
т — т— у— Т “ Т “ т *
279
20
00
Таблица 1. Государства-члены1, дата вступления, 
а также квота взноса в регулярный бюджет"
(в процентах на 2000—2001 гг.)
Дата Квота Квота
вступления взноса взноса
2000 г. 2001 г.
1. Австралия* 04.11.1946 2,006 2,155
2. Австрия 13.08.1948 1,275 1,254
3. Азербайджан 03.06.1992 0,015 0,005
4. Албания 16.10.1958 0,004 0,004
5. Алжир 15.10.1962 0,016 0,092
6. Ангола 11.03.1977 0,014 0,003
7. Андорра 20.10.1993 0,005 0,005
8. Антигуа и Барбуда 15.07.1982 0,003 0,003
9. Аргентина 15.09.1948 1,492 1,523
10. Армения 09.06.1992 0,008 0,003
11. Афганистан 04.05.1948 0,004 0,001
12. Багамы 23.04.1981 0,020 0,016
13. Бангладеш 27.10.1972 0,014 0,013
14. Барбадос 24.10.1968 0,011 0,012
15. Бахрейн 18.01.1972 0,023 0,024
16. Беларусь 12.05.1954 0,077 0,025
17. Белиз 10.05.1982 0,001 0,001
18. Бельгия 29.11.1946 1,494 1,497
19. Бенин 18.10.1960 0,003 0,003
20. Берег Слоновой Кости 27.10.1960 0,012 0,012
21. Болгария 17.05.1956 0,015 0,017
22. Боливия 13.11.1946 0,009 0,011
23. Босния-Герцеговина 02.06.1993 0,007 0,005
24. Ботсвана 16.01.1980 0,014 0,013
25. Бразилия* 04.11.1946 1,990 2,939
26. Буркина Фасо 14.11.1960 0,003 0,003
27. Бурунди 16.11.1962 0,001 0,001
28. Бутан 13.04.1982 0,001 0.001
29. Вануату 10.02.1994 0,001 0,001
30. Великобритания*"1 01.07.1997 6,889 7,336
31. Венгрия1* 14.09.1948 0,162 0,159
32. Венесуэла 25.11.1946 0,217 0,277
280
33. Вьетнам
34. Габон
35. Гайана
36. Гаити
37. Гамбия
38. Гана
39. Гватемала
40. Гвинея
41. Г винея-Б исау
42. Германия*
43. Гондурас
44. Гренада
45. Греция*
46. Грузия
47. Д ания*
48. Дж ибути
49. Д ом и н и ка
50. Доминиканская Республика*
51. ErHneT*v'
52. Зам бия
53. О строва Зеленого мы са
54. Зимбабве
55. И зраиль
56. И ндия*
57. И н д он ези я '''1
58. И ордания
59. И рак
60. И ран
61. И рландия
62. И сландия
63. И спан ия
64. И талия
65. Й емен
66. Казахстан
67. К амбодж а
68. К амерун
69. Канада*
70. Катар
71. К ени я
72. К ипр
73. К ирги зстан
74. К ирибати
75. Китай**"'
76. К олум бия
77. К о м о р ск и е  острова
78. К он го  (Республика)
79. К он го  (Д ем ократи ческая  
Респ убли ка)
06.07.1951 0,009 0,020
16.11.1960 0,020 0,018
21.03.1967 0,001 0,001
18.11.1946 0,003 0,003
01.08.1973 0,001 0,001
11.04.1958 0,009 0,007
02.01.1950 0,024 0,036
02.02.1960 0,004 0,004
01.11.1974 0,001 0,001
11.07.1951 13,336 12,945
16.12.1947 0,004 0,007
17.02.1975 0,001 0,001
04.11.1946 0,475 0,714
07.10.1992 0,009 0,007
04.11.1946 0,936 0,992
31.08.1989 0,001 0,001
09.01.1979 0,001 0,001
04.11.1946 0,020 0,030
04.11.1946 0,088 0,107
09.11.1964 0,003 0,003
15.02.1978 0,003 0,001
22.09.1980 0,012 0,011
16.09.1949 0,474 0,549
04.11.1946 0,405 0,452
27.05.1950 0,254 0,265
14.06.1950 0,008 0,011
21.10.1948 0,043 0,167
06.09.1948 0,218 0,333
03.10.1961 0,303 0,390
08.06.1964 0,043 0,043
30.01.1953 3,506 3,338
27.01.1948 7,357 6,711
02.04.1962 0,014 0,009
22.05.1992 0,065 0,038
03.07.1951 0,001 0,003
11.11.1960 0,018 0,012
04.11.1946 3,697 3,390
27.01.1972 0,045 0,045
07.04.1964 0,009 0,011
06.02.1961 0,046 0,049
02.06.1992 0,008 0,001
24.10.1989 0,001 0,001
04.11.1946 1,364 2,030
31.10.1947 0,148 0,245
22.03.1977 0,001 0,001
24.10.1960 0,004 0,001
25.11.1960 0,009 0,005
281
80. Корея (Демократическая
Народная Республика) 18.10.1974 0,020 0,012
81. Корея (Республика) 14.06.1950 1,361 2,277
82. Коста-Рика 19.05.1950 0,022 0,016
83. Куба 29.08.1947 0,033 0,039
84. Кувейт 18.11.1960 0,173 0,195
85. Острова Кука 25.10.1989 0,001 0,001
86. Лаос 09.07.1951 0,001 0,001
87. Латвия 07.10.1991 0,020 0,013
88. Лесото 29.09.1967 0,003 0,001
89. Либерия 06.03.1947 0,003 0,001
90. Ливан* 04.11.1946 0,022 0,016
91. Ливия 27.06.1953 0,168 0,088
92. Литва 07.10.1991 0,020 0,022
93. Люксембург 27.10.1947 0,092 0,105
94. Маврикий 25.10.1968 0,012 0,014
95. Мавритания 10.01.1962 0,001 0,001
96. Мадагаскар 10.11.1960 0,004 0,004
97. Македония 28.06.1993 0,005 0,008
98. Малави 27.10.1964 0,003 0,003
99. Малайзия 16.06.1958 0,284 0,312
100. Мали 07.11.1960 0,003 0,003
101. Мальдивы 18.07.1980 0,001 0,001
102. Мальта 10.02.1965 0,019 0,020
103. Марокко 07.11.1956 0,056 0,059
104. Маршалловы острова 30.06.1995 0,001 0,001
105. Мексика* 04.11.1946 1,346 1,440
106. Микронезия 19.10.1999 0,001 0,001
107. Мозамбик 11.10.1976 0,001 0,001
108. Молдавия 27.05.1992 0,014 0,003
109. Монако 06.07.1949 0,005 0,005
ПО. Монголия 01.11.1962 0,003 0,001
111. Мьянма 27.06.1949 0,011 0,013
112. Намибия 02.11.1978 0,009 0,009
113. Науру 09.11.1995 0,001 0,001
114. Непал 01.05.1953 0,005 0,005
115. Нидерланды 01.01.1947 2,208 2,303
116. Нигер 10.11.1960 0,003 0,001
117. Нигерия 14.11.1960 0,034 0,082
118. Никарагуа 22.02.1952 0,001 0,001
119. Ниуэ 26.10.1993 0.001 0,001
120. Новая Зеландия* 04.11.1946 0,299 0,319
121. Норвегия* 04.11.1946 0,825 0.856
122. Объединенные
0,241 0,269Арабские Эмираты 21.04.1972
123. Оман 10.02.1972 0,069 0,082
124. Пакистан 14.09.1949 0,080 0,080
125. Палау острова 20.09.1999 0,001 0,001
282
126. Панама 10.01.1950 0,018 0,024
127. Папуа-Новая Гвинея 04.10.1976 0,009 0,008
128. Парагвай 20.06.1955 0,019 0,021
129. Перу 21.11.1946 0,134 0,157
130. Польша'* 06.11.1946 0,265 0,465
131. Португалия* 11.09.1974 0,583 0,612
132. Россия 21.04.1954 1,457 1,581
133. Румыния 27.07.1956 0,067 0,078
134. Руанда 07.11.1962 0,001 0,001
135. Самоа 03.04.1981 0,001 0,001
136. Сан-Марино 12.11.1974 0,003 0,003
137. Сан-Томе
и Принсипи 22.01.1980 0,001 0,001
138. Саудовская Аравия* 04.11.1946 0,760 0,734
139. Свазиленд 25.01.1978 0,003 0,003
140. Сейшельские острова 18.10.1976 0,003 0,003
141. Сенегал 10.11.1960 0,008 0,007
142. Сент-Винсент
и Гренадины 14.01.1983 0,001 0,001
143. Сент-Китс и Невис 26.10.1983 0,001 0,001
144. Сент-Люсия 06.03.1980 0,001 0,003
145. Сирия 16.11.1946 0,087 0,107
146. Словакия” ' 09.02.1993 0,047 0,056
147. Словения 27.05.1992 0,083 0,107
148. Соломоновы острова 07.09.1993 0,001 0,001
149. Сомали 15.11.1960 0,001 0,001
150. Судан 26.11.1956 0,009 0,008
151. Суринам 16.07.1976 0,005 0,003
152. Сьерра-Леоне 28.03.1962 0,001 0,001
153. Таджикистан 06.04.1993 0,005 0,001
154. Таиланд 01.01.1949 0,230 0,362
155. Танзания 06.03.1962 0,004 0,005
156. Тог о 17.11.1960 0,001 0,001
157. Тоша 29.09.1980 0,001 0,001
158. Тринидад и Тобаго 02.11.1962 0,022 0,021
159. Тувалу 21.10.1991 0,001 0,001
160. Тунис 08.11.1956 0,038 0,041
161. Туркменистан 17.08.1993 0,008 0,004
162. Турция* 04.11.1946 0,595 0,584
163. Уганда 09.11.1962 0,005 0,007
164. Узбекистан 26.10.1993 0,034 0,014
165. Украина 12.05.1954 0,257 0,070
166. Уругвай 08.11.1947 0,065 0,099
167. Фиджи 14.07.1983 0,005 0,005
168. Филиппины 21.11.1946 0,110 0,133
169. Финляндия 10.10.1956 0,735 0,692
170. Франция* 04.11.1946 8,855 8,568
171. Хорватия 01.06.1992 0,041 0,051
283
172. Центральноафриканская
Республика 11.11.1960 0,001 0,001
173. Чад 19.12.1960 0,001 0,001
174. Чехия*ХН 22.02.1993 0,145 0,249
175. Чили 07.07.1953 0,184 0,261
176. Швейцария 28.01.1949 1,644 1,678
177. Швеция 23.01.1950 1,460 1,361
178. Шри-Ланка 14.11.1949 0,016 0,021
179. Экваториальная Гвинея 29.11.1979 0,001 0,001
180. Эквадор 22.01.1947 0,027 0,033
181. Эль-Сальвадор 28.04.1948 0,016 0,024
182. Эритрея 02.09.1993 0,001 0,001
183. Эстония 14.10.1991 0,016 0,013
184. Эфиопия 01.07.1955 0,008 0,005
185. Югославия 31.03.1950 0,035 0,026
186. Южная Африка*хш 12.12.1994 0,495 0,540
187. Ямайка 07.11.1962 0,008 0,005
188. Япония 02.07.1951 25,000 22,000
Члены ассоциации
Аруба 20.10.1987 0,0006 0,0006
Британские острова 
Святой Девы 24.11.1983 0,0006 0,0006
Макао 25.10.1995 0,0006 0,0006
Нидерландские 
Антильские острова 26.10.1983 0,0006 0,0006
Каймановы острова 30.10.1999 0,0006 0,006
Примечания
* Член-основатель (к членам-основателям, т.е.к первым 20 государствам, 
которые ратифицировали Устав ЮНЕСКО, относятся также вышедшее из 
ЮНЕСКО в 1984 г. государство-член США).
' По предложению конференции союзнических министров образования 
(CAME) и по согласованию с конференцией в Сан-Франциско британское пра­
вительство совместно с французским правительством разослало 3 августа 1945 
г. приглашения на конференцию Объединенных Наций по созданию организа­
ции по образованию и культуре (Лондон 1 — 16.11.1945). Адресатами были чле­
ны-основатели Объединенных Наций, 44 из которых были представлены в Л он­
доне; Коста-Рика, Гондурас, Советский Союз, Украинская ССР и Белорусская 
ССР не приняли участия.
" Расчет квоты взноса происходит в тесной связи с квотой взноса в ООН 
Великобритания с 31 декабря 1985 года вышла из ЮНЕСКО и I июля 1997 
года снова возобновила свое членство.
'v 31 декабря 1952 года Венгрия заявила, что она не рассматривает себя в ка­
честве государства-члена ЮНЕСКО; 1 июня 1954 года она снова возобновила 
свое сотрудничество с ЮНЕСКО.
284
v Германская Демократическая Республика с 24 ноября 1972 года по 3 октя­
бря 1990 года была членом ЮНЕСКО, пока не произошло воссоединение обо­
их германских государств.
11 Египет и Сирия с 21 февраля 1958 года по 13 октября 1961 года образова­
ли Объединенную Арабскую Республику, пока Сирия снова не восстановила 
свой статус как независимое государство и свое членство в ЮНЕСКО. В 1971 
году Объединенная Арабская Республика изменила свое название на Арабская 
Республика Египет.
Индонезия объявила о своем выходе 25 февраля 1965 года; 15 сентября 
1966 года она возобновила сотрудничество с ЮНЕСКО.
vl" Следствием вступления Китайской Народной Республики в Организа­
цию Объединенных Нации она стала 29 октября 1971 года единственным пра­
вомочным представителем Китая в ЮНЕСКО.
|х Польша объявила 5 декабря 1952 года, что она не рассматривает себя бо­
лее как государство-член ЮНЕСКО; 18 июня 1954 года она возобновила со­
трудничество с ЮНЕСКО.
х Португалия с 31 декабря 1972 года вышла из ЮНЕСКО и 11 сентября 1974 
года возобновила свое членство.
*' Чехословакия 29 января 1953 года объявила, что она не рассматривает се­
бя более как государство-член ЮНЕСКО; 9 сентября 1954 года она возобнови­
ла сотрудничество с ЮНЕСКО.
<и См. сноску 11.
Х|" Южная Африка вышла из ЮНЕСКО с 31 декабря 1956 года и возобно­
вила свое членство 12 декабря 1994 года.
Ри
с.
 2
. 
Ш
та
т 
со
тр
уд
ни
ко
в 
Ю
Н
Е
С
К
О
 1
95
0 
—
20
00
Клаус Хюфнер 
Персонал и финансы
Когда в конце 1984 или в 1985 г. США и Великобритания покинули 
Организацию, многие наблюдатели думали, что это означает конец 
Организации, так как с самого начала все остальные крупные платель­
щики взносов ясно дали понять, что они не готовы покрыть возник­
шие финансовые прорехи в размере приблизительно 30 %. Это означа­
ло для ЮНЕСКО драматическое снижение обязательных взносов с 
344,7 млн. долларов США за 1984—1985 гг. до 244,9 млн. долларов 
США за следующие 1986—1987 гг. (см. таблицу 2). Кроме этого, во вто­
рой половине 80-х годов значительно снизились также и внебюджет- 
о ные финансовые средства ЮНЕСКО, которые предоставлялись Орга- 
§ низации на проведение программ по сотрудничеству и совместные 
проекты в рамках технической помощи среди прочего от других учреж- 
g дений системы Объединенных Наций, например ПРООН, ЮНФПА, 
® ЮНИСЕФ, Всемирный банк (см. таблицу 3 и рис.З).
В конце концов выход этих стран имел те последствия, что в ре- 
g зультате сократившегося финансового дохода должны были быть 
® предприняты меры по значительному сокращению персонала: в пе­
риод между 1985 и 1995 гг. число сотрудников сократилось с 3150 до 
g  уровня ниже 2500; (в 2000 году это число составляло 2100 чел.)  (см. 
2  рис.4). В противовес этому число государств-членов за период между 
1985 и 1990 г.г. застыло на месте, чтобы потом, особенно в связи с 
g  распадом социалистического лагеря, возрасти со 159 до 188 в 1999 г. 
"  (см. рис. 1).
mг»
2  К вопросу о положении с кадрами
g  Численность персонала ЮНЕСКО значительно увеличилась за период 
2  между 1950 и 1975 гг. с общей цифры 855 до 3457 человек, чтобы по­
том медленно, а с 1985 г. заметно сократиться (см. рис. 2). В 1995 г. в 
g  Организации было занято всего около 2500 сотрудников и сотрудниц, 
2  из них порядка 75 % в штаб-квартире в Париже. До 2000 года число со­
трудников снизилось до 2118. Процент работающих вне штаб-кварти- 
g  Ры сотрудников и сотрудниц достигал в 1970 г. самой высокой точки в 
“  42 %; в 1999 г. он составил только 14,3 %.
Названные цифры следует рассматривать с известными оговорка­
ми. Они превышают параметры штата, одобренные Генеральной кон­
ференцией в соответствии с регулярным бюджетом, и включают так-
287
Таблица 2. Развитие регулярного бюджета 
и обязательных взносов, 1947—2001 (в млн. долларов С Ш А )
Годы Бюджет
брутто
Обязате
взносы
1947 6,9 6,9
1948 7,7 7,7
1949 7,8 7,6
1950 8,0 7,9
1951 8,2 8,2
1952 8,7 8,7
1953 9,0 8,5
1954 9,7 9,5
1955 10,3 9,5
1956' 11,3 10,5
1957-58 23,8 23,4
1959-60 27,2 25,6
1961-62 32,5 30,6
1963-64 39,0 38,0
1965-66 50,3 48,0
1967-68 62,9 60,2
1969-70 78,9 71,6
1971-72 89,9 81,3
1973-74 134,2 116,4
1975-76 177,1 162,9
1977-78 224,4 216,3
1979-80 303,0 290,4
1981-831 2 625,4 597,5
1984-85 374,4 344,7
1986-87 328,2 255,9
1988-89’ 350,4 356,4
1990-91 379,7 364,9
1992-93 446,7 432,2
1994-95 455,5 448,4
1996-97 518,4 499,3
1998-99
2000-2001
544.4
544.4
535,2
1 С 1957—1958: двухгодичные бюджеты.
! 1981—1983: трехгодичный бюджет из-за согласования с двухгодичны'' 
циклом во всей системы Объединенных Наций.
5 Для обязательных взносов действует правило: включая дополнитсльн;:. 
взносы в размере 20,5 млн. долларов США на 1986—1987 годы, которые был 
выплачены в 1988 году. Обычно сумма бюджета брутто превышает сумо 
обязательных взносов.
288
же должности, финансируемые из специальных источников. Речь 
идет об усредненных цифрах, так как вакансии из-за необходимости 
их утверждения, из-за увольнения по возрасту, экономии и т.д. вновь 
заполняются не сразу. Если эти цифры соотнести с числом госу­
дарств-членов, то средняя цифра сотрудниц и сотрудников на одно 
государство в 1970 г. было самое большое — 25,6. В 1990 г. эта цифра 
уменьшилась до 17,4, в 1995-м — до 13,5, а в 2000-м до 11,2 сотруд­
ниц и сотрудников.
В основном различают две категории сотрудниц и сотрудников: в 
категорию специалистов («Р» professional) входят высшие служебные 
должности, включая руководителей отделов и директоров (категория 
«D»), а в категорию работников общих служб («G» general) входит под­
чиненный управленческий и обслуживающий персонал. Специалисты 
и консультанты на временных контрактах не причисляются к штатно­
му аппарату служащих.
Для набора сотрудниц и сотрудников, как и в ООН и других специ­
ализированных учреждениях, есть определенные критерии, которые 
никоим образом не свободны от противоречий: с одной стороны, для 
служащих международных организаций есть критерии безупречности 
и профессиональной компетенции, с другой стороны, кадровая поли­
тика для высоких должностей ориентируется на критерии справедливо­
го географического распределения, а также на квоту взноса в регуляр­
ный (обязательный) бюджет государств-членов.
Если сравнит!» развитие обеих категорий кадров друг с другом, то 
соотношение специалистов и работников общих служб снизилось с 1,1:1 
и 1970 г. до 0,7:1 в 1995 г., т.с. число сотрудниц и сотрудников в первой 
категории снижалось быстрее, чем во второй категории, но в 1999 г. это 
соотношение составило приблизительно уже 1:1.
Критерий справедливого географического распределения относит­
ся исключительно к должностям категории программных специалис­
том и выше (без языковой службы). При этом устанавливаются гак 
называемые квоты, т.с. шкала должностей с минимальной и макси­
мальной цифрами, а также со средней амплитудой. В 1999 г. из 186 го­
сударств-членов только 69 находились в рамках квоты, 34 государства 
превышали се, 46 государств недобирали установленной для них кво- 
гы; 37 государств вообще нс было представлено.
Доля женщин в штабе сотрудников на должностях специалистов и 
выше значительно увеличилась в последние годы; она поднялась в 
штаб-квартире с 30% в 1990 г. до 41% в 1999г. (для сравнения в 
1983 г. — 22,3%). Во всяком случае, необходимы еще значительные 
усилия не только Генерального директора, но также и государств-чле­
ном, чтобы достичь цифры, поставленной в качестве цели, — 50%. Это 
особенно относится к руководящим должностям; I ноября 1999 г. до­
ля женщин среди директоров составляла только 19%, в числе 18 заме­
стителей Генеральною директора было только 2 женщины.
В данном разделе приведены данные только о количественном раз­
витии персонала, свидетельствующие о его значительном сокращении. 
О проблемах менеджмента, связанных с этим, среди прочего также о
289
вопросах децентрализации в процессах принятия решений, а также о  
регулярной оценке способностей персонала речь будет идти в другом 
разделе (см.Хюфнер, К вопросу о реформе ЮНЕСКО в разделе 1).
К вопросу о  положении с бюджетом
Регулярный двухгодичный бюджет финансируется в основном, т.е. 
почти на 95%, из обязательных взносов государств-членов. С 1984 г. он 
начинается всегда с I января четного года и по времени продолжается 
синхронно с бюджетом ООН. Бюджет составляется в долларах США; 
но поскольку приблизительно 55% расходов оплачивается во француз­
ских франках (FF), то от государств-членов требуется часть своих обя­
зательных взносов оплачивать во французских франках, что определя­
лось каждый раз Генеральной конференцией. Этот раздельный метод 
обложения взносами был введен в 1987 г. для бюджета на 1988— 1989 гг. 
прежде всего для того, чтобы сократить образование резерва на случай 
колебаний курсов валют. Так как Франция тем временем ввела в каче­
стве официальной валюты евро, то в 1999 г. Генеральная конференция 
изменила финансовые правила, а именно так, что часть обязательных 
взносов должна выплачиваться в евро. Для бюджета 2000—2001 г.г. бы­
ло решено, что 61% обязательных взносов выплачивается в евро, а ос­
тальная часть в долларах США.
Квоты взносов для государств-членов ЮНЕСКО (см. табл.1) уста­
навливаются в согласовании с квотами взносов для государств-членов 
ООН. Из-за различного числа членов в обеих организациях необходим 
поправочный коэффициент (adjustment coefficient).
Бруней, Лихтенштейн, Сингапур и США входят в ООН, но не вхо­
дят в ЮНЕСКО. С другой стороны, Швейцария и шесть других госу­
дарств являются членами ЮНЕСКО, но нс входят в ООН. Если при­
нять во внимание, что самый большой взнос государства-члена 
ЮНЕСКО составляет 25,000% (Япония), а 40 государств-членов 
ЮНЕСКО имеют самую маленькую квоту в размере 0,001%, то коэф­
фициент на поправку на 2000 г. составляет 1,35299532516.
На основании требования Женевской группы, неформального объе­
динения тех государств-членов ООН, которые вносят более /% в бюд­
жет ООН и демократически организованы, регулярные бюджеты ООН 
и ее специализированных учреждений с середины 80-х годов реально 
не должны расти. Это требование сохранения реального нулевого роста 
разрешает организациям ООН всего лишь учитывать последствия ин­
фляции, а также потери в связи с изменением валютного курса. Это оз­
начает, что регулярные бюджеты ЮНЕСКО могут номинально расти 
только на сумму, складывающуюся из этих факторов. Новые приори­
тетные программы предполагают свертывание или аннулирование 
прежних программ. Для бюджета 2000—2001 гг. было принято решение 
даже по нулевому росту.
По расчетам Секретариата ЮНЕСКО регулярный бюджет между 
1971 — 1972 и 1984—1985 гг. показал реальный рост, который колебал­
290
ся между +8,15% (1971 — 1972 гг.) и +2,69% (1984—1985 гг.) и в среднем 
составил +5,09%. Потом, в 1986—1987 гг. последовал реальный обвал 
в —27,31% из-за выхода США и Великобритании. Последующие бюд­
жеты с 1988—1989 до 1996—1997 гг. выполняли критерий нулевого рос­
та, причем бюджет 1992—1993 гг. даже уменьшился на1,71%. Реально 
бюджеты с 1986—1987 гг. находились ниже уровня 1971 — 1972 гг.
В исследовании, опубликованном в 1992 г., американская Феде­
ральная расчетная палата (GAO) видела ситуацию уже не так драматич­
но. Ее расчеты значительно отличаются от расчетов Секретариата 
ЮНЕСКО — на 1986—1987 гг. она посчитала только —14,3%, на 1988— 
1989 гг. -2,2% , на 1990-1991 гг. +2,3%, на 1992-1993 гг. +1,8%. Глав­
ная причина заключается в применении различных методических при­
емов, которые со своей стороны требуют применения различных 
статистических источников.
Довольно сложный метод расчетов предполагает многочисленные 
потенциальные источники ошибок, так что не удивляет тот факт, что 
отчет ГАО приводил в качестве среднего показателя для роста бюдже­
та особых организаций ЮНЕСКО, ФАО и МОТ в период 1988—1989 
до 1992—1993 гг. +0,6, +0,7 и —1,0%, откуда следовал вывод, что ре­
альный рост ЮНЕСКО был якобы выше, чем рост МОТ, и немного 
ниже, чем рост ФАО, хотя все три организации в принципе соблюда­
ли требуемый реальный нулевой прирост.
Финансовыми правилами ЮНЕСКО предусмотрено, что ежегод­
ные обязательные взносы должны выплачиваться в течение 30 дней по­
сле уведомления в полном объеме. Фактически это случается только в 
очень редких случаях.
Так, 30 сентября доля поступивших обязательных взносов колеба­
лась между 84% в 1988-м и 55,6% в 1991 годах; при этом нужно конста­
тировать, что ситуация ни в коей мере нс была хуже, чем, например, в 
ФАО, МОТ или ВОЗ.
В пересчете на актуальное положение кассы, получение обязатель­
ных выплат, которые из месяца в месяц были совершенно различны­
ми, привело в 1998 и 1999 гг. к тому, что фонд производственных 
средств в размере 25,0 млн. долларов США должен был быть исполь­
зован в течение 18 месяцев и изыматься прежде всего из внебюджет­
ных средств. Это вынудило Генерального директора к тому, чтобы че­
рез несколько месяцев взять заем на коммерческих условиях в частных 
банках. До конца 1998 г. Организация получила только 88,8% обяза­
тельных взносов, т.е. из полагающихся на 1998 г. 271,1 млн. долларов 
США нс хватало 30,4 млн. долларов. До 31 декабря 1999 г. государст­
ва-члены заплатили свои обязательные взносы за 1998 г. только на 
93,4%., 31 октября 2000 г. из 272,4 млн. долларов обязательных взносов 
нс были выплачены 25,2 млн. долларов США; к этому добавляются еще 
и долги государств-членов за предыдущие финансовые периоды в раз­
мере 36,5 млн. долларов США.
Таким образом, совершенно очевидно, что бюджет ЮНЕСКО в 
1986—1987 гг. понес значительные потери, что Организация с тех пор 
исполняет возложенные на нес крупными плательщиками взносов
291
Таблица 3. Чрезвычайные финансовые средства, 1971—1999 гг 
в млн. долларов СШ А
Год ПРООН Другие источники Другие Всего
(UNDP) ООН1 программы2
1971 38,0 1,9 3,7 43,6
1972 41,4 3,4 4,7 49,5
1973 36,6 4,2 9,1 49,9
1974 34,1 6,1 11,5 51,7
1975 44,0 8,7 12,2 64,9
1976 39,2 8,6 10,1 57,9
1977 29,5 8,8 17,0 55,3
1978 33,2 9,4 19,1 61,7
1979 45,9 10,5 20,0 76,4
1980 53,9 13,1 23,6 90,6
1981 52,2 13,8 30,7 96,7
1982 44,5 11,9 50,4 106,8
1983 41,8 13,0 36,0 90,8
1984 36,4 11,2 48,7 96,3
1985 33,6 12,8 33,9 80,3
1986 35,2 12,1 27,6 74,9
1987 27,4 13,0 29,4 69,8
1988 30,8 13,6 27,6 72,0
1989 31,8 13,7 31,9 77,4
1990 33,1 15,2 34,0 82,3
1991 32,5 15,7 39,0 87,2
1992 22,7 11,2 50,8 84,7
1993 18,9 П,9 51,7 82,5
1994 11,7 9,3 66,5 87,5
1995 13,5 12,0 62,3 87,7
1996 10,3 10,1 52,1 72,5
1997 12,6 11,4 64,7 88,7
1998 10,5 17,9 91,1 118,7
1999 9,3 25,9 109,1 144,3
1 Включая UNFPA, UNEP, UNFDAC и другие целевые фонды ООН, а так­
же программы кооперации с Всемирным банком, UNICEF и World Food-про­
граммы.
2 Проекты технической помощи, финансируемые Всемирным банком, ре­
гиональными банками развития, целевыми фондами, программами ассоции­
рованных экспертов, из средств, поступивших из культурных кампаний и через 
специальные счета, финансируемые из добровольных взносов.
292
Р
и
с.
 3
. 
В
н
еб
ю
дж
ет
н
ы
е 
ср
ед
ст
ва
 1
97
1—
19
99
, 
в 
м
ил
ли
он
ах
 д
ол
ла
ро
в 
С
Ш
А
6661 
8661 
/661. 
9661 
S66L 
t-661 
Е661 
266 L 
1661- 
0661 
6861 
886 L 
/861 
986V 
986 L 
P86L 
C86L 
2861 
186 L 
0861 
6 /6  L 
8 / 6 1 
U.61 
9/61 
8/6 L 
fr/6l 
EZ61 
2 /6  L 
t /6L
293
обязанности по нулевому росту бюджета реально, а с 1998/99 гг. также 
и номинально, что финансовая дисциплина государств-членов, как и 
прежде, оставляет желать много лучшего, так что положение кассы на 
сегодня является напряженным.
Современная ситуация с бюджетом вынуждает Генерального ди­
ректора усиленно заниматься поисками внебюджетных финансовых 
средств из других источников системы ООН, государств-членов, из 
сектора реальной экономики и от частных лиц. С 1998 г. здесь даже от­
мечается рост (118,7 млн. долларов США по сравнению с 88,7 млн. 
долларов в 1997 г. — см. таблицу 3 и рис. 3). В бюджет 2002—2003 гг. 
только на приведенные в действия структурные мероприятия по ре­
форме в области кадров, управления и децентрализации необходимы 
дополнительно 25,0 млн. долларов США, которые можно мобилизо­
вать при номинальном нулевом приросте регулярного бюджета только 
путем отказа от некоторых программ или из внебюджетных финансо­
вых средств.
Борис А. Борисов, Ули Грэбенер,
Урсула Древальд, Йоханнес Кирш
Избранные программы, комиссии и институты
Программа «Человек и биосфера» (М АБ)
Programme on Man and the Biosphere (M AB)
Экологическая исследовательская программа «Чело­
век и биосфера» возникла в 1972 г. Целью программы 
является исследование последствий человеческого 
воздействия на природу и тем самым создание науч­
ной основы для рационального использования и сохранения потенци­
ала биосферы. Программа включает различные направления исследо­
ваний и наблюдений (например, экосистемы гор, см. Бадейкой, часть 
I). Будучи программой междисциплинарного характера, она нацелена 
на постановку и социально-экономических, и естественно-научных 
проблем.
Для исследований и внедрения инновационных мероприятий про­
граммой была создана сеть экспериментальных молельных террито­
рий -  гак называемых биосферных резерватов/зановедников (в рос­
сийском законодательстве принят термин биосферный заповедник, а 
не резерват). Это достаточно обширные, репрезентативные участки 
природных и культурных ландшафтов. Таким образом, заселенные и 
используемые человеком области представляют собой неотъемлемые 
составные части биосферных заповедников. Функции биосферных за­
поведников определяются их делением на три зоны: зону охраны 
(главная цель — защита природы), зону ухода (главная цель - совме­
щение охраны и использования) и зону развития (главная цель -- ус­
тойчивое развитие). С течением времени биосферные заповедники 
стали ядром программы. В 1995 г. под влиянием решений в Рио-де- 
Жанейро на конференции в Севилье (Испания) для биосферных запо­
ведников была разработана новая стратегия. В 1996 г. она была уг- 
перждена на Генеральной конференции ЮНЕСКО. Эта «Севильская 
стратегия» предписывает уделять более пристальное внимание про­
блемам природопользования и устойчивому развитию. Наряду с этим 
выделяются также и другие задачи: экологическое образование, реги­
ональное развитие, поддержка инновационных технологий и др.
Сегодня для координации национальных проектов и исследований 
в 138 государствах-членах ЮНЕСКО имеются Национальные комите­
ты по программе «Человек и биосфера». В России этот комитет входит
295
в состав Академии наук, руководит им академик В. Большаков. Экспе­
риментальную основу для проведения исследований сейчас составляет 
сеть из 393 биосферных заповедников в 94 странах (из них 22 в Рос­
сии). Будущее развитие программы находится в руках Международно­
го координационного совета (МКС), который формируется из пред­
ставителей 30 избираемых государств-участников и собирается один 
раз в год.
Международная гидрологическая программа 
(М ГП)
International Hydrological Programme (IH P)
Питьевая вода постепенно становится самым дефи­
цитным богатством Земли. Нагрузка на существую­
щие ресурсы воды повышается с ростом населения и 
растущим загрязнением вод вредными веществами. Фактором, ограни­
чивающим возможности развития, вода нередко является как раз в раз­
вивающихся странах, которые часто располагают недостаточными вод­
ными ресурсами. И поскольку потребность в воде является одной из 
основополагающих человеческих потребностей, то с возрастающим 
расходом воды борьба за этот ресурс становится все острее. Это опас­
ность, которую нужно осознавать.
Для исследования гидрологических взаимосвязей, улучшения снаб­
жения водой и обучения соответствующим принципам и технологиям 
1965—1974 гг. были провозглашены годами Международной гидроло­
гической декады. С 1975 г. эти задачи решает Международная гидро­
логическая программа ЮНЕСКО, и сегодня можно говорить о значи­
тельных успехах в разработке научных методик, а также в подготовке 
специалистов и в просвещении.
МГП в настоящее время представляет собой Форум для поддержки 
и распространения знаний по устойчивому использованию водных ре­
сурсов. Хотя постановка основных вопросов не изменилась, перед про­
граммой стоят новые задачи. С 1996 по 2001 год особое внимание уде­
ляется исследованию воды и ее роли в уязвимых экологических 
системах. В будущем основное внимание будет уделяться улучшению 
управления запасами воды в целях устойчивого развития, а также ис­
следованию последствий изменения климата и его влияния на запасы 
воды и управление ими. При этом МГП, принимая во внимание слож­
ность стоящих перед нею задач и их значение для человечества, под­
черкивает важную роль научного сектора ЮНЕСКО.
На международном уровне программу курирует Межправительст­
венный совет, состоящий из представителей 36 государств-членов. 
Для работы между заседаниями Совет назначает Бюро, которое состо­
ит из Председателя и 4-х заместителей, а также предшествующего 
председателя. Работу Бюро поддерживает Секретариат ЮНЕСКО по 
гидрологической программе. Важным партнером Международной ги­
дрологической программы является Всемирная метеорологическая
296
организация и ее оп еративная  гидрологическая  програм м а, с которой  
согласовы ваю тся все м ероп ри яти я. Д ля  коорди нац и и  и проведения 
МГП на уровне стран  бы ли образован ы  162 Н аци ональн ы х комитета. 
Н ациональны й ком итет России возглавляет зам . председателя Росги­
дромета С .С .Х одки н.
Межправительственная океанографическая 
комиссия (М О К)
Intergovernmental Oceanographic Commission 
(IOC)
М ировой ок еан , которы й заним ает 70% поверхности
нашей планеты , п остоян н о  ставит перед исслсдовате- " -----"
лями все новы е вопросы , и наш их зн ани й  в настоящ ий  м ом ент едва ли 
хватает на то, чтобы дать в какой -то  степени точны й п рогноз о пове­
дении этой важ ной составной  части наш ей окруж аю щ ей среды . П о н и ­
мание того, что только  объединение усилий по и сследованию  океанов  
может привести  к достиж ению  значим ы х результатов, а такж е потреб­
ность в коорди нац и и  исследований м еж дународны х вод уже в 1960 г. 
привели к образован и ю  М еж правительственной  океанограф ической  
комиссии. Ее главной задачей является коорди нац и я и поддерж ка н а ­
учного сотрудничества и и н ф о р м ац и о н н о ю  обм ена при исследовании 
М ирового океана. В задачи ком иссии  входят такж е образован ие и под­
держка си стем ати ч еского  м ониторинга океан ов  и прибреж ны х зон.
О рганы  М еж правительственной  о кеан ограф и ч еской  ком и сси и  • 
это А ссамблея ю сударств-члсн ок, которая п рин и м ает  п р и н ц и п и ал ь­
ные реш ен ия, ф орм и рует  еж егодно соби раю щ и й ся  И сполнительны й 
совет, состоящ ий  из представителей 36 избираем ы х госуларс гв-членов, 
а также Секретариат'. С екретариатом  руководят П редседатель, 4 зам е­
стителя и И сп олн и тельн ы й  секретарь. И сполн ительн ы й  секретарь  н а­
значается Г енеральны м директором  Ю Н Е С К О  и имеет статуе зам ести ­
теля Г енеральн ого  ди р ек то р а . Э то  отчетли во  п оказы вает  зн ачен и е  
комиссии в Ю Н Е С К О .
Для претворения задач М О К  в ж и зн ь  бы ли созданы  м н о го ч и слен ­
ные рабочие группы и ком и сси и , которы е отвечаю т за тем атические 
исследования, а такж е за реш ение региональны х задач. С егодня в со ­
ставе ком иссии  128 ю сударств-члсн ов. Р оссийский  комитет М О К  воз­
главляет адм ирал  К ом ари ци н .
Международная программа геологической корреляции (М П Г К )  
International G eological Correlation Programme (IG C P)
М еж дународная п р о гр ам м а  геологи ческ ой  к о р р ел яц и и , которую  
Ю Н ЕСКО  проводит совм естно  с М еж дународны м  сою зом геонаук, 
призвана оказы вать  поддерж ку геологическим  наукам , невзирая на на­
циональны е грани ц ы , а такж е способствовать развитию  научного об ­
297
мена. Основное внимание при этом уделяется согласованию нацио­
нальных научных результатов с международным контекстом и коррек­
тировке геологических процессов в отношении времени и пространст­
ва. При этом программа работает в тесной связи и обмене с такими 
дисциплинами, как гидрология, экология, океанография и метеороло­
гия. С самого начала в центре внимания находились развитие и под­
держка геонаук в развивающихся странах.
Программа финансируется из средств ЮНЕСКО, Международно­
го союза геонаук, а также Академии наук США. Средства направляют­
ся главным образом на исследовательские проекты в рамках междуна­
родного сотрудничества со странами «третьего мира». Руководство 
программой осуществляется Советом, состоящим из 16 выдающихся 
деятелей в области геонаук, которые назначаются Генеральным дирек­
тором ЮНЕСКО и Президентом Международного союза геонаук на 
основе предложений национальных комиссий. Национальные комите­
ты существуют в 102 государствах-членах. Национальный комитет Рос­
сии возглавляет академик В.А.Жариков.
Международная программа по развитию коммуникации (М П Р К ) 
International Programme for the Development of Communication 
(IPDC)
Начавшаяся в 1980 г. программа ставит своей задачей улучшение ин­
формационных возможностей развивающихся стран посредством рас­
ширения инфраструктуры, обучения и повышения квалификации в 
области средств массовой информации. Конечная цель — устранение 
зависимости средств массовой информации в развивающихся странах 
от средств массовой информации развитых стран, а также развитие и 
поддержка независимости средств массовой информации на нацио­
нальном уровне. Бюро, состоящее из восьми членов, рассматривает все 
представляемые предложения по проектам на основе критериев 
МПРК. В состав Межгосударственного совета, который координирует 
программы и принимает решения по представленным проектам, вхо­
дят представители 39 избираемых государств-членов. Председатель 
Российского комитета — первый зам. Генерального директора 
ИТАР/ТАСС M.С.Гусман.
Общая программа информации (О П И )
General Information Programme (PGI)
Существующая с 1976 г. Общая программа информации поддерживает 
международный обмен данными и информацией, которые собираются 
в библиотеках, архивах и центрах документации всего мира. Основные 
направления ее работы — это обучение библиотекарей и архивариусов 
из развивающихся стран и развитие статистических и библиографиче­
ских банков данных. Ответственным за проведение программы являст-
298
ся Межгосударственный совет, который состоит из представителей 36 
государств-членов. Решением 30-й сессии Генеральной конференции 
(ноябрь 1999 г.) Общая программа по информации (ОПИ) и Межпра­
вительственная программа по информатике (МПИ — см. ниже) объе­
динены в новую программу. Для ее учреждения создан Временный ко­
митет.
Межправительственная программа по информатике (М П И ) 
Intergovernmental Informatics Programme (IIP)
Задачей Межправительственной программы по информатике, которая 
существует с 1985 г., является обучение пользователей и специалистов, 
а также вовлечение информатики во все области воспитания, профес­
сионального образования и повышения квалификации, прежде всего в 
развивающихся странах. Кроме этого, программа заботится об улучше­
нии обучения и развитии региональных сетей, а также национальных 
программ информатики. В Межгосударственный комитет входят 35 го­
сударств-членов (см. также выше описание ОПИ).
Межправительственный комитет по содействию  
возвращению культурных ценностей в страны происхождения 
или их реституции в случае незаконного присвоения 
Intergovernmental Committee for Promoting the Return 
of Cultural Property to its Countries o f Origin or its Restitution 
in Case o f Illicit Appropriation
В 1970 г. была опубликована Конвенция ЮНЕСКО о мерах по запре­
щению и предотвращению ввоза и вывоза, а также нелегальной пере­
дачи в собственность культурных ценностей, которую пока подписало 
91 государство. Основополагающей целью является более эффектив­
ная организация охраны движимого культурного наследия, которое нс 
в последнюю очередь относится к интеллектуальному наследию. Мно­
гочисленные акции ЮНЕСКО по борьбе с нелегальной торговлей 
культурной собственностью проводятся в духе этой конвенции. На 
рассмотрение Межгосударственного комитета, состоящего из 22 госу­
дарств-членов (с 1978 г.), поступают спорные вопросы по перемешен­
ным культурным ценностям. В комитете разрабатываются также прин­
ципы возвращения культурных ценностей, перемещенных во время 
Второй мировой войны.
Проект «Шелковые пути — дороги диалога»
Silk Roads: Roads o f Dialogue
Проект возник в рамках Всемирного десятилетия по культурному раз­
витию и служит сохранению нематериального культурного наследия.
299
Шелковые пути были перед наступлением Нового времени важнейшей 
транспортной и коммуникативной сетью между Восточной Азией и 
Индийским субконтинентом, а также Северной Африкой и Централь­
ной Европой. К настоящему времени состоялись четыре заседания- 
экспедиции экспертов по морскому, степному и пустынному маршру­
там, включая «маршрут кочевников». Кроме того, был создан звуковой 
архив в Академии наук земли Рейнланд-Вестфалия в Дюссельдорфе, 
задачей которого является собрать поэзию Азии и Африки, которой 
грозит исчезновение.
Этот проект породил еще один проект ЮНЕСКО — «Межкультур­
ный диалог Запад — Восток в Центральной Азии». В 1993 году возник 
еще один проект — «Дороги рабов» (Slave route project), целью которо­
го является изучить и представить обществу историю, причины и по­
следствия трансатлантической торговли рабами.
Комитет всемирного наследия (КВН)
World Heritage Comittee (WHC)
(см. Майерхофер, часть 1)
В 1972 г. была принята Конвенция по сохранению 
всемирного культурного и природного наследия че­
ловечества, которую уже ратифицировали 162 госу­
дарства. За выполнение конвенции и включение памятников в список 
всемирного наследия отвечает Межправительственный комитет, со­
стоящий из представителей 21 страны-члена. Критерием выбора па­
мятников, наряду с неповторимостью и уровнем сохранности, являет­
ся также наличие надежных планов защиты. В России за вопросы 
всемирного наследия отвечает Национальная комиссия по всемирно­
му наследию и представители обоих соответствующих министерств, а 
также Комитет ИКОМОС России и Гринпис России (их адреса, а так­
же полный список объектов всемирного наследия см. части IV и 111).
Центр всемирного наследия и Конвенция ЮНЕСКО 
по всемирному наследию
World Heritage Centre and World Heritage Conventionn
(см. Майерхофер, а также Маковецкий, часть 1)
Программа «Память мира»
Memory o f the World Programme
Программа была создана с целью сохранить и защитить такие выдаю­
щиеся объекты наследия, как рукописи, книги и документы. Со вре­
мени первого заседания Консультативного комитета программы в 1993 
году в список были включены 69 таких объектов из 33 стран. На по­
следнем заседании комитета в городе Ченджу (Корея) в июне 2001 го­
300
да среди прочих в список объектов программы были включены храня­
щаяся в библиотеке Геттингенского университета библия Гутенберга и 
записки мореплавателя Джемса Кука из Национальной библиотеки 
Австралии в Канберре.
Всемирная комиссия по культуре и развитию 
World Commission of Culture and Development 
(Perez de Cuellar Commission) (1992—1995)
(см. ван Хассельт /  Бернекер, часть 1)
Совет Международного бюро просвещения (М Б П )
Council of the International Bureau of Education (IBE)
Международное бюро просвещения было основано в Женеве в 1925 г. 
по частной инициативе. В 1969 г. оно вошло в состав ЮНЕСКО. Его 
задача состоит в сборе, сохранении и распространении информации о 
воспитании, в исследованиях в области воспитания и в учреждении и 
сохранении международной библиотеки. Кроме того. Бюро отвечает за 
подготовку и организацию регулярно созываемой Международной 
конференции по образованию (МКО), единственной всемирной 
встречи министров образования. Совет Международного бюро просве­
щения определяет линии программы, разъясняет инициативы Бюро и 
отвечает за их проведение. В настоящее время в нею входит 28 госу­
дарств-членов.
Базовое образование для всех (О ДВ)
Education for All (EFA)
Учитывая высокий процент неграмотности в развива­
ющихся, а также в промышленных странах, ЮНЕС­
КО объявила кампанию по распространению базово- 
ю образования и фамотности как приоритетную программу в сфере 
обра ювании. В 1990 г. на Всемирной конференции Образование для 
всех в Джомтьснс ( Таиланд) был разработан план кампании продолжи­
тельностью в К) дет. Приоритетными являются проекты, которые да­
ют возможност ь доступа к образованию женщинам и девушкам, жите­
лям сельских местностей, беднякам и инвалидам.
11а состоявшемся в апреле 2000 года в Дакаре (Сенегал) Всемирном 
форуме по образованию (World Education Eorıım) был принят Дакар­
ский план действий. В рамочном соглашении по этому плану участни­
ки форума выдвинули цель содействовать получению базового образо­
вания всеми людьми к началу 2015 года (см. Шнюттгсн, часть I).
301
Международная комиссия по образованию в XXI веке, 
1992—1995 (Комиссия под руководством Жака Делора) 
International Commission on Education and Learning 
for the 2 h ' Century (Jacques Delors Commission)
Комиссия закончила работу в 1999 году (см. Кноль, часть I).
Регулирующая и посредническая комиссия по устранению 
возможных спорных вопросов между договорными государствами 
Конвенции против дискриминации в области образования 
Conciliation and Good Offices Commission Responsible 
for Seeking o f any Disputes which may Arise between State Parties 
to the Convention against Discrimination in Education
Эта комиссия была создана на 12-й Генеральной конференции ЮНЕ­
СКО в 1962 г. Ее задачей было позаботиться об успешном проведении 
принятой двумя годами ранее Конвенции ЮНЕСКО против дискри­
минации в области образования. Комиссия состоит из 11 членов, на­
званных на Генеральной конференции поименно. Среди них эксперты 
в области образования и правоведения. Если Комиссия получает пору­
чение урегулировать конфликт между договорными государствами 
конвенции, то она пытается после изучения ситуации найти приемле­
мое решение на базе выше названной конвенции. В случае успешного 
урегулирования споров комиссия докладывает об этом в короткой за­
писке. Если конфликт не может быть урегулирован, то она излагает 
факты в отчете и высказывает свои рекомендации. Комиссия может 
также рекомендовать Исполнительному совету или Генеральной кон­
ференции обратиться в Международную судебную палату с просьбой 
изложить их позицию. Комиссия представляет отчет о своей деятель­
ности на каждой Генеральной конференции.
Международная программа по управлению 
социальными преобразованиями (МОСТ)
International Social Science Programme 
on the Management of Social Transformations 
(M O ST )
В начале 90-х годов в ЮНЕСКО созрело убеждение, что ввиду уско­
рившихся темпов изменений в общественном устройстве многих стран 
необходимо создать самостоятельную межправительственную про­
грамму по социальным наукам. Программа МОСТ после подготови­
тельной работы была принята на первой европейской конференции по 
социальным наукам в 1993 году. Ее задача — поддержка международ­
ных проектов в области социальных наук с акцентом на большие дол­
госрочные проекты по исследованию социальных преобразований 
международного характера. При этом главной целью программы явля­
302
ется оказание реальной помощи политикам. МОСТ тесно сотруднича­
ет с программами по естественным наукам ЮНЕСКО и освещает важ­
ные социальные компоненты экологических или гидрологических 
проектов. Кроме того, в рамках программы оценивается корректность 
методик исследований и совместно с информационным центром 
МОСТ подготавливаются базы данных.
Программой «Управление социальными преобразованиями» руково­
дит Межправительственный совет, состоящий из представителей 35 из­
бираемых государств-членов ЮНЕСКО. Совет собирается каждые два 
года и определяет главные направления работы программы. Программу 
курирует Научный комитет, состоящий из 9 выдающихся деятелей в об­
ласти социальных наук, в компетенции которого находится оценка ре­
зультатов исследовательских проектов, а также качества программы.
Главные направления исследовательской работы программы МОСТ 
охватывают сейчас три области: общества с многообразием культур и эт­
нического состава, урбанизации и управление, управление и глобализа­
ция. При этом особое внимание уделяется миграционным процессам и 
их причинам. Долгосрочной целью программы является поддержка со­
циальных наук как инструмента консультаций в политике. Националь­
ные бюро по связям с программой МОСТ созданы в 54 странах.
Международный комитет по биоэтике (М БП )
International Bioethics Committee (IBC )
Созданный в 1993 г. Международный комитет по биоэтике 
состоит из 36 поименно названных ученых различных дис­
циплин. Это единственный всемирный орган такого рода.
Он служит прежде всего форумом по этическим проблемам, 
связанным с развитием и применением генной технологии.
До настоящего времени темами работы были среди проче­
го этика и нейронауки, генетические консультации и тесты, 
генетика населения и преподавание биоэтики. Комитет был 
ведущей организацией, ответственной за подготовку при­
нятой в 1997 году «Всеобщей декларации о геноме человека и правах 
человека». Сопредседателями Российского комитета являются вице- 
президент Российской академии наук Рэм Петров и директор Инсти­
тута человека Иван Фролов (см. Петров, частı, I).
Всемирная комиссия по этике научных знаний и технологий 
World Commission on the Ethics of Scientific Knowledge 
and Technology (COM EST)
Комиссия была основана в 1997 году с целью создать консультацион­
ный орган для ученых и руководителей государственных и частных уч­
реждений, стремящихся принимать во внимание этические аспекты 
своей работы.
303
Она состоит из 18 членов, которых назначает Генеральный дирек­
тор после консультаций с академиями наук и другими авторитетными 
научно-исследовательскими учреждениями. Первоочередными задача­
ми комиссии являются поддержка ученых, постоянная оценка их ра­
боты в отношении возможного риска и укрепление осознания необхо­
димости независимой оценки технических и социальных результатов 
научного прогресса. В задачи комиссии входит также организация де­
батов по этим вопросам, чтобы достичь возможно большей прозрачно­
сти в дискуссиях по этическим вопросам и вопросам благополучия че­
ловека.
Консультационный комитет по воспитанию в духе мира, 
прав человека, демократии, взаимопонимания между народами 
и терпимости
Advisory Committee on Education for Peace, Human Rights, 
Democracy, International understanding and tolerance
Комитет контролирует проведение плана всемирных акций по вопро­
сам воспитания в духе прав человека, принятого на Международном 
конгрессе по воспитанию в духе прав человека и демократии в 1993 г. 
и плана интегрированных проектов по воспитанию в духе мира, прав 
человека и демократии, принятого на 44-й Международной конферен­
ции по вопросам образования (Женева, 1994). Кроме того, комитет 
должен инициировать разработку стратегии, методик и учебных мате­
риалов по этим вопросам, а также консультировать Генерального ди­
ректора при разработке программ Организации. В комитет входят две­
надцать поименно названных членов.
Программа мероприятий по культуре мира и ненасилия 
Culture of Peace Programme
(см. Сахаров, часть 1)
Межправительственный комитет по физическому воспитанию 
и спорту (М КФ С)
Intergovernmental Committee for Physical Education and Sport 
(CIGEPS)
Комитет образовался после первой Всемирной конференции минист­
ров спорта (1976). Он должен служить форумом для консультаций по 
вопросам международного сотрудничества в спорте, особенно спор­
тивной помощи для развивающихся стран, международного обмена 
опытом по спортивной политике и этическим вопросам спорта, а так­
же для выполнения принятой в 1978 г. Хартии по физическому воспи­
танию и спорту. На последней встрече министров спорта в Пунта-дель-
304
Эсте (Уругвай) в 1999 году была принята Декларация о выдающейся 
роли спорта в развитии культуры мира и ненасилия, в которой была 
также отмечена проблема доступности спорта для детей.
Всемирная программа по солнечной энергии (ВПСЭ)
World Solar Programme (WSP)
Созданная в результате Всемирной встречи на высшем уровне по сол­
нечной энергии (Хафар, Зимбабве, сентябрь 1996 г.) программа долж­
на осуществлять мероприятия в области информации научных иссле­
дований, образования и подготовки кадров с целью содействия более 
широкому использованию возобновляемых источников энергии и 
адаптированных технологий для улучшения условий жизни и содейст­
вия устойчивому развитию.
Статистический институт ЮНЕСКО  
UNESCO Institute for Statistics
Институт создан в 1999 г. для выполнения следующих приоритетных 
задач: определение и установление типов статистических данных и 
показателей, сбор и распространение статистической информации по 
образованию, науке, культуре и коммуникации; наблюдение за дости­
жением стратегических целей, ориентированных на разработку соот­
ветствующей политики; укрепление статистического потенциала госу­
дарств-членов. Институт расположен в г. Монреале (Канада).
Институт Ю НЕСКО по информационным технологиям 
в образовании (ИИТО)
UNESCO Institute for Information Technologies in Education 
(IITE)
Институт создан в Москве по решению 29-й сессии Генеральной кон­
ференции ЮНЕСКО (Париж, ноябрь 1997 г.) и в соответствии с Со­
глашением между Правительством Российской Федерации и ЮНЕС­
КО. Институт действует в рамках ЮНЕСКО, являясь се составной 
частью.
Цель института — содействие разработке и осуществлению про­
граммы ЮНЕСКО по вопросам применения информационных и ком­
муникационных технологий (ИКТ) в образовании. В соответствии с 
этой целью функции института заключаются в следующем:
• содействовать сбору, анализу, распространению и обмену информа­
цией об использовании ИКТ в образовании;
• оказывать по просьбе государств-членов консультативные услуги 
и содействовать проведению в государствах-членах исследований, 
посвященных применению ИКТ в образовании;
305
• предоставлять техническую помощь в разработке учебных программ 
и курсов с использованием ИКТ в образовании на основе результа­
тов научных исследований;
• проводить подготовку u переподготовку (включая очное и дистан­
ционное обучение) работников образования в области использова­
ния ИКТ в образовании, в первую очередь из развивающихся стран 
и стран с переходной экономикой;
• содействовать разработке региональных программ ЮНЕСКО по 
применению ИКТ в образовании во всех государствах-членах, в ча­
стности — в государствах-участниках Содружества Независимых 
Г осударств.
Большое внимание институт уделяет распространению и обмену 
информацией, знаниями и опытом по использованию современных 
технологий в образовательной сфере. Создана информационная систе­
ма, в которой накапливаются базы соответствующих данных на пяти 
языках, доступные через Интернет практически для всех стран мира 
(lntp://www,iite.ru). В 33 государствах-членах ЮНЕСКО созданы наци­
ональные опорные пункты для сотрудничества с ИИТО.
Нематериальное наследие 
Intangible Heritage
Нематериальное культурное наследие охватывает наиболее фундамен­
тальные аспекты современной культуры и традиций. Оно характеризу­
ется широкими и многообразными формами проявления, связанными 
как с устными традициями, традиционными познаниями и созданием 
материальной формы культуры, так и с системами ценностей исполни­
тельского искусства.
В силу развития глобализации и таких связанных с ней явлений, 
как информационная и коммуникационная революция, сегодня растет 
осознание общественностью безотлагательной необходимости уделять 
больше внимания сохранению нематериального наследия как одного 
из средств поощрения культурной самобытности, многообразия, твор­
чества, свободы выражения мнений и плюрализма.
Генеральная конференция ЮНЕСКО в 1989 г. приняла рекоменда­
цию о сохранении фольклора, которая была воспринята государства­
ми-членами как руководство к активным действиям по выявлению, со­
хранению, защите и распространению фольклора.
Одним из важнейших направлений деятельности ЮНЕСКО в об­
ласти нематериального наследия является сохранение культурного 
многообразия. Состоявшаяся в 1999 году 30-я сессия Генеральной кон­
ференции признала неоценимую культурную и интеллектуальную роль 
языков во всеобщем доступе к информации и призвала к поощрению 
многоязычия в строительстве межкультурного диалога. Вместе с тем 
отмечалось, что более половины из 7 тысяч языков, существующих в 
мире, вымирают. Усилия ЮНЕСКО направлены на охрану этой со­
ставной части культурного наследия. День 21 февраля объявлен в 2000
306
году Международным днем родного языка. По случаю второй годов­
щины этого дня в 2001 г. Генеральный директор ЮНЕСКО Мацуура 
особо отметил первоочередность сохранения родного языка — «этого 
хранилища наших самых сокровенных мыслей».
ЮНЕСКО готовится к разработке конвенции по охране нематери­
ального наследия, сравнимой с той, которая уже существует в отноше­
нии материального наследия и которая доказала свое значение и по­
лезность в последнюю четверть века.
Впервые 19 мая 2001 года 19 культурных явлений были объявлены 
ЮНЕСКО принадлежащими к «шедеврам устного и нематериального 
наследия человечества». В их числе — карнавал Оруро в Боливии, гру­
зинское полифоническое пение, а в России — устные предания Забай­
кальских («Семейских») старообрядцев.
Бернхард Нойгебауер, Вольфганг Ройтер, 
Борис А. Борисов
Генеральные директора ЮНЕСКО
Общественность, как правило, идентифицирует Генерального дирек­
тора с самой организацией ЮНЕСКО, поэтому Генеральные директо­
ра часто отождествляются с соответствующими стадиями развития ор­
ганизации. Для них самих этот пост, по их мнению, нередко был 
связан как с большими успехами, так и с тяжелыми ударами — вплоть 
до личных драм.
Устав ЮНЕСКО определяет должность Генерального директора 
исключительно как главного должностного лица организации, но 
одновременно наделяет его широкими правами и полномочиями. 
Так, он готовит все сессии Генеральной конференции, Исполни­
тельного совета и комитетов, причем он обладает правом инициати­
вы, но принимает участие во всех заседаниях без права голоса. Он 
планирует рабочую программу с соответствующими предложениями 
по бюджету, дает комментарии к предложениям государств-членов 
по изменениям и составляет регулярные отчеты по деятельности. В 
его ведении решение по приему персонала (на уровне директоров 
после консультации с Исполнительным комитетом) и по структуре 
Секретариата.
При выборах Генерального директора большую роль играют ак­
туальные интересы и согласование среди различных региональных 
групп, вопросы ротации и личность самого кандидата. Согласно ста­
тье VI Устава Генеральный директор назначается Генеральной кон­
ференцией по предложению Исполнительного совета. Консультации 
по поводу кандидатур проходят в Исполнительном совете, как и на 
Генеральной конференции без привлечения общественности. Реше­
ния принимаются тайным голосованием. В случае, если выбранный 
Исполнительным советом кандидат не получает необходимого про­
стого большинства на Генеральной конференции, Совет должен в 
течение 48 часов назвать нового кандидата. Исполнительный совет 
обсуждает с Генеральным директором также и его личный трудовой 
договор. Мандат Генерального директора действителен 6 лет и может 
быть продлен только на последующие 6 лет.
308
Джулиан Хаксли (Julian Huxley)
(Великобритания; 1887 — 1975)
Генеральный директор 
с 6 декабря 1946 г. 
по 9 декабря 1948 г.
Зоолог, философ, писатель и воспита­
тель, Хаксли считался современным 
универсальным ученым и был при­
знанным специалистом во многих об­
ластях образования, науки и культу­
ры. Уже в 1945/46 гг. он работал в 
качестве Генерального секретаря в 
Подготовительной комиссии по осно­
ванию ЮНЕСКО. После того как первая Генеральная конференция 
ЮНЕСКО официально отклонила признание его философии гуманиз­
ма в качестве базисной концепции ЮНЕСКО, он попросил об ограни­
чении времени его мандата двумя годами. Как пишет он сам, некото­
рые делегаты поняли ошибочно его гуманизм как антирелигиозный, 
другие считали его либерализм прокоммунистическим. Он неодно­
кратно выслушивал упреки государств-членов, что его предложения по 
программам (например, по охране природы) не могут внести непосред­
ственного вклада в дело сохранения мира, цель, на которую он всегда 
смотрел скептически. Он всегда надеялся также, что неполитический 
подход к техническим спорным вопросам по проблемам образования, 
науки и культуры «мог бы быть мостом между западными демократи­
ями и странами советского влияния».
Джулиан Хаксли особенно высоко ставил сотрудничество неправи­
тельственных организаций и национальных комиссий по делам ЮНЕ­
СКО. С 1950 по 1969 гг. он служил в ЮНЕСКО в качестве вице-пред­
седателя Международной комиссии по первому изданию научной и 
культурной истории человечества.
Хаймс Торрес Боде 
(Jaime Torres Bodet)
(Мексика; 1902 — 1974)
Генеральный директор 
с 10 декабря 1948 г. 
по 1 декабря 1952 г.
Профессор французской литературы, 
поэт, писатель и дипломат, ко време­
ни своего избрания на 3-й сессии Ге­
неральной конференции ЮНЕСКО в
309
1948 г. в Бейруте был министром иностранных дел Мексики. Особен­
но известным его сделал необычный и вместе с тем большой личный 
вклад в качестве министра образования Мексики (1943—1946) вдело 
борьбы против неграмотности в своей стране. Целям ЮНЕСКО он по­
святил себя со времени своего участия в Лондонской конференции, 
когда в 1945 г. была основана ЮНЕСКО.
Особое внимание он уделял основополагающей постановке вопро­
сов. Опираясь на свой дипломатический опыт и принимая во внимание 
цели принятой в 1948 г. Всеобщей декларации прав человека, он стре­
мился привести в соответствие интересы экономически слаборазвитых 
государств-членов с интересами развитых стран. На 5-й сессии Гене­
ральной конференции во Флоренции он, ссылаясь на военные бюдже­
ты государств-членов, высказался за четкий прирост бюджета. Таким 
образом, Организация смогла бы использовать свою программу в каче­
стве эффективного вклада в дело мира. Противоречиям в конфликте 
Восток—Запад Боде хотел противопоставить сбалансированную програм­
му. Когда он на Генеральной конференции 1952 г. увидел жесткие огра­
ничения бюджета, он подал в отставку с поста Генерального директора.
ставлял США в Исполнительном совете организации. Эванс был также 
Председателем Национальной комиссии США по делам ЮНЕСКО. 
Сначала он видел себя как профессионального администратора и вводил 
ограничения в программах. Они были выражением низкой оценки мес­
та ЮНЕСКО во внешней политике многих государств-членов в это вре­
мя «холодной войны». Позднее он выступил со своими собственными 
новыми идеями, среди которых было мирное использование ядерной 
энергии. Начатый по его инициативе прямой и деловой диалог между го­
сударствами-членами, Исполнительным советом и Секретариатом поло­
жительно повлиял на климат в Организации и усилил роль Генерально­
го директора как инициатора и посредника в делах ЮНЕСКО.
С вступлением СССР весной 1954 г. в Организацию шансы Гене­
рального директора играть какую-то роль, с одной стороны, стали 
больше, с другой — многослойнее и сложнее. Лютер Г.Эванс сложил 
свои полномочия, так как Международная судебная палата в Гааге не 
одобрила инициированное им по требованию Комиссии Маккарти 
увольнение американских сотрудников Секретариата.
Джон В.Тейлор (John W.Taylor)
(США; род. 1906)
Исполняющий обязанности Генерального директора с 2 декабря 1952 г. до 
3 июля 1953 г.
Джон В.Тейлор был заместителем Хаймса Торреса Боде ко времени его 
досрочного ухода. Так как Генеральная конференция передвинула но­
вые выборы Генерального директора на 1953 г., Тейлор временно ис­
полнял его обязанности в этот период. Ясно, что у него не было вре­
мени для программных акций.
Лютер Г.Эванс (Luther Н. Evans)
(США; 1902 -  1981)
Генеральный директор 
с 4июля 1953 г. по 4 декабря 1958 г.
Политолог, архивариус и преподава­
тель высших учебных заведений ко 
времени своего избрания занимал 
пост директора Библиотеки конгресса 
США. В составе правительственных 
делегаций своей страны он с 1945 г. 
принимал участие во всех Генераль­
ных конференциях и с 1949 г. пред­
Витторио Веронезе 
(Vittorino Veronese)
(Италия; 1910 -  1986)
Генеральный директор 
с 5 декабря 1958 г. 
по 2 ноября 1961 г.
Веронезе, как антифашистский адво­
кат, публицист, преподаватель выс­
ших учебных заведений и отец семе­
рых детей, очень рано начал 
интересоваться социальными вопро­
сами и воспитанием и их междуна­
родной значимостью. После падения 
фашизма он был призван на высокие должности в банковском деле 
Италии и работал как Генеральный секретарь и Президент Azione cat- 
lolica (1944 -  1952).
Веронезе снискал в политической и культурной жизни Италии 
большое уважение и был кандидатом сил, которые искали примирения 
и компромисса. Известно было его искусство вести переговоры. Заслу­
живала похвалы его способность риторической гармонизации несогласия.
С 1952 по 1956 гг. он представлял свою страну в Исполнительном 
совете ЮНЕСКО, председателем которого он был до 1958 г. В 1960 го­
ду Веронезе, будучи Генеральным директором ЮНЕСКО, выступил со 
знаменитым призывом ко спасению всемирного наследия Абу Сим- 
бель и Филэ, которые были под угрозой уничтожения из-за строитель­
ства плотины на реке Нил. Из-за болезни он был вынужден досрочно 
покинуть свой пост.
310 311
Рене Маэ (Rene Maheu)
(Франция; 1905 — 1975)
Исполняющий обязанности 
Генерального директора с 5 июня 1959 г. 
по 10 сентября 1959 г. 
и с 7 июня 1961 г. по 14 ноября 1962 г.
Генеральный директор 
с 15 ноября 1962 г. по 14 ноября 1974 г.
(два мандатных периода)
Рене Маэ исполнял с 1949 года ответственные функции в Секретариа­
те ЮНЕСКО. Он начал работать как директор Отдела свободного 
потока информации, с 1949 г. был шефом кабинета Генерального ди ­
ректора Торреса Боде, в 1954 г. стал заместителем Генерального дирек­
тора, представлял ЮНЕСКО с 1955 по 1958 гг. в ООН в Нью-Йорке и 
стал в 1959 г. заместителем Генерального директора. Перед этим он ра­
ботал среди прочего как доцент философии, как дипломат и под конец 
как член кабинета губернатора Рабата. Маэ, по свидетельству очевид­
цев, соединил все необходимые для должности Генерального директо­
ра основополагающие качества и способности: большое интеллекту­
альное понимание, чрезвычайные дипломатические способности и 
наивысшую компетенцию в комплексном администрировании. Поэто­
му его часто называли Монсеньор ЮНЕСКО. Его намерением было рас­
пространить с помощью ЮНЕСКО новый гуманизм, внеполитичес- 
кую этику. Он оставил многочисленные статьи по всем аспектам 
деятельности ЮНЕСКО. Его особое внимание было отдано вопросу 
сохранения мирового наследия. Под его руководством Секретариат ре­
формировался в несколько этапов.
Амаду-Махтар М ’Боу 
(Amadou-Mahtar M'Bow)
(Сенегал; род. 1921)
Генеральный директор 
с 15 ноября 1974 г. по 14 ноября 1987г.
(два мандатных периода)
Франкоязычное воспитание, учитель 
истории и географии, руководящие 
функции в системе образования Се­
негала до обретения им независимос­
ти, борьба за независимость своей 
страны, министр воспитания (1966 — 
1968), а также министр культуры и
312
молодежи Сенегала (1968 — 1979) — это этапы его становления. С ЮНЕ­
СКО он столкнулся в 1966 г., когда в качестве руководителя делегации 
своей страны прибыл на 14-ю сессию Генеральной конференции. В этом 
же году он стал членом Исполнительного совета. В 1970 г. он стал заме­
стителем Генерального директора по вопросам образования.
М’Боу понимал свою миссию в первую очередь как адвокат «треть­
его мира» и интересов Африки. Его стремлением было поставить 
ЮНЕСКО еще больше на службу проблем развития стран Африки, 
Азии и Латинской Америки. Одновременно М’Боу пытался привести в 
равновесие существовавшие тогда противоречия между Востоком и За­
падом и Севером и Югом, которые достигли кульминации в решени­
ях, принятых большинством государств-членов против Израиля, и вы­
лились в концепцию «Нового порядка всемирной информации и 
коммуникации». Так, личному вкладу М’Боу Организация обязана 
тем, что с конца 70-х годов в ЮНЕСКО решения начали приниматься 
консенсусом. М’Боу сформулировал компромиссный текст опублико­
ванной в 1976 г. Декларации по средствам массовой информации и тем 
самым избежал самого худшего.
Находясь между всех фронтов и, кроме того, из-за чрезмерной цен­
трализации и других недостатков управления, он подвергался критике 
и стал козлом отпущения за выход США из ЮНЕСКО в 1984 г. Этот 
выход пришелся на фазу исходящей из Фонда наследия враждебной по 
отношению к ООН политики США. Последовавший за этим выход Ве­
ликобритании и Сингапура и вытекающий из этого финансовый и те­
матический кризис явились препятствием к переизбранию М’Боу на 
третий период, к чему так стремились и он, и многие страны «третье­
го мира».
Федерико Майор Сарагоса 
(Federico Mayor Zaragoza)
(Испания; род. 1934)
Генеральный директор 
с 15 ноября 1987 г. 
по И  ноября 1999 г.
(два мандатных периода)
Признанный в мире биохимик, осо­
бенно за свои работы по мозговому 
обмену веществ у новорожденных, и 
специалист по молекулярной биоло­
гии он был ректором университета 
Гранады (1968 — 1972), Государствен­
ным секретарем (1970 — 1976) и мини­
стром образования и науки (1981 — 
1982), стал членом Испанского (1977)
313
и Европейского парламента (1987). Между 1978 и 1984 гг. Майор был 
сначала заместителем, а позднее советником Генерального директора 
ЮНЕСКО.
В качестве члена Римского клуба и многочисленных научных об­
ществ, а также в различных публикациях он дискутировал по общест­
венным вопросам науки и исследований. Он относится к тем, кто пер­
выми подписали Заявление в Севилье по вопросам применения силы 
(1986).
Занятие поста Генерального директора Майором пришлось на тя­
желейший период ЮНЕСКО. Его нахождение на посту было тесно 
связано с концом биполярности мира и соответствующими политиче­
скими и духовными изменениями.
Со своими провидческими способностями, коммуникативным 
шармом и дипломатическим тактом он мог провести основополагаю­
щие реформы программ и более сильную междисциплинарную ориен­
тацию в ЮНЕСКО, а также вооружить Организацию престижной 
среднесрочной стратегией до конца тысячелетия. Его особые усилия 
были направлены на то, чтобы помочь пробиться культуре мира, отме­
ченной свободой от применения силы и уважением к правам человека.
Коитиро Мацуура (Koichiro Matsuura)
(Япония, род. 1935)
Генеральный директор с 12 ноября 1999 г.
Родился в 1937 г. В 1959 г. окончил юридический факультет Токийско­
го университета, в 1961 г. — экономический факультет Колледжа Хей- 
верфорда (США).
Занимал должности в дипломатических представительствах Япо­
нии в США и Гонконге, возглавлял департаменты экономического со­
трудничества и Северной Америки МИДа Японии.
Был заместителем министра иностранных дел и послом Японии во 
Франции.
В октябре 1999 г. на 30-й сессии Генеральной конференции ЮНЕ­
СКО избран Генеральным директором ЮНЕСКО.
На посту Генерального директора ЮНЕСКО К. Мацуура взял курс 
на рационализацию деятельности организации, приведение ее в стро­
гое соответствие с утвержденной на 30-й сессии Генконференции 
ЮНЕСКО программой и бюджетом на 2000—2001 гг. Завершил значи­
тельную реформу структуры Секретариата в штаб-квартире, а также 
бюро ЮНЕСКО на местах.
Выступает за главенствующую этическую роль ЮНЕСКО в миро­
вых процессах глобализации и сохранения нематериального наследия 
народов.
Йоханнес Кирш
Конвенции, рекомендации и заявления ЮНЕСКО
Среди юридических документов, принимаемых на Генеральной кон­
ференции, различают рекомендации, которые обращены к государст­
вам-членам, и международные конвенции. В первом случае, как и для 
принятия заявления (декларации), достаточно простого большинства 
голосов, во втором — требуется две трети голосов. После окончания 
сессии Генеральной конференции каждое государство-член должно в 
течение года представить принятые на этой сессии рекомендации и 
конвенции на рассмотрение компетентных органов своей страны 
(Устав ЮНЕСКО, статья IV В, абзац 4). Заявления в отличие от ре­
комендаций не обращены к государствам-членам. Они носят универ­
сальный характер. Заявления и рекомендации не являются обязатель­
ными.
Конвенция становится юридически обязывающей для определенно­
го государства только тогда, когда она подписана и ратифицирована. 
Для рекомендаций и заявлений подпись и ратификация со стороны го­
сударств-членов не требуется.
Российская Федерация, заявив о том, что она является правопре­
емником Советского Союза, автоматически присоединилась ко всем 
конвенциям и соглашениям, подписанным ранее СССР.
Примечание к нижеследующему списку:
Указанный срок вступления относится к дате ратификации документа. 
Тексты конвенций, рекомендаций и заявлений можно затребовать в 
оригинале на русском языке в Национальной комиссии по делам 
ЮНЕСКО или в Московском бюро ЮНЕСКО*.
* До 1990 года все тексты были опубликованы Комиссией Российской Фе­
дерации по делам Ю НЕСКО в книге «Международные нормативные акты 
ЮНЕСКО». Москва, 1993.
315
I Конвенции  
1948 г.
Соглашение о содействии распространению в международном плане визу­
альных и аудиоматериалов образовательного, научного и культурного ха­
рактера (Бейрутское соглашение)
Agreement for Facilitating the International Circulation of Visual and Auditory- 
Materials o f an Educational, Scientific and Cultural Character (Beirut 
Agreement)
Место проведения переговоров: Бейрут, 10 декабря 1948 г.
Участники договора: 31
Российская Федерация: не является участником 
1950 г.
Соглашение о ввозе материалов образовательного, научного и культурно­
го характера (Флорентийское соглашение)
Agreement on the Importation of Educational, Scientific and Cultural Materials 
Место проведения переговоров: Флоренция, 17 июня 1950 г. 
Участники договора: 92
Российская Федерация: участник договора с 7 октября 1994 г.
Протокол к Соглашению о ввозе материалов образовательного, научного 
и культурного характера
Protocol to the Agreement on the Importation of Educational, Scientific and 
Cultural Materials
Место проведения переговоров: Найроби, 26 ноября 1976 г. 
Участники договора: 36
Российская Федерация: участник договора с 7 октября 1994 г.
1952 г.
Всемирная конвенция об авторском праве с Декларацией, относящейся к 
статье XVII и Резолюцией, относящейся к статье XI
Universal Copyright Convention, with Appendix Declaration Relating to Article
XVII and Resolution Concerning Article XI
Место проведения переговоров: Женева, 6 ноября 1952 г.
Участники договора: 98
Российская Федерация: участник договора с 27 февраля 1973 г.
1954 г.
Конвенция о защите культурных ценностей в случае вооруженного кон­
фликта (Гаагская конвенция) и Протокол к Конвенции
Convention for the Protection of Cultural Property in the Event of Armed Conflict 
with Regulations for the Execution of the Convention; Protocol Annexed 
Место проведения переговоров: Гаага, 14 мая 1954 г.
Участники договора: 99
Российская Федерация: участник договора с 4 января 1957 г.
1958 г.
Конвенция о международном обмене изданиями
Convention Concerning the International Exchange of Publications 
Место проведения переговоров: Париж, 3 декабря 1958 г.
Участники договора: 46
Российская Федерация: участник договора с 8 октября 1962 г.
1958 г.
Конвенция об обмене официальными изданиями и правительственными 
документами между государствами
Convention Concerning the Exchange of Official Publications and
Government Documents between States
Место проведения переговоров: Париж, 3 декабря 1958 г.
Участники договора: 50
Российская Федерация: участник договора с 8 октября 1962 г.
1960 г.
Конвенция о борьбе с дискриминацией в области образования
Convention against Discrimination in Education
Место проведения переговоров: Париж, 14 декабря 1960 г.
Участники договора: 85
Российская Федерация: участник договора с 1 августа 1962 г.
Протокол об учреждении Комиссии примирения и добрых услуг для раз­
решения разногласий, которые могут возникнуть между государствами, 
участвующими в Конвенции о борьбе с дискриминацией в области образо­
вания
Protocol Instituting a Conciliation and Good Offices Commission to be 
Responsible for Seeking the Settlement of any Disputes which may Arise between 
States Parties to the Convention against Discrimination in Education 
Место проведения переговоров: Париж, 10 декабря 1962 г.
Участники договора: 31
Российская Федерация: ис янляется участником
1961 г.
Международная конвенция об охране интересов артистов-исполнитслсй, 
производителей фонограмм и вещательных организаций (Римская конвен­
ция)
International Convention for the Protection o f Performers, Producers of
Phonograms and Broadcasting Organizations
Место проведения переговоров: Рим, 26 октября 1961 г.
Участники договора: 49
Российская Федерация: нс является участником
316 317
1970 г.
Конвенция о мерах, направленных на запрещение и предупреждение неза­
конного ввоза, вывоза и передачи права собственности на культурные цен­
ности
Convention on the Means of Prohibiting and Preventing the Illicit Import, Export
and Transfer of Ownership of Cultural Property
Место проведения переговоров: Париж, 14 ноября 1970 г.
Участники договора: 91
Российская Федерация: участник договора с 28 апреля 1988 г.
1971 г.
Конвенция о водно-болотных угодьях, имеющих международное значе­
ние, главным образом в качестве местообитаний водоплавающих птиц 
(Рамсарская конвенция)
Convention on Wetlands of International Importance especially as Waterfowl 
Habitat
Место проведения переговоров: Рамсар (Иран), 2 февраля 1971 г. 
Участники договора: 90
Российская Федерация: участник договора с 11 октября 1976 г.
Протокол об изменении Конвенции о водно-болотных угодьях, имеющих 
международное значение, главным образом в качестве местообитаний во­
доплавающих птиц
Protocol to Amend the Convention on Wetlands of International Importance 
especially as Waterfowl Habitat
Место проведения переговоров: Париж, 3 декабря 1982 г.
Российская Федерация: участник договора с 11 февраля 1992 г.
Поправки к Конвенции: статья 6 и 7
Amendmends to Articles 6 and 7 of the Convention
Место проведения переговоров: Регина (Канада), 28 мая 1987 г.
Российская Федерация: участник договора с 11 февраля 1992 г.
1971 г.
Всемирная конвенция об авторском праве с Декларацией, относящейся к 
статье XVII, и Резолюцией, относящейся к статье XI; Дополнительный 
протокол 1 (касающийся применения настоящей Конвенции к произведе­
ниям лиц без гражданства и беженцев); Дополнительный протокол 2 (ка­
сающийся применения указанной Конвенции к произведениям, издавае­
мым различными международными организациями)
Universal Copyright Convention as Revised at Paris on 24 July 1971 with 
Appendix Declaration Relating to Article XVII and Resolution Concerning Article 
XI. Thus including Protocol 1 (Concerning the Application to Works of Stateless 
Persons and Refugees) and Protocol 2 (Concerning the Application to the Works 
of Certain International Organizations)
Место проведения переговоров: Париж, 24 июля 1971 г.
Участники договора: 62
Российская Федерация: участник договора с 9 декабря 1994 г.
1971 г.
Конвенция об охране интересов производителей фонограмм от незаконно­
го воспроизводства их фонограмм
Convention for the Protection of Producers of Phonograms against Unauthorized 
Duplication of their Phonograms
Место проведения переговоров: Женева, 29 октября 1971 г.
Участники договора: 65
Российская Федерация: участник договора с 13 марта 1995 г.
1972 г.
Конвенция об охране всемирного культурного и природного наследия
Convention Concerning the Protection of the World Cultural and Natural 
Heritage
Место проведения переговоров: Париж, 16 ноября 1972 г.
Участники договора: 164
Российская Федерация: участник договора с 12 октября 1988 г.
1974 г.
Конвенция о распространении несущих программы сигналов, передавае­
мых через спутники (Брюссельская конвенция)
Convention Relating to the Distribution o f Program me-Carrying Signals 
Transmitted by Satellite
Место проведения переговоров: Брюссель, 21 мая 1974 г.
Участники договора: 24
Российская Федерация: участник договора с 20 октября 1988 г.
1974 г.
Региональная конвенция о признании учебных курсов, дипломов о высшем 
образовании и ученых степеней в государствах Латинской Америки и Ка- 
рибского бассейна
Regional Convention on the Recognition of Studies, Diplomas and Degrees in 
Higher Education in Latin America and the Caribbean 
Место проведения переговоров: Мехико, 19 июля 1974 г.
Участники договора: 16
1976 г.
Международная конвенция о признании учебных курсов, дипломов .о выс­
шем образовании и ученых степеней в арабских и европейских государст­
вах бассейна Средиземного моря
International Convention on the Recognition of Studies, Diplomas and Degrees 
in Higher Education in the Arab and European States Bordering on the 
Mediterranean
Место проведения переговоров: Ницца, 17 декабря 1976 г.
Участники договора: 11
318 319
1978 г.
Конвенция о признании учебных курсов, дипломов о высшем образовании 
и ученых степеней в арабских государствах
Convention on the Recognition of Studies, Diplomas and Degrees in Higher 
Education in the Arab States
Место проведения переговоров: Париж, 22 декабря 1978 г.
Участники договора: 14
1979 г.
Многосторонняя конвенция об избежании двойного налогообложения вы­
плат авторского вознаграждения и дополнительный протокол к Конвенции
Multilateral Convention for the Avoidance of Double Taxation of Copyright 
Royalties and Additional Protocol
Место проведения переговоров: Мадрид, 13 декабря 1979 г.
Участники договора: 7
Российская Федерация: не является участником
Конвенция о признании учебных курсов, дипломов о высшем образовании 
и ученых степеней в государствах региона Европы
Convention on the Recognition of Studies, Diplomas and Degrees Concerning 
Higher Education in the States Belonging to the Europe Region 
Место проведения переговоров: Париж, 21 декабря 1979 г.
Участники договора: 45
Российская Федерация: участник договора с 26 января 1982 г.
1981 г.
Региональная конвенция о признании учебных курсов, свидетельств, дип­
ломов, ученых степеней и других квалификационных документов в систе­
ме высшего образования в государствах Африки
Regional Convention on the Recognition of Studies, Certificates, Diplomas, 
Degrees and other Academic Qualifications in Higher Education in the African 
States
Место проведения переговоров: Аруша, 5 декабря 1981 г.
Участники договора: 21
1983 г.
Региональная конвенция о признании учебных курсов, дипломов о высшем 
образовании и ученых степеней в государствах Азии и Тихого океана
Convention on the Recognition of Studies, Diplomas and Degrees in Regional
Higher Education in Asia and the Pacific
Место проведения переговоров: Бангкок, 16 декабря 1983 г.
Участники договора: 17
Российская Федерация: участник договора с 16 ноября 1990 г.
1989 г.
Конвенция о техническом и профессиональном образовании
Convention on Technical and Vocational Education
320
Место проведения переговоров: Париж, 10 ноября 1989 г.
Участники договора: 11
Российская Федерация: не является участником 
1997 г.
Конвенция о признании квалификаций, относящихся к высшему образо­
ванию в Европейском регионе
Convention on the Recognition of Qualifications concerning Higher Education in 
the European Region
Место проведения переговоров: Лиссабон, 11 апреля 1997 г.
Участники договора: 23
Российская Федерация: участник договора с 25 мая 2000 г.
II. Рекомендации
Рекомендация, определяющая принципы международной регламентации 
археологических раскопок
Recommendation on International Principles Applicable to Archaeological 
Excavations
(Нью-Дели, 5 декабря 1956 г.)
Рекомендация, касающаяся наиболее эффективных мер обеспечения об­
щедоступности музеев
Recommendation Concerning the Most Effective Means of Rendering Museums 
Accessible to Everyone 
(Париж, 14 декабря 1960 г.)
Рекомендация о борьбе с дискриминацией в области образования
Recommendation against Discrimination in Education 
(Париж, 14 декабря 1960 г.)
Рекомендация о сохранении красоты и характера пейзажей и местностей
Recommendation Concerning the Safeguarding of the Beauty and Character of 
l andscapes and Sites 
(Париж, 11 декабря 1962 г.)
Рекомендация о международной стандартизации статистики выпуска книг 
и периодических изданий
Recommendation Concerning the International Standardization of Statistics 
Relating to Book Production and Periodicals 
(Париж, 19 ноября 1964 г.)
Рекомендация о мерах, направленных на запрещение и предупреждение 
незаконного вывоза, ввоза и передачи права собственности на культурные 
ценности
Recommendation on the Means of Prohibiting and Preventing the Illicit Export, 
Import and Transfer of Ownership of Cultural Property 
(Париж, 19 ноября 1964 г.)
321
Рекомендация о положении учителей
Recommendation Concerning the Status o f Teachers 
(Париж, 5 октября 1966 г.)
Рекомендация о сохранении культурных ценностей, подвергающихся 
опасности в результате проведения общественных или частных работ
Recommendation Concerning the Preservation of Cultural Property Endangered 
by Public or Private Works 
(Париж, 19 ноября 1968 г.)
Рекомендация о международной стандартизации библиотечной статистики
Recommendation Concerning the International Standardization o f Library 
Statistics
(Париж, 13 ноября 1970 г.)
Рекомендация об охране на национальном уровне культурного и природ­
ного наследия
Recommendation Concerning the Protection, at National Level o f the Cultural 
and Natural Heritage 
(Париж, 16 ноября 1972 г.)
Рекомендация о воспитании в духе международного взаимопонимания, со­
трудничества и мира и воспитании в духе уважения прав человека и ос­
новных свобод
Recommendation Concerning Education for International Understanding, Co­
operation and Peace and Education Relating to Human Rights and Fundamental 
Freedoms
(Париж, 19 ноября 1974 г.)
Рекомендация о техническом и профессиональном образовании
Recommendation on Technical and Vocational Education 
(переработанная версия, Париж, 19 ноября 1974 г.)
Рекомендация о статусе научно-исследовательских работников
Recommendation Concerning the Status of Scientific Researchers 
(Париж, 20 ноября 1974 г.)
Рекомендация о юридической охране прав переводчиков и переводов и 
практических средствах улучшения положения переводчиков
Recommendation on the Legal Protection of Translators and Translations and 
the Practical Means to Improve the Status of Translators 
(Найроби, 22 ноября 1976 г.)
Рекомендация о международной стандартизации статистики в области ра­
дио и телевидения
Recommendation Concerning the International Standardization of Statistics on 
Radio and Television 
(Найроби, 22 ноября 1976 г.)
Рекомендация о развитии образования взрослых
Recommendation on the Development of Adult Education 
(Найроби, 26 ноября 1976 г.)
Рекомендация об участии и вкладе народных масс в культурную жизнь
Recommendation on Participation by the People at Large in Cultural Life and 
their Contribution to It
(Найроби, 26 ноября 1976 г.)
Рекомендация о международном обмене культурными ценностями
Recommendation Concerning the International Exchange of Cultural Property 
(Найроби, 26 ноября 1976 г.)
Рекомендация о сохранении и современной роли исторических ансамблей
Recommendation Concerning the Safeguarding and Contemporary Role of His­
toric Areas
(Найроби, 26 ноября 1976 г.)
Рекомендация, касающаяся международных конкурсов по архитектуре и 
градостроительству
Recommendation on International Competitions in Architecture and Town 
Planning
(пересмотренная рекомендация, Париж, 27 ноября 1978 г.)
Рекомендация о международной стандартизации статистики в области об­
разования
Recommendation on International Standardization of Educational Statistics 
(пересмотренная рекомендация, Париж, 27 ноября 1978 г.)
Рекомендация о международной стандартизации статистики в области на­
уки и техники
Recommendation on the International Standardization of Statistics on Science
and Technology
(Париж, 27 ноября 1978 г.)
Рекомендация об охране движимых культурных ценностей
Recommendation Concerning the Protection of Movable Cultural Property 
(Париж, 28 ноября 1978 г.)
Рекомендация о положении творческих работников
Recommendation Concerning the Status of the Artist 
(Белград, 27 октября 1980 г.)
Рекомендация об охране и сохранении движущихся изображений
Recommendation on the Safeguarding and Preservation of Moving Images 
(Белград, 27 октября 1980 г.)
Рекомендация о международной стандартизации статистики государст­
венного финансирования деятельности в области культуры
Recommendation on the International Standardization of Statistics on the Public 
I tnancing o f Cultural Activities 
(Белград, 27 октября 1980 г.)
322 323
Пересмотренная рекомендация о международной стандартизации статис­
тики выпуска и распространения книг, газет и периодических изданий
Revised Recommendation Concerning the International Standardization of 
Statistics on the Production and Distribution of Books, Newspapers and 
Periodicals
(София, 1 ноября 1985 г.)
Рекомендация о сохранении традиционной культуры и фольклора
Recommendation Concerning the Safeguarding of Traditional Culture and 
Folklore
(Париж, 15 ноября 1989 г.)
Рекомендация о признании учебных курсов и свидетельств о высшем об­
разовании
Recommendation Concerning the Recognition of Studies and Qualifications in
Higher Education
(Париж, 13 ноября 1993 г.)
Рекомендация о статусе преподавательских кадров высших учебных заве­
дений
Recommendation concerning the Status of Higher-Education Teaching 
Personnel
(Париж, 11 ноября 1997 г.)
III. Заявления
Декларация принципов международного культурного сотрудничества
Declaration of the Principles of International Cultural Co-operation 
(Париж, 4 ноября 1966 г.)
Декларация руководящих принципов по использованию вешания через 
спутники для свободного распространения информации, развития образо­
вания и расширения культурных обменов
Declaration of Guiding Principles on the Use of Satellite Broadcasting for the 
Free Flow o f Information, the Spread of Education and Greater Cultural 
Exchange
(Париж, 15 ноября 1972 г.)
Международная хартия физического воспитания и спорта
International Charter of Physical Education and Sport 
(Париж, 21 ноября 1978 г.)
Декларация об основных принципах, касающихся вклада средств массо­
вой информации в укрепление мира и международного взаимопонимания, 
в развитие прав человека и борьбу против расизма и апартеида и подстре­
кательства к войне
Declaration on Fundamental Principles Concerning the Contribution of the Mass 
Media to Strengthening Peace and International Understanding, to the
Promotion of Human Rights and to Countering Racialism, Apartheid and
Incitement to War
(Париж, 22 ноября 1978 г.)
Декларация о расе и расовых предрассудках
Declaration on Race and Racial Prejudice 
(Париж, 27 ноября 1978 г.)
Устав национальных комиссий по делам ЮНЕСКО (подробнее см. спра­
вочник ЮНЕСКО, часть «В»)
Charter o f National Commissions for UNESCO 
(Париж, 27 ноября 1978 г.)
Декларация принципов терпимости
Declaration of Principles on Tolerance 
(Париж, 16 ноября 1995 г.)
Всеобщая декларация о геноме человека и правах человека
Universal Declaration on the Human Genome and Human Rights 
(Париж, 11 ноября 1997 г.)
Декларация об ответственности нынешних поколений перед будущими по­
колениями
Declaration on the Responsibilities of the Present Generations Towards Future 
Generations
(Париж, 12 ноября 1997 г.)
Декларация о науке и использовании научных знаний
Declaration on Science and the Use of Scientific Knowledge 
(Будапешт, 16 июля 1999 г.)
IV. Конвенции и рекомендации в стадии подготовки
Конвенция об охране подводного культурного наследия
Convention concerning the Protection of the Underwater Cultural Heritage
Рекомендация о развитии и использовании многоязычия и всеобщего до­
ступа к киберпространству
Recommendation on the promotion and use of multilingualism and universal 
access to cyberspace
324
витии наземных, речных, прибрежных и морских экосистем и сооб­
ществ растений и животных; или
3. включать уникальные природные явления или территории ис­
ключительной природной красоты и эстетического значения; или
4. включать природные ареалы большой важности и значения с
Николай В МаксакОВСКИЙ точки зрения сохранения в них биологического разнообразия, в том
числе ареалы исчезающих видов, представляющие выдающееся миро- 
Всемирное природное И культурное наследие Ю НЕСКО вое достояние с точки зрения науки и сохранения природы.
Критерии для выделения памятников культуры
Объект должен:
1. являться творением творческого гения человека; или
2. отражать воздействие, которое оказывает чередование общечело­
веческих ценностей в пределах определенного периода времени или 
определенного культурного района мира на развитие архитектуры или 
технологии, градостроительства или планирования ландшафтов; или
3. являться уникальным или, по меньшей мере, исключительным 
свидетельством культурной традиции или цивилизации, существую­
щей или исчезнувшей; или
4. представлять наглядный пример типа строения, архитектурного 
или технологического ансамбля или ландшафта, иллюстрирующего 
важный этап (этапы) развития человеческой истории; или
5. представлять наглядный пример традиционного человеческого 
поселения или землепользования, характерного для культуры (или 
культур), в особенности если они разрушаются под воздействием нео­
братимых перемен; или
6. быть непосредственно или в большой степени связанным с со­
бытиями или жизненными традициями, идеями или взглядами, произ­
ведениями литературы и искусства, представляющими выдающееся 
мировое достояние (по мнению Комитета, данный критерий может 
быть основанием для включения в Список только в исключительных 
обстоятельствах и в сочетании с другими критериями культурног о или 
природного характера).
Критерии для выделения природных памятников
Объект должен:
1. представлять наглядный пример отражения основных этапов н 
истории Земли, включая следы древней жизни, серьезные геологичес­
кие процессы, которые продолжают происходить в развитии форм зем­
ной поверхности, существенные геоморфологические или физиогра­
фические особенности рельефа; или
2. представлять наглядный пример важных и длительных экологи­
ческих и биологических процессов, происходящих в эволюции и раз-
326
Список объектов наследия по странам
(К — культурный, Л  — природный, КП — культурный и природный)
Ав с т р а л и я : Большой Барьерный Риф — П, Острова Лорд-Хау — П, 
Влажные леса восточного побережья — П, Влажные тропические рай­
оны Квинсленда — П, Комплекс охраняемых территорий в районе 
Блу-Маунтинс — П, Залив Шарк-Бей — П, Остров Фрейзер — П, Ока­
менелые остатки австралийских животных (два участка — Риверслей и 
Наракурт) — П, Острова Херд и Макдональда — П, Остров Маккуо- 
ри — П, Национальный парк Какаду — КП, Озерный район Вилланд- 
ра — КП, Участки дикой природы Западной Тасмании — КП, Нацио­
нальный парк Улуру — КП. АВСТРИЯ: Исторический центр 
Зальцбурга — К, Дворец и парк Шёнбрунна — К, Культурный ланд­
шафт Вахау — К, Культурный ландшафт соляных разработок Хальш- 
татт-Дахштайн — К, Железная дорога через перевал Земмеринг — К, 
Исторический центр города Грац — К. АЗЕРБАЙДЖАН: Старинная 
крепость Баку — К. АЛБАНИЯ: Бутринто — К. АЛЖИР: Кала-Бени- 
Хаммад — К, Долина Мзаб — К, Археологические памятники Джеми- 
лы — К, Археологические памятники Типасы — К, Археологические 
памятники Тимгада — К, Касба города Алжира — К, Тассилин-Ад- 
жер — КП. АРГЕНТИНА: Пещера Куэва-де-лас-Манос («пещера 
рук») — К, Постройки и фермы иезуитов в Кордове — К, Природные 
парки Исчигуаласто и Талампайа — П, Национальный парк Лос-Гла- 
сьярес — П, Национальный парк Игуасу — П, Полуостров Вальдес — 
П. АРГЕНТИНА /  БРАЗИЛИЯ: Иезуитские миссии на землях индей­
цев гуарани — К. АРМЕНИЯ: Монастырь Гегард и верховья реки 
Азат — К, Монастыри в Ахпатс и Санаине — К, Храм и церкви Эчми- 
адзина и археологические памятники Звартноца — К.
Ба н г л а д е ш : Руины буддистского монастыря в Пахарпуре — К, Го­
род мечетей Бахсрхат — К, Сандарбан — П. БЕЛИЗ: Резерват Барьер­
ный Риф -  П. БЕЛОРУССИЯ: Мирский замок -  К. БЕЛЬГИЯ: Ис­
торический центр Брюгге — К, Достопримечательные здания 
архитектора Виктора Хорты (Брюссель) — К, Неолитические камено­
ломни в районе Спьснн (город Моне) — К , Собор Нотр-Дам в городе 
Турне — К, Фламандские «Бегинаж» — К, Судоподъемники на Цент­
ральном канале — К, Гран-Пляс в Брюсселе — К, Колокольни Флан­
дрии и Валлонии — К. БЕНИН: Королевские дворцы Абомся — К.
327
БОЛГАРИЯ: Боннская церковь — К, Мадарский всадник — К.. Ф р а­
кийская гробница в Казанлыке — К, Пещерные церкви в Иваново — 
К, Старая часть города Несебра — К, Рильский монастырь — К. Ф р а­
кийские гробницы вСвештарах — К, Национальный парк Пирин — П, 
Природный резерват Сребырна — П. БОЛИВИЯ: Город Тиауанаку: д у ­
ховный и политический центр доиспанской цивилизации — К. Н аци­
ональный парк Ноэль-Кемпфф-Меркадо — П, Иезуитские миссии 
Чикитос — К, Город горных разработок Потоси — К, Исторический 
город Сукре — К, Эль-Фуэртэ-де-Самайпата — К. БРАЗИЛИЯ: Н аци­
ональный парк Жау — П, Комплекс природных резерватов в районе 
Пантанал — П, Исторический город Ору-Прету — К, Исторический 
центр Олинды — К, Исторический центр Салвадора — К, Церковный 
комплекс Конгоньяс — К, Город Бразилиа — К, Национальный парк 
Серра-да-Капивара — К, Исторический центр города Сан-Луис — К. 
Исторический центр Диамантины — К, Национальный парк Игуасу — 
П, Резерваты влажных экваториальных лесов Атлантического побере­
жья — П, Комплекс лесных резерватов на юго-восточном побережье 
Атлантики — П.
ВАТИКАН: Ватикан — К. ВЕЛИКОБРИТАНИЯ: Исторический горно­
промышленный ландшафт Бланавон (Ю. Уэльс) — К, Английская ис­
торическая крепость Сент-Джордж (Бермудские острова) — К, Собор и 
дворец в Дареме — К, Айрон-Бридж — К, Стадди-Ройял-Парк и разва­
лины аббатства Фаунтинз — К, Стонхендж, Эйвбери и п рилегаю щ и е 
археологические объекты — К, Замки и крепости короля Эдуарда I в 
древнем княжестве Гуинедд — К, Дворец Бленхейм — К, Город Бат — 
К, Вал Адриана — К, Вестминстерский дворец, аббатство и церковь 
Сент Маргарита — К, Лондонский Тауэр — К, Кентерберийский собор, 
аббатство Сент-Августин и церковь Сент Мартин — К, Старый и Но­
вый город Эдинбург — К, Приморский Гринвич — К, Памятники нео­
лита на Оркнейских островах — К, Геологический памятник на побе­
режье Козвей — П, Острова Сент-Кидда — П, Остров Хендерсон — П. 
Резерват дикой природы на острове Гуг — П. ВЕНГРИЯ: Раннехристи­
анское захоронение в городе Печ — К, Будапешт (набережные Дуная и 
дворцовый квартал в Буде) — К, Холлокё — К, Бенедиктинское аббат­
ство в Паннонхальме и его природные окрестности — К, Националь­
ный парк Хортобадь — К. ВЕНЕСУЭЛА: Университетский городок в 
Каракасе — К, Город Коро и его порт — К, Национальный парк Кана- 
има — П. ВЬЕТНАМ: Комплекс памятников Хюэ — К, Древний город 
Хойан — К, Святилище Мишон — К, Бухта Халонг — П.
ГАИТИ: Национальный исторический парк Цитадель, Сан-Суси и Ра- 
мьер — К. ГАНА: Традиционные постройки народа ашанти — К. Фор­
ты и замки Ганы — К. ГВАТЕМАЛА: Город Антигуа — К, Археологи - 
ческий резерват и руины Киригуа — К, Национальный парк Тикал ь -  
КП. ГЕРМАНИЯ: Королевские сады в Дессау-Вёрлиц — К. Монас­
тырский остров Райхенау — К, Кафедральный собор в Ахене — К. ка­
федральный собор в Шпайере — К, Резиденция епископа в Вюрцбур­
ге — К, Церковь паломников в Висе — К, Дворец Аугустусбург и охот­
ничий замок Фалькенлуст под Брюлем — К, Собор Святой Марии и 
церковь Святого Михаэля в Хильдесхайме — К, Исторические памят­
ники города Трир — К, Ганзейский город Любек — К, Дворцы и пар­
ки Потсдама и Берлина — К, Аббатство и Альтенмюнстер в Лорше — 
К, Старинные рудники в Раммелсберге и исторический город Гос- 
лар — К, Бамберг — К, Монастырский комплекс Маульбронн — К, 
Церковь, замок и Старый город в Кведдинбурге — К, Железоделатель­
ный завод в Фёльклингсне — К, Архитектурные памятники Веймара и 
Дессау — К, Кафедральный собор в Кёльне — К, Памятные места Лю­
тера в Айслебене и Виттенберге — К, Классический Веймар — К, Ос­
тров музеев в Берлине («Квартал музеев») — К, Вартбургский замок — 
К, Ископаемые находки в Мссселе — П. ГОНДУРАС: Город индейцев 
майя Копан — К, Биосферный резерват Рио-Платано — П. ГРЕЦИЯ: 
Храм Апполона Эпикурейского в Бассае — К, Археологические памят­
ники в Дельфах — К, Афинский Акрополь — К, Раннехристианские и 
византийские памятники в Салониках — К, Археологические памят­
ники в Эпидавре — К, Средневековый город на острове Родос — К, 
Мистра — К, Археологические памятники в Олимпии — К, Остров Де­
лос — К, Монастыри Дафни, Хоссиос Лукас и Нса Мони — К, Пифа- 
горся и храм Геры на острове Самос — К, Археологические памятни­
ки Всргины — К, Археологические раскопки в Микенах и Тиринфс — 
К, Исторический центр острова Патмос с монастырем Иоанна Бого­
слова и Пещерой Апокалипсиса — К, Гора Афон — КП, Метеора — 
КП. ГРУЗИЯ: Музей-заповедник Мцхста — К, Кафедральный собор в 
Баграти и монастырь в Гслати — К, Верхняя Сванстия — К.
ДАНИЯ: Королевский замок Кронборг в Хсльсипгсрс — К, Могиль­
ные холмы, рунические камни и церковь в Ел и иге — К, Кафедральный 
собор в Роскиллс — К. ДОМИНИКАНСКАЯ РЕСПУБЛИКА: Колони­
альный юрод Санто-Доминго — К, Национальный парк Мори-Груз- 
ll итог ı — И.
ЬГИПЕТ: Мемфис и ею некрополи — район пирамид от Гизы до Дах- 
шура -  К, Древние Фивы с их некрополями — К, Памятники Нубии 
от Лбу-Симбела до Фила — К, Исламские памятники в Каире -  К, 
Абу-Мемас — К.
ЗИМ БАБ BE: Руины Кха.мн — К, Памятник Великий ’Зимбабве — К, 
Национальный парк Мама-Пулс, резерваты Сапп и Чеморе -- II.
ИНДИЯ: II стертп.гс храмы в Аджантс — К, Пещерные храмы в Элло- 
рс — К. Форт Агра -• К. Талж-Махал — К, Храм Солнца в Конаракс — 
К. Храмовый комплекс в Махабалипураме — К, Церкви и монастыри 
I оа — К. Храмовый комплекс Кхаджурахо — К. Памятники Хамим — 
К. Фатехиур-Сикри — К, Храмовый комплекс Патталакала — К. Пе­
щерные храмы на острове Элефагпа — К, Храм Брихалсшиара вТанд- 
жавуре — К, Памятники буддизма в Сличи — К, Мавзолей Хумаюна в
328 329
Дели — К, Башня Кутб Минар — К, Железная дорога Дарджилинг в 
Гималаях — К, Национальный парк Кеоладео — П, Национальный 
парк Казиранга — П, Резерват дикой фауны Манас — П, Националь­
ный парк Сандарбан — П, Национальный парк Нанда-Деви — П. ИН­
ДОНЕЗИЯ: Храмовый комплекс Боробудур — К, Храмовый комплекс 
Прамбанан — К, Стоянка древнего человека в Сангриан — К, Нацио­
нальный парк Уджунг-Кулон — П, Национальный парк Комодо — П, 
Национальный парк Лоренц — П. ИОРДАНИЯ: Петра — К, Кусейр- 
Амра — К, Старая часть Иерусалима и его крепостные стены — К 
(спорный государственный статус). ИРАК: Хатра — К. ИРАН: Чога- 
Занбиль — К, Персеполис — К, Площадь Мейдане-Шах в Исфахане — 
К. ИРЛАНДИЯ: Археологические находки в долине реки Бойн — К, 
Скеллиг Майкл — К. ИСПАНИЯ: Археологические объекты в пещерах 
Атапуэрка — К, Романские церкви в Валь-де-Бои (Каталония)— К, 
Комплекс археологических объектов древнего города Тарракон — К, 
Пальмовые рощи и оросительные системы в городе Эльче — К, Рим­
ские укрепления в городе Луго — К, Исторический центр Кордовы — 
К, Альгамбра, Хенералифе и Альбасин в Гранаде — К, Готический со­
бор в Бургосе — К, Архитектурный ансамбль Эскориала — К, Дворец 
и парк Гуэль и Каса Мила в Барселоне — К, Пещера Альтамира — К, 
Сеговия (старые кварталы города и римский акведук) — К, Королев­
ские церкви в Астурии — К, Старая часть Сантьяго-де-Компостела — 
К, Древняя Авила с прилегающими церквями — К, Теруэль — (памят­
ники архитектуры в стиле «мудехар») — К, Исторический центр Толе­
до — К, Старая часть города Касерес — К, Севилья (собор, замок Аль­
касар, «Архив Индий») — К, Старая часть Саламанки — К, Монастырь 
Поблет — К, Археологический ансамбль Мериды — К, Королевский 
монастырь Санта-Мария-де-Гуадалупе — К, Дорога на Сантьяго-де- 
Компостела — К, Крепостная часть города Куэнка — К, Комплекс 
исторических зданий «Лонха-де-ла-Седа» в Валенсии — К. Лас-Меду- 
лас — К, Дворец музыки Каталонии и больница Сан-По в Барселоне — 
К, Монастыри в Сан-Мильяна в Юсо и Сусо — К, Наскальная живо­
пись в восточной части Пиренейского полуострова — К, Алькала-ле- 
Энарес — К, Сан-Кристобаль-де-ла-Лагуна — К, Национальный парк 
Гарахонай (Канарские острова) — П, Национальный парк Доньяна — 
П, Ивиса — КП. ИТАЛИЯ: Ассизи, базилика Св. Франциска и другие 
францисканские памятники — К, Город Верона — К, Эоловые остро­
ва (Тирренское море) — П, Наскальная живопись в Валькамонике — 
К, Доминиканский монастырь Санта-Мария-делла-Грацие (Милан) с 
картиной Леонардо да Винчи «Тайная вечеря» — К, Исторический 
центр Флоренции — К, Венеция и ее лагуна — К, Соборный комплекс 
в Пизе — К, Исторический центр Сан-Джиминьяно — К, Сасси в Ма- 
тере — К, Город Виченца как творение архитектора Палладио — К. Ис­
торический центр Сиены — К, Исторический центр Неаполя — К. 
Креспи д’Адда — К, Город эпохи Возрождения Феррара — К, Кастель- 
дель-Монте — К, Трулли в Альберобелло — К, Раннехристианские па­
мятники в Равенне — К, Исторический центр города Пинца — К, Ко­
ролевский дворец с парком в Казерте — К, Резиденция королевского
Савойского дома — К, Ботанический сад в Падуе — К, Кафедральный 
собор, башня и площадь в Модене — К, Археологический резерват 
Помпей, Геркуланума и Терра Аннунциата — К, Римская вилла в Ка­
зале — К, Нуракси в Барумини — К, Портовенере, Чинку Терре и ос­
трова — К, Побережье Амальфи — К, Археологический резерват в Аг­
ридженто — К, Археологические памятники и патриаршая базилика в 
Аквилее — К, Исторический центр города Урбино — К, Достоприме­
чательности района Чиленто — К, «Идеальный город» Адриана — К. 
ИТАЛИЯ/ВАТИКАН: Исторический центр Рима и владения Ватикана, 
включая Сан-Паоло-фуори-ле-Мура — К.
ЙЕМЕН: Старая часть города Сана — К, Крепостной город Шибам — 
К, Исторический город Забид — К.
КАМБОДЖА: Храмовый комплекс Ангкор — К. КАМЕРУН: Фаунис- 
тический резерват Джа — П. КАНАДА: Национальный исторический 
парк Л’Анс-о-Медоу — К, Остров Энтони — К, «Пропасть, где разби­
ваются бизоны» — К, Исторический район Квебека — К, Старый го­
род Люненбург — К, Национальный парк Наханни — П, Провинци­
альный парк Дайносор — П, Национальный парк Вуд-Баффало — П, 
Парки Скалистых гор (национальные парки — Банф, Джаспер, Йохо, 
Кутсней, провинциальные парки — Маунт-Робсон, Маунт-Эссини- 
бойн, Хамбер) — П, Национальный парк Гро Морн — П, Мигуаша- 
парк — Г1. КАНАДА/США: Провинциальный парк Татшеншини-Ал- 
сек, национальный парк Клуэйн /  национальный парк и резерват 
Врашсля-Святой Илья, Национальный парк Глейшер-Бсй — П, Меж­
дународный парк Уотсртон-Глейшср — П. КЕНИЯ: Национальный 
парк и лесной резерват Маунт-Ксния — П, Национальные парки Си- 
билои и Центральный Остров — П. КИПР: Археологические памятни­
ки в Пафосе — К, Фрески церквей в районе Троодос — К, Хирока- 
тия — К. КИТАЙ: Старинные деревни на юге провинции Аньхой — 
Сиди и Хунцунь — К, Гробницы императоров династий Мин и Цин — 
К, Пещеры Лунмынь — К, Г ора Цинчэншань и древняя оросительная 
система Дуцзянъянь — К, Великая Китайская стена — К, Дворец им­
ператоров династий Мин и Цин в Пекине — К, Пещеры Могао — К, 
Гробница первого императора династии Цин — К, Стоянка первобыт­
ного человека в Чжоукоудянс — К, Горный курорт и окружающие его 
храмы в Чэндэ — К, Дворец Потала и монастырь Джоканг в Лхасе — 
К, Храм и захоронение Конфуция в Цюйфу — К, Комплекс древних 
строений в горах Уданшань — К, Национальный парк Лупишь — К, 
Древний город Пинъяо — К, Классические сады в Сучжоу — К, Ста­
рый город Лицзян — К, Летний императорский дворец в северо-запад­
ной части Пекина — К, Храм Неба в Пекине — К, Резные скалы Дац- 
зу — К, Эстетический и исторический район Цзючжайгоу — П, 
Эстетический и исторический район Хуанлун — П, Эстетический и ис­
торический район Улинъюань — П, Гора 'Гайшань — КП, Хуаншань — 
КП, Территория горы Эмей, включая Большого Будду в Лэшани — 
КП, Гора Уишань — КП. КОЛУМБИЯ: Порт, укрепления и памятни­
330 331
ки Картахены — К, Исторический центр Санта-Крус-де-Момпос — К, 
Национальный археологический парк Тьеррадентро — К, Археологи­
ческий парк Сан-Агустин — К, Национальный парк Лос-Катиос — П. 
ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ РЕСПУБЛИКА КОНГО: Национальный парк 
Вирунга — П, Национальный парк Гарамба — П, Национальный парк 
Кахузи-Бьега — П, Национальный парк Салонга — П, Фаунистичес- 
кий резерват Окапи — П. ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ РЕСПУБЛИКА 
КОНГО/ЗИМБАБВЕ: Водопад Виктория/Моси-оа-Тунья — П. РЕС­
ПУБЛИКА КОРЕЯ: Пещерный храм Соккурам и храмовый комплекс 
Пульгукса — К, Храм Хэнса — К, Храм Чонмё — К, Дворцовый ком­
плекс Чхандоккун — К, Укрепления города Сувон — К. КОСТА-РИ­
КА: Национальный парк Остров Кокос — П, Охраняемая территория 
Гуанакасте — П. КОСТА-РИКА /  ПАНАМА: Резерваты Таламанка- 
Рейндж и Ла-Амистад — П. КОТ-д’ИВУАР (БЕРЕГ СЛОНОВОЙ КО­
СТИ): Национальный парк Комоэ — П, Национальный парк Таи — П. 
КОТ-д’ИВУАР/ГВИНЕЯ: Природный резерват Маунт-Нимба — П 
КУБА: Исторический ландшафт первых кофейных плантаций на юго- 
востоке Кубы — К, Старая часть Гаваны с фортификациями — К, Три­
нидад и Валье-де-лос-Инхеньос — К, Крепость Сан-Педро-де-ла-Ро­
ка в Сантьяго-де-Куба — К, Долина Виньялес — К, Национальный 
парк Десембарко-дель-Гранма — П.
ЛАОС: Город Луанг-Прабанг — К. ЛАТВИЯ: Исторический центр Ри­
ги — К. ЛИВИЯ: Археологические памятники Лептис-Магны — К, Ар­
хеологические памятники Сабрата — К, Археологические памятники 
Кирены — К, Наскальная живопись в горах Тадрарт Акакус — К, Ста­
рая часть города Гадамес — К. ЛИВАН: Археологические памятники 
Анджара — К, Баальбек — К, Библ (Джубейль) — К, Тир (Сур) — К, 
Священная Долина и Кедровая роща — К. ЛИТВА: Исторический 
центр Вильнюса — К. ЛИТВА/РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ: Курш­
ская коса — К. ЛЮКСЕМБУРГ: Старинные кварталы и укрепления 
города Люксембург — К.
М а в р и т а н и я : Ксары в городах Уадан, Шингетти, Тишит и Уала- 
та — К, Национальный парк Бан д’Аргэн — П. МАДАГАСКАР: При­
родный резерват Цинги-де-Бемараха — П. МАКЕДОНИЯ: Охрид с 
озером — КП. МАЛАЙЗИЯ: Национальный парк Кинабалу — П, На­
циональный парк Гунунг-Мулу — П. МАЛАВИ: Национальный парк 
Озеро Малави — П МАЛИ: Старая часть города Дженне — К, Томбук­
ту — К, Нагорье Бандиагара (земля народа догонов) — КП. МАЛЬТА: 
Святилище Хал-Сафлиени — К, Старая часть города Валетта — К. 
Святилище Джгантия на острове Гоцо и другие мегалитические памят­
ники Мальты — К. МАРОККО: Медина города Фес — К, Медина го­
рода Марракеш — К, Ксары в Айт-Бен-Хадду— К, Историческая часть 
города Мекнес — К, Археологические памятники древнего города Во- 
любилиса — К, Медина города Тетуана — К МЕКСИКА: Доиспанский 
город и национальный парк Паленке — К, Исторический центр Мехи­
ко и Хочимилько — К, Доиспанский город Теотиуакан — К, Истори­
ческий центр города Оахака и археологический резерват Монте-Аль­
бан — К, Исторический центр города Пуэбла — К, Исторический го­
род Гуанахуато и его серебряные рудники — К, Доиспанский город Чи- 
чен-Ица — К, Историческая часть города Морелия — К, Доиспанский 
город Эль-Тахин — К, Исторический центр города Сакатекас — К, На­
скальная живопись в Сьерра-де-Сан-Франсиско — К, Монастыри на­
чала XVI века на склонах Попокатепетля — К, Доиспанский город Уш- 
маль — К, Исторические памятники Керетаро — К, Госпиталь 
Кабаньяс в Гвадалахаре — К, Археологическая зона Касас-Грандес — 
К, Исторические монументы района Тлакотальпан — К, Археологиче­
ские памятники в районе Хочикалько — К, Древние укрепления горо­
да Кампече — К, Биосферный резерват Сиан-Каан — П, Резерват ки­
тов Эль-Вискаино — П. МОЗАМБИК: Остров Мозамбик — К.
НЕПАЛ: Исторические памятники в долине Катманду — К, Лумбини, 
родина Будды — К, Национальный парк Сагарматха — П, 
Королевский Национальный парк Читван — П. НИДЕРЛАНДЫ: 
Схокланд и окрестност и — К, Система защитных сооружений Амстер­
дама — К, Ветряные мельницы в районе Киндердейк-Элсхаут — К, 
Центральная часть и гавань города Виллемстада — К, Паровая насос­
ная станция Вауда — К, Польдер Бемстер — К, Дом Ритвелда Шрёдер 
(Утрехт) — К. НИГЕР: Природные резерваты Аир и Тенере — П, На­
циональный парк «W» — Г1. НИГЕРИЯ: Культурный ландшафт Су- 
кур — К. НИКАРАГУА: Руины колониального поселения Лсон-Вьс- 
хо — К. НОВАЯ ЗЕЛАНДИЯ: Охраняемый район Те-Вахипоунаму (4 
национальных парка) — II, Субантарктические острова Сизаре, Баун- 
ти, Окленд, Антиподов и Кемпбелл — II, Восточная часть острова Рен- 
пелл — II, Национальный парк Тошариро —- КП. НОРВЕГИЯ: Дере- 
нннмая церковь в Урнссе — К, «Старый Брюпеп» в Бергене — К, 
I орнозаводский город Рёрус — К, Наскальные рисунки в Альте — К.
ОМАН: Крепость Бахла -  К, Археологические памятники в Бате, 
Оть-Хугмс и 'Одь-Аймс — К, Резерват аравийского орикса — II, Древ­
ний торювый маршрут « Тропа ладана» — К.
П.ЛКИСТАМ: Археологические памятники Мохемджо-Даро — К, Так­
си, ьт -- К. Руины будлис(скот монастыри Тахт-н-Ьахи Сахр-н- 
Ьахол — К, Исторические памятники Татга — К. Форт и сады Шали- 
чар в Лахоре — К, Форт Рот ас — К. ПАНАМА: Фортификации 
Портобе.то и Сан-Лоренцо — К, Исторический район юрода Пана­
ма -  К. Национальный парк Дарьен — П. ПАРАГВАЙ: Иезутские 
миссии Ла-Сантисима Тринидал-дс-Парана и Хесус-де-Тавараигс — К. 
ПЕРУ: Исторический центр юрода Арекипа — К, Город Куско — К, 
Археологический резерват Чавин-дс-Уаптар — К, Археологический рс- 
(ернат Чан-Чан — К. Исторический центр Лимы — К. Геоышфы На- 
еки и Пампас-дс-Хумана -  К. Национальный парк Уаскаран — II, На­
циональный парк Many — П, Исторический резерват Мачу-Пикчу — 
КП, Национальный парк Рно-Абисео — КП. ПОЛЬША: Историчес­
332
333
кий центр Кракова — К, Соляная шахта в Величке — К, Концлагерь 
Освенцим — К, Исторический центр Варшавы — К, Старая часть го­
рода Замосць — К, Исторический центр Торуня — К, Тевтонский за 
мок в Мальборке — К, Архитектурно-парковый ансамбль Кальвария- 
Зебжидовска — К. ПОЛЬША/БЕЛОРУССИЯ: Беловежская Пуща -  
П. ПОРТУГАЛИЯ: Ангра-ду-Эроишму (Азорские острова) — К, Мо­
настырь иеронимитов и башня Белен в Лиссабоне — К, Монастырь На­
талья — К, Монастырь в городе Томарь — К, Исторический центр Эво- 
ры — К, Монастырь Алкобаса — К, Культурный пейзаж Синтры — К, 
Исторический центр Порту — К, Доисторическая наскальная живо­
пись в долине Гоа — К, Лавровые леса Мадейры — П.
Р е с п у б л и к а  Ко р е я : Мегалитические захоронения Кочхан, Хвасук 
и Канхва — К, Буддистские памятники в историческом районе Кёнд- 
жу — К. РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ: Исторический центр Санкт- 
Петербурга и связанные с ним группы памятников — К, Погост Ки­
жи — К, Московский кремль и Красная площадь —К, Исторический 
центр Новгорода и памятники окрестностей —К, Историко-культур­
ный комплекс Соловецких островов — К, Белокаменные памятники 
Владимиро-Суздальской земли и церковь Бориса и Глеба в Кидекше — 
К, Архитектурный ансамбль Троице-Сергиевой лавры в городе Серги­
ев Посад — К, Церковь Вознесения в Коломенском (г. Москва) — К, 
Историко-архитектурный комплекс Казанского кремля — К, Ферапон­
тов монастырь (Вологодская область) — К, Девственные леса Коми 
(Печеро-Илычский заповедник, национальный парк Югыд-Ва) — П, 
Вулканы Камчатки (Кроноцкий биосферный заповедник, природные 
парки Быстринский, Налычево, Южно-Камчатский, Южно-Камчат­
ский федеральный заказник) — П, Озеро Байкал (акватория и прибреж­
ная зона, включая прилегающие к озеру заповедники и национальные 
парки) — П, Золотые горы Алтая (пять участков, в том числе Алтайский 
и Катунский заповедники, природный парк Белуха) — П, Западный 
Кавказ -  П. РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ/ЛИТВА: Куршская коса -  
К. РУМЫНИЯ: Деревнис крепостными церквями в Трансильвании — 
К, Монастырь Хорезу — К, Церкви Молдовы — К, Исторический центр 
Сигишоара — К, Дакийская крепость в горах Орэштие — К, Деревян­
ные церкви Марамуреш — К, Дельта Дуная — П.
С е й ш е л ь с к и е  о с т р о в а : Атолл Альдабра — П, Природный ре­
зерват Валле-де-Мэ — П. СЕНЕГАЛ: Бывшее колониальное поселение 
на острове Сен-Луи — К, Остров Горе — К, Национальный парк Ни- 
около-Коба — П, Орнитологический резерват Джудж — П. СЕНТ- 
КИТС И НЕВИС: Национальный парк крепость Бринстон-Хилл — К 
СИРИЯ: Древняя часть города Дамаска — К, Древняя часть города Бу­
ера — К, Археологические памятники Пальмиры — К, Древняя часть 
города Халеб (Алеппо) — К. СЛОВАКИЯ: Средневековый крепостном 
город Бардеёв — К, Влколинец — К, Банска-Штьявница — К. Спшп- 
ский Град и прилегающие исторические памятники — К. СЛОВА- 
КИЯ/ВЕНГРИЯ: Словацкий Карст и карстовые пещеры Аггтелск — И
СЛОВЕНИЯ: Пещеры в Скосьяне — П. США: Меса Верде — К, Ин- 
депенденс-холл — К, Городище Кахокия — К, Исторические памятни­
ки и крепость Сан-Хуан в Пуэрто-Рико — К, Статуя Свободы — К, На­
циональный исторический парк Чако — К, Монтичелло и Виргинский 
университет в Шарлотсвилле — К, Пуэбло-де-Таос — К, Националь­
ный парк Редвуд — П, Национальный парк Йеллоустон — П, Нацио­
нальный парк Гранд-Каньон — П, Национальный парк Эверглейдс — 
П, Национальный парк амонтова пещера — П, Национальный парк 
Олимпик — П, Национальный парк Грейт-Смоуки-Маунтинс — П, 
Национальный парк Йосемит — П, Национальный парк Гавайские 
вулканы — П, Национальный парк Карлсбадские пещеры — П. СУРИ­
НАМ: Природный резерват Центрального Суринама — П.
ТАИЛАНД: Исторический город Сукхотхай (Сукотаи) — К, Историчес­
кий город Аютгхая (Аютия) — К, Археологический памятник Банчи- 
анг — К, Природные резервы Тхунгьяй-Хуайкхакхэнг — П. ТАНЗАНИЯ: 
Каменный город Занзибар — К, Руины Килва-Кисивани и Сонга-Мана- 
ра— К, Охраняемая территория Нгоро-Нгоро— П, Национальный парк 
Серенгети — П, Охотничий резерват Селус — П, Национальный парк 
Килиманджаро — П. ТУНИС: Медина города Тунис — К, Амфитеатр в 
Эль-Джеме — К, Руины Карфагена — К, Пунический город Ксркуан и 
его некрополь — К, Медина города Сус — К, Кайруан — К, Дугга (Туг- 
га) — К, Национальный парк Ишкёль — П. ТУРКМЕНИСТАН: Государ­
ственный исторический и культурный парк «Древний Мерв» — К. ТУР­
ЦИЯ: Исторические кварталы Стамбула — К, Большая мечеть и 
больница в Дивриги — К, Хаттусас — К, Археологические достоприме­
чательности Нсмрут Дата — К, Ксанф-Летоон — К, Город Сафранболу — 
К, Раскопки Трои — К, Иерополис-Памуккале — КГ1, Национальный 
парк Гёрсме и пещерные церкви Каппадокии — КП.
УГАНДА: Национальный парк Бвинди — П, Национальный парк Ру- 
нснзори-Маунтинс — II. УЗБЕКИСТАН: Исторический центр города 
Шахрисабч — К, Ичан-Капа (Хива) — К, Историческая часть Буха­
ры — К. УКРАИНА: Софийский Собор и Кисио-Псчсрская лавра в Ки­
еве — К, Исторический центр города Львова — К. УРУГВАЙ: Истори­
ческий квартал города Колония-дсль-Сакрамснго — К.
Ф ИЛИППИНЫ : I (еркви в стиле барокко — К, Рисовые террасы и фи­
липпинских Кордильерах — К, Исторический город Вшан -• К, Мор­
ской парк на рифах Туббатаха — П. Национальный парк карстовой ре­
ки Пуорто-Примсеса — II. ФИНЛЯНДИЯ: Старый Раума - К. 
Крепость Суомсмлинма — К, Старая церковь в Иетяявеси - К. Пер­
ла — К. 11<и рсбальный комплекс бронювого века Саммаллахденми- 
ки — К. ФРАНЦИЯ: Остров Мон-сеи-Мишель с заливом — К, 
Шартрский собор — К, Дворец и парк в Версале — К, Церковь и холм 
в Всзелс — К, Наскальные рисунки в пещерах по реке Вечер — К, Дво­
рец и парк Фонтенбло — К, Долина Луары от Шалонма до Сюлли-сюр- 
Луар — К. Амьенский собор — К. Античный театр и триумфальная ар­
334 335
ка в Оранже — К, Древнеримские и романские памятники в Арле — К, 
Цистерцианское аббатство в Фонтене — К, Королевские соляные ко­
пи в Арк-э-Сенан — К, Площади Станислава I, Карьер и Альянс в 
Нанси — К, Церковь Сен-Савен-сюр-Гартамп — К, Пон-дю-Гар (рим­
ский акведук) — К, Страсбург-Гранд-Илль — К, Набережные Сены в 
Париже — К, Нотр-Дам, аббатство Сен-Реми, дворец То в Реймсе — 
К, Кафедральный собор в Бурже — К, Исторический центр Авиньо­
на — К, Канал дю-Миди — К, Крепостной город Каркассон — К, До­
роги во Франции, ведущие в Сантьяго-де-Компостела — К, Город Ли­
он — К, Местность Сент-Эмильон — К, Природный резерват 
Скандола, заливы Джиролата и Порто — П. ФРАНЦИЯ/ИСПАНИЯ: 
Пиренеи /  Гора Пердю — КП.
ХОРВАТИЯ: Собор Св. Иакова в городе Шибеник — К, Старинные 
кварталы города Дубровник — К, Исторический центр Сплита с двор­
цом Диоклетиана — К, Епископский комплекс базилики Эфразии з 
историческом центре города Пореч — К, Исторический город Тро- 
гир — К, Национальный парк Плитвичские озера — П. ЦЕНТРАЛЬ­
НО-АФРИКАНСКАЯ РЕСПУБЛИКА: Национальный парк Маново- 
Гоунда-Сент-Флорис — П.
ЧЕХИЯ: Собор Св. Иакова в городе Шибеник — К, Исторический 
центр Праги — К, Исторический центр города Чески Крумлов — К. 
Исторический центр города Тельч — К, Кутна-Гора: исторический 
центр города с церковью Святой Барбары и кафедральным собором 
Богородицы в Седлеце — К, Церковь Святого Яна Непомуцкого на Зе­
леной горе — К, Культурный ландшафт Леднице-Вальтице — К, Сады 
и замок Кромержижа — К, Деревня Голешовице — К, Замок Лито- 
мишль — К ЧИЛИ: Национальный парк Рапануи — К, Деревянные 
церкви на острове Чилоэ — К.
ШВЕЙЦАРИЯ: Замки, крепостные стены и валы торгового города 
Беллинцона — К, Монастырь в Санкт-Галлене — К, Бенедиктинский 
монастырь Санкт Иоганна в Мюстаире — К, Старая часть Берна — К. 
ШВЕЦИЯ: Приморский район «Высокий берег» с акваторией Ботни­
ческого залива — П, Сельский ландшафт в южной части острова 
Эланд — К, Королевский дворец Дротнингхольм — К, Бирка и Хов- 
горден — К, Железоделательный завод Энгельсберг — К, Скальная 
скульптура в Тануме — К, Скугсчюркогорден — К, Ганзейский город 
Висбю — К, «Церковный городок» Гаммельстад в городе Лулео — К. 
Морской порт Карлскруна — К, Лапландия — КП. ШРИ-ЛАНКА: 
Священный город Анурадхапура — К, Древний город Полоннарува — 
К, Дворец-крепость Сигирия — К, Священный город Канди — К, Ста­
рая часть и укрепления города Галле — К, «Золотой храм» Дамбулла — 
К, Лесной резерват Синхараджа — П.
ЭКВАДОР: Город Кито — К, Исторический центр города Санта-Ана- 
де-лос-Риос-де-Куэнка — К, Национальный парк Галапагосские ост­
336
рова — П, Национальный парк Сангай — П. ЭЛЬ-САЛЬВАДОР: Архе­
ологический резерват Хойя-де-Серен — К. ЭСТОНИЯ: Старый Тал­
лин — К. ЭФИОПИЯ: Скальные церкви в Лалибэле — К, Памятники 
Гондэра — К, Долина нижнего течения реки Аваш — К, Тийа — К, Ак- 
сум — К, Долина нижнего течения реки Омо — К, Национальный парк 
Симен — П.
ЮГОСЛАВИЯ: Стари-Рас и Сопочани — К, Котор с бухтой — К, Мо­
настырь в Студенице — К, Национальный парк Дурмитор — П. ЮЖ­
НАЯ АФРИКА: Национальный парк Дракенсберг и его археологичес­
кие памятники — КП, Роббен-Айленд — К, Окаменелые остатки 
древнего человека в Стеркфонтейн, Сварткранс, Кромдрай и Енви- 
ронс — К, Парк Сент-Люсия — П
ЯПОНИЯ: Средневековые замки «гусуку» на островах Рюкю — К, 
Буддистские памятники в местности Хорюдзи — К, Химедзи — К, Ис­
торические памятники Киото — К, Исторические села Сиракава-го и 
Гокаяма — К, Мемориал мира в Хиросиме — К, Синтоистский храм 
Ицукусима — К, Исторические памятники древней Нары — К, Святы­
ни и храмы Никко — К, Якусима — П, Сираками-Санти — П.
Йоханнес Кирш 
Премии ЮНЕСКО
Нижеследующий перечень содержит краткое описание всех вручаемых 
ЮНЕСКО премий. Если нет особых указаний, то премия была учреж­
дена самой ЮНЕСКО. Премии систематизированы по отдельным те­
мам: мир/права человека, образование и спорт, науки/окружающая 
среда, искусство/культура, а также коммуникация.
Премия ЮНЕСКО за воспитание в духе мира
UNESCO Prize for Peace Education
Премия присуждается за выдающуюся деятельность, создающую 
«оплот мира в умах людей» (Устав ЮНЕСКО). Обладателями премии 
среди прочих были мать Тереза (1992 г.), Мадлен де Вите, соучредитель- 
ница сети Ассоциированных школ ЮНЕСКО (1993 г.) и в 1999 г. арген­
тинское объединение матерей Плаза де Майо, которое борется за выяс­
нение судеб своих детей, исчезнувших во время военной диктатуры. 
Первое вручение: 1981г.
Периодичность: ежегодно
Сумма: 60 000 долларов США
Премия мира им.Феликса Уфуэ-Буаньи (ЮНЕСКО)
Felix Houphouet- Boigny Peace Prize
Премия названа по имени учредителя Феликса Уфуэ-Буаньи 
(1905—1993) многолетнего президента Кот-д’Ивуар, бывшего Берега 
Слоновой Кости. Она вручается отдельным личностям и организаци­
ям, которые сделали важный вклад в дело сотрудничества между наро­
дами и сохранения мира в духе Устава ЮНЕСКО. Ее цель — укрепить 
уважение в мире к законности и справедливости, к правам человека и 
основным свободам. Обладателями премии среди прочих были Нель­
сон Манделла и Фредерик В.де Клерк (1991 г.); израильский премьер- 
министр Ицхак Рабин, министр иностранных дел Шимон Перес и 
Ясир Арафат, Председатель Организации Освобождения Палестины 
(ООП) (1993 г.); Верховный комиссар по делам беженцев ООН Сада- 
ко Огата (1995 г.).
Первое вручение: 1991 г.
Периодичность: ежегодно
Сумма: 800 000 французских франков
Израильский премьер-министр Ицхак Рабин, министр иностранных дел Ш и­
мон Перес и Ясир Арафат, Председатель Организации Освобождения Палести­
ны получают премию мира им.Феликса Уфуэ-Буаньи в 1993 г.
Премия ЮНЕСКО за воспитание в духе прав человека
UNESCO Prize for the Teaching of Human Rights
Премия учреждена по случаю 30-летнего юбилея Всеобщей декла­
рации по правам человека. Премия вручается за выдающиеся достиже­
ния в распространении идеи прав человека в соответствии с Хартией 
ООН и Уставом ЮНЕСКО. Обладателями премии среди прочих были 
Вацлав Гавел, Президент (тогдашней) Чехословакии, Жан Бертран 
Аристид после своей отставки с поста Президента Гаити в 1996 г. и не­
мецкий город Нюрнберг за усилия в области прав человека (1999 г.). 
Первое вручение: 1978 г.
Периодичность: два года
Сумма: 10 000 долларов США
Премия ЮНЕСКО-Маданджита Сингха за пропаганду идеалов терпимо­
сти и ненасилия
UNESCO-Madanjeet Singh Prize for the Promotion o f Tolerance and Non- 
Violence
Инициатором и учредителем премии был индийский художник, 
писатель и дипломат Маданджит Сингх, который некоторое время 
провел в тюрьме как член Движения освобождения без применения 
силы Махатмы Ганди. Премия была учреждена в 1995 г. по случаю Го­
да терпимости ООН и 125-й годовщины со дня рождения Махатмы 
Ганди. Премия вручается отдельным личностям и организациям, кото-
338 339
рые внесли вклад в развитие идеалов терпимости. Так, первой получи­
ла премию женская организация Руанды «Twese Hamwe», которая по­
сле тяжелых репрессий в Руанде провела в 1994 г. работу по восстанов­
лению культуры мира и неприменения силы.
Первое вручение: 1995 г.
Периодичность: два года
Сумма: 40 000 долларов США
Премия ЮНЕСКО «Города за мир»
UNESCO Cities for Peace Prize
Этой премией каждые два года отмечаются пять городов из пяти 
крупных регионов мира (Африки, Арабских государств, Азии и рай­
она Тихого океана, Европы, Латинской Америки и Карибского бас­
сейна), которые имели заслуги в следующих областях: преодоление 
общественной изоляции и поддержка межобщественного диалога, 
улучшение условий жизни, поддержка культуры и образования, а так­
же мероприятия по охране окружающей среды. Награда призвана 
особенно отмечать значение деятельности по культуре мира на мес­
тах. В 1998 г. премию получили Дельфт, Ханой, Цук Микаель, Киоте 
и Тимбукту; Москва была особо упомянута за усилия по улучшению 
условий жизни ее жителей, несмотря на сложное экономическое по­
ложение.
Первое вручение: 1997 г.
Периодичность: два года
Сумма: 25 000 долларов США
Международная премия им. Хосе Марти
International Jose Marti Prize
Премия была учреждена кубинским правительством в память о 
борце за свободу Хосе Марти по случаю 100-летия со дня его смерти 
(1995 г.). Она вручается личностям, которые в соответствии с идеала­
ми Хосе Марти отличились заслугами в деле интеграции Централь­
ной Америки и Карибского района и в сохранении своих культур 
Впервые премия была вручена в 1995 г. Обладательницей премии бы­
ла историк Цельза Альберт Батиста из Доминиканской Республики за 
многочисленные работы о Хосе Марти и о латиноамериканском 
идентичности.
Первое вручение: 1995 г.
Периодичность: два года
Сумма: 5000 долларов США
Международная премия им. Симона Боливара (ЮНЕСКО)
International Simon Bolivar Prize
Премия была учреждена венесуэльским правительством в память о 
политике и лидере Южноамериканского движения за независимость 
Симоне Боливаре (1783—1830 гг.). Вручается за выдающиеся заели и в 
претворении в жизнь свободы, независимости и достоинства народен, 
в поддержании международной солидарности, а также в построен!:.:
нового международного экономического, социального и культурного 
порядка. Обладателем премии среди прочих был Аунг Сан Суу Кий 
(1992 г.).
Первое вручение: 1983 г.
Периодичность: два года
Сумма: 25 000 долларов США
Премия Международной ассоциации чтения за распространение грамот­
ности (ЮНЕСКО)
International Reading Association Literacy Award
Премия была учреждена Международной ассоциацией чтения, не­
правительственной организацией США. Она отмечает выдающиеся 
достижения в области распространения грамотности. Обладателями 
среди прочих являются Национальный институт Себента в Свазилен­
де, который поддерживает в качестве неправительственной организа­
ции усилия правительства по распространению грамотности и осуще­
ствил собственные проекты в сельских регионах (1993г.), а также 
Национальный центр по распространению грамотности и образова­
нию среди взрослого населения в Малави, в 2500 образовательных цен­
трах которого обучались чтению и письму 646 500 человек ( 85% жен­
щин) (1995г.).
Первое вручение: 1979 г.
Периодичность: ежегодно
Сумма: 15 000 долларов США
Премия Нома в области распространения грамотности (ЮНЕСКО)
Noma Literacy Prize
Премия получила название по имени учредителя и японского изда­
теля Шуачи Нома. Она вручается за чрезвычайные достижения в обла­
сти распространения грамотности. Обладателем среди прочих были 
Индийская федерация Союзов и Объединений ЮНЕСКО (ИНФУКА) 
за деятельность по поддержке лишенных привилегий групп населения 
н Южной Индии (1993 г.) и проект по образованию для молодых иран­
ских женщин, не посещающих школу (2000 г.).
Первое вручение: 1980 г.
Периодичность: ежегодно
Сумма: 15 000 долларов США
Премия имени короля Седжона за распространение грамотности (Ю НЕ­
СКО)
King Sejong Prize
Учрежденная Республикой Корея премия названа по имени коро­
ля Седжона, который 550 лет назад внес важный вклад в массовое рас­
пространение грамотности путем введения более простого алфавита. 
Вручается организациям, которые имеют особые заслуги в распростра­
нении грамотности. Обладателями среди прочих были Национальный 
союз тунисских женщин за снижение числа девушек, прерывающих 
школьное обучение в последних классах (1994 г.) и Министерство об-
340 341
разования Нигерии за его кампании по распространению грамотности 
(1999 г.).
Первое вручение: 1990 г.
Периодичность: ежегодно
Сумма: 30 000 долларов США
Премия ЮНЕСКО за исследования в области распространения грамот­
ности
UNESCO Literacy Research Award
Премия финансируется совместно канадским правительством и Ин­
ститутом ЮНЕСКО в Гамбурге. Премия вручается как поддержка ис­
следований в области распространения грамотности. Обладателями сре­
ди прочих была группа исследователей из Филиппин в составе 60 
человек за свои исследования о распространении грамотности (1994 г.), 
а также отдельные личности, такие, как Катарина Стерч из Бельгии, за 
свою работу Распространение грамотности, социализация и занятость 
(1993 г.).
По финансовым соображениям премия в настоящее время отме­
нена.
Первое вручение: 1993 г.
Периодичность: в настоящее время отменена
Сумма: 10 000 долларов США
Премия Нессима Хабифа (ЮНЕСКО)
UNESCO-Nessim-Habif-Prize
Премия вручается авторам (коллективу) выдающихся школьных 
учебников из стран Азии, Африки, Арабского региона или Латинской 
Америки. Среди прочих были отмечены детские книги Министерства 
культуры Камбоджи (1993 г.); школа Лудус, Министерство образова­
ния и науки, Словакия (1994).
Первое вручение: 1960 г.
Периодичность: ежегодно
Сумма: 10 000 долларов США
Международная премия за распространение грамотности им.Малкольма 
Адисешиа
Malkolm Adiseshiah International Literacy Prize
Награда была учреждена для поддержки кампаний по распростра­
нению грамотности, особенно в контексте обучения в течение всей 
жизни, и для того, чтобы содействовать общественной работе по пре­
одолению неграмотности. В 2000 г. премией был отмечен боливийский 
проект, который проводит в жизнь двуязычные программы по распро­
странению грамотности на местном языке кехуа и на испанском.
Первое вручение: 1998 г.
Периодичность: ежегодно
Сумма: 20 000 долларов США
342
Официальная премия ЮНЕСКО за выдающиеся заслуги в области физи­
ческого воспитания и спорта
Official UNESCO Award for Distinguished Services to Physical Education and
Sport
Вручается за выдающиеся достижения в различных областях спор­
та и физического воспитания. Ориентируется на одноименную Хартию 
ЮНЕСКО. Среди прочих были отмечены, например, в 1995 г. Альбер 
Роже Милла, чемпион по футболу из Камеруна; Ион Буан, преподава­
тель спорта и автор свыше 100 работ по физическому воспитанию и 
спорту из Молдавии; Анвар Шовдрай, президент Пакистанской Феде­
рации любителей бокса и Международной Ассоциации любителей бокса; 
Фердинанд Имеш, бывший многолетний представитель Спорта Швей­
царии из Швейцарии.
Первое вручение: 1987 г.
Периодичность: два года
Сумма: нет
Премия Пьера де Кубертена за справедливость в спорте
Fair Play Trophy Pierre de Coubertin
Награда напоминает о французском педагоге и историке Пьере де 
Кубсртсне (1863—1937 гг.), основателе Олимпийских игр нового вре­
мени. Премия вручается спортсменам, а также организациям, которые 
отличились особой справедливостью. Награждены были среди прочих 
Вилли Даум, президент комитета за справедливые игры (1992 г.) и рус­
ский футболист-профессионал Сергей Будаев (1995 г.).
Первое вручение: 1964 г.
Периодичность: ежегодно
Сумма: нет
Премия ЮНЕСКО в области науки
UNESCO Science Prize
Премией награждаются отдельные личности и группы, которые 
внесли выдающийся вклад в поддержку какой-то развивающейся стра­
ны или развивающегося региона. Главный упор делается на научные 
исследования и образование, а также на инженерное дело и на промы­
шленное развитие. Обладателями премии были, например, Институт 
астрохимии в Венесуэле за вклад в развитие новой гидроконверсион­
ной технологии, которую можно использовать для повторного извле­
чения чистых горючих веществ из низкокачественных остатков сырье­
вой нефти(1991 г.) и физик Мошински Маркос (Мехико) за свои 
работы по ядерной физике (1997 г.).
Первое вручение: 1968 г.
Периодичность: два года
Сумма: 15 000 долларов США
343
Премия Л'ОРЕАЛЬ — Елена Рубинштейн
The L ’OREAL — Helena Rubinstein Awards
Премия была учреждена в 1998 г. группой Л'ОРЕАЛЬ и фирмой 
«Елена Рубинштейн» в сотрудничестве с ЮНЕСКО, чтобы укрепить 
позиции женщин в области науки. Она вручается ученым-женшинам, 
которые заслужили ее своими выдающимися работами, особенно в 
«области фундаментальных наук». В 2000 г. обладательницами премии 
стали представительницы Испании, Японии, Южной Африки, Эква­
дора и США. Наряду с премиями ежегодно молодым ученым-женши­
нам вручаются также 10 стипендий ЮНЕСКО-Л'ОРЕАЛЬ в сумме 
10 000 долларов США.
Первое вручение: 1998 г.
Периодичность: ежегодно
Сумма: 20 000 долларов США
Премия Джаведа Хуссейна молодым ученым (ЮНЕСКО)
Javed Husain Prize for Young Scientists
Названная по имени своего индийского учредителя премия отме­
чает выдающиеся достижения исследователей моложе 35 лет. Облада­
телями премии были среди прочих химик Дерек Биир из лаборатории 
неорганической химии Оксфордского университета, Великобритания 
(1993 г.) и Йонг-Чан Ченг из Китая за свои исследования в области 
прикладной математики (1997 г.).
Первое вручение: 1987 г.
Периодичность: два года
Сумма: 8000 долларов США
Премия Каллинги за популяризацию науки (ЮНЕСКО)
Kaiinga Prize for Popularization of Science
Премия была учреждена Б.Патнаиком (Индия). Она вручается лю­
дям, которые способствовали тому, чтобы сделать науку, исследования 
и технологию доступными широкой общественности. В 1994 г. был на­
гражден Николай Дроздов (Россия) как ведущий (с 1969 г.) популяр­
ной телевизионной программы «В мире животных», в 2001-м — брази­
лец Эрнст В.Гамбургер, автор популярной книги по физике.
Первое вручение: 1952 г.
Периодичность: ежегодно
Сумма: 1000 английских фунтов
Международная премия по гидрологии
International Hydrology Prize
Эта премия вручается под патронажем ЮНЕСКО и ВМО Межуна- 
родным союзом гидрологических наук. Серебрянной медапью отмеча­
ются личности, которые благодаря своей научной деятельности или 
практической работе достигли значительных результатов в области ги­
дрологии и снискали международное признание. В 2001 г. за свои ра­
боты по изучению глобальных ресурсов воды был награжден Игорь 
Шикломанов (Россия).
Первое вручение: 1982 г.
Периодичность: ежегодно
Сумма: нет
Международная премия за изучение водных ресурсов «великая рукотвор­
ная река»
The Great Man-Made River International Water Prize
Премия была учреждена правительством Либерии, чтобы отметить 
выдающиеся научные работы в области орошения засушливых и полу- 
засушливых зон грунтовыми и поверхностными водами. Она впервые 
будет вручена в 2001 году.
Первое вручение: 2001 г.
Периодичность: два года
Сумма: 20 000 долларов США
Премия имени Карлоса Х.Финлея за выдающиеся работы в области мик­
робиологии (ЮНЕСКО)
Carlos J. Finlay Prize for Meritorious Work in Microbiology
Премия названа в честь кубинского врача по тропическим болез­
ням Карлоса Хуана Финлея (1833—1915), который первым смог дока­
зать существование промежуточных переносчиков заболеваний. Пре­
мией должны поддерживаться исследования в области микробиологии.
За последние годы бросается в глаза высокий процент обладателей 
премии из Франции и Бельгии (1989: Жорж Коэн из Франции и Валь­
тер Фирс из Бельгии; 1991: Жан-Мари Гийзсн из Бельгии; 1995: Жан 
Бальцарини из Бельгии и Паскаль Коссарт из Франции; 1997: Этьен 
Пейс из Бельгии).
Первое вручение: 1980 г.
Периодичность: два года
Сумма: 5000 долларов США
Премия султана Кабуса за сохранение окружающей среды (ЮНЕСКО)
Sultan Qua boos Prize for Environmental Preservation
Премия названа по имени учредителя султана Кабуса Вин Саида 
Омана. Ею награждаются выдающиеся достижения по охране окружа­
ющей среды, которые согласуются с целями ЮНЕСКО. Обладателями 
премии были учреждения и отдельные личности, так в 1991 г. — Эко­
логический институт Мехико; в 1993 г. — Ян Яник, директор ботани­
ческого отделения Карлова университета в Праге (Чехия); в 1995 г. — 
Национальный парк «Озеро Малави».
Первое вручение: 1991 г.
Периодичность: два года
Сумма: 20 000 долларов США
Премия ЮНЕСКО за содействие развитию искусства
UNESCO Prize for the Promotion of Arts
Премия была учреждена в Японии японским художником Кайн 
Хигашияма при поддержке национальной федерации клубов ЮН ЕС-
344 345
КО. Премией отмечаются особенно творческие достижения молодых 
художников и художниц в области живописи, ваяния и графики, а так­
же изобразительных искусств и оказывается поддержка их дальнейше­
му развитию. Так, в 1995 г. среди прочих были отмечены Матей Крен 
(Словацкая Республика), Алексис Лейва Махало (Куба), Марья Канер- 
во (Финляндия) и Тони Капеллан (Доминиканская Республика).
Первое вручение: 1993 г.
Периодичность: ежегодно
Сумма: 20 000 долларов США
ЮНЕСКО Web-премия (являющаяся частью Премии ЮНЕСКО за со­
действие развитию искусства)
The UNESCO Web Prize
Премия была учреждена в 1998 г. как часть Премии ЮНЕСКО за 
содействие развитию искусства, чтобы отметить значение растущего 
культурного и социального значения новых информационных и ком­
муникационных средств массовой информации. Премия отмечает ра­
боты в World Wide Web, которые особенно отражают цели и идеалы 
ЮНЕСКО. В 1999 г. была отмечена страница «Nirvanet» в Интернете, 
которая путем использования мультимедийных средств на четырех 
языках представляет регионы и культуры Земли, а также страница 
Университета Чили, которая посвящена жизни и творчеству чилийско­
го поэта Винсента Хидобро.
Первое вручение: 1998 г.
Периодичность: ежегодно
Сумма: 10 000 долларов США
Медаль Пикассо
Picasso-Medal
Эскиз медали был сделан в 1981 г. Хуаном Миро по случаю 100-ле­
тия со дня рождения его друга Пабло Пикассо. Она присуждается 
ЮНЕСКО тем, кто имеет особые заслуги в содействии культурному 
диалогу. Отмечены среди прочих были Дани Караван, израильский ху­
дожник, который обратил внимание общественности на замечатель­
ной дом — архитектурное наследие в Тель-Авиве (1994 г.). В 2000 г. 
были отмечены 12 женщин, которые представляют свои государства- 
члены в Исполнительном совете ЮНЕСКО.
Первое вручение: 1981г.
Периодичность: ежегодно
Сумма: нет
Премия ЮНЕСКО в области архитектуры
UNESCO Prize for Architecture
Премия вручается за выдающиеся проекты по жилищному строи­
тельству и городскому планированию. Отмечены были среди прочих 
Кан Элмас, турецкий студент в США, за разработку проекта по разви­
тию города для бедного населения Анкары (1994 г.) и швейцарец Пс-
346
тер Абт за свои работы по жилому и общественному пространству од­
ной из частей города Барселоны (1996 г.).
Первое вручение: 1969 г.
Периодичность: два года
Сумма: 7 000 долларов США
Премия ЮНЕСКО за сохранение архитектурного наследия Азиатско-Ти­
хоокеанского региона
UNESCO Asia-Pacific Heritage Awards for Culture Heritage Conservation 
Премия впервые была вручена в 2000 г., чтобы отметить особые за­
слуги при реставрации и консервации домов и зданий выдающегося 
культурно-исторического значения в Азиатско-Тихоокеанском регио­
не. Цель — повысить осознание культурного наследия региона, кото­
рое находится в опасности вследствие неконтролируемого развития, 
упадка или неправильного использования. Обладатели почетного зна­
ка премии 2000 г. — представители Малайзии, Индии и Вьетнама. 
Первое вручение: 2000 г.
Периодичность ежегодно
Сумма: нет
Премия ЮНЕСКО за ландшафтную архитектуру
UNESCO Prize for Landscape Architecture
Премия вручается Международным союзом ландшафтных архитек­
торов студентам факультетов ландшафтной архитектуры за работы в 
духе задач этой области. За последние годы среди прочих обладателя­
ми премии были студенты из Китая, Польши и Литвы.
Первое вручение: 1989 г.
Периодичность: ежегодно
Сумма: 3000 долларов США
Международная премия имени Мелины Меркури за сохранение и органи­
зацию использования культурных ландшафтов (ЮНЕСКО-1'реция)
Melina Mercouri International Prize for the Safeguarding and Management of 
Cultural Landscapes(UNESCO- Greece)
Премия, учрежденная совместно ЮНЕСКО и Грецией, носит имя 
греческой актрисы и министра культуры Мелины Меркури, которая 
выступала за сохранение культурных памятников. Цель — отмечать 
выдающиеся заслуги в деле сохранения культурных ландшафтов, кото­
рые, как ото в 1992 г. сформулировал Всемирный комитет по культур­
ному наследию, отвечают более широким критериям и полям ЮНЕС­
КО, чем сохранение отдельных памятников и мест. При первом 
вручении в 1999 г. обладателями стали представители Кубы, Литвы и 
Палестины. v
Первое вручение: 1999 г.
Периодичность: два года
Сумма: 50 000 долларов США
347
Премия Шарья за арабскую культуру
Sharjah Prize for Arab Culture
Премия должна вручаться представителям как арабских, так и не­
арабских стран, которые внесли вклад в развитие арабской культуры и 
ее распространение во всем мире своими культурными и интеллекту­
альными трудами. Она была учреждена эмиратом Шарья. Награждение 
премией соотносится со статьей 1, параграф 2(c) Устава ЮНЕСКО, в 
которой зафиксирована «поддержка сотрудничества между народами 
во всех областях духовной жизни» в качестве задачи Организации. 
Первое вручение: планируется в 2001 г.
Периодичность: два года
Сумма: зависит от процента с суммы фонда
(250 000 долларов США)
Премия ЮНЕСКО в области ремесел
UNESCO Crafts Prize
Этой премией награждаются художники, которые создали особен­
но примечательное и творческое произведение и внесли большой 
вклад в развитие ремесел. Премия ЮНЕСКО за произведения при­
кладного искусства должна поддерживать творчество и стимулировать 
новые инициативы в развитии ремесел. Среди прочих обладателями 
были Эрмундо Контрерас Аквиз из Перу (зеркала), Оскар Паттерсон с 
Кубы (сосуды из кожи) и Селерино Шекварама Мепаквито из Панамы 
(работы из дерева) (1995 г.).
Первое вручение: 1990 г.
Периодичность: ежегодно
Сумма: 10 000 долларов США
Премия Международного совета по музыке
International Music Council Award
Премией отмечаются музыканты и музыкальные учреждения, кото­
рые внесли особый вклад в развитие международной музыкальной 
жизни. Критерием для вручения, наряду с творческими достижениями, 
является выступление за обеспечение мира, взаимопонимания между 
народами и сохранение традиционного культурного наследия. Облада­
телями среди прочих были Дмитрий Шостакович (1975 г.), Леонард 
Бернстайн (1979 г.), аргентинская певица Мерседес Соса (1996 г.) и 
джазовый музыкант Оскар Петерсон (2000 г.).
Первое вручение: 1978 г.
Периодичность: ежегодно
Сумма: 5000 долларов США
Медаль имени Феллини
Fellini-Medal
Медаль имени Феллини была впервые вручена в 1995 г. в год сто­
летия кинематографа. Она была учреждена по инициативе Генераль­
ного директора ЮНЕСКО Ф.Майора. Медалью должны отмечаться 
инициативы по поддержке кино. В 1995 г. был отмечен фестиваль в
Каннах, в 2000 г. — два фильма-участника детского кинофестиваля в 
Тревизо/Италия.
Первое вручение: 1995 г.
Периодичность: на усмотрение Генерального директора
Сумма: нет
Международная премия книги
International Book Award
Премия вручается Международным комитетом книги, который 
консультирует ЮНЕСКО со времени своего основания в 1971 г. и со­
стоит из специалистов международных организаций. Премия вручает­
ся личностям и организациям за выдающиеся достижения в области 
книжной продукции, так, в 1992 г. ею была награждена шведская дет­
ская писательница Астрид Линдгрен.
Первое вручение: 1973 г.
Периодичность: ежегодно
Сумма: нет
Премия ЮНЕСКО за детскую и юношескую литературу
UNESCO Prize for Children’s and Young People's Literature
За произведения детской и юношеской литературы, которые вы­
ступают за терпимость и взаимопонимание между народами, с 1997 г. 
были учреждены две премии ЮНЕСКО: соответственно одна за ли­
тературу для детей не старше 12 лет и другая за произведения для мо­
лодежи не старше 18 лет. В 2001 г. премии получили французская пи­
сательница Анаис Вогел ад за спою детскую книгу «Война» и 
иранский автор Виолст Разекпанах за книгу для молодежи «Космиче­
ская станция Мир».
Первое вручение: 1997 г.
Периодичность: два года
Сумма: 8000 долларов США
Всемирная премия ЮНЕСКО имени Гильермо Кано за свободу печати
The UNESCO Guillermo Cano World Press Freedom Prize
Учрежденная по инициативе Исполнительного совета ЮНЕСКО, 
премия отмечает личности, организации или учреждения, которые в 
трудных условиях отличились при защите или поддержке свободы 
прессы. Она носит имя колумбийского журналиста Гиллсрмо Капо 
Изара, который в 1986 г. был застрелен перед своим бюро в Боготе. На­
града вручается ежегодно Генеральным директором ЮНЕСКО 3 мая, 
но Всемирный день свободы прессы. В 2000 и 2001 гг. премия вручена 
двум журналистам, которые были арестованы за свою деятельность: 
Низар Найоф (Сирия) и У Вин Тин (Мьянма).
Первое вручение: 1997 г.
Периодичность: ежегодно
Сумма: 25 000 долларов
348 349
Премия «Телеглоб» — Мак-Лухан
McLuhan Teleglobe Award
Премия присуждается Национальной комиссией Канады по делам 
ЮНЕСКО в сотрудничестве с ЮНЕСКО и вручается вместе с северо­
американским Обществом телекоммуникации «Телеглоб». Премия 
присуждается личностям или коллективам, которые исследуют воз­
можности влияния средств массовой информации и коммуникацион­
ных технологий на общество. Обладателями были, например, австра­
лийские теле- и радиожурналисты Фреда Глинн и Филипп Батти, 
которые взяли на себя обеспечение информацией аборигенов (1993 г.). 
Первое вручение: 1983 г.
Периодичность: два года
Сумма: 50 000 канадских долларов
Премия МПРК-ЮНЕСКО за заслуги в области коммуникации в сель­
ской местности
IPDC-UNESCO-Prize for Rural Communication
Премия присуждается международной программой Ю НЕСКО по 
развитию коммуникации (МПРК). Отмечаются выдающиеся достиже­
ния по улучшению сельской коммуникации, прежде всего в развиваю­
щихся странах. Среди прочих были отмечены Мазин аль-Киббай 
(Иордания) за многолетнее руководство сельской программой иордан­
ского радио и телевидения (1991г.); «Колледж Воздуха» (Маврикий) за 
борьбу против пороков современной жизни (алкоголизм, курение, 
стресс) через радио и телевидение (1993г.).
Первое вручение: 1985 г.
Периодичность: два года
Сумма: 20 000 долларов США
IV. Приложения
Ханс Креннер
Службы информации и документации ЮНЕСКО
Для осуществления своих целей ЮНЕСКО помимо прочего «помогает 
сохранению, увеличению и распространению знаний... обеспечивая различ­
ными видами международного сотрудничества всем народам возмож­
ность ознакомления со всем, что публикуется в отдельных странах». 
«Генеральная конференция созывает... международные конференции госу­
дарств по вопросам, касающимся образования, естественных и гумани­
тарных наук и распространения знаний» (Устав ЮНЕСКО).
Этот мандат был сформулирован задолго до того, как стало извест­
ным понятие «информационное общество» и был изобретен Интернет 
в качестве глобального средства распространения информации.
Вклад новых информационных и коммуникационных технологий в 
строительство общества знания является одним из ключевых направ­
лений среднесрочной стратегии ЮНЕСКО на 2002—2007 гг. Поделить­
ся знаниями будет, вместе с защитой общечеловеческих ценностей и 
поддержкой разнообразия, одной из трех стратегических осей будущей 
программы ЮНЕСКО.
Генеральный директор так определил эту задачу Организации: «Но­
вая ситуация, вызванная появлением обществ знания, еще более усилива­
ет обязательство ЮНЕСКО всемерно способствовать доступу всех к ин­
формации и знаниям, как с помощью новых, так и традиционных способов 
и средств информации. В этом и состоит развитие потенциала новых ин­
формационных и коммуникационных технологий, которые быстро стано­
вятся одним из крупных новых направлений в передаче знаний» (Коитиро 
Мацуура).
Информация — это не эквивалент знания. Напротив, «количество 
доступной информации продолжает увеличиваться невиданными темпа­
ми. Это обычно воспринимается как положительное явление. Мне, наобо­
рот, видится здесь глубокая проблема, ибо когда информация удваивает­
ся, знания обогащаются наполовину, а мудрость — на четверть» (Роберт 
Теобальд).
Другими словами, более всего существенно преподносить инфор­
мацию и документацию так, чтобы они были полезны для пользовате­
ля, например, для решения определенных, конкретных задач. Таким 
образом, количественный аспект распространения информации все 
больше вытесняется качественным аспектом предоставления доступа к 
полезным знаниям.
Именно в этом контексте службы информации и документации 
ЮНЕСКО не только выросли за последние годы, но и коренным об-
351
разом изменили свои средства доставки. Особенно Интернет стал 
мощным инструментом в предоставлении глобального доступа к ин­
формации, независимо от места и времени.
С учетом все же продолжающихся больших изменений в службах 
информации и документации ЮНЕСКО, ниже будут скорее охаракте­
ризованы различные категории информации и приведены примеры, 
нежели составлен полный перечень работы Организации в этой обла­
сти. Помимо той информационной деятельности, которая будет опи­
сана ниже, ЮНЕСКО публикует ряд периодических изданий, бюлле­
теней, книг, всемирных докладов, компакт-дисков, плакатов и т.д., 
однако в данной статье они не рассматриваются.
Информационные продукты ЮНЕСКО
Информационная служба способствует доступу к продукции и услугам 
самой ЮНЕСКО, к которым относятся:
• Архивы ЮНЕСКО, содержащие документы об Организации и ее 
истории;
• Библиографическая база данных (UNESBIB) с тезаурусом 
(UNESTAES) на трех языках;
• UNESDOK обеспечивает доступ к полным текстам документов с 
поиском текстов;
• Различные каталоги публикаций, документов, видеоматериалов.
Мета-услуги
Службы ЮНЕСКО все в большем объеме предоставляют мета-услуги, 
включая порталы Интернета, т.е. информацию и документацию, пре­
доставляемую различными сторонами, в т.ч. иногда и самой ЮНЕС­
КО. Вот примеры таких услуг:
• Сеть документации и информации по обучению взрослых 
(ALDIN);
• Банк данных природоохранных учреждений;
• Индекс Транслатионум — международная библиография более 
миллиона переведенных книг;
• Порталы в Интернете (WWW), например, Библиотечный портал 
как вход для библиотекарей и пользователей библиотек, портал Ар­
хивов — для архивистов и пользователей архивами;
• Банк данных социальных наук (DARE) с тысячами данных, на­
пример — об исследовательских институтах социальных наук, пе­
риодических изданиях, документационных службах;
• Обучение за границей», («Study Abroad»);
• Банк фото- и видеоматериалов.
352
Формы презентации и доставки
Информационные услуги ЮНЕСКО предоставляются различными 
способами. Поскольку стоимость производства и распространения в 
цифровом формате за последние десять лет существенно снизилась по 
сравнению со стоимостью печати и почтовой доставки, налицо четкая 
тенденция обращения к презентации и доставке в цифровой форме, в 
частности через CD-ROM и Интернет.
Ниже следуют примеры различных форм презентации и доставки.
Форма доставки Пример
Печатная продукция
Цифровая продукция
Всемирная сеть 
Интернет
• Статистический ежегодник;
• Всемирный справочник;
Институтов исследований мира.
• «Основные данные ЮНЕСКО 
по образованию» на CD-ROM;
• Отдельные подразделения базы данных 
социальных наук DARE на дискете;
• Индекс Транслатиониум на CD-ROM.
• Порталы «Библиотека» и «Архивы»;
• Новости Сектора коммуникации
и информации ЮНЕСКО «Webworld».
Многофункциональные «Справочник информационных служб 
формы ЮНЕСКО предоставляется в печатном
виде, на CDR и в Интернете;
• Пресс-релизы доставляются через факс, 
электронную почту и через Интернет.
Всемирная сеть Интернет
Всего лишь за несколько лет адрес в Интернете http://www.unesco.org 
стал самым мощным депозитарием информации и документации 
ЮНЕСКО. Поскольку различные департаменты и программы перво­
начально развивали, независимо друг от друга, свой собственный раз­
дел вебсайта, они отличаются по дизайну и характеру изложения мате­
риала. Когда этот первоначальный барьер преодолен, у потребителя 
имеется доступ к широкому и глубокому спектру информации.
Электронная почта
За последние несколько лет почти с каждым бюро и сотрудником 
ЮНЕСКО можно соединиться через электронную почту. Все больше 
электронных адресов появляется в бюллетенях и сообщениях на стра­
ницах ЮНЕСКО в Интернете.
353
Программное обеспечение
Для облегчения хранения и поиска печатной информации ЮНЕСКО 
разработала пакеты программного обеспечения CDS/ISIS. Они много­
язычные, на различных платформах (MS-DOS, UNIX, Windows) и на 
относительно недорогом оборудовании.
Пакеты — бесплатные и широко используются как в развивающих­
ся, так и в развитых странах. Интегрированный модуль программиро­
вания позволяет пользователям приспосабливать программное обеспе­
чение к своим конкретным потребностям. Потребители во всем мире, 
таким образом, способствовали разработке различных аппликаций.
Прочая информация
Информационные и документационные службы ЮНЕСКО расшири­
лись за последние годы и продолжают укрепляться. В этой краткой ста­
тье невозможно охватить все аспекты. Поэтому в ней представлены 
лишь наиболее характерные примеры. Подробную и актуальную ин­
формацию можно найти на сайте ЮНЕСКО http://www.unesco.org, в 
основном на английском и французском языках, но есть также интер­
фейс на арабском, китайском, русском и испанском.
Региональные отделения Комиссии 
Российской Федерации по делам ЮНЕСКО
Дальневосточное отделение 
Комиссии РФ по делам ЮНЕСКО 
(при Дальневосточном 
государственном университете) 
690000, г.Владивосток, 
ул.Суханова, 8 
тел./факс (4232)-257-290 
(4322)-220-315
Национальный Комитет Республики 
Саха (Якутия) по делам ЮНЕСКО 
677018, г.Якутск, пр.Лснина, 30 
факс в Москве: 928-42-21
Комитет Башкортостана 
по делам ЮНЕСКО
450101, г.Уфа, ул.Тукасва, 46 
тел. (3472)-50-42-88 
факс (3472)-50-57-47
П редседат ель:
Член Комиссии РФ по делам 
ЮНЕСКО, ректор Дальневосточного 
государственного университета 
КУРИЛОВ Владимир Иванович
И спо лн и т ельны й  секрет арь:  
КОРСКОВ Виктор Владимирович 
дом.тел.(4234)-412-616
С опредседат ель:
ПАВЛОВ Василий Климович
П редседат ель:
ИШМУРАТОВ Холяс Хальситлинович
И сп о лн и т ельн ы й  д ирект ор:  
СУФИЯНОВ Рим Мухамегкаримопич
355
Кафедры ЮНЕСКО в России
А Ф А Н А С Ь Е В  К онст ант ин Евгеньевич, 
р ек т о р  К Г У
«Новые информационные технологии в 
образовании и науке»
Кемеровский государственный 
университет
630043, Кемерово, КГУ, ул.Красная, 6 
тел.:(38-42)23-12-26 
факс:(38-42) 22-38-85
В И Т Т  В а льт ер  
«Педагогические науки»
Российский государственный педаго­
гический университет им .А. И. Герцена 
191186, Санкт-Петербург, 
наб.р.Мойки, 48 
тел.:(812)312-44-92 
факс:(812)312-11-95
В О Л К О В  Ю рий И ва н о ви ч  
«Подготовка и переподготовка специа­
листов в области электроники и инфор­
мационных технологий»
Московский институт электронной 
техники
103498, Москва, К-498 МИЭТ (ТУ) 
тел.:(095)530-22-10 
факс:(095)530-22-33
В Р А Г О В  В ла ди м и р  Н и к о л а ев и ч  
«Устойчивое развитие, науки об окружа­
ющей среде и социальные проблемы»
Новосибирский государственный 
университет
630090, Новосибирск, ул.Пирогова, 2 
тел ./факс: 7 (38-32) 39-72-32 
E-mail: root@uncsco_chair.nsu.ru
Г Л У Ш К О  А л ек са н д р  А лекса н д р о ви ч , 
р ек т о р  М У И Э
«Природоохранная и инженерная гео­
логия для устойчивого развития» 
Московский университет инженер­
ной экологии 
103064, Москва, К-64
Гороховский пер., 4
тел.:939-10-07
факс:409-39-57
Г О Н Ч А Р Е Н К О  Сергей Ф или п п о ви ч  
«Межкультурный диалог и социальное 
взаимодействие»
Московский государственный 
лингвистический университет 
119887, Москва, ул.Остоженка, 38 
тел.:245-27-86 
факс:246-28-07, 245-83-66
Е В С Т А Ф Ь Е В  А лександр  Г еоргиевич  
«Техника и технология экологически 
чистых производств»
Московский государственный 
университет инженерной экологии 
107884, ул.Старая Басманная, 21/4
тел.:267-10-17
факс:261-96-12
Ж Д А Н О В  Сергей А лександрович  
Кафедра ЮНЕСКО по информатике
Московский педагогический 
государственный университет 
119435, Москва,
Малая Пироговская ул., д.1 
тел .:246-60-11 
факс:246-29-71
E-mail:Zjdanov.mpgu@g23.rclcom.re 
Web Site:
http://www.mpgu.edull.JN ESCO|
З А П А Т О В А Н Н Ы Й  Ю рий И ва н о ви ч  
Кафедра по информатике
Российский университет дружбы 
народов
Москва, ул.Орджоникидзе, 3 
тел.:(095) 952-54-30 
факс:(095) 952-54-30
З А С У Р С К И Й  Я сен Н иколаевич , 
д ек а н  ф акульт ет а  ж ур н а ли ст и к и  М ГУ  
«Журналистика и массовая коммуника­
ция»
356
Московский государственный 
университет имЛомоносова 
103914, ул.Моховая, 9 
тел.:203-66-41 
факс:203-28-89
И В А Н О В  М и х а и л  К онст ант ин ович  
«Морская геология и геонауки»
Московский государственный 
университет им.Ломоносова 
Воробьевы горы 
тел.:(095) 939-49-17
КАП Т О  А л екса н д р  С ем енович  
«Социальные и гуманитарные науки» 
Институт социально-политических 
исследований РАН
117334, Москва, Ленинский проспект, 
д.32а
тсл.:938-19-10 
факс:938-00-79
К А Р А М У Р ЗО В  Б арасби  С улейм ан ович , 
ректор
«Образование и воспитание в духе куль­
туры мира и прав человека»
Кабардино-Балкарский 
государственный университет 
Кабардино-Балкария, г.Нальчик, 
360004, КБГУ ул.Чернышевского, 173 
тсл.:337-99-55 
факс:337-99-55
К В А Р ТА Л Ь Н О Е  Валерий А лександрович, 
ректор Р М А Т
«Культурный туризм в целях мира и 
развития»
Российская международная 
академия туризма
141420, Московская область, Сходня,
ул.Октябрьская, 10
тел.574-22-88
факс 574-16-36
Г:-mail: riat@mcgabit7.ru
Web Site: http://www.mcgabit7.ru
К О Л О С О В  Ю рий М и ха й ло ви ч , 
ю в.каф едрой  М Г И М О  
Кафедра ЮНЕСКО по правам челове­
ка и демократии 
МГИМО МИД России,
Московский независимый институт 
международного права 
117454, Москва, МГИМО,
Проспект Вернадского, 76 
тсл./факс:434-94-52
К О Н О В А Л О В А  Л ар и са  Н и к о ла евн а  
«Развитие неправительственных органи­
заций в странах переходного периода»
Москва, 117485 ИНКОРВУЗ, 
ул. Волги на, 6 
тсл.:372-96-66 
факс: 330-84-92, 330-86-47
Л О Г У Н О В  А лексан др  П ет рович  
«Культура мира и демократия»
Российский государственный 
гуманитарный университет 
125267, Москва, Миусская пл., 6 
тел.:250-61-18 
факс: 250-51-09 
E-mail:afn@rggu. msk.ru 
Web Silc:http://www/rsuh.ru
М А Г О М Е Т О В  А хур б ек  А ли ха н о ви ч , 
р е к т о р  С  О  Г У
«Региональные исследования охраны 
окружающей среды и народонаселения»
Северо-Осетинский государственный 
университет им.К.Хстагурова 
Северная Осстия-Апания,
362025, Владикавказ, 
ул.Ватутина, 46 
тсл.:7(86-72) 74-31-91 
факс:8 (86-72) 74-05-79
М А К Л А К О В  В ладим ир В асильевич  
«Гуманизация подготовки военных спе­
циалистов и проблемы конверсий»
Военно-техническая инженерно- 
авиационная академия 
им. Н. Е. Жуковского 
125167, Москва,
Ленинградский проспект, 40 
тел.: 155-10-51 
факс:250-59-55
М А К О В Е Ц К И Й  И горь И ва н о ви ч , 
а к а д е м и к  М А Р
Кафедра-сеть городской и архитектур­
ной реставрации
Московская академия реставрации 
119435, Москва, Новодевичий проезд, I 
тел. 246-13-27 
факс:246-58-62
Н А Й Д Е Н К О  В а лен т и н  В асильевич , 
р е к т о р  Ч А С У
«Экологически безопасное развитие 
крупных регионов на примере Волжско­
го бассейна»
357
Нижегородский архитектурно- 
строительный университет 
603600, Нижний Новгород, 
Ильинская ул., л .65 
тсл.:(83-12) 33-82-47 
факс:(83-12) 34-02-01, 33-73-66 
E-mail: rector@saace.nnov.su
Н И Ч И П О Р О В  Б о р и с  В ладим ирович, 
свящ ен н о служ и т ель , директ ор  д ет ск о ­
го  в о с п и т а т е л ь н о г о  ц ен т р а  « Н о ­
в а я  К орнева» , г .К о н а к о в  
«Развитие психологической, образова­
тельной и социальной поддержки детей 
риска»
Тверской государственный 
университет
170000, г.Тверь, ул.Желябова, 33 
тел.:(08-22) 337-762 
факс:(08-22) 331-274
О В О Д Е Н К О  А н а т о л и й  А ркадьевич , 
р е к т о р  С Л Г У А П
«Дистантное инженерное образование»
Санкт-Петербургский государствен­
ный университет аэрокосмического 
приборостроения 
190000, Санкт-Петербург, 
ул.Большая Морская, 67 
тел.:312-09-37 
факс:315-77-78
П Е Ш К О В  С ер гей  И ва н о ви ч , 
п р ези д ен т  М Ц О С
«Техническое и профессиональное об­
разование»
Международный центр обучающихся 
систем
Центр, Москва, проезд Серова, 4, 
подъезд 4
(Политехнический музей)
тел.:923-39-05
факс:924-68-52
П Е Ш К О В  С ергей  И ванович , 
п р ези д ен т  М Ц О С
«Передача технологий для устойчивого 
развития»
Международный центр обучающихся 
систем
Центр, Москва, проезд Серова, 4, 
подъезд 4
(Политехнический музей)
тел.:923-39-05
факс:924-68-52
П Р О К О П Ь Е В  Вит а/ш й П а вло ви ч  
«Права человека, мир, демократия, то­
лерантность и международное взаимо­
понимание»
Уральский государственный универ­
ситет им.А.М.Горького 
620083, Екатеринбург, 
проспект Ленина, д.51 
тсл.:(34-32) 55-75-43 
факс:(34-32) 49-56-52
П Р У С С  Н элла  М ат веевна, 
р е к т о р  Т И С Б И
«Подготовка и переподготовка специали­
стов в условиях рыночной экономики»
Т ат арский  институт содействия биз­
несу Татарской академии наук, 
420503, Казань, Татарстан, 
ул.Муштари, 13 
тсл.:(84-32) 36-92-44, 36-92-97 
факс:(84-32) 36-92-97 
E-mail: tisbi@tisbi.ru
С Т Р Е Б  К О  В Д м ит рий  С ем енович  
«Возобновляемая энергетика и электри­
фикация сельского хозяйства» 
Всероссийский научно-исследова­
тельский институт электрификации 
сельского хозяйства 
109456, Москва, I-й Всшняковский 
проезд, д.2
тсл.:171-05-23, 171-19-20
факс: 170-51-01
E-mail: encrgy@vicsh.msk.ru
Т И Х О М И Р О В  В ладимир П а в л о в и ч  
Кафедра ЮНЕСКО по управлению 
СМИ
Московский государственный уни­
верситет экономики, статистики и ин­
форматики
Москва, Нежинская ул., д.7 
тел.:442-65-77 
факс:442-65-58 
E-mail: rector@mcsi.m 
Web Site: http://www.mesi.ru
Т Р Е Т Ь Я К О В  В ладим ир Е вгеньевич  
«Планирование и руководство универ­
ситетами»
Уральский государственный универ­
ситет им.А.М. Горького 
620083, Екатеринбург, пр.Ленина, 51 
тел.:(34-32) 55-74-88 
факс:(34-32) 55-74-01
358
Ф Е Д О Т О В  М и ха и л  А лександрович  
«Авторские права и интеллектуальная 
собственность»
Институт международного права и 
экономики
107066, Москва, Спартаковская ул.,
строение 5, д.2/1
тел. :267-41-05/261-80-45
факс:263-21-91
E-mail: unchair@ropnct.ru
Х Р И С Т О Ф О Р О В А  Н адеж да К онст ан­
тиновна, заведую щ а я  каф едрой Д В Г У  
«Морская экология»
Дальневосточный государственный 
университет
690600, Владивосток, ул.Суханова, 8 
тсл.:(42-32) 26-12-80, 25-94-03 
факс:(42-32) 25-72-00 
E-maıl: idp@onlinc.nı 
Web Site: http://www.dvgu.ru
Ц Е Р Е Т Е Л И  З ур а б  К онст ант инович, 
академ ик, президент  РАХ,
Посол Д оброй  В оли Ю Н Е С К О
♦ Научно-творческая кафедра изящных 
искусств и архитектуры»
Российская академия художеств
119034, Москва, ул.Пречистенка, д.2 1 
тсл.:201-36-65 
факс:201-43-86
ЧХАЙ  А лексан др  А ндреевич , 
зав каф едрой А Г Р У
«Экологическое образование в Сибири»
Алтайский государственный техниче­
ский университет 
656099, Барнаул, ул Ленина, 46 
1сл./факс:7 (3852) 36-70-38 
E-mail: taa@agtıı/,-iltai.su
Ф И Л И П П О В  В ладим ир  М ихайлович, 
М инистр о б разования  России, П р ед се­
датель П о п ечи т ельско го  С овет а Р У Д Н
• Вопросы политики в области высшего 
образования»
Российский Университет дружбы 
народом
117198, Москва, ул.Миклухо-Маклая, д.6 
тсл.:434-70-27, 433-95-88 
факс:433-15-11, 433-73-79 
E-mail: root@adm.pfu.cdu.ru 
htpp: / / www.pfu.cdu.ru
М О Р Е В А  Л ю бава  М и ха й ло вн а  
«Проблемы кросскультурного и межре­
лигиозного диалога в современной куль­
туре»
Российский институт культурологии 
Санкт-Петербургское отделение 
199034, С.-Петербург 
Университетская наб., 5 
тел.:(812) 218-41-24 
факс:(812) 437-08-28
К а н д и д а т ур а  согласовы вает ся  
«Государственная служба и социальное 
управление»
Российская академия государствен­
ной службы при Президенте Россий­
ской Федерации 
117606, Москва, 
проспект Вернадского, 84 
тсл.:436-08-18, 436-90-10 
факс:434-57-00, 436-06-27
С М И Р Н О В  А лекса н д р  И льич  
р е к т о р , проф ессор  
«Водные ресурсы»
Иркутский государственный универ­
ситет, Иркутск.
664003, Иркугск, ул. К.Маркса, 1 
тел.:(395-2) 24-34-53 
факс:(395-2) 24-22-49, 24-22-38 
E-mail: rcclor@isn.ru
П О Д Л  E C U  Ы Й  С ергей А нт о н о ви ч  
р ек т о р  К  Г Р У
«Новые материалы и технологии»
Красноярский государственный тех­
нический университет 
660074, г.Красноярск, ул.академика 
Кнрснского, 26 
тсл.:(39-12) 44-19-02 
факс:(39-12) 43-06-92 
E-Mail: root@kgtii.nmnct.ru
Российские НПО — партнеры Комиссии РФ  
по делам ЮНЕСКО (культура, коммуникация)
Московский международный фонд со­
действия ЮНЕСКО
121019, Москва, Гоголевский б-р, 10 
тел.: 290-63-27, 290-64-71 
факс: 290-58-39
Российский Фонд культуры
121019, Москва, Гоголевский б-р, 6 
тел.: 202-69-84 
факс: 200-12-38
Московский патриархат
113191, Москва, Даниловский вал, 22 
тел.: 954-04-54 
тел./факс: 230-26-19
Союз журналистов России
119021, Москва, Зубовский б-р, 4 
тел.: 201-44-55 
факс: 201-35-47
Фонд защиты гласности
119021, Москва, Зубовский б-р, 4, 
бокс 432 
тел.: 201-44-20 
факс: 201-49-47
Ассоциация «Народные художествен­
ные промыслы России»
117252, Москва, ул.Кржижановского, 
21/33
тел.: 124-25-44 
факс: 124-63-79
Международный благотворительный 
фонд «Новые имена»
121002, Москва, Николопесковский 
пер., 5
тел.: 931-91-64 
факс: 241-49-65
Фонд поддержки и развития анимации 
для детей
123056, Москва, ул. Васильевская, 13, 
35
тел./факс: 250-36-98
Международный фонд развития кинема­
тографии и телевидения им.Р.Быкова
101000, Москва, Чистопрудный буль­
вар, 12а, офис 640 
тел./факс: 916-92-21
Благотворительный фонд «Святыни 
России»
113191, Москва, Даниловский вал, 22
Синодальная резиденция Святейшего
Патриарха
тел.: 955-65-43
факс: 952-05-28
Русский ПЕН-Центр
103031, Москва, ул.Неглинная, 18/1, 
стр. 2
тел.: 209-45-89, 209-31-71 
факс: 200-02-93
Российское Представительство В с е ­
мирного фонда дикой природы
109240, Москва, ул.Николоямская, 
19-3
тел.: 727-09-39 
факс: 727-09-38
Российская международная академия 
туризма
141420, Московская обл., г.Сходня. 
ул.Октябрьская, 10 
тел.: 574-22-88
Российская ассоциация «Туризм и 
пресса»
Москва, ул.Пятницкая, 25 
тел./факс: 230-76-91
Фонд содействия развитию науки, 
культуры и образования «Новое тыся­
челетие»
109044, Москва, улДинамовская, 9/2. 
офис 7
тел./факс: 276-75-15
Московский дом фотографии
119034, Москва, ул.Остоженка, 16
360
тел.: 202-06-94 
факс: 202-43-46
Всебурятская ассоциация развития 
культуры
870000, Республика Бурятия, г.Улан- 
Удэ, ул.Ербанова, 6 
тел.: 3012-21-21-66, 21-27-60 
факс: 3012-21-49-23
Московский детский фонд
125040, Москва, Ленинградский 
просп., 21 
тел.: 214-01-01
Общественный фона «Возрождение То­
больска»
626100, г.Тобольск, ул.Ремезова, 7
Российский национальный союз куль­
туры и творчества глухих
107082, Москва, ул.Бакунинская, 81/55 
тел.: 265-23-53, 265-40-71, 
факс: 265-12-54
Гринпис России
127914, Москва, Новая Башиловка, 6 
тел.: 257-41-16 
факс: 257-41-10
Российский Фона охраны природного 
наследия
125212, Москва, ул.Выборгская, 8/3 
тел./факс: 150-92-93
Российский комитет защиты мира
129090, Москва, Проспект мира, 36 
тел.: 280-41-38 
факс. 280-02-45
Международный литературный фона
125312, Москва, ул. Усиевича, 8а, стр. I 
тел.: 155-76-00 
факс: 155-76-01
Издательско-полиграфическое пред­
приятие «Тверь-Медиа»
170008, г.Твсрь, ул.Озсрная, 11а 
тел.: 0822-48-92-91 
факс: 0822-36-35-28
Международная конфедерация журна­
листских союзов
119021, Москва, Зубовская пл., 4 
тел.: 201-41-07 
факс: 201-48-91
Союз архитекторов России
103001, Москва, Гранатный пер., 22
тел.: 291-55-78 
факс: 202-81-01
Дирекция театра «Момус»
614046, г.Пермь, ул Локомотивная, 1 
тел.: 3422-66-88-40
Региональное общественное объедине­
ние «Союз композиторов Санкт-Петер­
бурга»
193167, г.Санкт-Петербург, С иноп­
ская наб., 24 
тел.: 812-274-87-97 
факс: 812-274-89-21
Фонд «Сервантес»
199034, г.Санкт-Петербург, наб.Мака- 
рова, 4
тел.: 812-328-19-01 
факс: 812-328-11-40
Общество любителей народного искус­
ства «Традиция»
125493, Москва, ул.Флотская, 20, 84 
тсл./факс: 452-37-07
Социально-экологический союз Запад­
ного Кавказа
352700, г.Майкоп, а/я  73 
тел.: 87722-3-34-14
Межрегиональный благотворительный 
общественный фонд «Храмы России»
г.Санкт-Петербург, ул.Б.Морская, 35 
тел./факс: 812-314-74-17
Академия российского искусства
103670, Москва, ул.Б.Бронная, 6а, 
офис 305 
тел.: 203-29-90
тсл./факс: 203-37-99, 719-05-35
Международный центр Рерихов
121019, Москва, М.Знаменский пср., 
3/5
тел.: 203-91-24 
факс: 203-71-84
Международная Лига защиты культуры
121019, Москва, М.Знаменский пср., 
3/5
тел.: 370-86-69 
факс: 203-71-84
Южно-Российская Лига культуры
344011, Ростов-на-Дону, ул.Остро­
вского, 103/34,3 
тел.: 863-2-67-86-34
361
«Русское телевидение»
129337, Москва, ул.Палехская, 21 
тел.: 182-59-47 
тел./факс: 199-14-62
Академия архитектурного наследия 
105037, Москва, городок им.Баумана, 
3, к.4
тел.: 165-70-47, 165-71-72 
факс: 165-07-90
Издательство «Авангард»
109017, Москва, ул.Малая Ордынка, 
5/6, стр.2, к.З 
тел.: 959-13-50 
факс: 234-91-81
Российский институт культурологии
109072, Москва, Берсеньевская наб, 20 
тел.: 959-09-08 
факс: 959-10-17
Международная общественная органи­
зация «Ассоциация Природа и Творче­
ство»
101409, Москва, Страстной б-р, 5 
тел./факс: 470-25-25
Центр международных фестивалей и 
конкурсных программ Анатолия Акинь­
шина
107497, Москва, ул.Новосибирская, д.8а 
тел./факс: 467-52-50
Благотворительный фонд «Фонд мест­
ных инициатив»
103786, Москва, Зубовский б-р, 4, 
РИА «Вести», стр.2, офис 343
Издательство «ИЗОИЗДАТ»
103009, Москва, Глинищевский пер., 
д.5/7, 48а
тел./факс: 229-02-68
Гильдия руководителей науки
123810, Москва, Б.Грузинская, 10 
тел.: 254-04-22 
факс: 255-60-40
Международный Благотворительный 
Фестиваль
«Праздник русской игрушки»
123223, Москва, проспект Мира, 
ВВЦ, пав.1 («Центральный») 
тел.: 974-61-74, 974-61-77, 181-92-05
Некоммерческое партнерство содейст­
вия разработке и реализации культур­
ных благотворительных и образова­
тельный программ
г.Санкт-Петербург, Синопская наб.. 24
тел.:812-274-87-97
факс: 812-110-77-61
Евангелическо-лютеранская церковь в 
России, Украине, Казахстане и Сред­
ней Азии
191186, г.Санкт-Петербург,
Невский проспект, 22, 24 
тел.: 812-311-24-23, 314-26-53 
факс: 812-310-26-65
Союз писателей России
119807, Москва, Комсомольский 
просп., 13 
тел.: 247-17-76 
факс: 246-19-33
ООО «РОФФ Текнолоджиз»
113035, Москва, ул. Садовническая. 
82, стр.4 
тел.: 232-56-70 
факс: 232-56-69
Российский комитет Международного 
Совета Музеев
121019, Москва, ул.Волхонка, д.3/4 
тел.: 203-60-90 
факс: 203-04-80
Российский национальный комитет 
Международного Совета Музыки
113009, Большая Никитская, 13. Мос­
ковская государственная консервато­
рия, кабинет «Мировые музыкальные 
культуры» 
тел./факс: 229-30-93
Российский национальный комитет по 
охране Всемирного культурного и при­
родного наследия
119435, Москва, Новодевичий проезд 
тел./факс: 246-13-27
Российский комитет Международного 
совета по памятникам и достопримеча­
тельным местам
119435, Москва, Новодевичий проезд 
тел./факс: 246-13-27
Литература о ЮНЕСКО на русском языке*
Монографии, авторефераты диссертаций, сборники статей
Азаров А., Ройтер В., Хюфнер К. Процедуры ЮНЕСКО / /  Азаров А., 
Ройтер В., Хюфнер К. Защита прав человека: Международные и рос­
сийские механизмы. — М., 2000. — С. 102— 107.
Елфимов В.А. ЮНЕСКО и концепция международного воспитания в 
80-е годы /  Киев. ун-т. — Киев, 1991. — 37 с.
Золототрубова О.В. Советский Союз и деятельность Ю Н ЕСКО  в обла­
сти подготовки национальных кадров для стран Азии, Африки и Латин­
ской Америки (1954— 1987 г г .) : Авторсф. дис. ... канд. ист. наук /  Рос. ун-т 
дружбы народов. — М., 1996. — 15 с.
Золототрубова О.В. Ю Н ЕСКО  и некоторые вопросы планирования и 
подготовки национальных кадров для развивающихся стран Советским 
Союзом / /  Актуальные проблемы отечественной истории и историогра­
фии. -  М., 1993. -  С. 115-123.
Зубкова Ю .Б. Развитие связей Ватикана со специализированными уч­
реждениями ООН /  Донец, ун-т. — Донецк, 1993. — 11 с.
Зубрилин В.И. М еждународно-правовые вопросы статуса, разработки и 
исполнения программ деятельности специализированны х учреждений 
ООН: (На прим. Ю НЕСКО). Автореф.дис. ...канд.юрид.наук /  Моек. юс. 
ин-т межлунар. отношений МИД СССР. — М., 1988. — 21 с.
Зубрилин В.И. Роль резолюций в принятии п роф ам м  деятельности 
Ю НЕСКО и ВОЗ //4 0 -л ети е  ООН: актуальные проблемы развития между­
народного ирама и международных отношений. — М., 1988. — С. 38—47.
Карленко Т.В. Роль Ю Н ЕСКО  в сохранении и развитии традиционпо- 
н) культурною наследия народов Африки //А ф рика: культура, лпичность, 
язык : [М атериалы выездной сессии. Ленинград, 3 — 5 мая 1990 ı. |.  - М., 
1991. -  С. 64 - 72.
Коииль-Лакост, Мишель. Х роника вели к ою  замысла: ЮНЕСКО: 
1946 — 1993: Люди, события, сверш ения: Пер. с фр. — М.: Прогресс,
1994. -  487 с.: ил.
Кравченко Е.А. Всемирная программа «Десятилетие развития культу­
ры» /  АН СССР. И п-т всеобщ, истории. — М., 1990. — 31 е.
Конференция Ю Н ЕСКО  в Мехико. 26 июля — 6 ашуста 1982 г.
Кравченко Е.А. Основные направления деятельности Ю Н ЕСКО  в 80-е 
юлы /  АН СССР. Ин-т всеобщ.истории. — М., 1989. — 40 с.
* Информационным центром ЮНЕСКО н России является Всероссийская 
юсударственная библиотека им. Руломино, 109189. Москва, Николоямская ул., 
лом I, тел. (095) 915 36 21, факс (095) 915 36 37.
363
Кулик Ю.С. Проблемы высшего образования и ЮНЕСКО (1960-е- 
вторая половина 80-х годов) : Автореф.дис. ...канд.ист.наук /  МГУ 
им.М.В.Ломоносова. — М., 1988. — 24 с.
Ломииадзе Р.М. Экологизация международных отношений: Роль 
ЮНЕСКО. Автореф.дис.канд. ист. наук /  Акад. обществ, наук ЦК КПСС. 
Каф. мировой политики и междунар. отношений. — М., 1991. — 22 с.
Майор, Федерико. Завтра всегда поздно: Пер. с исп. — М.: Прогресс, 
1989. -  320 с.
Майор, Федерико. Новая страница: Пер. с англ. — М.: Прогрсс, 1995. -  
144 с.
Майор, Федерико. Память о будущем: Пер. с фр. — М.: Прогресс,
1995. -  176 с.
Международные нормативные акты ЮНЕСКО: Конвенции, соглаше­
ния, протоколы, рекомендации, декларации /  Сост. И. Д. Никулин. — М.: 
Издательская фирма «Логос», 1993. — 640 с. — (Комиссия Российской Фе­
дерации по делам ЮНЕСКО).
Николайко И.В. Некоторые правовые и практические аспекты коорди­
нации в системе ООН в области прав человека: (На прим, сотрудничества 
ООН и ЮНЕСКО) / /  Советский ежегодник международного права. 
1984. -  М., 1986. -  С. 264-269.
Овчинников М.А. Роль культуры и образования в реализации проекта 
ЮНЕСКО «На пути к культуре мира» / /  Год 2000: На пути к культуре ми­
ра и ненасилия. — М., 1998. — С. 81—92.
Образование — молодежь — школа в современной России: теория и прак­
тика деятельности школы ЮНЕСКО г.Акбулака Оренбургской области /  Ди­
кун Т.П., Иваненков С.П., Кусжанова А.Ж. идр. ; Под ред. Дикун Т.П.; 
Оренб. гос. под. ун-т, Отд. образования Администрации Акбулак. р-на. — 
Оренбург, 1998. — 124 с.
Первез Икбал Хан, Тарин. Роль ЮНЕСКО в прогрессивном развитии 
международного права: Автореф. дис.... канд. юрид. наук /АН СССР. Ин-т 
государства и права. — М., 1988. — 20 с.
Плате А. Стратегия ЮНЕСКО по поддержке развития архивного дела в 
странах Восточной Европы, вступивших на путь демократизации/ /  Управ­
ление в архивном деле: Федеративные, региональные и муниципальные ар­
хивы. Архивист как государственный служащий: Материалы междунар. се­
минара; 21—23 марта 1995 г. Москва. — М., 1995. — С. 10—17.
Промежуточный доклад целевой группы о роли ЮНЕСКО в XXI веке (Сто 
пятьдесят девятая сессия 9—25 мая 2000 г.). — Париж, 2000. — 21 с.
Рубаник К. П. Международно-правовые проблемы ЮНЕСКО. — М.: 
Междунар. отношения, 1969. — 164 с.
Свод нормативных актов ЮНЕСКО: Конвенции и соглашения, реко­
мендации, декларации /  Комиссия СССР по делам ЮНЕСКО; Сост. 
И.Д. Никулин — М.: Международные отношения, 1991. — 630 с.
Сокровища человечества : Памятники истории, культуры и природные за­
поведники под охраной ЮНЕСКО /Авт. текста Т. Фезер; Пер.: М. Зоркая. — 
М.: БММ АО, 1997. -  264 с., ил.
Тангян С. Культура и педагогика мира / /  Общественные перемены и 
культура мира. — М., 1999. — С. 275—294.
Уранов Г.В. ЮНЕСКО: К 40-летию деятельности. — М.: Межлунар.от- 
ношения, 1986. — 125 с.
Уранов Г.В., Канаев Н.М. ЮНЕСКО — 40 лет. — М.: Знание, 1986. — 
64 с. — (Новое в жизни, науке, технике).
Чубарьян А. О. Историческая традиция и концепция Культуры мира / /  
Востоковедение и мировая культура: Сб. ст. — М., 1998. — С. 49—57.
Юдина Н.И. Ю НЕСКО и международно-правовое регулирование в об­
ласти массовой информации / /  Вопросы международного права в деятель­
ности ООН. -  М., 1985. -  С. 159-185.
Юдина Н.И. Позиция СССР по некоторым международно-правовым 
вопросам организации и деятельности Ю НЕСКО: Автореф.дис. ...канд. 
юрия наук /  Дипломат.акад. М И Д СССР. — М., 1985. — 16 с.
ЮНЕСКО. Деятельность в области образования во всем мире. — Париж: 
Ю НЕСКО, 1994.-  68 с.
ЮНЕСКО в Российской Федерации: Отчет о работе М осковского Бюро 
Ю НЕСКО 1998—1999 /  Введение Представителя Ю Н ЕСКО  в Российской 
Федерации Директора Московского Бюро Ю Н ЕСК О  В. Ройтсра. — М.: 
Права человека, 2000. — 55 с.
Языкович Л.В. Деятельность Белорусской С СР в Ю Н ЕСК О  /  Под ред. 
Игнатенко И.М.; АН БССР. И н-т истории. — Минск: Наука и техника, 
1986. -  61 с.
Статьи в периодических изданиях
Азарова Е.А. Зачем нужен новый манифест ЮНЕСКО о публичных 
библиотеках / /  Библиотека. — М., 1995. — № 7. — С. 2—3.
Алексеева Н.С. С участием экспертов ЮНЕСКО обсужлсн вопрос о не­
государственных архивах / /  Отечественные архивы. — М., 1994. — № 1. —
С. 127-128.
Венгерский А. XXI век будет веком ЮНЕСКО / /  Независимая газета. — 
М., 1995. — 17 нояб. — С. 4.
Беленькая М. Президент РФ принял Гендиректора ЮНЕСКО / /  Неза­
висимая газета. — М., 2000. — 1 авг. — С. 2.
Берг К. ЮНЕСКО 50 лет / /  Международное научное сотрудничество = 
International cooperation in science and education (ICSE). — M.; СПб.,
1996. -  N 4. -  C. 13.
Большой театр и ЮНЕСКО / /  Независимая газета. — М., 2000. — 30 
марта. — С. 7.
Бородько М. В. ЮНЕСКО: история создания и современная структура 
// Педагогика. — М., 2000. — № 2. — С. 81—89.
Кудрина Э. Программа «ЮНЕСКО-Чсрнобыль» / /  Инкорнуз ~ 
Incorvuz. — М., 1995. — № 1/2. — С. 51—52.
Васьков О.В. ЮНЕСКО и Азиатско-Тихоокеанский регион / /  Пробле­
мы Дальнею Востока. — М., 1989. — № 3. — С. 194—199.
II Международный конгресс ЮНЕСКО «Образование и информатика» / /  
ИНФО : Информатика и образование. — М., 1996. — № 1. — С. 1—2.
Высшее образование в XXI в.: подходы и практические меры (ЮНЕСКО, 
Париж, 5—9 октября 1998 г.) //Alma mater. — M., 1998. — № 11. — C. 3—9.
Гаврилов Э.П. Роль ЮНЕСКО в развитии авторского права / /  Совет­
ское государство и право. — М., 1988. — № 10. — С. 127—128.
Галушеико Л., Ширалиева II., Черный Р. ЮНЕСКО в России / /  Куль­
тура. — М., 1997. — 15 февр. — С. I, 14—15.
Гончаренко С. Евралингвауни : (Опыт и перспективы) / /  Высшее обра­
зование в России. — М., 1995. — № 4. — С. 75—80. О проекте ЮНЕСКО 
Евролингвауни.
364 365
Горюнов И. Друг познается не вдруг / /  Поиск. — М., 2000. — № 1. — С.
6. Обсуждение перспектив сотрудничества Российской академии наук с 
ЮНЕСКО на заседании Президиума РАН.
Данилов И. Салют, ЮНЕСКО! /  Беседу вел Л.Ашкенази / /  Поиск. -  
М., 1997. — № 4. — С. 3 Программы, выполняемые ЮНЕСКО в России.
Дейниченко П. Стеклянное яблоко для Гендиректора ЮНЕСКО // 
Книжное обозрение. — М., 2000. — 7 авг. — С. 3.
Открытие Центра ЮНЕСКО в Библиотеке иностранной литературы в 
присутствии Генерального директора ЮНЕСКО Коитиро Мацууры.
Дюсулье Н., Монтвилов В. Проекты ЮНЕСКО: перспективы и реали­
зация / /  Библиотека. — М., 1996. — № 1. — С. 8—11.
Евразийская идея: вчера, сегодня, завтра: Из материалов конференции, 
состоявшейся в Комиссии СССР по делам ЮНЕСКО / /  Иностранная ли­
тература. — М., 1991. — № 12. — С. 213—228.
Елфимов В.А. ЮНЕСКО и решение проблемы ликвидации неграмот­
ности / /  Вестник Киевского ун-та. Межлунар. отношения и междунар. 
право. — Киев, 1990. — Вып. 31. — С. 26—32.
Журин А. Притяжение Байкала. Крупнейшее в мире озеро, по мнению 
полпреда ЮНЕСКО, скоро станет туристической меккой / /  Труд. — М., 
2000. -  25 окт. -  С. 8.
Вольфганг Ройтер о взамоотношениях ЮНЕСКО и России.
Засурский Я. ЮНЕСКО и проблемы информации //Азия и Африка се­
годня. -  М., 1986 . -  № 11. -  С. 12-14.
Зимин Д. Призыв к миру и согласию / /  Азия и Африка сегодня. — М., 
2000. -  № 6. -  С. 70-71.
О программе ЮНЕСКО «На пути к культуре мира» и разработанном в 
рамках этой программы российском проекте «Культура мира в России -  
год 2000».
Иванников А. Международная выставка-ярмарка 11 конгресса ЮНЕС­
КО «Образование и информатика» / /  Международное научное сотрудниче­
ство = International cooperation in science and education (ICSE). — M.- СПб., 
1996. -  № 2. -  C. 14-15.
Институт ЮНЕСКО по информационным технологиям в образовании //
Международное сотрудничество = Intern, cooperation in science a. educa­
tion. — M„ 1997. — № 3. -  C. 8-9.
К нам едет Генеральный директор ЮНЕСКО / /  Время MN. — М, 
2000. — 28 июля. — С. 5.
Калмыков М. Новый старт ЮНЕСКО / /  Культура. — М., 1995. — 2 
дек. — С. 10.
К 50-летию ЮНЕСКО.
Канаев Н. Ветер времен в науке и образовании : (Взгляд из ЮНЕС­
КО)// Международное научное сотрудничество — International cooperation 
in science and education (ICSE) — M.; СПб., 1997. — № I. — C. 3—4.
Канаев H. Дни ЮНЕСКО в России / /  Международное научное сотруд­
ничество = International cooperation in science and education (ICSE). — M.; 
СПб., 1997. -  № 1. -  C. 1-2.
Канаев H. О предварительных итогах работы Международной комис­
сии ЮНЕСКО по образованию для XXI века / /  Инкорвуз — Incorvuz. — 
М., 1994. -  № 4. -  С. 27-30.
Канаев Н. Россия участвует в программах ЮНЕСКО / /  Международное 
научное сотрудничество = International cooperation in science and education 
(ICSE). -  M. ; СПб., 1996. -  № 4. -  C. 14-15.
Канаев H. Ю НЕСКО и образование XXI века / /  Международное со­
трудничество в сфере образования. — М., 1997. — №  4. — С. 2.
Капто А.С. Кафедра Ю НЕСКО — учебный и исследовательский центр 
/ /  Вестник РАН. -  М., 1995. -  Т. 65, №  10. -  С. 945 -9 4 8 .
Деятельность международной кафедры Ю НЕСКО по социальным и гу­
манитарным наукам в России.
Касаткин Д. Достояние всего человечества / /  Азия и Африка сегодня. — 
М„ 1999. -  №  6. -  С. 4 7 -4 8 .
О деятельности Ю НЕСКО по сохранению  культурного наследия чело­
вечества.
Касаткин Д. Вклад Ю НЕСКО в возрождение культурного наследия Уз­
бекистана / /  Азия и Африка сегодня. — М ., 1999. — №  9. — С. 36—37.
Касаткин Д. Забота о развитии культуры окупается сторицей / /  Азия и 
Африка сегодня. — М., 2000. — №  2. — С. 52—53.
О деятельности Ю НЕСКО в России.
Ковалева Н. Ю НЕСКО для всех. В столице открылся новый информа­
ционный центр / /  Культура. - М., 2000. — 3—9 авг. — С. I.
Об открытии Генеральным директором Ю НЕСКО Коитиро Маиуурой 
Центра Ю Н ЕСКО  в Библиотеке иностранной литературы.
Коломийцев В. Ключ к возрождению. Методология науки и образова­
ние //С вободная мысль — XXI. — М., 2000. — №  8. — С. 68—75.
Ю Н ЕСКО  и развитие образования в XXI веке.
Костина Е.Е., Цой И .Б., Лутаенко К.А. Первая Международная школа 
Ю НЕСКО по глобальным изменениям природы и климата / /  Вестник 
Дальневосточного отд-ния РАН. — Владивосток, 1995. — №  1. — С. 107—
110.
Пекин, 6—12 августа 1994 г.
Кучеренко И .И . Ю НЕСКО и Латинская Америка / /  Латинская Амери­
ка. -  М „ 1986. -  №  1 1 . -  С. 135 -138.
Малахова К). Ю НЕСКО не будет стоять в стороне / /  Российская газе­
та. -  М., 2000. -  I авг. -  С. 1.
О визите в Россию Генерального директора Ю Н ЕСКО  Коитиро Ма- 
цууры.
Мелснсвский II.А. Вопросы борьбы против расизма и апартеида в дея­
тельности Ю Н ЕСКО  (70-е годы) / /  Зарубежный мир: социально-полити­
ческие и экономические проблемы. — Киев, 1986. — Вып. 10. - С. 64—72.
Меськов В. О подготовке и проведении II М еждународною конгресса 
Ю НЕСКО «Образование и информатика» / /  И нформационные техноло­
гии. -  М „ 1996. №  2. -  С .7--9.
Меськов В. Ю НЕСКО — Россия: новые рубежи сотрудничества / /  Выс­
шее образование в России. — М., 1996. — №  1. — С. 141-144.
Огнев Ю. Международное совещание экспертов Ю Н ЕСКО  по пробле­
мам прав народов / /  Вопросы истории. — М., 19X6. — № 3. — С. 156—157.
Орьят И., Гюштенср II, де. Новая международная исследовательская 
программа Ю Н ЕСКО  «Управление спинальными изменениями» / /  Меж­
дународный журнал социальных наук. — М., 1994. — №  1. — С. 91—99.
Покровский А. Мандат от мирового сообщ ества / /  И нкорвуз = 
Incorvuz. — М., 1994. — №  1/2. — С. 43—46.
Деятельность Ю НЕСКО в области образования.
Проект ЮНЕСКО в Москве / /  Э кономика и жизнь. — М., 1999. — 6 де­
кабря (№  24).
О развитии системы дистанционного обучения, организованной через 
Интернет.
366 367
Проект ЮНЕСКО — образование XXI века / /  Московская правда. — 
2000. — 10 нояб. — С. 12.
О Всемирном технологическом университете, который третий год ра­
ботает под эгидой ЮНЕСКО.
Путин посетит штаб-квартиру ЮНЕСКО / /  Независимая газета. — М., 
2000. -  12 окт. -  С. 1.
Рахаева Ю. Флаг ЮНЕСКО в центре Москвы: [Об открытии Бюро 
ЮНЕСКО в столице] / /  Новое время. — М., 1994. — № 27. — С. 33.
Ройтер, Вольфганг. Как проходит международная кампания в поддерж­
ку ГАБТа. ЮНЕСКО не банк, а посредник / /  Независимая газета. — М., 
1999. — 29 сент. — С. 7.
Руководитель ЮНЕСКО в России / /  Санкт-Петербургские ведомос­
ти. — 2000. — 1 августа. — С. 1.
О визите Еенерального директора ЮНЕСКО Коитиро Мацууры в 
Москву и Санкт-Петербург.
Саломатова Т.И. Перспективы и опыты сотрудничества на базе кафед­
ры ЮНЕСКО в сфере образования / /  Еуманитарные науки в Сибири. — 
Новосибирск, 1999. — № 1. — С. 116—118.
Задачи Международной кафедры ЮНЕСКО «Устойчивое развитие на­
уки об окружающей среде и социальные проблемы», открытой в 1997 г. при 
Новосибирском государственном университете и Сибирском отделении 
РАН.
Салтыков Б. ЮНЕСКО. Роль в современном мире, перспективы / /  
Международная жизнь. — М., 1995. — № 10. — С. 66—78.
Самовольнова Л.Е. О II Международном конгрессе ЮНЕСКО «Образо­
вание и информатика» / /  ИНФО: Информатика и образование. — М., 
1996. -  № 5. -  С. 35-38.
Соколов В. О некоторых аспектах деятельности ЮНЕСКО в сфере об­
разования / /  Инкорвуз = Incorvuz. — М., 1997. — № 1. — С. 48—54.
Стрыгин А. Золотой юбилей ЮНЕСКО / /  Независимая газета. —М., 
1996. -  5 ноября. -  С. 6. К 50-летию ЮНЕСКО.
Сухов В. Гуманистическая миссия ЮНЕСКО //  Мировая экономика и 
международные отношения. — М., 1986. — № 12. — С. 27—37.
Уранов Г. Авторитетный орган международного сообщества : (К 40-лс- 
тию ЮНЕСКО) / /  Международная жизнь. — М., 1986. — № 10. — С. 54— 
62 .
Фикс Д. С. «Духовные семена по Вселенной развеять». К 50-лстию 
ЮНЕСКО// Книжное дело. -  М, 1995. -  № 8-9. -  С. 72-81.
Филиппов В. Первая европейская конвенция ЮНЕСКО //  Высшее об­
разование в России. — М., 1997. — № I. — С. 20—26.
Христочевский С. Конгресс ЮНЕСКО «Образование и информатика»// 
Информационные ресурсы России. — М., 1996. — № 6. — С. 29—31.
Чудинов А.И. Об имплементации правил Конвенции ЮНЕСКО о за­
щите движимых культурных ценностей 1970 г. / /  Известия вузов. Правове­
дение. — Л., 1990 . — № 2. — С. 100—101.
ШрайбергЯ.Л. Международная Ассоциация пользователей CDS/1SIS и 
деятельность дистрибьюторского центра ЮНЕСКО: новая ступень iihtci- 
рации автоматизированного библиотечно-информационного ресурса 
Научые и технические библиотеки. — М., 1995. — № 1. — С. 19—22.
ЮНЕСКО: развитие сотрудничества с неправительственными организа­
циями / /  Инкорвуз = Incorvuz. — М., 1994. — № 3. — С. 34—35.
Клаус Хюфнер
Литература о ЮНЕСКО на разных языках, 
1945 -  1999 гг.
1 9 4 5 -1 9 6 5  гг.
А. М онографии и статьи из сборников
Arscott, Christine М.: The United Nations Educational, Scientific and Cultural 
Organization (UNESCO). In: Wortley, Ben Atkinson (Ed): The United Nations: The 
First Ten Years. Manchester: Manchester University Press, 1957, 188— 202
Asher, Charles Stem: Program-Making in UNESCO, 1946— 1951. A Study in 
the Processes o f International Administration. Chicago: Public Administration 
Service. 1951, IX, 84
Bcsterman, Theodore: UNESCO: Peace in the Minds o f  Men. London: 
Methuen, 1951, XI, 133
Calder, Ritchie: UNESCO's Task. London: United Nations Association of 
Great Britain and Northern Ireland, 1947, 23
Carr, William George: Only by Understanding. Education and International 
Organization. New York: Foreign Policy Association, 1945, 96
Curie, Adam: World Campaign for Universal Literacy: Comment and Proposal. 
Cambridge, Mass.: Center for Studies in Education and Development, Graduate 
School of Education, Harvard University, 1964, 40
Doka, Carl: Ix s  relations culturelles sur le plan international. Neuchatel: La 
Maeonniere, 1959, 399
Forschungsstelle fiir Entwicklungshilfe an dcr Universilhl tics Saarlantlcs: Das 
Problem tier A lphabetisierung in Enlwickluiigshindcm  (tinier beso/itlercr 
Hcriicksichtigung tics Weltpmgrainms tier UNESCO). Stuttgart: Klett. 1965, 146 
I Icrvc, Llicicn: Le siege tie I'UNESCO a Paris. Paris: Vincent, I Teal, 1958, XII. 9 1 
Johnson, Richard A.: The Origin of the United Nations Educational, Scientific 
and Cultural Organization. In: International Conciliation. New York: ( arnegie 
lintlownicnt for International Peace. No 424, ( Ictobcr 1946. 44 I - 448
Karscn, Sonja: Educational Developm ent in Costa Rica with UNESCO's 
Technical Assistance, 1951-1954 . San Jose: M inistcno tie Education Ptihlica. 
Dcpartamcnto tie Publicacioncs, 1954, 167
Kidder. Erederick Elwyn: Latin America and UNLSCO: The first l ive Years. 
Gainesville: Eloritla University Press, I960, 38
Kipp, Heinrich: UNESCO — Recht. sitllichc Gruntllagc. Aufgahc. Miinchen. 
Olz.og, 1957. 227
Klmeberg. Otto: UNESCO and the Cultural Basis lor Peace. In: Krout. John A., 
Malone. Dumas (ltd): Proceedings of the American Academy ol Political Science 
25. 1952—-1954. New York: Columbia Univeisity Press. 1954, 187— 198
Kloss. Heinz. (Ed): Grundcr/ichung. Hilfe fur hintsickluiigskinder. Stuttgart: 
Klett. 1960. 135
369
Kraus, Herbert: Über kulturelle Zusam m enarbeit der V ölker (UNESCO- 
Europaplan). Göttingen: Fleischer, 1948, 37
Lacharriere, Guy de: L'U.N.E.S.C.O. In: L'Huillier, Fernand: Les institutions 
internationales et transnationales. Paris: Presses Universitaires de France, 1961, 
159— 171
Laugier, Henri: Les Nations Unies et l'internationalisation de la recherche sci- 
entifique. In: institut d'Etude du Developpement Economique et Social (Ed): Les 
Nations Unies, chantier de l'avenir. Bd. 1. Paris: Presses Universitaires de France, 
1961, 116— 138
Laves, W alter H.C., Thom son, Charles A.: UNESCO: Purpose, Progress. 
Prospects. Bloomington: Indiana University Press, 1957, XXVI, 469
Laves, Walter H.C.: UNESCO: Center of Cultural Diplomacy. In: Kertesz. 
Stephen, Fitzimons, Matthew Anthony (Ed): Diplomacy in a Changing World 
Notre Dame, Indiana: Notre Dame University Press, 1959
McMurry, Ruth Emily, Lee, Muna: The Cultural Approach: Another Way in 
International Relations. London: Oxford University Press, 1947, XI, 280
M enzel, Eberhard: UNESCO. Organisation der Vereinten N ationen  für 
Erziehung, Wissenschaft und Kultur. Frankfurt/M: Metzner, 1951,42
Plaza, Galo: The Role of Education in the Economic Development o f  Latin 
America. In: Cordier, Andrew W., Foote, Wilder (Ed): The Quest for Peace. The 
Dag Hammarskjöld Memorial Lectures. London: Columbia University Press, 1965, 
283— 291
Sathyamurthy, T.V.: The Politics of International Cooperation: Contrasting 
Conceptions of UNESCO. Geneva: Droz, 1964, 315
Shuster, George Nauman: UNESCO: Assessment and Promise. N ew  York: 
Harper, 1963, XI, 130
Ständige K onferenz der K ultusm inister der Lander in der Bundesrepublik 
Deutschland: B ildungsplanung in den Entwicklungsländern (Ed): N o 9. Die 
Regionalpläne der UNESCO für Afrika, Asicn und Lateinamerika. Frankfurt/M: 
Hochschule ftir Internationale Pädagogische Forschung, 1963, IV, 123 
Thomas, Jean: UNESCO. Paris: Gallimard, 1962, 271 
Tripp, Brenda M.H.: UNESCO in Perspective. In: International Conciliation. 
New York: Carnegie Endowment for International Peace 497, March 1954, 323— 
383
US National Com m ission for UNESCO: UNESCO: Five Years o f  Work. 
Washington: Department o f State, 1961, 18
US National Com m ission for UNESCO: UNESCO in a Decisive Decade. 
Washington: Department of State, 1964, III, 51
Veronese, Vittorino: Lc role de 1’cducation dans le developpement economique 
et social et les responsabilites de l'U.N.E.S.C.O. In: institut d 'Etude du 
Ddveloppement Economique ct Social (Ed): Les Nations Unies, chantier de l'avenir. 
Bd. 1. Paris: Presses Universitaires de France, 1961,208— 222
Wartenweiler, Fritz: Die Welt ist reich. Vom Ringen der Weltorganisation fur 
Brot: FAO, Arbeit: ILO, Gesundheit: WHO, Geistiges Leben: UNESCO. Zürich 
Rotapfel, 1955, 108
W ilson, H ow ard E.: The Developm ent o f UNESCO. In: International 
Conciliation. New York: Carnegie Endowment for International Peace 431. Ma\ 
1947, 295— 323
W ilson, Howard E.: UNESCO: 1947— 1948. In: International Conciliation 
New York: Carnegie Endowment for International Peace 438, February 1948. 71 — 
107
370
В. Статьи из журналов
Armstrong, John A.: The Soviet Attitude Toward UNESCO. In: International 
Organization 8/2: 217— 233, May 1954
Ascher, Charles S.: The Development of UNESCO’s Program. In: International 
Organization 4/1: 12— 26, February 1950
Bergstraesser, Arnold: Die Begegnung der Kulturen in der modernen Welt. In: 
Internationale Zeitschrift ftir Erziehungswissenschaft 5/1: 1— 9, 1959
Comides, Wilhelm: UNESCO —  Die Organisation der Vereinten Nationen für 
Erziehung, Kultur und Wissenschaft. In: Europa-Archiv 1/7: 354— 357, Januar 
1947
Dexter, Byron: UNESCO Faces Two Worlds. In: Foreign Affairs 25/3: 388— 
407, April 1947
Dexter, Byron: Yardstick for UNESCO. In: Foreign Affairs 28/1: 56— 67, 
October 1949
Ebenstcin, William: Toward International Collaboration in Political Science: A 
Report on the UNESCO Project «Methods in Political Science». In: American 
Political Science Review 42/6: 1181— 1189, December 1948
Erbe, Walter: Die UNESCO-Weltorganisation für Wissenschaft, Erziehung und 
Kultur. In: Universitas. Zeitschrift für Wissenschaft. Kunst und Literatur: 907— 
918, 1957
Evans, Luther H.: Some Management Problems of UNESCO. In: International 
Organization 17/1: 76— 90, Winter 1963
Fritze, Werner: Erziehung ohne Schlagbäume. Die pädagogischen Anliegen ini 
Rahmen der UNESCO-Arbeit. İn: Pädagogische Blatter 7:75— 80, 1956
Gonidec, P.F.: Un nouveau service public international: l'U .N.E.S.C.O. In: 
Revue Generate de Droit International Public 52: 162— 185, 1948
Hättich, Manfred: Die dcutsche Mitarbeit in der UNESCO. In: Europa-Archiv 
10/22: 8381— 8390, 20. November 1955
Hiifner, Klaus: Bildungsplanung in den Entwicklungsländern. In: Vcreintc 
Nationen 12/6: 220-223, Dczcmber 1964
Kiermcier, Hildegard: Die UNESCO ohne China und DDR. In: Dcutsche 
AuBcnpolitik 2/2: 131 — 137, Februar 1957
Lacom be, II.: O ceanographic internationale. O ceanographies nationales. 
Oceanographic fraııçaisc. In: Revue de Defense Nationale 19/5: 825— 843, mai 
1963
Loehr, A.: Die Tütigkcit der O sterreichischen Landes- Kommission 
(UNESCO) 1945 bis Juli 1949. In: A nzeiger der Osterrcich. Akadem ie der 
Wisscnschuftcn, phil.-hist. Kl. Wien 87: 387—400, 1950
Maheu, Rene: L'Organisation des Nations Unies pour I'cducation, la science et 
la culture. In: Archives Diplomatiques ct C onsu lates 29: 62— 66, fevrier 1964 
Memorandum der Rcgierung der Deutschcn Dcmokratischcn Republik an die 
XI. G encralkonferenz der Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, 
Wissenschaft und Kultur (UNESCO). In: Vergleichendc Pädagogık/Berlitı (Ost) 
1/2:8— 10,1961
Montagnıer, M.: L'organisation de la Conference generale de I'lJNESCO. In: 
Bulletin International des Sciences Sociales 5/2: 395— 404. 1953
Niebuhr. Reinhold: The Theory and Practice o f UNESCO. In: International 
Organization 4/1: 3— 11, February 1950
Rokkan, Stein: Trends and Possibilities in Comparative Social Science: Report 
on an International Conference. In: Social Science Information 4/4: 139— 165, 
1965
371
Rothbarth, Margarete: Entstehung und Aufgabe der UNESCO. In: Friedens- 
Warte 46/5: 304— 311, 1946
Rotten, Elisabeth: Die erste Generalversammlung der UNESCO. In: Friedens- 
Warte 47/1— 2: 39— 4.5, 1947
Rotten, Elisabeth: UNESCO. Ihre Bedeutung fur die N eugestaltung der 
Weltpolitik. In: Friedens-Warte 48/1— 2: 27— 35, 1948
Scheele, Giinter: Die XI. Generalkonferenz der UNESCO und die DDR. In: 
Deutsche AuBenpolitik 6/3: 304— 312, März 1961
Staerk, M.: Unesco —  Continuity and Change. In: Swiss Review o f World 
Affairs 13: 25— 28, January —  February 1964
Strebel, Helmut: Die Haager Konvention zum Schütz der Kulturgiiter im Fall 
eines bewaffneten Konfliktes vom 14. Mai 1954. In: Zeitschrift ausländisches und 
öffentliches Recht und Völkerrecht 16: 35— 75, 1955
Torhorst, Marie: Über die Arbeit der UNESCO in den jungen afrikanischen 
Staaten. In: Vergleichende Pädagogik 4: 56— 67, 1963
1 9 6 6 -1 9 7 5  гг.
А. Монографии и статьи из сборников
Aggarwal, J.C., Naik, J.P.: Unesco's Contribution Towards World Education. New 
Delhi: A ryaB ook Depot, 1971, 212
Boasson, Charles: The UNESCO Tensions Project and Conflict Residues on 
Peretz Bernstein's Sociology of Antisemitism. In: Boasson, Charles, Nurock, Max 
(Ed): The Changing International Community. Some Problems of its Laws, 
Structures, Peace Research and the Middle East Conflict. The Hague: Mouton, 
1973, 159— 168
Boelle, G., et al.: L’utilisation des satellites de diffusion directe. Paris: Presses 
Universitaires de France, 1970, 95
B oesch, E.E., et al.: Das Problem der A lphabetisierung in
Entwicklungsländern, unter besonderer Beriicksichtigung des Weltprogramms der 
UNESCO. Stuttgart: Klett, 1965, 146
Castagne, Andre: L’archeologie sous-marine et le droit. De la reglementation 
interne au probleme de la reglementation internationale. In: Socicte Française pour 
le Droit International: Actualites du droit de la mer. Paris: Pedone, 1973. 164— 183 
Cheever, Daniel S.: International Organizations for M arine Science. An 
Eclectic Model. In: Alexander, Lewis M. (Ed): The Law of the Sea. National Policy 
Recommendations. Kingston, R.I.: University of Rhode Island, 1970,377— 390 
Coblans, Herbert: L ibrarianship and Documentation: An International 
Perspective. London: Deutsch, 1974, 142
Deutsche UNESCO-Kommission: Die deutschsprachige UNESCO-Litcratur. 
B ibliographic 1946— 1972. München: Verlag Dokumentation, 1973, 222
Dörfer, Ingemar: Communication Satellites. A Report. Stockholm: Almqvist 
and Wiksell, 1969, 54
Elvin, H.L.: Education and Peace —  The Potentialities of UNESCO. In: Dunn. 
Ted (Ed): Foundations o f Peace and Freedom: The Ecology of a Peaceful World. 
Swansea: Davies, 1975, 125— 136
Evans, Luther H.: The United States and UNESCO. Dobbs Ferry, N.Y.: Oceana. 
1971,22
Faure, Edgar, et al.: Learning to be. The World of Education Today and 
Tomorrow. London: Harrap; Paris: UNESCO, 1972, XXXIX, 313
372
Faure, Edgar, et al.: Wie wir leben lernen. DerUNESCO-Bericht UberZiele und 
Zukunft unserer Erziehungsprogram me. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt 
Taschenbuch Verlag, 1973, 377
Fobcs, John E.: UNESCO: Management o f an International Institution — 
Facilitating and Understanding Economic and Social Change. In: Jordan, Robert S. 
(Ed): Multinational Cooperation: Economic, Social and Scientific Development. 
London: Oxford University Press, 1972, 110-150
Holt, Sidney J.: The Intergovernmental Oceanographic Commission —  A 
Biassed History. In: Alexander, Lewis M. (Ed): The Law of the Sea: The United 
Nations and Ocean Management. Kingston, R.I.: University of Rhode Island, 1971, 
131 — 142
Kumar, Mahendra: India and UNESCO. New Delhi: Sterling, 1974, 296 
Lavieille, Jean-Marc: Les moyens de coordination et de planification interna­
tionale de (Education. Paris: Librairie Gendrale de Droit et de Jurisprudence, 1973, 
206
Matte, N. Mateesco: Droit Aerospatial. Paris: Pedone, 1969, 608 
Matte, N. Mateesco: Aerospace Law. London: Sweet and Maxwell, 1969, 601 
Naim, Ronald C.: International Aid to Thailand: The New Colonialism? New 
Haven: Yale University Press, 1966, 228
Osakw’e, Chris: The Participation of the Soviet Union in Universal International 
Organizations. A Political and Legal Analysis of Soviet Strategies and Aspirations 
Inside ILÜ, UNESCO and WHO. Leyden: Sijthoff, 1972, 194
Papini. Roberto: Les relations entre 1'UNESCO et les organisations non gou- 
vemementales. Bruxelles: Union des Associations Internationales, 1967, 115 
Partan, Daniel G.: Documentary Study of the Politicization of UNESCO. 
Boston, Mass.: American Academy o f Arts and Sciences, 1975, VII, 174
Ranasinghe, Alex: UNESCO's Cultural Mission; An Evaluation of Policies, 
Programs. Projects. New York: Carlton, 1969, XXII, 160
Rccum, Hasso von: B ildungsplanung in Entw icklungsländern: Die
Rcgionalplänc der UNESCO; Einführung und Dokumentation. Braunschweig: 
Westcrmann, 1966, 156
Rokkan, Stein: Comparative Cross-National Research: The Context of Current 
Efforts. In: Merritt, Richard L., Rokkan, Stein (Ed): Comparing Nations. The Use 
of Quantitative Data Research. London: Yale University Press, 1966, 3— 25
Rokkan, Stein: International Action to Advance Comparative Research: The 
Role of UNESCO. In: Merritt, Richard L., Rokkan, Stein (Ed): Comparing Nations: 
The Use of Quantitative Data in Cross-National Research. London: Yale University 
Press, 1966, 545—554
Rokkan, Stein: Data Resources for Comparative Research on Development: A 
Review o f  Recent Efforts. In: Eiscnstadt. S.N., Rokkan. Stein (Ed): Building States 
and Nations. Models and Data Resources. London: Sage, 1973, 143— 160
Saba, Hanna: lx  role de I'U.N.E.S.C.O. dans lcducation de la jeunessc dans le 
respect des droits de I'homine et des liberies fondainentales. In: Rene Cassin 
Amicorum Diseipulorumque Liber. I: Problcmcs de protection internationale des 
droits de l'hommc. Paris: Pedone, 1969, 275—284
Sewell. James Patrick: UNESCO: Pluralism Rampant. In: (.'ox, Robert W., et al: 
The Anatomy of Influence. Decision Making in International Organization. New 
Haven: Yale University Press, 1973, 139— 174
Sewell, James Patrick: UNESCO and World Politics: Engaging in International 
Relations. Princeton N.Y.: Princeton University Press. 1975. 384
Sobakin, Vadim Konstantinovich: L ’UNESCO: Problcmcs et perspectives. 
Moscou: Novosti, 1972, 133
373
Schulze, Erich, Voigt, Klaus: Schütz vor Satelliten, aber keinen 
Konventionsschutz; Protection contre les satellites mais aucune protection conven- 
tielle; Protection Against Satellites but not by Right of Convention. Wien: 
Manzsche Verlags- und Universitätsbuchhandlung, 1975, 252
Thomas, Jean: Les grands problfemes de l'dducation dans le monde: Essai 
d'analyse et de synthese. Paris: Presses Universitaires de France, 1975, 172
UNESCO: Bibliography of Publications Issued by UNESCO or Under Its 
Auspices; The First Twenty-Five Years: 1946—1971. Paris: UNESCO, 1973. 
XVIII, 385
Virally, Michel, Gerbet, Pierre, Salmon, Jean J.A.: Les Missions Permanentes 
aupres des Organisations Internationales. Bruxelles: Bruylant, 1971,918
Wagner de Reyna, Alberto: Idёе et historicite de l'UNESCO. Paris: Nagel, 
1968, 60
В. Статьи из журналов
Adam, Ralph: Pulling the Minds of Social Scientists Together: Towards a World 
Social Science Information System. In: International Social Science Journal 27/3. 
519—541, 1975
Allman, James, Mathsson, Bertil: Social Science Research on Family Planning 
in Developing Countries. In: International Social Science Journal 27/1: 174— 182. 
1975
Amtz, Helmut: Die internationale Organisation der Information — Weltweitc 
Informationsdienste. In: Nachrichten filr Dokumentation 22/4: 78—-83, 1971 
Baier, Hans: Initiativen zu einer UNESCO-Aktion. Beitragc der DDR zum 
Intemationalen Jahr des Buches 1972. In: Deutsche AuBenpolitik 18/2: 437—446, 
März — April 1973
Bello, Emmanuel G.: The Present State of Marine Science and Oceanography 
in the Less Developed Countries. In: The International Lawyer 8/2: 231—241, 
April 1974
Brenner, Michael J.: The Intergovernmental Oceanographic Commission and 
the Stockholm Conference: A Case of Institutional Nonadaption. In: International 
Organization 29/3: 771—804, Summer 1975
Card, B.Y.: The Structure of Sociology in the Educational Activities of 
UNESCO. In: Social Science Information 13/3: 181—213, June 1974
Chaton, Jeanne Henriette: The UNESCO Long-Range Program for the 
Advancement of Women. In: Annals of the United Nations Affairs 375: 145—153, 
January 1968
Conil-Lacoste, M.: Vingt ans d'activite de 1UNESCO dans le domaine des sci­
ences sociales. In: Revue Française de Sociologie 9/3: 390-404, juillet-scptemhrc
1968
Cox, Robert W: Education for Development. In: International Organization 
22/1: 310-331, Winter 1968
Drach, V.: UNESCO and the Contemporary World. In: International Affairs 
(Moscow)21/7: 111—118,July 1975
Dreyfus, Simone: L'U.N.E.S.C.O. et les droits culturels. In: Revue Egyptiennc 
de Droit International 25: 217-—-222, 1969
Franz, Marie-Anne de: Implanting the Social Sciences — A Review ot 
UNESCO's Endeavours. In: International Social Science Journal 21/3: 406—420.
1969
Gordon, John B.: The UNESCO Convention on the Illicit Movement of Art 
Treasures. In: Harvard International Law Journal 12/3: 537—556, Summer 1971
Gotlicb, Allan, Dalfen, Charles, Katz, Kenneth: The Transborder Transfer of 
Information by Communications and Computer Systems: Issues and Approaches to 
Guiding Principles. In: American Journal o f International Law 68/2: 227— 257, 
April 1974
Goy, Raymond: Les regions etablies par l'UNESCO en vue de l'execution des 
activjtes rdgionales. In: Annuaire Français de Droit International 20: 613— 625, 
1974
Groza. Maria: International Significance of the Declaration on the Promotion 
among Youth of the Ideals of Peace, Mutual Respect and Understanding between 
Peoples. In: Revue Roumaine d’Etudes Internationales 1— 2: 133— 143, 1967 
G rum bach, Dietmar: Zu einigen Aspcklen der Arbeit der UNESCO. In: 
Deutsche AuBenpolitik 18/Sondcrhef( I: 136— 149, 1973
Haack. Hanns-Erich: UNESCO —  Politischer Richtstrahl ins Morgen. In: 
AuBenpolitik 20/6: 331— 339, Juni 1969
Hcinzc, Dieter: Die UNESCO heule. In: Deutsche AuBenpolitik 20/3: 378— 
386. März 1975
Hausmann, Gottfried: Bildungshilfe im EntwicklungsprozeB. In: Offene Welt 
99/100:199— 210, 1969
Hentig. Hartmut von: Erzichung zuin Friedcn.(UNESCO) In: M crkur 21/9: 
816— 833, 1967
Henry, Nancy Lowe: The Convention Relating to the D istribution o f 
Programme-Carrying Signals Transmitted by Satellite: A Potshot at Poaching. In: 
New York University Journal of International Law and Politics 7/3: 575— 596, 
Winter 1974
Hiernaux, Jean: Biological Aspects o f Race. Introduction: The Moscow Expert 
Meeting (August 1964). In: International Social Science Journal 17/1: 73— 84, 
1965
Hochfcld, Julian: Patterns of UNESCO's Social Science Program m e. In: 
International Social Science Journal 18/4: 369— 388, 1966
Hiifncr. Klaus: Die wcltwcile Bildungskrisc. In: Vereinte N ational 18/1: 2- -9, 
Fchruar 1970
Hiifncr, Klaus: Israel, UNESCO und die blTentlichc Meinung. In: Vereinte 
National 23/6: 174 — 180, Dczenibcr 1975
hinni, Octavio: Sociologie et ddpcndance scienlifiqiie en Amerique Inline. In: 
Social Science Information 9/4: 95— 110, 1970
Jayasuriya. J.E.: Population Change and Educational D evelopment. In: 
International Social Science Journal 26/2: 255— 264, 1974
Kiss, Alexandre-Charles: La protection internationale du droit de l'enläm ä l'e- 
ducation. In: Revue ties Droits de I'Homnie 6/3—4: 467—486, 1973
Klineberg, Otto: Reflections of an International Psychologist of Canadian 
Origin. In: International Social Science Journal 25/1 — 2: 3 9 - 54, 1973
Köııig. Rene: Sketches by a C osm opolitan German Sociologist. In: 
International Social Science Journal 25/1— 2: 55— 70, 1973
Krill de Capello, Hans-I leinz: Die G rundung der UNESCO. In:
Viertcljahresheftc Itir Zcitgcschichte 16/3, 247— 279, 1968
Krill de Capello. I latis-Heinz: The Creation o f the United Nations Educational, 
Scientific and Cultural Organization. In; International Organization 24/1: 1— 30. 
Winter 1970
Lang, Gordon: UNESCO and Israel, In: Harvard International Law Journal 
16/3: 676— 682, Summer 1975
Lengycl, Peter: Two Decades of Social Science at Unesco. In: International 
Social Science Journal 18/4:554— 568. 1966
374 375
Lipatti, Valentin: L'UNESCO et la coopdration europeenne. In: Revue 
Roumaine d’Etudes Internationales 6/1: 21— 25,1972
Marshall, T.H.: A British Sociological Career. In: International Social Science 
Journal 25/1— 2: 88— 100, 1973
M ennicken, Jan-Baldem: Die Zwischenstaatliche Kommission fiir
Ozeanographie und die jtingste Entwicklung in Meeresforschung und -ausbeutung. 
In: Zeitschrift für ausländisches öffentliches Recht und Völkerrecht 3 1/1 — 2: 344—  
366,1971
Mertens, Pierre: L'application de la convention et de la recommandation de 
I'U.N.E.S.C.O. concemant la lutte contre la discrimination dans le domaine de l’en- 
seignement. Un bilan provisoire. In: Revue des Droits de l'Homme 1/1: 91-— 108, 
mars 1968
Nahlik, Stanislaw E.: La protection intemationale des biens culturels en cas de 
conflitarm e. In: Academiede Droit International, Recueildes Cours 120: 61— 163, 
1967
Naumann, Jens: Bildungsplanung in den Entwicklungsländern. In: Vereinte 
Nationen 18/2: 58— 62, April 1970
Opitz, Kurt: Die Hochschule als Katalysator der intemationalen Entwicklung. 
E ine Perspektive auf die Arbeit der UNESCO. In: Konstanzer B latter fiir 
Hochschulfragen 6/4: 54— 71, 1968
Penman, H.L.: The International Hydrological Decade. In: The Year Book of 
World Affairs 26: 235— 244, 1972
Popescu, Dumitra: Les principes juridiques concemant l'utilisation des satel­
lites artificiels pour des emissions de tdldvisions en direct. In: Revue Roumaine 
d'Etudes Internationales 7/1: 129— 135, 1973
Poulantzas, Nicholas M.: Direct Satellite Telecommunications: State 
Sovereignty v. Freedom of Information. In: Nederlands Tijdschrift voor 
Intemationaal Recht 20: 163— 181, 1973
Reynolds, Paul Davidson: The Ethics of Research and the Applied Professional 
Model: A Survey of Codes for Social Scientists. In: International Social Science 
Journal 27/4: 564— 611, 1975
Rokkan, Stein: Centre Formation, Nation-building and Cultural Diversity: 
Report on a Symposium Organized by UNESCO. In: Social Science Information 
8/1: 85— 99, 1969
Ruzie, David: Le non-renouvellement des contrats ä durde determ iner ct 
l'ingerence des dtats (a propos de l'affaire Ballo). In: Annuaire Français de Droit 
International 18: 378— 391, 1972
Sathyam urthy, T.V.: Twenty Years o f UNESCO: An Interpretation. In: 
International Organization 21/3: 614— 633, Summer 1967
Sharp, Walter R. The Continuing Dilemma of UNESCO — A Review. In: 
Journal o f Conflict Resolution 13/3: 402— 412, September 1969
Shelton, Dinah L.: Women and the Right to Education. In: Revue des Droits de 
l'Homme 8/1: 51— 70, 1975
Skorov, G.: Education and Politics in the Third World. In: International Affairs 
(Moscow) 14/10: 49—58, October 1968
Smets, Paul F., Mertens, Pierre: Le «Treaty-Making Power»de
I'U.N.E.S.C.O. In: Revue G e n e r a te  d e  Droit International Public 70/37: 916— 960. 
1966
Steltzer, H ans Georg: Auswärtige Kulturpolitik als Friedenspolitik. In 
AuBenpolitik 22/6: 321—332, 1971
Tajfel, Henri: Aspects o f National and Ethnic Loyalty. In: Social Science 
Information 9/3: 119— 144, 1970
376
Theraulaz, Jean-Daniel: Propridtd intellectuellc ct droit de 1'espace. In: Journal 
du Droit International 99/3: 534— 557, juillet-aout-septembre 1972
Tikhvinsky, S.: UNESCO and Pressing World Problems. In: International 
Affairs (Moscow) 15/2: 67— 69, February 1969
Tikhvinsky, S.: A Setback for the Advocates o f «Depoliticalising» UNESCO. 
In: International Affairs (Moscow) 17/4: 73— 79, April 1971
Verdon, Christiane, Dalfen, Charles M.: La cooperation rdgionale: nouvelle 
voie ou impasse dans le ddveloppement du droit des satellites de radio-diffusion 
directe? In: The Canadian Year Book of International Law 8: 39— 60, 1970
W oetzel, Robert K.: International Co-operation in Telecom munication for 
Educational and Cultural Purposes. In: American Society o f  International Law, 
Proceedings: 29— 36, April 1967
Yambrusic, Edward Slavko: Model Law on Copyright for Developing 
Countries in Africa: A Comparative Analysis of Appendices A & B. In: The 
International Lawyer 8/2: 387— 407, April 1974
1 9 7 6 -1 9 8 5  rr.
А. М онографии и статьи из сборников
Alexandrov, Emile: La protection du patrimoine culturel en droit international pub­
lic. Sofia: Sofia-presse, 1978, 185
Alexandrov, Emile: La reglementation juridique intemationale de la coopera­
tion culturclle et scientifique. Sofia: Sofia-presse, 1978, 202 
Bakou, Serge: UNESCO et subversion. Paris: UNI, 1985, 123 
Bogouslavsky, Marc M.: La protection intem ationale des biens culturels. 
M oscow . Mejdounarodnid otnochdnia, 1979, 191
Buergcnthal, Thom as, Torncy, Judith V.: International Human Rights and 
International Education. W ashington, D.C.: US N ational Com m ission for 
UNESCO, Department of State, 1976, XVII, 211
Deutsche UNESCO-Kommission: Die Bundcsrepublik Deutschland und die 
UNESCO. 25 Jahre Mitarbcit. Köln: Deutsche UNESCO-Kommission, 1976, 194 
Eyl, Eberhard: Das ordcntlichc Haushalts- und Finanzwcscn der Organisation 
der Vcrcintcn N ationen fiir Erziehung, W issenschafl und Kullur (UNESCO). 
Berlin: D uncker&  Humblot, 1979, 291
Fraoua, Ridha: Le trafic illicitedcs biens culturels et leur restitution: analyse des 
rcglcmcntations nationalcs et Internationales: critiques c t  propositions. Fribourg. 
Editions Universitaires Fribourg Suisse, 1985, 279
Gibbons, Arnold: Inform ation, Ideology and Com m unication: The New 
Nations' Perspectives on an Intellectual Revolution. Lanham: University Press of 
America, 1985, 219
Hajnal, Peter I.: Guide to UNESCO. London, Rome, New York: Oceana, 1983, 
XVII, 578
Hcacock, Roger: UNESCO and the Media. Geneva: institut Universitaire de 
llautes Etudes Internationales, 1978, 62 (Etudes ct travaux de I'l.U.H.E.I.. no. 15) 
Hoggart. Richard: An Idea and Its Servants: UNESCO from Within. London: 
Chatto and Windus, 1978, 220
Jcquier, Nicolas: Les Organisations internationalcs entre I'innovation el la stag­
nation. Lausanne: Presses Polytcchniqucs Romandes, 1985, 271
Kleinwächler, Wolfgang, Raaz, Falko: USA gegen U N E S C O :  S / .c n a r iu m  ciner 
Erprcssung. Berlin: Dietz Verlag, 1985, 79
377
Kleinwächter, W olfgang, Raaz, Falko, Jung, Heinz: Die O rgan isa tion  der 
Vereinten Nationen fiir Erziehung, Wissenschaft und Kultur. Berlin: Staatsverlag 
der DDR, 1984, 598
Laszlo, Ervin, Vitanyi, Ivan: European Culture and W orld Development: 
UNESCO Joint Studies for the European Cultural Forum. Budapest: C orvina, 1985, 
156
Liicke, Jörg: Ein internationales Recht auf K om m unikation? Zu den 
Bemiihungen der UNESCO um ein individuelles, staatliches, kollektives und insti- 
tutionelles Recht auf Kommunikation. Tiibingen: J С В Mohr, 1979, 34
MacBride, Sean, et al.: Many Voices, One World. Communication and Society 
Today and Tomorrow. Report o f the International Commission for the Study of 
Com m unication Problems. London: Kogan Page; New York: U n ipub ; Paris: 
UNESCO, 1980, XX, 312
M acBride, Sean, et al.: Vicle Stimmen — eine Welt. K om m unikation und 
Gesellschaft —  Heute und morgen. Bericht dcr Intemationalen K om m ission zum 
Studium der Kommunikalionsproblcme. Konstanz: Universitatsverlag. 1981, 369
Marks, Stephan: The Complaint Procedure of the United Nations Educational, 
Scientific and Cultural Organization ( U N E S C O ) .  In: Hannunt, Hurst (Ed): G uide to 
International Human Rights Practice. London: Macmillan Press, 1984, 94 — 107.
Mylonas, Denis: La gencse de l'UNESCO: la Conference des ministrcs allies de 
l'education (1942— 1945). Bruxelles: Bruylant, 1976,495
N aesselund.GunnarR.: UNESCO and the Press in the Third World. In: Horton. 
Philip C. (Ed): The Third World and Press Freedom. New York: Pracger, 1978, 2 10- 
219
National Research Council/ National Academy of Sciences: UNESCO Science 
Programs: Impact of U.S. W ithdrawal and Suggestion for A lternative Interim 
Arrangements. A Preliminary. Washington, D C.: National Academy Press, 1984
133
Nordenstreng, Kaarle: The Mass Media Declaration of UNESCO. Norwood, 
N.J.: Ablax Publication Corporation, 1984, 475
Parker, J. Stephen: UNESCO and library development planning. London: 
Library Association, 1985,493
Queeney, Kathryn M.: Direct Broadcast Satellites and the United Nations. 
Alphen a.d. Rijn: Sijthoff & Noordhoff, 1978, XVII, 327
United Nations Association of the United States of America: The U nited States 
and UNESCO: A Year o f Decision. New York: UNA-USA, 1984
United States Committee on Foreign Affairs: U.S. Withdrawal From UNESCO 
Report of a S taff Study Mission, February 10-23, 1984, to the C om m ittee on 
Foreign Affairs, U.S. House of Representatives. Washington, D  C .: GPO. April 
1984,176
United States Senate: Human Resources Impact of U.S. M em bership in 
UNESCO: H earing before the Com m ittee on Labour and Human Resources 
Washington, D.C.: GPO, 1985, 188
Williams, Sharon A.: The International and National Protection o f  Movable 
Cultural Property: A Comparative Study. Dobbs Ferry, N.Y.: Oceana, 1978. XVII. 
302
В. Статьи из журналов
Alston, Philip: The United Nations' Specialized Agencies and Implementation of 
the International Convenant on Economic, Social and Cultural Rights. In: Columbia 
Journal of Transnational Law 18/1: 79— 118, 1979
378
Alston. Philip: UNESCO Procedures for Dealing with Human Right Violations. 
In: Santa Clara Law Review 20/3: 665—696, 1980
Alston, Philip: A Third G eneration o f  Solidarity Rights: Progressive 
Development or Obfuscation of International Human Rights Law? In: Netherlands 
International Law Review 29: 307— 322, 1982
Becker, Jörg: Communication and Peace. The Empirical and Theoretical 
Relation between Two Categories in Social Sciences. In: Journal o f Peace Research 
19/3: 227— 240, 1982
Bertrand, O., Timar, J., Achio, F.: The Planning of Training in thcThird World. 
In: International Labour Review 120/5: 531—544, Septcmbcr-October 1981
Bolla. Gerard: Keynote Address. In: New York U niversity Journal of 
International Law and Politics 15/4: 765— 770, Summer 1983
Busuttil, Salvino: Training for Human Settlements Management: The Role of 
UNESCO. In: International Social Science Journal 30/3: 663— 665, 1978
Cailloux, Jcan-Paul: Aspects juridiques de la vie des Institutions spccialisees de 
l'O.N.U. en 1983. In: Annuaire Françaix de Droit International 29: 533— 542, 1983 
Clark. Ian Christie: The Cultural Property Export and Import Act o f Canada: 
Legislation to Encourage National Cooperation. In: New York University Journal 
of International Law and Politics 15/4: 771--787, Summer 1983
Cyran, Thomas Joseph, Crane, James S.: International Telecommunications 
Pirates: Protecting U.S. Satellite Signals from Unauthorized Reception Abroad. In: 
New York University Journal of International Law and Politics 17: 851 — 891. 
1984 - 8 5
Davis, Charles: L’UNESCO cl la promotion tics politiques scientifiques 
nationales en Afriquc sub-saharienne, 1960-1979. In: Etudes Internationales 14/4: 
621— 638, 1983
Delon. Francis; Le Bureau inlergouvernemcntal pour I'lnfonnalique. In: 
Annuaire Franysiis de Droit International 30: 704—710, 1984
Diene, Dottdou: UNESCO and Communications in the Modern World. In: 
Journal o f International Affairs (New Yoik) 35/2: 217- 224. 1981
Dill, Richard: Zwischen Freilicit und Gleichgcwicht. Stolpcrxteinc auf dem 
Weg zu cuter Ncuen Wellinformations- und Konmmnikationsordnung. In: Veremte 
Nationen 3 1/6: 179 - 183, Dezembcr 1983
Drach. V: An Important Aspect of UNESCO's Work. In: Intel national Affairs 
(Moscow) 12: 66—72. 1981
Dtiwe/I, Kuit: UNESCO: Kri.se als Dauerzusland? Ablelmung und Vorbchalie 
in tier (icschichtc tlicscr Sondcrorganisation und ihrer Vorlhufciin. In: Vercinte 
Nationen 33/1: 6 10, Fchruar 1985
Fernand-Laurcnt, Jean: Die Vereinten Nationen und der Menschenhamlel, 
Pi ost i t ii 11 on als Entwiirdigting (nicht allein) tier Frau. In: Vercinte Nationen 33/3: 
82- 85, Juni 1985
Fit/inauncc. William: The New World Information anti ( 'ommunication ( filler: 
Is the International Programme for the Development of Com m unication the 
Answer? In: New York University Journal of International Law anti Politics 15/4: 
953- 997. .Summer 198.3
I it/patriek . Jam es E : A Wayward Course: The Lawless Custom s Policy 
Toward Cultural Properties. In: New York University Journal o f International Law 
and Politics 15/4: 857— 894, Summer 1983
l lory. Maurice: La crise de l'UNESCO In: Annuaire I rangais tie Droit 
International 31: 653— 670, 1985
Franck. T homas M.. Fairley. IT. Scott: Procedural Due Process in Human 
Rights Fact-Finding by International Agencies. In: A m erican Journal of 
International Law 74/2: 308— .345. April 1980
379
Furrer, H ans-Peter: M edien und Völkerrecht. Ü berlegungen zu einigen 
aktuellen Problemen mit Bezug auf die Arbeiten des Europarats zu Medienfragen. 
In: Archiv des Völkerrechts 21/1: 37— 59, 1983
G anslm ayr, Herbert: Wem gehört die Benin-M aske? Die Forderung  der 
Rückgabe von Kulturgut an die Ursprungsländer. In: Vereinte Nationen 28/3: 88— 
92, Juni 1980
G audem et, Paul Marie: La Convention de Madrid du 13 decem bre 1979- 
Convention multilaterale tendant ä dviter la double imposition des redevances de 
droits d'auteur. In: Annuaire Français de Droit International 26: 45— 55, 1980
Ghebali, Victor-Yves: L'UIT et le rapport de la Commission independante pour 
le developpement mondial de tetecommunication. In: Annuaire Français de Droit 
International 31: 671— 685, 1985
Goy, Raymond: La question de Jerusalem a l’UNESCO. In: Annuaire Français 
de D roit International 22: 420-433, 1976
Goy, Raymond: Le retour et la restitution des biens culturels ä leur pays d'orig- 
ine en cas d’appropriation illegale. In: Revue Generate de Droit International Public 
83: 962— 985, 1979
Grewlich, Klaus W.: Transnationale Informations- und Datenkommunikation. 
In: AuBenpolitik 34/1: 67— 79, 1983
Grewlich, Klaus NV.: Freier elektronischer Informations- und DatenfluB? In: 
AuBenpolitik 36/1: 54— 68, 1985
, Gusdorf, Georges: Past, Present and Future in Interdisciplinary Research. In: 
International Social Science Journal 29/3: 580-600, 1977
Heath, Shirley Brice: Oral and Literate Traditions. In: International Social 
Science Journal 36/1: 41— 57, 1984
Heintze, Hans-Joachim, Poeggel, Walter: UNESCO-Deklaration Uber Rassen 
und Rassenvorurteile. In: Deutsche AuBenpolitik 24/5: 104— 112, Mai 1979
Heintze, Hans-Joachim, Kleinwächter, Wolfgang: Das völkerrechtliche Verbot 
der Kriegs- und Rassenpropaganda und seine weitere Ausformung. In: Deutsche 
AuBenpolitik 26,2/9: 65— 78, 1981
Holly, D aniel A.: Bureaucratie intem ationale et determination dc la ligne 
generate des organisations internationales: le cas de TUNESCO. In; Etudes 
Internationales 16/4:757— 770, 1985
Htifner, Klaus, Naumann, Jens: Stichwort UNESCO. In: Wolfrum, Rudiger, et 
al. (Ed): Handbuch Vereinte Nationen. München: Verlag Dokumentation. 1977.
475— 479
HUfner, Klaus, Naumann, Jens: UNESCO: Fictions and Facts. In: WFUNA 
Bulletin 34, June 1985, 1— 4
HUfner, Klaus, Naumann, Jens: L'UNESCO — La Fiction et la Rcalite. In 
FM ANU bulletin 34, juin 1985, 1— 5
H um m el, C harles: International C o-operation and World Problems: The 
Standpoint o f UNESCO. In: International Social Science Journal 34/1: 79—91. 
1982
Jasentuliyana, Nandasiri: Space Telecommunication-Issues and Policies: Role 
o f the United Nations. In: American Society of International Law. Proceedings 77 
347— 353, 1983
Joyner, Christopher C , Lawson, Scott A.: The United States and UNESCO 
Rethinking the Decision to Withdraw. In: International Journal (Canadian Instilue 
o f International Affairs) 41/1: 37— 71, Winter 1985— 86
Kashlev, Y.: International Relations and Information. In: International A flans 
(M oscow) -/8: 82-—90, August 1978
Kashlev, Y.: UNESCO Within the System of International Cooperation. In 
International Affairs (Moscow) 10: 109— 117, 1982
380
Kashlev. Y.: The «Information Explosion» and Information Imperialism. In: 
International Affairs (Moscow) 12: 58—65, 102, 1984
Kiermeier, Hildegard: Die UNESCO und der Beitrag der DDR zur Erftillung 
ihrer Aufgaben. In: Deutsche AuBenpolitik 27,2/11:32— 40, 1982
Kleinwächter, Wolfgang, Raaz, Falko: DreiBig Jahre UNESCO. In: Deutsche 
AuBenpolitik 21/12: 1821— 1837, November 1976
Kleinwächter, Wolfgang, Raaz, Falko: UNESCO, europäische Sicherheit und 
Abrüstung. In: Deutsche AuBenpolitik 25/8: 67— 79, August 1980
Kleinwächter, Wolfgang, Protsch, Hannsgerd: Das «Internationale Programm 
zur Entw icklung der Kommunikation» (IPDC) der UNESCO. In: Deutsche 
AuBenpolitik 27,2/8: 116— 123, 1982
Korobeinikov, V.: What is behind the «Freedom of Information» Concept. In: 
International Affairs (Moscow) -/2: 102— 110, February 1976
Kovalenko, Y : Action for Peace and UNESCO. In: International Affairs 
(Moscow) -/1: 65— 73, January 1980
Lauterpacht, E.: The Development of the Law of International Organization by 
the Decisions of International Tribunals. In: Academie de Droit International, 
Recueil de Cours 152/4: 377— 478, 1976
Lloyd, William B.: Toward Peace in the Information of War: A Proposal. In: 
Alternatives 8/1: 85— 90, 1982-—83
Magiera, Siegfried: Fine «Neue Internationale Informationsordnung»: Anfang 
Oder Endc grcnztiberschreitender Kommunikationsfreiheit? In: Europa-Archiv 36, 
1/19: 579— 586, 1981
Malanczuk, Peter: Das Satcllitcndircktfcrnsehen und die Vercinten Nationen. 
In: Zeitschrift für aııslündischcs öffcntliches Recht und Völkerrecht 44/2: 257— 
289, 1984
M aser, Joachim : Verlauf und Ergcbnisse der 4. AuBcrordentliehcn 
Gcncralkonfcrenz der UNESCO. In: Deutsche AuBenpolitik 28/3: 117— 121, 1983 
M asm oudi, M ustapha: The New Wold Inform ation Order. In: Journal of 
Communication 29:2,172— 198, 1979
McAlce, Jam es R.: The McClain Case, Customs, and Congress. In: New York 
University Journal o f International Law and Politics 15/4: 8 13— 838, Summer 1983 
Mchan, Joseph A.: UNESCO and the U.S.: Action and Reaction. In: Journal of 
Communication 31:4. 159— 163, 1981
Merryman, John Henry: International Art Law: From Cultural Nationalism to a 
Common Cultural Heritage. In: New York University Journal o f International Law 
and Politics 15/4: 757— 763, Summer 1983
Modeen, Tore: La convention de l'UNESCO conccrnant la Inttc contrc la dis­
crimination dans le domainc de I'cnscignemcnt et les iles d'Aland. In: Revue des 
Droits del'H om m c 10/1— 2:249— 270, 1977
Murty, B.S.: Freedom of Information and Space Satellites. In: The Indian 
Journal o f International Law 21/2: 193— 207, 1981
Nafzigcr, James A.R.: The New International Legal Framework for the Return, 
Restitution or Forfeiture of Cultural Property. In: New York University Journal of 
International Law and Politics 15/4: 789— 812. Summer 1983
Nafzigcr, Jam es A.R.: International Penal Aspects o f Protecting Cultural 
Property. In: The International Lawyer 19/3: 835— 852. 1985
Nahlik, Stanislaw E.: The Case o f the Displaced Art Treasures. History and 
Appreciation of a Polish-Canadian Strife. In: German Yearbook of International 
Law 23: 255— 295, 1980
Pellet, Alain: A proposde l'affaire Dumitrescu a l'UNESCO. Note sur I'indcpen- 
dencc des fonctionnaires internationaux. In: Journal du Droit International 106/3: 
570-588, juillet 1979
381
Pendergast, William R.: UNESCO and French Cultural Relations 1945— 1970. 
In: International Organization 30/3: 453— 483, Summer 1976
Pinto, Roger: La liberte d’information et d'opinion et le droit international. In: 
Journal du Droit International 108/3: 459— 498, 1981
Piradov, A.: UNESCO and Some Topical Problems. In: International Affairs 
(Moscow) -/7: 45— 52, July 1979
Piradov, A.: UNESCO —  A Forum for Useful Cooperation. In: International 
Affairs (Moscow) -/2: 54— 63, 1981
Pradelle, Paul de la: Notions de territoire et d'espace dans I'am enagemenl des 
rapports internationaux contem porains. In: A cademie de D roit International. 
Recueil des Cours 157/4: 415— 484, 1977
Prott, Lyndel V., O ’Keefe, Patrick J.: International Legal Protection o f  the 
Underwater Cultural Heritage. In: Revue Beige de Droit International 14/1: 85— 
103, 1978— 79
Radu, Simon: Reflections sur le nouvel ordre mondial de I'inform ation. In: 
Revue Roumaine d'Etudes Internationales 19/5:447— 452, 1985
Rapp, A ngela: The Legal Limits o f the D irector G eneral's D iscretionary 
Authority to Renew or not Renew Fixed-Term and Temporary Appointm ents. A 
Review of the Cases Decided by the Administrative Tribunal o f the ILO. In: 
German Yearbook of International Law 28: 435— 441, 1985
Righter, Rosemary: Noch eine «ncue Weltordnung»? Zur Mediendeklaration 
der UNESCO und den Forderungen nach Kontrolle der Presse. In: Europa-Archiv 
34/7: 211— 220, 1979
Sauvant, Karl R: Grcnziiberschrcitender Datenverkehr: Die Grundlagc der sich 
entwickelnden internationalen Informationswirtschaft. In: Europa-Archiv 38,1/9: 
261— 272, 1983
Senarclens, Pierre de: La derive de l'UNESCO: Essai d'analyse psycho-cul- 
turelle. In: Etudes Internationales 16/4: 771— 793, 1985
Shilov, V.: US Information Imperialism and UNESCO. In: International Affairs 
(Moscow) 3: 114— 118, 1985
Siehr, Kurt: The Protection of Cultural Heritage and International Commerce. 
In: International Journal of Cultural Property 6/2: 304— 325, 1997
Singh, Kusum, Gross, Bertram: M acBride. The Report and Response. In: 
Journal of Communication 31:2, 104— 117, 1981
Sion, Ion Grigore: L'UNESCO et les dimensions d'un monde cn devenir. In: 
Revue Roumaine d'Etudes Internationales 13/1 (43): 97— 110, 1979
Sur, Serge: Vers un nouvel ordre mondial de I’information ct de la communica­
tion. In: Annuaire Français de Droit International 27: 45—64, 1981
Sussman, Leonard R.: The «March» Through the World’s Mass Media. In. 
Orbis 20/4: 857— 879, Winter 1977
Sussman, Leonard R.: Independent News Media: The People's Press Cannot Be 
Run by Government. In: Journal o f International Affairs (New York) 35/2: 199— 
216, 1981
Stewart, M. LeSueur: Evolution o f the Principles o f a New World Information 
and Communication Order and International Satellite Communications in Light of 
the Practice of United States Media: An Analysis. In: New York University Journal 
o f International Law and Politics 16/3: 635— 658, Spring 1984
Timm, Helga: Das UNESCO-Institut der Jugend —  Eine Briicke zur Welt. In: 
Vereinte Nationen 33/5— 6: 182— 183, Oktober 1985
Truslow, Frederic J.: Peru's Recovery of Cultural Patrimony. In: New York 
University Journal of International Law and Politics 15/4: 839— 856, Summer 1983
382
Upton, Richard: Art Theft: National Stolen Property Act Applied to 
Nationalized Mexican Pre-Columbian Artifacts. In: New York University Journal 
of International Law and Politics 10/3: 569— 611, Winter 1978
Underhill, Evi: UNESCO and the American Challenge. In: Journal of World 
Trade Law 18/5: 381—395, 1984
Uranov. G.: UNESCO: For Peace and International Understanding. In: 
International Affairs (Moscow) 6: 37— 45, 1983
Uranov, G.: UNESCO: Problems and Prospects. In: International Affairs 
(Moscow) 4: 107— 115, 1984
Varis, Tapio: Peace and Communication. An Approach by Flow Studies. In: 
Journal of Peace Research 19/3: 241—250, 1982
Verhcul. J.P.: Foreign Export Prohibitions: C u ltu ra l Treasures a n d  Minerals. In: 
Netherlands International Law Review 31: 419— 427, 1984
Why'.' A World Forum: The U.S. Decision to Withdraw from UNESCO. In: 
Journal of Communications 34/4: 81— 179, 1984
Whyte, Anne: The Integration of Natural and Social Sciences in the МЛВ 
Programme. In: International Social Science Journal 34/3: 411— 426, 1982
Williams, Sharon A.: The Protection of the Canadian Cultural Heritage: The 
Cultural Properly Export and Import Act. In: The C anadian Year Book of 
International Law 14: 292— 306, 1976
W itte. Barthold C.: M edienpolitik fiir den freicn InformalionsfluB. In: 
AuBenpolitik 33/2: 159— 168, 1982
Witte. Barthold ('.: Medienforderung in dor Drilten Welt. In: Vereinte Nationen 
31/6: 184- 186, Dczembcr 1983
Witte, Barthold Krisc und Reform der UNESCO. In: AuBenpolitik 35/3: 
265- 274,1984
Young. Melissa A.: Journalists Precariously Covering the Globe: International 
Attempts to Provide for Their Protection. In: Virginia Journal of International Law 
23: 135 169, 1982- 83
Yu, Frederick T.C.: The International News Flow Problem - - What Can Be 
Done About It?  lit: Jo u rn a l o f  In te rn a tio n a l A f f a i r s  ( N e w  Yotk) 35/2: 189- -197, 
1981
Zasursky, Y, Krasikov, A.: Exchange of Information and Information 
Imperialism. In: International Affairs (Moscow) 10: 51— 59, 1983
1986 -  1999 it .
А. М онографии и статьи из сборников
A m ericans for the Universality o f UNESCO: The U.S. National Interest and 
UNESCO. A Special Report o f Americans for the Universality o f UNESCO. 
Washington, D C.. December 1992
Americans for the Universality of UNESCO: Report by the AUU Working 
Group to the Honorable Douglas J. Bennett, Assistant Seeietarv of State lor 
International Organization A ffairs, on Reestablishm ent of the U.S. National 
Commission for UNESCO. Washington. D.C., October 1993
Archibald. Gail: Les Etats-Unis face a l'UNESCO. 1944 — 1963: les reves peu- 
vcnl-tls resistor a la realite des relations internationales 7 Vingt amides de relations 
tl'une grande puissance ct d'unc institution specialisee de la famille des Nations 
L i l l i e s .  Paris: Publications de la Sorbonne, 1993, 380.
383
Assessment o f U.S.-UNESCO Relations: Report o f a Staff Study M ission to 
Paris-UNESCO to the Committee on Foreign Affairs, House of Representatives, 
Washington, D.C.,1984
Azlouk, Tahar: La Reforme institutionelle et administrative ä l'U NESCO. Paris: 
University Paris I Pantheon-Sorbonne, 1993, (1 v. in various pagings).
Bajpai, U. S., Viswam, S.: UNESCO in Retrospect and Prospect. N ew  Dehli: 
Lancer International. 1986, 197
Baker, F. W. G. : ICSU-UNESCO; Forty Years o f Cooperation. Paris: ICSU, 
1986. 27
Bedar, Saida, Kaspi, Andre: The United States withdraw from the United 
N ations Educational, Scientific and Cultural Organization (U N ESC O ). Paris: 
Sorbonne Nouvelle, 1986, 130
Behrstock, Julian: The Eighth Case: Troubled Times at the U nited Nations. 
Lanham: University Press of America, 1987, 201
Beigbeder, Yves: The UNESCO in Crisis: The End o f U niversality . In: 
Beigbeder, Yves: Management Problems in United Nations Organizations; Reform 
or Decline ? London: Frances Pinter, 1987, 26— 40
Bekri, Chikh: L'UNESCO: une entreprise erronee? Paris: Publisud, 1991, 300 
Bettati, Mario, Dupuy, Pierre Marie: Les O. N. G. et le droit international. Paris: 
Economica, 1986, 318
Breunig, Christian: Kommunikationspolitik der UNESCO. D okum entation 
und Analyse der Jahre 1946 bis 1987. Konstanz: Universitätsverlag, 1987. 208 
Clement, Etienne: Some Recent Practical Experience in the Implementation of 
the 1954 Hague Convention. Berlin: Walter de Gruyter, 1994, 11— 25
Coate, R oger A.: Changing Patterns o f Conflict: The United S ta tes and 
UNESCO. In: Karns, Margaret P„ Mingst, Karen A. (Ed): The United States and 
M ultilateral Institutions: Patterns of Changing Instrumentality and Influence. 
Boston: 1990, 231— 260
Coate, Roger A.: Unilateralism, Ideology, & U.S. Foreign Policy: The United 
States In and Out o f UNESCO. Boulder & London: Lynne Rienner, 1988, X, 182 
Cudllar, Javier Perez de: Our Creative Diversity. Report o f the World 
Commission on Culture and Development. Paris: UNESCO, 1995, 302
Daillant, Georges: Universality, Diversity, Interdependence, IAU 1950 — 
1990: A Commemorative Essay. Paris: IAU, 1990, 209
Delbriick, Jost: Weltinfonnations-und Kommunikationsordnung. In: Wolfrum, 
Rtidiger (Ed): Handbuch Vereinte Nationcn. München: Beck, 1991, 1057— 1071 
Deutsche UNESCO-K om m ission (Ed): Jahrbuch 1994/95 der Deutschen 
UNESCO-Kommission. Bonn: DUK, 1995. 157
Dreyfus, Simone: Droit des relations intemationales: dlements de droit interna­
tional public. Paris: Cujas, 1987, 490
Dutt, Sagarika: The Politicization of the United Nations Specialized Aucncies:
A Case Study o f UNESCO. Lewiston, NY: Mcllen, 1995, V, 327
El-Khatib, Mohamed Fathallah, Wagner de Reyna, Alberto: L'UNESCO et le 
concept de dcveloppement. Cairo: El Takadom, 1989. 325
Elvin, Herbert ).: Encounters with Education. London: University o f London. 
Institute of Education, 1987, 198
Elzinga, Aant: UNESCO and the Politics of International Cooperation in the 
Realm o f Science. Paris: ORSTOM, 1996, 39
Erdmann, Karl H., Nauber, Jürgen: Der deutsche Beitrag zum UNESCO- 
Programm Der Mensch und die Biosphäre im Zeitraum Juli 1990 bis Juni 1997 
Bonn: Deutsche UNESCO-Kommission, 1993, 130
384
Finkelstein, Lawrence S.: The Political Role of the Director-General of 
UNESCO. In: Finkelstein, Lawrence S. (Ed): Politics in the United Nations System. 
Durham, London: Duke University Press, 1988. 385— 423
Genius- Devime, Barbara: Bcdeutung und Gren/.en des Erbes der Menschheit 
im volkerrechtlichen Kulturguterschutz. Baden-Baden: Nomos-Verl.-Ges., 1996, 
491
Finkelstein, Lawrence S.: The Struggle to Control UNESCO. In: Forsythe, 
David P. (Ed): The United Nations in the World Political Economy. Houndmills: 
Macmillan, 1989, 144— 164
Ghebali, Victor-Yves: The ‘Politicization’ of UN Specialized Agencies: The 
UNESCO Syndrome. In: Pitt, David, Weiss, Thomas G. (Ed): The Nature o f United 
Nations Bureaucracies. London & Sydney: Croom Helm, 1986, 118— 136
Giffard, C. A.: UNESCO and the Media. New York: Longman. 1989. XXI11,
288
G oldbach. Die Strukturcn der N icht-Regierungsorganisationen in der 
UNESCO. Universitüt Augsburg, unveroffentliehte Magisterarbeit. Juni 1995. 
Gurugc, Ananda W.P.: Under the Roof o f UNESCO. Colombo: Karunatnc.
1994, 205
Haag. Ernest van den, Conrad, John Phillips: The U. N. : In or Out 7 A Debate 
between Ernest van den Haag and John P. Conrad. New York: Plenum Press, 1987, 
355
Harley, W illiam C.: UNESCO and the International Program for the 
Development o f Communications. In: Gcrhncr, George, Siefcrt. M arsha (Ed): 
World Communication: A Handbook. New York, London: 1989, 467— 474
Harley. W illiam G.: Creative Comprom ise. The M cBride Comm ission. A 
firsthand Report and Reflection on the Workings o f UNESCO's International 
Commission lor the Study of Communication Problems. Lanham: University Press 
of America, 1993,258
Hodgson, Douglas: The Human Right to Education. Aldershot, Eng.: Ashgate, 
1998, 233
Hüfııer, Klaus: International and Global Education as Seen by UNESCO. In. 
institut fur Europiiischc I .ehrerbiklung (Ed): East-West-Relations as a Curriculum 
Issue in a Global Education Context. Conference Report, December 2— 7, 1985. 
Berlin: Europiiischc Akadcmie Berlin, 1986, 4 3 -  49
Hiifner, Klaus: Organisation der Vercinten Nationcn Air Erziehung, 
Wisscnschaft und Kultur (UNESCO). In: Lade, Eckhard (Ed): Christliches ABC -  
Hcute und Morgen. Handbuch Air Lebensfrageu und Kirchliche 
F.rwachsenenbildung. Bad Homburg: DIE Vcrlag H. Schafer GmbH. Hell 5/88, 
(Iruppe 4, 285— 294
Hiifner, Klaus: UNESCO — Organisation der Vercinten Nationcn Air 
Er/ichung. W issenschalt und Kultur. In: Wolfrum, Kiidigcr (Ed): Handbuch 
Vereinte Nationcn. München: Beck, 1991.916— 924
Hiifner, Klaus: 137. UNESCO — United Nations Educational. .Scientific and 
Cultural Organization: In: Wolfrum, Riidiger, Philipp. Christiane (Ed): United 
Nations. Law, Policies and Practice. Volume 2. München: Beck. Dordrecht: Ni|hoff.
1995. 1.705- 1313
Hiifner. Klaus, Nauniaun. Jens: W eltbildungsrevolution und Probleme der 
external Bildungsfinanzicrung. In: Thomas. Hclga, Elstermann. Gert (Ed): Bildung 
und Beruf. Soziale und okonomischc Aspckte. Berlin: Springer-Vcrlag, 1986.
199— 225
Hufncr, Klaus, Rcuther, W olfgang (Ed): UNESCO-Handbuch. Neuwied. 
Kriftel, Berlin: Luchlerhand, 1996. 354
385
Imber, Marc R: The United States of America, ILO, U NESCO  and IAEA, 
Politicization and W ithdrawal in the Specialized A gencies. Houndmills: 
Macmillan, 1989, XIII, 173
Jones, Phillip Worner: International Policies for T hird  W orld Education: 
UNESCO, Literacy and Development. London: Routledge, 1988, 274
Jote, Kifle: International Legal Protection of Cultural Heritage. Stockholm: 
Juristforlaget, 1994, 396
Kayser, B., Schöfthaler, T.: Aktionsplan internationaler Umwelterziehung. 
Bonn: Deutsche UNESCO-Kommission, Berlin: UNESCO-Verbindungsstelle fiir 
Umwelterziehung, 1988, 53
K ittel, G abriele: C harakteristika internationaler O rganisationen und 
AuBenpolitikanalyse zw ischen konditionaler K ooperation and A ustritt: Die 
AuBenpolitik der USA gegeniiber der UNESCO und der ITU (1982— 1988). 
Baden-Baden: Nomos-Verl.-Ges., 1997, 317
Koehler, Werner: Traditional and New Dimensions o f International Education. 
An Annotated Bibliography. Berlin: Humboldt-Universität zu Berlin, December 
1994, 254
Kurukulasuriya, Gregory I.: External Debt, A djustment Policies and Their 
Impact on UNESCO's Fields. Columbo: Marga Institute, 1987,84
Langley, Winston: Why Did the US Withdraw from UNESCO? Boston: s. n . , 
1990, 55
Lengyel, Peter: International Social Science: The UNESCO Experience. New 
Brunswick: Transaction Books, 1986, 133
Maddison, John: The UNESCO and Britain Dossier, 1945— 1986. Royston: 
Museum and Archives Development Associates, 1985 (1 v. in 3 pts.)
Mayor, Federico: Die Neue Seite. Nürnberg: DA Verlag Das Andere, 1994, 226 
M'Bow, Amadou Mahtar: Un sahdlien ä I'UNESCO. Paris: Prdscnce africaine. 
1989, 388
M cPhail, Thom as L.: Electronic Colonialism: The Future of International 
Broadcasting and Communication. Beverly Hills: Sage Publications, 1987, 311 
Miry, Sayed Kabir: Bildungsassistenz der UNESCO in den Ländem der Dritten 
Welt. Munster: LIT Verlag, 1992, 302
Mourik, Maarten: UNESCO: Structural Origins of Crisis and Needed Reforms. 
In: Harrod, Jeffrey, Schrijver, Nico (Ed): The UN Under Attack. Aldershot: Gower. 
1988, 123— 129
N ordenstreng, Kaarle, Manet, E.G., K leinwächter, Wolfgang: New 
International Inform ation and Communication Order. A Sourcebook. Prag: 
International Organisation of Journalists, 1986, 392
Petzsch, Regine: Die Bundesrepublik Deutschland in der UNESCO. Reaktion 
und Aktion angesichts der UNESCO-Krise in den achtziger Jahren. Bonn: Deutsche 
UNESCO-Kommission, 1987, 73
Preston, W illiam, Herman, Edward S., Schiller, Herbert Z.: Hope & Folly. The 
United States and UNESCO, 1945— 1985. Minneapolis: University of Minnesota 
Press, 1989, XXV, 367
Rittberger, Volker (Ed): Anpassung oder Austritt: Industriestaaten m der 
UNESCO-Krise. Berlin: edition sigma, 1995, 283
Schöni, W alter: UNESCO: Krise der westlichen Hegemonie: staatliche 
Kulturkonzeptionen und die politische Rolle der Schweiz. Frankfurt am Main 
Campus, 1988, 267
Schorlem er, Sabine von: Internationaler K ulturgüterschutz. Ansätze zıır 
Prävention im Frieden sowie im bewaffneten Konflikt. Berlin: Duııcker i  
Humblot, 1992, 682
386
Senarclens, Pierre de: La crise des Nations Unies. Paris: Presses Universitaires 
de France, 1988,234
Singh, S. Nihal: The Rise and Fall o f UNESCO. New Dehli: Allied Publishers, 
1988, 137
Spaulding. Seth, Lin, Lin: Historical Dictionary of the United Nations 
Educational, Scientific amd Cultural Organization (UNESCO). Lanham, Md.: 
Scarecrow Press, 1997, 500
Symonides, Janusz, Volodin, Vladimir, Rivet, S.: Access to Human Rights 
Documentation. Chapter HI: UNESCO Documentation and Publications in the 
Field o f Human Rights. Paris: UNESCO, 1994,49— 93
Sym onides, Janusz, Volodin, V ladim ir: UNESCO and Human Rights. 
Standard-Setting Instruments —  Major Meetings —  Publications. Paris: UNESCO,
1996. XIV, 407
Turnovsky. Fred, Becby, Clarence Edward: Forty Years of UNESCO: A New 
Zealand Perspective. Wellington: New Zealand National Com m ission for 
UNESCO. 1986,41
United Nations Association of the United Stales of America: A Forum in 
Restoration: International Intellectual Cooperation and A m erica 's Interest in 
UNESCO. New York: UNA-USA. October 12, 1989, VII, 36
United Nations Association of the United States of America: U.S. Panel of 
Experts Urges U.S. Re-Entry in UNESCO. New York: UNA-USA, October 12, 
1989
United Nations Association of the United States of America: In the Minds of 
Men: UNESCO and International Cooperation into the 21st Century. New York: 
UNA-USA, October 16, 1989, VIII, 36
United Nations Association o f the United States o f America: Commentary on 
«The Activities of UNESCO Since U.S. Withdrawal: A Report by the Secretary ol 
State» issued by the USA. New York: UNA-USA, May 25, 1990
United Nations Association of the United States o f America: Schooling for 
Democracy: Reinventing UNESCO lor the Post-cold War Period. New York: UNA- 
USA, 1993,40
United States Department o f Slate: The Aetivilies o f UNESCO since 
U.S. Withdrawal: A Report by (he Secretary of State. Washington D C.: U.S. Dept, 
of State, April 17. 1990.41
United Stales General Accounting Office: UNESCO: Status of Improvements 
in Management, Personal, Financial. and'Bttdgeting Practices. Washington. D.C.: 
GAO. 1992. 76
U nited States General A ccounting Office: UNESCO' Im provements in 
Management Practices. Washington, D.C.: GAO. 1993, 10
Wells, Clare: The UN, UNESCO and the Polities of Knowledge. New York: St. 
Martin's Press. 1987. XVIII. 281
W ells. Clare: The UNESCO Secretariat ‘Decoloni.sed’? G eographical 
Distribution of the Staff 1972— 84. In: Pitt. David. Weiss, Thomas G. (Ed): The 
Nature o f  United Nations Bureaucracies. London & Sydney: Croom Helm, 1986, 
137— 164
W hitlarn. Edward Gough: Abiding Interests. St. Eueia: U niversity of 
Queensland Press, 1997. 339
Yahi, Abdclkadcr: La crise dc I’UNESCO. Lille: Univcrsilc de Lille II. 1991,2 v.
387
В. Статьи из журналов
Auriat, Nadia: A New International Research Programme at UNESCO: 
Management of Social Transformations (MOST). In: International Social Science 
Journal 45/3(137): 395—401 , 1993
Belanger, Paul: Basic Education: The Issues Facing UNESCO. In: Nord-Süd 
Aktuell 7/2: 225— 229, 1993
Billing, Peter, et al.: State Characteristics and Foreign Policy : Industrialized 
Countries and the UNESCO Crisis. In: Cooperation and Conflict 28/2: 143— 180. 
1993
Clement, Etienne: Le concept de responsabilite collective de la com m unaute 
intemationale pour la protection des biens culturels dans les conventions et recom- 
mandations de 1'UNESCO. In: Revue Beige de Droit International 26/2: 534— 551, 
1993
Dumont, Georges-Henri: UNESCO's Practical Action on Human Rights. In: 
International Social Science Journal 122: 585— 594, November 1989.
Erdmann, Karl-Heinz: UNESCO-Biosphiirenreservate: Ein internationales 
Program m  zum Schütz, zur Pflege und zur Entwicklung von N atur- und 
Kulturlandschaften. In: Umwelt 10: 440450 . 1991
Farnham , N icholas: Taking W ithdrawal from UNESCO Seriously. In: 
Comparative Education Review 30/1: 148— 156, February 1986
Finn, C hester E. jr.: The Rationale for the American W ithdraw al. In: 
Comparative Education Review 30/1: 140-147, February 1986
Finnemore, Martha: International Organizations as Teachers o f Norms: The 
United Nations Educational, Scientific, and Cultural Organizations and Science 
Policy. In: International Organization 47/4: 565— 597, Autumn 1993
Gattegno, Jean: UNESCO Public Library Manifesto. In: Libri. International 
Library Review 44/2: 164— 170, 1994
Gehlhoff, Walter: Krise und Wandel in der UNESCO. In: Europa-Archiv 47/19: 
557— 565, 1992
Hiifner, Klaus, Naumann, Jens: UNESCO: Only the Crisis o f a «Politicized» 
UN Specialized A gency? In: Com parative Education Review 30/1: 120-131, 
February 1986
Hiifner, K laus, Rissom, Hans-Wolf: UNESCO, die BundcsrcpuM ik 
Deutschland und die intemationale Erzichung. In: Zcitschrift fiir erziehungs- und 
sozialwissenschaftliche Forschung 3/2: 193— 216, 1986
Johnson, Ian M.: Access to UNESCO Publications. In: IFLA Journal. Official 
Quarterly Journal o f the International Federation of Library Associations: 19/4: 
423—425, 1993
Jones, Phillip W.: UNESCO and the Politics o f Global Literacy. In. 
Comparative Education Review 34: 41— 60, 1990
Kastenholz, Hans G.: Education for Responsibility within the Framework of 
UNESCO. In: The Journal o f Environmental Education 25/2: 15— 20. 1994
Knoll, Joachim H.: Delors-Kommission fiir Erzichung im 21. Jahrhundert. Line 
bildungspolitischc Initiative der UNESCO, in: Bildung und Erzichung. Köln: 46/4 
475— 486, 1993
Knoll, Joachim H.: Bildungspolitische Initiative der UNESCO. In: Grundlagcn 
der Weiterbildung 5/3: 142— 146, 1994
Luchtenberg, Sigrid: UNESCO-Projektschulen —  Ein Konzept zur Unisctzung 
interkultureller Pädagogik ? In: Pädagogik und Schule in Ost und West 41/3: 175- 
181, 1993
388
Niegaard, Hellen: The Right to Know. Revision of the UNESCO Library 
Manifesto 1994. Recommendations and Process of the Working Party. In: Libri. 
International Library Review 44/2: 99— 110, 1994
OKeefe, Patrick. Natziger, James A.R.: The Draft Convention on the Protection 
of the Underwater Cultural Heritage. In: Ocean Development and International Law 
25: 391— 4 1 8, 1994
Partsch, Karl Joseph: La mise en teuvre des droits de I’homme par 1'UNESCO: 
Remarqucs sur un systeme particulier. In: Annuairc Fıançais de Droit International 
36:482— 506, 1990
Pflug, Guenther: Die UNESCO und die Information. In: Libri. International 
Library Review 37/1: 52—58, 1987
Reviller, Dominique: 1FLA-UNESCO: leurs relations et le developpemcnt de la 
cooperation bibliotheconomique intemationale. In: Bulletin des Bibliotheques de 
France. Paris: 1992, 37/6: 62— 67
Sack, Richard: UNESCO: From Inherent Contradictions to Open Crisis. In: 
Comparative Education Review 30/1: 112— 119, February 1986
Siissm uth, Rita: Toleranz als M otto des Jubilaum sjahres. Erzichung zur 
Toleranz: die sıändige Aufgabe. In: Vereinte Nationen 43/5— 6: 176— 178. 24. 
Oktober 1995
Weiler, Hans N.: Withdrawing from UNESCO: A Decision in Search of an 
Argument. In: Comparative Education Review 30/1: 132— 139, February 1986
Wcissbrodt, David, Farley Rose: The UNESCO Human Rights Procedure: An 
Evaluation. In: Human Rights Quarterly 16/2: 391— 414, 1994
Wyss, Martin P.: Kulturgiiter: Zicl und O pfcr der Gewalt. Kriegsrcchtlichc 
Schutzbestimmungen und ncue Initiativen der UNESCO. In: Vereinte Nationen 
42/3:92— 97,1994
Сведения об авторах
Баденков Юрий Петрович
1937; кандидат геолого-м инералогических наук, ведущ ий н аучны й с о ­
трудник И нститута географ ии Российской  академ ии наук; К о о р д и н а­
тор  горного  проекта М А Б-6 Ю Н Е С К О  в С С С Р /Р о с с и и  (1983 — н /в р д  
В и ц е -п р ези д ен т  М еж дун ародн ого  горного  общ ества . К о н су л ьтан т  
У ниверситета О О Н  (U N U ) по устойчивому развитию  горны х т ер р и то ­
рий . А втор около 300 публикаций в российских и зарубеж ны х и зд а ­
ниях.
Бернекер, Роланд (Roland Bernecker)
1961; д -р  ф и л о с о ф и и , р еф ер ен т  по культуре Н ем ец кой  к о м и сси и  
Ю Н Е С К О , м н огочисленны е публикации по европейской  истории  л и ­
тературы  и по культурной политике.
Борисов Борис Александрович
1937; зам . директора издательского дома «М агистр-П ресс», ш е ф -р е ­
дактор  русского  издания «Курьер Ю Н ЕСК О ». Бывш ий сотрудник С е ­
кретариата Ю Н Е С К О  Российской  комиссии по делам Ю Н Е С К О . А в­
тор п убли кац и й  по проблем атике Ю Н ЕС К О .
Грэбенер, Ули (Uli Gracbeııer)
Родился в 1970 году, изучал биологию , химию  и сельское хозяйство в 
у н и в ер си тете  Г иссена (Г ерм ан и я) и в К азан ском  ун иверситете  
(Р о с с и я ). Облает!) и нтересов  и деятельн ости  — охрана природы , 
устойчивое зем лепользование и развитие сельской местности. С 2000 
года работает  как сп еци алист  в М осковском  бю ро Ю Н Е С К О , где 
руководит научны м отделом.
Древальд, Урсула (Drehwald Ursula)
1966; изучала ром анистику (и сп ански й , ф ранцузский язы ки ) и герма- 
нистику; участница сем инара по ром анистике в К ельнском  универси­
тете, в 1995 году — практика в национальной комиссии Ю Н Е С К О  Гер­
м ании.
Дроздов Александр Владимирович
1941; кандидат  географ ических наук, ведущий научный сотрудник Ин­
ститута географ ии Российской  академ ии наук, участник и руководи­
тель ряда росси йско-герм ан ских  и многосторонних проектов в облас­
тях географ ии  и экологии, переводчик и редактор ряда монографии по 
этой тем ати ке , многочисленны е публикации в этих областях.
390
Кирш, Йоханнес (Johannes Kiersch)
1975; учеба на факультете политических наук С вободного  университе­
та Берлина и в И нституте политических исследований, П ариж ; п р ак ­
тика в М осковском  бю ро Ю Н Е С К О .
Кнолль,Иоахим X. (Joachim Н. Knoll)
1932; д -р  философ ии, профессор университета, кафедра образования 
для взрослых и внеш кольной молодежи в Рурском университете Бохума; 
член президиума Общества духовной истории, А кадемии Д Р К , член Н е­
мецкой комиссии Ю Н ЕС К О ; соиздатель «Ж урнала по религиозной и 
духовной истории», «Образование и воспитание»; м ногочисленны е пуб­
ликации по национальному, интернациональном у и сравнительном у 
исследованию  образования для взрослых, по исследованию  молодежи и 
педагогики средств массовой инф ормации.
Крённер, Ганс (Hans Kroenner)
1943; дипл.инж енер (эконом ическое инж енероведенис, экон ом и ка обра­
зования), главные сферы работы: планирование образования, исследова­
ние профессионального образования, международное сотрудничество; с 
1993 г. — сотрудник Ю Н Е С К О ; до 2000 г. — создание и руководство про­
ектной группой международного проекта по техническом у и проф ессио­
нальному образованию  (Ю Н Е В О К ) Ю Н ЕС К О ; в настоящ ее время — с о ­
здание М еждународного центра по техническому и проф ессиональному 
образованию  и обучению Ю Н Е С К О  в Бонне.
Крузе-Грауманн, Ленелиз (I^enelis Krusc-Graumann)
1942; доктор  ф илософ ии, профессор экологической психологии заоч н о­
го университета Хаген, почетный профессор университета Гейдслбер1а, 
член ком исси  Ю Н ЕСК О  Германии и председатель комитета науки, член 
международного руководящ его комитета программы М О С Т, член ряда 
других международных и национальны х структур и организаций.
Лммар Андрей Борисович
1963; ф и л ол ог, культуролог, руководит отделом в Государственной о р ­
ганизации но меж дународному образованию  М инистерства образова­
ния Российской  Ф едерации, национальны й коорди натор  проекта «Ас­
соц ии рован н ы е школ га Ю Н Е С К О » в РФ , имеет ряд публикаций по 
вопросам язы ка, культуры и образования.
Майсрхофер, Бригитте (Brigitte Maycrhofer)
1966; ди п лом ирован ная  педагог-культуролог, свободны й сп ециалист, 
сотрудничаю щ ая с н аци он альн ы м и  и меж дународными o p ıan ıı гапия- 
ми. издательствами и ради остан ци ям и  в сфере общ ественны х проблем, 
публикации по тематике Ю Н Е С К О  гг загните м еж дународны х культур­
ных ц енн остей .
Маковецкий Игорь Иванович
1943; академ и к  архитектуры, главный реставратор Новодевичьего мо­
настыря, председатель Р осси йского  комитета Межлунаролного совета 
по охране п ам ятников и исторических мест.
391
Меркель, Кристине М. (Christine М. Merkel)
1955; дипл. психолог, реф ерент по образован ию  к о м и сси и  Ю Н Е С К О  
в Г ерм ании, в 1991 — 1994 гг. — руководитель м еж дун ародн ого  учебно­
го центра Н П О  Таллер (Т унис), научны й консультант в Ф о н д е  Бергхо- 
ф а (Б ерли н ), в Ф онде Генриха Бёлля (Б ерли н), в Н ем ец к ом  Ф о н д е  по 
м еж дународном у развитию  и в Е вро-С рсд изем ном орской  С е т и  п о  пра­
вам человека, м ногочисленны е публикации по развитию  д е м о к р а т и и  и 
граж данском у общ еству.
Нефёдова Ольга Анатольевна
И нститут иностран ны х я зы к ов  им. М . Т ореза, М осква; ун и верси тет  
им. К арла М аркса, Л ейп ци г; Б и блиотека и н остран н ой  л и тературы . 
М осква; переводы  на сем инарах, конф еренциях; переводы  брош ю р, 
п роспектов, докладов, вы ступлений.
Нойгебауэр, Бернхард (Neugebauer Bernhard)
1932; доктор  политологии , в 1973— 1979 гг. П остоян ны й  п редставитель 
ГД Р в О О Н  в Н ью -Й орке, в 1979— 1983 гг. и в 1986— 1990 гг. П р ед се ­
датель к ом и сси и  Ю Н Е С К О  ГДР, зам . председателя Б ер л и н ск о го  к о ­
митета по работе Ю Н Е С К О , м ногочисленны е публикации п о  п р о б л е­
м атике О О Н .
Петров Рэм Викторович
1928; виц е-п рези ден т Российской  академ ии наук, член м еж д у н ар о д ­
ны х ком итетов  Ю Н Е С К О  по биоразнообразию  и биоэтике.
Поляков Ювеналий Александрович
П роф ессор  М осковского  государственного института м еж дународны х 
отн ош ени й  (У ниверситета), ответственны й секретарь р о сси й ск о го  ко­
митета по М еж дународной програм м е развития к о м м у н и к ац и й  при 
Росси йской  ком и ссии  по делам  Ю Н Е С К О .
Риссом, Ганс Вольф (Hans Wolf Rissom)
1941; изучал классическую  ф илологию , ром анистику и восп и тан и е , д-р 
ф илологии , руководитель отдела координации  программ и п р о вер к и  в 
секторе воспитания Ю Н Е С К О  в П ариж е; публикации по тем ам  поли­
ти ки  в области  образования в Ю Н Е С К О .
Ройтер, Волфганг (Wolfgang Reuther)
1950; ди п л ом и рован н ы й  ю рист, с 1998 г. директор М осковского  бюро 
Ю Н Е С К О , м н огочи слен н ы е публикации по тем атике Ю Н Е С К О .
Сахаров Валерий Викторович
1945; закон чи л  М осковски й  государственный институт меж дународ­
ных отн ош ени й  и Д иплом атическую  академию  М И Д , старш ий  совет­
н и к  Д еп артам ен та по культурны м связям  и делам  Ю Н Е С К О  МИЛ 
Р осси йской  Ф едераци и , н ац и он альн ы й  координатор российских про­
грамм по культуре мира и диалогу меж ду цивилизациям и.
392
Федотов Михаил Александрович
1949; доктор ю ридических наук, проф ессор , руководитель кафедры  
ЮНЕСКО по интеллектуальной собственности при И М П Э  им. А.С. Гри­
боедова, 1993—1998 гг. постоянный представитель Р Ф  при Ю Н Е С К О , 
Чрезвычайный и Полномочный посол, Секретарь С ою за журналистов 
России.
Хамм, Берна (Bernd Нашш)
1945; доктор политических наук; проф ессор  университета п о  соц и ол о­
гии и директор Центра европейских проблем  в университете Трира; 
1984—1995 гг. Председатель проф ессионального ком итета социальны х 
наук Немецкой комиссии Ю Н Е С К О ; м н огочи слен н ы е публикации  по 
исследованиям в области социального п лан и рован и я и поселений.
ван Хассельт, Ютта (Jutta van Hasselt)
1951; дипл.переводчик, с 1981 по 1999 гг. руководитель рабочей  груп­
пы по многосторонним вопросам О О Н , особен н о  Ю Н Е С К О  и О ЕС Д  
в Секретариате конф еренции м инистров культуры, с марта 1999 г. н е­
зависимый автор, журналист и консультант в Б о н н е , публикации  по 
многостороннему сотрудничеству.
Хюфнер Клаус (Hufner Klaus)
1939; доктор, профессор, кафедры  экон ом и ческой  п оли ти ки  С вобод­
ного университета, Берлин; президент Н ем ецкой к ом и сси и  по делам 
UNESCO, почётны й президент всем ирн ой  ф едерац ии  общ ества ООН 
(WR.JNA); имеет многочисленны е публикации  по систем е О О Н .
Шёфталер, Трауготт (Traugott Schoefthaler)
1949; д -р  ф илософ ии , Генеральный секретарь Н ем ец кой  н аци он аль­
ной комиссии по делам Ю Н Е С К О , Б он н ; м н огочи слен н ы е публика­
ции по вопросам межкультурных исследований в области образования 
и Ю Н ЕСКО .
Шжоттгсн Сюзанне (Schnueltgen Susanne)
1967; диплом ированная политолог, сп еци алист  отдела начального  об ­
разования Ю Н Е С К О  в П ариж е, публикации по проблем ам  н ачально­
го образования и поддерж ки ж енщ ин в контексте тем атики  Ю Н П СК О .
Юшкявичюс Генрих Зигмунлович
/935; действительный член М еж дународной академ ии электротехничес­
ких наук, А кадемии инф орм атизации, член Б ританского королевского 
телевизионного общ ества, действительны й член О бщ ества инж енеров 
к и н о  и  телевидения СШ А. П очетный доктор М еж дународного институ­
та исследований в области системного анализа и кибернетики, член С о ­
юза ж урналистов. Награжден советским и, русскими, литовским и  и меж­
дународны м и наградами.
Список сокращений*
AASSREC AACH
AICARDES АрАСНИР
ANN CAAH
ARCSS АРЦЦОСН
ASP ПАШ
CAFRAD АЦОИУР
CAME КАМЕ
CANAD ЦАБН
CASTALA КАСТАЛА
CASTAFRICA КАСТАФРИКА
CASTARAB КАСТАРАБ
CASTASIA КАСТАЗИЯ
CCIVWC ККОМДТЛ
CEPES СЕПЕС
Азиатская ассоциация 
социальных наук
Арабская ассоциация социальны х 
наук и развития 
Союз Азиатских агентств 
новостей
Арабский региональный центр 
документации в области 
социальных наук 
Проект Ассоциированные ш колы  
Ю НЕСКО
А фриканский центр образования 
и исследований в области 
управления и развития 
Конференция министров 
Ц ентрально-Африканское бю ро 
новостей
Региональная конференция 
министров науки стран 
Л атинской Америки 
и Карибского бассейна 
Региональная конференция 
м и н и с т р о в  науки ст р а н  А фрики 
Региональная конференция 
министров науки стран Арабского 
региона
Региональная конференция 
министров науки стран Азии 
и Тихого океана 
Координационный комитет 
добровольных трудовых лагерей 
Европейский Центр по высшему 
образованию в Бухаресте
* Устоявшиеся названия организаций не всегда соответствуют их аббреви­
атуре.
394
CERDAS КИДЦЕСНЮАФ
CERN ЦЕРН
CICI М КОМ ЛНИС
C IG EPS М ПК
CIMS КМШ
CLACSO ЛАМБСН
CNCI HKOM ИС
CODESRIA СОРЭСИА
COM AR КОМАР
CRE К PE
DEVCOM М П КРК
DUK дюк
ECOSOC экосос
EFA одв
EPTA ЕВПТЕХПО
EU
EUR O CU LT
ЕС
ЕВРОКУЛЬТ
FIAF МАКИНАР
FIDEPS ФФВС
FLACSO ЛАМ ФАКСОЦ
Координационный 
и документационный центр 
по социальным наукам 
для юга Африки 
Европейский центр ядерных 
исследований
Международная комиссия Лиги 
Наций по интеллектуальному 
сотрудничеству
Межправительственный комитет 
по физическому воспитанию 
и спорту
Конференция международных 
школ
Латиноамериканское бюро 
по социальным наукам 
Национальные комиссии 
по интеллектуальному 
сотрудничеству 
Совет по развитию 
экономических и социальных 
исследований Африки 
Программа Ю НЕСКО 
по прибрежным зонам 
Комитет по конвенциям 
и рекомендациям Исполнительного 
совета Ю НЕСКО 
М ежправительственная 
конференция по развитию 
коммуникаций 
Немецкая комиссия по делам 
Ю Н ЕСКО
Экономический и Социальный 
совет ООН
Программа Ю Н ЕСКО  
по образованию для всех 
Европейская программа 
по технической помощи 
Европейский союз 
К онференция Ю Н ЕСКО  
по вопросам культуры в рамках 
Европы
Международная ассоциация 
киноархивов 
М еждународный фонд 
по физическому воспитанию 
и спорту
Латиноамериканский факультет 
социальных наук
395
GAO Ф Б Ф К
IALS МАЮ Н
IAU МАУ
IBC М К БЭ
IBE М Б П РО С
IBRD М Б РР
IBRO М О И М
ICA МААРХ
IC C RO M М Ц О РРИ М
ICE М К О БР
ICO M
ICOM OS
и к о м
и к о м о с
IC PH S М СФГУМ
ICRO М О И К
ICSSID М БДО К СО Ц
ICSU м с н с
IEA м о эн
IEEP п э о
I FTC М СКИТЕЛ
IG C P м пгк
IH P м гп
IICI м и и с
Ф едеральное бю ро ф инансового 
контроля С Ш А  
М еждународная ассоциация 
ю ридических наук 
М еждународная ассоциация 
университетов 
М еждународный комитет 
по биоэтике Ю Н ЕСК О  
М еждународное бюро 
просвещ ения в Ж еневе 
Международный банк 
реконструкции и развития 
М еждународная организация 
по изучению мозга 
М еждународная ассоциация 
архивов
Международный центр охраны 
и реставрации культурного 
наследия Рима
Международная конф еренция 
по образованию 
Международный совет музеев 
Международный комитет 
по охране памятников 
и исторических мест 
Международный совет 
по философии и гуманитарным 
наукам
Международная организация 
по исследованию клетки 
Международное бюро 
документации по социальным 
наукам Ю НЕСКО 
Международный совет научных 
союзов
Международное объединение 
экономических наук 
Программа экологического 
образования Ю НЕСКО 
Международный совет кино 
и телевидения 
Международная программа 
геологической корреляции 
Международная гидрологическая 
программа
Международный институт
интеллектуального
сотрудничества
396
IIEP М ИПО
ILO MOT
IIP МПИ
IMC MMC
ю с MOK
IPDC М П РК
IPRA м о и м
ISA MAC
ISSC MCCH
ITI
ITU
М И Т
М СЭ
IUCN МСОП
ли О И ГО О Н
KSZE О БСЕ
LDC
MAB
M IN ED A F
НРС
МАБ
КОМ ИНОБАФ
M INEDAP МИНЕДАП
MINEDARAB М ИНЕДАРАБ
MINEDEUROPE М ИНЕДЕВРОП
M1NEDLAC М ИНЕДЛАК
MINEPS М И Н Е П С
Международный институт 
планирования образования 
в Париже
Международная организация 
труда
М ежправительственная 
программа по информатике 
Ю НЕСКО
Международный музыкальный 
совет
Международная 
океанографическая комиссия 
Международная программа 
развития коммуникаций 
Международное объединение 
по исследованию мира 
Международная ассоциация 
социологических наук 
Международный совет 
по социальным наукам 
Международный институт театра 
Международный союз 
электросвязи
Международный сою з охраны 
природы
Объединенная инспекционная 
группа ООН
Организация по безопасности 
и сотрудничеству в Европе 
Наименее развитые страны 
Программа «Человек и биосфера» 
Конференция министров 
образования африканских стран 
Региональная конференция 
министров образования стран 
Азии и Тихого океана 
Региональная конференция 
министров образования арабских 
стран
Региональная конференция 
министров образования 
европейских стран 
Региональная конференция 
министров образования стран 
Л атинской Америки 
и Карибского бассейна 
Всемирная конференция 
министров спорта
397
MONDIACULT МОНДИАКУЛЬТ Всемирная конференция
MINESPOL МИНЕСПОЛ
по вопросам культуры 
Региональная конференция
министров науки Европейского
MOST МОСТ
региона
Международная программа
NRO НПО
социальных преобразований 
Неправительственные
NWICO
организации
НОВМИКПОР Новый мировой 
информационный
OAU ОАЕ
и коммуникационный порядок 
Организация Африканского
PEN
Единства
ПЕН-Клуб Международная организация 
ПЕН-клубов
PANA ПАНА Панафриканское агентство 
новостей
PGI
SEANAD
ОПИ Общая программа 
по информации
ЮАФАН Южно-Африканское агентство 
новостей
SF СФ Специальный фонд ООН
UIE ИОЮ Институт образования Ю НЕСКО 
в Гамбурге
UNAL ЮНАЛ Сеть библиотечных ассоциаций 
ООН
UNCED ЮНСЕД Всемирная конференция ООН 
по окружающей среде и развитию 
(Рио-де-Жанейро)
U NDP ПРООН Программа развития ООН
UNEP ЮНЕП Программа ООН по окружающей 
среде
UNESCO Ю НЕСКО Организация ООН по вопроса!и 
образования, науки и культуры
UNEVOC Ю НЕВОК Программа ЮНЕСКО в области
профессионально-технического
образования
UNFPA Ю НФПА Фонд ООН по народонаселению
UNHCR Ю НХСР Комиссия ООН по беженцам
UNICEF Ю Н И СЕФ Детский фонд ООН
UNIDO Ю НИДО Организация промышленного 
развития ООН
UNITWIN УНИТВИН . Программа межуниверситетского 
сотрудничества
UNRWA УНРВА Организация по оказанию 
помощи палестинским беженцам
UN U УОН Университет ООН
398
VN ООН Организация Объединенных 
Наций
WANAD ВАНАД Западно-Африканское агентство 
новостей
WDCD ВДРК Всемирное десятилетие развития 
культуры
WFMH ВСПГ Всемирный союз психической 
гигиены
WFUCA ВСКЮ Всемирный союз клубов 
ЮНЕСКО
WHC КВН Комитет по всемирному наследию 
ЮНЕСКО
WHO воз Всемирная организация 
здравоохранения
WIPO ВОАН Всемирная организация 
по авторским правам
WMO вмо Всемирная метеорологическая 
организация
WPC всм Всемирный совет мира
ЮНЕСКО
Цели, структуры, деятельность
Хроника, факты и цифры
ЗАО Издательство «Рудомино»
109189 Москва, ул. Николоямская, 1
Подписано в печать 25.03.02.
Ф ормат 60 х 9 0 /|6. Объем 25 печ. л. Тираж 1000 экз. 
Заказ № 9 7 .
