ЭСМИРА БАГИРОВА
ÁÀÊÛ-ÉÀÇÛ×Û-2012
ЖИЗНЬ
КАК ЖИЗНЬ
Э 63
ÁÁÊÚ 63  
Àç2 
2012   
c ÉÀÇÛ×Û
Директор издательства:
Шамси ВАФАДАР
Редактор:
Бахыш БАБАЕВ
В настоящий сборник включены стихи, переводы, рассказы,
повествующие о самом главном чувстве человека - чувтсве
любви. 
Дизайнер и технический
директор:
Корректор:
Алескер ГУСЕЙНОГЛЫ
Наиля АБДУЛЛАЕВА
Ì - 656 - 2012
5204000123 - (700)
Э
Эсмира Багирова, “Жизнь как жизнь”
Баку, издательство “Йазычы” - 2012, 192 стр.
È ÅÙ¨ ÐÀÇ ÏÐÎ ËÞÁÎÂÜ
Ìíîãî ëåò íàçàä ø¸ë íà ýêðàíàõ êèíîòåàòðîâõóäîæåñòâåííûé ôèëüì, êîòîðûé áàêèíöûñìîòðåëè ïî íåñêîëüêî ðàç. Íàçûâàëñÿ îí
"Åùå ðàç ïðî ëþáîâü", ñíÿòûé, åñëè íå èç ìåíÿåò ïàìÿ-
òü, ïî ïüåñå À.Àðáóçîâà "Ñòî ÷åòûðå ñòðàíèöû ïðî
ëþáîâü".  Ðå÷ü çäåñü øëà î âçàèìîîòíîøåíèÿõ ìåæäó
ìóæ÷èíîé è æåíùèíîé, âíåçàïíî è òðàãè÷åñêè îáîðâàâ-
øèõñÿ íà ïîëóíîòå - îíà, ñòþàðäåññà, ãèáíåò â àâèàêà-
òàñòðîôå. Ñþæåò ôèëüìà, ðàññ÷èòàííîãî â îñíîâíîì
íà èíòåëëèãåíöèþ òåõ ëåò, íà èíòåëëèãåíöèþ ñåìèäå-
ñÿòûõ, áðàë çà æèâîå, çàñòàâëÿë ñîïåðåæèâàòü è ãðóñ-
òèòü âìåñòå ñ ãëàâíûì ãåðîåì. 
ß íå ñëó÷àéíî âñïîìíèë ïðî ýòó êèíîêàðòèíó, ïî-
âåñòâîâàâøóþ î ñàìîì âûñîêîì ÷óâñòâå ÷åëîâåêà -
÷óâñòâå ëþáâè, èáî àâòîð êíèãè "Æèçíü êàê æèçíü"
Ýñìèðà Áàãèðîâà åùå ðàç, ïî-ñâîåìó, ïî-æåíñêè ïîïû-
òàëàñü â ñòèõàõ ïåðåäàòü òå îùóùåíèÿ, êîòîðûå íàì
òàê õîðîøî çíàêîìû è î êîòîðûõ ìû íå óìååì òàê êðà-
ñî÷íî ïèñàòü. Íàì, íî íå âñåì, âåäü íå êàæäûé ñïîñî-
áåí ëþáèòü è ïîìíèòü ñàìî çíà÷åíèå ëþáâè.
"Êàê æå ïóñòî áåç òåáÿ â ýòîì ãîðîäå.
Ïóñòî âñþäó, è äàæå âî ñíå.
Çíàòü áû, ÷òî íà äðóãîì êîíöå ïðîâîäà
Òû õîòü íåìíîãî ãðóñòèøü îáî ìíå".
Òåïëîì è íåæíîñòüþ îòäàåò ñòèõîòâîðåíèå "Áåç òå-
áÿ", ñòðîôó èç êîòîðîãî ìû ïðèâåëè âûøå. Ãåðîèíÿ ëè-
ðè÷åñêèõ ïðîèçâåäåíèé àâòîðà - òîíêàÿ, ñàìîîòâåð-
æåííàÿ íàòóðà, â ðàâíîé ñòåïåíè ãîòîâàÿ "è êàçíèòü, è
ïîìèëîâàòü". Êàçíèòü - åñëè èçáðàííèê äîñòîèí íàêàçà-
3
íèÿ, ïîìèëîâàòü - åñëè ðàñêàåòñÿ ñàì è ïåðâûì ñäå-
ëàåò øàã íàâñòðå÷ó.
Âîîáùå, ìû, ×ÅËÎÂÅÊÈ, ïîðîé äî òðàãèçìà óïðÿìû
è íåñãîâîð÷èâû. Çàöèêëèâàåìñÿ íà ÷åì-òî íà ñâî¸ì è
òâåðäèì - òàê äîëæíî áûòü. ×àñòî ïîäîáíîå ïîâåäåíèå
äîâîäèò äî íåïðîñòèòåëüíûõ îøèáîê, èñïðàâèòü êîòî-
ðûå ïîçäíåå áûâàåò î÷åíü ñëîæíî.
Ïðèâåä¸ííîå âûøå ÷åòâåðîñòèøèå - ÿðêîå äîêàçàòå-
ëüñòâî íåóãàñàþùåé ëþáâè è ïîëóðàçðóøåííûõ îòíî-
øåíèé, ñïàñòè êîòîðûå ïîêà åù¸ ìîæíî. Îá ýòîì ñâè-
äåòåëüñòâóþò è ñëåäóþùèå ïîýòè÷åñêèå ïðîèçâåäåíèÿ
- "Âíîâü â òèñêàõ æåëåçíûõ ñåðäöå ïîåò", "×òîá ýòîãî
íå âèäåòü", "Ðàçðûâ" è ìíîãèå äðóãèå.
Åñëè ïåðåèíà÷èòü ñþæåòû îòäåëüíûõ ñòèõîâ è âûðà-
çèòü èõ îäíèì ïîíÿòèåì, îñíîâîïîëàãàþùèì, íà áàçå
êîòîðîãî ðàçâèâàþòñÿ îòíîøåíèÿ ìåæäó âëþáë¸ííû-
ìè, òî îíè ÿâíî áóäóò ñîçâó÷íû ñëîâàì Þëèè Äðóíè-
íîé:
"Òû ðÿäîì, è âñå ïðåêðàñíî,
È äîæäü, è õîëîäíûé âåòåð.
Ñïàñèáî òåáå, ìîÿ ÿñíûé,
Çà òî, ÷òî òû åñòü íà ñâåòå."
Äà, èìåííî òàê. "Òû ðÿäîì, è âñå ïðåêðàñíî". Íî ýòî
Äðóíèíà, à ó ãåðîèíè Ý.Áàãèðîâîé åãî ðÿäîì íåò. È ýòî
ïå÷àëüíî. Ïå÷àëüíî âäâîéíå îò òîãî, ÷òî îí, èçáðàííèê,
áûâøèé êîãäà-òî ðÿäîì, òîæå íåðàâíîäóøåí ê ñâîåé
ïàññèè, íî óïîðíî íå ïðèçíàåòñÿ â ýòîì. Îòñþäà êîëëè-
çèÿ - äâà ëþáÿùèõ äðóã äðóãà ÷åëîâåêà íå ìîãóò ïåðåñ-
òóïèòü ãîðäûíþ, ñòåñíÿþòñÿ ñäåëàòü ïåðâûé øàã ê ïðè-
ìèðåíèþ è ïîòîìó ñòðàäàþò îáà, â îòäåëüíîñòè, òàé-
êîì äðóã îò äðóãà.
Îñîáîå çíà÷åíèå ïðèîáðåòàåò ó àâòîðà ñòèõîòâîðå-
4
íèå "ß", â êîòîðîì ÷¸òêî îáîçíà÷åíà âñÿ æèçíåííàÿ ïî-
çèöèÿ ãåðîèíè. Ìû íå èìååì âîçìîæíîñòè ïðèâîäèòü
ýòî ïðîèçâåäåíèå ïîëíîñòüþ, à æàëü... ß õîòåë áû âû-
äåëèòü îäíó èç ñòðîô ýòîãî òàëàíòëèâîãî ñòèõîòâîðå-
íèÿ, íî òåðÿþñü â äîãàäêàõ - êàêîå èç íèõ ëó÷øå, êàêîå
àêòóàëüíåå, êàêîå óáåäèòåëüíåå, ñóäèòå ñàìè:
"ß - ìèð è âîéíà, ß  - õîëîä è ñòðàñòü,
ß - ãîðå è ðàäîñòü. Ïîêîðíîñòü è âëàñòü.
Èëè: "ß - êàìåíü è âîñê, ß - ñ÷àñòüå è ìóêè,
Îáúÿòüÿ ëþáâè è ñëåçû ðàçëóêè."
Â ýòîì ñòèõîòâîðåíèè òðèäöàòü äâå ñòðî÷êè, êàæäàÿ
èç íèõ öåëàÿ ôèëîñîôñêàÿ ñòðàíèöà îäíîãî ÷åëîâåêà.
Çäåñü ãëóáèíà ìûñëè èñêóñíî ñî÷åòàåòñÿ ñ ëèðè÷åñêîé
ñòðîêîé. Áîëåå ÷åì óâåðåí, ýòîò ñòèõ äîñòîéíî ìîæåò
çâó÷àòü íà ìíîãèõ ÿçûêàõ ìèðà, ïðèíîñÿ ãîðäåëèâîå
óäîâëåòâîðåíèå íàì, ðóññêîÿçû÷íûì ÷èòàòåëÿì, ïðî-
æèâàþùèì â Àçåðáàéäæàíå. 
Ãåðîèíÿ âñåõ, ïî÷òè âñåõ ñòèõîòâîðåíèé Ýñìèðû Áà-
ãèðîâîé óìååò áûòü è î÷åíü ñåðü¸çíîé, êîãäà ðå÷ü èäåò
îá óÿçâë¸ííîì ÷óâñòâå. Ïðèìåð òîìó ñëåäóþùèé:
"Ìíå íå íóæíî òâî¸ ñíèñõîæäåíüå,
Áëàãîñêëîííîñòè òîæå íå íàäî. 
Áûëî ìíå ïðîøëîé íî÷üþ âèäåíüå -
Ïëîä ðàçäîðà èç ðàéñêîãî ñàäà."
Ãîâîðÿ î òâîð÷åñòâå ìîëîäîé ïèñàòåëüíèöû, ñëåäóåò
îòìåòèòü å¸ íåçàóðÿäíûå ñïîñîáíîñòè îáðàùàòüñÿ ê òîìó
èëè èíîìó æàíðó ëèòåðàòóðû. Íàñêîëüêî ìíå èçâåñòíî,
Ýñìèðà õàíóì ïèøåò è ðàññêàçû, ïåðåâîäèò îòäåëüíûå
îáðàçöû ëåçãèíñêîé ïîýçèè è ïðîçû, ïðåäàíèÿ, ÷åòâåðîñ-
òèøèÿ, ïîñâÿù¸ííûå âèäíûì ãåðîÿì ëåçãèíñêîãî íàðîäà.
Â íàñòîÿùèé ñáîðíèê ñòèõîâ, ïåðåâîäîâ è ðàññêàçîâ
âêëþ÷åíû èçáðàííûå íà ñåãîäíÿøíèé äåíü ïðîèçâåäå-
5
íèÿ ìîëîäîãî àâòîðà, òâîð÷åñòâî êîòîðîãî çàñëóæèâàåò
÷èòàòåëüñêîãî âíèìàíèÿ. Äóìàåòñÿ, ÷èòàòåëü, âçÿâøèé
â ðóêè íîâóþ êíèãó ïîä íàçâàíèåì "Æèçíü êàê æèçíü", ñ
óïîåíèåì ïðî÷èòàåò å¸ è áóäåò æäàòü ñëåäóþùåãî ëè-
òåðàòóðíîãî òâîðåíèÿ Ýñìèðû Áàãèðîâîé.
Áàõûø Áàáàåâ
6
ЖИЗНЬ
КАК ЖИЗНЬ
8
ЖИЗНЬ КАК ЖИЗНЬ…
Мое сердце - стекло.
Кто-то водит стеклом по стеклу.
Каждый нерв пропускает через себя
Этот звук, как электроразряд.
Нервы вытянулись в струнку, встали в ряд,
Мышцы все разом свело.
Мои глаза - две капли воды.
Зеленые капли стекают в ручей
И растворяются в нем. 
Чьим взглядом смотреть мне теперь на мир?
У кого искать свои капли воды? А ручей - он чей?
Я не вижу сейчас ничего - где ты?
Мое сознание - крыша.
Она оголилась - ураганом черепицу снесло.
Все, что было под нею, вмиг затекло.
Ну и пусть! Был бы от крыши прок - 
Только шок. Зачем тогда крыша?-
Режь сознанье, как грыжу!
В моих жилах - студень.
Студень разбили холодной водой 
На клочки. Они плавают в ней.
Масса то стынет от ужаса, то кипит, негодуя.
И с этим адом внутри живу я
И вою от боли - что ни день.
Вокруг - одно зло.
Я не знаю, - а зло вышибают ли злом?
Кто-то скажет: "Конечно, лишь так,
И не пяться назад, как рак!"
А как отличить добро и зло? -
Личина одна.…  Не слишком ли нас занесло?
Моя жизнь - не жизнь.
Потому что возможности не в ладу со способностями. 
А кому до этого есть дело?
Есть душа? Есть тело?
Живи, и душой не криви. Жизнь есть жизнь.
Вот и я говорю: моя жизнь - как жизнь…
10
НЕ ИСКУШАЙ МЕНЯ, СУДЬБА!
Не искушай меня, судьба, - 
напрасный труд.
Меня сейчас ничто не обольщает.
Покрыты ложью посулы твои 
и знаки лгут,
И искривлен твой перст, что горы обещает.
Без него я тихо, гордо 
вяну как цветок.
Без него в мечтах застряну 
я на долгий срок.
Ледяной водой окатишь 
с головы до ног - 
Но огонь внутри не гаснет - 
и не впрок урок.
Тебе ль, судьба, 
боль сердца моего унять?
Она хозяйкой в нем обосновалась.
А сожаление 
свернет ли время вспять, 
Когда вороной черною голубка оказалась?
Без него так холоден 
и жуток мой шатер,
11
Без него не светит 
и не греет мой костер.
Солнце на моей картине 
кто-то взял и стер,
Крик души, как вой сирены, 
резок и остёр.
До утра ворочаясь,  
он так и не уснёт,
Он измучен, от борьбы с собою он устал!
Отчего душа его, 
как прежде, не поёт?
Отчего весь мир ему 
таким вдруг тесным стал?
Без меня он жить не может, 
так же, как со мной.
Без меня дыханье сводит, 
словно под водой.
Как бычка с петлёй на шее 
тащат на убой,
Он уходит, но с оглядкой, 
с горькою мольбой.
Не искушай меня, судьба, - 
напрасный труд,
Меня сейчас ничто не обольщает.
Покрыты ложью посулы твои 
и знаки лгут,
И искривлён твой перст, что горы обещает.
В ГОРАХ
Я снова в горах,
я сбежала из царства двуличия,
Чтоб уйти от проблем 
и коснуться руками вечности.
Я уютно устроилась 
на самом пике величия
И без страха смотрю 
в глаза самой бесконечности.
Здесь чувства иные 
владеют душой и телом.
Достойная смерть 
здесь вечной жизни сродни.
Летит мимо ангел, 
машет крылом своим белым.-
В пространстве и времени 
мы с ним, похоже, одни.
Молочный туман, 
как котенок, мне лижет колени.
Сквозь него одинокий, 
заблудший луч солнца проник.
Зацепившись крючком 
за струну упоительной лени,
Лучик замер в руках,
на мгновенье качнулся и сник.
12
13
И уже мои мысли 
по лучику, как по канату,
Из сердца Земли 
несутся в сердце Огня.
Рай земной дополняют 
аккорды из "Лунной сонаты",
Так не к месту 
звучащей сейчас в голове у меня.
В горах все земное 
настолько мало и ничтожно,-
Пустой  суетой 
и мышиной вознёй предстает.
А от мысли, что нужно вернуться, 
становится тошно.
Но пора возвращаться,- 
закат мне сигнал подаёт.
По пыльной дороге 
в свое измеренье другое,
Взглянув на жизнь свысока,
спускаюсь с небес.
Знакомый ангел, 
махнув на прощанье рукою,
Взмыл вновь в безмятежность 
и в млечном тумане исчез. 
БЕЗ ТЕБЯ
То светит солнце ярче привычного,
То стучит дождь и бушует гроза.
От суеты, расписанья привычного
Клонит ко сну - закрываю глаза…
Как же пусто без тебя в этом городе.
Пусто всюду, и даже во сне.
Знать бы, что на другом конце провода
Ты хоть немного грустишь обо мне…
Я влачу бытие, словно в карцере, 
Трепет сердца закрыла на молнию. 
Я укрылась железным панцирем
Общежитием принятых норм.
Кровь стынет в жилах от жуткого холода.
Холод - даже в каминном огне.
Знать бы, что на другом конце провода
Ты хоть немного грустишь обо мне…
14
15
***
Вновь в тисках железных сердце ноет,
Вновь себя за слабость презираю.
Чувства, что облезлые обои,
Я с души усталой отдираю.
Нет уж слов, давно иссохли слезы.
Нет меня - как снег, весною таю.
Мысль свою, свои пустые грезы
С легкостью на волю отпускаю.
Как змея из старой лезет кожи,
Сбросить рада груз земных обид.
Нет, не больно, боль утихла тоже,
С непривычки только чуть знобит.
Только так, отрекшись от престола,
За который бился много лет,
Лишь такой ценой - без слез, без стона
В сумерках души забрезжит свет. 
Я НЕ ЗНАЮ…
В глубине моего подсознанья
Мысли светят, как солнца лучи, 
Но, увы, в суете мирозданья
Я от них потеряла ключи…
Свой мирок я, задвинув подальше,
Безнадежно махнула рукой.
Без борьбы, сожаления даже
Я себя заменила другой.
Повалив все в огромную кучу, 
Подожгла, как ненужный хлам, 
И другому я идолу - круче -
Возвела незаслуженный храм.
То, что прежде считала я кладом, 
Отдала за бесценок, гроши.
Что ж, довольствуйся новым укладом,
Сожаленьем теперь не греши!
В глубине своего подсознанья
Я еще не задула свечу, 
Но, увы, в суете мирозданья
Я не знаю, чего я хочу…
16
17
ЧТОБ ЭТОГО НЕ ВИДЕТЬ
Чтоб этого не видеть, пускай ослепну я,-
Как ты покинешь наш уютный дом.
Мне свет не нужен в облике ином,-
Ты - свет очей моих, а без тебя
И радуги соцветье вижу в ракурсе пустом.
Пускай оглохну я, чтобы не слышать слов, 
О том, что чувств пропала новизна.
Ты - соловей мой, без тебя весна
Предстанет образом моих кошмарных снов,
И жизнь с ее разноголосьем, увы, мне не нужна.
Пусть лучше говорить я разучусь навек - 
Немые не способны ранить словом.
Пусть лучше чувства выражу я стоном.
Да и глаза честнее у калек - 
Глаза небрежное "прощай" не бросят вслед…
РАЗРЫВ
Словно две половины разбитой посудины -
Склеить можно, но трещина все же останется.
Голос хриплый, надрывный - я снова простужена, 
В сердце нож, но не трогай - ты можешь пораниться.
К черту старую язву - пусть излечит кудесник,
Все равно нарывают, зло оскалясь, рубцы.
Режь смелей! Не бывает исцеленья чудесного, 
А надежда - наркоз - усыпляет глупцов.
Где ж любовь? Словно старый рояль, ждет настройки?
Но ведь мастер - желание - сном извечным почил.
Все земные блага так хрупки, так нестойки,
Хоть истошно кричи, хоть смиренно молчи…
18
19
МНЕ КАЗАЛОСЬ…
Мне казалось, что мир - только мой,
И что этим могу не гордиться.
Мне казалось, что мир - только мой,
Что никак не могу ошибиться.
Мне казалось, загадка - звезда 
Светит мне лишь одной, улыбаясь.
Что так было и будет всегда, - 
Не терзала себя, сомневаясь.
Мне казалось, что небо седьмое
Ни за что не допустит беды.
Что и горы со мною, и море -
Свежесть ветра и сила воды.
Но изменчивый ветер удачи
Выбирает того, кто сильней.
А Творец от удач  ждет отдачи.
Это правильно - сверху видней.
СВАДЬБА
Как же горько! Путаются мысли.
Сжала губы - только б не завыть!
Как ты мог мне приглашенье выслать?
Как могла я обо всем забыть?
Да,- упрямство. Да,- тупая гордость
Пусть всему виною, но к чему
Ворошить потерянные годы,
Душу бередить, скажи, к чему?
Ты - красивый, в черном фраке. Рядом -
Вот она!  Сияет, как в раю.
Так зачем украдкой, пьяным взглядом
Снова смотришь в сторону мою?
Свадьба, свадьба! Ах, какая радость!
Выпью лучше горькое вино
И скажу: "Какая ж гадость - ваша
Заливная рыба!" - как в кино…
Больно. Больно! Путаются мысли,
Сжала руки, - дрожи не унять.
Как ты мог мне приглашенье выслать?
Как посмела я его принять?
20
21
НЕ НАЗЫВАЙ!
Не называй меня своей мечтой.
Мечта - туман, ее уносит ветер.
Ты, милый, станешь ветром для другой,
Той, что взаимностью тебе ответит.
Не называй меня своей мечтой.
Ты знаешь - это бесполезно, милый.
Хрустальных замков заново не строй,- 
В тот судный день фортуна их разбила.
Не называй меня своей мечтой,
И у судьбы подачек не проси.
Я расплатилась за любовь слезой.
И горечь все прожгла внутри, прости…
Не называй меня своей мечтой.
Пусть чувств твоих не изменило время,
Отныне мы ведь лишь "друзья"  с тобой,
И нам нести придется это бремя.
Не называй меня своей мечтой.
Не называй!
ПУСТЬ…
Пусть ангел-хранитель тебя бережет,
Где б ни был ты,- даже с другою.
Пусть сердце каленым железом мне жжет -
Прохладной коснешься ль рукою?
Пусть горе обходит тебя стороной,
Крылом своим ангел прикроет.
Пусть стану кому-то примерной женой,-
Мне в жизни не будет покоя.
Пусть счастьем тебя не обделит Творец,
И солнце теплом своим греет.
Не мне пусть отстроишь хрустальный дворец,
Не я пусть в дворце твоем фея.
Пускай не познаешь ты горечь пилюль
Предательства в светлой оправе.
Пусть Бог мне позволит - сама их приму:
Тебе не оставлю отраву.
Пусть птица удачи сияньем своим
Накроет, как теплой волною.
Я издали буду жить счастьем твоим,-
Мне этого хватит с лихвою.
22
23
АКТЕРУ АЛЕКСАНДРУ АБДУЛОВУ
Вот он в сиянии рампы - наш общий герой,
Кумир миллионов, суперзвезда - навсегда!
Но время пришло - не пришло,-
Не знает никто. Он ушел.
Навсегда покинул наш строй супергерой.
Сколько лет прошло с тех пор, как его сберегла судьба?
Для чего? - думаю дни напролет.
Он ведь должен был сесть тогда в самолет,
Который сгорел. Но не сел.
Почему? Сел другой - тоже ведь чей-то герой…
Подошел к нему тот человек и сказал:
-Я прошу вас, я вас заклинаю! 
Вы наша кинозвезда, я знаю.
Но только вы мне можете помочь -
Не гоните прочь!
Мне очень нужен билет на этот рейс,-
Широко улыбнувшись all over the face, герой протянул билет.
Оказался билет - на тот свет, в никуда, в один лишь конец.
Долго думал об этом впоследствии киногерой:
Для чего, о Всевышний, зачем, ты мне тайну открой!
Он откроет ее очень скоро, когда сирень зацветет.
Как весна, продолжение сна - дочь растет.
В этот мир для чего-то она пришла. Для чего?
Еще больше прославить, возвысить имя его?
Может, ей суждено найти лекарство от рака?
Может, Господь одарил ее особым знаком?
Или она тоже - звено какой-то цепи?
Ты скоро узнаешь об этом, дитя, потерпи!
Мы все приходим на этот свет для чего-то.
Кто-то это в начале пути поймет, ну а кто-то
Так в темноте весь отпущенный срок и пройдет.
И в свои сто, не начав даже жить, он умрет…
24
25
ЗАПРЕТНЫЙ ПЛОД
Из рая изгнан был адамов род.
Летят века, бежит за годом год.
В почете власть и деньги. Мир гниет,
Державы рушатся, под ними мрет народ.
Мурашки по спине, холодный пот,
Но также манит он, запретный плод.
Осел конем удачно сделал ход,
Песнь лебединую петух поет,
Умнейшему ума недостает - 
Тупой ему мораль преподает.
Честнейший, не краснея даже, врет, - 
У каждого он свой - запретный плод.
Иной за деньги душу продает,
Зов совести к чертям собачьим шлет.
Иной - за славу громкую умрет,
Иной - на поводу страстей идет.
А кто есть кто - сам черт не разберет.
Зачем так сладок он, запретный плод?
Кичась бездонным брюхом, кашалот
Закрыл собою весь подводный грот.
Других прогнал - один всю рыбу жрет.
Делиться с кем-то? Он не идиот.
Иным - весь мир, другим - и банка шпрот
Сойдет, быть может, за запретный плод.
Пацан, на старших глядя, у ворот
Бросает камешки в соседский огород.
Никто ему по шее не дает.
Учти, малыш, придет и твой черед!
Все в этом мире задом наперед.
Что делает с людьми запретный плод?
Слепым желаньем движим, словно крот,
На красоту позарился урод.
Унизил, плюнул, растоптал и вот - 
Цветок, в грязи расплаты молча, ждет…
Разверзнет Божий гнев небесный свод.
Неужто стоит он того, запретный плод?
Чтоб кровь отмыть, не хватит чистых вод.
Повсюду ведьмы водят хоровод,
Вампир, отправившись в кровавый свой поход,
Плоть разорвал, живое сердце в рот.
Довольный, потирает свой живот.
Что сердце для него? Запретный плод?
Теченье быстрое и резкий поворот.
За поворотом - омут или брод?
Куда пригонит ветер старый плот?
Отплыть назад, иль ринуться вперед?
В лицо струя воды холодной бьет:
Вперед, вперед! Ведь там - запретный плод… 
26
27
МАМЫ БОЛЬШЕ НЕТ
Моей подруге Радмиле
В этом мире мамы больше нет.
В этом мире стал далеким свет.
Хлюпают дожди, темно и сыро
В сумерках затерянного мира.
Этот мир, как я, осиротел, - 
Весь мой мир остался не у дел.
Даже праздник вечером воскресным
Без тебя безжизненный и пресный.
В этом мире выдохлось тепло, - 
В мир иной с тобой оно ушло.
Мир - не шар земной, - комок обид,
В нем меня всегда теперь знобит.
В этом мире нету больше мира.
В этом мире замолчали лиры.
Без тебя весь мир - сплошной разлад,
Никому мой мир уже не рад.
Заблудился этот мир в глуши.
Кто вернет мне мир моей души?
Мир теперь лишь - в дочкиных глазах,
Мир теперь лишь - в папиных слезах… 
ЛЕВ В КЛЕТКЕ
Царем зверей он был совсем недавно,
И с духом джунглей был почти на равных,
И в стае признан самым главным.
Теперь стал в зоопарке экспонатом.
И есть, и пить ему приносят "на дом",
И спальня - далеко ходить не надо….
Уже не царь без царственной свободы,
Но и рабом не хочет быть в угоду
Бесцеремонному царю природы.
Он то рычит, то мечется по клетке, 
Пытается разгрызть клыками сетку
И на металле оставляет метки.
Величественный лев в отличие от прочих
В неволе даже мясо есть не хочет,
Добытое не им, не на охоте.
28
29
То он часами, раздраженный, бродит,
То с посетителей свирепых глаз не сводит,
И, кажется, с ума от боли сходит.
Директор зоопарка, видя это,
Решил привесть с другого края света
Ему подругу жарким  летом.
И вот хозяйкой молодая львица
В вольер вошла. А царь не надивится,
Подумалось ему, что это снится…
Три дня как будто был спокоен лев, - 
Не слышен был его вселенский гнев.
В итоге оказалось - просто блеф.
Он понял, - это глупая попытка
Ему свободу заменить. Как прытко! 
И стала мысль эта новой пыткой.
Он рвал, метал, когтями землю скреб,
И сотрясал его безумный рев
Тюремный ненавистный кров.
И понимала верная супруга,
Что безысходность замкнутого круга
Вконец уничтожает ее друга.
Желая облегчить его страданья,
Заботилась о нем с усердным прилежаньем,
Но обманулась в лучших ожиданиях.
Однажды царь, сорвавшись, словно пламя,
Набросился на львицу, как цунами
С тринадцатиметровыми волнами.
Он мертвой хваткой в спутницу вцепился,
Клыками яростно ей в глотку впился
И набок, обессилев, повалился.
Недвижима, в крови лежала львица.
Он понимал, что не причем царица,
Но, видно, так должно было случиться. 
И больше лев в свирепство не бросался,
С тоской в глазах смертельной распластался,
К еде три дня не прикасался.
Ушла куда-то жизни благодать,
И, не имея сил ее с терпеньем ждать,
Царь просто перестал дышать…
30
31
УХОЖУ ОТ ОГНЯ
Отмерило время,
Отсчитало шаги.
Забот вечных бремя - 
Под глазами круги.
Что ни день, то все плачет - 
Осень ищет меня.
Ближе тень. Это значит -
Ухожу от огня.
Где-то детство хохочет,
И безудержный смех
Водопадом грохочет
В голове без помех.
Сколько капелек счастья,
Вместе слившись в струю,
Подпитали отчасти
Непогоду мою.
Как песчинки сквозь пальцы,
Разбредались друзья.
Я вослед улыбалась - 
Следом плакать нельзя.
В пепелище пожара
Уцелевший сонет, - 
Все усилия даром - 
Цельнокройности нет.
Ближе тень. Это значит - 
Ухожу от огня.
Жизнь и учит - дурачит.
Сбережешь ли меня?
32
33
ОТРЕЧЕНИЕ ОТ СЕБЯ
Кто говорит, не отрекаются, любя?
Не верю в это я, свежо предание...
Есть сильный человек - отрекся от себя,
Лишь потому, что так велит его желанье.
Вознес свое желанье он над всеми,
И над собой вознес, прикрыв небесный свет.
Неправы все, несчастливы все семьи,
Не мудр отца и матери совет…
Он сам себе застил глаза и уши,
Отгородился каменной стеной.
Он знает точно - всем так будет лучше,
И пусть с ним не согласны - все равно.
Он, как щитом, обидой прикрывается,
Чтоб в корне возраженья задушить.
Он соловьем пред всеми заливается:
"Не понят миром я, мне надо как-то жить…"
Готов на все он, на любой позор.
Да Бог с ним, - пренебрег пускай женою, - 
Не страшно ль детям затуманить взор, 
Накрыть их смех печальной пеленою?
Не значат ничего чужие боли?
Он сам себе клянется в том, что прав.
Вот так желанье побеждает волю.
Так злая похоть побеждает нрав.
Он одержим, как Дон Кихот Ламанчский,
Во всем ему мерещится подлог.
Он лицемерье обнаружит в ласке,
Чтоб уличить, найдет любой предлог.
Натренирован он в борьбе с врагами
Лишь побеждать. И честен он, и смел,
Но мысля раскаленными мозгами,
Он проиграть боится и семье.
На высшую ступеньку пьедестала
Поднялся и вопит оратор мой:
"Я не такой, как все, я часть астрала,
Вокруг рабы и тряпки. Я - другой!"
Тщеславье, честолюбие, гордыня,
И эгоизм - такой, что тонет в нем
Мужская гордость выросшего сына,
В нем нежность дочерей горит огнем.
Ну как же, как, скажите, достучаться,
До лоскутков той прежней простоты? 
Или реальней просто распрощаться 
Нам с идеалами душевной красоты?                       
34
35
НАС УБИВАЮТ
Нас убивают... Нет, не ножом, не оружием.
Нас убивают, бесшумно в доверье войдя,
Те, с кем, возможно, всю жизнь непутевую дружим,
Тем, что весь мир твой с собой заберут, уходя.
Тихая нежность - к душе твоей прикосновение…
Только привыкнешь, - удар. Отрезвляющий след.
Не обольщайся!  Покой - это только мгновение,
А может быть вовсе больной сумасшедшего бред.
Нас убивают... Нет, не пространство, не время.
Каждого смертного свой убивает удел.
Мудрого  - совести невыносимое бремя.
Алчного  - что у судьбы отхватить не успел.
Сколько амбиций сей мир созерцают убого!
Сколько лжеправды рождается с пеной у рта!
Судьбы вершат, воображая себя полубогом,
Богом забытые в ад, отворяя врата.
Травят нас не экология и не пожары,
Много страшнее резервный, наш собственный яд.
С ним не сравнятся цианистый калий с кураре, - 
Зря токсикологи век все колдуют - мудрят.
Горстка презренья, щепотка слепого цинизма, - 
Чем не оружие, если оружия нет?
Перебродивши, как призрак худой коммунизма,
Эти вампиры отнимут весь радости свет.
Не убивает коварство, поверь, ожидания,
А убивает нежданность коварной мечты.
И непристойная грязь самооправдания,
И фамильярность, когда с чистотою на ты…
36
37
ПРИЗРАК ЖИЗНИ
Есть бурлящая жизнь, 
и есть ее призрак.
Я и ты, весь народ, 
вся наша отчизна
Растворяемся тихо 
в призраке жизни.
Мы крутимся, делаем бизнес,
Пережить пытаемся кризы.
Кругосветные любим круизы,
Но от жизни требуем мизер!
А призрак - он рядом, 
доступен без визы - 
Вот тут - то подходим к черте мы, 
к карнизу…
Жизнь - это вспышка,
Жизнь - это молния.
Жизнь - не просто поужинать вовремя.
Жизнь - это яркий свет.
Закроешь глаза - его нет.
Что с того? - скажешь ты мне в ответ.
А то, что пошире 
открой свои очи - 
И внеси этот свет 
в кромешные ночи.
Дерзай, рвись вперед, твори! 
Короче,
Вспыхни! Очнись 
от подобия жизни,
В лицо воды родниковой брызни,
Разбуди весь народ свой 
и всю отчизну!
Разбей искажающий лик своей призмы,
Сбрось камень, который 
на шее виснет!
Посмотри на себя изнутри.
Это - все, что ты ждал от себя? 
Говори,
Где прежних желаний твоих огни? 
Кем ты видел себя когда - то? 
Не ври!      
Ты просто плывёшь 
по теченью,
И правит тобой 
обстоятельств стеченье.
Может, хватит спать, есть 
и пить чай с печеньем?
Не пора ли прислушаться 
к сердца велению?
Жизнь - это вечное движение.
Что это значит?  - 
не стой на месте!
Задушим призрак, мираж 
все вместе!
38
39
Человек велик 
и это - без лести.
Пусть осаждают дурные нас вести, - 
Нас миллионы, - 
не кучка, не двести,
У всех есть душа, 
а душа - не из жести, - 
Заржавеет - не выбросишь вон,
И не сдашь ее 
в металлолом.
Лучше очисти ее от Горгон.
Пусть не нацепят 
за это погоны,
Пусть не сверкает душа серебром,
Зато искрится  добром, 
а не злом.
И незачем ждать, 
когда грянет гром.
А если прожил жизни 
большую часть, - 
Остался лишь год, 
или день, или час,
Кто-то скажет, что поздно 
меняться сейчас… 
Не ввергай в заблужденье себя, 
не хитри,
Пятью пять - двадцать пять, 
а не двадцать три!
Так что сопли свои 
поскорее утри,
Не жалей, не зови, и не плачь, 
а рискни!
Хоть что - то успеешь сделать. 
Пойми,
Не одно и то же ведь -  
просто уйти,
Или сделать под занавес доброе дело!
Каждый из нас, я и ты - 
виноваты:
Обложив себя мягкою ватой,
Оградились от жизни - 
и рады!
Стерлось время для нас, 
стерлись даты:
Мы целы, невредимы, богаты…
Брось, не дури себя, друг, без зазрения!
Жизнь - это взлет и падение,
Но - не сон, не покой, 
не забвение.
Выправь немного 
свой угол зрения
И гляди. Мы все - 
одной цепи звенья:
Если плохо всем - 
не будет счастлив один,
На фоне бури не пишут 
беззаботных картин.
Оцени себя честно, 
не сочти за труд.
40
41
Ты живой человек 
иль ходячий труп?
Ты гвоздь программы 
или просто шуруп?
Ты сухой бутерброд 
иль горячий суп?
Ты зеленая ветвь 
или хрустнувший сук?
Ты враг сам себе 
или все-таки друг?
Да что с нами, люди? 
Мы в белой горячке,
В упор не видим 
свои же болячки,
Как страусы, 
головы в землю прячем.
Да, трудно очнуться 
от зимней спячки,
Но совсем невозможно - 
от вечного сна.
Жизнь у всех нас - 
всего одна,
А призрак жизни - 
яма без дна.
Не спеши обрести 
в эту пропасть билет.
Жизнь  - это яркий свет.
Закроешь глаза - его уже нет.
А значит, пошире 
открой свои очи,
И внеси этот свет 
в кромешные ночи!
*** 
Мне без тебя и рай не мил -
Темно и сыро в нём, как в склепе.
Мне без тебя дышать нет сил,-
Дыханье кажется нелепым.
А свет в окне - как он слепит!
Как он слепит! - Уж лучше темень.
Комок скопившихся обид
Плывёт за мною чёрной тенью.
Неужто солнце так слабо,-
Согреть одну не в силах душу?
Бог, что ж ты гордую рабу,
Как рыбу, выбросил на сушу?
42
43
***
Я всё пробую на вкус
Одиночества укус
И запиваю каплей дождя.
На себя дико злюсь,-
Добела накалюсь,
Но остыну и мерзну чуть погодя.
В пепел сжечь угрожая,
Наповал сражает
Предательства мерзкий трехголовый змей.
Я укроюсь молитвой
И приму эту битву.
Но не стану от этого хоть немного хитрей.
Как подбитая птица,
Пытаюсь приземлиться.
Но, увы, совершаю смертельный пилотаж.
Как затравленный зверь,
Впотьмах ищу двери
В безопасные джунгли, но и это - мираж.
Которую ночь 
Отгоняю прочь
Одни и те же страшные сны.
Чтобы завыть 
И на время забыть,
Жду - не дождусь новой луны.
Вот решила вдохнуть
Звездной пыли чуть-чуть,
Но от нее чихаю и кашляю.
Значит,  ждет меня пусть
Одиночества грусть,-
Я сумею запить ее дождика каплею.
44
45
СПОР
Я вышел как-то вечером во двор.
С соседом умным завязался разговор.
Полезно иногда расширить кругозор,
Но плавно перешла беседа в спор.
Я - аргумент, он - два, причем весомых.
Подкованный научно, он мужик - не промах.
Он с разных ракурсов преподносил свой взгляд,
Все доводы слагая в дедуктивный ряд.
Пред логикой железной трудно устоять,
Пред ней обязан каждый шляпу снять.
И много почерпнул я знаний новых
Из мыслей, однозначно мне знакомых.
Довольно неохотно мы прощались,
Рукопожатьем крепким обменялись.
И жизни полноту я чуял каждым нервом,
Как будто в космос я слетал одним из первых.
В другой раз встретился другой мне оппонент.
Такой "полет фантазии", слов подходящих нет!
Вокруг себя он создавал ажиотаж,
И это, я скажу, был тот еще типаж...
В речах своих он пальцем в небо тычет, 
Одно и то же без конца талдычит.
При полном крахе широты мышленья, 
Хоть отбавляй крутого самомненья.
В вещах, куда уж более очевидных
Фрондерство проявлял с настырностью завидной.
И хоть ни в чем я с ним не согласился, 
Мой интеллект ступенькой ниже опустился.
Подобно новому созыву депутатов, 
Мы слушали друг друга. Но дебаты
С ним оказались для меня чреваты.
И разбежаться мы взаимно были рады.
Бывает, в споре истина рождается, 
Но иногда - и аксиома искажается.
Бывает, мудрость просто поражает, 
Но чаще - степень тупости сражает.
Не потому ли величайший гений, 
Чтоб избежать бессмысленности прений,
Сказал - отрезал. Вот слова певца
Любви и чести: "Не оспаривай глупца!"                      
46
47
ЖИЗНЬ И ТЕРПЕНИЕ
Невообразимое в этом мире творится вокруг,
Но это никого не удивляет ничуть.
Друг запросто, без угрызений друзей предает,
Грязь запросто невинность собой обольет.
На полной скорости ребенка сбил какой-то подонок.
Как поломанная кукла, оземь стукнулся ребенок.
С каждым мигом сильнее кровью истекает, 
А лихач от себя во всю прыть удирает.
Что я думаю об этом? Каково мое мнение?
Когда кончается жизнь, начинается терпение.
Чтоб принять это сердцем, нужно особое умение.
У меня его нет, к сожалению...
Сестра сестре намеренно в солнечное сплетение
Наносит удар, но изображает сожаление.
Ради чего? Самолюбие тянет неудержимо? 
Превосходство - понятие очень растяжимое...
Брат из-за наследства доводит до смерти брата.
И как ты думаешь, о чем он жалеет потом?
Нет, не о том, что его постигла утрата,
А о том, что не оформил на себя его дом.
Хочешь знать на этот счет мое мнение?
Когда кончается жизнь,  для чего нам терпение?
Чтоб увидеть ответ, нужно внутреннее зрение.
А у меня его нет, к сожалению...
Решит большая шишка стать благодетелем сирот.
Для этой цели миллион у государства берет.
Потратит пару сотен на ближайший приют,
Остальное кладет в широкий карман своих брюк.
Слава благодетелю, слава меценату!
Слава президенту и слава сенату!
Все честно заслужили сиротские деньги.
Все вышло отпадно, - на молодежном сленге.
И каково на этот счет мое мнение?
Жизнь проходит так скоро, но где же терпение?
Чтобы ждать и дождаться, надо довериться времени.
У меня его нет. К сожалению...
Смерть однажды ко всем приходит с приветом.
Как говорят итальянцы, надо помнить об этом.
Чтобы ясным взглядом на пороге ее встретить,
Прежде всего, пред собою надо быть в ответе.
Как много в могилу мы берем с собой?
Хоть монетку дано ль перенести в мир иной?
Только зло и добро. Поступки и деяния - 
Единственная мера, которой отмерят наказание.
Так к чему я пришла? Каково мое мнение?
Когда кончается жизнь, иные ждут воскрешения.
Вера в чудо могла бы стать утешением.
Но у меня ее нет, к сожалению...        
48
49
РАЗВОД
Твоя семья, увы, сдана в архив
С согласия сторон, судьей бесстрастным.
Достоинство и гордость сохранив,
Что до любви - не думай понапрасну...
В архив отправлено непонимание, 
Слепой укор, немой в глазах упрек.
И с ними первое свое свидание
Ты сам на пыль архивную обрек.
До скрежета зубов щемящей болью,
Стереотипы с честью одолев,
Ты не обязан закрывать собою
Пробоину в семейном корабле.
Со стоном, долго он терпел крушение.
Теперь уже покоится на дне.
В архив - излишни чьи-то сожаления.
К чему тупой вопрос:  по чьей вине?
Совет семейный треснувшей семьи
Решил, что кодекс брака тяжко болен.
Не просто излечить укус змеи,
Отречься проще,- выбор твой, ты волен.
И человек чужой спустил курок.
Истец, ответчик, вы теперь довольны?
Бессрочному, случилось, вышел срок,
Но отчего все также сердцу больно?
МЕЖДУ НЕБОМ И ЗЕМЛЕЙ
Ты стоишь на крыше небоскреба,
На краю, у самого карниза.
Дышит смерть в лицо туманом сизым
И язык иссохший жмется к нёбу.
В поисках потерянного смысла
Сжал кулак над пропастью до боли.
Я в твоей руке по чьей-то воле
Между небом и землей повисла.
Самого себя постичь не в силах,
Свыше ждешь подсказки, как спасенья.
Просишь, не свершив греха, прощенья
У посланцев Бога белокрылых.
Разожми кулак, - отбрось сомненья!
Приговор не хуже ожидания.
Я прорву земной свободы грани,
Стану ветра легким дуновением.
50
51
Может быть, я ринусь к солнцу птицей,
Покорю просторы поднебесья.
Может, станет лебединой песней 
Двух миров размытая граница…
Если ж нет, - пусть куклою тряпичной
В бездне скроюсь из виду мгновенно.
Что тебе в масштабах всей Вселенной
Жизнь одна - моей души тепличной?
Там, внизу, в абстрактную картину
Выльются разводы алой краски.
Неведомый художник, точно в сказке,
Пройдется кистью по тугой холстине.
А когда взойдут два солнца ложных,-
Завтра или сто веков спустя,
Ты поймешь, что та картина - я,
И что ты - незримый тот художник...
ОТПУСТИ МЕНЯ, ЛЮБИМАЯ
(Песня)
Свою телесную покинув оболочку,
Над нею долго я еще кружил.
Но окунувшись с головою в ночку,
Я все земное на земле сложил.
Отпусти меня, любимая,
На все четыре стороны.
Отпусти меня, любимая,
Туда, где кружат вороны.
Туда, где свет не мил,
И где полно могил,
Туда, где буду я совсем один.
Никак не хочет уходить мой дух,
Согретый  беззаветною любовью.
А по ночам я слышу, как ты вслух
Зовешь меня с такой тоской и болью…
52
53
Отпусти меня, любимая,
На все четыре стороны.
Отпусти меня, любимая,
Туда, где кружат вороны.
Туда, где свет не мил,
И где полно могил,
Туда, где буду я совсем один.
Закон небес бесстрастен, как гранит.
Забудь меня, дай улететь на волю.
Позволь, пусть время чудо сотворит,
Пришла пора расстаться с этой болью.
Отпусти меня, любимая,
Туда, где вечность и покой.
Я улечу туда, любимая,
Где свет звезды достать рукой.
За голубые своды,
Где терпкий вкус свободы,
Где не страшны земные непогоды.
НОЧНАЯ БАБОЧКА
Вся жизнь твоя - что сумка с дном двойным.
Слой верхний на виду, как на ладони.
И отделений нет здесь потайных,
И с виду чисто - без смердящей вони.
Слой этот для общественного мнения,
Скрывать его нет никаких причин.
Распахнут настежь он для лицезрения
Приличных, добродетельных личин.
Здесь заготовок воз для любопытных:
Лапши на уши вешать - сто пудов.
Здесь ширма есть от сплетен ненасытных,
А как смазливы маски здесь - нет слов.
Здесь в розовый окрашены очки,
На всех поступках свет кривых зеркал.
Сомненья разбивая на клочки,
Сияет голливудский твой оскал.
Язык подслащен, говорок не груб.
И томных лисьих глаз коварен взгляд. 
Припрятан за бутоном  алых губ
Змеиный клык, и в нем смертельный яд.
54
55
Но есть еще слой нижний, сверхсекретный.
Замком железным он надежно заперт.
Слой этот персональный и дискретный,
Опасен, страшен, как вулкана кратер.
В нем все ужасно - подлость и уродство,
Предательство и алчность, ложь и грязь.
Конечно, в жизни все отнюдь не просто,-
Ты с миром так "налаживаешь связь".
Ты открываешь нижний слой в то время,
Когда наедине сама с собой.
Как хищников бесчисленное племя,
Выходишь "на охоту" с темнотой.
Красивой жизнью гонор твой подкован,
Лишь деньги для тебя имеют смысл.
И, с ценностью духовной не знакома,
Иную в корне отвергаешь мысль.
Мила, "наивна" ночью, но наутро
Ты проявляешь редкостную прыть.
Нарывы и прыщи ты прячешь слоем пудры,
Отсутствие извилин париком не скрыть.
ВСТРЕЧА
Вот так встреча! Долго ж мы с тобою
Шли друг к другу. Рад тебе, не скрою.
Надо ж! Вновь пересеклись пути...
Что тогда нас резко разлучило?
Видно, жизнь по-своему учила,
Я же глупо дал тебе уйти...
Знаешь, ты мне очень часто снишься...
А мальчонка этот - твой сынишка?
Вы похожи с ним - одно лицо!
В снах моих мы нежно обнимались,
Словно вовсе и не расставались.
Спать бы мне так сладко без конца!
Замужем? И счастлива, наверное?
Ну а я, коль честным быть, то скверно.
Надоело все чего-то ждать...
Может, я пока того не стою,
Может, так дано моей судьбою,
Может быть, а может, нет, как знать...
56
57
Что-то в жизни явно не сложилось,
По-иному вихрем закружилось.
Брось, не повод это, не шути,-
Если ты осталась бы со мною...
Ты права, теперь уже не стоит
Рану понапрасну бередить.
Сколько лет уже по свету маюсь,
Мог давно осесть, жениться, каюсь,-
Некого в обход себя винить.
Все нормально, я давно спокоен, 
Сердце только иногда заноет -
Не пойму, куда идти, как быть...
А пацан твой очень даже славный,
И теперь, конечно, самым главным
Человеком стал в твоей судьбе.
Все. Пойду искать себе невесту!
Что не так? Опять шучу не к месту?
Крест такой, наверное, на мне.
Ты сейчас еще красивей стала...
Нет, я о другом, не угадала. 
Что ж, возобновим беседы нить.
Почему? Уже пришли? Досадно...
Я хотел сказать... Не надо? Ладно...
До свиданья... Будем дальше жить.
***
Неспокойной тишиной рожденный ропот…
То ли тихий вскрик, а то ли громкий шепот,
Может, ржание коня, а может, топот,
Обрывок радости иль чей-то горький опыт.
Замри и слушай тишину сто лет - 
Раз, может, снизойдет, а, может, нет,
Святая искра, лучезарный свет,
Как озарение, свечение комет.
Слова излишни, взгляд теряет смысл.
Бесценность обретает только мысль
И устремляется в заоблачные дали
Взор внутренний и глас земной морали.
58
59
ПОЭЗИЯ И ПРОЗА
Бывает, вдруг зимой умолкнут грозы
И солнце припечет на летний лад.
Распустятся теплу навстречу розы,
Утонет весь в цвету фруктовый сад.
Обманута природа, как девчонка,
И все вокруг, любуясь красотой,
Восторг щенячий изливают звонко,
Пренебрегая истиной простой.
Ведь за теплом ударят вновь морозы,
Сразит озноб разнежившийся край.
Навеки съежатся бутоны розы,
Погибнет, не родившись, урожай.
У каждого явленья свой черед,
И каждому событью - свое место.
Бывает так, что движешься вперед,
Но в яростном движенье нет прогресса.
И коль не к месту расцветает роза,
И не ко времени, коль яблоневый цвет,
От красоты такой - одна угроза,
Ведь это следствие природного невроза.
Нет, не поэзия,- вполне земная проза.
Здесь для слепых восторгов места нет.
***
Хлещет дождь, орошая 
пустынного города чрево.
Косая струя беспощадно пронзает кожу.
Я иду и не вижу вокруг 
ни машин, ни людей, - ничего,
Потому что в глазах моих тоже дождь.
Ветер остервенело треплет мне волосы,
Словно в ветер этот вселился бес.
По лицу растекаются черные полосы
Туши, размытой влагой небес.
Вихрь прорвался, и вот уже  
буйствует в сердце души,
Опустошая ее, как пламя монгольского ига.
Пройдясь по живому, он  
идолов всех сокрушил.
Остался один лишь образ святейшего лика…
60
61
***
Не говори мне больше пылких слов.
Не траться попусту,- я им уже не верю.
Дурман вкусив однажды сладких снов,
Подобна я затравленному зверю.
Довольно, отведи свой нежный взгляд!
Увы, утратил он былую силу.
Теперь мне сердце ты затронешь вряд,
Пусть не вполне оно еще остыло.
Оставь густой поток избитых фраз
Бедняжке, что за мной взойдет на сцену.
Ты в жизни будешь лгать еще не раз,
А я словам твоим узнала цену.
МОРЕ
Зеленая бездна надежд и мечтаний,
Я вновь ощущаю дыханье твое.
О, море! Тобой восхищались веками,
Прекрасное в царском величье своем.
Трепещет твое неспокойное сердце, 
Кипит и беснуется зыбкая гладь.
Гудящий прибой вдаль куда-то несется,
Пытаясь тоску и печали угнать.
Раскрой же мне тайну глубин своих, море!
Скажи мне, в чем кроется сила твоя?
Ты даришь покой, растворив в себе горе,
В волнах сокровенные думы тая.
И если не в силах я справиться с болью,
И если проблем моих водоворот,
К тебе тороплюсь, к голубому прибою,-
Знаю, ты смоешь с меня бремя забот.
62
63
***
Случайная встреча 
Столкнула нас снова.
Кто мог бы подумать? - проделки судьбы.
Но ты не сказал 
Ни единого слова
И мимо прошел, не узнавший, увы…
А может, узнал…
Растерявшись вначале, 
За мигом упущенным гнаться не стал.
Рассудок шепнул, 
Что бесследно умчалась,
Пора персонажей наивного сна.
Ты прав, вероятно,
И память тревожить
Нет смысла, нам незачем это с тобой.
Пути разошлись,
Все разумно, быть может,
Ведь оба довольны мы жизнью другой.
Немало воды 
Утекло с того лета.
И ты изменился, и я уж не та.
Прикинь, неужели
Не стоят привета,
Обычного "здравствуй" былые года?
Я ВОССТАНУ ИЗ ПЕПЛА!
В час, когда я сгорю без огня, 
но дотла, без остатка,
Я восстану из пепла.
Не воспарю, не исчезну, 
не сгину, не пропаду,
А восстану из пепла.
Пусть земля под моими ногами 
ненадежна и шатка,-
Я восстану из пепла.
Я дышу, - это значит,- живу и смотрю,
и иду,
И восстану из пепла!
Как Иса, я осталась одна 
средь продажных иуд,
Но я восстану из пепла.
Не меня они сдали за тридцать монет,
а свою бессмертную душу.
Я восстану из пепла.
Средь останков их тел, 
средь развалин, обломков и груд
Я восстану из пепла.
Все мосты за собою сожгу,
все оковы разрушу
И восстану из пепла!
64
65
Не боюсь умереть на войне, 
я не ставлю на смерть,
Я восстану из пепла!
Со щитом я вернусь с этой схватки,-
это крестный мой ход.
Я восстану из пепла.
Не вберет меня бездна обид
и беды круговерть,
Я восстану из пепла!
Невредимой, живой я всплыву 
из пучины невзгод
И восстану из пепла!
Я достойно пройду весь свой путь,
ступень за ступенью.
И восстану из пепла!
Снова зрячая я, 
пусть на миг на короткий ослепла,
Я восстану из пепла.
Я начну все сначала, я смогу возродиться,
как Феникс,
И восстану из пепла.
Не расплавлюсь в огне, 
а как сталь, закалюсь, и, окрепнув,
Я восстану из пепла!  
***
Мне не нужно твое снисхождение.
Благосклонности тоже не надо.
Было мне прошлой ночью видение -
Плод раздора из райского сада.
Холодок откровенной жестокости
Мне понятней тепла мнимой совести.
Надоели лукавые тонкости
И с оскоминой слезные повести.
Я хочу прямоты, пусть безжалостной,
Не надежды, скрещенной с сомнением.
Квинтэссенцию ревности яростной
Исключают мои устремления.
66
67
МАРЬЯМ
Мой большеглазый светлячок,
Опять ты в сад идти не хочешь.
Опять под нос себе бормочешь, 
Меня цепляя на крючок.
Спросонья лезешь обниматься
(Такой лохматый, теплый ком).
"Я видела чудесный сон,-
Ты мне позволила остаться…"
Как жаль, что номер не удастся.
Но светлячок мой снова в бой:
"Клянусь, тот сон был как живой,
Не мог он ложью оказаться!"
Не мог. Коль вы хотите знать,
Марьяша с клятвами не шутит!
И разве ж, посудите, люди,
Такие глазки могут врать?
Уж не впервой, придется сдаться…
А светлячок бежит к сестре:
"Проснись, Нигуля, поскорей,
Ты тоже можешь попытаться…"
БАЛЛАДА О СТРАСТИ
О чувственной любви романы пухлые читая,
В плетеном гамаке весь день лежит она.
Потрепанную желтизну страниц листая,
Ждет с нетерпением, когда взойдет луна.
Светила диск прервет ее истому.
Унять пытаясь в хрупком теле дрожь,
Собравшись наспех, выскочит из дому
И бросит на ходу дежурной фразы ложь.
И вот уже с оглядкой вороватой,
Стараясь встреч случайных избежать,
В заброшенный костел походкой виноватой
Вошла, чтоб до утра любви рабою стать.
Не эти ли мгновения ей снились?
А вот и он - спешит навстречу силуэт.
И два желания в едином стоне слились,
И два желания пустились в пируэт.
68
69
Рук ненасытных, губ испепеляющее пламя,
Противоречий бурю поборов,
Всепоглощающей любви возносит знамя,
В лохмотья разодрав стыдливости покров.
Торопится впотьмах слепая страсть
Несовместимое соединить наперекор рассудку:
Здесь нежности порыв, и здесь же власть
В войне миров сцепились не на шутку.
В восторге новизны, от умиленья тая,
Им в этот вечер явно не до сна.
Из века в век одно и то же наблюдая,
От скуки адской загибается луна.
СЕСТРИЧКЕ
Все повторяется опять,-
Неясность, мытарства, страдания.
Еще видна седая прядь - 
"Подарок" прошлых испытаний.
Еще осталась резь в ушах
От слов врачей, предположений,
Еще в глазах таится страх
Туманных дней и всех сомнений.
И сердца стук еще не стих.
То мчится бешеным галопом,
То вдруг замрет, и вновь плохих
Раздумий гром ударит током.
Опять больничные палаты...
Чего Всевышний ждет от нас?
Бездушно-белые халаты
И заключений трезвый глас...
Бумаги, спешка, самолеты.
Круиз, навязанный судьбой...
Пройдет и это. Автостопом
Тогда объедешь шар земной.
Отбрось сомнения, прорвемся.
Не смей, ты слышишь, раскисать!
А первым делом, как вернешься,
Пойдем седую красить прядь!
70
71
Я
Я - мир и война, я - холод и страсть.
Я - горе и радость, покорность и власть.
Я - наслажденье и боль нестерпимая,
Я - одержимость и грезы незримые.
Я - камень и воск. Я - счастье и муки,
Объятья любви и слезы разлуки.
Я - вечная память, и я же - забвение,
Я - слепота и я же - прозрение.
Я - встреч упоение и боль утрат,
И руины я, и цветущий сад.
Я - лютый враг твой и преданный друг,
И бесконечность, и замкнутый круг.
Я - лед и огонь, я - буря и штиль.
Экстравагантность и фирменный стиль.
Застенчивый взор и суровый взгляд,
И лекарство от бед, и сильнейший яд.
Я - воля и рабство, я - сердце и ум,
Потертые джинсы и черный костюм.
Я мрак твой и свет, я - вечность и миг,
Порок твой и гордость, стон твой и крик.
Луна я и солнце, творец и творение,
И безысходность, и божье знамение.
Я - сон твой и явь, небеса и земля.
Я - нить Ариадны, и я же петля.
Я - страшный твой грех, и я - искупление.
Я - твой почет, и я же - презрение.
Я - жизнь и смерть, я - взлет и падение,
И карающий меч, и улыбка прощения.
Полынь луговая и сладкий нектар,
Проклятье твое и Всевышнего дар.
Я - соль земли. Я - рай твой и ад.
Реши для себя - ты мне рад иль не рад...
72
73
***
Я помню из детства босого картину:
По пыльной дороге, на грузной арбе
Девчушка, держа на коленях корзину,
Везет ежевику на рынок в Кубе.
Ожили и трепет, и тайная зависть,
С какой провожала я взглядом арбу.
Какие мыслишки в головку закрались?
Где повод, малышка, роптать на судьбу?
Я помню дымка самоварного сладость
И запах горячего хлеба с печи,
И тетки моей неподдельную радость,
Когда мы рубали ее калачи...
Но память к чему ворошу неуемную?
И мысли к чему по-былому снуют?
Быть может, когда-нибудь с нежностью вспомню я
Квартир городских перманентный уют?
Когда-то захочется, может, восславить
Не дым самоварный, а чайника свист?
И с теплыми чувствами в сердце оставить
Вместо "Лезгинки" нелепый твист?
Одно лишь бесспорно, что детство курносое
Навеки впитало в своей простоте
Любовь к незатейливой, скромной, неброской
И несомненной, меж тем, красоте...
УРОК ЛЮБВИ
Ты научил меня любить
Навзрыд, всей сутью, с головою.
Ты заставлял меня забыть,
Что суждено нам в мире быть
Былинкой легкой, трын-травою...
Я легкомысленно парила
И, окунаясь в облака,
О грезах сладостных молила,
Но в туч капкан я угодила,-
Ошиблась, кажется, слегка.
Раскатом грома оглушило,
И молния насквозь прожгла
Неосторожно два крыла.
А я безропотно сложила
Любовной лодки два весла.
Слепым кутенком жить обрек,
Лишь краем глаза свет увидев.
В ночи кружить, как мотылек...
Преподнося любви урок,
Ты разве же предвидеть мог,
Что так научишь ненавидеть?
74
МОЙ
ВЕЛОСИПЕД
76
МОЙ ВЕЛОСИПЕД
Очкарик мудрый мне дает совет:
"Бессмысленно изобретать велосипед!"
Действительно, глупей занятья нет,
А может мне изобрести мопед?  
Но он ведь тоже ездит сотни лет…
И вот сомненьем ум уж мой задет,
Так что же мне сказать ему в ответ, 
Чтоб не сошли мои усилия на "нет"?
Плевать на умников и умненький совет!
Ведь это МОЙ ВЕЛОСИПЕД!
Такого в мире больше нет!
МОЛЧАНИЕ - ЗОЛОТО
Мы друг друга понимаем 
и без лишних слов:
С полутона, с полувзгляда - 
никаких оков!
Мы друг друга понимаем  
и без лишних слов - 
Потому не наломаем 
в разговоре дров… 
77
78
БЕЛАЯ ВОРОНА
Не сладко быть вороной белой?
Куда уютней - черной, серой…
Весь мир единой судит мерой,
А ты живешь немодной верой.
Ты чувствуешь себя изгоем, - 
Средь тех, кто каркает? - не горе.
Зато в ораве пустомелей
Ты - яркий свет в конце тоннеля!
ЗОЛОТЫЕ ИСТИНЫ
Выше своей головы - не прыгай!
Увязнув в болоте - ногами не дрыгай!
Волков боишься - в лес не ходи,
Рискуешь споткнуться - на месте сиди!
Истины бьют по сознанию молотом,
Но с них давно уже смылось все золото.
Ну, кто же до спелой дотянется груши,
Не попытавшись прыгнуть повыше?
79
80
ГНОМ
Гномик важным занят делом - 
Хочет вытянуться в рост.
Надрывается всем телом,
Рост как будто в землю врос.
Тренажеры, бег, турник - 
К спорту он всерьез привык
Но ответ загадки прост:
Дан в наследство гному рост...
СЛОН ПО КЛИЧКЕ БАРОН
Жил на свете добрый слон,
Слон - культурный эталон.
За приятные манеры
Звали все его Барон.
Как-то раз решил Барон 
В модный выбраться салон.
И недолго размышляя,  
Приобрел себе талон.
Дверь открыл, и тут Барон 
Был ужасно удивлен:
Узкий вход в большой салон 
Не рассчитан на слонов!
- Что за шутки, что за тон!
Я уже купил талон! - 
В спор с хозяином салона
Яростно вступил Барон.
Возмущен и оскорблен,
В нем теперь проснулся СЛОН.
Крики, стон, посуды звон,
Как хозяин потрясен!
В щепки, в пыль разнес салон
В полчаса - какой урон!
И с тех пор зовется он
Не Барон, а ПРОСТО СЛОН.
81
82
ДОЧЕНЬКЕ
Мое прекрасное созданье!
Так сильно жаждешь ты вниманья,
Что часто, притворяясь глупой,
Толочь готова воду в ступе!
Не смей сгибаться! Пусть тупицы,
Пытаясь скрыть под маской лица,
Надменно корчат умный вид.
Не стоит мир твоих обид!
Иди вперед! Лети повыше!
И будь такой, какая есть - 
Не тише мыши! Выше крыши
Пусть гордость бьет в тебе и честь.
ВОСПИТАТЕЛЬ
У детской площадки на лавке удобной
Безусый пацан с наслажденьем курил.
А рядом старик седовласый и добрый
Ему о вреде сигарет говорил.
Как организм отравляет он свой,
Как разрушает озоновый слой,
Как убивает коня никотин,
И кучу рисует страшных картин.
А на десерт огорошил юнца,
Прямым предсказаньем плохого конца:
Что вряд ли дотянет до первых седин
Тот, кто страдает пристрастьем таким.
Довольный, закончил старик свою речь,
Словно свалилась гора с его плеч.
Достал из кармана большущую трубку
И дыму вокруг напустил не на шутку.
83
84
ГДЕ ОНА, ПРАВДА?
Кто-то ходит окольной тропой,
Там, где можно идти по прямой.
Кто-то смотрит сквозь пальцы, - дурак.
Когда действенней сжать кулак!
Сколько манны небесной ни жди,
Результат все равно один.
А пока мы отмерим семь раз,
Кто-то шустрый отрежет за нас.                          
СМЫСЛ БЫТИЯ
Не падай духом где попало!
Поверь мне - проку в этом мало.
Лежачих бьют с особым рвеньем
И им плевать, что ты умнее!
Не верь себе, что ты никчемный,
Что даром мама родила.
В тебе сидит дух неуемный,
Буди его! - и все дела…
85
86
ПРАВДА ИЛИ ЛОЖЬ
Черная ночь белее белого тумана, -
Пусть она темна, но все же без обмана.
В темень включишь лампу - и развеешь мрак.
Но в любом тумане - неизвестность - враг.
Горькая правда слаще сладкой лжи,
Хоть ты в ложь бочонок меду положи.
В море лжи захочешь правду утопить,
Но она и мертвой не замедлит всплыть.
ШУТНИК
Жил пастух - шутник известный,
Пас овец в чудесном месте,
К шуткам был всегда готов - 
Не искал в кармане слов.
Вот сидит он на холме,
Но одно лишь на уме:
Как народу фору дать,
И кого бы разыграть?
Встал во весь свой рост шутник
И поднял ужасный крик:
- Эй, народ, - кричит герой, - 
Волк замечен под горой!
Прибежали тут крестьяне - 
Кто с лопатой, кто - с сетями,
А пастух, как лошадь, ржет - 
Здорово провел народ!
Что поделать! Шут и хам…
Разошлись все по домам.
Лишь шагнули за порог - 
Шут опять трубит в свой рог!
87
88
Пуще прежнего кричит:
- Вижу хищника! - твердит.
Прибежали. О, Аллах!
Вновь крестьяне в дураках.
Вот проходит день иль два,
Скучно парню у холма.
Вдруг внизу заметил тень - 
Волк идет, и не один!
В страхе люд зовет пастух.
Люд же словно нем и глух.
- Все на помощь! Поскорей!
У холма полно зверей! 
Но пока кричал пастух,
Надрываясь, как петух,
Разодрав отару вмиг,
Волки справили пикник!  
Сел пастух - шутник известный - 
Без овец в чудесном месте.
В размышленьях есть ли прок?
Дело тонкое - восток…
ЗВЕРЬ, КОТОРЫЙ В ТЕБЕ
Живет в человеке могучий зверь.
До поры притворяясь покорной рабою,
Незаметно в сердце проникнет и дверь
Тихонько закроет он за собою.
Зверь под контролем, под крепким замком,
Как надежной броней, укрыт он душою.
Но стоит расслабиться он - как дракон
Грозит обернуться бедою большою!
Вулкан просыпается! Лава, огонь - 
Из недр вырывается зверь на свободу!
Теперь он всесилен! Он - правит тобой.
И поздно. Нет смысла на пепел лить воду… 
89
90
ПАРАДОКСЫ ФИЛОСОФИИ
В сквере гулял человечек с полметра,
Видит - кожурка банана лежит.
Думать не стал, наступил - да так метко! - 
Навзничь упал и от боли кричит.
Встал, отряхнулся, похныкал - и дальше
Мир познавать мужичок побежал,
Банку - жестянку увидел и даже
Ногу поднял было, - но… удержал.
Из опыта жизни мы черпаем мудрость,
Но возникает резонный вопрос:
Источник опыта - разве не глупость?
Вот в чем истины сей парадокс.
И да простят мне философы мира,
Но иногда замыкается круг -
Учась на ошибках - своих иль кумиров
Лишь ошибаться научимся вдруг…
ДВЕ ДУШИ
Две души сидят во мне,
Не в ладах между собою, - 
То одна - сидит  в седле,
То другая - лезет  с боем.
Лень - зовут одну, так та
Жаждет только лишь покоя.
А трудяга занята
Вечно делом, вечно - стоя.
Вроде все, как у людей:
Руки целы, варит мозг.
В голове полно идей,
Да и планов - целый воз.
- Я ж Трудяга, не бездельник,
Все! За дело! Вдруг очнусь.
- Стоп! Наступит понедельник -
Вот с него - то и начну!
91
92
Наступает этот день.
Ковыряясь, как глиста,
Снова нудно ноет лень:
- С чистого начну листа!
- Как же так! Ты обещал!
Встань! - Трудяга призывает.
- Кто тут снова запищал? - 
На диване лень зевает…
Друг мне весточку прислал:
"Есть работа, приезжай".
- Нет уж, с первого числа
Я начну. Мне очень жаль…
Так и борются во мне,
Не в ладах между собою,
Две души: одна - в седле,
А другая - лезет с боем.
ЗДЕСЬ И СЕЙЧАС
Ты - здесь и сейчас. Не ищи себя в прошлых мирах.
Делай то, что умеешь делать лучше всего.
Все слова типа "если" и "кабы" - просто мираж.
Ты здесь и сейчас, и реальнее нет ничего.
Делай то, что умеешь, не будь хозяином грез.
Грезы сердцу приятны, но если под ними нет почвы,
Заблудиться недолго, заложником став трех берез.
Делай то, что умеешь, и умение оценивай точно.
Все слова типа "если" не подпускай к себе более.
Что имеешь сегодня? Лишь это прими за костяк.
Трезвый ум, благородное сердце, железная воля.
А слова типа "если" выдирай на корню, как сорняк.
93

БАЛЛАДА
О КИРИ БУБЕ
96
В ГОРАХ ЕГО СЕРДЦЕ
Горный аул. Девятнадцатый век. 
Дикие нравы, но чистые помыслы.
Жил в том ауле - пока не абрек - 
Самый простой молодой человек.
Честный крестьянин, любивший свой промысел.
Буба - так назвал его дед,
Старый лезгин, в честь отца своего.
" О, мой Аллах, пусть оставит свой след,
Доблесть прославит на тысячу лет
Внук мой. Дай сил мне направить его".
Джигит между тем возмужал и окреп.
Горячее сердце кипит благородством.
В поте лица добывая свой хлеб,
К бедам людским был не глух и не слеп,
За справедливость умел побороться.
Нравилась парню соседская дочь.
В душе распевал он любви своей гимны,
Думал о ней напролет день и ночь.
Что в таких случаях может помочь?
Взгляд, говорящий, что чувства взаимны.
Но на окраине жил - не тужил
Царский наместник - развратник и плут.
Он на красавицу глаз положил,
Грязною мыслью ее осквернил,
И своего добивался как спрут.
Недолго раздумывал смельчак Буба.
Ружье отцовское снял со стены, - 
Прикончить подонка велела судьба,
Ради любимой не дрогнет рука.
Ее имя и честь будут им спасены!
Выстрелы, крики в ночи, - дело сделано.
Вот и свершился праведный суд.
Не пожалев никогда о содеянном,
Для власти богатых незримым стал демоном,
Средь бедных прослыл, как свой Робин Гуд.
Много лет грабил, но не был грабителем,
Все, отдавая тому, кто в нужде.
Горы признал своей вечной обителью,
И если беспомощных где-то обидели,
Он никого не оставил в беде.
Добрых полвека абрекствовал он,
Полвека гналась за ним вся жандармерия.
Резок и быстр, как арабский скакун,
Неуправляем, как целый табун,
Он мог один одолеть кавалерию.
Легенды слагались в лезгинских домах
О том, что не властно над демоном время.
Старел он, но также внушал дикий страх.
Чины появляться боялись в горах - 
Им ужас внушало одно его имя.
97
98
Но храбрость и подлость соседствуют вечно.
Иуда присутствует в каждом краю.
В гостях у друзей задержавшись беспечно
(В компании друга часы быстротечны),
Герой пострадал за ошибку свою.
Царский отряд дом под утро в кольцо
Взял по наводке, без всяких помех:
" Ты окружен, - выходи на крыльцо,
Папаху сними, покажи нам лицо,
Сдайся и выбрось ружье, руки вверх!"
Хозяйка накинула наспех одежду:
"Они сожгут дом и погубят тебя!
Что станет с народом, лишенным надежды?
Им вновь будут править шуты и невежды,
И плахами станут опять тополя".
"Мы все умираем, - ответил Кири, - 
Но смерть очень важно и встретить достойно.
Надежду Аллах Всемогущий вселит.
Сегодня судьба мне погибнуть велит,
А завтра, я верю, придут еще воины!
Запомни: неведом отчаянью страх.
Не зря ведь я грешную жизнь свою прожил.
А подлость - и держится на подлецах.
Нависнет над ними отцов наших прах,
И ворон над ними давно уже кружит".
"Пусть проклятым будет навеки стукач!" -
Рыдает старушка в объятиях сына.
"Не надо, диде, успокойся, не плачь.
На каждую силу,- пусть знает палач, -
Гораздо страшнее отыщется сила!
Кирибуба никогда не умрет,
Дух его будет витать над горами. 
Коль сунется враг - пусть пощады не ждет.
Мы, горцы - не те, кто терпеть станет гнет,
А наш Робин Гуд всегда будет с нами!"
"Не выходите за мной, я прошу
И до рассвета не трогайте тела.
Я честью народа всю жизнь дорожу,
И смертью своею ему послужу,
Как в песне младенчества мать моя пела".
Абрек не допустит, чтоб дом пострадал, - 
Надменно посмотрит в глаза самой смерти.
От ужаса нервы сдают у солдат:
"Ну, выходи же, кончай маскарад!
Ребята, винтовки еще раз проверьте!"
И вот он выходит, бесстрашен и горд - 
Гроза угнетателей, символ Фемиды.
Вот он какой, атаман этих гор:
Улыбка насмешки, орлиный взор
И космы седые, видавшие виды.
99
100
Он с силой ружье свое в землю воткнул
И, навалившись, оперся руками.
Взглянув на вершины, он словно заснул, 
Мигнул на прощанье огнями аул, 
И тут же огни замелькали кругами…
Изрешетив атамана насквозь,
Жандармы от страха, как вкопаны, стали.
"А может, не ранен? Не ранен, небось…",
И снова град пуль, напрямую и вкось,
Но он не упал, нет, напрасно все ждали.
Прячут солдаты трусливые взгляды,
Растерянно смотрит на них командир.
Десятками валят другие отряды,
Никто не рискует пойти и, встав рядом,
Узнать, что за бред вытворяет кумир.
Тонну свинца в мертвеца положили,
До самой зари измывались над ним.
Последнюю службу ружье сослужило,
С себя даже смерть полномочья сложила,
Но образ остался неколебим.
И лишь когда ночь приближалась к рассвету,
И небо слегка заалело зарей,
Мальчишку из новых послали в разведку,
И тот осторожно внимая совету,
Оружие вынул, светя фонарем.
И тут же слетелась орава кайот,
Чтоб голову наспех ему отрубить.
Им чудилось: он вот-вот оживет.
Но сделано дело. Добычу - в мешок,
И можно теперь о победе трубить!
Обманчива часто счастливая весть. 
Царь-батюшка во всеуслышанье, громко, 
Велел горцу голову буйную снесть,
И во дворец ему лично принесть
На блюдце златом, с голубою каемкой.
Пусть голова, не имея цены,
С пламенным сердцем разлучена.
Что губернаторы ей, что цари?
(Надолго нарушены были их сны).-
Да, снесена, но ведь не склонена!
Она - как орудие вечной вины,
Напоминанье о том, что грешны,
Что сила народа не истощена.
А сердце - оно ведь осталось в горах, 
Оно ведь дарует тепло и надежду.
Да, больно, но больно на первых порах,
Потом понимаешь - он в лучших мирах,
А сердце мятежное с нами, как прежде.
101
102
Его хоронили крестьяне и знать,
Десятками тысяч стекались мужчины.
Жандармы не смели и носу казать,
Решили лишь издали понаблюдать,
Не пробуждая народного мщенья.
Надпись на камне могильном гласит:
"У жизни Кири не выпрашивал брода,
В истории нашей оставил свой след,
И доблесть прославил на тысячу лет.
Да будет он вечно в сердце народа!"
ПЕРЕВОДЫ С
ЛЕЗГИНСКОГО
НАРОДНЫЕ ПРЕДАНИЯ,
ЧЕТВЕРОСТИШИЯ О КИРИ БУБЕ
Вокруг Дербента чистые ручьи,
Пусть не иссякнут воды родника.
Нам всем опора - наш Кири Буба. 
Нужда в таких героях велика!
***
Прискачет среди ночи наш Буба,
И звуки выстрелов до нас дойдут.
На сходке у мужчин идет борьба -
Он, как судья, вершит над ними суд.
***
Помог он всем, к кому пришла беда,
Буба, что из Кири - лихой джигит.
Хоть взяться за ружье заставила нужда,
Но суд по справедливости вершит.
***
Единственный отрезав путь в горах,
В засаде казаки стояли в ряд.
"Эй, оглянитесь и уймите страх,
Сейчас я уничтожу ваш отряд!".
***
Рахи - мудрец из мудрецов,
Всегда с ним вместе был в строю.
Всегда и двадцать молодцов 
Сильнее армии в бою.
104
105
Буба, вернувшись, посетил могилы,
"Унес" его там времени обоз.
Отца его когда-то молния сразила,
И выпало ему тянуть эпохи воз.
***
Искусно пущенный Бубы рукою нож
В мгновенье ока расстояние пронзил.
И с огненной стрелою молний схож, 
Наместника среди своих же казаков сразил.
***
Усур облетела счастливая весть,
На сходке села появившийся вновь,
Предотвратил Буба кровную месть, -
В день святой пятницы не пролил он кровь.
***
Кири Буба - ну кто ж его не знает?
Он семь хребтов способен проскакать,
Помочь везде, где нужно, успевает,
И истины провозглашает власть.
***
Он ужас на врагов навел,
Он страх в их душах поселил.
И в честь народа своего,
Дела великие творил.
***
Белую бурку Буба подарил, -
Надену - от гордости сердце поет.
Не беспокойся, Буба, не грусти,
Аллах Всемогущий нас всех бережет.
С тобой хоть землянку делила бы я,
Горда только тем, что ты мой.
Подаришь хоть зернышко - греет меня,
Пусть даже не будешь со мной.
***
Муллы меховую накидку, шутя,
Отдал бедняку, чтоб укрылся от стужи,
Трясется наместник, трясется судья, -
Одно его имя им головы кружит.
***
Народ проклинает старую бестию, 
Со злым, нечестивым лицом.
Кири Буба был воином чести,
Красавцем и храбрецом.
***
Буба пришел в деревню, говорят,
И с ним его джигиты - целых пять!
Чиновники со страхом вслед глядят,
Никак не могут дрожь свою унять.
***
Когда-то были все за одного горой, 
Теперь же я один за всех в ответе.
Коль топчет кто-то истину порой, -
Пусть знает, что Буба его приметит.
***
Бубу водой прохладной напои,
Скажи, как мне благодарить тебя?
Пускай Аллах от бед тебя хранит,
И счастьем одарит тебя, любя.
106
107
Вниз, словно сокол, с горы налетел,
Кири Бубы непокорный отряд.
Даже моргнуть враг, увы, не успел, -
Всех казаков порубили подряд.
***
Кири Буба - не дьявол, не бандит,
Не уничтожит он и сена стог.
В руках героя серебро блестит -
Он стольким людям в их нужде помог.
***
Сегодня свадьбу играют в селе
Зурна, барабан, - музыканты в ударе.
А люд без вина даже навеселе, -
Буба придет скоро и деньги раздарит.
***
Комендант встревожен не на шутку,
Бубу арестовать он шлет полки.
Но встреча с ним их напугала жутко,
Сбежали без оглядки казаки.
***
Войска явились, одолев ущелья,
Но в панике ушли через поля.
Кири Буба смертельно ранил зверя, -
От вопля содрогнулись небеса.
***
Был в доме друзей он, в родимом краю, -
Его окружили не в честном бою.
Десятки стреляли в Бубу одного,
Но лишь возвеличили имя его.
С небес да на землю спустил нас кумир,
Великое горе как нам пережить?
Буба, чье сердце вмещало весь мир,
Безжизненным телом в телеге лежит.
***
Смертельный огонь сразить его смог,
Лучше б искры его мое сердце пронзили.
Сотня пуль не сумела свалить его с ног,
Мечтал бы иметь я подобную силу.
***
Народ лезгинский потерял отца, -
Мы траур по нему в душе храним.
Но гордость наполняет нам сердца -
Он даже в смерти честь не уронил.
***
В Бубу стреляли сорок человек,
И сорок ружей до утра палили.
Он в дураках оставил их навек:
Чья пуля все же храбреца убила?
***
Промчалась о смерти Бубы злая весть,
Как пуля, земли не касаясь.
Сон, что недавно приснился, как есть, 
Вещим, к беде, оказался.
***
Ибилу дали сто ударов палкой,
А у жандарма - рожа палача.
Погиб Буба, погиб джигит удалый,
Пятьсот патронов полных на плечах.
108
109
В листве зеленой сел Буба в засаду -
Огородите дерево почетною оградой.
Герой убит, а боль не выразить словами,
Пусть похоронен будет в дорогом саване.
***
Патронташ твой пуст наполовину,
Рука на нем, и ты стоишь, смеясь.
Когда Буба мир навсегда покинул,
Где были верные его друзья?
***
Подонка, что подло предал Бубу,
Суровая кара Аллаха найдет.
Теперь он навеки прикусит губу,
И семь кругов ада за это пройдет.
***
Живую ограду наместник властей
Выставил из казаков и кадетов.
Отрезан от мира, лишенный вестей,
Ну, как же друзья не узнали об этом?
***
В чемодане старом патронташ,
Бубой оставлен, ржавчиной покрылся.
Погиб Буба, погиб защитник наш -
Народ лезгинский в траур окунулся.
***
Что с того, что богатырь он был?
Что с того, что стал неуязвимым?
Что с того, что пятерых валил?
Если он не может быть с любимой?
Наш светоч, отец наш, защитник, Буба,
Вставай, казаки нашей кровью нас потчуют,
Восстань из могилы, вставай же, Буба,
Враги твою землю родимую топчут.
***
Машина едет городской дорогой,
Вмиг исчезает вслед за нею дым.
Буба, где резвый конь твой? Слишком скоро, -
Гнедого скакуна и след простыл.
***
Любимчик Бубы, - шустрый, пегий скакун,
Плача беззвучно, хозяина ждет.
Жаль мне коня, - не уймет он тоску,
К верному другу Буба не придет.
***
Патронницу давно изъела ржа,
И за ружье Буба давно не брался.
Враги над нами коршуном кружат,
Хозяин гор в горах не появлялся.
***
Сломалось колесо, телега стала, -
Когда на каменистый путь пришли.
Лезгинов землю пламенем объяло,
Когда Бубу на кладбище везли.
***
Царь Николай за голову Бубы
Награду очень щедрую назначил.
Но сорок казаков! - ирония судьбы, -
Указ сей очень сильно озадачил.
110
111
Самур повернет свое русло вспять,
Коль к морю не сыщет дорогу вода.
Потерю Бубы невозможно принять,
Курахские горы настигла беда.
***
Туманом черным принакрылись горы,
Зима пораньше нынче занялась.
Объят народ лезгинский горем
Кири Буба навек ушел от нас.
***
В доме жителя села Рухун
Постелили ковролит цветной.
Если я направлюсь в Касумхур,
Успею ль мертвый лик увидеть твой?
***
Для Шахи черным стал весь белый свет,
Убором черным голову укрой.
Любимого Бубы теперь уж нет, -
На проводы иди, народ, гурьбой!
***
Коснулась весь народ утраты боль,
Но коменданта мучает мозоль:
Он фотографию, что царь велел доставить,
Никак не может вовремя отправить.
***
Ослепните, свиньи, на землях обжитых
Не будет рабом наш лихой удалец.
Ваша дружба, видать, белой ниткой прошита,
И это народ осознал, наконец.
Али и Ахмед - даже в смерти друзья,
Буба на арбе между ними лежит.
Его фотографию бережно я 
На стену повешу, пусть враг наш дрожит.
***
Али и Ахмед, посредине Буба -
И в смерти не развела их судьба.
Буба - наш герой и отважный джигит
В дербентской сторонке в могиле лежит.
***
Кири Бубы ружье замолчало, -
Оно нежданно выстрелит, сестра.
Отвага в сердце молотом стучала,
Побольше б нам таких парней, сестра.
***
Широкий мир нам тесным стал,
Пусть тех, кто виноват, расплата ждет.
От гнета тяжкого народ устал.
Бубы потомки! Родина зовет!
***
Всевышний, балкон на вершине горы,
Солнца лучами прогретый, сложи.
Я горстку муки, как Аллаха дары,
Приму, но с Бубой чтоб всю жизнь там прожить.
***
Отправлено возлюбленной письмо.
Получит ли она когда-нибудь его?
Не суждено влюбленным вместе быть,
Как без нее, Буба, ты сможешь жить?
112
113
С лебединой шеей, белолица,
Лани ты стройней, моя любовь
В сердце лишь одна, - она мне снится,
Я тебя увижу ль, Шаха, вновь?
***
Шахи речам и смыслу мудрых слов
Буба внимать послушно рад.
Но дни и ночи для своих врагов,
Шутя, он превращает в ад.
***
Свою любовь надеялся вернуть,
Но в спину выстрелом муж Шахи ранил в грудь.
Кири Буба - скала, утес, гранит, -
Сражен любовью, раненный лежит.
***
Спросили его: "Как рана, болит?"
Ответил Буба отважно:
"Если сердце любовью горит,
Раны от пули - не страшны".
***
Кири Буба, - ты слава, гордость наша,
Но в голосе твоем такая грусть.
Сжигает твое сердце боль о Шахе
Могиле пламя боли не задуть.
***
В печальных песнях Шахи столько боли, -
Пронзила боль все семь пластов души.
Огонь любви стал, вырвавшись на волю,
Огнем, Бубу на подвиг вдохновившим.
***
Тысячи девушек ищут глазами героя,
Мечтая хоть мельком взглянуть на него, хоть разочек.
Но сердце в груди его лишь об одной только ноет, -
О Шахе любимой, ее только видеть он хочет.

РАССКАЗЫ
ИСКУПЛЕНИЕ
Доктор Ашрафли проснулся поздно. Голова гудела
так, словно двадцать музыкантов духового оркестра,
направив дула инструментов прямо в его ушные ракови-
ны, исполняли самые модерновые произведения, кото-
рые отыскали в своем репертуаре. Он наморщил лоб и
застонал. Снизу, с первого этажа его большого особняка,
доносились громкие голоса, веселый смех, звуки музыки.
Ильдрым вспомнил вчерашнюю ночь. Поздно вече-
ром, часам к десяти-одиннадцати, позвонил его хороший
знакомый.
- Доктор, добрый вечер. Это Руфат, из Минобразования.
- Да, да, дорогой, я узнал тебя. Надеюсь, ты в поряд-
ке? Как спина, не беспокоит? 
Несколько месяцев назад он прооперировал Руфата,-
у молодого перспективного куратора министерства об-
наружилась позвоночная грыжа. Длительные лечебные
курсы не давали никаких результатов. Не в силах более
терпеть адские боли, знакомый обратился к нему, решив-
шись на хирургическое вмешательство. К счастью, опе-
рация прошла как нельзя удачно. Ильдрым помнил, ка-
ким щедрым оказался его пациент. Руфат не только отс-
тегнул доктору кругленькую сумму, но и, рекомендуя его
всему своему окружению как блестящего хирурга, пару
раз направлял к нему "хороших" клиентов.
Не то, чтобы для Ильдрыма деньги были главнее все-
го на свете, но материальное благосостояние очень мно-
го значило в его жизни. В молодости он был способен на
бескорыстные поступки, и им порой могли двигать высо-
кие идеалы. Но с возрастом он пришел к твердому убеж-
116
117
дению, что альтруистские порывы не что иное, как чушь
собачья. Каждый человек сам выбирает себе образ жиз-
ни,- думал он. Иные благородно идут по пути самопо-
жертвования и до конца дней своих копошатся в беднос-
ти, как в грязи. Очень скоро они оказываются в тупике,
их перестает уважать общество и ближайшее окружение.
Да что говорить,- они и сами, в конце концов, перестают
себя уважать, и те, ради чьего имени они пренебрегали
материальным и возвеличивали мораль, вряд ли будут
им благодарны по гроб жизни. 
Другие, к коим доктор Ашрафли причислял и себя, из-
начально раскрыв хитроумные замыслы мироздания и
отбросив в сторону ложный романтизм рыцарства, вы-
бирают верный путь. Они срывают с древа жизни все
блага, до которых могут дотянуться всеми правдами и
неправдами, и становятся уважаемыми людьми, хозяева-
ми жизни, вершителями судеб. Наверняка,- размышлял
Ильдрым, - и Создателю (коль ему есть до нас дело) по
душе, если его Главное Творение умеет прошибать лбом
стену, прорубать себе дорогу, используя руки, ноги, моз-
ги, временно вверенные ему свыше. Разве интересно ему
будет наблюдать за тюфяком, прозябающим в бедности,
прикрываясь бескорыстием?
Таким образом, слово "альтруизм" для доктора Аш-
рафли было максимально близко по значению со словом
"идиотизм". Давным-давно поклялся он себе, что никог-
да, НИКОГДА не позволит себе заморочиться такими
пустозвонными понятиями, как "добро", "совесть",
"благородство", "самопожертвование". 
- Знаешь, Ильдрым, - сказал ему как-то его, покойный
ныне, друг, коллега и в какой-то мере даже наставник, -
Я где-то вычитал, что совесть - глас Всевышнего, звуча-
щий в человеке, и прислушиваться к голосу совести - все
равно, что следовать зову Творца. Но, сам посуди, разве
можно добиться успеха в нашей профессии, если улавли-
вать все посторонние, отвлекающие звуки внутри тебя?
Так что по мне - пусть совесть - голос Бога, но Бог нам
самим предоставил это право - слушать или не слушать
его. Я даже скажу тебе по-другому, друг мой, - продол-
жил умудренный жизнью доцент медицины после непро-
должительной паузы, откинувшись и утонув в удобном
кожаном кресле, - совесть никогда не будет зудеть и
приставать к тебе, если сам не взвалишь ее на собствен-
ные плечи.
Эти слова стали для Ашрафли своего рода девизом
жизни. "Не взваливай совесть себе на плечи, и она не бу-
дет ездить на тебе".
***
Голос в трубке продолжал:
- Тут такое дело, Ильдрым муаллим. У моего соседа
после четырех дочерей наконец-то должен родиться сын.
Но у жены его внезапно отошли воды, на месяц раньше
срока...
- Дорогой, боюсь, это уже не в моей компетенции... -
вставил было доктор, но напористый молодой человек
перебил его:
- Да нет, вы послушайте. Беременность у нее протека-
ла очень тяжело, и с самого начала они взяли курс на ке-
сарево. Но дело в том, что врач, которая наблюдала бо-
льную и должна была провести операцию, до конца не-
дели в отъезде, умотала на какой-то симпозиум.
Ильдрым промолчал, и парень, словно уловив ход его
мыслей, поспешил продолжить:
118
119
- Сосед мой - парень что надо, "правильный", за ценой
не постоит. Главное, чтобы с женой и наследником все
было нормально. А незнакомым, по понятным причи-
нам, доверяться не хочет.
Хирург лихорадочно обдумывал ситуацию. Родиль-
ное отделение в Центральной городской клинике, где он
работает, находится под хирургией, этажом ниже, и до-
говориться с дежурным врачом ему по сути ничего не
стоит. Да и куш, надо полагать, он сорвет неплохой.
Учитывая, что завтра у сына день рождения - совершен-
нолетие, которое бывает не каждый день - "пучок зелени"
не помешает, а напротив, будет очень даже кстати.
- Ну, так как, доктор, возьметесь за это дело?
- Возьмусь. Везите ее в клинику. Я сейчас оденусь и то-
же подъеду. Только вот что, Руфат. Ты меня знаешь, я
благотворительностью не занимаюсь. "Штука" сразу
после операции.
- Заметано, доктор. Спасибо.
Случай действительно оказался тяжелым. Комплекс
неблагополучных факторов, самые невинные из коих -
обвитие пуповины, неправильное положение плода и
полный отход околоплодных вод, дополнял букет раз-
личных проблем матери. Однако, все обошлось, и
"клиент", увидев с позволения врача красное, сморщен-
ное лицо наследника и безмятежно спящую после нарко-
за жену, тая от умиления и счастья, расщедрился не на
шутку. А команда эскулапов с чувством выполненного
долга распила за скупым поздним ужином (или ранним
завтраком?) бутылочку дорогого вина, преподнесенного
молодым папашей.
***
Доктор заставил себя подняться и принять душ. Нем-
ного полегчало. Одевшись, он спустился вниз и прошел
на кухню. 
- Доброе утро, дорогая, - обратился он к жене Саре,
которая вовсю развернула здесь кипучую деятельность.
Сегодня вечером в тесном кругу друзей и родных Аш-
рафли собирались справить восемнадцатилетие Танры-
ма, их единственного сына.
- Доброе утро, Илим, - ответила Сара, обернувшись. -
Хотя с полным правом я могла бы сказать "Добрый де-
нь". Ведь уже двенадцать, и ты опоздал на работу. 
- Я предупредил коллег, что буду поздно. Хотел отос-
паться. А где Танрым?
- Дома, с друзьями. Он решил, что днем повеселится с
ними. Так что в гостиную лучше не входить.
Однако, невзирая на осторожное предупреждение же-
ны, Ильдрым направился в залу. Посреди комнаты был
накрыт стол - то ли к завтраку, то ли к обеду,- но еды на
нем уже не было. Грязные тарелки терпеливо ждали, ког-
да их соберут и унесут на кухню. Фужеры с недопитыми
напитками, сгрудившись в центре, образовали своеоб-
разную баррикаду. 
Музыкальный центр в углу надрывался голосом Энри-
ке Иглесиаса, а молодые люди, усевшись вокруг журна-
льного столика, увлеченно о чем-то беседовали. Вернее,
говорил один Танрым, остальные четверо друзей пока-
тывались со смеху. 
Завидев старшего Ашрафли, они обернулись и поздо-
ровались почти хором:
- Здравствуйте, дядя Ильдрым.
120
121
- Здорово, молодежь, здорово. 
Танрым поднялся навстречу отцу.
- Ну, сын, с прибытием тебя во взрослую жизнь. Хочу,
чтобы ты научился крепко держаться на ногах и упорно
добиваться желаемого.
- Спасибо отец, постараюсь. Кстати, насчет добивать-
ся... - Парень хитро покосился на него. - Обещанный мне
подарок будет сегодня?
Ильдрым улыбнулся и достал из кармана брюк ключи
от новенькой иномарки. Новорожденный, издав какой-
то нечленораздельный звук, похожий на боевой клич ин-
дейцев вуду, подпрыгнул от радости. Он выхватил ключ
и даже забыв поблагодарить того, кто доставил ему эту
радость, повернулся к товарищам и с разбега прыгнул на
них. Сбив друзей с ног, они все вместе прокатились по
полу, образовав один большой клубок. 
***
На работе доктор появился уже во втором часу дня. В
ординаторской он застал пожилого, чересчур серьезного
доцента кафедры хирургии Медицинского Университета
Расима Алибейли и беспечного весельчака, являющегося
душой компании, Мурада Хашимова. Последний, каза-
лось, всегда только тем и занимался, что подшучивал над
медсестричками и санитарками, а потому слыл "вечным
холостяком", хотя уже давно обзавелся женой и двумя де-
тьми. 
Мурад пытался расшевелить чем-то недовольного Ра-
сим муаллима, без умолку болтая, перескакивая с одной
темы на другую. То он с иронией рассказывал об очеред-
ных выходках депутатов в Милли Меджлисе, то, спустя
минуту, решал проблемы мирового футбола. Единствен-
ная женщина-хирург в их коллективе,- худая и немногос-
ловная старая дева Периханум Эйвазова в огромных че-
репашьих очках с переливающимися цветными стеклами
сидела за столом у окна и заполняла истории болезни. 
Обменявшись приветствиями с коллегами и переки-
нувшись с ними парой новостей из врачебных будней,
Ашрафли отправился по палатам и обошел всех своих
больных. Затем он решил навестить вчерашнюю роже-
ницу, но так как она, еще не до конца отойдя от наркоза,
мирно дремала, вернулся в свое отделение. Ильдрым
попросил медсестру угостить его чаем и уселся в ордина-
торской с газетой, оставленной кем-то из персонала. 
В отделении царила полная тишина. Так было всегда
в послеобеденное время, в "межсменку", как называли
этот час медсестры. Пока Ильдрым делал обход, его кол-
леги успели разъехаться по домам. Дежурил сегодня мо-
лодой, очень грамотный, но бесперспективный, как счи-
тал Ашрафли, врач Рамиз Салимов,- длинный, как жер-
дь, неуклюжий и застенчивый парень. А бесперспектив-
ный - потому что принадлежал к тому самому разряду
бескорыстных людей, которых Ашрафли не особо жало-
вал. 
На "пятиминутках" или на собраниях в кабинете заве-
дующего хирургическим отделением профессора Эфен-
диева М.А. при "разборе полетов"  почему-то Рамиз поч-
ти всегда оказывался "крайним",  даже тогда, когда на
самом деле к разбираемому происшествию никакого от-
ношения не имел. Он никогда ни словом, ни жестом не
прекословил профессору, не выступал в свое оправдание,
и мало того - краснел, дергался, заикался, и, в конце ко-
нцов, произносил ожидаемую от него фразу типа "Прос-
122
123
тите меня, Мушвиг Арифович, это больше не повторит-
ся", тем самым полностью взваливая на себя чужую вину.
В такие моменты он, весь съежившийся, в старомодных
роговых очках, с выступившими на лбу и кончике горба-
того носа капельками пота, походил на нашалившего
школьника в кабинете директора. 
Медсестра Айсель успела доложить доктору Ашраф-
ли, что Рамиз (здесь она сделала паузу и почему-то улыб-
нувшись, добавила: "муаллим") отпросился у профессора
до шести часов вечера, так как должен быть на поминках
бабушки жены.
- Мушвиг муаллим отпустил его, пообещав задержать-
ся на работе и подежурить до его возвращения. Но пол-
часа назад его вызвали в министерство, и он ушел, очень
торопясь. 
Кроме того, - продолжала тараторить словоохотливая
сестричка, - Рамиз муаллим заблаговременно предупре-
дил о своем отсутствии дежурного врача из терапии док-
тора Мамедова и попросил до его появления
"приглядывать" за хирургией. 
Ильдрыма покоробила такая излишняя озабоченнос-
ть, неискренняя, как ему казалось. И внутренне презрите-
льно усмехнувшись пошаговой скрупулезности и повы-
шенному чувству ответственности "Чаплина", как назы-
вал его за глаза персонал, он уткнулся в свои бумаги. В
общем-то, Ашрафли давно пора было уходить, но так
как он появился сегодня на работе лишь к концу смены,
решил задержаться немного и закончить записи в исто-
риях болезни. 
Он успел исписать всего полстраницы стационарной
карты, когда в комнату без стука вбежала Айсель.
- Доктор, там привезли больную. Тяжелый случай, ка-
жется, перитонит. Кямал муаллим просит вас подойти. 
Ильдрым нехотя поднялся и направился в комнату для
осмотра. В коридоре еще издали он заметил сидящего на
скамье мужчину в возрасте, в сером потрепанном плаще
и маленького трех-четырехгодовалого мальчика. По ме-
ре приближения он различил обрывки их разговора. Ре-
бенок плакал. Крупные слезы катились по пухлым щеч-
кам, оставляя разводы:
- Папа, моя мамочка умрет? - жалобно спросил он
отца, хотя судя по возрасту мужчины, которому было не
менее пятидесяти пяти лет, он скорее годился мальчугану
в дедушки. 
- Самир, не плачь, она поправится, вот увидишь. Сей-
час придет доктор и вылечит нашу маму.
Заметив врача, направляющегося в их сторону, муж-
чина поднялся навстречу. Он хотел было что-то сказать,
но Ашрафли, даже не удостоив его взглядом, прошел в
перевязочную, которая одновременно служила кабине-
том для осмотра пациентов.
На кушетке лежала молодая женщина лет тридцати
пяти. Она была в сознании, но очень бледная, даже жел-
тушная, с заостренными чертами лица.
Доктор Мамедов измерял ей артериальное давление.
Медсестра стояла в сторонке с потерянным выражением
темных глаз, и казалось, что она не знает, куда деть свои,
оказавшиеся вдруг без дела, руки.
Увидев Ашрафли, доктор Мамедов встал.
- Ильдрым муаллим, давление 100 на 90, лейкоцитов в
крови - двадцать тысяч, рвет желчью, живот очень напряжен. 
Хирург первым делом ощупал женщине живот. Осто-
рожно надавливая пальцами в правой части брюшины,
он вдруг резко убирал руку. Женщина вскрикивала от
124
125
боли.
Затем доктор осмотрел ее язык, приподняв веки, заг-
лянул в глаза.
- Да, - подтвердил хирург, - воспалительный процесс,
увы, перешел с отростка на брюшину - это уже перито-
нит.
- Ее надо срочно готовить к операции. Ильдрым
муаллим, - обратился к нему доктор Мамедов, - сколько
времени займет у вас подготовка?
- К сожалению, я вам ничем помочь не могу, коллега.
Сегодня - не моя смена, мне давно следовало быть дома.
Мамедов непонимающе покосился на него. Понизив
голос почти до шепота, так, чтобы его не могла слышать
больная, он произнес:
- Как же так? Женщине немедленно нужна операция,
иначе ей не выжить…
- Введите ей большую дозу антибиотика, поддержите
сердце, подключите к капельнице. Больной сейчас нужно
очень много жидкости - физраствора, глюкозы - и внут-
римышечно, и внутривенно. Готовьте ее к операции, тем
временем подъедет дежурный врач…
Мамедов хотел было возразить, но поняв, что это бес-
полезно, молча, с ужасом смотрел, как надежда этой бед-
ной женщины, которая, будучи в полубредовом состоя-
нии, все время просила пить, невозмутимо выходит за
дверь.
Шагнув в коридор, Ильдрым вновь лицом к лицу
столкнулся с тем самым мужчиной. В этот раз, подойдя
вплотную, тот спросил:
- Доктор, каково состояние моей жены, и что вы на-
мерены предпринять?
- Ничем не могу вам помочь. Дело в том, что я не ее
врач.
- Послушайте. Доктор, я… - но доктор, увы, удалил-
ся, громыхая каблуками в пустом коридоре, и скрылся за
дверью в ординаторскую.
Минут пятнадцать он спокойно работал, но после в
дверь постучались, и, не дожидаясь ответа, в комнату во-
шел доктор Мамедов.
- Ильдрым муаллим, мы сделали все, что возможно,
но положение все серьезнее. Токсикоз развивается, боль-
ной трудно дышать, появился цианоз…
- Дорогой коллега, я уже сказал вам, что это не моя
проблема. Это проблема Рамиза Салимова, пусть он ее и
решает. 
- Да что с тобой, Ильдрым? Человек погибает, чего ты
добиваешься? Этот мужчина и его сын… Да, у них нет де-
нег, но она - это все что у них есть. Я тебя не понимаю.
Ашрафли вышел из себя:
- А что тут понимать? Я не мать Тереза, все равно не
могу помочь всем беднякам на свете. И с какой стати я
должен выполнять чужую работу?
- Мы позвонили Рамизу, но он еще очень далеко, в по-
селке Раманы, пока он доедет, может быть поздно.
- Кямал муаллим, я должен срочно ехать домой. Сыну
сегодня восемнадцать стукнуло, и меня ждут мои гости.
Мамедов словно подавился собственной слюной. Он
не стал больше тратить слов, и, смерив Ильдрыма унич-
тожающим взглядом, вышел из комнаты, громко хлоп-
нув дверью.
Прошло минут двадцать, прежде чем Ашрафли, за-
кончив свою работу, засобирался домой. Поднявшись,
он подошел к шкафу, чтобы достать свой плащ, и лишь
сейчас его слух уловил звуки суетливой возни в коридо-
126
127
ре. Он услышал взволнованные голоса медсестры и сани-
тарки, торопливые шаги, чьи-то приглушенные рыда-
ния. Доктор понял, что больная, поступившая с перито-
нитом, скончалась. На миг в его сердце что-то екнуло.
Какая-то неуютная мысль кольнула его, но он быстро
отогнал ее и взял себя в руки. 
Выйдя за дверь кабинета, он невозмутимо направился
к выходу. Во дворе клиники Ильдрым снова увидел мужа
скончавшейся пациентки и его сына. Мальчик, обхватив
маленькими ручонками ногу отца и уткнувшись в нее
лицом, упрашивал:
- Пожалуйста, папочка! Нам нельзя оставлять маму
одну. Пойдем к ней, она увидит нас и встанет. А потом
возьмет меня на руки и мы вместе уедем домой…
Мужчина стоял, окаменевший, не в силах ответить, ус-
покоить ребенка. Смахнув тыльной стороной ладони
непрошеную скупую мужскую слезу, он поднял сына на
руки и молча стал раскачивать его то в одну, то в другую
сторону, словно упрашивая поспать и не рвать на части
его и без того израненное сердце.
Заметив хирурга, направляющегося по аллее к воро-
там клиники, он смерил его взглядом, полным ненависти
и презрения, и почти прошептал:
- Будь ты проклят, подонок!
Доктор не слышал этих слов физически, но они проби-
ли в его сознании, как набат. Ильдрым ощутил их всей
своей кожей, всем своим расчетливым существом, кото-
рое почему-то сжалось и скукожилось сейчас подобно
ежу, держащему оборону в минуту опасности.
Сделав вид, что ничего не заметил, Ашрафли торопли-
выми шагами покинул территорию клиники.
***
В этот вечер в маленьком домике на окраине города, в
поселке, который и люди, и городские власти, не церемо-
нясь особо, называли Нахалстроем, готовились к похо-
ронам. Родственников ни у покойной, ни у ее мужа не
было. Но соседи, сослуживцы и просто знакомые, объе-
диненные общим горем, сновали как муравьи туда-сюда,
суетились, помогали кто чем мог.
В это же время на другом конце города в большом
особняке, в ярко освещенной гостиной Ильдрым в окру-
жении родных и близких праздновал день рождения
любимого чада. Именинник, весь сияющий, шутил, весе-
лился, упивался успехом, чувствуя себя сегодня центром
вселенной.
Приятная горячая волна накрывала Танрыма, когда
он прокручивал в памяти события прошедшего дня.
Днем он успел опробовать свой долгожданный пода-
рок. Его друзья, прокатившись с ветерком на новеньком
авто, не скрывая своих восторгов, шумно обсуждали
"крутые навороты", скорость разбега, лошадиные силы
двигателя. Танрым удовлетворенно заулыбался, вспом-
нив восхищенно-завистливые взгляды однокашников -
студентов первого курса юрфака Бакинского Госу-
дарственного Университета, и застенчивый румянец на
щеках Саиды, любимой девушки, когда он усадил ее на
переднее сидение и мягко подкатил прямо к ее дому.
Ильдрым то и дело поглядывал на сына и радовался,
как ребенок, видя, какое удовольствие доставил мальчи-
ку его подарок. События последних часов не были забы-
ты, но он умел вовремя отгородиться от всего ненужно-
го, поставить заслон между тем, что шептал ему назойли-
128
129
вый внутренний голос и тем, как, по его нерушимому
мнению, он должен был поступить. Праздничным вече-
ром Ашрафли не утомлял себя мыслями о неприятном
эпизоде. Это было всего лишь происшествие на рабочем
месте, которое там и осталось.
Доктор, конечно же, знал, что завтра его ожидает не-
большая головомойка в кабинете заведующего отделе-
нием. Знал, что ему предстоит выслушать выговор про-
фессора за несоблюдение морально - этических норм по-
ведения, которые установлены неизвестно кем, за косвен-
ное нарушение клятвы Гиппократа, но только косвенное.
Потому что прямая ответственность за несвоевременное
оказание хирургической помощи, как ни крути, ложила-
сь на другого врача - дежурного по смене. И неважно,
что последний, в общем, и в целом был неповинен в прес-
тупной халатности - ведь сам профессор Эфендиев позво-
лил ему отсутствовать в это время на посту, уверив, что
сменит молодого коллегу до его появления.
Последнее звено трагической цепи - сам профессор,
замыкал круг без вины виноватых. Он тоже покинул
пост не по своей воле - его вызвало вышестоящее нача-
льство. Шутка ли - сам министр! Следовательно, прямую
ответственность за случившееся должен будет нести на
своих невезучих плечах все тот же вечный "козел отпуще-
ния" - Рамиз Салимов. Ильдрым даже знал почти навер-
няка, что "Чаплина" уволят, а этот случай выставят на-
показ, как пример добросовестности высоких чинов доб-
лестной национальной медицины.
Дело обретало бы совершенно иной расклад, если
преступное промедление, повлекшее за собой смерть
пациента, имело место, но все, кому положено, находи-
лись при этом на своих рабочих постах. Тогда чрезвы-
чайное происшествие зафиксировалось бы несколько
иначе: "Пациент поступил в тяжелом состоянии, спасти
его не удалось". Предпринималась ли собственно попыт-
ка спасти или нет - об этом история обычно, как говорит-
ся, умалчивает. Да и вопросов таких неэтичных никто и
никому не задает - не принято. Пироги с очень уж слож-
ной начинкой печет зачастую национальная медицина, а
снаружи они выглядят свежими, мягкими, да с румяной
хрустящей корочкой. Ашрафли был очень хорошо зна-
ком с процессом, мало того, был, может быть, чуть ли не
самым циничным винтиком данного механизма. Подчи-
няясь негласному правилу (не писаному и вслух не произ-
носимому), при поступлении больного эскулапы, каким
бы тяжело "несчастным" не был случай, чаще всего и
близко к нему не подходили, если рядом не оказывался
кто-то из сопровожатых, который был готов вознагради-
ть их тяжелый труд. Лишь предварительно договорив-
шись обо всех тонких "деталях" хирургического вмеша-
тельства с родственниками пострадавшего, когда те
появлялись в поле зрения, хирурги, собственно, и
"вмешивались".
Однако, придерживаясь законов справедливости, на-
до отметить, что бывало немало исключений из этого
жесткого, противоречащего всем канонам человечности,
правилу. Взять хотя бы того же Салимого или Мамедова
из терапевтического отделения. Такие с большим трудом
уживались в общей среде негласно - рыночных ме-
дицинских отношений и, в конце концов, либо покидали
среду, либо рано или поздно уподоблялись ей, станови-
лись ее частицей, растворялись в циничности, становясь
такими же, как все окружение.
Итак, произошли два события - радостное и трагичес-
130
131
кое, - затронувшие узкий круг людей, с первого взгляда
совершенно не связанных друг с другом, нарушившие
привычный ритм жизни их участников в разных уголках
большого города. Но уже через день привычный ритм
был восстановлен, участники разошлись по своим углам
и дни продолжались своим чередом.
ПРОШЛО ВОСЕМЬ ЛЕТ
Теплый апрельский день.
- Бабушка, бабушка, посмотри, какие крутые самоле-
тики нам папа купил!
В кухню как метеоры, влетели два румяных карапуза.
Старшему, Кянану, недавно стукнуло пять лет. Ему
"посчастливилось" родиться на два года раньше брата -
Кямрана. Это обстоятельство сильно расстраивало пос-
леднего и было постоянной причиной раздоров между ни-
ми. Кянан кичился тем, что он старший, а значит - самый
главный, дразнил Кямрана. А Кямран, отстаивая свои
права убедительным ревом, ревниво требовал признать
первенство за своей персоной. Тем не менее, во всем под-
ражая брату, все время был у старшего "на хвосте" и слов-
но эхо повторял за ним все, что тот говорил кому-либо.
Вот и сейчас он округлил глаза и повторил за Кямраном: 
- Бабушка, посмотри, какие самолетики папа купил!
Сара ханум обернувшись, распростерла объятия и ра-
достно приняла в них обеих малышей.
- Ну-ка, ну-ка…. Да, действительно крутые самолеты,
как и сам папа, - шутливо сказала она.
Вслед за Кямраном и Кянаном, на кухне появился и ее
сын. 
- Здраствуй, мамочка. - Танрым поцеловал мать. - Как
твое самочувсвие? Справляешься с этими шалопаями?
Ну-ка, марш в детскую, разбойники.
- Эти шалопаи - самая большая радость в моей жизни
- заметила Сара ханум, провожая взглядом малышей,
убежавших в свою комнату.
- Ну, если так, мы с Саидой еще десяток их можем
настрочить! - смеясь, пригрозил сын и тут же смутился
собственной шутки.
- Ну-ну, дай то Аллах, чтобы вы оказались такими
шустрыми! - тоже не без смущения ответила женщина.
- А где отец, на работе?
- Да, у него сегодня ночное дежурство. После вчераш-
него голова болела, да так что ему и идти не хотелось. Но
все же пришлось. И Саида тоже на работе, - обещала се-
годня придти пораньше, да почему-то задержалась.
Но в ту же минуту в дверях появилась сноха.
- Привет всем. Вы, кажется, говорили обо мне? - Невест-
ка поцеловала сначала свекровь, затем подошла к мужу, - У
нас сегодня было собрание педагогического состава. И у ме-
ня прекрасная новость. Директор пообещал со следующего
учебного года прибавить мне рабочих часов! Буду, кроме ис-
тории, вести в старших классах обществоведение. Вы рады?
Мать и сын принялись поздравлять молодую женщи-
ну. Затем, Сара ханум, словно вспомнив что-то, поверну-
лась к сыну:
- Танрым, а тебе понравился наш с отцом подарок?
Вчера было слишком много народу, я спрашивать тебя
об этом не стала.
- Да он уже успел оприходовать ваш подарок, и сегод-
ня отправился на работу в новой модной куртке, - вме-
шалась невестка.
- Правда, мама, спасибо. Куртка просто классная. И
132
133
на работе все восторгались. Кстати, ее я одену сегодня
еще на одно мероприятие.
- На какое? - одновременно спросили Сара ханум и
Саида. 
- Собираюсь сейчас поехать с друзьями в какой-нибу-
дь загородный ресторан отмечать мой день рождения.
Только мужская компания. Надеюсь, вы не возражаете?
Поговорив с матерью еще минут пять, Танрым позвал
жену наверх, в их комнату, чтобы она помогла ему по-
добрать подходящую по случаю одежду.
***
Тем временем доктор Ашрафли, дежуря в клинике, коро-
тал вечер за просмотром новостей по телевизору. Кроме то-
го, перед ним лежала стопка его любимых газет, которые он
полчаса назад прикупил в киоске у ворот клиники. Ильдрым
медленно листал их, в перерывах между просмотром интере-
сующих его сюжетов, и, смакуя, попивал чаек из "армуды".
В дверь постучалась и вошла дежурная медсестра Лейла:
-  Ильдрым Назимович, родственники пациента Ба-
баева спрашивают, когда смогут увидеть его.
- Я ведь им объяснил уже, что операция прошла бла-
гополучно, в реанимации он пробудет до утра, а утром
переведем его в обычную палату. Вот тогда они и могут
его навестить. Почему они до сих пор не уехали? - не без
раздражения спросил Ашрафли.
- Видимо, они вас не совсем поняли. Я объясню им
еще раз.
Лейла ушла. Но вслед за ней в дверях появился анесте-
зиолог Рафиг Баширов:
- Ильдрым, если что - я в первой палате. Хочу немно-
го прилечь и отдохнуть, хорошо?
- Ладно, Рафик, отдыхай. А я еще почитаю немного.
Как ни странно у самого Ашрафли не было желания
ни полежать, ни поспать, хотя вчера день был довольно
суетливым - именины сына, прием гостей и связанные с
этим событием хлопоты. Да и утром, после выпитого на-
кануне, как обычно в таких случаях, болела голова.
А сегодня вот вышел на дежурство весь разбитый, тя-
желый на подъем, и, тем не менее, нормально проопери-
ровал больного, поступившего с ножным ранением в
брюшной полости. Парню повезло - никакие жизненно-
важные органы задеты не были, операция длилась недол-
го и доктор уже получил от родственников пациента
причитающуюся ему "благодарность".
Однако покой и не думал задерживаться возле подус-
тавшего доктора. Часы в ординаторской мерно тикая, не-
заметно превращали теплый весенний вечер в прохлад-
ную ночь. Ашрафли уже перестал читать, и, откинувшись
в кресле, устало массировал себе виски. Время клонилось
к полуночи, когда дежурному хирургу сообщили о том,
что поступил больной, пострадавший в автокатастрофе.
По заключению врача приемного отделения, полученные
травмы можно было отнести к травмам средней тяжести,
однако пациент был без сознания от перенесенного боле-
вого шока. В приемном отделении его уже подключили к
капельнице и отправили на носилках в хирургию. 
Ашрафли, следуя своим правилам, велел медсестре ра-
зузнать домашний или иной контакт, телефон пострадав-
шего и первым делом сообщить его родным. Естествен-
но, прежде чем оперировать больного, он хотел перего-
ворить с его близкими. Лейла выполнила поручение док-
тора, и следующие полчаса он ждал появления
134
135
"сопровождающих". Тем временем уже второй раз к Аш-
рафли прибежала медсестра, что бы упросить доктора
побыстрее приступить к хирургическому вмешательству:
- Ильдрым Назимович, пациенту, кажется, плохо.
Жалко его - совсем молоденький парень, ведь умрет…
- А ну цыц отсюда ворона! Ничего с ним не случится,
скоро приступим. Иди, буди Рафика Алиевича, он в пер-
вой палате дрыхнет.
Минут через пять Ашрафли вышел в коридор и нап-
равился в сторону перевязочной, где его действий ждал
пациент. Но из перевязочной, как ошпаренная, выскочи-
ла Лейла, и в ужасе прокричала:
- Доктор, он умер! Парень умер, он уже не дышит и ве-
сь синий! - и горько добавила, - теперь вам нужно только
констатировать смерть.
Ашрафли прибавил шагу. Только этого ему не хвата-
ло. Летальный исход. ЧП в отделении, разбирательства,
выговоры. Почему-то Ильдрыму вспомнился тот давний
случай, тоже со смертельным исходом, и надо же так сов-
пасть - в день рождения его сына, а сегодня -  получается
на следующий день после праздничного ужина. С этими
мыслями он вошел в перевязочную, уже морально гото-
вый "констатировать смерть".
- Нет! Нет, о, не-е-ет! О, Аллах, этого не может быть.
Что же я наделал. О, Танрым, нет! О, Всевышний, о, Все-
могущий, это несправедливо…. О, Аллах…
Он хотел было произнести, - за что ты ниспослал мне
такое наказание, но слова застряли у него в горле. Он
знал, за что Господь обрушил на него свой праведный
гнев уже на этом свете.
Вся оставшаяся жизнь теперь для Ильдрыма будет
настоящим кошмаром, каждую ее минуту, каждую секун-
ду он проведет как в аду. Он познает ад, еще не попав ту-
да. Каждое утро, когда, проснувшись, поймет, что все
это - не снится ему изо дня в день, не ужас темной ночи,
а явь.
Каждый раз, когда будет видеть слезы на глазах жены.
Каждый раз, встречаясь взглядом с невесткой Саидой.
Каждый раз, видя своих внуков, желая поиграть с ни-
ми, пообщаться, но осознавая, что не имеет права даже
подходить к ним. Потому что это он, своими собствен-
ными руками, в самом буквальном, а не переносном
смысле убил их отца и своего единственного сына.
***
После похорон прошел почти месяц. Ашрафли не
появлялся на работе, не выходил к семье, не разговари-
вал, почти не ел и не спал. Он все время сидел в своем ка-
бинете, в рабочем кресле, уставившись куда-то в прост-
ранство и ничего не замечая вокруг. Сара ханум, с
лицом, вспухшим от слез, тем не менее, находила в себе
силы как-то управлять домом, находить слова утешения
для Саиды, хотя сама нуждалась в этих словах, наверное,
больше всего. Лишь Ильдрыма, своего мужа, она никак
не могла привести в чувство, оторвать от сна, вовлечь в
разговор. Бедная женщина в полном отчаянии всего ли-
шь носила ему еду, чай, и уносила обратно почти нетро-
нутыми.
Ильдрым не сумел спасти их единственного сына, ко-
торый слегка подвыпив с друзьями в свой день рожде-
ния, сел за руль. Мир рухнул для Сары ханум в одно
мгновение. Теперь этот самый мир ей виделся лишь в
136
137
глазах малолетних внуков - они и станут для нее смыслом
жизни, ее олицетворением.
Но что же Ильдрым?
Когда минуло сорок дней после похорон, он, молча,
встал, собрался и уехал на работу. Внезапно постарев-
ший, поседевший и сгорбившийся, - это был уже не тот
уверенный в своих силах мужчина, опытный хирург, за-
ботливый семьянин…
После долгих раздумий Ашрафли словно сделал для
себя какой-то вывод, пришел к какому-то важному реше-
нию. Весь последующий месяц он почти не бывал ни на
работе, ни дома, никто не знал, где он бывает, он по-п-
режнему не отвечал на вопросы и не вступал в разговоры
с окружающими его людьми. Сара ханум не знала, что
задумал Ильдрым, где-то пропадая целыми днями, а до-
мой возвращаясь лишь для того, чтобы переночевать, а с
утра вновь отправиться по своим таинственным маршру-
там. В отчаянии, она всячески пыталась выяснить, что у
него на уме, но все было тщетно. К невыносимым страда-
ниям и тоске по сыну прибавились еще тревога и пережи-
вание за моральное состояние мужа.
А Ашрафли действительно сделал для себя вывод и при-
шел к решению. Да, когда-то, восемь лет назад, по его ви-
не ребенок лишился матери. А теперь, именно в этот день
Аллах отнял у него и у Сары, жены, единственного сына и
отнял его, Ильдрыма руками. Все закономерно. Аллах
выстроил настолько совершенную цепочку фактов, что да-
же самый черствый и конченный человек сумел бы увидеть
связь своих действий с последующими событиями. Чего же
ждет от него Господь? Конечно же, искупления. Он обязан
хотя бы частично попытаться исправить свою ошибку. К
внукам своим теперь он не имеет права даже подойти. Это
он решил для себя окончательно и бесповоротно. Да он им
и не нужен. Его жена и сноха сумеют дать им хорошее вос-
питание, вырасти. Он оставит им все, что нажил, все свое
состояние, дом, машину, а сам тихо уйдет из дому. Куда?
Пока он и сам этого не знает. Он вспомнил, что недавно в
Минздраве шел набор врачей, желающих отправиться на
заработки в Саудовскую Аравию. Может быть, подастся
туда. Но прежде, он должен разыскать того мужчину, ко-
торого восемь лет назад оставил без жены, и мальчика, ко-
торого оставил без матери. Он должен, во что бы то не ста-
ло, вымолить у них прощение. А потом он уедет в Ара-
вийские пустыни и будет работать в клиниках для самых
бедных, на благотворительных началах, зарабатывая ли-
шь на пищу, чтобы не умереть с голоду. 
Ильдрым поднял давнее дело из архива клиники и уз-
нал адрес, по которому проживала та семья.
Но в Нахалстрое соседи сообщили ему, что муж той
женщины не сумел пережить горя и через полгода скон-
чался от инсульта. Ашрафли спросил, куда девался ребе-
нок. Ему сказали, что его отдали в детский дом, посколь-
ку ни у кого из покойных родителей не оказалось близ-
ких родственников. Они сообщили номер и адрес детско-
го дома и сказали, что раньше часто навещали мальчика,
а в последнее время - что-то все некогда…
Ильдрым отправился в детский дом и встретился с
этим мальчуганом - Самиром. Когда ребенок спросил,
кто он, Ильдрым, неожиданно для себя самого, сказал,
что является очень дальним родственником матери и хо-
чет его усыновить. Чересчур серьезный для десятилетне-
го мальчика, Самир наморщил лоб и задумался. Затем,
через несколько минут, не задавая никаких лишних воп-
росов, сказал, что согласен стать ему приемным сыном.
138
139
У Ашрафли почему-то на глаза навернулись слезы, но
он, ловко смахнув их, прижал к себе ребенка и сказал: 
- Прости меня, сынок.
У какого из своих сыновей он просил прощения - у по-
гибшего, или приемного? Ильдрым и сам не смог бы от-
ветить на этот вопрос. А Самир, думая, что его новый па-
па просит прощения за то, что так поздно приехал за
ним, снова  промолчал.
С этого дня Ильдрым, написав заявление об уходе с
работы и одновременно зарегистрировавшись в
Минздраве, носился по всем инстанциям, судам и коми-
тетам с вопросом об усыновлении. И, наконец, через три
месяца вопрос был решен положительно.
Он уже купил билеты на самолет до Эмиратов, и оттуда
с пересадкой они должны были лететь в Саудовскую Ара-
вию, и предупредил об отъезде Самира. И только после все-
го этого решился на разговор с женой. Ильдрым откровен-
но рассказал ей все, начиная с события восмигодичной дав-
ности и заканчивая вопросом об усыновлении и вылетом в
другую страну, утаив лишь, - в какую именно. Сара ханум
разрыдалась, долго сопротивлялась, говорила, что он со-
вершает очередную ошибку, но муж ее был неумолим.
Утром рано, попрощавшись с женой и попросив ее все свои
силы и любовь отдать внукам и вырастить их, он вышел из дома.
С тех пор никто из родных и близких никогда не виде-
ли доктора Ашрафли.
ЭПИЛОГ
Ранним сентябрьским утром по коридору хирургичес-
кого отделения клиники скорой медицинской помощи
уверенными шагами шел симпатичный молодой человек. 
Был понедельник и медсестры, сгрудившиеся у рецеп-
турного стола в ожидании утренней "пятиминутки"
дружно проводили парня заинтересованными взглядами.
Парень же пройдя почти до конца коридора, остановил-
ся перед дверью с вывеской: "Заведующий хирургичес-
ким отделением. Салимов Р.А." . Постучавшись предва-
рительно, парень вошел и сразу же с дверей, представил-
ся и изложил заведующему суть своего дела:
- Здравствуйте, Рамиз Акперович. Я - Ашрафли Са-
мир, меня направили к вам работать в качестве хирурга. 
- Ашрафли? - удивленно спросил Рамиз муаллим и за-
думался. Мне звонили из Министерства и сказали, что
пришлют опытного специалиста.
- Я и есть тот самый "опытный специалист". Вы не
волнуйтесь, я проучился в Мюнхенском медицинском
университете и там же под руководством величайших
светил медицины проработал три года. Вы не судите по
мальчишеской внешности. На самом деле мне уже два-
дцать семь лет. Заведующий отделом заинтересованно
разглядывал молодого коллегу:
- А у нас в отделении когда-то работал один Ашраф-
ли Ильдрым, может вы - его родственник?
- Я - его сын.
- Сын? - удивился Рамиз муаллим. - насколько я знаю,
у него был всего один сын, и он трагически погиб много
лет назад
- Я его приемный сын.
- Значит, то, что я слышал - правда? Ильдрым. 
Он не договорил. Парень, смело взглянув в глаза буду-
щему начальству, прервал его речь:
- Да, это правда. Мой отец был очень хорошим чело-
веком. В Аравии он всю свою жизнь посвятил лечению
бедняков и нищих, а всю зарплату, которую ему выпла-
140
141
чивали, до последнего цента, вкладывал в меня. Когда я
закончил с отличием колледж, он отправил меня учиться
в Германию.
- И вы знаете всю его историю?
- Поначалу я ничего не знал. Но когда я учился в уни-
верситете, отец тяжело заболел. У него была онкология -
рак легкого, и он был уже обречен, потому что метаста-
зы появились и на печени, и на почках. Я страшно пере-
живал, хотел бросить учебу, чтобы остаться с ним. И тог-
да он мне рассказал всю историю от начала до конца.
Папа просил у меня прощения, и когда я, весь залитый
слезами обнял его, он озвучил свое последнее желание.
- Самир, сынок, прошу тебя, похорони меня здесь.
Тот, другой Ильдрым давно умер и похоронен там, в Ба-
ку, я - тот Ильдрым, которым стал и которым знал меня
ты, родился здесь, а значит место мое здесь. Это первое.
Второе. Пообещай мне, что ты выучишься, станешь нас-
тоящим профессионалом, а потом вернешься на родину,
устроишься на работу в ту самую клинику, на то самое
отделение, и никогда не повторишь моих ошибок. Тре-
тье. Ты найдешь мою семью - отныне она и твоя тоже, и
будешь жить с ними. И, наконец, четвертое. Я не сумел
попросить прощения за свой страшный грех у твоих нас-
тоящих родителей. Отыщи кладбище, где покоится их
прах, и сделай это за меня - умоляй их от моего имени
простить меня и освободить мою душу от тяжкого бре-
мени. 
- Так значит, ты сейчас живешь в своей семье? Как по-
живает Сара ханум? - спросил Рамиз муаллим. 
- Очень хорошо. Она вырастила внуков. Так что у ме-
ня два веселых племянника, оба они еще учатся. Стар-
ший, Кянан, пошел по стопам моего брата Танрыма -
поступил на юрфак. А Кямран в этом году был принят в
Политех. Их мать Саида - вышла замуж. А я выполнил
все пожелания отца. 
Рамиз муаллим долго раздумывал о чем-то. Затем,
словно пробудившись ото сна, медленно поднялся и, по-
дойдя к Самиру, крепко обнял его.
- Добро пожаловать в коллектив, сынок!
142
143
СЛЕПОЙ
История эта произошла в одной из высокогорных де-
ревушек на юге Дагестана в конце девятнадцатого или
начале двадцатого столетия. Жил в этой деревушке хоро-
ший парень Магомед. Хорош он был всем: золотым ха-
рактером и веселым нравом; статным телосложением и
мужественным лицом; дружелюбием и трудолюбием.
Нравилась парню дочь местного купца Зарина - первая
красавица на селе. Многие ребята сохли по девушке, но
ей, однако, тоже приглянулся Магомед, и ни для кого
другого в ее сердечке, увы, уже места не было. По утрам
Зарина, как и все девушки села, отправлялась с огром-
ным кувшином, перекинутым через хрупкое плечо, на
родник за водой. И каждое утро Магомед тоже шел к
роднику, чтобы стоя поодаль, смотреть на нее, свою бо-
гиню.
Однажды днем, повстречав ее на безлюдной сельской
дороге, он объяснился с ней, признался в своих чувствах.
Заметив с ее стороны благосклонный взгляд и убедивши-
сь во взаимности его пылкой любви, он был воодушев-
лен и окрылен. С тех пор они несколько раз встречались
тайком, подальше от любопытных глаз. Он брал ее руку
в свою и не отпускал до самого конца встречи. Влюблен-
ные подолгу о чем-то ворковали, и юноша не переставал
удивляться остроумию, нежности и красоте Зарины. Де-
вушка знала о том, что она невероятно хороша собой, но
собственная красота для нее имела огромное значение
лишь для того, чтобы нравиться любимому. Ей казалось,
что без этой божественной красоты она не привлекла бы
внимание Магомеда, хотя это было отнюдь не так. Маго-
мед изо дня в день пытался убедить ее, что он любил бы
ее всякую, но она свято верила в обратное. Что поделае-
шь, девушек в таких вещах трудно переубедить - это за-
ложено в их природе.
Вскоре о встречах влюбленных узнали родные. Отец
Зарины Казбек был человеком состоятельным, а у Маго-
меда была лишь одна ценность - его пламенное и честное
сердце. Но строгий родитель девушки не стал чинить ни-
каких преград и сразу согласился на свадьбу.
Лезгины, к коим относились и наши герои, - вообще, на-
род, не придающий особого значения классовым разли-
чиям и не делающий культа из богатства или достатка. Ко-
нечно, из всех правил бывают редкие исключения, но Каз-
бек, к счастью, не принадлежал к этим единичным случаям.
Он, напротив, был одним из представителей многочислен-
ной общей массы - ценил благородство, честность и тру-
долюбие, и ставил их превыше всякого иного богатства. 
Вскоре молодые сыграли свадьбу. Многие парни зави-
довали счастью Магомеда, и многие девушки завидовали
счастью Зарины. Но зависть та, в общем и целом, была
светлой. Односельчане любовались самой видной своей па-
рой и желали ей счастья и всяких других жизненных благ.
Семь лет прошли для молодоженов как один день. Их
блаженство было по-прежнему безоблачно и не омрача-
лось ни ссорами, ни разностью характеров, ни бытовыми
проблемами. Все неприятности и трудности они сносили
на редкость легко, атакуя их "единым фронтом". За это
время у них успели родиться трое детей - три мальчика:
Амин - старший, Муслим и Ренат - близнецы. 
Все бы хорошо, но в тот день, когда младшим детиш-
кам исполнилось по три года, Зарина вдруг почувствова-
ла себя нехорошо. У нее поднялась температура и мучи-
144
145
тельно разболелась голова. Через два-три дня на лице, на
сгибах рук и ног появилась пятнистая сыпь. Кроме всего
прочего, ей было трудно дышать, трудно глотать. Еда,
которую ей еле удавалось протолкнуть в желудок, тут же
возвращалась обратно.
Магомед, очень обеспокоенный, привел в дом извест-
ного знахаря и целителя. Тот снабдил больную некото-
рыми народными средствами, но предупредил, что они
лишь поддержат ее силы на некоторое время. Женщину,
добавил лекарь, срочно следует вести в Дербент, к русс-
ким докторам. Лишь там ей могут оказать квалифициро-
ванную помощь, потому что болезнь эта - оспа - очень
коварна, а у русских врачей есть против нее вакцина.
Знахарь велел главе семейства на следующий день зайти
к нему домой и забрать пузырек с лекарством, которое
он приготовит для остальных членов семейства во избе-
жание их заражения и развития эпидемии.
Магомед, конечно же, не стал долго раздумывать и на
следующее же утро собрался в дорогу, поручив родным
присмотреть за домом и детьми. Отец Зарины поехал с
ними и взял все немалые расходы за лечение на себя. 
Когда кризис был далеко позади, а болезнь отступила
окончательно и бесповоротно, как утверждали русские
врачи, отец Зарины уговорил Магомеда поехать к детям,
а сам остался с дочерью.
Вскоре женщину выписали из лазарета совершенно
здоровую. Но она была обезображена. Огромные следы
от оспин покрывали все ее, некогда обворожительное,
личико. Вследствие этого душевному счастью и равнове-
сию ее тоже грозила большая опасность. Зарина призна-
лась отцу, что предпочтет скорее умереть, чем предстать
страшной перед любимым мужем, так всю жизнь востор-
гавшимся ее неотразимой красотой. Она категорически
отказывалась ехать домой. Никакие упования родителя
и ссылки на то, что ее ждет семья и она очень нужна де-
тям, не могли ее переубедить.
Казбека охватило отчаяние. Но в один из особо тяже-
лых для него дней во дворе дома, в котором они остано-
вились, появился односельчанин. Он пришел с поруче-
нием от родных Магомеда и сообщил еще одну плохую
весть. Магомед, как рассказал посыльный, несколько
дней жаловался на острую боль в глазах, а вчера утром
он внезапно ослеп. Все тот же лекарь, которого вызвали
родные, прописали примочки из каких-то лекарственных
трав, но они никак не действуют на зрение больного. Ма-
гомед, добавил односельчанин, не видит даже света, и ле-
карь, кажется, бессилен помочь в этом трудном деле.
Мир словно рушился для Зарины. Но она, уже позабыв
о своем уродстве, в тот же день отправилась с отцом домой.
Магомед был неописуемо рад тому, что жена, выздоро-
вевшая окончательно, наконец, вернулась. Но глаза его
смотрели куда-то в пространство, не видя ни Зарины, ни
родных и близких, собравшихся в доме, ни белого света.
К кому только не водили Магомеда, в какие только
дали не пускались в поисках спасительного снадобья.
Ничего не помогало вернуть зрение молодому мужчине.
Казбек возил его и в Дербент, и даже в Баку, однако луч-
шие светила медицины того времени лишь неопределен-
но пожимали плечами.
Вернувшись из очередной поездки, Магомед собрал
всех родных подле себя и попросил, чтобы они смирили-
сь с его слепотой. В конце концов, это горе, сказал он же-
не, но не беда. Своей судьбе надо быть благодарным за
все. Он жив, а значит, все у них по-прежнему хорошо.
146
147
Поразмыслив над этими словами, Зарина согласилась
с ними и успокоилась. Жизнь потекла своим чередом.
Постепенно Магомед освоился с темнотой в очах и стал
выполнять кое-какие работы в доме или во дворе. Вско-
ре он так свыкся с ней, что вновь взял на себя все труд-
ные мужские заботы: вслепую косил сено, заготавливал
дрова, работал в огороде. Лишь пасти скот он поручил
уже подросшему старшему сыну.
Зарина была снова счастлива,- заботилась о муже и
помогала ему во всем. Они, как и раньше, жили душа в
душу, ни в чем не нуждались. Глава семьи не чувствовал
никакой ущербности, а женщина и давным-давно и дума-
ть забыла о своем обезображенном оспой лице.
Так прошли еще семнадцать лет. Магомед переженил
всех троих сыновей, обзавелся внуками. Амин, Муслим и
Ренат уже не подпускали отца к тяжелой работе, взяв ее
на себя. К дому они пристроили еще один и жили вместе
большой дружной семьей. Однако никакое счастье не
вечно.В один из зимних дней постаревшая уже Зарина
простудилась и подхватила воспаление легких, - стал-
жем, как называют его лезгины. Принятые меры оказа-
лись запоздалыми, и женщина в сильном жару умерла,
так и не придя в сознание. Семья долго горевала. А Ма-
гомет взял все основные заботы о похоронах и поминках
на себя. Отец Зарины, Казбек, сильно постаревший, но
живой и шустрый, однажды с укором сказал зятю, что не
следует отцу, имеющему трех "орлов", как называет ста-
рик своих внуков, а тем более слепому, самому выполня-
ть все дела.
- Я не слеп, дядя Казбек, - был ответ мужчины. Тесть
и все, кто присутствовал при этом разговоре, вопросите-
льно посмотрели на него.
- Это правда, я не слеп, и никогда не был слепым.  
- Что это значит? Как тебя понимать, Магомет? - Каз-
бек недоуменно уставился на него.
-Я притворялся ради любимой. Зарина, в конце ко-
нцов, смирилась с моей слепотой, но она никогда не сми-
рилась бы с тем, что я увижу ее некрасивой. Ошеломлен-
ный Казбек крепко обнял зятя. Глаза его увлажнились. И
он поблагодарил Аллаха за то, что его дочери встретил-
ся такой благородный мужчина и досталась такая боль-
шая любовь.
148
149
СЛУЧАЙ В ГОРАХ
Солнце садилось за горизонт. Предзакатные лучи
красным отблеском озаряли все вокруг, и особенно с че-
тырех сторон окружающие широкий луг величественные
медные скалы. Прохладный ветерок предвещал скорое
появление  всепоглощающего молочно-белого тумана -
довольно частого гостя этих мест.
Недалеко от землянки, возле загона для скота, выло-
женного из непокорного, неотесанного горного камня,
играли двое детей. Худая, длинноногая девчушка - под-
росток лет тринадцати-четырнадцати выглядела чуть
старше брата, такого же по комплекции, очень смуглого,
почти выжженного на летнем солнце и обветренного
горным воздухом мальчугана. 
- Мухтар, ко мне! Бабахан, хватит дурака валять! -
кричала девочка, пытаясь урезонить братца, катающего-
ся по земле вместе с огромной кавказской овчаркой. 
- Мухтар, принеси мне прут! - Приказывала Аиша вре-
мя от времени, и грозное с виду животное послушно бежа-
ло туда, куда девочка закидывала деревянный колышек, и,
схватив его острыми клыками, приносило хозяйке, весело
виляя хвостом. Однако выполнив поручение, пес вновь
спешил к мальчику, на ходу принимая его правила игры.
Так они играли, снова и снова переманивая лучшего
друга и верного охранника огромной отары, волкодава
Мухтара.
Два года назад его, еще слепого кутенка, принес в
охапке их отец - пастух Сейфулла.
С тех самых пор дети и щенок были неразлучны. Летом,
когда Сейфулла уходил вместе с отарой и стадом на высо-
когорные летние пастбища, он брал с собой Мухтара. А
дети всеми правдами и неправдами "выбивали" себе право
не разлучаться с другом. Правда, в этом случае вместе с
разрешением отправиться в совместный поход каждый из
них получал еще и кучу обязанностей. Аиша, на правах
хозяйки, выполняла всю женскую часть работы - следила
за порядком в хижине, готовила нехитрые пастушьи
блюда и училась у женщин искусству доить коров и прев-
ращать парное молоко в нежнейший домашний сыр.
Бабахан же помогал отцу пасти скот, стричь овец и за-
готавливать сено на зиму.
Сейфулла был счастлив. Он очень любил своих детей
и гордился ими. Семьей он обзавелся поздно - лишь в
тридцать восемь лет - не по какой-то особой причине, -
просто так уж вышло. Однажды его отец вызвал сына на
откровенный разговор и сказал, что сосватал для него
Замину, скромную и робкую дочь соседа.
- Похоже, ты никогда не возьмешь инициативу в свои
руки. До сих пор я не настаивал, но теперь, сынок, силы
мои - уже не те. Да и мать твоя не справляется с хо-
зяйством в одиночку. Прежде чем предстать перед Алла-
хом, мне хочется погулять на твоей свадьбе и хотя бы
взглянуть в лицо своего внука. 
Первой родилась Аиша, а через год - Бабахан. Старик
словно в воду глядел. Спустя две недели после рождения
внука, он умер от инсульта. Сейфулла назвал сына в чес-
ть отца. Мать же умерла совсем недавно, успев понянчи-
ть обоих внуков. Она отошла очень тихо. Вечером, за-
кончив все свои дела, легла спать, а наутро просто не
проснулась. Жене поначалу было очень трудно одной
управляться со всем хозяйством, но к счастью, ей всегда
приходила на помощь ее многочисленная родня. Да и де-
150
151
ти подросли, - из лишней проблемы превратились в лиш-
ние руки.  
Сейфулла вышел из хижины. Дети все еще дурачились,
играли в "перетягивание каната", в роли которого неиз-
менно выступал Мухтар. 
- Аиша, Бабахан, приглядите за овцами, я отлучусь
ненадолго. 
- Куда ты, отец? - спросил его сын, отряхивая одежду.
- Схожу к дяде Абдулле. У нас закончилась закваска
для сыра. Вернусь через часик.
- Не волнуйся, папа. Мы присмотрим за отарой - с се-
рьезным выражением лица пообещала девочка. 
Пастух ушел, а Аиша, забрав из хижины свой альбом
для рисования и настоящие масляные краски - подарок
дяди из Баку и предмет ее гордости - уселась на выступе
огромного камня. Девочка принялась рисовать мальчи-
ка с огромной собакой, бегающих наперегонки на фоне
необъятного горного пейзажа. 
Летний день неохотно отдавал бразды правления тем-
ному времени суток. Увлекшись любимым занятием, Аи-
ша и не заметила, как настали сумерки. Она оглянулась,
чтобы посмотреть, куда запропастился брат, и увидела
его, выходящим из хижины вместе с отцовским ружьем.
Девочка встревожилась не на шутку.
- Бабахан, что ты задумал? Почему ты взял ружье?
- Я просто хочу немного подержать его в руках. Мух-
тар, куда ты пропал? Пойдем, прикончим парочку волков.
- Никаких волков здесь и в помине нет. Оставь ружье,
отец запрещает нам трогать его.
- Ну, ты и зануда, сестричка. Что будет, если я немно-
го пройдусь с ним.? Ты ведь не скажешь отцу? - спросил
Бабахан и прицелился куда-то вдаль.
Девочка не успела ответить. Из-за камня выскочил
Мухтар, и в ту же секунду раздался выстрел. Подстрелен-
ный пес отскочил на целых два метра и жалобно заску-
лил, 
Аиша издала какой-то утробный вопль и подбежала к
собаке.
- Мухтар, Мухтар, пожалуйста не умирай. Что ты на-
делал, Бабахан? 
Огромная овчарка дергалась в предсмертных конвуль-
сиях. Девочка плакала. А Бабахан, окаменевший, не в си-
лах ни шевельнуться, ни что-либо произнести, так и
стоял, держа на весу ружье, не выпуская его из рук, стоял
и во все глаза смотрел на своего друга. Застывший, оце-
пеневший, он не мог собраться с мыслями, не отдавал се-
бе отчета в своих действиях. Непроизвольно, по ине-
рции, пальцы его вновь нажали на курок. Раздался  вто-
рой выстрел и девочка, как подкошенная, замертво сва-
лилась на собаку. Перед глазами у Бабахана все поплы-
ло и он упал без сознания. 
На выстрел сбежались соседи - пастухи, предположив,
что к овцам забрались волки. Вскоре прибежал и Сей-
фулла. В ужасе он подбежал к сыну, но, узнав, что тот
всего лишь потерял сознание, отдал его в руки соседей и
подбежал к Аише. Мужчина встал на колени и долго
тряс безжизненное тело девочки, словно пытался разбу-
дить ее. Но, поняв, что она мертва, он поднял голову к
небу и завыл, как раненное животное. Затем, крепко при-
жав к себе дочь, надолго застыл, и в таком положении
пробыл не менее получаса. Никто не смел мешать его
всепоглощающему горю, не смел оторвать его от тела ре-
бенка. Однако вскоре он поднялся сам. Молча, пригото-
вил телегу, молча, вынес из хижины два одеяла. Посте-
152
153
лив одно на телегу, он осторожно, словно теперь, наобо-
рот, боялся ее разбудить, взял на руки дочь. Уложив ее на
телегу и заботливо укрыв еще одним одеялом, он поцело-
вал ее в холодный лобик. Лишь проделав все это, он по-
дошел к сыну, который тем временем очнулся и громко
плакал, по-взрослому проклиная себя, свою жизнь и де-
нь, когда он родился на этот свет. Сейфулла присел под-
ле него, обхватил руками его голову и еле слышно, одни-
ми только губами, прошептал:
- Что же ты наделал, сынок... 
Аишу принесли в деревню и на следующий же день по-
хоронили. Целую неделю село только и говорило, что об
этом несчастье, и о том, что Замина после смерти дочери
тронулась умом. По ночам ее несколько раз заставали на
кладбище. Она уже не плакала, лишь ложилась пластом
на могилу дочери и тихонечко напевала колыбельные
песни. С того самого дня она была не в состоянии видеть
сына. Сталкиваясь с ним в доме, Замина становилась
почти безумна, у нее начинался приступ буйного поме-
шательства - она начинала истошно кричать, рыдать,
рвать на себе волосы.
Сейфулла был в отчаянии. Эта беда подкосила его.
Здоровый мужик, словно враз опустился, постарел. Он
не знал о ком ему думать: о погибшей ли дочери, о сыне,
который замкнулся в себе и с того самого вечера перес-
тал говорить с кем бы то ни было; или о жене, которую
горе довело до безумия. Но он знал одно - ему нельзя
расслабляться. Он - глава семьи - в это трудное время
должен позаботиться о своих близких, должен принять
решение "в трезвом уме и твердой памяти".
Через месяц, видя что и жене, и сыну становится толь-
ко хуже, он принял это решение.
В Баку жил его родной брат Эйнулла, и у него был сын
примерно такого же возраста, что и Бабахан. Сейфулла
договорился с братом и отправил сына в Баку до тех пор,
пока жену его не излечит время. В глухих деревнях и зна-
ть не знают о том, что существуют такие врачи - целите-
ли душ, что людям, пережившим шок, требуется профес-
сиональная психологическая помощь. В данном случае
она требовалась и матери, потерявшей дочь и отвергаю-
щей сына; и сыну, а может быть и самому Сейфулле. Но
темные деревенские жители в таких случаях лишь упо-
вают на Аллаха и надеются на его Величество Время. 
Возможно, они были правы. В конце концов, человек
должен сам осознать свою потерю, дойти до всего, ра-
зобраться в себе и окружающем мире. А блага цивили-
зации не нужны тем, кто живет в такой местности, где у
каждого камня своя история, каждое дерево хранит в се-
бе дыхание веков, а мудрость народная живет не где-ни-
будь в книжках, а в самом народе, в воздухе, которым он
дышит.
Итак, Бабахан приехал в Баку. Его поселили в одной
комнате с двоюродным братом Васифом. Сейфулла по-
говорил с сыном с глазу на глаз, объяснил свой поступок
и уверил его, что как только матери станет лучше, он по-
говорит с ней и заберет его обратно. 
Два раза в год он приезжал в город навестить сына,
рассказывал ему обо всех сельских новостях, но избегал
разговоров о матери. Из этого повзрослевший Бабахан
заключал, что ей так и не стало лучше. Он не спрашивал
об этом отца - ведь все и так было ясно. Если бы душев-
ная боль его матери отступила хотя бы настолько, чтоб
она могла снова без страдания взглянуть в лицо сыну,
отец и сам сказал бы ему об этом, и забрал бы его домой. 
154
155
Прошло пять лет. Замина  по-прежнему и слышать не
хотела о Бабахане, будто он тоже погиб для нее тогда, в
тот трагический вечер. Сейфулла уже не надеялся на то,
что она когда-нибудь сможет простить и вновь принять
сына. Он по-прежнему ездил в город два раза в год. Его
брат, дядя Бабахана уже настаивал на том, чтобы маль-
чик остался у них и, окончив школу, продолжил учебу в
институте. Сейфулла узнал, что его сын очень сдружился
со своим двоюродным братом. Кроме него, пожалуй, у
мальчика совсем не было друзей. Он узнал, что в школе
учителя нахваливают его, радовался, когда слышал о его
успехах, и огорчался, когда ему говорили, что в школе он
слывет волком - одиночкой, ни с кем не общается, замк-
нут, неразговорчив, не участвует ни в каких коллектив-
ных мероприятиях.
Бабахану тоже нравилось у дяди. Он посвятил все свои
силы, всю свою энергию на учебу, не думал ни о чем дру-
гом, кроме школы и знаний, которые она ему дает. Но об
одном он не мог не думать - о том дне, когда по его вине
погибла сестра, об Аише, которую он так любил, и кото-
рой так ему не хватало сейчас. Он не мог не думать о ма-
тери, что так и не простила его, и, вероятнее всего, ни-
когда не простит. Да и не только мать не могла его прос-
тить. Он и сам себе вовек не простит мальчишескую глу-
пость, безалаберность, из-за которой не стало самого
близкого и родного ему человека. 
Еще через два года Бабахан окончил школу и посту-
пил вместе с Васифом на лечебно-профилактический фа-
культет Медицинского университета. Двоюродные бра-
тья были неразлучны, и Эйнулла был этому безмерно
рад. Его жена после первых родов больше не могла име-
ть детей. В лице Бабахана его сын получил не только
брата, которого у него не было, но и лучшего друга, то-
варища, а теперь и сокурсника. Они всегда были вместе,
и потому Эйнулла и его жена Сария были уверены в том,
что сын не попадет в плохую компанию, не подпадет под
нежелательное влияние.
В тот год, когда они уже учились на третьем курсе,
отец к Бабахану не приехал, - ни весной, ни затем, к осе-
ни. Однажды сырой октябрьской ночью дядя Эйнулла
сказал ему, что отец немного приболел и они с тетей Са-
рией поедут в деревню, чтобы навестить его. 
Они приехали лишь через неделю. Дядя очень сдер-
жанно сообщил ему, что в деревне все спокойно, по-п-
режнему. Лишь Сейфулла болеет, - сильно простыл.
- Все  наладится, не думай об этом. Для тебя сейчас са-
мое важное это продолжить учебу, - заботливо добавил
он, положив руку ему на плечо.
Когда отец не приехал и весной, в душу парня закра-
лось подозрение и какое-то дурное предчувствие. Впер-
вые в жизни он потребовал у дяди откровенно сказать
ему, в чем тут дело. Тот, будучи застигнут врасплох,
признался, что прошлой весной его брат перенес обшир-
ный инфаркт миокарда и долго болел. А осенью он умер
после очередного сердечного приступа.
Полмира рухнуло для Бабахана в один миг. Отец был
единственной нитью, связывавшей его с родными места-
ми, с матерью, с родственниками. Теперь эта нить вне-
запно оборвалась. Он был лучом света в темном царстве
его горя, и теперь этот лучик погас.
Долгое время парень не мог смириться с потерей, пе-
реживал, исхудал. Однако, следуя заботливым наставле-
ниям и советам дяди, не забросил учебу, успешно сдал
сессию, завершил третий курс. Но в один из летних дней
156
157
он поднялся рано утром и объявил, что отправляется в
деревню.
- Я должен навестить родных и побывать на могиле
отца.
Отговаривать его было бесполезно. Эйнулла настаи-
вал, чтобы Бабахан взял с собой Васифа, но и от этого
племянник категорически отказался.
- Не обижайся, дядя, но я должен ехать один. Я сам
обязан разобраться, наконец, со старыми болячками и
расставить точки над i.
И вот уже он едет в экспресс-автобусе "Баку - Гусар".
В областном центре он пересел в другой автобус - ПА-
Зик, который рыча, громыхая и поднимая за собой столб
пыли, мчит его по ухабистым горным дорогам в родное
село. Живописные пейзажи за окнами  сменяли друг дру-
га, а сердце Бабахана щемило от воспоминаний. Любуя-
сь красотами природы, он думал о том, что ждет его там,
в родимой сторонке. Как его примет мать, и примет ли
вообще? Что он скажет ей? Парень изо всех сил старался
отогнать от себя тягостные мысли, от которых его мучи-
ли спазмы в желудке, и сводило живот.
Ехать оставалось каких-то полчаса. Уже виднелись
покатые цветные крыши домов соседнего села, как вдруг
ПАЗик намертво встал. Минут пятнадцать водитель ко-
пался во внутренностях машины, выложив на расклад-
ном стульчике кучу всяких инструментов и указывая ма-
льчишке, добровольно вызвавшемуся ему помочь, что
подать и когда. Если бы не замусоленная одежда и неги-
гиеничный вид, его можно было бы сравнить с хирургом,
требующим у ассистента то скальпель, то зажим, то там-
пон. Безуспешно провозившись минут пятнадцать, и
окончательно вымазавшись с головы до ног, шофер об-
ъявил, что машина дальше не поедет - придется народу
добираться пешком. В общем-то, очень многие из жите-
лей соседней, ближайшей деревни так и поступили в са-
мом начале вынужденной остановки. Видимо, горький
опыт научил их быстро принимать правильные решения.
Остальные пассажиры нехотя покинули салон автобуса и
тоже стали разбредаться каждый в свою сторону.
Пешком до села добираться нужно было час с лиш-
ним, как прикинул в уме Бабахан. Он был где-то даже
рад этому непредвиденному обстоятельству, потому что
все-таки подсознательно пытался оттянуть решающий
момент. Он шел и радовался всему, что видел и слышал,
всему, что хрустело у него под ногами. Он радовался ро-
димой земле, усыпанной красно-желто-синими цветами,
небу с затейливой формы облаками, бесконечным суро-
вым вершинам и редкому сизому туману над ними, све-
жему горному ветерку.
Вообще, горы - это особый, удивительный мир, их не
сравнить ни с какими другими чудесами природы. Кому
хоть раз доведется побывать в горах, на жизнь уже смот-
рит другими глазами. Здесь начинаешь осознавать ис-
тинные ценности, те, которые превыше всего, порой пре-
выше самой жизни. Не ищите смысла бытия, уютно рас-
положившись на берегу моря. Здесь можно лишь рассла-
биться, отдохнуть и на время позабыть о бесконечных
проблемах и заботах. Не пытайтесь в шуме городской
суеты познать сущность человеческой природы, - вы ли-
шь ввергнете себя в глубокое заблуждение. Не рассуж-
дайте о глубине своих чувств лишь по тому, как бьется
ваше сердце рядом с объектом ваших желаний. Так вы
можете оценить лишь глубину низменной страсти. Вмес-
то этого поднимитесь разочек на вершину горы,- на ту
158
159
вершину, на которую вам позволяют подняться ваши но-
ги, руки, легкие, сердце, в общем, ваше здоровье. Подни-
митесь, и вы все поймете.
Бабахан с огромным удовольствием вдыхал ароматы
бесчисленных цветочных ковров, срывал лекарственные
растения - зверобой, душицу, чабрец, бессмертник,- мял
их в руках и с наслаждением нюхал знакомые запахи
детства.
Через час он вышел на луг - излюбленное место игр
тогдашней детворы, откуда видна родная деревня. До
нее теперь рукой подать - всего каких-нибудь двадцать
минут, и он уже на месте. На лугу Бабахан решил пере-
дохнуть и в последний раз собраться с духом. Он лег на
пеструю траву, раскинув в стороны руки и ноги. Глядя на
пушистые белые облака, вспомнил любимое занятие
младенчества - игру на ассоциации. Вот проплыло об-
лачко, похожее на дракона. А вот кит - даже фонтанчик
ясно проглядывается. Вон там пробегает зайчонок с
длинными-предлинными ушами. А вот это облачко сма-
хивает на бородатого Хоттабыча.
Парень расслабился и закрыл глаза. Но вдруг слух его
уловил едва слышный жалобный плач - где-то совсем рядом. 
Бабахан вскочил и вприпрыжку пошел на звук. Вско-
ре он обнаружил его источник. Маленькая девчушка лет
семи-восьми сорвалась вниз с пологого склона и повисла
на отвесной скале. Каким-то чудом лямки ее комбине-
зончика зацепились за вековые коренья, торчащие из
камня. Девочка не кричала, а только тихонько подвыва-
ла, видимо догадываясь, что громким плачем может усу-
губить свое и без того шаткое положение. 
Парень, не раздумывая, устремился на помощь. Он
попросил девочку не кричать и не делать резких движе-
ний, а сам тем временем очень осторожно, чтобы тоже не
соскользнуть в пропасть, начал спускаться по склону. С
трудом взобравшись на скалу, он подполз к девочке. По-
ложение было почти безнадежным. Лежа пластом на жи-
воте, он изо всех сил тянулся к ребенку, но достать до нее
никак не мог. Тогда Бабахан решился на отчаянный шаг.
Он снял с себя кожаный ремень и соорудил огромную
петлю. Намертво закрепив металлическую часть ремня в
тех же жилистых крепких кореньях, сам он влез в петлю
и тихонько спустился к девочке. Теперь он мог крепко
держать ее, но как им выбраться наверх, он еще решить
не успел. Старый пастух, пасший неподалеку овец, уже
давно заприметил их и во всю прыть мчался им на помо-
щь.
Точно также, как и Бабахан, чабан, осторожно ступая
по склону, добрался до скалы. Нужно было сначала вы-
тянуть девочку. Что есть силы Бабахан приподнял ее и
пастух,- о, чудо!- сумел схватить ее за руки и вытянуть.
Пастух оставил ее позади себя на безопасном расстоянии
и вновь повернулся к парню. В этот момент ремень, натя-
нутый до отказа, предательски затрещал и пошел трещи-
нами. Но Чабан не растерялся. Резким движением схва-
тив парня за руки, огромным усилием воли вытянул и
его. Теперь оставалось все также осторожно, передвигая-
сь боком, подняться по склону.
Внук пастуха, которого тот на всякий случай отпра-
вил в деревню за помощью, успел на бегу доложить всем,
что девочку пытался спасти какой-то незнакомый горо-
жанин. Жители села, услышавшие эту весть, мчались на
место происшествия. Но впереди всех бежала мать девоч-
ки. Она неслась через поле, рыдая, и платок, скативший-
ся с ее головы на шею, смахивал на огромный черный
160
161
флаг. Тысяча мыслей мелькало в ее голове. Ее дочь, ее
дитя... Что было бы, не окажись рядом этого парня?
Женщина успела поклясться самой себе, что спасителя ее
ребенка навеки назовет своим сыном...
Пастух напоил девочку холодной родниковой водой,
умыл ей лицо и руки. Виновница переполоха уже успо-
коилась и пришла в себя. Тем временем мать,  добежав до
дочери, обняла ее, расцеловала, разрыдалась.
- Господи, благодарю тебя! Аиша, Аиша, доченька,
как же ты меня напугала!
Но, немного успокоившись, она вспомнила о ее спа-
сителе и поднялась, чтобы поблагодарить его.
Женщина посмотрела на Бабахана и чуть не потеряла
сознание. Да и он, с того самого момента, как разглядел
ее, смотрел на нее не отрываясь, во все глаза, и не верил
сам себе. Перед ним стояла его мать. Они смотрели друг
на друга, не в силах отвести взгляд, а девочка непони-
мающе хлопала ресницами.
- Мама, кто этот мальчик, который спас меня? Ты его
знаешь?
Первым не выдержал Бабахан. Он встал перед мате-
рью на колени и поцеловал ее ноги. Замина тоже, как
подкошенная, упала на колени и обняла парня.
Так они сидели на коленях друг против друга, мать и
сын, и беззвучные слезы потоком лились по их щекам. 
СТРАШНАЯ ТАЙНА
- Пока, карапузик! - Диана чмокнула сынишку в нос и
поднялась, чтобы попрощаться с мужем.
- До встречи, любимый. Будь осторожен, на улице го-
лоледица. Не строй из себя Шумахера, ладно?
Проводив своих мужчин, один из которых по дороге
на работу любезно вызвался подбросить другого до детс-
кого сада, она направилась в ванную комнату. Стиран-
ное белье терпеливо ждало дальнейших действий про-
ворной хозяйки.
Диана вынесла тяжелый тазик на балкон. Зимнее утро
сверкало свежестью и белизной. Легкий морозец слегка
щекотал ноздри, холодный воздух проникал до самых
дальних уголков легких.
Молодая женщина развесила белье и на миг задержа-
лась, чтобы взглянуть на покрытые снегом крыши до-
мов, детскую площадку, принаряженные деревья. Боль-
ше всех других времен года Диана любила зиму, ее без-
мятежность, холодную красоту, безукоризненную, крис-
тальную чистоту. Вечерами, когда она выходила гулять с
маленьким Руфатиком, все ее существо наполнялось ти-
хой, непонятной радостью. Она ощущала себя частицей
этого холодного, молчаливого мира, словно сливалась с
ним в единое целое.
Она посмотрела вдаль, туда, где деревья образовали
небольшой лесопарк вокруг замерзшего уже пруда. Диа-
на и Рустам любили гулять иногда вокруг пруда, держа
за руки маленького сына. Уголок этот был необычайно
живописен. Весной и летом акации с двух сторон дорож-
ки, усеянной гравием, создавали ощущение природной
162
163
арки. Ряды акаций сменялись кленами, а далее ансамбль
замыкали стройные тополя, окружавшие пруд с изумруд-
ной водой. Если сойти с тропинки и окунуться глубже в
лесопарк, можно было набрести на старинное заброшен-
ное двухэтажное здание. Вид у него был довольно пугаю-
щим. Оно стояло без окон, без дверей, являясь пристани-
щем птиц и летучих мышей. Но, тем не менее, под слоем
грязи и мха угадывалась богатая изящная восточная ар-
хитектура. Перед домом красовались такие же заброшен-
ные фонтан и несколько статуй. В лесопарке то тут, то
там встречались небольшие холмики с разбросанными
по ним полевыми цветочками всех цветов и оттенков.
Они напоминали собранные заботливой рукой ис-
кусственные альпинарии, которые нынче, войдя в моду,
прочно заняли свое место в любых частных садах, дворах
и даже двориках. 
Летом, когда все вокруг цвело, воздух насыщался пря-
ными ароматами, пруд покрывался кувшинками, обрам-
ленными водорослями, по деревьям шныряли вверх-вниз
непоседливые белки, а птичье пение поддерживал звуч-
ный лягушачий хор. В особо жаркие дни здесь иногда
появлялись любители поплавать и позагорать. Их бое-
вой пыл не остужали даже многочисленные щиты, выс-
тавленные вокруг пруда: "Купаться категорически запре-
щается. Опасно для жизни!" Однако, все те, кто предпо-
читал здравому смыслу  риск, считая его крайне благо-
родным делом, очень скоро сами убеждались в аб-
солютной правоте предостережений. Вода в пруду была
стоячая, обросшая местами водорослями, почва вокруг
болотистая. Кроме всего прочего, пруд был очень глу-
бок, причем глубина начиналась прямо от самого бере-
га,- отсутствовал постепенный, плавный переход мелкой
части в глубокую. Это обстоятельство ввергало в шок да-
же тех, кто умел прекрасно плавать. Озерцо напоминало
огромный котлован, яму, заполненную водой. И даже в
суровые зимы, когда лед, сковывавший поверхность во-
доема, был, казалось, достаточно крепок, знающие люди
не решались подходить к самой кромке.
Пронзительный крик вдруг словно прорвал тишину.
Женщина вздрогнула. Чуть поодаль устроившись на пе-
рилах балкона и нагло глядя на нее косыми, крутящимися
глазами, одинокая ворона громко прокаркала три раза.
- Кыш, недобрая вестница! Тебе не под силу омрачи-
ть мое счастье! - тихо произнесла она, отгоняя птицу, и
улыбнулась своей глупости. "Надо же, я все чаще говорю
сама с собой, а теперь и с вороной затеяла диалог..."
***
Вернувшись на кухню, Диана решила побаловать себя
чашечкой ароматного крепкого кофе с молоком. Она
присела на краешек жесткого углового дивана и задума-
лась. Вспомнила недавний переезд на новую квартиру,
приятные хлопоты, связанные с новосельем. 
В тот день она, вся увешанная пакетами и тюками, тяже-
ло поднималась по лестнице. На площадке третьего этажа,
где располагалось их новое двухкомнатное гнездышко,
она столкнулась лицом к лицу со старой женщиной.
- Ааа! Вы, кажется, моя новая соседка? - приветливо
встретила ее незнакомка. - Зачем же хрупкой женщине
таскать такую тяжелую ношу? - спросила она, забирая у
нее на ходу несколько сумок. 
- Фазиль! Кямал! - громко окликнула старушка своих
внуков. - Бегите сюда, помогите добрым людям!
164
165
На пороге квартиры напротив тут же появились двое
молодых людей, красивых, статных, с почти одинаковы-
ми чертами лица. Немного отличались они разве что те-
лосложением. Первому, Кямалу,- юноше с щуплыми де-
вичьими плечами, можно было дать от силы лет шестна-
дцать. Другой, Фазиль, был крупнее и выглядел старше
брата лет на пять. 
Ребята дружно взялись за работу. Вместе с Рустамом
они легко и быстро поднимали коробки и свертки на
площадку, а Диане с участливой соседкой, лицо которой
показалось ей очень знакомым, оставалось лишь втаски-
вать добро в квартиру и располагать в углу одной из
комнат.
Первое ее впечатление о тете Фатиме, как представи-
лась новая знакомая, как ни странно, было довольно
неприятное. Женщина почувствовала себя крайне неуют-
но под пристальным, немигающим взглядом старушки,
который словно проникал в самые сокровенные уголки
ее души, бесцеремонно сдирая слой за слоем, и обнажая
самую ее суть. И хотя эта душа никогда не знала черной
зависти, не таила зла и не замышляла темных дел, жен-
щине стало крайне неуютно, и она зябко повела плечами.
Позднее Диана не раз дивилась этому первому чувству
и не раз уверялась в том, как оно было обманчиво. Тепе-
рь старушка казалась ей просто воплощением доброду-
шия и заботы. Тем более выяснилось, что неспроста лицо
ее показалось ей знакомым. Оказалось, тетя Фатима в
молодости жила в одном дворе с ее родителями.
- Аллах, Аллах! Как тесен этот мир! Я помню твою ма-
му - Салиму, дай Бог ей здоровья и долгих лет. Помню и
отца твоего Аслана, и сестру твою старшую Эльзу, да
упокоит Аллах ее душу. Надеюсь, отец и мать живы-здо-
ровы? А ты только-только пошла в школу, когда мы съе-
хали с нашего старого двора и поселились в этом доме.
Помнишь меня?
Конечно же, Диана помнила ее, помнила даже, как
взрослые, почему-то недолюбливая, называли ее коротко
и немного грубовато - Фаты. Диана в деталях помнила
день отъезда соседей, как они, дети, пытаясь быть полез-
ными и желая почувствовать свою важность, сновали ту-
да-сюда с вещами, но в итоге только путались под нога-
ми, раздражая и без того взвинченных дядек и теток.
А теперь вот и они с мужем поднатужились, собрали
денег и купили, наконец, хоть и не без помощи родите-
лей, эту квартиру.
Со дня новоселья прошло уже почти два месяца. Те-
тушка Фатима стала для Дианы чуть ли не ангелом-хра-
нителем, наставницей, "компасом"  во всех ее делах. Она
просвещала неопытную подопечную, в каких магазинах
продукты свежее и дешевле, в какой сад следует отдать
ребенка, даже нашла знакомую нянечку, которой прика-
зала не спускать глаз с "ее ненаглядного Руфатика". Она
водила ее с собой на поминки и свадьбы, знакомила со
всеми соседями, подолгу рассказывала о них всякие исто-
рии, любила посплетничать, посмаковать новости. А
наивная ее подруга послушно внимала советам, не пере-
чила, не перебивала и была, пожалуй, самой благодар-
ной слушательницей на редкость словоохотливой
"тетушки".
***
Диана допивала кофе, заодно обдумывая предстоящие
дела. Надо бы сходить в магазин и закупить продуктов
на неделю. Через три дня у Рустама день рождения, зна-
чит, надо постараться довязать к назначенному сроку по-
166
167
дарок благоверному - красивый, теплый шерстяной сви-
тер. А еще она хотела сегодня заехать к родителям. В
последнее время засела в душе какая-то тревога за них.
Да и сны непонятные снятся.
Папа, сколько она помнит себя, всю жизнь был
угрюмым, замкнутым, неразговорчивым, скупым на сло-
ва и на ласки. Но мама говорит, что он не всегда был та-
ким, что он замкнулся в себе после смерти Эльзы. Сестре
было двенадцать лет, когда ее сбил автомобиль. В роди-
телях что-то сломалось тогда. Прошло много лет после
этой трагедии, но они до сих пор почти не общаются
между собой. Живут под одной крышей, но будто чужие
друг другу люди. Диана не помнила, когда в последний
раз в отчем доме смеялись, веселились, шутили или хотя
бы просто рассказывали друг другу новости дня. Она, их
единственный ребенок, после смерти сестры всегда
чувствовала себя связующим звеном между двумя взрос-
лыми людьми. Они говорили через нее, строили планы
через нее, видели мир через нее, а может быть, даже жи-
ли и дышали только ею и только через нее. Однажды, бу-
дучи еще подростком, в школе она почувствовала себя
как-то очень нехорошо - ее стошнило, какой-то ком в
горле мешал ей дышать и сердечко сжималось в тревоге
совсем не по-детски. Отпросившись с уроков, она отпра-
вилась домой. Дома в это время дня обычно никого не
было, но у нее был ключ, и она решила просто отлежать-
ся, пока ей не станет лучше. Однако отперев дверь, она
поняла, что в квартире не одна. Из ванной комнаты раз-
давались глухие надрывные мужские рыдания. Это был
отец. Диана вмиг покрылась гусиной кожей,- она впер-
вые слышала, как плачет мужчина. От страха, мгновенно
сковавшего ее маленькое сердечко, и предчувствия неми-
нуемой беды, она чуть не потеряла сознание, но какая-то
неведомая сила буквально толкнула ее к ванной. Она с
силой рванула дверь на себя и ...
Отец почему-то стоял на коленях, положив голову на
неизвестно откуда появившийся здесь табурет и сжимая
в руках моток шелковой веревки. Диана тогда поняла ли-
шь то, что отцу очень плохо, что он плачет. Подумала,
возможно, у него что-то болит, а может неприятности на
работе. Девочка, молча, опустилась на колени и утонула
в его объятиях, и папа, как ни странно, не стал ее прого-
нять. Вместо этого он крепко прижал ее к себе и громко
выл еще, наверное, с полчаса. Потом дочь, молча, взяла
его за руку, отвела в спальню, уложила в кровать и укры-
ла теплым одеялом. После, заварив крепкий чай с аро-
матными травами, как маленького, поила с руки. 
В тот вечер мама, вернувшись с работы и выслушав
рассказ дочери, заперлась в спальне с отцом. Родители
долго, наверное, часа два, о чем-то говорили, то повы-
шая голос, то вновь переходя почти на шепот.
Девочка сжалась в угол в своей комнате. К дверям спа-
льни подошла лишь раз, когда мама повысила голос, и ус-
лышала фразу: "Да, мы не уберегли ее. Да, ты очень вино-
ват, но ты должен искупить свою вину другим способом -
ты должен вырастить Диану, дать ей все, чего лишилась
она. Но то, что ты задумал совершить - это самое бессо-
вестное бегство и пожизненное клеймо на мне и твоем ре-
бенке, понимаешь ты это или нет? Возьми себя в руки, ты
ведь мужчина, в конце концов!". В спальне раздался ка-
кой-то шорох, шаги, и Диана вновь сбежала в свою ком-
нату и больше не выходила оттуда до конца вечера.
После этого случая отец стал еще более замкнутым.
Но всякий раз, когда он смотрел на дочь, в его глазах
168
169
появлялся какой-то живой огонек, будто таял лед, года-
ми сковывавший его суровую натуру. Однако теперь он
целыми днями пропадал на работе, устроился еще и на
вторую - ночным сторожем в частной фирме. Не сидел
дома и в воскресные дни - подрабатывал электриком.
Тут и там незнакомым людям то проводил электричест-
во, то чинил проводку, то устанавливал люстры или
выяснял причины короткого замыкания. Словно этот су-
хощавый мужчина внезапно обрел потерянный было
смысл жизни, познал то, о чем раньше и не подозревал.
Словно он все свои силы и энергию решил приложить к
тому, чтобы заработать побольше. На себя он никогда
ничего не тратил, все деньги, до последнего, молча, отда-
вая матери.
В девятнадцать лет Диана встретила Рустама, они
приглянулись друг другу и вскоре обручились. В этот пе-
риод жизни отец, как на крыльях, постоянно мчался ку-
да-то, с кем-то о чем-то договаривался, а затем в двух
словах говорил маме, куда нужно съездить и что купить.
Два месяца он как одержимый носился по городу в поис-
ках того или иного "дефицита", и в итоге приданое у
Дианы было как у дочери падишаха. Ну, или на худой
конец, его визиря. Полцарства, конечно, отец ей не пре-
доставил, но всего остального у нее было вдосталь. Да и
о свадьбе ее, сыгранной с королевским размахом, долго
еще судачили завистливые сплетницы.
Когда Аслан впервые взял на руки новорожденного
внука, Диана во второй раз в жизни увидела слезы на
глазах отца. Мужчина нежно прижал к груди маленькое
родное существо, долго разглядывал его, а затем береж-
но и все также, молча, передал его жене, а сам удалился в
другую комнату.
Салима никогда не рассказывала дочери подробности
страшной трагедии, которая случилась в их жизни, а
Диана почему-то не смела спрашивать об этом, зная, ка-
кой это болезненный вопрос для обоих родителей. Но
одна фраза, высказанная матерью в тот вечер, когда они
с отцом закрылись в спальне, не давала ей покоя. "Да, мы
не уберегли ее. Да, ты виноват...". В чем виноват отец?
Может быть, накануне он за что-то ругал или даже нака-
зал старшую дочь? Ну и что? Не могла же Эльза из-за
этого броситься под машину... Мама рассказывала, что
она была разумна не по годам. Как взрослая, понимала
все с полуслова, была покладиста, терпелива, скромна...
В дверь постучались, а следом раздались еще два ко-
ротких звонка. "Кто бы это мог быть в такую рань?" - по-
думала Диана и направилась в прихожую.
***
- Салам, азизим! Можно к тебе? Ты, кажется, не ждала
гостей? - На пороге стояла ее неугомонная добрая сосед-
ка.
- Салам, тетушка Фатима, проходите и разувайтесь.
Да ведь раннее утро, вот я и удивилась звонку. С добры-
ми ли вы вестями, тетя? Или что-то случилось нехоро-
шее?
Старушка с нежностью взглянула на Диану.
- Да нет же, успокойся, доченька. Я к тебе всегда с доб-
рыми вестями.
- Ну и хорошо. Пойдемте на кухню, я вас свежим чаем
угощу.
Диана поставила чайник на плиту и засуетилась, дос-
тавая из полки разные сладости и накрывая стол к чаю.
170
171
- Ах, радость моя, мне бы и для Фазиля нашего найти
такую же невестушку, как ты - добрую, приветливую, хо-
зяйственную.
- Не торопитесь, тетушка. Всему свое время, будет и в
вашем доме звучать зурна!
- Да услышит тебя Аллах. А зашла я вот почему. Се-
годня четверг. Мы решили вечером устроить поминаль-
ный ужин - помолимся за всех наших усопших, да упо-
коятся их души в раю. Будут только самые близкие и
родные. И тебя с Рустамом хотели бы видеть у себя.
- Конечно, мы придем. Да примет Аллах ваши молитвы.
- Спасибо, моя радость. А скажи, как у вас дела с
твоим мужем? Я утром видела его с Руфатиком.
Угрюмый он был какой-то, не поругались ли вы?
- Да нет, вам показалось. Нам не из-за чего ссориться.
Рустам очень любит меня.
- Иншаллах, доченька, иншаллах. Мать у тебя такая
красавица была в молодости, многие заглядывались на
нее. И ты вся в нее. Но не дай Бог тебе повторить и судь-
бу несчастной женщины. Аслан, этот подлец, погубил ее,
будь он трижды неладен!
- Почему вы так говорите о моем отце? - насторожила-
сь Диана.
Болтливая соседка невозмутимо продолжала:
- А как еще говорить о человеке, который продал свою
жену и убил дочь?
Диана потеряла дар речи. Минуту она ошалело смот-
рела на старушку во все глаза, недоумевая. Затем энер-
гично помотала головой, пытаясь понять, не ослышала-
сь ли она, и не  снится ли ей это в кошмарном сне. Но за-
тем женщина немалым усилием воли взяла себя в руки и
заплетающимся языком выговорила:
172
- Что вы такое несете, тетя? В своем ли вы уме? Моя
мама и сейчас живет с отцом, а сестра погибла в автока-
тастрофе.
- Все это так, дочка. Но, похоже, тебе, наивной дуроч-
ке, никто до сих пор не удосужился рассказать эту ужас-
ную историю.
"Наивная дурочка" так и села на первый попавшийся
ей табурет. Некоторое время она, с несвойственным ей
чересчур серьезным выражением красивого лица молча,
разглядывала черную точку на деревянном полу кухни.
Затем, словно приняв какое-то решение, взглянула собе-
седнице прямо в глаза.
- Мне уже поперек горла все эти невысказанные слова
и недоговоренные истории. Если вы, тетя Фатима, и есть
тот человек, который должен раскрыть мне глаза, расс-
казав всю правду о моей загадочной семейке, так тому и
быть. Пройдемте в комнату, там нам будет удобнее, и вы
мне расскажете все, что знаете. Согласны?
- Конечно, дочка. Мне кажется, ты должна все это знать,
хотя рассказать об этом тебе давным-давно должна была
твоя мать,- заискивающе, в какой-то степени даже оправды-
ваясь за свою чрезмерную болтливость, молвила соседка.
Они прошли в комнату. Тетя Фатима устроилась на
маленьком диванчике, а Диана села на стул напротив
той, которая должна была "раскрыть ей глаза".
***
Умудренная жизненным опытом соседка с какой-то
непонятной суетливой радостью приступила к рассказу. 
- Начну, пожалуй, с того, что твой отец не всегда был
таким тихоней и умницей, каким прикидывается сейчас.
173
В молодости Аслан любил буйствовать, подвыпив. У не-
го была страсть к азартным играм, а позднее он прист-
растился к анаше, да так, что когда у него возникала пот-
ребность в "дозе", здоровый и сильный мужчина стано-
вился неуправляем и в то же время готов был стать в эти
моменты вечным рабом того, кто мог обеспечить его
этой "дозой".
Диана застыла с каменным выражением лица, не зная,
как ей следует реагировать на подобное многообещаю-
щее начало. Собеседница, почуяв, что ее рассказу грозит
обрыв, торопливо вставила:
- Диана, радость моя, я знаю, как тяжело тебе слыша-
ть это. Но ты сама велела мне рассказать все, что я знаю.
Просто выслушай меня до конца, а потом можешь зада-
вать вопросы или убедиться в достоверности моих слов,
расспросив своих родителей. 
Молодая женщина, молча, кивнула.
- Так вот. Во дворе у нас в то время жила, по меньшей
мере, странная семейка ярых, можно сказать воинствен-
ных шиитов родом из Ирана. Вернее, воинственным был
лишь глава семьи - Осман,- красивый богатый молодой
мужчина, к тому же непревзойденный сластолюб по час-
ти женщин. Дома у него были две жены - Зохра и Рахи-
ма, которые всегда ходили в чадре и не смели высунуть
наружу даже носы. Держал Осман их в большой строгос-
ти, часто поколачивал. Женщины не имели права не то
чтобы слово поперек сказать мужу, но даже просто
взглянуть ему в лицо. В семье была куча детей, из коих
мальчики, по-моему, трое или четверо, может быть, час-
то выходили во двор поиграть с детьми. А  две девочки,
также как их несчастные матери, были заживо схороне-
ны в доме.
174
Осман сорил деньгами налево и направо. Никто не
знал, кем он работает и работает ли он вообще, как и то,
откуда у него столько богатства. Поговаривали, будто
он связан с мафией, торгующей наркотиками и оружием.
И управы на него никакой не существовало - вся ми-
лиция была у него на подкормке. Сам начальник ми-
лиции нашего района почтительно называл его "Осман
муаллим". Этот подлец и пристрастил Аслана к злу, по-
губившему всю его семью. Несколько раз мафиози дал
ему затянуться анашой, а потом, когда "рыбка попалась
на крючок", время от времени подбрасывал ему какой-то
нюхательный порошок. Дошло до того, что твой отец
бросил работу, не видел ни семьи, ни дома, из которого
он крал все, что имело хоть какую-то ценность, чтобы
обменять на белый порошок. 
Соседи видели, до чего довел человека Осман, много
раз пытались помочь ему, водили в какую-то лечебницу
или диспансер, но все было впустую. Мафиози был всег-
да под рукой и готов "помочь".
Почему Осман выбрал своей жертвой именно Аслана?
Это тоже не было тайной ни для кого. Ему давно пригля-
нулась твоя мать - высокая белокожая брюнетка с глаза-
ми, как у лани. Когда она шла по улице, Осман букваль-
но пожирал ее глазами. Мужчины говорили, что однаж-
ды он "сдаст" Аслана своим дружкам в милиции за "хра-
нение и употребление наркотиков" и потом уже вплот-
ную займется его женой. В периоды "просветления" Ас-
лана соседи пытались довести до его ума это, но достуча-
ться до него было невозможно. Он был уже болен, невме-
няем, а Османа называл не иначе как своим "лучшим дру-
гом", которого кучка "завистников" пытается очернить в
его глазах.
175
Однако, мафиози, видимо, вскоре отказался от своего
прежнего плана, потому что не посмел бы пойти в отк-
рытую против всего двора. Слишком много было свиде-
телей того, кто на самом деле являлся поставщиком нар-
котиков. Но он придумал другой вариант, намного более
коварный и не имеющий аналогов по подлости.
Дней десять Осман держал больного человека на "го-
лодном пайке", не давая даже затяжки с анашой. Дове-
денный до крайней степени безумия, несчастный был
согласен на любую сделку с этим дьяволом во плоти. И
Осман "пошел на уступку" - предложил сыграть с ним в
карты. Ставки шокировали всех. С его стороны это бы-
ла, естественно, порция порошка, а у Аслана подонок
потребовал отдать ему его жену на одну ночь.
Диана закрыла лицо руками.
- Нет, о Боже, нет! Отец... Как он мог...
- Твой отец согласился не сразу. Даже он своими вос-
паленными затекшими мозгами понимал, что ставить та-
кое условие уму непостижимо. На миг глаза его как буд-
то прояснились, и он сказал:
- Осман, лучшие друзья так не поступают. Для любого
мужчины, даже такого опустившегося, как я, ставить на
кон мать его детей - позор на всю оставшуюся жизнь.
Мафиози, нагло глядя прямо ему в глаза с нескрывае-
мым презрением, возразил:
- Но ведь ты непревзойденный картежник, Аслан, раз-
ве нет? Ты ведь уверен, что выиграешь, и потому, ничего
не теряя, честно заработаешь свой героин.
Мужчины, все, кто находился там, встали один за дру-
гим и окружили Османа. Мой покойный муж, Аяз киши,
да простит Аллах все его прегрешения, был среди них и
все слышал. Самый старший, Али киши, грозно посмот-
176
рев снизу вверх на иранца, твердо сказал:
- Не позволим на наших глазах совершиться бес-
путству и облить грязью честную женщину! Таким вы-
родкам, как ты, - не место среди нас. И твоя продажная
шайка шелудивых псов в погонах - нам не указ. Всех нас
не перебьете, слышишь, ты?
Осман с усмешкой отступил:
- Подумаешь! Если мои слова режут ваш нежный слух,
советую вам, Али киши, закрыть уши. Я предложил чест-
ную сделку, и вы все встреваете в честную сделку, понят-
но? Ему она нужнее, эта игра, чем мне. Нет, так нет!
Али киши с такой же усмешкой и ненавистью ответил:
- Когда Аллах раздавал людям честность и порядоч-
ность, ты, видно, отлучился по своим грязным делам,
ублюдок!   
- Слушай, ты! Говори, да не заговаривайся,- только и
молвил Осман, повернулся на сто восемьдесят градусов и
ушел.
Али киши подошел к Аслану, опустившемуся от бесси-
лия на лавку, и взял его за шиворот:
- А ты, гнида, пойди посмотри на себя в зеркало. Ког-
да-то ведь был человеком, и в кого он тебя превратил? У
тебя дети, о них хоть подумай!
Аслан закрыл лицо руками и зарыдал. Все тело его
тряслось, как в лихорадке, мышцы скручивало в судоро-
гах, он не мог владеть собой.
- Черт побери, мне нужен этот проклятый порошок. Я
больше не могу, мне нужен порошок!
- Аслан, вставай, мы отведем тебя к врачу, и он что-
нибудь придумает. Мужчина не должен быть рабом свое-
го безволия. Мы все тебе поможем.
Но тот вдруг неожиданно сжал кулаки, стукнул ими
177
что есть сил по столу, за которым обычно мужчины иг-
рали по вечерам в домино, и зарычал как дикий зверь:
- К черту вашу помощь! К черту вашего врача и вас
всех в придачу! Мне нужен порошок, и помочь мне мо-
жет только он! - С этими словами он выбежал из двора в
арку, в ту сторону, куда ушел мафиози.
Мужчины не расходились. Они знали, что в тот день
может понадобиться их поддержка. Не знали, кому и в
какой форме, но расходиться не стали, а остались сидеть
за своим столом.
Аслан тем временем догнал "лучшего друга":
- Осман, подожди, я согласен на все, но дай мне поро-
шок, заклинаю тебя!
- У нас с тобой, свинья, был уговор. Порошок я тебе
дам только после того, как ты сыграешь со мной.
- Я согласен, будь ты проклят, я согласен. Давай быст-
рей играть.
- И не вздумай, потом препираться. Уговор дороже
твоей никчемной головы, ты и пикнуть не успеешь, как
потеряешь ее! А в случае проигрыша сам возьмешь свою
сучку за руку и притащишь ко мне домой, понял?
Они сыграли, и Аслан, естественно, в таком состоянии
с треском проиграл. Он упал на колени, зарылся лицом в
землю и выл, как раненная собака.
- Дай мне порошок, дьявольское отродье!
Осман подошел к нему. Крепко схватив его за волосы,
он заставил его посмотреть на себя:
- Хорошо, свинья, я снова сжалюсь над тобой. Смот-
ри, какой я добрый! Ты получишь свою порцию яда, но
только когда приведешь ко мне жену. Я буду ждать дома
с порошком. - С этими словами он пнул Аслана ногой и
пошел к дому. На ходу мафиози окликнул своего отп-
178
рыска Озала, который крутился неподалеку, подслуши-
вая "взрослый разговор".
Демонстративно пройдя мимо мужского сообщества с
гордо поднятой головой, хозяин положения направился
в свой подъезд. Следом за Османом во двор вбежал Ас-
лан и тоже скрылся в своем подъезде. Сын иранца побе-
жал туда, где резвились, радуясь весне, дети. В это время
ни о чем не подозревавшая Эльза весело болтала с под-
ружками в беседке посреди двора. Ты тогда была с мате-
рью в доме. 
Озал, стоя в сторонке, глядел на девочку и хихикал.
Эльза, заметив его, улыбнулась:
- Чего зубы скалишь, обезьяна? Или может кто-то тут
цирк тебе показывает?
Мальчик развеселился еще больше:
- Да, скоро будет веселенькое представление. Твоя ма-
ть на одну ночь станет шлюхой моего отца!
Эльза, почернев, изменилась в лице. 
- Ты что себе позволяешь, сукин сын? Прежде чем го-
ворить о моей матери, вымой рот с мылом! - Она подня-
лась, чтобы хорошенько надрать наглецу уши, но тот,
отбежав подальше, прокричал:
- Скоро сама увидишь. Твой отец проиграл ее в карты
моему отцу!
Девочка так и остолбенела. Она стояла, как каменная,
не в силах сделать ни единого шага. Подружки подбе-
жав, стали утешать ее, уговаривали не обращать внима-
ния на слова полоумного ребенка. Но Эльза уже ничего
не слышала.
Драма разворачивалась на глазах у всего двора.
179
***
Аслан вбежал в квартиру и схватил жену за руку.
- Салима, ты должна пойти со мной. 
- Постой, Аслан, что с тобой? Куда я должна пойти?
Тот сорвался на крик:
- Говорю тебе, ты должна пойти со мной! Не спраши-
вай ни о чем, иди со мной.
Салима почуяла неладное и решила не перечить мужу.
На ходу оставив младшую дочь у соседки по этажу, она
спустилась на улицу вместе с мужем. Аслан так и не от-
пустил ее руку, словно боялся, что она может убежать, а
он - лишиться своего порошка. Женщина послушно во-
лочилась следом, гадая, что бы такое могло случиться, и
что Аслан хочет ей показать. В мыслях она уже забеспо-
коилась о старшей дочери. "Может, она упала и что-то
сломала себе или ушиблась?" - думала она. А Аслан по-
чему-то тащил ее в другой подъезд.
Завидев их, мужчины, как один, поднялись и направи-
лись в их сторону. Но они не успели даже подойти к суп-
ругам. Раскрасневшаяся, пылающая как факел, к ним
подбежала Эльза, и тоже схватила мать за руку.
- Куда ты идешь, мама? - громко, не владея собой,
спросила девочка.
Салима обрадовалась, увидев ее:
- Вот ты где, доченька. Послушай, я оставила Диану у
тети Эльмиры, иди к ней. Папа хочет показать мне что-
то важное.
Эльза вспыхнула пуще прежнего.
- Папа хочет продать тебя на одну ночь Осману!
Салима ударила дочь по лицу:
180
- Что ты такое болтаешь, Эльза? Ты что, заболела?
Но девочка словно не слышала ее.
- Отец, ведь ты продал маму, это правда? Отвечай!
Салима ошалело глядела то на мужа, то на дочь, и не
могла понять ничего. А Аслан, словно только очнувши-
сь от тяжелого сновидения, схватился за голову.
- О, Аллах! О, мой Аллах, что со мной?
Эльза зарыдала и бросилась бежать со двора, на ходу
выкрикивая проклятия:
- Ты не отец мне! Ты мне больше не отец, будь ты
проклят!
И Аслан, и Салима одновременно бросились за ней.
Мужчина словно вмиг протрезвел, освободился от угара,
окутывавшего его голову:
- Эльза, подожди! Доченька, прости меня, Эльза!
***
Когда родители вышли из арки, ведущей на улицу,
Эльза была уже мертва. Сразу за аркой начиналась
проезжая часть дороги. Девочка со слезами, застилавши-
ми ей глаза, бежала и не видела ничего вокруг. И водите-
ль летящего навстречу автомобиля не успел притормози-
ть. 
Все, как в страшном фильме, произошло в считанные
секунды. Асфальт, весь в крови, тело твоей сестры, слов-
но вывернутое наизнанку, и мозги, которые пришлось
отдирать ножом...
- Хватит! Хватит, тетя Фаты, хватит! - Диана рыдала,
закрыв лицо руками. - Знаете что, тетушка? Вы злая! Я
поняла это с первого взгляда, но не поверила себе. Вам
доставляет удовольствие рассказывать все это, ведь так?
181
- заливаясь слезами, порывисто прошептала она.
- Диана, ведь ты сама просила рассказать тебе об этом,
- пряча хитрый взгляд, скромно молвила соседка.
- И что же потом сделал папа? Наверное, все-таки про-
дал маму и получил свой героин? - с нечеловеческой бо-
лью в голосе выкрикнула женщина.
Старуха опустила голову и спокойно ответила:
- Нет. Он убежал. Нашел на ходу откуда-то топор и
устремился на квартиру к Осману. Ему не стали открыва-
ть дверь, но он разнес ее в щепки. Осман вышел навстре-
чу, держа в руке пистолет. Но Аслан в ярости топором
успел снести ему кисть, в которой было оружие. Мафио-
зи, дико крича, упал на пол. Женщины в доме стали
громко причитать.
Аслан уже занес топор над головой своего мучителя,
но тут в дверях одной из комнат заметил девочку. Она
была примерно того же возраста, что и его погибшая до-
чь. Девочка печально смотрела на Аслана, и тот в бесси-
лии выронил топор и облокотился к шкафу за спиной.
Потом, вспомнив об Эльзе, в исступлении бился лбом об
стену, пока не расшибся в кровь. Минут через пять он за-
тих и, взглянув еще раз на ту девочку, опустил окровав-
ленную голову и ушел восвояси.
Трагедия словно разом выкурила из него все пагубные
страсти, но вместе с ними он лишился и интереса к жиз-
ни.
- Почему мама не ушла от него? - почти шепотом спро-
сила Диана.
- Потому что, дочка, была еще ты. Потому что, воз-
можно, она все еще любила его, несмотря ни на что. А
еще, может потому, что почти сразу, буквально через не-
делю, Аслана хватил удар, в результате - паралич ног. И
182
твоя мать, хоть и не общалась с ним больше, но и не бро-
сила. Ухаживала долго и выходила. Он встал на ноги в
тот день, когда тебе исполнилось пять лет. Разве ты не
интересовалась, почему он хромает на одну ногу?
- А куда же делся этот подонок Осман? Я не помню,
чтоб он жил в нашем дворе.
- Он переехал с семьей куда-то в Турцию. Говорили,
будто там его накрыли с поличным, когда он получал
свой смертоносный товар. Подонок получил пожизнен-
ный срок.
***
Диана думала, обхватив голову руками. Потом резко
встала, вышла в прихожую и надела пальто. 
- Дочка, куда ты?
-Мне надо подышать свежим воздухом. Здесь стало
слишком тесно и жарко. 
- Подожди, я пойду с тобой.
- Нет! - резко произнесла хозяйка, и повторила уже по-
тише: - Мне надо побыть одной, подышать свежим воз-
духом и обдумать все это.
Доброжелательная соседка ушла к себе, а Диана, зах-
лопнув дверь, вышла на улицу. Целый час она бесцельно
бродила по лесопарку, не зная, что же теперь ей делать с
этой долгожданной, желанной правдой, жестокой, как
сама жизнь. В голове не было никаких мыслей, она прос-
то тупо силилась переварить свалившуюся на нее тонну
информации. Безуспешно пытаясь собрать в кучу беспо-
рядочные рассуждения, женщина подошла к берегу пру-
да. Лед накрепко сковал всю его поверхность, но кое-где
еще виднелись темные окошечки - проплешины, гово-
183
рившие о том, что мороз не успел здесь поработать в
полную мощь. Она смотрела на зыбкую ледяную гладь
пруда и внезапно ее осенило: "А ведь вот он, выход - пря-
мо передо мной. Ноги сами привели меня к нему. Эльзе
хорошо,- она даже подумать о смерти не успела. Теперь
она там, на небе, и земные проблемы ее совсем не вол-
нуют". 
Диана шагнула на лед. Он слегка заскрипел, но не
треснул под ее ногами. Она делала шаг за шагом, удаляя-
сь все дальше от берега. Вдруг она остановилась. Как
молния, мелькнула в голове мысль о Рустаме, о Руфати-
ке, который ждет в саду свою мамочку. "Боже мой, что я
делаю? Лишаю собственного ребенка счастливого
детства из-за истории, которая осталась в далеком прош-
лом? В чем провинился Рустам, который так любит ее и
сына? Почему он должен расплачиваться по счетам за
чьи-то ошибки? Да и мама с отцом... После всего, что им
довелось пережить, мой поступок окончательно добьет
их. Нет уж. Пусть прошлое останется там, где ему и по-
ложено оставаться - в прошлом. А я пойду домой, приго-
товлю вкусный ужин и буду ждать моих мужчин. А по-
том мы все вместе съездим навестить родителей. И я ни-
чего не скажу отцу - сделаю вид, что ничего и не знаю. Он
сполна расплатился за все свои грехи...
Диана повернулась и пошла обратно. Она успела сде-
лать три шага, когда лед под ее тяжестью предательски
треснул. В ужасе, она на мгновение остановилась, и ре-
шила бегом проскочить на берег. Но почти у самой
кромки лед раскололся, и женщина в тот же миг очутила-
сь в обжигающе-холодной черной воде. Напрасно она
пыталась ухватиться за льдинки,- они выскальзывали из
рук, как живые. Напрасно пыталась звать на помощь,-
184
лишь глотала очередную порцию студеной воды. Всего
полминуты продержалась Диана, отчаянно барахтаясь в
морозном омуте. Затем ее сердце словно сжали в тисках,
- она потеряла сознание и пошла ко дну. Через полчаса
утопленница всплыла на поверхность. А вечером
родственники и соседи обнаружили ее тело, вросшее в
лед и слившееся с ним в единое целое.
***
Из "уютного двухкомнатного гнездышка" Дианы раз-
давались громкие вопли и причитания. Это женщины оп-
лакивали ее безвременную кончину.
Этажом ниже в подъезде три пожилые женщины о
чем-то тихо перешептывались. Тетушка Фатима, бли-
жайшая соседка покойной, увлеченно рассказывала зна-
комым какую-то невероятную историю.
А во дворе толпились несколько десятков мужчин.
Время от времени по призыву муллы они поднимали ру-
ки и читали заупокойные молитвы. Чуть в сторонке Рус-
там с налитыми кровью глазами смотрел вокруг, пытая-
сь разгадать страшную тайну этой бренной жизни и
крепко-крепко прижимая к груди маленького, еще ниче-
го не понимающего сына.
На высокой ветке заснеженного тополя сидела одино-
кая ворона. Она посмотрела сверху вниз косыми, крутя-
щимися глазами и громко. прокаркала три раза…
185
УДИВИТЕЛЬНЫЙ СОН
Солнечный свет пробивался сквозь полуприкрытые
створки жалюзи. В больничной палате было светло и
уютно.
На кровати лежал человек, подключенный к аппарату
искусственной вентиляции легких. Самостоятельно ды-
шать у него пока не получалось, но врачи упорно давали
хорошие прогнозы, утверждая, что кризис позади и
пациент будет жить.
Пациент же ни о чем таком не подозревал. Аппарат
мерно издавал звуки, имитирующие вдох и выдох, а
пациент мирно спал, и видел удивительный сон.
Приподнявшись на больничной койке, больной ка-
ким-то странным образом воспарил над нею.  Некоторое
время он разглядывал свое тело, все еще лежащее на кро-
вати и дышащее в трубку. Затем какой-то необъяснимый
порыв заставил его выйти в окно и ринуться в небо. Кто-
то или что-то вели его за собой, указывая путь, по кото-
рому он должен следовать. Человек не мог объяснить
этого, но ему нравилось подчиняться воле неведомой си-
лы, нравилось, прорезая облака, лететь к солнцу. Ему
нравилось ощущение внутреннего блаженства и покоя,
владевшее всем его существом. Нравилось то, что он не
боялся упасть и разбиться или быть опаленным солнеч-
ными лучами. Он просто, без всяких мыслей о чем бы то
не было или о ком бы то не было, оставленными им на
земле, летел, следуя четким указаниям невидимого про-
водника.
Больной не ориентировался ни во времени, ни в прост-
ранстве. Он не мог бы сказать, сколько времени продол-
186
жался его полет, и какое расстояние он преодолел. Он
знал одно - это занятие ему не надоедает. Вскоре он при-
был к месту назначения. Оно напоминало верхнюю час-
ть минарета, плавно повисшего в облаках. Под высоким
круглым куполом располагались два арочных проема.
Внутренний голос велел ему направиться к ближайшему
проему. "Приземлившись" внутри купола он понял, что
попал в некое подобие распределительного пункта,
своеобразный небесный вокзал, где кто-то решит за него,
куда ему следует направляться далее.
Внутри минарета он огляделся и заметил интересную
странность. За той аркой, в которую "влетел" человек,
было одно сплошное синее небо. Пушистые облака сно-
вали по небу туда-сюда с невероятно быстрой скорос-
тью, принимая время от времени причудливые формы.
За другой аркой, противоположной, преобладал изум-
рудно-зеленый цвет. Здесь росли сплошные деревья с ди-
ковинными плодами. Тут и там проглядывали цветочные
ансамбли самых ярчайших цветов и оттенков. По удиви-
тельному саду свободно продвигались какие-то райские
животные,  на деревьях щебетали птицы, по ним шныря-
ли так же белки и прохаживались коалы.
Человек все еще удивленно озирался по сторонам, ког-
да почувствовал присутствие других "действующих лиц"
позади себя, со стороны "зеленой" арки. 
Он оглянулся и увидел своих родителей, давным-дав-
но покинувших мир людей. Помолодевшие, посвежев-
шие, они ласково смотрели на него. Родители, видимо,
были счастливы там, где они находились все это время, с
тех пор, как покинули грешную землю. Мать держала за
руку маленького мальчика. Человек подумал, что это,
вероятно, его старший брат, которого он никогда не ви-
187
дел, потому что тот умер еще в детском возрасте.
"Новичок" медленно подошел к родителям и радостно
заключил их в свои объятия. Они долго беседовали, при-
чем, не прибегая к использованию слов или жестов. Они
общались посредством взглядов. Он понимал все, что
они ему "говорили" и видел, что и родители понимают
его.
Долго, очень долго продолжалась эта встреча. Но че-
ловек все еще не хотел отпускать их, никак не мог насы-
титься их обществом.
- Где вы живете? В том райском саду? Куда нам с ва-
ми следует идти дальше? - вдруг спросил человек, не су-
мев пересилить своего любопытства. 
Но отец решительно положил руку на его плечо и сно-
ва молвил взглядом:
- Сынок, мы рады, что повидались с тобой, но ты дол-
жен возвращаться обратно. Твое время еще не наступи-
ло.
Новоприбывший удивленно взглянул на родителей.
- О чем ты говоришь, отец. Ведь меня сюда привела
неведомая сила не для того, чтобы увести обратно?
- Эта сила позволила нам повидаться с тобой, пооб-
щаться и сообщить тебе, что отныне у тебя все будет в
порядке. Не забывай нас, родной.
- Как же так, мама? - Человек впервые с того времени,
как воспарил над землей, не хотел подчиниться силе,
приведшей его сюда. - Я хочу отправиться с вами. Поте-
рять вас снова - это выше моих сил! Не говорите мне, что
я должен возвратиться.
- Но ты обязан возвратиться, - спокойно возразила
мать. Затем она вложила в его руку крупный прозрачный
изумруд, внутри которого он увидел минарет.
188
- Береги его, - это твой талисман, и помни о нас. - С
этими словами мать снова обняла и поцеловала сына в
лоб. Затем с ним попрощались отец и мальчик. 
Человеку ужасно не хотелось покидать это чудесное
место, но неведомая сила вновь требовательно повела
его за собой. 
***
Больной открыл глаза и огляделся, - родителей нигде
не было. Он лежал на кровати, и его окружали незнако-
мые белые стены. 
"Видимо, это больничная палата". - Подумал человек,
разглядывая маску, надетую на его лицо и трубку, торча-
щую из нее.
В комнате что - то запищало, и через минуту в нее
вошла девушка в белом халате. Она подошла к больному
и, убедившись, что тот проснулся, побежала обратно -
сообщить врачу. Вскоре появился и доктор. Он снял с
пациента маску и о чем-то его спросил. Но человек не по-
нял его. Он находился в полубредовом состоянии. У него
кружилась голова,  предметы, словно плыли перед глаза-
ми, а голоса он слышал с каким-то эхом. Он улавливал
суетливые действия вокруг себя, почувствовал, что ему
что-то вкололи, но никак не мог сосредоточиться на том,
что происходит. Мозг его все еще перерабатывал тот
прекрасный сон, что ему привиделся. Он вспоминал каж-
дую деталь, каждый миг своей встречи с родителями, по-
лета над землей, созерцания ясного голубого неба и райс-
кого сада. Как бы он хотел никогда не просыпаться, сно-
ва и снова переживать этот сон. Как он жалел, что то
прекрасное, что произошло с ним, оказалось всего лишь
189
видением, миражом, который улетучился вместе с остат-
ком его сонливости. 
Суета вокруг него постепенно стихала. И вскоре его,
наконец-то, оставили в покое. Люди в белых халатах, по-
видимому, решили, что больному требуется отдых и,
выйдя из комнаты, тихонько прикрыли за собой дверь.
Человек попытался пошевелиться. С большим трудом
ему это удалось, но тело было словно свинцовое. Оно
еще очень плохо слушалось своего проснувшегося хозяи-
на.
Пациент пошевелил пальцами ног, затем тяжело под-
нял затекшую руку. Долгое время он никак не мог разжа-
ть пальцы. И когда ему это, наконец, удалось, человек
увидел на ладони огромный переливающийся изумруд с
изображением минарета внутри.  
190
СОДЕРЖЕНИЕ
И ещё раз про любовь.............................................3
Жизнь как жизнь...................................................7
Мой велосипед.....................................................75
Баллада о Кири Бубе...........................................95
Переводы с лезгинского....................................103
Рассказы............................................................115
Содержание........................................................190
Сдано в набор:  25.02.2012
Подписано к печати: 29.02.2012
Формат бумаги: 60х84 1/16
Условных печ. листов: 12
Бумага типографская: № 01
Заказ: № 700     Тираж: 300 экз
Отпечатано офсетным способом
Адрес: Баку, пр.Метбуат. 24,
Телефон:(99412) 510-68-48, (99412) 510-79-94
E - mail:   desinger2010@mail.ru
