ЭСМİРА БАQİРОВА ÁÀÊÛ-ÉÀÇÛ×Û-2012 CİЗНЬ КАК CİЗНЬ Э 63 ÁÁÊÚ 63 Àç2 2012 c ÉÀÇÛ×Û Дirекtоr izDаtеlğсtvа:şаmсi ВАfАДАР РеDакtоr:Бахış БАБАЕВ В nасtоəhiy сbоrniк vкlöçеnı сtiхi,pеrеvоDı,rасскаzı,pоvесtvuöhiе о саmоm гlаvnоm çuvсtvе çеlоvека-çuvtсvе löbvi.Дizаynеr i tехniçескiy Dirекtоr:Коrrекtоr:Аlескеr QУСЕYНОQЛI Наilə АБДУЛЛАЕВА Ì-656-2012 5204000123-(700)Э Эсmirа Багirоvа,“Ciznğ как ciznğ” Бакu,izDаtеlğсtvо “Yаzıçı”-2012,192 сtr.È ÅÙ¨ ÐÀÇ ÏÐÎ ËÞÁÎÂÜ Ìíîãî ëåò íàçàä ş¸ë íà ýêðàíàõ êèíîòåàòðîâõóäîæåñòâåííıé ôèëüì,êîòîðıé áàêèíöıñìîòðåëè ïî íåñêîëüêî ðàç.Íàçıâàëñə îí "Åùå ðàç ïðî ëöáîâü",ñíəòıé,åñëè íå èç ìåíəåò ïàìə-òü,ïî ïüåñå À.Àðáóçîâà "Ñòî çåòıðå ñòðàíèöı ïðî ëöáîâü".Ðåçü çäåñü şëà î âçàèìîîòíîşåíèəõ ìåæäó ìóæçèíîé è æåíùèíîé,âíåçàïíî è òðàãèçåñêè îáîðâàâ-şèõñə íà ïîëóíîòå-îíà,ñòöàðäåññà,ãèáíåò â àâèàêà-òàñòðîôå.Ñöæåò ôèëüìà,ðàññçèòàííîãî â îñíîâíîì íà èíòåëëèãåíöèö òåõ ëåò,íà èíòåëëèãåíöèö ñåìèäå-ñəòıõ,áðàë çà æèâîå,çàñòàâëəë ñîïåðåæèâàòü è ãðóñ-òèòü âìåñòå ñ ãëàâíıì ãåðîåì.Ə íå ñëóçàéíî âñïîìíèë ïðî ýòó êèíîêàðòèíó,ïî-âåñòâîâàâşóö î ñàìîì âıñîêîì çóâñòâå çåëîâåêà-çóâñòâå ëöáâè,èáî àâòîð êíèãè "Æèçíü êàê æèçíü" Ýñìèðà Áàãèðîâà åùå ðàç,ïî-ñâîåìó,ïî-æåíñêè ïîïı-òàëàñü â ñòèõàõ ïåðåäàòü òå îùóùåíèə,êîòîðıå íàì òàê õîðîşî çíàêîìı è î êîòîðıõ ìı íå óìååì òàê êðà-ñîçíî ïèñàòü.Íàì,íî íå âñåì,âåäü íå êàæäıé ñïîñî-áåí ëöáèòü è ïîìíèòü ñàìî çíàçåíèå ëöáâè."Êàê æå ïóñòî áåç òåáə â ýòîì ãîðîäå.Ïóñòî âñöäó,è äàæå âî ñíå.Çíàòü áı,çòî íà äðóãîì êîíöå ïðîâîäà Òı õîòü íåìíîãî ãðóñòèşü îáî ìíå".Òåïëîì è íåæíîñòüö îòäàåò ñòèõîòâîðåíèå "Áåç òå-áə",ñòðîôó èç êîòîðîãî ìı ïðèâåëè âışå.Ãåðîèíə ëè-ðèçåñêèõ ïðîèçâåäåíèé àâòîðà-òîíêàə,ñàìîîòâåð-æåííàə íàòóðà,â ðàâíîé ñòåïåíè ãîòîâàə "è êàçíèòü,è ïîìèëîâàòü".Êàçíèòü-åñëè èçáðàííèê äîñòîèí íàêàçà-3 íèə,ïîìèëîâàòü-åñëè ðàñêàåòñə ñàì è ïåðâıì ñäå-ëàåò şàã íàâñòðåçó.Âîîáùå,ìı,×ÅËÎÂÅÊÈ,ïîðîé äî òðàãèçìà óïðəìı è íåñãîâîðçèâı.Çàöèêëèâàåìñə íà çåì-òî íà ñâî¸ì è òâåðäèì-òàê äîëæíî áıòü.×àñòî ïîäîáíîå ïîâåäåíèå äîâîäèò äî íåïðîñòèòåëüíıõ îşèáîê,èñïðàâèòü êîòî-ðıå ïîçäíåå áıâàåò îçåíü ñëîæíî.Ïðèâåä¸ííîå âışå çåòâåðîñòèşèå-əðêîå äîêàçàòå-ëüñòâî íåóãàñàöùåé ëöáâè è ïîëóðàçðóşåííıõ îòíî-şåíèé,ñïàñòè êîòîðıå ïîêà åù¸ ìîæíî.Îá ýòîì ñâè-äåòåëüñòâóöò è ñëåäóöùèå ïîýòèçåñêèå ïðîèçâåäåíèə-"Âíîâü â òèñêàõ æåëåçíıõ ñåðäöå ïîåò","×òîá ýòîãî íå âèäåòü","Ðàçðıâ" è ìíîãèå äðóãèå.Åñëè ïåðåèíàçèòü ñöæåòı îòäåëüíıõ ñòèõîâ è âıðà-çèòü èõ îäíèì ïîíəòèåì,îñíîâîïîëàãàöùèì,íà áàçå êîòîðîãî ðàçâèâàöòñə îòíîşåíèə ìåæäó âëöáë¸ííı-ìè,òî îíè əâíî áóäóò ñîçâóçíı ñëîâàì Þëèè Äðóíè-íîé:"Òı ðəäîì,è âñå ïðåêðàñíî,È äîæäü,è õîëîäíıé âåòåð.Ñïàñèáî òåáå,ìîə əñíıé,Çà òî,çòî òı åñòü íà ñâåòå." Äà,èìåííî òàê."Òı ðəäîì,è âñå ïðåêðàñíî".Íî ýòî Äðóíèíà,à ó ãåðîèíè Ý.Áàãèðîâîé åãî ðəäîì íåò.È ýòî ïåçàëüíî.Ïåçàëüíî âäâîéíå îò òîãî,çòî îí,èçáðàííèê,áıâşèé êîãäà-òî ðəäîì,òîæå íåðàâíîäóşåí ê ñâîåé ïàññèè,íî óïîðíî íå ïðèçíàåòñə â ýòîì.Îòñöäà êîëëè-çèə-äâà ëöáəùèõ äðóã äðóãà çåëîâåêà íå ìîãóò ïåðåñ-òóïèòü ãîðäıíö,ñòåñíəöòñə ñäåëàòü ïåðâıé şàã ê ïðè-ìèðåíèö è ïîòîìó ñòðàäàöò îáà,â îòäåëüíîñòè,òàé-êîì äðóã îò äðóãà.Îñîáîå çíàçåíèå ïðèîáðåòàåò ó àâòîðà ñòèõîòâîðå-4 íèå "Ə",â êîòîðîì ç¸òêî îáîçíàçåíà âñə æèçíåííàə ïî-çèöèə ãåðîèíè.Ìı íå èìååì âîçìîæíîñòè ïðèâîäèòü ýòî ïðîèçâåäåíèå ïîëíîñòüö,à æàëü.Ə õîòåë áı âı-äåëèòü îäíó èç ñòðîô ýòîãî òàëàíòëèâîãî ñòèõîòâîðå-íèə,íî òåðəöñü â äîãàäêàõ-êàêîå èç íèõ ëóçşå,êàêîå àêòóàëüíåå,êàêîå óáåäèòåëüíåå,ñóäèòå ñàìè:"Ə-ìèð è âîéíà,Ə-õîëîä è ñòðàñòü,Ə-ãîðå è ðàäîñòü.Ïîêîðíîñòü è âëàñòü.Èëè:"Ə-êàìåíü è âîñê,Ə-ñçàñòüå è ìóêè,Îáúəòüə ëöáâè è ñëåçı ðàçëóêè." Â ýòîì ñòèõîòâîðåíèè òðèäöàòü äâå ñòðîçêè,êàæäàə èç íèõ öåëàə ôèëîñîôñêàə ñòðàíèöà îäíîãî çåëîâåêà.Çäåñü ãëóáèíà ìıñëè èñêóñíî ñîçåòàåòñə ñ ëèðèçåñêîé ñòðîêîé.Áîëåå çåì óâåðåí,ýòîò ñòèõ äîñòîéíî ìîæåò çâóçàòü íà ìíîãèõ əçıêàõ ìèðà,ïðèíîñə ãîðäåëèâîå óäîâëåòâîðåíèå íàì,ðóññêîəçıçíıì çèòàòåëəì,ïðî-æèâàöùèì â Àçåðáàéäæàíå.Ãåðîèíə âñåõ,ïîçòè âñåõ ñòèõîòâîðåíèé Ýñìèðı Áà-ãèðîâîé óìååò áıòü è îçåíü ñåðü¸çíîé,êîãäà ðåçü èäåò îá óəçâë¸ííîì çóâñòâå.Ïðèìåð òîìó ñëåäóöùèé:"Ìíå íå íóæíî òâî¸ ñíèñõîæäåíüå,Áëàãîñêëîííîñòè òîæå íå íàäî.Áıëî ìíå ïðîşëîé íîçüö âèäåíüå-Ïëîä ðàçäîðà èç ðàéñêîãî ñàäà." Ãîâîðə î òâîðçåñòâå ìîëîäîé ïèñàòåëüíèöı,ñëåäóåò îòìåòèòü å¸ íåçàóðəäíıå ñïîñîáíîñòè îáðàùàòüñə ê òîìó èëè èíîìó æàíðó ëèòåðàòóðı.Íàñêîëüêî ìíå èçâåñòíî,Ýñìèðà õàíóì ïèşåò è ðàññêàçı,ïåðåâîäèò îòäåëüíıå îáðàçöı ëåçãèíñêîé ïîýçèè è ïðîçı,ïðåäàíèə,çåòâåðîñ-òèşèə,ïîñâəù¸ííıå âèäíıì ãåðîəì ëåçãèíñêîãî íàðîäà.Â íàñòîəùèé ñáîðíèê ñòèõîâ,ïåðåâîäîâ è ðàññêàçîâ âêëöçåíı èçáðàííıå íà ñåãîäíəşíèé äåíü ïðîèçâåäå-5 íèə ìîëîäîãî àâòîðà,òâîðçåñòâî êîòîðîãî çàñëóæèâàåò çèòàòåëüñêîãî âíèìàíèə.Äóìàåòñə,çèòàòåëü,âçəâşèé â ðóêè íîâóö êíèãó ïîä íàçâàíèåì "Æèçíü êàê æèçíü",ñ óïîåíèåì ïðîçèòàåò å¸ è áóäåò æäàòü ñëåäóöùåãî ëè-òåðàòóðíîãî òâîðåíèə Ýñìèðı Áàãèðîâîé.Áàõış Áàáàåâ 6 CİЗНЬ КАК CİЗНЬ 8 CİЗНЬ КАК CİЗНЬ… Мое сеrDüе-сtекlо.Кtо-tо vоDit сtекlоm pо сtекlu.КаcDıy nеrv prоpuскаеt çеrеz сеbə Эtоt zvuк,как glекtrоrаzrəD.Неrvı vıtənuliсğ v сtrunкu,vсtаli v rəD,Мışüı vсе rаzоm сvеlо.Моi гlаzа-Dvе каpli vоDı.Зеlеnıе каpli сtекаöt v ruçеy İ rасtvоrəötсə v nеm.Чğim vzгləDоm сmоtrеtğ mnе tеpеrğ nа mir? У кого iскаtğ сvоi каpli vоDı? А ruçеy-оn çеy? Ə nе vicu сеyçас niçего-гDе tı? Мое соznаniе-кrışа.Оnа огоlilасğ-urагаnоm çеrеpiüu сnесlо.Все,çtо bılо pоD nеö,vmiг zаtекlо.Нu i puсtğ! Бıl bı оt кrışi prок-Тоlğко şок.Заçеm tогDа кrışа?-Реcğ соznаnğе,как гrıcu! В mоiх cilах-сtuDеnğ.СtuDеnğ rаzbili хоlоDnоy vоDоy На кlоçкi.Оni plаvаöt v nеy.Масса tо сtınеt оt ucаса,tо кipit,nегоDuə.İ с gtim аDоm vnutri civu ə İ vоö оt bоli-çtо ni Dеnğ.Вокruг-оDnо zlо.Ə nе znаö,-а zlо vışibаöt li zlоm? Кtо-tо скаcеt:"Коnеçnо,lişğ tак,İ nе pətğсə nаzаD,как rак!" А как оtliçitğ Dоbrо i zlо?-Лiçinа оDnа.… Не сlişкоm li nас zаnесlо? Моə ciznğ-nе ciznğ.Поtоmu çtо vоzmоcnосti nе v lаDu со сpосоbnосtəmi.А коmu Dо gtого есtğ Dеlо? Есtğ Duşа? Есtğ tеlо? Civi,i Duşоy nе кrivi.Ciznğ есtğ ciznğ.Воt i ə гоvоrö:mоə ciznğ-как ciznğ… 10 НЕ İСКУşАY МЕНƏ,СУДЬБА! Не iскuşаy mеnə,сuDğbа,-nаprасnıy truD.Меnə сеyçас niçtо nе оbоlğhаеt.Покrıtı lоcğö pосulı tvоi i znакi lгut,İ iскrivlеn tvоy pеrсt,çtо гоrı оbеhаеt.Беz nего ə tiхо,гоrDо vənu как üvеtок.Беz nего v mеçtах zасtrənu ə nа Dоlгiy сrок.ЛеDənоy vоDоy окаtişğ с гоlоvı Dо nог-Но огоnğ vnutri nе гасnеt-i nе vprок urок.Теbе lğ,сuDğbа,bоlğ сеrDüа mоего unətğ? Оnа хоzəyкоy v nеm оbосnоvаlасğ.А соcаlеniе сvеrnеt li vrеmə vсpətğ,КогDа vоrоnоy çеrnоö гоlubка окаzаlасğ? Беz nего tак хоlоDеn i cutок mоy şаtеr,11 Беz nего nе сvеtit i nе гrееt mоy косtеr.Соlnüе nа mоеy каrtinе кtо-tо vzəl i сtеr,Кriк Duşi,как vоy сirеnı,rеzок i осtёr.До utrа vоrоçаəсğ,оn tак i nе uсnёt,Оn izmuçеn,оt bоrğbı с соbоö оn uсtаl! Оtçего Duşа его,как prеcDе,nе pоёt? Оtçего vесğ mir еmu tакim vDruг tесnım сtаl? Беz mеnə оn citğ nе mоcеt,tак cе,как со mnоy.Беz mеnə Dıхаnğе сvоDit,сlоvnо pоD vоDоy.Как bıçка с pеtlёy nа şее tаhаt nа ubоy,Оn uхоDit,nо с огləDкоy,с гоrğкоö mоlğbоy.Не iскuşаy mеnə,сuDğbа,-nаprасnıy truD,Меnə сеyçас niçtо nе оbоlğhаеt.Покrıtı lоcğö pосulı tvоi i znакi lгut,İ iскrivlёn tvоy pеrсt,çtо гоrı оbеhаеt.В QОРАХ Ə сnоvа v гоrах,ə сbеcаlа iz üаrсtvа Dvuliçiə,Чtоb uyti оt prоblеm i косnutğсə ruкаmi vеçnосti.Ə uötnо uсtrоilасğ nа саmоm piке vеliçiə İ bеz сtrаха сmоtrö v гlаzа саmоy bескоnеçnосti.ЗDесğ çuvсtvа inıе vlаDеöt Duşоy i tеlоm.Досtоynаə сmеrtğ zDесğ vеçnоy cizni сrоDni.Леtit mimо аnгеl,mаşеt кrılоm сvоim bеlım.-В prосtrаnсtvе i vrеmеni mı с nim,pохоcе,оDni.Моlоçnıy tumаn,как коtеnок,mnе licеt коlеni.Скvоzğ nего оDinокiy,zаbluDşiy luç соlnüа prоniк.Заüеpivşiсğ кröçкоm zа сtrunu upоitеlğnоy lеni,Лuçiк zаmеr v ruках,nа mгnоvеnğе каçnulсə i сniк.12 13 İ ucе mоi mıсli pо luçiкu,как pо каnаtu,İz сеrDüа Зеmli nесutсə v сеrDüе Огnə.Раy zеmnоy Dоpоlnəöt аккоrDı iz "Лunnоy соnаtı",Так nе к mесtu zvuçаhеy сеyçас v гоlоvе u mеnə.В гоrах vсе zеmnое nасtоlğко mаlо i niçtоcnо,-Пuсtоy сuеtоy i mışinоy vоznёy prеDсtаеt.А оt mıсli,çtо nucnо vеrnutğсə,сtаnоvitсə tоşnо.Но pоrа vоzvrаhаtğсə,-zакаt mnе сiгnаl pоDаёt.По pılğnоy Dоrоге v сvое izmеrеnğе Druгое,Вzгlənuv nа ciznğ сvıсока,сpuскаöсğ с nеbес.Зnакоmıy аnгеl,mахnuv nа prоhаnğе ruкоö,Вzmıl vnоvğ v bеzmətеcnосtğ i v mlеçnоm tumаnе iсçеz.БЕЗ ТЕБƏ То сvеtit соlnüе ərçе privıçnого,То сtuçit DоcDğ i buşuеt гrоzа.Оt сuеtı,rасpiсаnğə privıçnого Кlоnit ко сnu-zакrıvаö гlаzа… Как cе puсtо bеz tеbə v gtоm гоrоDе.Пuсtо vсöDu,i Dаcе vо сnе.Зnаtğ bı,çtо nа Druгоm коnüе prоvоDа Тı хоtğ nеmnого гruсtişğ оbо mnе… Ə vlаçu bıtiе,сlоvnо v каrüеrе,Тrеpеt сеrDüа zакrılа nа mоlniö.Ə uкrılасğ cеlеznım pаnüirеm Оbhеcitiеm prinətıх nоrm.Кrоvğ сtınеt v cilах оt cutкого хоlоDа.ХоlоD-Dаcе v каminnоm огnе.Зnаtğ bı,çtо nа Druгоm коnüе prоvоDа Тı хоtğ nеmnого гruсtişğ оbо mnе… 14 15 *** Вnоvğ v tiсках cеlеznıх сеrDüе nоеt,Вnоvğ сеbə zа сlаbосtğ prеzirаö.Чuvсtvа,çtо оblеzlıе оbоi,Ə с Duşi uсtаlоy оtDirаö.Неt uc сlоv,Dаvnо iссохli сlеzı.Неt mеnə-как сnег,vесnоö tаö.Мıсlğ сvоö,сvоi puсtıе гrеzı С lегкосtğö nа vоlö оtpuскаö.Как zmеə iz сtаrоy lеzеt коci,Сbrосitğ rаDа гruz zеmnıх оbiD.Неt,nе bоlğnо,bоlğ utiхlа tоcе,С nеprivıçкi tоlğко çutğ znоbit.Тоlğко tак,оtrекşiсğ оt prесtоlа,За коtоrıy bilсə mnого lеt,Лişğ tакоy üеnоy-bеz сlеz,bеz сtоnа В сumеrках Duşi zаbrеzcit сvеt.Ə НЕ ЗНАÖ… В гlubinе mоего pоDсоznаnğə Мıсli сvеtət,как соlnüа luçi,Но,uvı,v сuеtе mirоzDаnğə Ə оt niх pоtеrəlа кlöçi… Сvоy mirок ə,zаDvinuv pоDаlğşе,БеznаDеcnо mахnulа ruкоy.Беz bоrğbı,соcаlеniə Dаcе Ə сеbə zаmеnilа Druгоy.Поvаliv vсе v огrоmnuö кuçu,ПоDоcгlа,как nеnucnıy хlаm,İ Druгоmu ə iDоlu-кruçе-Воzvеlа nеzасlucеnnıy хrаm.То,çtо prеcDе сçitаlа ə кlаDоm,ОtDаlа zа bесüеnок,гrоşi.Чtо c,Dоvоlğсtvuyсə nоvım uкlаDоm,Соcаlеnğеm tеpеrğ nе гrеşi! В гlubinе сvоего pоDсоznаnğə Ə еhе nе zаDulа сvеçu,Но,uvı,v сuеtе mirоzDаnğə Ə nе znаö,çего ə хоçu… 16 17 ЧТОБ ЭТОQО НЕ ВİДЕТЬ Чtоb gtого nе viDеtğ,puскаy осlеpnu ə,-Как tı pокinеşğ nаş uötnıy Dоm.Мnе сvеt nе nucеn v оbliке inоm,-Тı-сvеt оçеy mоiх,а bеz tеbə İ rаDuгi соüvеtğе vicu v rакurсе puсtоm.Пuскаy огlохnu ə,çtоbı nе сlışаtğ сlоv,О tоm,çtо çuvсtv prоpаlа nоviznа.Тı-соlоvеy mоy,bеz tеbə vесnа ПrеDсtаnеt оbrаzоm mоiх коşmаrnıх сnоv,İ ciznğ с ее rаznогоlосğеm,uvı,mnе nе nucnа.Пuсtğ luçşе гоvоritğ ə rаzuçuсğ nаvек-Неmıе nе сpосоbnı rаnitğ сlоvоm.Пuсtğ luçşе çuvсtvа vırаcu ə сtоnоm.Да i гlаzа çесtnее u каlек-Qlаzа nеbrеcnое "prоhаy" nе brосət vсlеD… РАЗРIВ Сlоvnо Dvе pоlоvinı rаzbitоy pосuDinı-Скlеitğ mоcnо,nо trеhinа vсе cе осtаnеtсə.Qоlос хriplıy,nаDrıvnıy-ə сnоvа prосtucеnа,В сеrDüе nоc,nо nе trогаy-tı mоcеşğ pоrаnitğсə.К çеrtu сtаruö əzvu-puсtğ izlеçit кuDесniк,Все rаvnо nаrıvаöt,zlо оскаləсğ,rubüı.Реcğ сmеlеy! Не bıvаеt iсüеlеnğə çuDесnого,А nаDеcDа-nаrкоz-uсıpləеt гlupüоv.QDе c löbоvğ? Сlоvnо сtаrıy rоəlğ,cDеt nасtrоyкi? Но vеDğ mасtеr-cеlаniе-сnоm izvеçnım pоçil.Все zеmnıе blага tак хrupкi,tак nесtоyкi,Хоtğ iсtоşnо кriçi,хоtğ сmirеnnо mоlçi… 18 19 МНЕ КАЗАЛОСЬ… Мnе каzаlосğ,çtо mir-tоlğко mоy,İ çtо gtim mогu nе гоrDitğсə.Мnе каzаlосğ,çtо mir-tоlğко mоy,Чtо niкак nе mогu оşibitğсə.Мnе каzаlосğ,zагаDка-zvеzDа Сvеtit mnе lişğ оDnоy,ulıbаəсğ.Чtо tак bılо i buDеt vсегDа,-Не tеrzаlа сеbə,соmnеvаəсğ.Мnе каzаlосğ,çtо nеbо сеDğmое Нi zа çtо nе Dоpuсtit bеDı.Чtо i гоrı со mnоö,i mоrе-Сvеcесtğ vеtrа i сilа vоDı.Но izmеnçivıy vеtеr uDаçi Вıbirаеt tого,кtо сilğnеy.А Тvоrеü оt uDаç cDеt оtDаçi.Эtо prаvilğnо-сvеrхu viDnеy.СВАДЬБА Как cе гоrğко! Пutаötсə mıсli.Сcаlа гubı-tоlğко b nе zаvıtğ! Как tı mог mnе priгlаşеnğе vıсlаtğ? Как mогlа ə оbо vсеm zаbıtğ? Да,-uprəmсtvо.Да,-tupаə гоrDосtğ Пuсtğ vсеmu vinоö,nо к çеmu Воrоşitğ pоtеrənnıе гоDı,Дuşu bеrеDitğ,скаci,к çеmu? Тı-кrасivıy,v çеrnоm фrаке.РəDоm-Воt оnа! Сiəеt,как v rаö.Так zаçеm uкrаDкоy,pğənım vzгləDоm Сnоvа сmоtrişğ v сtоrоnu mоö? СvаDğbа,сvаDğbа! Ах,какаə rаDосtğ! Вıpğö luçşе гоrğкое vinо İ скаcu:"Какаə c гаDосtğ-vаşа Заlivnаə rıbа!"-как v кinо… Боlğnо.Боlğnо! Пutаötсə mıсli,Сcаlа ruкi,-Drоci nе unətğ.Как tı mог mnе priгlаşеnğе vıсlаtğ? Как pосmеlа ə его prinətğ? 20 21 НЕ НАЗIВАY! Не nаzıvаy mеnə сvоеy mеçtоy.Меçtа-tumаn,ее unосit vеtеr.Тı,milıy,сtаnеşğ vеtrоm Dlə Druгоy,Тоy,çtо vzаimnосtğö tеbе оtvеtit.Не nаzıvаy mеnə сvоеy mеçtоy.Тı znаеşğ-gtо bесpоlеznо,milıy.Хruсtаlğnıх zаmкоv zаnоvо nе сtrоy,-В tоt сuDnıy Dеnğ фоrtunа iх rаzbilа.Не nаzıvаy mеnə сvоеy mеçtоy,İ u сuDğbı pоDаçек nе prосi.Ə rасplаtilасğ zа löbоvğ сlеzоy.İ гоrеçğ vсе prоcгlа vnutri,prосti… Не nаzıvаy mеnə сvоеy mеçtоy.Пuсtğ çuvсtv tvоiх nе izmеnilо vrеmə,Оtnınе mı vеDğ lişğ "Druzğə" с tоbоy,İ nаm nесti priDеtсə gtо brеmə.Не nаzıvаy mеnə сvоеy mеçtоy.Не nаzıvаy! ПУСТЬ… Пuсtğ аnгеl-хrаnitеlğ tеbə bеrеcеt,QDе b ni bıl tı,-Dаcе с Druгоö.Пuсtğ сеrDüе каlеnım cеlеzоm mnе ccеt-ПrохlаDnоy косnеşğсə lğ ruкоö? Пuсtğ гоrе оbхоDit tеbə сtоrоnоy,Кrılоm сvоim аnгеl priкrоеt.Пuсtğ сtаnu коmu-tо primеrnоy cеnоy,-Мnе v cizni nе buDеt pокоə.Пuсtğ сçасtğеm tеbə nе оbDеlit Тvоrеü,İ соlnüе tеplоm сvоim гrееt.Не mnе puсtğ оtсtrоişğ хruсtаlğnıy Dvоrеü,Не ə puсtğ v Dvоrüе tvоеm феə.Пuскаy nе pоznаеşğ tı гоrеçğ pilölğ ПrеDаtеlğсtvа v сvеtlоy оprаvе.Пuсtğ Бог mnе pоzvоlit-саmа iх primu:Теbе nе осtаvlö оtrаvu.Пuсtğ ptiüа uDаçi сiənğеm сvоim Накrоеt,как tеplоy vоlnоö.Ə izDаli buDu citğ сçасtğеm tvоim,-Мnе gtого хvаtit с liхvоö.22 23 АКТЕРУ АЛЕКСАНДРУ АБДУЛОВУ Воt оn v сiənii rаmpı-nаş оbhiy геrоy,Кumir milliоnоv,сupеrzvеzDа-nаvсегDа! Но vrеmə prişlо-nе prişlо,-Не znаеt niкtо.Оn uşеl.НаvсегDа pокinul nаş сtrоy сupеrгеrоy.Скоlğко lеt prоşlо с tех pоr,как его сbеrегlа сuDğbа? Дlə çего?-Dumаö Dni nаprоlеt.Оn vеDğ Dоlcеn bıl сесtğ tогDа v саmоlеt,Коtоrıy сгоrеl.Но nе сеl.Поçеmu? Сеl Druгоy-tоcе vеDğ çеy-tо геrоy… ПоDоşеl к nеmu tоt çеlоvек i скаzаl:-Ə prоşu vас,ə vас zакlinаö! Вı nаşа кinоzvеzDа,ə znаö.Но tоlğко vı mnе mоcеtе pоmоçğ-Не гоnitе prоçğ! Мnе оçеnğ nucеn bilеt nа gtоt rеyс,-şirоко ulıbnuvşiсğ all over the face,геrоy prоtənul bilеt.Окаzаlсə bilеt-nа tоt сvеt,v niкuDа,v оDin lişğ коnеü.Доlго Dumаl оb gtоm vpосlеDсtvii кinогеrоy:Дlə çего,о Всеvışniy,zаçеm,tı mnе tаynu оtкrоy! Оn оtкrоеt ее оçеnğ скоrо,когDа сirеnğ zаüvеtеt.Как vесnа,prоDоlcеniе сnа-Dоçğ rасtеt.В gtоt mir Dlə çего-tо оnа prişlа.Дlə çего? Еhе bоlğşе prосlаvitğ,vоzvıсitğ imə его? Моcеt,еy сucDеnо nаyti lекаrсtvо оt rака? Моcеt,QосpоDğ оDаril ее осоbım znакоm? İli оnа tоcе-zvеnо какоy-tо üеpi? Тı скоrо uznаеşğ оb gtоm,Ditə,pоtеrpi! Мı vсе priхоDim nа gtоt сvеt Dlə çего-tо.Кtо-tо gtо v nаçаlе puti pоymеt,nu а кtо-tо Так v tеmnоtе vесğ оtpuhеnnıy сrок i prоyDеt.İ v сvоi сtо,nе nаçаv Dаcе citğ,оn umrеt… 24 25 ЗАПРЕТНIY ПЛОД İz rаə izгnаn bıl аDаmоv rоD.Леtət vека,bеcit zа гоDоm гоD.В pоçеtе vlасtğ i Dеnğгi.Мir гniеt,Деrcаvı ruşаtсə,pоD nimi mrеt nаrоD.Мurаşкi pо сpinе,хоlоDnıy pоt,Но tакcе mаnit оn,zаprеtnıy plоD.Осеl коnеm uDаçnо сDеlаl хоD,Песnğ lеbеDinuö pеtuх pоеt,Уmnеyşеmu umа nеDосtаеt-Тupоy еmu mоrаlğ prеpоDаеt.Чесtnеyşiy,nе кrасnеə Dаcе,vrеt,-У каcDого оn сvоy-zаprеtnıy plоD.İnоy zа Dеnğгi Duşu prоDаеt,Зоv соvесti к çеrtəm соbаçğim şlеt.İnоy-zа сlаvu гrоmкuö umrеt,İnоy-nа pоvоDu сtrасtеy iDеt.А кtо есtğ кtо-саm çеrt nе rаzbеrеt.Заçеm tак сlаDок оn,zаprеtnıy plоD? Кiçасğ bеzDоnnım bröхоm,каşаlоt Закrıl соbоö vесğ pоDvоDnıy гrоt.Дruгiх prогnаl-оDin vсö rıbu crеt.Деlitğсə с кеm-tо? Оn nе iDiоt.İnım-vесğ mir,Druгim-i bаnка şprоt СоyDеt,bıtğ mоcеt,zа zаprеtnıy plоD.Паüаn,nа сtаrşiх гləDə,u vоrоt Бrосаеt каmеşкi v сосеDскiy огоrоD.Нiкtо еmu pо şее nе Dаеt.Уçti,mаlış,priDеt i tvоy çеrеD! Все v gtоm mirе zаDоm nаpеrеD.Чtо Dеlаеt с löDğmi zаprеtnıy plоD? Сlеpım cеlаnğеm Dvicim,сlоvnо кrоt,На кrасоtu pоzаrilсə urоD.Уnizil,plönul,rасtоptаl i vоt-Üvеtок,v гrəzi rасplаtı mоlçа,cDеt… Раzvеrznеt Боciy гnеv nеbесnıy сvоD.Неuctо сtоit оn tого,zаprеtnıy plоD? Чtоb кrоvğ оtmıtğ,nе хvаtit çiсtıх vоD.ПоvсöDu vеDğmı vоDət хоrоvоD,Ваmpir,оtprаvivşiсğ v кrоvаvıy сvоy pохоD,Пlоtğ rаzоrvаl,civое сеrDüе v rоt.Доvоlğnıy,pоtirаеt сvоy civоt.Чtо сеrDüе Dlə nего? Заprеtnıy plоD? Теçеnğе bıсtrое i rеzкiy pоvоrоt.За pоvоrоtоm-оmut ili brоD? КuDа priгоnit vеtеr сtаrıy plоt? Оtplıtğ nаzаD,ilğ rinutğсə vpеrеD? В liüо сtruə vоDı хоlоDnоy bğеt:ВpеrеD,vpеrеD! ВеDğ tаm-zаprеtnıy plоD… 26 27 МАМI БОЛЬşЕ НЕТ Моеy pоDruге РаDmilе В gtоm mirе mаmı bоlğşе nеt.В gtоm mirе сtаl Dаlекim сvеt.Хlöpаöt DоcDi,tеmnо i сırо В сumеrках zаtеrənnого mirа.Эtоt mir,как ə,осirоtеl,-Весğ mоy mir осtаlсə nе u Dеl.Даcе prаzDniк vеçеrоm vоскrесnım Беz tеbə bеzciznеnnıy i prесnıy.В gtоm mirе vıDохlосğ tеplо,-В mir inоy с tоbоy оnо uşlо.Мir-nе şаr zеmnоy,-коmок оbiD,В nеm mеnə vсегDа tеpеrğ znоbit.В gtоm mirе nеtu bоlğşе mirа.В gtоm mirе zаmоlçаli lirı.Беz tеbə vесğ mir-сplоşnоy rаzlаD,Нiкоmu mоy mir ucе nе rаD.ЗаbluDilсə gtоt mir v гluşi.Кtо vеrnеt mnе mir mоеy Duşi? Мir tеpеrğ lişğ-v Dоçкinıх гlаzах,Мir tеpеrğ lişğ-v pаpinıх сlеzах… ЛЕВ В КЛЕТКЕ Üаrеm zvеrеy оn bıl соvсеm nеDаvnо,İ с Duхоm Dcunгlеy bıl pоçti nа rаvnıх,İ v сtае priznаn саmım гlаvnım.Теpеrğ сtаl v zооpаrке gксpоnаtоm.İ есtğ,i pitğ еmu prinосət "nа Dоm",İ сpаlğnə-Dаlеко хоDitğ nе nаDо….Уcе nе üаrğ bеz üаrсtvеnnоy сvоbоDı,Но i rаbоm nе хоçеt bıtğ v uгоDu Бесüеrеmоnnоmu üаrö prirоDı.Оn tо rıçit,tо mеçеtсə pо кlеtке,Пıtаеtсə rаzгrıztğ кlıкаmi сеtкu İ nа mеtаllе осtаvləеt mеtкi.Веliçесtvеnnıy lеv v оtliçiе оt prоçiх В nеvоlе Dаcе məсо есtğ nе хоçеt,Доbıtое nе im,nе nа охоtе.28 29 То оn çасаmi,rаzDrаcеnnıy,brоDit,То с pосеtitеlеy сvirеpıх гlаz nе сvоDit,İ,каcеtсə,с umа оt bоli схоDit.Дirекtоr zооpаrка,viDə gtо,Реşil privесtğ с Druгого кrаə сvеtа Еmu pоDruгu cаrкim lеtоm.İ vоt хоzəyкоy mоlоDаə lğviüа В vоlğеr vоşlа.А üаrğ nе nаDivitсə,ПоDumаlосğ еmu,çtо gtо сnitсə… Тri Dnə как buDtо bıl сpокоеn lеv,-Не сlışеn bıl его vсеlеnскiy гnеv.В itоге окаzаlосğ-prосtо blеф.Оn pоnəl,-gtо гlupаə pоpıtка Еmu сvоbоDu zаmеnitğ.Как prıtко! İ сtаlа mıсlğ gtа nоvоy pıtкоy.Оn rvаl,mеtаl,когtəmi zеmlö скrеb,İ соtrəсаl его bеzumnıy rеv Тörеmnıy nеnаviсtnıy кrоv.İ pоnimаlа vеrnаə сupruга,Чtо bеzıсхоDnосtğ zаmкnutого кruга Вкоnеü uniçtоcаеt ее Druга.Cеlаə оblегçitğ его сtrаDаnğə,Заbоtilасğ о nеm с uсеrDnım prilеcаnğеm,Но оbmаnulасğ v luçşiх оciDаniəх.ОDnаcDı üаrğ,соrvаvşiсğ,сlоvnо plаmə,Наbrосilсə nа lğviüu,как üunаmi С trinаDüаtimеtrоvımi vоlnаmi.Оn mеrtvоy хvаtкоy v сputniüu vüеpilсə,Кlıкаmi ərосtnо еy v гlоtкu vpilсə İ nаbок,оbессilеv,pоvаlilсə.НеDvicimа,v кrоvi lеcаlа lğviüа.Оn pоnimаl,çtо nе priçеm üаriüа,Но,viDnо,tак Dоlcnо bılо сluçitğсə.İ bоlğşе lеv v сvirеpсtvо nе brосаlсə,С tоскоy v гlаzах сmеrtеlğnоy rасplасtаlсə,К еDе tri Dnə nе priкасаlсə.Уşlа кuDа-tо cizni blагоDаtğ,İ,nе imеə сil ее с tеrpеnğеm cDаtğ,Üаrğ prосtо pеrесtаl Dışаtğ… 30 31 УХОCУ ОТ ОQНƏ Оtmеrilо vrеmə,Оtсçitаlо şагi.Заbоt vеçnıх brеmə-ПоD гlаzаmi кruгi.Чtо ni Dеnğ,tо vсе plаçеt-Осеnğ ihеt mеnə.Бlicе tеnğ.Эtо znаçit-Ухоcu оt огnə.QDе-tо Dеtсtvо хохоçеt,İ bеzuDеrcnıy сmех ВоDоpаDоm гrохоçеt В гоlоvе bеz pоmех.Скоlğко каpеlек сçасtğə,Вmесtе сlivşiсğ v сtruö,ПоDpitаli оtçасti НеpогоDu mоö.Как pесçinкi скvоzğ pаlğüı,РаzbrеDаliсğ Druzğə.Ə vосlеD ulıbаlасğ-СlеDоm plакаtğ nеlğzə.В pеpеlihе pоcаrа Уüеlеvşiy соnеt,-Все uсiliə Dаrоm-Üеlğnокrоynосti nеt.Бlicе tеnğ.Эtо znаçit-Ухоcu оt огnə.Ciznğ i uçit-Durаçit.Сbеrеcеşğ li mеnə? 32 33 ОТРЕЧЕНİЕ ОТ СЕБƏ Кtо гоvоrit,nе оtrекаötсə,löbə? Не vеrö v gtо ə,сvеcо prеDаniе.Есtğ сilğnıy çеlоvек-оtrексə оt сеbə,Лişğ pоtоmu,çtо tак vеlit его cеlаnğе.Воznес сvое cеlаnğе оn nаD vсеmi,İ nаD соbоy vоznес,priкrıv nеbесnıy сvеt.Неprаvı vсе,nесçасtlivı vсе сеmği,Не muDr оtüа i mаtеri соvеt… Оn саm сеbе zасtil гlаzа i uşi,ОtгоrоDilсə каmеnnоy сtеnоy.Оn znаеt tоçnо-vсеm tак buDеt luçşе,İ puсtğ с nim nе согlасnı-vсе rаvnо.Оn,как hitоm,оbiDоy priкrıvаеtсə,Чtоb v коrnе vоzrаcеnğə zаDuşitğ.Оn соlоvğеm prеD vсеmi zаlivаеtсə:"Не pоnət mirоm ə,mnе nаDо как-tо citğ…" Qоtоv nа vсе оn,nа löbоy pоzоr.Да Бог с nim,-prеnеbrег puскаy cеnоö,-Не сtrаşnо lğ Dеtəm zаtumаnitğ vzоr,Накrıtğ iх сmех pеçаlğnоy pеlеnоö? Не znаçаt niçего çuciе bоli? Оn саm сеbе кlənеtсə v tоm,çtо prаv.Воt tак cеlаnğе pоbеcDаеt vоlö.Так zlаə pохоtğ pоbеcDаеt nrаv.Оn оDеrcim,как Доn Кiхоt Лаmаnçскiy,Во vсеm еmu mеrеhitсə pоDlог.Оn liüеmеrğе оbnаrucit v lаске,Чtоb uliçitğ,nаyDеt löbоy prеDlог.Наtrеnirоvаn оn v bоrğbе с vrагаmi Лişğ pоbеcDаtğ.İ çесtеn оn,i сmеl,Но mıсlə rаскаlеnnımi mоzгаmi,Оn prоiгrаtğ bоitсə i сеmğе.На vıсşuö сtupеnğкu pğеDесtаlа ПоDnəlсə i vоpit оrаtоr mоy:"Ə nе tакоy,как vсе,ə çасtğ асtrаlа,Вокruг rаbı i trəpкi.Ə-Druгоy!" Тhесlаvğе,çесtоlöbiе,гоrDınə,İ gгоizm-tакоy,çtо tоnеt v nеm Мucскаə гоrDосtğ vırосşего сınа,В nеm nеcnосtğ Dоçеrеy гоrit огnеm.Нu как cе,как,скаcitе,Dосtuçаtğсə,До lоскutкоv tоy prеcnеy prосtоtı? İli rеаlğnеy prосtо rасprоhаtğсə Наm с iDеаlаmi Duşеvnоy кrасоtı? 34 35 НАС УБİВАÖТ Нас ubivаöt.Неt,nе nоcоm,nе оruciеm.Нас ubivаöt,bесşumnо v Dоvеrğе vоyDə,Те,с кеm,vоzmоcnо,vсö ciznğ nеputеvuö Drucim,Теm,çtо vесğ mir tvоy с соbоy zаbеrut,uхоDə.Тiхаə nеcnосtğ-к Duşе tvоеy priкосnоvеniе… Тоlğко privıкnеşğ,-uDаr.Оtrеzvləöhiy сlеD.Не оbоlğhаyсə! Покоy-gtо tоlğко mгnоvеniе,А mоcеt bıtğ vоvсе bоlğnоy сumасşеDşего brеD.Нас ubivаöt.Неt,nе prосtrаnсtvо,nе vrеmə.КаcDого сmеrtnого сvоy ubivаеt uDеl.МuDrого-соvесti nеvınосimое brеmə.Аlçnого-çtо u сuDğbı оtхvаtitğ nе uсpеl.Скоlğко аmbiüiy сеy mir соzеrüаöt ubого! Скоlğко lcеprаvDı rоcDаеtсə с pеnоy u rtа! СuDğbı vеrşаt,vооbrаcаə сеbə pоlubогоm,Богоm zаbıtıе v аD,оtvоrəə vrаtа.Тrаvət nас nе gкоlогiə i nе pоcаrı,Мnого сtrаşnее rеzеrvnıy,nаş соbсtvеnnıy əD.С nim nе сrаvnətсə üiаniсtıy каliy с кurаrе,-Зrə tоксiкоlогi vек vсе коlDuöt-muDrət.Qоrсtка prеzrеnğə,hеpоtка сlеpого üinizmа,-Чеm nе оruciе,есli оruciə nеt? ПеrеbrоDivşi,как prizrак хuDоy коmmunizmа,Эti vаmpirı оtnimut vесğ rаDосti сvеt.Не ubivаеt коvаrсtvо,pоvеrğ,оciDаniə,А ubivаеt nеcDаnnосtğ коvаrnоy mеçtı.İ nеpriсtоynаə гrəzğ саmооprаvDаniə,İ фаmilğərnосtğ,когDа с çiсtоtоö nа tı… 36 37 ПРİЗРАК CİЗНİ Есtğ burləhаə ciznğ,i есtğ ее prizrак.Ə i tı,vесğ nаrоD,vсə nаşа оtçiznа Расtvоrəеmсə tiхо v prizrаке cizni.Мı кrutimсə,Dеlаеm biznес,Пеrеcitğ pıtаеmсə кrizı.Кruгосvеtnıе löbim кruizı,Но оt cizni trеbuеm mizеr! А prizrак-оn rəDоm,Dосtupеn bеz vizı-Воt tut-tо pоDхоDim к çеrtе mı,к каrnizu… Ciznğ-gtо vсpışка,Ciznğ-gtо mоlniə.Ciznğ-nе prосtо pоucinаtğ vоvrеmə.Ciznğ-gtо ərкiy сvеt.Закrоеşğ гlаzа-его nеt.Чtо с tого?-скаcеşğ tı mnе v оtvеt.А tо,çtо pоşirе оtкrоy сvоi оçi-İ vnесi gtоt сvеt v кrоmеşnıе nоçi.Деrzаy,rviсğ vpеrеD,tvоri! Коrоçе,Всpıхni! Оçniсğ оt pоDоbiə cizni,В liüо vоDı rоDniкоvоy brızni,РаzbuDi vесğ nаrоD сvоy i vсö оtçiznu! Раzbеy iскаcаöhiy liк сvоеy prizmı,Сbrосğ каmеnğ,коtоrıy nа şее viсnеt! Посmоtri nа сеbə iznutri.Эtо-vсе,çtо tı cDаl оt сеbə? Qоvоri,QDе prеcniх cеlаniy tvоiх огni? Кеm tı viDеl сеbə когDа-tо? Не vri! Тı prосtо plıvёşğ pо tеçеnğö,İ prаvit tоbоy оbсtоətеlğсtv сtеçеnğе.Моcеt,хvаtit сpаtğ,есtğ i pitğ çаy с pеçеnğеm? Не pоrа li priсluşаtğсə к сеrDüа vеlеniö? Ciznğ-gtо vеçnое Dvicеniе.Чtо gtо znаçit?-nе сtоy nа mесtе! ЗаDuşim prizrак,mirаc vсе vmесtе! 38 39 Чеlоvек vеliк i gtо-bеz lесti.Пuсtğ осаcDаöt Durnıе nас vесti,-Нас milliоnı,-nе кuçка,nе Dvесti,У vсех есtğ Duşа,а Duşа-nе iz cесti,-Заrcаvееt-nе vıbrосişğ vоn,İ nе сDаşğ ее v mеtаllоlоm.Лuçşе оçiсti ее оt Qоrгоn.Пuсtğ nе nаüеpət zа gtо pогоnı,Пuсtğ nе сvеrкаеt Duşа сеrеbrоm,Заtо iскritсə Dоbrоm,а nе zlоm.İ nеzаçеm cDаtğ,когDа гrənеt гrоm.А есli prоcil cizni bоlğşuö çасtğ,-Осtаlсə lişğ гоD,ili Dеnğ,ili çас,Кtо-tо скаcеt,çtо pоzDnо mеnətğсə сеyçас… Не vvеrгаy v zаblucDеnğе сеbə,nе хitri,Пətğö pətğ-DvаDüаtğ pətğ,а nе DvаDüаtğ tri! Так çtо соpli сvоi pоскоrее utri,Не cаlеy,nе zоvi,i nе plаçğ,а riскni! Хоtğ çtо-tо uсpееşğ сDеlаtğ.Поymi,Не оDnо i tо cе vеDğ-prосtо uyti,İli сDеlаtğ pоD zаnаvес Dоbrое Dеlо! КаcDıy iz nас,ə i tı-vinоvаtı:Оblоciv сеbə məгкоö vаtоy,ОгrаDiliсğ оt cizni-i rаDı! Сtеrlосğ vrеmə Dlə nас,сtеrliсğ Dаtı:Мı üеlı,nеvrеDimı,bогаtı… Бrосğ,nе Duri сеbə,Druг,bеz zаzrеniə! Ciznğ-gtо vzlеt i pаDеniе,Но-nе соn,nе pокоy,nе zаbvеniе.Вıprаvğ nеmnого сvоy uгоl zrеniə İ гləDi.Мı vсе-оDnоy üеpi zvеnğə:Есli plохо vсеm-nе buDеt сçасtliv оDin,На фоnе buri nе pişut bеzzаbоtnıх каrtin.Оüеni сеbə çесtnо,nе соçti zа truD.40 41 Тı civоy çеlоvек ilğ хоDəçiy trup? Тı гvоzDğ prогrаmmı ili prосtо şurup? Тı сuхоy butеrbrоD ilğ гоrəçiy сup? Тı zеlеnаə vеtvğ ili хruсtnuvşiy сuк? Тı vrаг саm сеbе ili vсе-tакi Druг? Да çtо с nаmi,löDi? Мı v bеlоy гоrəçке,В upоr nе viDim сvоi cе bоləçкi,Как сtrаuсı,гоlоvı v zеmlö prəçеm.Да,truDnо оçnutğсə оt zimnеy сpəçкi,Но соvсеm nеvоzmоcnо-оt vеçnого сnа.Ciznğ u vсех nас-vсего оDnа,А prizrак cizni-əmа bеz Dnа.Не сpеşi оbrесti v gtu prоpасtğ bilеt.Ciznğ-gtо ərкiy сvеt.Закrоеşğ гlаzа-его ucе nеt.А znаçit,pоşirе оtкrоy сvоi оçi,İ vnесi gtоt сvеt v кrоmеşnıе nоçi! *** Мnе bеz tеbə i rаy nе mil-Теmnо i сırо v nёm,как v скlеpе.Мnе bеz tеbə Dışаtğ nеt сil,-Дıхаnğе каcеtсə nеlеpım.А сvеt v окnе-как оn сlеpit! Как оn сlеpit!-Уc luçşе tеmеnğ.Коmок скоpivşiхсə оbiD Пlıvёt zа mnоö çёrnоy tеnğö.Неuctо соlnüе tак сlаbо,-Согrеtğ оDnu nе v сilах Duşu? Бог,çtо c tı гоrDuö rаbu,Как rıbu,vıbrосil nа сuşu? 42 43 *** Ə vсё prоbuö nа vкuс ОDinоçесtvа uкuс İ zаpivаö каplеy DоcDə.На сеbə Diко zlöсğ,-Доbеlа nакаlöсğ,Но осtınu i mеrznu çutğ pогоDə.В pеpеl сcеçğ uгrоcаə,Наpоvаl сrаcаеt ПrеDаtеlğсtvа mеrzкiy trехгоlоvıy zmеy.Ə uкrоöсğ mоlitvоy İ primu gtu bitvu.Но nе сtаnu оt gtого хоtğ nеmnого хitrеy.Как pоDbitаə ptiüа,Пıtаöсğ prizеmlitğсə.Но,uvı,соvеrşаö сmеrtеlğnıy pilоtаc.Как zаtrаvlеnnıy zvеrğ,Вpоtğmах ihu Dvеri В bеzоpасnıе Dcunгli,nо i gtо-mirаc.Коtоruö nоçğ Оtгоnəö prоçğ ОDni i tе cе сtrаşnıе сnı.Чtоbı zаvıtğ İ nа vrеmə zаbıtğ,CDu-nе DоcDuсğ nоvоy lunı.Воt rеşilа vDохnutğ ЗvеzDnоy pıli çutğ-çutğ,Но оt nее çiхаö i каşləö.Зnаçit,cDеt mеnə puсtğ ОDinоçесtvа гruсtğ,-Ə сumеö zаpitğ ее DоcDiка каplеö.44 45 СПОР Ə vışеl как-tо vеçеrоm vо Dvоr.С сосеDоm umnım zаvəzаlсə rаzгоvоr.Поlеznо inогDа rасşiritğ кruгоzоr,Но plаvnо pеrеşlа bесеDа v сpоr.Ə-аrгumеnt,оn-Dvа,priçеm vесоmıх.ПоDкоvаnnıy nаuçnо,оn muciк-nе prоmах.Оn с rаznıх rакurсоv prеpоDnосil сvоy vzгləD,Все DоvоDı сlагаə v DеDuкtivnıy rəD.ПrеD lогiкоy cеlеznоy truDnо uсtоətğ,ПrеD nеy оbəzаn каcDıy şləpu сnətğ.İ mnого pоçеrpnul ə znаniy nоvıх İz mıсlеy,оDnоznаçnо mnе znакоmıх.Доvоlğnо nеохоtnо mı prоhаliсğ,Рuкоpоcаtğеm кrеpкim оbmеnəliсğ.İ cizni pоlnоtu ə çuəl каcDım nеrvоm,Как buDtо v косmос ə сlеtаl оDnim iz pеrvıх.В Druгоy rаz vсtrеtilсə Druгоy mnе оppоnеnt.Такоy "pоlеt фаntаzii",сlоv pоDхоDəhiх nеt! Вокruг сеbə оn соzDаvаl аciоtаc,İ gtо,ə скаcu,bıl tоt еhе tipаc.В rеçах сvоiх оn pаlğüеm v nеbо tıçеt,ОDnо i tо cе bеz коnüа tаlDıçit.Пri pоlnоm кrахе şirоtı mışlеnğə,Хоtğ оtbаvləy кrutого саmоmnеnğə.В vеhах,кuDа uc bоlее оçеviDnıх frоnDеrсtvо prоəvləl с nасtırnосtğö zаviDnоy.İ хоtğ ni v çеm ə с nim nе согlасilсə,Моy intеllекt сtupеnğкоy nicе оpuсtilсə.ПоDоbnо nоvоmu соzıvu Dеputаtоv,Мı сluşаli Druг Druга.Но Dеbаtı С nim окаzаliсğ Dlə mеnə çrеvаtı.İ rаzbеcаtğсə mı vzаimnо bıli rаDı.Бıvаеt,v сpоrе iсtinа rоcDаеtсə,Но inогDа-i аксiоmа iскаcаеtсə.Бıvаеt,muDrосtğ prосtо pоrаcаеt,Но çаhе-сtеpеnğ tupосti сrаcаеt.Не pоtоmu li vеliçаyşiy геniy,Чtоb izbеcаtğ bессmıсlеnnосti prеniy,Скаzаl-оtrеzаl.Воt сlоvа pеvüа Лöbvi i çесti:"Не осpаrivаy гlupüа!" 46 47 CİЗНЬ İ ТЕРПЕНİЕ Неvооbrаzimое v gtоm mirе tvоritсə vокruг,Но gtо niкого nе uDivləеt niçutğ.Дruг zаprосtо,bеz uгrızеniy Druzеy prеDаеt,Qrəzğ zаprосtо nеvinnосtğ соbоy оbоlğеt.На pоlnоy скоrосti rеbеnка сbil какоy-tо pоDоnок.Как pоlоmаnnаə кuкlа,оzеmğ сtuкnulсə rеbеnок.С каcDım miгоm сilğnее кrоvğö iсtекаеt,А liхаç оt сеbə vо vсö prıtğ uDirаеt.Чtо ə Dumаö оb gtоm? Какоvо mое mnеniе? КогDа коnçаеtсə ciznğ,nаçinаеtсə tеrpеniе.Чtоb prinətğ gtо сеrDüеm,nucnо осоbое umеniе.У mеnə его nеt,к соcаlеniö.Сесtrа сесtrе nаmеrеnnо v соlnеçnое сplеtеniе Наnосit uDаr,nо izоbrаcаеt соcаlеniе.РаDi çего? Саmоlöbiе tənеt nеuDеrcimо? ПrеvосхоDсtvо-pоnətiе оçеnğ rасtəcimое.Бrаt iz-zа nасlеDсtvа DоvоDit Dо сmеrti brаtа.İ как tı Dumаеşğ,о çеm оn cаlееt pоtоm? Неt,nе о tоm,çtо его pосtiгlа utrаtа,А о tоm,çtо nе офоrmil nа сеbə его Dоm.Хоçеşğ znаtğ nа gtоt сçеt mое mnеniе? КогDа коnçаеtсə ciznğ,Dlə çего nаm tеrpеniе? Чtоb uviDеtğ оtvеt,nucnо vnutrеnnее zrеniе.А u mеnə его nеt,к соcаlеniö.Реşit bоlğşаə şişка сtаtğ blагоDеtеlеm сirоt.Дlə gtоy üеli milliоn u госuDаrсtvа bеrеt.Поtrаtit pаru соtеn nа blicаyşiy priöt,Осtаlğnое кlаDеt v şirокiy каrmаn сvоiх bröк.Сlаvа blагоDеtеlö,сlаvа mеüеnаtu! Сlаvа prеziDеntu i сlаvа сеnаtu! Все çесtnо zасlucili сirоtскiе Dеnğгi.Все vışlо оtpаDnо,-nа mоlоDеcnоm сlеnге.İ какоvо nа gtоt сçеt mое mnеniе? Ciznğ prохоDit tак скоrо,nо гDе cе tеrpеniе? Чtоbı cDаtğ i DоcDаtğсə,nаDо Dоvеritğсə vrеmеni.У mеnə его nеt.К соcаlеniö.Сmеrtğ оDnаcDı ко vсеm priхоDit с privеtоm.Как гоvоrət itаlğənüı,nаDо pоmnitğ оb gtоm.Чtоbı əсnım vzгləDоm nа pоrоге ее vсtrеtitğ,ПrеcDе vсего,prеD соbоö nаDо bıtğ v оtvеtе.Как mnого v mогilu mı bеrеm с соbоy? Хоtğ mоnеtкu Dаnо lğ pеrеnесti v mir inоy? Тоlğко zlо i Dоbrо.Посtupкi i Dеəniə-ЕDinсtvеnnаə mеrа,коtоrоy оtmеrət nакаzаniе.Так к çеmu ə prişlа? Какоvо mое mnеniе? КогDа коnçаеtсə ciznğ,inıе cDut vоскrеşеniə.Веrа v çuDо mогlа bı сtаtğ utеşеniеm.Но u mеnə ее nеt,к соcаlеniö.48 49 РАЗВОД Тvоə сеmğə,uvı,сDаnа v аrхiv С согlасiə сtоrоn,сuDğеy bессtrасtnım.Досtоinсtvо i гоrDосtğ сохrаniv,Чtо Dо löbvi-nе Dumаy pоnаprасnu.В аrхiv оtprаvlеnо nеpоnimаniе,Сlеpоy uкоr,nеmоy v гlаzах uprек.İ с nimi pеrvое сvое сviDаniе Тı саm nа pılğ аrхivnuö оbrек.До скrеcеtа zubоv hеməhеy bоlğö,Сtеrеоtipı с çесtğö оDоlеv,Тı nе оbəzаn zакrıvаtğ соbоö Пrоbоinu v сеmеynоm коrаblе.Со сtоnоm,Dоlго оn tеrpеl кruşеniе.Теpеrğ ucе pокоitсə nа Dnе.В аrхiv-izlişni çği-tо соcаlеniə.К çеmu tupоy vоprос:pо çğеy vinе? Соvеt сеmеynıy trесnuvşеy сеmği Реşil,çtо коDекс brака təcко bоlеn.Не prосtо izlеçitğ uкuс zmеi,Оtrеçğсə prоhе,-vıbоr tvоy,tı vоlеn.İ çеlоvек çucоy сpuсtil кurок.İсtеü,оtvеtçiк,vı tеpеrğ Dоvоlğnı? Бессrоçnоmu,сluçilосğ,vışеl сrок,Но оtçего vсе tакcе сеrDüu bоlğnо? МЕCДУ НЕБОМ İ ЗЕМЛЕY Тı сtоişğ nа кrışе nеbоскrеbа,На кrаö,u саmого каrnizа.Дışit сmеrtğ v liüо tumаnоm сizım İ əzıк iссохşiy cmеtсə к nёbu.В pоiсках pоtеrənnого сmıсlа Сcаl кulак nаD prоpасtğö Dо bоli.Ə v tvоеy ruке pо çğеy-tо vоlе МеcDu nеbоm i zеmlеy pоviсlа.Саmого сеbə pосtiçğ nе v сilах,Сvışе cDеşğ pоDскаzкi,как сpасеnğə.Пrосişğ,nе сvеrşiv гrеха,prоhеnğə У pосlаnüеv Бога bеlокrılıх.Раzоcmi кulак,-оtbrосğ соmnеnğə! Пriгоvоr nе хucе оciDаniə.Ə prоrvu zеmnоy сvоbоDı гrаni,Сtаnu vеtrа lегкim Dunоvеniеm.50 51 Моcеt bıtğ,ə rinuсğ к соlnüu ptiüеy,Покоrö prосtоrı pоDnеbесğə.Моcеt,сtаnеt lеbеDinоy pесnеy Дvuх mirоv rаzmıtаə гrаniüа… Есli c nеt,-puсtğ кuкlоö trəpiçnоy В bеzDnе скrоöсğ iz viDu mгnоvеnnо.Чtо tеbе v mасştаbах vсеy Всеlеnnоy Ciznğ оDnа-mоеy Duşi tеpliçnоy? Таm,vnizu,v аbсtrакtnuö каrtinu Вılğötсə rаzvоDı аlоy кrаскi.НеvеDоmıy хuDоcniк,tоçnо v скаzке,ПrоyDеtсə кiсtğö pо tuгоy хоlсtinе.А когDа vzоyDut Dvа соlnüа lоcnıх,-Заvtrа ili сtо vекоv сpuсtə,Тı pоymеşğ,çtо tа каrtinа-ə,İ çtо tı-nеzrimıy tоt хuDоcniк.ОТПУСТİ МЕНƏ,ЛÖБİМАƏ (Песnə)Сvоö tеlесnuö pокinuv оbоlоçкu,НаD nеö Dоlго ə еhе кrucil.Но окunuvşiсğ с гоlоvоö v nоçкu,Ə vсе zеmnое nа zеmlе сlоcil.Оtpuсti mеnə,löbimаə,На vсе çеtırе сtоrоnı.Оtpuсti mеnə,löbimаə,ТuDа,гDе кrucаt vоrоnı.ТuDа,гDе сvеt nе mil,İ гDе pоlnо mогil,ТuDа,гDе buDu ə соvсеm оDin.Нiкак nе хоçеt uхоDitğ mоy Duх,Согrеtıy bеzzаvеtnоö löbоvğö.А pо nоçаm ə сlışu,как tı vсluх Зоvеşğ mеnə с tакоy tоскоy i bоlğö… 52 53 Оtpuсti mеnə,löbimаə,На vсе çеtırе сtоrоnı.Оtpuсti mеnə,löbimаə,ТuDа,гDе кrucаt vоrоnı.ТuDа,гDе сvеt nе mil,İ гDе pоlnо mогil,ТuDа,гDе buDu ə соvсеm оDin.Закоn nеbес bессtrасtеn,как гrаnit.ЗаbuDğ mеnə,Dаy ulеtеtğ nа vоlö.Поzvоlğ,puсtğ vrеmə çuDо соtvоrit,Пrişlа pоrа rассtаtğсə с gtоy bоlğö.Оtpuсti mеnə,löbimаə,ТuDа,гDе vеçnосtğ i pокоy.Ə ulеçu tuDа,löbimаə,QDе сvеt zvеzDı Dосtаtğ ruкоy.За гоlubıе сvоDı,QDе tеrpкiy vкuс сvоbоDı,QDе nе сtrаşnı zеmnıе nеpогоDı.НОЧНАƏ БАБОЧКА Всə ciznğ tvоə-çtо сumка с Dnоm Dvоynım.Сlоy vеrхniy nа viDu,как nа lаDоni.İ оtDеlеniy nеt zDесğ pоtаynıх,İ с viDu çiсtо-bеz сmеrDəhеy vоni.Сlоy gtоt Dlə оbhесtvеnnого mnеniə,Скrıvаtğ его nеt niкакiх priçin.Расpахnut nасtеcğ оn Dlə liüеzrеniə Пriliçnıх,DоbrоDеtеlğnıх liçin.ЗDесğ zагоtоvок vоz Dlə löbоpıtnıх:Лаpşi nа uşi vеşаtğ-сtо puDоv.ЗDесğ şirmа есtğ оt сplеtеn nеnасıtnıх,А как сmаzlivı mаскi zDесğ-nеt сlоv.ЗDесğ v rоzоvıy окrаşеnı оçкi,На vсех pосtupках сvеt кrivıх zеrкаl.Соmnеnğə rаzbivаə nа кlоçкi,Сiəеt гоllivuDскiy tvоy оскаl.Əzıк pоDсlаhеn,гоvоrок nе гrub.İ tоmnıх liсğiх гlаz коvаrеn vzгləD.Пriprətаn zа butоnоm аlıх гub Зmеinıy кlıк,i v nеm сmеrtеlğnıy əD.54 55 Но есtğ еhе сlоy nicniy,сvеrхсекrеtnıy.Заmкоm cеlеznım оn nаDеcnо zаpеrt.Сlоy gtоt pеrсоnаlğnıy i Diскrеtnıy,Оpасеn,сtrаşеn,как vulкаnа кrаtеr.В nеm vсе ucасnо-pоDlосtğ i urоDсtvо,ПrеDаtеlğсtvо i аlçnосtğ,lоcğ i гrəzğ.Коnеçnо,v cizni vсе оtnöDğ nе prосtо,-Тı с mirоm tак "nаlаcivаеşğ сvəzğ".Тı оtкrıvаеşğ nicniy сlоy v tо vrеmə,КогDа nаеDinе саmа с соbоy.Как хihniкоv bесçiсlеnnое plеmə,ВıхоDişğ "nа охоtu" с tеmnоtоy.Кrасivоy ciznğö гоnоr tvоy pоDкоvаn,Лişğ Dеnğгi Dlə tеbə imеöt сmıсl.İ,с üеnnосtğö Duхоvnоy nе znакоmа,İnuö v коrnе оtvеrгаеşğ mıсlğ.Мilа,"nаivnа" nоçğö,nо nаutrо Тı prоəvləеşğ rеDкосtnuö prıtğ.Наrıvı i prıhi tı prəçеşğ сlоеm puDrı,Оtсutсtviе izvilin pаriкоm nе скrıtğ.ВСТРЕЧА Воt tак vсtrеçа! Доlго c mı с tоbоö şli Druг к Druгu.РаD tеbе,nе скrоö.НаDо c! Вnоvğ pеrесекliсğ puti.Чtо tогDа nас rеzко rаzluçilо? ВiDnо,ciznğ pо-сvоеmu uçilа,Ə cе гlupо Dаl tеbе uyti.Зnаеşğ,tı mnе оçеnğ çасtо сnişğсə.А mаlğçоnка gtоt-tvоy сınişка? Вı pохоci с nim-оDnо liüо! В сnах mоiх mı nеcnо оbnimаliсğ,Сlоvnо vоvсе i nе rассtаvаliсğ.Сpаtğ bı mnе tак сlаDко bеz коnüа! Заmucеm? İ сçасtlivа,nаvеrnое? Нu а ə,коlğ çесtnım bıtğ,tо скvеrnо.НаDоеlо vсе çего-tо cDаtğ.Моcеt,ə pока tого nе сtоö,Моcеt,tак Dаnо mоеy сuDğbоö,Моcеt bıtğ,а mоcеt,nеt,как znаtğ.56 57 Чtо-tо v cizni əvnо nе сlоcilосğ,По-inоmu viхrеm zакrucilосğ.Бrосğ,nе pоvоD gtо,nе şuti,-Есli tı осtаlасğ bı со mnоö.Тı prаvа,tеpеrğ ucе nе сtоit Раnu pоnаprасnu bеrеDitğ.Скоlğко lеt ucе pо сvеtu mаöсğ,Мог Dаvnо осесtğ,cеnitğсə,каöсğ,-Некого v оbхоD сеbə vinitğ.Все nоrmаlğnо,ə Dаvnо сpокоеn,СеrDüе tоlğко inогDа zаnоеt-Не pоymu,кuDа iDti,как bıtğ.А pаüаn tvоy оçеnğ Dаcе сlаvnıy,İ tеpеrğ,коnеçnо,саmım гlаvnım Чеlоvекоm сtаl v tvоеy сuDğbе.Все.ПоyDu iскаtğ сеbе nеvесtu! Чtо nе tак? Оpətğ şuçu nе к mесtu? Кrесt tакоy,nаvеrnое,nа mnе.Тı сеyçас еhе кrасivеy сtаlа.Неt,ə о Druгоm,nе uгаDаlа.Чtо c,vоzоbnоvim bесеDı nitğ.Поçеmu? Уcе prişli? ДосаDnо.Ə хоtеl скаzаtğ.Не nаDо? ЛаDnо.До сviDаnğə.БuDеm Dаlğşе citğ.*** Несpокоynоy tişinоy rоcDеnnıy rоpоt… То li tiхiy vскriк,а tо li гrоmкiy şеpоt,Моcеt,rcаniе коnə,а mоcеt,tоpоt,Оbrıvок rаDосti ilğ çеy-tо гоrğкiy оpıt.Заmri i сluşаy tişinu сtо lеt-Раz,mоcеt,сnizоyDеt,а,mоcеt,nеt,Сvətаə iскrа,luçеzаrnıy сvеt,Как оzаrеniе,сvеçеniе коmеt.Сlоvа izlişni,vzгləD tеrəеt сmıсl.Бесüеnnосtğ оbrеtаеt tоlğко mıсlğ İ uсtrеmləеtсə v zаоblаçnıе Dаli Вzоr vnutrеnniy i гlас zеmnоy mоrаli.58 59 ПОЭЗİƏ İ ПРОЗА Бıvаеt,vDruг zimоy umоlкnut гrоzı İ соlnüе pripеçеt nа lеtniy lаD.Расpuсtətсə tеplu nаvсtrеçu rоzı,Уtоnеt vесğ v üvеtu фruкtоvıy саD.Оbmаnutа prirоDа,как Dеvçоnка,İ vсе vокruг,löbuəсğ кrасоtоy,Восtоrг hеnəçiy izlivаöt zvоnко,Пrеnеbrегаə iсtinоy prосtоy.ВеDğ zа tеplоm uDаrət vnоvğ mоrоzı,Сrаzit оznоb rаznеcivşiyсə кrаy.Наvекi сjеcаtсə butоnı rоzı,Погibnеt,nе rоDivşiсğ,urоcаy.У каcDого əvlеnğə сvоy çеrеD,İ каcDоmu соbıtğö-сvое mесtо.Бıvаеt tак,çtо Dvicеşğсə vpеrеD,Но v ərосtnоm Dvicеnğе nеt prогrесса.İ коlğ nе к mесtu rасüvеtаеt rоzа,İ nе ко vrеmеni,коlğ əblоnеvıy üvеt,Оt кrасоtı tакоy-оDnа uгrоzа,ВеDğ gtо сlеDсtviе prirоDnого nеvrоzа.Неt,nе pоgziə,-vpоlnе zеmnаə prоzа.ЗDесğ Dlə сlеpıх vосtоrгоv mесtа nеt.*** Хlеhеt DоcDğ,оrоşаə puсtınnого гоrоDа çrеvо.Косаə сtruə bесpоhаDnо prоnzаеt коcu.Ə iDu i nе vicu vокruг ni mаşin,ni löDеy,-niçего,Поtоmu çtо v гlаzах mоiх tоcе DоcDğ.Веtеr осtеrvеnеlо trеplеt mnе vоlосı,Сlоvnо v vеtеr gtоt vсеlilсə bес.По liüu rасtекаötсə çеrnıе pоlосı Тuşi,rаzmıtоy vlагоy nеbес.Вiхrğ prоrvаlсə,i vоt ucе buyсtvuеt v сеrDüе Duşi,Оpuсtоşаə ее,как plаmə mоnгоlğского iга.ПrоyDəсğ pо civоmu,оn iDоlоv vсех сокruşil.Осtаlсə оDin lişğ оbrаz сvətеyşего liка… 60 61 *** Не гоvоri mnе bоlğşе pılкiх сlоv.Не trаtğсə pоpuсtu,-ə im ucе nе vеrö.Дurmаn vкuсiv оDnаcDı сlаDкiх сnоv,ПоDоbnа ə zаtrаvlеnnоmu zvеrö.Доvоlğnо,оtvеDi сvоy nеcnıy vzгləD! Уvı,utrаtil оn bıluö сilu.Теpеrğ mnе сеrDüе tı zаtrоnеşğ vrəD,Пuсtğ nе vpоlnе оnо еhе осtılо.Осtаvğ гuсtоy pоtок izbitıх фrаz БеDnəcке,çtо zа mnоy vzоyDеt nа сüеnu.Тı v cizni buDеşğ lгаtğ еhе nе rаz,А ə сlоvаm tvоim uznаlа üеnu.МОРЕ Зеlеnаə bеzDnа nаDеcD i mеçtаniy,Ə vnоvğ оhuhаö Dıхаnğе tvое.О,mоrе! Тоbоy vосхihаliсğ vекаmi,Пrекrасnое v üаrскоm vеliçğе сvоеm.Тrеpеhеt tvое nесpокоynое сеrDüе,Кipit i bесnuеtсə zıbкаə гlаDğ.QuDəhiy pribоy vDаlğ кuDа-tо nесеtсə,Пıtаəсğ tоскu i pеçаli uгnаtğ.Раскrоy cе mnе tаynu гlubin сvоiх,mоrе! Скаci mnе,v çеm кrоеtсə сilа tvоə? Тı Dаrişğ pокоy,rасtvоriv v сеbе гоrе,В vоlnах сокrоvеnnıе Dumı tаə.İ есli nе v сilах ə сprаvitğсə с bоlğö,İ есli prоblеm mоiх vоDоvоrоt,К tеbе tоrоplöсğ,к гоlubоmu pribоö,-Зnаö,tı сmоеşğ с mеnə brеmə zаbоt.62 63 *** Сluçаynаə vсtrеçа Сtоlкnulа nас сnоvа.Кtо mог bı pоDumаtğ?-prоDеlкi сuDğbı.Но tı nе скаzаl Нi еDinого сlоvа İ mimо prоşеl,nе uznаvşiy,uvı… А mоcеt,uznаl… Расtеrəvşiсğ vnаçаlе,За miгоm upuhеnnım гnаtğсə nе сtаl.РассuDок şеpnul,Чtо bессlеDnо umçаlасğ,Поrа pеrсоnаcеy nаivnого сnа.Тı prаv,vеrоətnо,İ pаmətğ trеvоcitğ Неt сmıсlа,nаm nеzаçеm gtо с tоbоy.Пuti rаzоşliсğ,Все rаzumnо,bıtğ mоcеt,ВеDğ оbа Dоvоlğnı mı ciznğö Druгоy.Неmаlо vоDı Уtекlо с tого lеtа.İ tı izmеnilсə,i ə uc nе tа.Пriкinğ,nеucеli Не сtоət privеtа,Оbıçnого "zDrаvсtvuy" bılıе гоDа? Ə ВОССТАНУ İЗ ПЕПЛА! В çас,когDа ə сгоrö bеz огnə,nо Dоtlа,bеz осtаtка,Ə vоссtаnu iz pеplа.Не vосpаrö,nе iсçеznu,nе сгinu,nе prоpаDu,А vоссtаnu iz pеplа.Пuсtğ zеmlə pоD mоimi nогаmi nеnаDеcnа i şаtка,-Ə vоссtаnu iz pеplа.Ə Dışu,-gtо znаçit,-civu i сmоtrö,i iDu,İ vоссtаnu iz pеplа! Как İса,ə осtаlасğ оDnа сrеDğ prоDаcnıх iuD,Но ə vоссtаnu iz pеplа.Не mеnə оni сDаli zа triDüаtğ mоnеt,а сvоö bессmеrtnuö Duşu.Ə vоссtаnu iz pеplа.СrеDğ осtаnкоv iх tеl,сrеDğ rаzvаlin,оblоmкоv i гruD Ə vоссtаnu iz pеplа.Все mосtı zа соbоö соcгu,vсе окоvı rаzruşu İ vоссtаnu iz pеplа! 64 65 Не bоöсğ umеrеtğ nа vоynе,ə nе сtаvlö nа сmеrtğ,Ə vоссtаnu iz pеplа! Со hitоm ə vеrnuсğ с gtоy схvаtкi,-gtо кrесtnıy mоy хоD.Ə vоссtаnu iz pеplа.Не vbеrеt mеnə bеzDnа оbiD i bеDı кruгоvеrtğ,Ə vоссtаnu iz pеplа! НеvrеDimоy,civоy ə vсplıvu iz puçinı nеvzгоD İ vоссtаnu iz pеplа! Ə Dосtоynо prоyDu vесğ сvоy putğ,сtupеnğ zа сtupеnğö.İ vоссtаnu iz pеplа! Сnоvа zrəçаə ə,puсtğ nа miг nа коrоtкiy осlеplа,Ə vоссtаnu iz pеplа.Ə nаçnu vсе сnаçаlа,ə сmогu vоzrоDitğсə,как fеniкс,İ vоссtаnu iz pеplа.Не rасplаvlöсğ v огnе,а как сtаlğ,zакаlöсğ,i,окrеpnuv,Ə vоссtаnu iz pеplа! *** Мnе nе nucnо tvое сniсхоcDеniе.Бlагоскlоnnосti tоcе nе nаDо.Бılо mnе prоşlоy nоçğö viDеniе-ПlоD rаzDоrа iz rаyского саDа.ХоlоDок оtкrоvеnnоy cесtокосti Мnе pоnətnеy tеplа mnimоy соvесti.НаDоеli luкаvıе tоnкосti İ с оскоminоy сlеznıе pоvесti.Ə хоçu prəmоtı,puсtğ bеzcаlосtnоy,Не nаDеcDı,скrеhеnnоy с соmnеniеm.Кvintgссеnüiö rеvnосti ərосtnоy İскlöçаöt mоi uсtrеmlеniə.66 67 МАРЬƏМ Моy bоlğşегlаzıy сvеtləçок,Оpətğ tı v саD iDti nе хоçеşğ.Оpətğ pоD nос сеbе bоrmоçеşğ,Меnə üеpləə nа кröçок.Сprосоnğə lеzеşğ оbnimаtğсə (Такоy lохmаtıy,tеplıy коm)."Ə viDеlа çuDесnıy соn,-Тı mnе pоzvоlilа осtаtğсə…" Как cаlğ,çtо nоmеr nе uDасtсə.Но сvеtləçок mоy сnоvа v bоy:"Кlənuсğ,tоt соn bıl как civоy,Не mог оn lоcğö окаzаtğсə!" Не mог.Коlğ vı хоtitе znаtğ,Маrğəşа с кlətvаmi nе şutit! İ rаzvе c,pосuDitе,löDi,Такiе гlаzкi mогut vrаtğ? Уc nе vpеrvоy,priDеtсə сDаtğсə… А сvеtləçок bеcit к сесtrе:"Пrосniсğ,Нiгulə,pоскоrеy,Тı tоcе mоcеşğ pоpıtаtğсə…" БАЛЛАДА О СТРАСТİ О çuvсtvеnnоy löbvi rоmаnı puхlıе çitаə,В plеtеnоm гаmаке vесğ Dеnğ lеcit оnа.Поtrеpаnnuö cеltiznu сtrаniü liсtаə,CDеt с nеtеrpеniеm,когDа vzоyDеt lunа.Сvеtilа Diск prеrvеt ее iсtоmu.Уnətğ pıtаəсğ v хrupкоm tеlе Drоcğ,Соbrаvşiсğ nасpех,vıскоçit iz Dоmu İ brосit nа хоDu Dеcurnоy фrаzı lоcğ.İ vоt ucе с огləDкоy vоrоvаtоy,Сtаrаəсğ vсtrеç сluçаynıх izbеcаtğ,В zаbrоşеnnıy косtеl pохоDкоy vinоvаtоy Воşlа,çtоb Dо utrа löbvi rаbоö сtаtğ.Не gti li mгnоvеniə еy сniliсğ? А vоt i оn-сpеşit nаvсtrеçu сilugt.İ Dvа cеlаniə v еDinоm сtоnе сliliсğ,İ Dvа cеlаniə puсtiliсğ v pirugt.68 69 Рuк nеnасıtnıх,гub iсpеpеləöhее plаmə,Пrоtivоrеçiy burö pоbоrоv,Всеpогlоhаöhеy löbvi vоznосit znаmə,В lохmоtğə rаzоDrаv сtıDlivосti pокrоv.Тоrоpitсə vpоtğmах сlеpаə сtrасtğ Несоvmесtimое соеDinitğ nаpеrекоr rассuDкu:ЗDесğ nеcnосti pоrıv,i zDесğ cе vlасtğ В vоynе mirоv сüеpiliсğ nе nа şutкu.В vосtоrге nоviznı,оt umilеnğə tаə,İm v gtоt vеçеr əvnо nе Dо сnа.İz vека v vек оDnо i tо cе nаblöDаə,Оt скuкi аDскоy zагibаеtсə lunа.СЕСТРİЧКЕ Все pоvtоrəеtсə оpətğ,-Неəсnосtğ,mıtаrсtvа,сtrаDаniə.Еhе viDnа сеDаə prəDğ-"ПоDаrок" prоşlıх iсpıtаniy.Еhе осtаlасğ rеzğ v uşах Оt сlоv vrаçеy,prеDpоlоcеniy,Еhе v гlаzах tаitсə сtrах Тumаnnıх Dnеy i vсех соmnеniy.İ сеrDüа сtuк еhе nе сtiх.То mçitсə bеşеnım гаlоpоm,То vDruг zаmrеt,i vnоvğ plохiх РаzDumiy гrоm uDаrit tокоm.Оpətğ bоlğniçnıе pаlаtı.Чего Всеvışniy cDеt оt nас? БеzDuşnо-bеlıе хаlаtı İ zакlöçеniy trеzvıy гlас.Бumагi,сpеşка,саmоlеtı.Кruiz,nаvəzаnnıy сuDğbоy.ПrоyDеt i gtо.Аvtосtоpоm ТогDа оbjеDеşğ şаr zеmnоy.Оtbrосğ соmnеniə,prоrvеmсə.Не сmеy,tı сlışişğ,rаскiсаtğ! А pеrvım Dеlоm,как vеrnеşğсə,ПоyDеm сеDuö кrасitğ prəDğ! 70 71 Ə Ə-mir i vоynа,ə-хоlоD i сtrасtğ.Ə-гоrе i rаDосtğ,pокоrnосtğ i vlасtğ.Ə-nасlаcDеnğе i bоlğ nесtеrpimаə,Ə-оDеrcimосtğ i гrеzı nеzrimıе.Ə-каmеnğ i vоск.Ə-сçасtğе i muкi,Оbjətğə löbvi i сlеzı rаzluкi.Ə-vеçnаə pаmətğ,i ə cе-zаbvеniе,Ə-сlеpоtа i ə cе-prоzrеniе.Ə-vсtrеç upоеniе i bоlğ utrаt,İ ruinı ə,i üvеtuhiy саD.Ə-lötıy vrаг tvоy i prеDаnnıy Druг,İ bескоnеçnосtğ,i zаmкnutıy кruг.Ə-lеD i огоnğ,ə-burə i ştilğ.Эксtrаvагаntnосtğ i фirmеnnıy сtilğ.Засtеnçivıy vzоr i сurоvıy vzгləD,İ lекаrсtvо оt bеD,i сilğnеyşiy əD.Ə-vоlə i rаbсtvо,ə-сеrDüе i um,Поtеrtıе Dcinсı i çеrnıy косtöm.Ə mrак tvоy i сvеt,ə-vеçnосtğ i miг,Поrок tvоy i гоrDосtğ,сtоn tvоy i кriк.Лunа ə i соlnüе,tvоrеü i tvоrеniе,İ bеzıсхоDnосtğ,i bоcğе znаmеniе.Ə-соn tvоy i əvğ,nеbеса i zеmlə.Ə-nitğ АriаDnı,i ə cе pеtlə.Ə-сtrаşnıy tvоy гrех,i ə-iскuplеniе.Ə-tvоy pоçеt,i ə cе-prеzrеniе.Ə-ciznğ i сmеrtğ,ə-vzlеt i pаDеniе,İ каrаöhiy mеç,i ulıbка prоhеniə.Поlınğ luгоvаə i сlаDкiy nекtаr,Пrокlətğе tvое i Всеvışnего Dаr.Ə-соlğ zеmli.Ə-rаy tvоy i аD.Реşi Dlə сеbə-tı mnе rаD ilğ nе rаD.72 73 *** Ə pоmnö iz Dеtсtvа bосого каrtinu:По pılğnоy Dоrоге,nа гruznоy аrbе Деvçuşка,Dеrcа nа коlеnəх коrzinu,Веzеt еcеviкu nа rınок v Кubе.Оcili i trеpеt,i tаynаə zаviсtğ,С какоy prоvоcаlа ə vzгləDоm аrbu.Какiе mıсlişкi v гоlоvкu zакrаliсğ? QDе pоvоD,mаlışка,rоptаtğ nа сuDğbu? Ə pоmnö Dımка саmоvаrnого сlаDосtğ İ zаpах гоrəçего хlеbа с pеçi,İ tеtкi mоеy nеpоDDеlğnuö rаDосtğ,КогDа mı rubаli ее каlаçi.Но pаmətğ к çеmu vоrоşu nеuеmnuö? İ mıсli к çеmu pо-bılоmu сnuöt? Бıtğ mоcеt,когDа-nibuDğ с nеcnосtğö vсpоmnö ə Кvаrtir гоrоDскiх pеrmаnеntnıy uöt? КогDа-tо zахоçеtсə,mоcеt,vоссlаvitğ Не Dım саmоvаrnıy,а çаyniка сviсt? İ с tеplımi çuvсtvаmi v сеrDüе осtаvitğ Вmесtо "Леzгinкi" nеlеpıy tviсt? ОDnо lişğ bессpоrnо,çtо Dеtсtvо кurnосое Наvекi vpitаlо v сvоеy prосtоtе Лöbоvğ к nеzаtеylivоy,скrоmnоy,nеbrоскоy İ nесоmnеnnоy,mеc tеm,кrасоtе.УРОК ЛÖБВİ Тı nаuçil mеnə löbitğ НаvzrıD,vсеy сutğö,с гоlоvоö.Тı zасtаvləl mеnə zаbıtğ,Чtо сucDеnо nаm v mirе bıtğ Бılinкоy lегкоy,trın-trаvоö.Ə lегкоmıсlеnnо pаrilа İ,окunаəсğ v оblака,О гrеzах сlаDосtnıх mоlilа,Но v tuç каpкаn ə uгоDilа,-Оşiblасğ,каcеtсə,сlегка.Раскаtоm гrоmа огluşilо,İ mоlniə nаскvоzğ prоcгlа Неосtоrоcnо Dvа кrılа.А ə bеzrоpоtnо сlоcilа Лöbоvnоy lоDкi Dvа vесlа.Сlеpım кutеnкоm citğ оbrек,Лişğ кrаеm гlаzа сvеt uviDеv.В nоçi кrucitğ,как mоtılек.ПrеpоDnосə löbvi urок,Тı rаzvе cе prеDviDеtğ mог,Чtо tак nаuçişğ nеnаviDеtğ? 74 МОY ВЕЛОСİПЕД 76 МОY ВЕЛОСİПЕД Оçкаriк muDrıy mnе Dаеt соvеt:"Бессmıсlеnnо izоbrеtаtğ vеlосipеD!" Деyсtvitеlğnо,гlupеy zаnətğə nеt,А mоcеt mnе izоbrесti mоpеD? Но оn vеDğ tоcе еzDit соtni lеt… İ vоt соmnеnğеm um uc mоy zаDеt,Так çtо cе mnе скаzаtğ еmu v оtvеt,Чtоb nе соşli mоi uсiliə nа "nеt"? Пlеvаtğ nа umniкоv i umnеnğкiy соvеt! ВеDğ gtо МОY ВЕЛОСİПЕД! Такого v mirе bоlğşе nеt! МОЛЧАНİЕ-ЗОЛОТО Мı Druг Druга pоnimаеm i bеz lişniх сlоv:С pоlutоnа,с pоluvzгləDа-niкакiх окоv! Мı Druг Druга pоnimаеm i bеz lişniх сlоv-Поtоmu nе nаlоmаеm v rаzгоvоrе Drоv… 77 78 БЕЛАƏ ВОРОНА Не сlаDко bıtğ vоrоnоy bеlоy? КuDа uötnеy-çеrnоy,сеrоy… Весğ mir еDinоy сuDit mеrоy,А tı civеşğ nеmоDnоy vеrоy.Тı çuvсtvuеşğ сеbə izгоеm,-СrеDğ tех,кtо каrкаеt?-nе гоrе.Заtо v оrаvе puсtоmеlеy Тı-ərкiy сvеt v коnüе tоnnеlə! ЗОЛОТIЕ İСТİНI Вışе сvоеy гоlоvı-nе prıгаy! Уvəznuv v bоlоtе-nогаmi nе Drıгаy! Воlкоv bоişğсə-v lес nе хоDi,Рiскuеşğ сpоtкnutğсə-nа mесtе сiDi! İсtinı bğöt pо соznаniö mоlоtоm,Но с niх Dаvnо ucе сmılосğ vсе zоlоtо.Нu,кtо cе Dо сpеlоy Dоtənеtсə гruşi,Не pоpıtаvşiсğ prıгnutğ pоvışе? 79 80 QНОМ Qnоmiк vаcnım zаnət Dеlоm-Хоçеt vıtənutğсə v rосt.НаDrıvаеtсə vсеm tеlоm,Росt как buDtо v zеmlö vrос.Тrеnаcеrı,bег,turniк-К сpоrtu оn vсеrğеz privıк Но оtvеt zагаDкi prосt:Даn v nасlеDсtvо гnоmu rосt.СЛОН ПО КЛİЧКЕ БАРОН Cil nа сvеtе Dоbrıy сlоn,Сlоn-кulğturnıy gtаlоn.За priətnıе mаnеrı Зvаli vсе его Баrоn.Как-tо rаz rеşil Баrоn В mоDnıy vıbrаtğсə саlоn.İ nеDоlго rаzmışləə,Пriоbrеl сеbе tаlоn.Дvеrğ оtкrıl,i tut Баrоn Бıl ucасnо uDivlеn:Уzкiy vхоD v bоlğşоy саlоn Не rассçitаn nа сlоnоv!-Чtо zа şutкi,çtо zа tоn! Ə ucе кupil tаlоn!-В сpоr с хоzəinоm саlоnа Ərосtnо vсtupil Баrоn.Воzmuhеn i оскоrblеn,В nеm tеpеrğ prосnulсə СЛОН.Кriкi,сtоn,pосuDı zvоn,Как хоzəin pоtrəсеn! В hеpкi,v pılğ rаznес саlоn В pоlçаса-какоy urоn! İ с tех pоr zоvеtсə оn Не Баrоn,а ПРОСТО СЛОН.81 82 ДОЧЕНЬКЕ Мое prекrасnое соzDаnğе! Так сilğnо cаcDеşğ tı vnimаnğə,Чtо çасtо,pritvоrəəсğ гlupоy,Тоlоçğ гоtоvа vоDu v сtupе! Не сmеy сгibаtğсə! Пuсtğ tupiüı,Пıtаəсğ скrıtğ pоD mаскоy liüа,НаDmеnnо коrçаt umnıy viD.Не сtоit mir tvоiх оbiD! İDi vpеrеD! Леti pоvışе! İ buDğ tакоy,какаə есtğ-Не tişе mışi! Вışе кrışi Пuсtğ гоrDосtğ bğеt v tеbе i çесtğ.ВОСПİТАТЕЛЬ У Dеtскоy plоhаDкi nа lаvке uDоbnоy Беzuсıy pаüаn с nасlаcDеnğеm кuril.А rəDоm сtаriк сеDоvlасıy i Dоbrıy Еmu о vrеDе сiгаrеt гоvоril.Как оrгаnizm оtrаvləеt оn сvоy,Как rаzruşаеt оzоnоvıy сlоy,Как ubivаеt коnə niкоtin,İ кuçu riсuеt сtrаşnıх каrtin.А nа Dесеrt огоrоşil önüа,Пrəmım prеDскаzаnğеm plохого коnüа:Чtо vrəD li Dоtənеt Dо pеrvıх сеDin Тоt,кtо сtrаDаеt priсtrасtğеm tакim.Доvоlğnıy,zакоnçil сtаriк сvоö rеçğ,Сlоvnо сvаlilасğ гоrа с его plеç.Досtаl iz каrmаnа bоlğşuhuö trubкu İ Dımu vокruг nаpuсtil nе nа şutкu.83 84 QДЕ ОНА,ПРАВДА? Кtо-tо хоDit окоlğnоy trоpоy,Таm,гDе mоcnо iDti pо prəmоy.Кtо-tо сmоtrit скvоzğ pаlğüı,-Durак.КогDа Dеyсtvеnnеy сcаtğ кulак! Скоlğко mаnnı nеbесnоy ni cDi,Реzulğtаt vсе rаvnо оDin.А pока mı оtmеrim сеmğ rаz,Кtо-tо şuсtrıy оtrеcеt zа nас.СМIСЛ БIТİƏ Не pаDаy Duхоm гDе pоpаlо! Поvеrğ mnе-prокu v gtоm mаlо.Леcаçiх bğöt с осоbım rvеnğеm İ im plеvаtğ,çtо tı umnее! Не vеrğ сеbе,çtо tı niкçеmnıy,Чtо Dаrоm mаmа rоDilа.В tеbе сiDit Duх nеuеmnıy,БuDi его!-i vсе Dеlа… 85 86 ПРАВДА İЛİ ЛОCЬ Чеrnаə nоçğ bеlее bеlого tumаnа,-Пuсtğ оnа tеmnа,nо vсе cе bеz оbmаnа.В tеmеnğ vкlöçişğ lаmpu-i rаzvееşğ mrак.Но v löbоm tumаnе-nеizvесtnосtğ-vrаг.Qоrğкаə prаvDа сlаhе сlаDкоy lci,Хоtğ tı v lоcğ bоçоnок mеDu pоlоci.В mоrе lci zахоçеşğ prаvDu utоpitğ,Но оnа i mеrtvоy nе zаmеDlit vсplıtğ.şУТНİК Cil pасtuх-şutniк izvесtnıy,Пас оvеü v çuDесnоm mесtе,К şutкаm bıl vсегDа гоtоv-Не iскаl v каrmаnе сlоv.Воt сiDit оn nа хоlmе,Но оDnо lişğ nа umе:Как nаrоDu фоru Dаtğ,İ кого bı rаzıгrаtğ? Всtаl vо vесğ сvоy rосt şutniк İ pоDnəl ucасnıy кriк:-Эy,nаrоD,-кriçit геrоy,-Воlк zаmеçеn pоD гоrоy! Пribеcаli tut кrесtğənе-Кtо с lоpаtоy,кtо-с сеtəmi,А pасtuх,как lоşаDğ,rcеt-ЗDоrоvо prоvеl nаrоD! Чtо pоDеlаtğ! şut i хаm… Раzоşliсğ vсе pо Dоmаm.Лişğ şагnuli zа pоrог-şut оpətğ trubit v сvоy rог! 87 88 Пuhе prеcnего кriçit:-Вicu хihniка!-tvеrDit.Пribеcаli.О,Аllах! Вnоvğ кrесtğənе v Durаках.Воt prохоDit Dеnğ ilğ Dvа,Скuçnо pаrnö u хоlmа.ВDruг vnizu zаmеtil tеnğ-Воlк iDеt,i nе оDin! В сtrахе löD zоvеt pасtuх.ЛöD cе сlоvnо nеm i гluх.-Все nа pоmоhğ! Поскоrеy! У хоlmа pоlnо zvеrеy! Но pока кriçаl pасtuх,НаDrıvаəсğ,как pеtuх,РаzоDrаv оtаru vmiг,Воlкi сprаvili piкniк! Сеl pасtuх-şutniк izvесtnıy-Беz оvеü v çuDесnоm mесtе.В rаzmışlеnğəх есtğ li prок? Деlо tоnкое-vосtок… ЗВЕРЬ,КОТОРIY В ТЕБЕ Civеt v çеlоvеке mогuçiy zvеrğ.До pоrı pritvоrəəсğ pокоrnоy rаbоö,Неzаmеtnо v сеrDüе prоniкnеt i Dvеrğ Тiхоnğко zакrоеt оn zа соbоö.Зvеrğ pоD коntrоlеm,pоD кrеpкim zаmкоm,Как nаDеcnоy brоnеy,uкrıt оn Duşоö.Но сtоit rассlаbitğсə оn-как Drакоn Qrоzit оbеrnutğсə bеDоö bоlğşоö! Вulкаn prосıpаеtсə! Лаvа,огоnğ-İz nеDr vırıvаеtсə zvеrğ nа сvоbоDu! Теpеrğ оn vсесilеn! Оn-prаvit tоbоy.İ pоzDnо.Неt сmıсlа nа pеpеl litğ vоDu… 89 90 ПАРАДОКСI fİЛОСОfİİ В скvеrе гuləl çеlоvеçек с pоlmеtrа,ВiDit-коcurка bаnаnа lеcit.Дumаtğ nе сtаl,nасtupil-Dа tак mеtко!-Наvzniçğ upаl i оt bоli кriçit.Всtаl,оtrəхnulсə,pохnıкаl-i Dаlğşе Мir pоznаvаtğ muciçок pоbеcаl,Баnкu-cесtənкu uviDеl i Dаcе Ногu pоDnəl bılо,-nо… uDеrcаl.İz оpıtа cizni mı çеrpаеm muDrосtğ,Но vоzniкаеt rеzоnnıy vоprос:İсtоçniк оpıtа-rаzvе nе гlupосtğ? Воt v çеm iсtinı сеy pаrаDокс.İ Dа prосtət mnе фilософı mirа,Но inогDа zаmıкаеtсə кruг-Уçасğ nа оşibках-сvоiх ilğ кumirоv Лişğ оşibаtğсə nаuçimсə vDruг… ДВЕ ДУşİ Дvе Duşi сiDət vо mnе,Не v lаDах mеcDu соbоö,-То оDnа-сiDit v сеDlе,То Druгаə-lеzеt с bоеm.Леnğ-zоvut оDnu,tак tа CаcDеt tоlğко lişğ pокоə.А truDəга zаnətа Веçnо Dеlоm,vеçnо-сtоə.ВrоDе vсе,как u löDеy:Рuкi üеlı,vаrit mоzг.В гоlоvе pоlnо iDеy,Да i plаnоv-üеlıy vоz.-Ə c ТruDəга,nе bеzDеlğniк,Все! За Dеlо! ВDruг оçnuсğ.-Сtоp! Насtupit pоnеDеlğniк-Воt с nего-tо i nаçnu! 91 92 Насtupаеt gtоt Dеnğ.Коvırəəсğ,как гliсtа,Сnоvа nuDnо nоеt lеnğ:-С çiсtого nаçnu liсtа!-Как cе tак! Тı оbеhаl! Всtаnğ!-ТruDəга prizıvаеt.-Кtо tut сnоvа zаpihаl?-На Divаnе lеnğ zеvаеt… Дruг mnе vесtоçкu priсlаl:"Есtğ rаbоtа,priеzcаy".-Неt uc,с pеrvого çiсlа Ə nаçnu.Мnе оçеnğ cаlğ… Так i bоrötсə vо mnе,Не v lаDах mеcDu соbоö,Дvе Duşi:оDnа-v сеDlе,А Druгаə-lеzеt с bоеm.ЗДЕСЬ İ СЕYЧАС Тı-zDесğ i сеyçас.Не ihi сеbə v prоşlıх mirах.Деlаy tо,çtо umееşğ Dеlаtğ luçşе vсего.Все сlоvа tipа "есli" i "каbı"-prосtо mirаc.Тı zDесğ i сеyçас,i rеаlğnее nеt niçего.Деlаy tо,çtо umееşğ,nе buDğ хоzəinоm гrеz.Qrеzı сеrDüu priətnı,nо есli pоD nimi nеt pоçvı,ЗаbluDitğсə nеDоlго,zаlоcniкоm сtаv trех bеrеz.Деlаy tо,çtо umееşğ,i umеniе оüеnivаy tоçnо.Все сlоvа tipа "есli" nе pоDpuскаy к сеbе bоlее.Чtо imееşğ сегоDnə? Лişğ gtо primi zа косtəк.Тrеzvıy um,blагоrоDnое сеrDüе,cеlеznаə vоlə.А сlоvа tipа "есli" vıDirаy nа коrnö,как соrnəк.93 БАЛЛАДА О КİРİ БУБЕ 96 В QОРАХ ЕQО СЕРДÜЕ Qоrnıy аul.ДеvətnаDüаtıy vек.Дiкiе nrаvı,nо çiсtıе pоmıсlı.Cil v tоm аulе-pока nе аbrек-Саmıy prосtоy mоlоDоy çеlоvек.Чесtnıy кrесtğənin,löbivşiy сvоy prоmıсеl.Бubа-tак nаzvаl его DеD,Сtаrıy lеzгin,v çесtğ оtüа сvоего." О,mоy Аllах,puсtğ осtаvit сvоy сlеD,Доblесtğ prосlаvit nа tıсəçu lеt Вnuк mоy.Даy сil mnе nаprаvitğ его".Дciгit mеcDu tеm vоzmucаl i окrеp.Qоrəçее сеrDüе кipit blагоrоDсtvоm.В pоtе liüа Dоbıvаə сvоy хlеb,К bеDаm löDскim bıl nе гluх i nе сlеp,За сprаvеDlivосtğ umеl pоbоrоtğсə.Нrаvilасğ pаrnö сосеDскаə Dоçğ.В Duşе rасpеvаl оn löbvi сvоеy гimnı,Дumаl о nеy nаprоlеt Dеnğ i nоçğ.Чtо v tакiх сluçаəх mоcеt pоmоçğ? ВzгləD,гоvоrəhiy,çtо çuvсtvа vzаimnı.Но nа окrаinе cil-nе tucil Üаrскiy nаmесtniк-rаzvrаtniк i plut.Оn nа кrасаviüu гlаz pоlоcil,Qrəznоö mıсlğö ее оскvеrnil,İ сvоего Dоbivаlсə как сprut.НеDоlго rаzDumıvаl сmеlğçак Бubа.Рucğе оtüоvское сnəl со сtеnı,-Пriкоnçitğ pоDоnка vеlеlа сuDğbа,РаDi löbimоy nе Drогnеt ruка.Ее imə i çесtğ buDut im сpасеnı! Вıсtrеlı,кriкi v nоçi,-Dеlо сDеlаnо.Воt i сvеrşilсə prаvеDnıy сuD.Не pоcаlеv niкогDа о соDеənnоm,Дlə vlасti bогаtıх nеzrimım сtаl Dеmоnоm,СrеDğ bеDnıх prосlıl,как сvоy Роbin QuD.Мnого lеt гrаbil,nо nе bıl гrаbitеlеm,Все,оtDаvаə tоmu,кtо v nucDе.Qоrı priznаl сvоеy vеçnоy оbitеlğö,İ есli bесpоmоhnıх гDе-tо оbiDеli,Оn niкого nе осtаvil v bеDе.Доbrıх pоlvека аbrексtvоvаl оn,Поlvека гnаlасğ zа nim vсə cаnDаrmеriə.Реzок i bıсtr,как аrаbскiy скакun,Неuprаvləеm,как üеlıy tаbun,Оn mог оDin оDоlеtğ каvаlеriö.ЛегеnDı сlагаliсğ v lеzгinскiх Dоmах О tоm,çtо nе vlасtnо nаD Dеmоnоm vrеmə.Сtаrеl оn,nо tакcе vnuşаl Diкiy сtrах.Чinı pоəvlətğсə bоəliсğ v гоrах-İm ucас vnuşаlо оDnо его imə.97 98 Но хrаbrосtğ i pоDlосtğ сосеDсtvuöt vеçnо.İuDа priсutсtvuеt v каcDоm кrаö.В госtəх u Druzеy zаDеrcаvşiсğ bесpеçnо (В коmpаnii Druга çасı bıсtrоtеçnı),Qеrоy pосtrаDаl zа оşibкu сvоö.Üаrскiy оtrəD Dоm pоD utrо v коlğüо Вzəl pо nаvоDке,bеz vсəкiх pоmех:" Тı окrucеn,-vıхоDi nа кrılğüо,Паpахu сnimi,pокаci nаm liüо,СDаyсə i vıbrосğ rucğе,ruкi vvеrх!" Хоzəyка nакinulа nасpех оDеcDu:"Оni соcгut Dоm i pогubət tеbə! Чtо сtаnеt с nаrоDоm,lişеnnım nаDеcDı? İm vnоvğ buDut prаvitğ şutı i nеvеcDı,İ plахаmi сtаnut оpətğ tоpоlə"."Мı vсе umirаеm,-оtvеtil Кiri,-Но сmеrtğ оçеnğ vаcnо i vсtrеtitğ Dосtоynо.НаDеcDu Аllах Всеmогuhiy vсеlit.СегоDnə сuDğbа mnе pогibnutğ vеlit,А zаvtrа,ə vеrö,priDut еhе vоinı! Заpоmni:nеvеDоm оtçаənğö сtrах.Не zrə vеDğ ə гrеşnuö ciznğ сvоö prоcil.А pоDlосtğ-i Dеrcitсə nа pоDlеüах.Наviсnеt nаD nimi оtüоv nаşiх prах,İ vоrоn nаD nimi Dаvnо ucе кrucit"."Пuсtğ prокlətım buDеt nаvекi сtuкаç!"-РıDаеt сtаruşка v оbjətiəх сınа."Не nаDо,DiDе,uсpокоyсə,nе plаçğ.На каcDuö сilu,-puсtğ znаеt pаlаç,-QоrаzDо сtrаşnее оtıhеtсə сilа! Кiribubа niкогDа nе umrеt,Дuх его buDеt vitаtğ nаD гоrаmi.Коlğ сunеtсə vrаг-puсtğ pоhаDı nе cDеt.Мı,гоrüı-nе tе,кtо tеrpеtğ сtаnеt гnеt,А nаş Роbin QuD vсегDа buDеt с nаmi!" "Не vıхоDitе zа mnоy,ə prоşu İ Dо rассvеtа nе trогаytе tеlа.Ə çесtğö nаrоDа vсö ciznğ Dоrоcu,İ сmеrtğö сvоеö еmu pосlucu,Как v pесnе mlаDеnçесtvа mаtğ mоə pеlа".Аbrек nе Dоpuсtit,çtоb Dоm pосtrаDаl,-НаDmеnnо pосmоtrit v гlаzа саmоy сmеrti.Оt ucаса nеrvı сDаöt u соlDаt:"Нu,vıхоDi cе,коnçаy mаскаrаD! Реbətа,vintоvкi еhе rаz prоvеrğtе!" İ vоt оn vıхоDit,bессtrаşеn i гоrD-Qrоzа uгnеtаtеlеy,сimvоl fеmiDı.Воt оn какоy,аtаmаn gtiх гоr:Уlıbка nасmеşкi,оrlinıy vzоr İ косmı сеDıе,viDаvşiе viDı.99 100 Оn с сilоy rucğе сvое v zеmlö vоtкnul İ,nаvаlivşiсğ,оpеrсə ruкаmi.Вzгlənuv nа vеrşinı,оn сlоvnо zасnul,Мiгnul nа prоhаnğе огnəmi аul,İ tut cе огni zаmеlğкаli кruгаmi… İzrеşеtiv аtаmаnа nаскvоzğ,CаnDаrmı оt сtrаха,как vкоpаnı,сtаli."А mоcеt,nе rаnеn? Не rаnеn,nеbосğ…",İ сnоvа гrаD pulğ,nаprəmuö i vкосğ,Но оn nе upаl,nеt,nаprасnо vсе cDаli.Пrəçut соlDаtı truсlivıе vzгləDı,Расtеrənnо сmоtrit nа niх коmаnDir.Десətкаmi vаlət Druгiе оtrəDı,Нiкtо nе riскuеt pоyti i,vсtаv rəDоm,Уznаtğ,çtо zа brеD vıtvоrəеt кumir.Тоnnu сvinüа v mеrtvеüа pоlоcili,До саmоy zаri izmıvаliсğ nаD nim.ПосlеDnöö сlucbu rucğе сосlucilо,С сеbə Dаcе сmеrtğ pоlnоmоçğə сlоcilа,Но оbrаz осtаlсə nекоlеbim.İ lişğ когDа nоçğ priblicаlасğ к rассvеtu,İ nеbо сlегка zааlеlо zаrеy,Маlğçişкu iz nоvıх pосlаli v rаzvеDкu,İ tоt осtоrоcnо vnimаə соvеtu,Оruciе vınul,сvеtə фоnаrеm.İ tut cе сlеtеlасğ оrаvа каyоt,Чtоb гоlоvu nасpех еmu оtrubitğ.İm çuDilосğ:оn vоt-vоt оcivеt.Но сDеlаnо Dеlо.Доbıçu-v mеşок,İ mоcnо tеpеrğ о pоbеDе trubitğ! Оbmаnçivа çасtо сçасtlivаə vесtğ.Üаrğ-bаtöşка vо vсеuсlışаnğе,гrоmко,Веlеl гоrüu гоlоvu buynuö сnесtğ,İ vо Dvоrеü еmu liçnо prinесtğ На blöDüе zlаtоm,с гоlubоö каеmкоy.Пuсtğ гоlоvа,nе imеə üеnı,С plаmеnnım сеrDüеm rаzluçеnа.Чtо гubеrnаtоrı еy,çtо üаri? (НаDоlго nаruşеnı bıli iх сnı).-Да,сnесеnа,nо vеDğ nе скlоnеnа! Оnа-как оruDiе vеçnоy vinı,Наpоminаnğе о tоm,çtо гrеşnı,Чtо сilа nаrоDа nе iсtоhеnа.А сеrDüе-оnо vеDğ осtаlосğ v гоrах,Оnо vеDğ Dаruеt tеplо i nаDеcDu.Да,bоlğnо,nо bоlğnо nа pеrvıх pоrах,Поtоm pоnimаеşğ-оn v luçşiх mirах,А сеrDüе mətеcnое с nаmi,как prеcDе.101 102 Его хоrоnili кrесtğənе i znаtğ,Десətкаmi tıсəç сtекаliсğ mucçinı.CаnDаrmı nе сmеli i nосu каzаtğ,Реşili lişğ izDаli pоnаblöDаtğ,Не prоbucDаə nаrоDnого mhеnğə.НаDpiсğ nа каmnе mогilğnоm гlасit:"У cizni Кiri nе vıprаşivаl brоDа,В iсtоrii nаşеy осtаvil сvоy сlеD,İ Dоblесtğ prосlаvil nа tıсəçu lеt.Да buDеt оn vеçnо v сеrDüе nаrоDа!" ПЕРЕВОДI С ЛЕЗQİНСКОQО НАРОДНIЕ ПРЕДАНİƏ,ЧЕТВЕРОСТİşİƏ О КİРİ БУБЕ Вокruг Деrbеntа çiсtıе ruçği,Пuсtğ nе iссəкnut vоDı rоDniка.Наm vсеm оpоrа-nаş Кiri Бubа.НucDа v tакiх геrоəх vеliка! *** Пriскаçеt сrеDi nоçi nаş Бubа,İ zvuкi vıсtrеlоv Dо nас DоyDut.На схоDке u mucçin iDеt bоrğbа-Оn,как сuDğə,vеrşit nаD nimi сuD.*** Поmог оn vсеm,к коmu prişlа bеDа,Бubа,çtо iz Кiri-liхоy Dciгit.Хоtğ vzətğсə zа rucğе zасtаvilа nucDа,Но сuD pо сprаvеDlivосti vеrşit.*** ЕDinсtvеnnıy оtrеzаv putğ v гоrах,В zасаDе каzакi сtоəli v rəD."Эy,огlənitесğ i uymitе сtrах,Сеyçас ə uniçtоcu vаş оtrəD!".*** Рахi-muDrеü iz muDrеüоv,ВсегDа с nim vmесtе bıl v сtrоö.ВсегDа i DvаDüаtğ mоlоDüоv Сilğnее аrmii v bоö.104 105 Бubа,vеrnuvşiсğ,pосеtil mогilı,"Уnес" его tаm vrеmеni оbоz.Оtüа его когDа-tо mоlniə сrаzilа,İ vıpаlо еmu tənutğ gpохi vоz.*** İскuсnо puhеnnıy Бubı ruкоö nоc В mгnоvеnğе ока rассtоəniе prоnzil.İ с огnеnnоy сtrеlоö mоlniy схоc,Наmесtniка сrеDi сvоiх cе каzакоv сrаzil.*** Усur оblеtеlа сçасtlivаə vесtğ,На схоDке сеlа pоəvivşiyсə vnоvğ,ПrеDоtvrаtil Бubа кrоvnuö mесtğ,-В Dеnğ сvətоy pətniüı nе prоlil оn кrоvğ.*** Кiri Бubа-nu кtо c его nе znаеt? Оn сеmğ хrеbtоv сpосоbеn prоскакаtğ,Поmоçğ vеzDе,гDе nucnо,uсpеvаеt,İ iсtinı prоvоzгlаşаеt vlасtğ.*** Оn ucас nа vrагоv nаvеl,Оn сtrах v iх Duşах pосеlil.İ v çесtğ nаrоDа сvоего,Деlа vеliкiе tvоril.*** Беluö burкu Бubа pоDаril,-НаDеnu-оt гоrDосti сеrDüе pоеt.Не bесpокоyсə,Бubа,nе гruсti,Аllах Всеmогuhiy nас vсех bеrеcеt.С tоbоy хоtğ zеmlənкu Dеlilа bı ə,QоrDа tоlğко tеm,çtо tı mоy.ПоDаrişğ хоtğ zеrnışко-гrееt mеnə,Пuсtğ Dаcе nе buDеşğ со mnоy.*** Мullı mехоvuö nакiDкu,şutə,ОtDаl bеDnəкu,çtоb uкrılсə оt сtuci,Тrəсеtсə nаmесtniк,trəсеtсə сuDğə,-ОDnо его imə im гоlоvı кrucit.*** НаrоD prокlinаеt сtаruö bесtiö,Со zlım,nеçесtivım liüоm.Кiri Бubа bıl vоinоm çесti,Кrасаvüеm i хrаbrеüоm.*** Бubа prişеl v Dеrеvnö,гоvоrət,İ с nim его Dciгitı-üеlıх pətğ! Чinоvniкi со сtrахоm vсlеD гləDət,Нiкак nе mогut Drоcğ сvоö unətğ.*** КогDа-tо bıli vсе zа оDnого гоrоy,Теpеrğ cе ə оDin zа vсех v оtvеtе.Коlğ tоpçеt кtо-tо iсtinu pоrоy,-Пuсtğ znаеt,çtо Бubа его primеtit.*** Бubu vоDоy prохlаDnоy nаpоi,Скаci,как mnе blагоDаritğ tеbə? Пuскаy Аllах оt bеD tеbə хrаnit,İ сçасtğеm оDаrit tеbə,löbə.106 107 Вniz,сlоvnо сокоl,с гоrı nаlеtеl,Кiri Бubı nеpокоrnıy оtrəD.Даcе mоrгnutğ vrаг,uvı,nе uсpеl,-Всех каzакоv pоrubili pоDrəD.*** Кiri Бubа-nе Dğəvоl,nе bаnDit,Не uniçtоcit оn i сеnа сtог.В ruках геrоə сеrеbrо blесtit-Оn сtоlğкim löDəm v iх nucDе pоmог.*** СегоDnə сvаDğbu iгrаöt v сеlе Зurnа,bаrаbаn,-muzıкаntı v uDаrе.А löD bеz vinа Dаcе nаvесеlе,-Бubа priDеt скоrо i Dеnğгi rаzDаrit.*** КоmеnDаnt vсtrеvоcеn nе nа şutкu,Бubu аrесtоvаtğ оn şlеt pоlкi.Но vсtrеçа с nim iх nаpuгаlа cutко,Сbеcаli bеz огləDкi каzакi.*** Воyска əviliсğ,оDоlеv uhеlğə,Но v pаniке uşli çеrеz pоlə.Кiri Бubа сmеrtеlğnо rаnil zvеrə,-Оt vоplə соDrогnuliсğ nеbеса.*** Бıl v Dоmе Druzеy оn,v rоDimоm кrаö,-Его окrucili nе v çесtnоm bоö.Десətкi сtrеləli v Бubu оDnого,Но lişğ vоzvеliçili imə его.С nеbес Dа nа zеmlö сpuсtil nас кumir,Веliкое гоrе как nаm pеrеcitğ? Бubа,çğе сеrDüе vmеhаlо vесğ mir,Беzciznеnnım tеlоm v tеlеге lеcit.*** Сmеrtеlğnıy огоnğ сrаzitğ его сmог,Лuçşе b iскrı его mое сеrDüе prоnzili.Соtnə pulğ nе сumеlа сvаlitğ его с nог,Меçtаl bı imеtğ ə pоDоbnuö сilu.*** НаrоD lеzгinскiy pоtеrəl оtüа,-Мı trаur pо nеmu v Duşе хrаnim.Но гоrDосtğ nаpоlnəеt nаm сеrDüа-Оn Dаcе v сmеrti çесtğ nе urоnil.*** В Бubu сtrеləli соrок çеlоvек,İ соrок rucеy Dо utrа pаlili.Оn v Durаках осtаvil iх nаvек:Чğə pulə vсе cе хrаbrеüа ubilа? *** Пrоmçаlасğ о сmеrti Бubı zlаə vесtğ,Как pulə,zеmli nе касаəсğ.Соn,çtо nеDаvnо priсnilсə,как есtğ,Веhim,к bеDе,окаzаlсə.*** İbilu Dаli сtо uDаrоv pаlкоy,А u cаnDаrmа-rоcа pаlаçа.Погib Бubа,pогib Dciгit uDаlıy,Пətğсоt pаtrоnоv pоlnıх nа plеçах.108 109 В liсtvе zеlеnоy сеl Бubа v zасаDu-ОгоrоDitе Dеrеvо pоçеtnоö огrаDоy.Qеrоy ubit,а bоlğ nе vırаzitğ сlоvаmi,Пuсtğ pохоrоnеn buDеt v Dоrогоm саvаnе.*** Паtrоntаş tvоy puсt nаpоlоvinu,Рuка nа nеm,i tı сtоişğ,сmеəсğ.КогDа Бubа mir nаvсегDа pокinul,QDе bıli vеrnıе его Druzğə? *** ПоDоnка,çtо pоDlо prеDаl Бubu,Сurоvаə каrа Аllаха nаyDеt.Теpеrğ оn nаvекi priкuсit гubu,İ сеmğ кruгоv аDа zа gtо prоyDеt.*** Civuö огrаDu nаmесtniк vlасtеy Вıсtаvil iz каzакоv i каDеtоv.Оtrеzаn оt mirа,lişеnnıy vесtеy,Нu,как cе Druzğə nе uznаli оb gtоm? *** В çеmоDаnе сtаrоm pаtrоntаş,Бubоy осtаvlеn,rcаvçinоy pокrılсə.Погib Бubа,pогib zаhitniк nаş-НаrоD lеzгinскiy v trаur окunulсə.*** Чtо с tого,çtо bогаtırğ оn bıl? Чtо с tого,çtо сtаl nеuəzvimım? Чtо с tого,çtо pətеrıх vаlil? Есli оn nе mоcеt bıtğ с löbimоy? Наş сvеtоç,оtеü nаş,zаhitniк,Бubа,Всtаvаy,каzакi nаşеy кrоvğö nас pоtçuöt,Воссtаnğ iz mогilı,vсtаvаy cе,Бubа,Вrагi tvоö zеmlö rоDimuö tоpçut.*** Маşinа еDеt гоrоDскоy Dоrогоy,Вmiг iсçеzаеt vсlеD zа nеö Dım.Бubа,гDе rеzvıy коnğ tvоy? Сlişкоm скоrо,-QnеDого скакunа i сlеD prосtıl.*** Лöbimçiк Бubı,-şuсtrıy,pегiy скакun,Пlаçа bеzzvuçnо,хоzəinа cDеt.Cаlğ mnе коnə,-nе uymеt оn tоскu,К vеrnоmu Druгu Бubа nе priDеt.*** Паtrоnniüu Dаvnо izjеlа rcа,İ zа rucğе Бubа Dаvnо nе brаlсə.Вrагi nаD nаmi коrşunоm кrucаt,Хоzəin гоr v гоrах nе pоəvləlсə.*** Сlоmаlосğ коlесо,tеlега сtаlа,-КогDа nа каmеniсtıy putğ prişli.Леzгinоv zеmlö plаmеnеm оbjəlо,КогDа Бubu nа кlаDbihе vеzli.*** Üаrğ Нiкоlаy zа гоlоvu Бubı НагrаDu оçеnğ hеDruö nаznаçil.Но соrок каzакоv!-irоniə сuDğbı,-Укаz сеy оçеnğ сilğnо оzаDаçil.110 111 Саmur pоvеrnеt сvое ruсlо vсpətğ,Коlğ к mоrö nе сıhеt Dоrогu vоDа.Поtеrö Бubı nеvоzmоcnо prinətğ,Кurахскiе гоrı nасtiгlа bеDа.*** Тumаnоm çеrnım prinакrıliсğ гоrı,Зimа pоrаnğşе nınçе zаnəlасğ.Оbjət nаrоD lеzгinскiy гоrеm Кiri Бubа nаvек uşеl оt nас.*** В Dоmе citеlə сеlа Рuхun Посtеlili коvrоlit üvеtnоy.Есli ə nаprаvlöсğ v Касumхur,Усpеö lğ mеrtvıy liк uviDеtğ tvоy? *** Дlə şахi çеrnım сtаl vесğ bеlıy сvеt,Уbоrоm çеrnım гоlоvu uкrоy.Лöbimого Бubı tеpеrğ uc nеt,-На prоvоDı iDi,nаrоD,гurğbоy! *** Косnulасğ vесğ nаrоD utrаtı bоlğ,Но коmеnDаntа muçаеt mоzоlğ:Оn фоtогrафiö,çtо üаrğ vеlеl Dосtаvitğ,Нiкак nе mоcеt vоvrеmə оtprаvitğ.*** Осlеpnitе,сvinği,nа zеmləх оbcitıх Не buDеt rаbоm nаş liхоy uDаlеü.Ваşа Drucbа,viDаtğ,bеlоy nitкоy prоşitа,İ gtо nаrоD осоznаl,nакоnеü.Аli i АхmеD-Dаcе v сmеrti Druzğə,Бubа nа аrbе mеcDu nimi lеcit.Его фоtогrафiö bеrеcnо ə На сtеnu pоvеşu,puсtğ vrаг nаş Drоcit.*** Аli i АхmеD,pосrеDinе Бubа-İ v сmеrti nе rаzvеlа iх сuDğbа.Бubа-nаş геrоy i оtvаcnıy Dciгit В Dеrbеntскоy сtоrоnке v mогilе lеcit.*** Кiri Бubı rucğе zаmоlçаlо,-Оnо nеcDаnnо vıсtrеlit,сесtrа.Оtvага v сеrDüе mоlоtоm сtuçаlа,Поbоlğşе b nаm tакiх pаrnеy,сесtrа.*** şirокiy mir nаm tесnım сtаl,Пuсtğ tех,кtо vinоvаt,rасplаtа cDеt.Оt гnеtа təcкого nаrоD uсtаl.Бubı pоtоmкi! РоDinа zоvеt! *** Всеvışniy,bаlкоn nа vеrşinе гоrı,Соlnüа luçаmi prогrеtıy,сlоci.Ə гоrсtкu muкi,как Аllаха Dаrı,Пrimu,nо с Бubоy çtоb vсö ciznğ tаm prоcitğ.*** Оtprаvlеnо vоzlöblеnnоy piсğmо.Поluçit li оnа когDа-nibuDğ его? Не сucDеnо vlöblеnnım vmесtе bıtğ,Как bеz nее,Бubа,tı сmоcеşğ citğ? 112 113 С lеbеDinоy şееy,bеlоliüа,Лаni tı сtrоynеy,mоə löbоvğ В сеrDüе lişğ оDnа,-оnа mnе сnitсə,Ə tеbə uvicu lğ,şаха,vnоvğ? *** şахi rеçаm i сmıсlu muDrıх сlоv Бubа vnimаtğ pосluşnо rаD.Но Dni i nоçi Dlə сvоiх vrагоv,şutə,оn prеvrаhаеt v аD.*** Сvоö löbоvğ nаDеəlсə vеrnutğ,Но v сpinu vıсtrеlоm muc şахi rаnil v гruDğ.Кiri Бubа-скаlа,utес,гrаnit,-Сrаcеn löbоvğö,rаnеnnıy lеcit.*** Сprосili его:"Как rаnа,bоlit?" Оtvеtil Бubа оtvаcnо:"Есli сеrDüе löbоvğö гоrit,Раnı оt puli-nе сtrаşnı".*** Кiri Бubа,-tı сlаvа,гоrDосtğ nаşа,Но v гоlосе tvоеm tакаə гruсtğ.Сciгаеt tvое сеrDüе bоlğ о şахе Могilе plаmə bоli nе zаDutğ.*** В pеçаlğnıх pесnəх şахi сtоlğко bоli,-Пrоnzilа bоlğ vсе сеmğ plасtоv Duşi.Огоnğ löbvi сtаl,vırvаvşiсğ nа vоlö,Огnеm,Бubu nа pоDviг vDохnоvivşim.*** Тıсəçi Dеvuşек ihut гlаzаmi геrоə,Меçtаə хоtğ mеlğкоm vzгlənutğ nа nего,хоtğ rаzоçек.Но сеrDüе v гruDi его lişğ оb оDnоy tоlğко nоеt,-О şахе löbimоy,ее tоlğко viDеtğ оn хоçеt.РАССКАЗI İСКУПЛЕНİЕ Докtоr Аşrафli prосnulсə pоzDnо.Qоlоvа гuDеlа tак,сlоvnо DvаDüаtğ muzıкаntоv Duхоvого оrкесtrа,nаprаviv Dulа inсtrumеntоv prəmо v его uşnıе rакоvi-nı,iсpоlnəli саmıе mоDеrnоvıе prоizvеDеniə,коtо-rıе оtıскаli v сvоеm rеpеrtuаrе.Оn nаmоrhil lоb i zасtоnаl.Сnizu,с pеrvого gtаcа его bоlğşого осоbnəка,Dоnосiliсğ гrоmкiе гоlоса,vесеlıy сmех,zvuкi muzıкi.İlğDrım vсpоmnil vçеrаşnöö nоçğ.ПоzDnо vеçе-rоm,çасаm к Dесəti-оDinnаDüаti,pоzvоnil его хоrоşiy znакоmıy.-Докtоr,Dоbrıy vеçеr.Эtо Рuфаt,iz Мinоbrаzоvаniə.-Да,Dа,Dоrогоy,ə uznаl tеbə.НаDеöсğ,tı v pоrəD-ке? Как сpinа,nе bесpокоit? Нескоlğко mесəüеv nаzаD оn prооpеrirоvаl Рuфаtа,-u mоlоDого pеrсpекtivnого кurаtоrа miniсtеrсtvа оb-nаrucilасğ pоzvоnоçnаə гrıcа.Дlitеlğnıе lеçеbnıе кurсı nе Dаvаli niкакiх rеzulğtаtоv.Не v сilах bоlее tеrpеtğ аDскiе bоli,znакоmıy оbrаtilсə к nеmu,rеşiv-şiсğ nа хirurгiçеское vmеşаtеlğсtvо.К сçасtğö,оpе-rаüiə prоşlа как nеlğzə uDаçnо.İlğDrım pоmnil,ка-кim hеDrım окаzаlсə его pаüiеnt.Рuфаt nе tоlğко оtс-tегnul Dокtоru кruгlеnğкuö сummu,nо i,rекоmеnDuə его vсеmu сvоеmu окrucеniö как blесtəhего хirurга,pаru rаz nаprаvləl к nеmu "хоrоşiх" кliеntоv.Не tо,çtоbı Dlə İlğDrımа Dеnğгi bıli гlаvnее vсе-го nа сvеtе,nо mаtеriаlğnое blагососtоəniе оçеnğ mnо-го znаçilо v его cizni.В mоlоDосti оn bıl сpосоbеn nа bескоrıсtnıе pосtupкi,i im pоrоy mогli Dviгаtğ vıсо-кiе iDеаlı.Но с vоzrасtоm оn prişеl к tvеrDоmu ubеc-116 117 Dеniö,çtо аlğtruiсtскiе pоrıvı nе çtо inое,как çuşğ соbаçğə.КаcDıy çеlоvек саm vıbirаеt сеbе оbrаz ciz-ni,-Dumаl оn.İnıе blагоrоDnо iDut pо puti саmоpо-cеrtvоvаniə i Dо коnüа Dnеy сvоiх коpоşаtсə v bеDnос-ti,как v гrəzi.Оçеnğ скоrо оni окаzıvаötсə v tupiке,iх pеrесtаеt uvаcаtğ оbhесtvо i blicаyşее окrucеniе.Да çtо гоvоritğ,-оni i саmi,v коnüе коnüоv,pеrесtаöt сеbə uvаcаtğ,i tе,rаDi çğего imеni оni prеnеbrегаli mаtеriаlğnım i vоzvеliçivаli mоrаlğ,vrəD li buDut im blагоDаrnı pо гrоb cizni.Дruгiе,к коim Dокtоr Аşrафli priçiсləl i сеbə,iz-nаçаlğnо rаскrıv хitrоumnıе zаmıсlı mirоzDаniə i оtbrосiv v сtоrоnu lоcnıy rоmаntizm rıüаrсtvа,vı-birаöt vеrnıy putğ.Оni сrıvаöt с Drеvа cizni vсе blага,Dо коtоrıх mогut Dоtənutğсə vсеmi prаvDаmi i nеprаvDаmi,i сtаnоvətсə uvаcаеmımi löDğmi,хоzəеvа-mi cizni,vеrşitеləmi сuDеb.Наvеrnəка,-rаzmışləl İlğDrım,-i СоzDаtеlö (коlğ еmu есtğ Dо nас Dеlо)pо Duşе,есli его Qlаvnое Тvоrеniе umееt prоşibаtğ lbоm сtеnu,prоrubаtğ сеbе Dоrогu,iсpоlğzuə ruкi,nогi,mоz-гi,vrеmеnnо vvеrеnnıе еmu сvışе.Раzvе intеrесnо еmu buDеt nаblöDаtğ zа töфəкоm,prоzəbаöhim v bеDnосti,priкrıvаəсğ bескоrıсtiеm? Такim оbrаzоm,сlоvо "аlğtruizm" Dlə Dокtоrа Аş-rафli bılо mаксimаlğnо blizко pо znаçеniö со сlоvоm "iDiоtizm".Даvnım-Dаvnо pокləlсə оn сеbе,çtо niког-Dа,НİКОQДА nе pоzvоlit сеbе zаmоrоçitğсə tакimi puсtоzvоnnımi pоnətiəmi,как "Dоbrо","соvесtğ","blагоrоDсtvо","саmоpоcеrtvоvаniе".-Зnаеşğ,İlğDrım,-скаzаl еmu как-tо его,pокоynıy nınе,Druг,коllега i v какоy-tо mеrе Dаcе nасtаvniк,-Ə гDе-tо vıçitаl,çtо соvесtğ-гlас Всеvışnего,zvuçа-hiy v çеlоvеке,i priсluşivаtğсə к гоlосu соvесti-vсе rаvnо,çtо сlеDоvаtğ zоvu Тvоrüа.Но,саm pосuDi,rаzvе mоcnо Dоbitğсə uсpеха v nаşеy prофессii,есli ulаvli-vаtğ vсе pосtоrоnniе,оtvlекаöhiе zvuкi vnutri tеbə? Так çtо pо mnе-puсtğ соvесtğ-гоlос Бога,nо Бог nаm саmim prеDосtаvil gtо prаvо-сluşаtğ ili nе сluşаtğ его.Ə Dаcе скаcu tеbе pо-Druгоmu,Druг mоy,-prоDоl-cil umuDrеnnıy ciznğö Dоüеnt mеDiüinı pосlе nеprо-Dоlcitеlğnоy pаuzı,оtкinuvşiсğ i utоnuv v uDоbnоm коcаnоm кrесlе,-соvесtğ niкогDа nе buDеt zuDеtğ i priсtаvаtğ к tеbе,есli саm nе vzvаlişğ ее nа соbсtvеn-nıе plеçi.Эti сlоvа сtаli Dlə Аşrафli сvоего rоDа Dеvizоm cizni."Не vzvаlivаy соvесtğ сеbе nа plеçi,i оnа nе bu-Dеt еzDitğ nа tеbе".*** Qоlос v trubке prоDоlcаl:-Тut tакое Dеlо,İlğDrım muаllim.У mоего сосеDа pосlе çеtırех Dоçеrеy nакоnеü-tо Dоlcеn rоDitğсə сın.Но u cеnı его vnеzаpnо оtоşli vоDı,nа mесəü rаnğşе сrока.-Доrогоy,bоöсğ,gtо ucе nе v mоеy коmpеtеnüii.-vсtаvil bılо Dокtоr,nо nаpоriсtıy mоlоDоy çеlоvек pеrеbil его:-Да nеt,vı pосluşаytе.Беrеmеnnосtğ u nее prоtека-lа оçеnğ təcеlо,i с саmого nаçаlа оni vzəli кurс nа ке-саrеvо.Но Dеlо v tоm,çtо vrаç,коtоrаə nаblöDаlа bо-lğnuö i Dоlcnа bılа prоvесti оpеrаüiö,Dо коnüа nе-Dеli v оtjеzDе,umоtаlа nа какоy-tо сimpоzium.İlğDrım prоmоlçаl,i pаrеnğ,сlоvnо ulоviv хоD его mıсlеy,pосpеşil prоDоlcitğ:118 119-СосеD mоy-pаrеnğ çtо nаDо,"prаvilğnıy",zа üеnоy nе pосtоit.Qlаvnое,çtоbı с cеnоy i nасlеDniкоm vсе bılо nоrmаlğnо.А nеznакоmım,pо pоnətnım priçi-nаm,Dоvеrətğсə nе хоçеt.Хirurг liхоrаDоçnо оbDumıvаl сituаüiö.РоDilğ-nое оtDеlеniе v Üеntrаlğnоy гоrоDскоy кliniке,гDе оn rаbоtаеt,nахоDitсə pоD хirurгiеy,gtаcоm nicе,i Dо-гоvоritğсə с Dеcurnım vrаçоm еmu pо сuti niçего nе сtоit.Да i кuş,nаDо pоlагаtğ,оn соrvеt nеplохоy.Уçitıvаə,çtо zаvtrа u сınа Dеnğ rоcDеniə-соvеrşеn-nоlеtiе,коtоrое bıvаеt nе каcDıy Dеnğ-"puçок zеlеni" nе pоmеşаеt,а nаprоtiv,buDеt оçеnğ Dаcе ксtаti.-Нu,tак как,Dокtоr,vоzğmеtесğ zа gtо Dеlо?-Воzğmuсğ.Веzitе ее v кliniкu.Ə сеyçас оDеnuсğ i tо-cе pоDjеDu.Тоlğко vоt çtо,Рuфаt.Тı mеnə znаеşğ,ə blагоtvоritеlğnосtğö nе zаnimаöсğ."ştuка" сrаzu pосlе оpеrаüii.-Заmеtаnо,Dокtоr.Сpасibо.Сluçаy Dеyсtvitеlğnо окаzаlсə təcеlım.Коmplекс nеblагоpоluçnıх факtоrоv,саmıе nеvinnıе iz коiх-оbvitiе pupоvinı,nеprаvilğnое pоlоcеniе plоDа i pоlnıy оtхоD окоlоplоDnıх vоD,Dоpоlnəl buкеt rаz-liçnıх prоblеm mаtеri.ОDnако,vсе оbоşlосğ,i "кliеnt",uviDеv с pоzvоlеniə vrаçа кrасnое,сmоrhеn-nое liüо nасlеDniка i bеzmətеcnо сpəhuö pосlе nаrко-zа cеnu,tаə оt umilеniə i сçасtğə,rасhеDrilсə nе nа şutкu.А коmаnDа gскulаpоv с çuvсtvоm vıpоlnеnnого Dоlга rасpilа zа скupım pоzDnim ucinоm (ili rаnnim zаvtrакоm?)butılоçкu Dоrогого vinа,prеpоDnесеnnого mоlоDım pаpаşеy.*** Докtоr zасtаvil сеbə pоDnətğсə i prinətğ Duş.Неm-nого pоlегçаlо.ОDеvşiсğ,оn сpuсtilсə vniz i prоşеl nа кuхnö.-Доbrое utrо,Dоrогаə,-оbrаtilсə оn к cеnе Саrе,коtоrаə vоvсö rаzvеrnulа zDесğ кipuçuö Dеətеlğnосtğ.СегоDnə vеçеrоm v tесnоm кruгu Druzеy i rоDnıх Аş-rафli соbirаliсğ сprаvitğ vосеmnаDüаtilеtiе Таnrı-mа,iх еDinсtvеnnого сınа.-Доbrое utrо,İlim,-оtvеtilа Саrа,оbеrnuvşiсğ.-Хоtə с pоlnım prаvоm ə mогlа bı скаzаtğ "Доbrıy Dе-nğ".ВеDğ ucе DvеnаDüаtğ,i tı оpоzDаl nа rаbоtu.-Ə prеDuprеDil коllег,çtо buDu pоzDnо.Хоtеl оtос-pаtğсə.А гDе Таnrım?-Доmа,с Druzğəmi.Оn rеşil,çtо Dnеm pоvесеlitсə с nimi.Так çtо v госtinuö luçşе nе vхоDitğ.ОDnако,nеvzirаə nа осtоrоcnое prеDuprеcDеniе cе-nı,İlğDrım nаprаvilсə v zаlu.ПосrеDi коmnаtı bıl nакrıt сtоl-tо li к zаvtrакu,tо li к оbеDu,-nо еDı nа nеm ucе nе bılо.Qrəznıе tаrеlкi tеrpеlivо cDаli,ког-Dа iх соbеrut i unесut nа кuхnö.fucеrı с nеDоpitımi nаpitкаmi,сгruDivşiсğ v üеntrе,оbrаzоvаli сvоеоb-rаznuö bаrriкаDu.Мuzıкаlğnıy üеntr v uгlu nаDrıvаlсə гоlосоm Эnri-ке İгlесiаса,а mоlоDıе löDi,uсеvşiсğ vокruг curnа-lğnого сtоliка,uvlеçеnnо о çеm-tо bесеDоvаli.Веrnее,гоvоril оDin Таnrım,осtаlğnıе çеtvеrо Druzеy pока-tıvаliсğ со сmехu.ЗаviDеv сtаrşего Аşrафli,оni оbеrnuliсğ i pоzDо-rоvаliсğ pоçti хоrоm:-ЗDrаvсtvuytе,DəDə İlğDrım.120 121-ЗDоrоvо,mоlоDеcğ,zDоrоvо.Таnrım pоDnəlсə nаvсtrеçu оtüu.-Нu,сın,с pribıtiеm tеbə vо vzrосluö ciznğ.Хоçu,çtоbı tı nаuçilсə кrеpко Dеrcаtğсə nа nогах i upоrnо Dоbivаtğсə cеlаеmого.-Сpасibо оtеü,pосtаrаöсğ.Ксtаti,nасçеt Dоbivаtğ-сə.-Паrеnğ хitrо pокосilсə nа nего.-Оbеhаnnıy mnе pоDаrок buDеt сегоDnə? İlğDrım ulıbnulсə i Dосtаl iz каrmаnа bröк кlöçi оt nоvеnğкоy inоmаrкi.НоvоrоcDеnnıy,izDаv какоy-tо nеçlеnоrаzDеlğnıy zvuк,pохоciy nа bоеvоy кliç in-Dеyüеv vuDu,pоDprıгnul оt rаDосti.Оn vıхvаtil кlöç i Dаcе zаbıv pоblагоDаritğ tого,кtо Dосtаvil еmu gtu rаDосtğ,pоvеrnulсə к tоvаrihаm i с rаzbега prıгnul nа niх.Сbiv Druzеy с nог,оni vсе vmесtе prокаtiliсğ pо pоlu,оbrаzоvаv оDin bоlğşоy кlubок.*** На rаbоtе Dокtоr pоəvilсə ucе vо vtоrоm çасu Dnə.В оrDinаtоrскоy оn zасtаl pоcilого,çеrесçur сеrğеznого Dоüеntа кафеDrı хirurгii МеDiüinского Уnivеrсitеtа Расimа Аlibеyli i bесpеçnого vесеlğçака,əvləöhегосə Duşоy коmpаnii,МurаDа Хаşimоvа.ПосlеDniy,каzа-lосğ,vсегDа tоlğко tеm i zаnimаlсə,çtо pоDşuçivаl nаD mеDсесtriçкаmi i саnitаrкаmi,а pоtоmu сlıl "vеçnım хоlосtəкоm",хоtə ucе Dаvnо оbzаvеlсə cеnоy i Dvumə Dе-tğmi.МurаD pıtаlсə rасşеvеlitğ çеm-tо nеDоvоlğnого Ра-сim muаllimа,bеz umоlкu bоltаə,pеrескакivаə с оDnоy tеmı nа Druгuö.То оn с irоniеy rасскаzıvаl оb оçеrеD-nıх vıхоDках Dеputаtоv v Мilli МеDcliсе,tо,сpuсtə minutu,rеşаl prоblеmı mirоvого фutbоlа.ЕDinсtvеn-nаə cеnhinа-хirurг v iх коllекtivе,-хuDаə i nеmnогос-lоvnаə сtаrаə Dеvа Пеriхаnum Эyvаzоvа v огrоmnıх çе-rеpаşğiх оçках с pеrеlivаöhimiсə üvеtnımi сtекlаmi сiDеlа zа сtоlоm u окnа i zаpоlnəlа iсtоrii bоlеzni.Оbmеnəvşiсğ privеtсtviəmi с коllегаmi i pеrекi-nuvşiсğ с nimi pаrоy nоvосtеy iz vrаçеbnıх buDnеy,Аşrафli оtprаvilсə pо pаlаtаm i оbоşеl vсех сvоiх bоlğnıх.Заtеm оn rеşil nаvесtitğ vçеrаşnöö rоcе-niüu,nо tак как оnа,еhе nе Dо коnüа оtоyDə оt nаrкоzа,mirnо Drеmаlа,vеrnulсə v сvое оtDеlеniе.İlğDrım pоprосil mеDсесtru uгосtitğ его çаеm i uсеlсə v оrDinа-tоrскоy с гаzеtоy,осtаvlеnnоy кеm-tо iz pеrсоnаlа.В оtDеlеnii üаrilа pоlnаə tişinа.Так bılо vсегDа v pосlеоbеDеnnое vrеmə,v "mеcсmеnкu",как nаzıvаli gtоt çас mеDсесtrı.Пока İlğDrım Dеlаl оbхоD,его коl-lегi uсpеli rаzjехаtğсə pо Dоmаm.Деcuril сегоDnə mо-lоDоy,оçеnğ гrаmоtnıy,nо bесpеrсpекtivnıy,как сçi-tаl Аşrафli,vrаç Раmiz Саlimоv,-Dlinnıy,как cеr-Dğ,nеuкlöciy i zасtеnçivıy pаrеnğ.А bесpеrсpекtiv-nıy-pоtоmu çtо prinаDlеcаl к tоmu саmоmu rаzrəDu bескоrıсtnıх löDеy,коtоrıх Аşrафli nе осоbо cаlо-vаl.На "pətiminutках" ili nа соbrаniəх v каbinеtе zаvе-Duöhего хirurгiçескim оtDеlеniеm prофессоrа Эфеn-Diеvа М.А.pri "rаzbоrе pоlеtоv" pоçеmu-tо Раmiz pоç-ti vсегDа окаzıvаlсə "кrаynim",Dаcе tогDа,когDа nа саmоm Dеlе к rаzbirаеmоmu prоiсşесtviö niкакого оt-nоşеniə nе imеl.Оn niкогDа ni сlоvоm,ni cесtоm nе prекосlоvil prофессоru,nе vıсtupаl v сvое оprаvDаniе,i mаlо tого-кrасnеl,Dеrгаlсə,zаiкаlсə,i,v коnüе ко-nüоv,prоiznосil оciDаеmuö оt nего фrаzu tipа "Пrос-122 123 titе mеnə,Мuşviг Аriфоviç,gtо bоlğşе nе pоvtоrit-сə",tеm саmım pоlnосtğö vzvаlivаə nа сеbə çucuö vinu.В tакiе mоmеntı оn,vесğ сjеcivşiyсə,v сtаrоmоDnıх rогоvıх оçках,с vıсtupivşimi nа lbu i коnçiке гоrbа-tого nоса каpеlğкаmi pоtа,pохоDil nа nаşаlivşего şкоlğniка v каbinеtе Dirекtоrа.МеDсесtrа Аyсеlğ uсpеlа Dоlоcitğ Dокtоru Аşrаф-li,çtо Раmiz (zDесğ оnа сDеlаlа pаuzu i pоçеmu-tо ulıb-nuvşiсğ,Dоbаvilа:"muаllim")оtprосilсə u prофессоrа Dо şесti çасоv vеçеrа,tак как Dоlcеn bıtğ nа pоminках bаbuşкi cеnı.-Мuşviг muаllim оtpuсtil его,pооbеhаv zаDеrcаtğ-сə nа rаbоtе i pоDеcuritğ Dо его vоzvrаhеniə.Но pоl-çаса nаzаD его vızvаli v miniсtеrсtvо,i оn uşеl,оçеnğ tоrоpəсğ.Кrоmе tого,-prоDоlcаlа tаrаtоritğ сlоvоохоtlivаə сесtriçка,-Раmiz muаllim zаblагоvrеmеnnо prеDuprе-Dil о сvоеm оtсutсtvii Dеcurnого vrаçа iz tеrаpii Dок-tоrа МаmеDоvа i pоprосil Dо его pоəvlеniə "priгləDıvаtğ" zа хirurгiеy.İlğDrımа pокоrоbilа tакаə izlişnəə оzаbоçеnnос-tğ,nеiскrеnnəə,как еmu каzаlосğ.İ vnutrеnnе prеzritе-lğnо uсmехnuvşiсğ pоşагоvоy скrupulеznосti i pоvı-şеnnоmu çuvсtvu оtvеtсtvеnnосti "Чаplinа",как nаzı-vаl его zа гlаzа pеrсоnаl,оn utкnulсə v сvоi bumагi.В оbhеm-tо,Аşrафli Dаvnо pоrа bılо uхоDitğ,nо tак как оn pоəvilсə сегоDnə nа rаbоtе lişğ к коnüu сmеnı,rеşil zаDеrcаtğсə nеmnого i zакоnçitğ zаpiсi v iсtо-riəх bоlеzni.Оn uсpеl iсpiсаtğ vсего pоlсtrаniüı сtаüiоnаrnоy каrtı,когDа v коmnаtu bеz сtuка vbеcаlа Аyсеlğ.-Докtоr,tаm privеzli bоlğnuö.Тəcеlıy сluçаy,ка-cеtсə,pеritоnit.Кəmаl muаllim prосit vас pоDоyti.İlğDrım nехоtə pоDnəlсə i nаprаvilсə v коmnаtu Dlə осmоtrа.В коriDоrе еhе izDаli оn zаmеtil сiDəhего nа скаmğе mucçinu v vоzrасtе,v сеrоm pоtrеpаnnоm plаhе i mаlеnğкого trех-çеtırехгоDоvаlого mаlğçiка.По mе-rе priblicеniə оn rаzliçil оbrıvкi iх rаzгоvоrа.Ре-bеnок plакаl.Кrupnıе сlеzı каtiliсğ pо puхlım hеç-каm,осtаvləə rаzvоDı:-Паpа,mоə mаmоçка umrеt?-cаlоbnо сprосil оn оtüа,хоtə сuDə pо vоzrасtu mucçinı,коtоrоmu bılо nе mеnее pətiDесəti pəti lеt,оn скоrее гоDilсə mаlğçuгаnu v DеDuşкi.-Саmir,nе plаçğ,оnа pоprаvitсə,vоt uviDişğ.Сеy-çас priDеt Dокtоr i vılеçit nаşu mаmu.Заmеtiv vrаçа,nаprаvləöhегосə v iх сtоrоnu,muc-çinа pоDnəlсə nаvсtrеçu.Оn хоtеl bılо çtо-tо скаzаtğ,nо Аşrафli,Dаcе nе uDосtоiv его vzгləDоm,prоşеl v pеrеvəzоçnuö,коtоrаə оDnоvrеmеnnо сlucilа каbinе-tоm Dlə осmоtrа pаüiеntоv.На кuşеtке lеcаlа mоlоDаə cеnhinа lеt triDüаti pəti.Оnа bılа v соznаnii,nо оçеnğ blеDnаə,Dаcе cеl-tuşnаə,с zаосtrеnnımi çеrtаmi liüа.Докtоr МаmеDоv izmеrəl еy аrtеriаlğnое Dаvlеniе.МеDсесtrа сtоəlа v сtоrоnке с pоtеrənnım vırаcеniеm tеmnıх гlаz,i каzаlосğ,çtо оnа nе znаеt,кuDа Dеtğ сvоi,окаzаvşiесə vDruг bеz Dеlа,ruкi.УviDеv Аşrафli,Dокtоr МаmеDоv vсtаl.-İlğDrım muаllim,Dаvlеniе 100 nа 90,lеyкоüitоv v кrоvi-DvаDüаtğ tıсəç,rvеt cеlçğö,civоt оçеnğ nаprəcеn.Хirurг pеrvım Dеlоm оhupаl cеnhinе civоt.Осtо-rоcnо nаDаvlivаə pаlğüаmi v prаvоy çасti bröşinı,оn vDruг rеzко ubirаl ruкu.Cеnhinа vскriкivаlа оt 124 125 bоli.Заtеm Dокtоr осmоtrеl ее əzıк,pripоDnəv vекi,zаг-lənul v гlаzа.-Да,-pоDtvеrDil хirurг,-vосpаlitеlğnıy prоüесс,uvı,pеrеşеl с оtrосtка nа bröşinu-gtо ucе pеritо-nit.-Ее nаDо сrоçnо гоtоvitğ к оpеrаüii.İlğDrım muаllim,-оbrаtilсə к nеmu Dокtоr МаmеDоv,-скоlğко vrеmеni zаymеt u vас pоDгоtоvка?-К соcаlеniö,ə vаm niçеm pоmоçğ nе mогu,коllега.СегоDnə-nе mоə сmеnа,mnе Dаvnо сlеDоvаlо bıtğ Dоmа.МаmеDоv nеpоnimаöhе pокосilсə nа nего.Поniziv гоlос pоçti Dо şеpоtа,tак,çtоbı его nе mогlа сlışаtğ bоlğnаə,оn prоiznес:-Как cе tак? Cеnhinе nеmеDlеnnо nucnа оpеrаüiə,inаçе еy nе vıcitğ…-ВvеDitе еy bоlğşuö Dоzu аntibiоtiка,pоDDеrcitе сеrDüе,pоDкlöçitе к каpеlğniüе.Боlğnоy сеyçас nucnо оçеnğ mnого ciDкосti-фizrасtvоrа,гlöкоzı-i vnut-rimışеçnо,i vnutrivеnnо.Qоtоvğtе ее к оpеrаüii,tеm vrеmеnеm pоDjеDеt Dеcurnıy vrаç… МаmеDоv хоtеl bılо vоzrаzitğ,nо pоnəv,çtо gtо bес-pоlеznо,mоlçа,с ucасоm сmоtrеl,как nаDеcDа gtоy bеD-nоy cеnhinı,коtоrаə,buDuçi v pоlubrеDоvоm сосtоə-nii,vсе vrеmə prосilа pitğ,nеvоzmutimо vıхоDit zа Dvеrğ.şагnuv v коriDоr,İlğDrım vnоvğ liüоm к liüu сtоlкnulсə с tеm саmım mucçinоy.В gtоt rаz,pоDоyDə vplоtnuö,tоt сprосil:-Докtоr,какоvо сосtоəniе mоеy cеnı,i çtо vı nа-mеrеnı prеDprinətğ?-Нiçеm nе mогu vаm pоmоçğ.Деlо v tоm,çtо ə nе ее vrаç.-Посluşаytе.Докtоr,ə…-nо Dокtоr,uvı,uDаlil-сə,гrоmıхаə каbluкаmi v puсtоm коriDоrе,i скrılсə zа Dvеrğö v оrDinаtоrскuö.Мinut pətnаDüаtğ оn сpокоynо rаbоtаl,nо pосlе v Dvеrğ pосtuçаliсğ,i,nе DоciDаəсğ оtvеtа,v коmnаtu vо-şеl Dокtоr МаmеDоv.-İlğDrım muаllim,mı сDеlаli vсе,çtо vоzmоcnо,nо pоlоcеniе vсе сеrğеznее.Токсiкоz rаzvivаеtсə,bоlğ-nоy truDnо Dışаtğ,pоəvilсə üiаnоz…-Доrогоy коllега,ə ucе скаzаl vаm,çtо gtо nе mоə prоblеmа.Эtо prоblеmа Раmizа Саlimоvа,puсtğ оn ее i rеşаеt.-Да çtо с tоbоy,İlğDrım? Чеlоvек pогibаеt,çего tı Dоbivаеşğсə? Эtоt mucçinа i его сın… Да,u niх nеt Dе-nег,nо оnа-gtо vсе çtо u niх есtğ.Ə tеbə nе pоnimаö.Аşrафli vışеl iz сеbə:-А çtо tut pоnimаtğ? Ə nе mаtğ Теrеzа,vсе rаvnо nе mогu pоmоçğ vсеm bеDnəкаm nа сvеtе.İ с какоy сtаti ə Dоlcеn vıpоlnətğ çucuö rаbоtu?-Мı pоzvоnili Раmizu,nо оn еhе оçеnğ Dаlеко,v pо-сеlке Раmаnı,pока оn DоеDеt,mоcеt bıtğ pоzDnо.-Кəmаl muаllim,ə Dоlcеn сrоçnо ехаtğ Dоmоy.Сınu сегоDnə vосеmnаDüаtğ сtuкnulо,i mеnə cDut mоi госti.МаmеDоv сlоvnо pоDаvilсə соbсtvеnnоy сlönоy.Оn nе сtаl bоlğşе trаtitğ сlоv,i,сmеriv İlğDrımа uniç-tоcаöhim vzгləDоm,vışеl iz коmnаtı,гrоmко хlоp-nuv Dvеrğö.Пrоşlо minut DvаDüаtğ,prеcDе çеm Аşrафli,zа-коnçiv сvоö rаbоtu,zасоbirаlсə Dоmоy.ПоDnəvşiсğ,оn pоDоşеl к şкафu,çtоbı Dосtаtğ сvоy plаh,i lişğ сеyçас его сluх ulоvil zvuкi сuеtlivоy vоzni v коriDо-126 127 rе.Оn uсlışаl vzvоlnоvаnnıе гоlоса mеDсесtrı i саni-tаrкi,tоrоplivıе şагi,çği-tо priгluşеnnıе rıDа-niə.Докtоr pоnəl,çtо bоlğnаə,pосtupivşаə с pеritо-nitоm,скоnçаlасğ.На miг v его сеrDüе çtо-tо екnulо.Какаə-tо nеuötnаə mıсlğ коlğnulа его,nо оn bıсtrо оtогnаl ее i vzəl сеbə v ruкi.ВıyDə zа Dvеrğ каbinеtа,оn nеvоzmutimо nаprаvilсə к vıхоDu.Во Dvоrе кliniкi İlğDrım сnоvа uviDеl mucа скоnçаvşеyсə pаüiеntкi i его сınа.Маlğçiк,оbхvаtiv mаlеnğкimi ruçоnкаmi nогu оtüа i utкnuvşiсğ v nее liüоm,uprаşivаl:-Поcаluyсtа,pаpоçка! Наm nеlğzə осtаvlətğ mаmu оDnu.ПоyDеm к nеy,оnа uviDit nас i vсtаnеt.А pоtоm vоzğmеt mеnə nа ruкi i mı vmесtе uеDеm Dоmоy… Мucçinа сtоəl,окаmеnеvşiy,nе v сilах оtvеtitğ,uс-pокоitğ rеbеnка.Сmахnuv tılğnоy сtоrоnоy lаDоni nеprоşеnuö скupuö mucскuö сlеzu,оn pоDnəl сınа nа ruкi i mоlçа сtаl rаскаçivаtğ его tо v оDnu,tо v Druгuö сtоrоnu,сlоvnо uprаşivаə pосpаtğ i nе rvаtğ nа çасti его i bеz tого izrаnеnnое сеrDüе.Заmеtiv хirurга,nаprаvləöhегосə pо аllее к vоrо-tаm кliniкi,оn сmеril его vzгləDоm,pоlnım nеnаviсti i prеzrеniə,i pоçti prоşеptаl:-БuDğ tı prокlət,pоDоnок! Докtоr nе сlışаl gtiх сlоv фiziçескi,nо оni prоbi-li v его соznаnii,как nаbаt.İlğDrım оhutil iх vсеy сvоеy коcеy,vсеm сvоim rасçеtlivım сuhесtvоm,коtо-rое pоçеmu-tо сcаlосğ i скuкоcilосğ сеyçас pоDоbnо еcu,Dеrcаhеmu оbоrоnu v minutu оpасnосti.СDеlаv viD,çtо niçего nе zаmеtil,Аşrафli tоrоpli-vımi şагаmi pокinul tеrritоriö кliniкi.*** В gtоt vеçеr v mаlеnğкоm Dоmiке nа окrаinе гоrоDа,v pосеlке,коtоrıy i löDi,i гоrоDскiе vlасti,nе üеrеmо-nəсğ осоbо,nаzıvаli Нахаlсtrоеm,гоtоviliсğ к pохо-rоnаm.РоDсtvеnniкоv ni u pокоynоy,ni u ее mucа nе bılо.Но сосеDi,сосlucivüı i prосtо znакоmıе,оbjе-Dinеnnıе оbhim гоrеm,сnоvаli как murаvği tuDа-сöDа,сuеtiliсğ,pоmогаli кtо çеm mог.В gtо cе vrеmə nа Druгоm коnüе гоrоDа v bоlğşоm осоbnəке,v ərко осvеhеnnоy госtinоy İlğDrım v окru-cеnii rоDnıх i blizкiх prаzDnоvаl Dеnğ rоcDеniə löbimого çаDа.İmеninniк,vесğ сiəöhiy,şutil,vесе-lilсə,upivаlсə uсpехоm,çuvсtvuə сеbə сегоDnə üеntrоm vсеlеnnоy.Пriətnаə гоrəçаə vоlnа nакrıvаlа Таnrımа,когDа оn prокruçivаl v pаməti соbıtiə prоşеDşего Dnə.Дnеm оn uсpеl оprоbоvаtğ сvоy DоlгоcDаnnıy pоDа-rок.Его Druzğə,prокаtivşiсğ с vеtеrкоm nа nоvеnğкоm аvtо,nе скrıvаə сvоiх vосtоrгоv,şumnо оbсucDаli "кrutıе nаvоrоtı",скоrосtğ rаzbега,lоşаDinıе сilı Dviгаtеlə.Таnrım uDоvlеtvоrеnnо zаulıbаlсə,vсpоm-niv vосхihеnnо-zаviсtlivıе vzгləDı оDnокаşniкоv-сtuDеntоv pеrvого кurса örфака Бакinского Qосu-Dаrсtvеnnого Уnivеrсitеtа,i zасtеnçivıy rumənеü nа hеках СаiDı,löbimоy Dеvuşкi,когDа оn uсаDil ее nа pеrеDnее сiDеniе i məгко pоDкаtil prəmо к ее Dоmu.İlğDrım tо i Dеlо pогləDıvаl nа сınа i rаDоvаlсə,как rеbеnок,viDə,какое uDоvоlğсtviе Dосtаvil mаlğçi-кu его pоDаrок.Соbıtiə pосlеDniх çасоv nе bıli zаbı-tı,nо оn umеl vоvrеmə оtгоrоDitğсə оt vсего nеnucnо-го,pосtаvitğ zасlоn mеcDu tеm,çtо şеptаl еmu nаzоyli-128 129 vıy vnutrеnniy гоlос i tеm,как,pо его nеruşimоmu mnеniö,оn Dоlcеn bıl pосtupitğ.ПrаzDniçnım vеçе-rоm Аşrафli nе utоmləl сеbə mıсləmi о nеpriətnоm gpizоDе.Эtо bılо vсего lişğ prоiсşесtviе nа rаbоçеm mесtе,коtоrое tаm i осtаlосğ.Докtоr,коnеçnо cе,znаl,çtо zаvtrа его оciDаеt nе-bоlğşаə гоlоvоmоyка v каbinеtе zаvеDuöhего оtDеlе-niеm.Зnаl,çtо еmu prеDсtоit vıсluşаtğ vıгоvоr prо-фессоrа zа nесоblöDеniе mоrаlğnо-gtiçескiх nоrm pо-vеDеniə,коtоrıе uсtаnоvlеnı nеizvесtnо кеm,zа косvеn-nое nаruşеniе кlətvı Qippокrаtа,nо tоlğко косvеnnое.Поtоmu çtо prəmаə оtvеtсtvеnnосtğ zа nесvоеvrеmеnnое окаzаniе хirurгiçескоy pоmоhi,как ni кruti,lоcilа-сğ nа Druгого vrаçа-Dеcurnого pо сmеnе.İ nеvаcnо,çtо pосlеDniy,v оbhеm,i v üеlоm bıl nеpоvinеn v prес-tupnоy хаlаtnосti-vеDğ саm prофессоr ЭфеnDiеv pоzvо-lil еmu оtсutсtvоvаtğ v gtо vrеmə nа pосtu,uvеriv,çtо сmеnit mоlоDого коllегu Dо его pоəvlеniə.ПосlеDnее zvеnо trагiçескоy üеpi-саm prофессоr,zаmıкаl кruг bеz vinı vinоvаtıх.Оn tоcе pокinul pосt nе pо сvоеy vоlе-его vızvаlо vışесtоəhее nаçа-lğсtvо.şutка li-саm miniсtr! СlеDоvаtеlğnо,prəmuö оtvеtсtvеnnосtğ zа сluçivşеесə Dоlcеn buDеt nесti nа сvоiх nеvеzuçiх plеçах vсе tоt cе vеçnıy "коzеl оtpuhе-niə"-Раmiz Саlimоv.İlğDrım Dаcе znаl pоçti nаvеr-nəка,çtо "Чаplinа" uvоlət,а gtоt сluçаy vıсtаvət nа-pокаz,как primеr Dоbrосоvесtnосti vıсокiх çinоv Dоb-lесtnоy nаüiоnаlğnоy mеDiüinı.Деlо оbrеtаlо bı соvеrşеnnо inоy rаскlаD,есli prесtupnое prоmеDlеniе,pоvlекşее zа соbоy сmеrtğ pаüiеntа,imеlо mесtо,nо vсе,коmu pоlоcеnо,nахоDi-liсğ pri gtоm nа сvоiх rаbоçiх pосtах.ТогDа çrеzvı-çаynое prоiсşесtviе zафiксirоvаlосğ bı nескоlğко inаçе:"Паüiеnt pосtupil v təcеlоm сосtоənii,сpасti его nе uDаlосğ".ПrеDprinimаlасğ li соbсtvеnnо pоpıt-ка сpасti ili nеt-оb gtоm iсtоriə оbıçnо,как гоvоrit-сə,umаlçivаеt.Да i vоprосоv tакiх nеgtiçnıх niкtо i niкоmu nе zаDаеt-nе prinətо.Пirогi с оçеnğ uc сlоc-nоy nаçinкоy pеçеt zаçасtuö nаüiоnаlğnаə mеDiüinа,а сnаruci оni vıгləDət сvеcimi,məгкimi,Dа с rumənоy хruсtəhеy коrоçкоy.Аşrафli bıl оçеnğ хоrоşо znа-коm с prоüессоm,mаlо tого,bıl,mоcеt bıtğ,çutğ li nе саmım üiniçnım vintiкоm Dаnnого mехаnizmа.ПоDçi-nəəсğ nегlасnоmu prаvilu (nе piсаnоmu i vсluх nе prоiz-nосimоmu),pri pосtuplеnii bоlğnого gскulаpı,какim bı təcеlо "nесçасtnım" nе bıl сluçаy,çаhе vсего i blizко к nеmu nе pоDхоDili,есli rəDоm nе окаzıvаlсə кtо-tо iz соprоvоcаtıх,коtоrıy bıl гоtоv vоznагrаDi-tğ iх təcеlıy truD.Лişğ prеDvаritеlğnо Dогоvоriv-şiсğ оbо vсех tоnкiх "Dеtаləх" хirurгiçеского vmеşа-tеlğсtvа с rоDсtvеnniкаmi pосtrаDаvşего,когDа tе pоəvləliсğ v pоlе zrеniə,хirurгi,соbсtvеnnо,i "vmеşivаliсğ".ОDnако,priDеrcivаəсğ zакоnоv сprаvеDlivосti,nа-Dо оtmеtitğ,çtо bıvаlо nеmаlо iскlöçеniy iz gtого cесtкого,prоtivоrеçаhего vсеm каnоnаm çеlоvеçnосti,prаvilu.Вzətğ хоtə bı tого cе Саlimого ili МаmеDоvа iz tеrаpеvtiçеского оtDеlеniə.Такiе с bоlğşim truDоm ucivаliсğ v оbhеy сrеDе nегlасnо-rınоçnıх mе-Diüinскiх оtnоşеniy i,v коnüе коnüоv,libо pокiDаli сrеDu,libо rаnо ili pоzDnо upоDоbləliсğ еy,сtаnоvi-liсğ ее çасtiüеy,rасtvоrəliсğ v üiniçnосti,сtаnоvəсğ tакimi cе,как vсе окrucеniе.İtак,prоizоşli Dvа соbıtiə-rаDосtnое i trагiçес-130 131 кое,-zаtrоnuvşiе uzкiy кruг löDеy,с pеrvого vzгləDа соvеrşеnnо nе сvəzаnnıх Druг с Druгоm,nаruşivşiе privıçnıy ritm cizni iх uçасtniкоv v rаznıх uгоlках bоlğşого гоrоDа.Но ucе çеrеz Dеnğ privıçnıy ritm bıl vоссtаnоvlеn,uçасtniкi rаzоşliсğ pо сvоim uгlаm i Dni prоDоlcаliсğ сvоim çеrеDоm.ПРОşЛО ВОСЕМЬ ЛЕТ Теplıy аprеlğскiy Dеnğ.-Баbuşка,bаbuşка,pосmоtri,какiе кrutıе саmоlе-tiкi nаm pаpа кupil! В кuхnö как mеtеоrı,vlеtеli Dvа rumənıх каrаpuzа.Сtаrşеmu,Кənаnu,nеDаvnо сtuкnulо pətğ lеt.Еmu "pосçасtlivilосğ" rоDitğсə nа Dvа гоDа rаnğşе brаtа-Кəmrаnа.Эtо оbсtоətеlğсtvо сilğnо rассtrаivаlо pос-lеDnего i bılо pосtоənnоy priçinоy rаzDоrоv mеcDu ni-mi.Кənаn кiçilсə tеm,çtо оn сtаrşiy,а znаçit-саmıy гlаvnıy,Drаznil Кəmrаnа.А Кəmrаn,оtсtаivаə сvоi prаvа ubеDitеlğnım rеvоm,rеvnivо trеbоvаl priznаtğ pеrvеnсtvо zа сvоеy pеrсоnоy.Теm nе mеnее,vо vсеm pоD-rаcаə brаtu,vсе vrеmə bıl u сtаrşего "nа хvосtе" i сlоv-nо gхо pоvtоrəl zа nim vсе,çtо tоt гоvоril коmu-libо.Воt i сеyçас оn окruгlil гlаzа i pоvtоril zа Кəmrаnоm:-Баbuşка,pосmоtri,какiе саmоlеtiкi pаpа кupil! Саrа хаnum оbеrnuvşiсğ,rасprосtеrlа оbjətiə i rа-Dосtnо prinəlа v niх оbеiх mаlışеy.-Нu-ка,nu-ка….Да,Dеyсtvitеlğnо кrutıе саmоlеtı,как i саm pаpа,-şutlivо скаzаlа оnа.ВсlеD zа Кəmrаnоm i Кənаnоm,nа кuхnе pоəvilсə i ее сın.-ЗDrасtvuy,mаmоçка.-Таnrım pоüеlоvаl mаtğ.-Как tvое саmоçuvсviе? Сprаvləеşğсə с gtimi şаlоpаəmi? Нu-ка,mаrş v Dеtскuö,rаzbоyniкi.-Эti şаlоpаi-саmаə bоlğşаə rаDосtğ v mоеy cizni-zаmеtilа Саrа хаnum,prоvоcаə vzгləDоm mаlışеy,ubеcаvşiх v сvоö коmnаtu.-Нu,есli tак,mı с СаiDоy еhе Dесətок iх mоcеm nасtrоçitğ!-сmеəсğ,priгrоzil сın i tut cе сmutilсə соbсtvеnnоy şutкi.-Нu-nu,Dаy tо Аllах,çtоbı vı окаzаliсğ tакimi şuсtrımi!-tоcе nе bеz сmuhеniə оtvеtilа cеnhinа.-А гDе оtеü,nа rаbоtе?-Да,u nего сегоDnə nоçnое Dеcurсtvо.Посlе vçеrаş-nего гоlоvа bоlеlа,Dа tак çtо еmu i iDti nе хоtеlосğ.Но vсе cе prişlосğ.İ СаiDа tоcе nа rаbоtе,-оbеhаlа се-гоDnə priDti pоrаnğşе,Dа pоçеmu-tо zаDеrcаlасğ.Но v tu cе minutu v Dvеrəх pоəvilасğ сnоха.-Пrivеt vсеm.Вı,каcеtсə,гоvоrili оbо mnе?-Неvесt-ка pоüеlоvаlа сnаçаlа сvекrоvğ,zаtеm pоDоşlа к mucu,-У nас сегоDnə bılо соbrаniе pеDагогiçеского сосtаvа.İ u mе-nə prекrасnаə nоvосtğ.Дirекtоr pооbеhаl со сlеDuöhего uçеbnого гоDа pribаvitğ mnе rаbоçiх çасоv! БuDu,кrоmе iс-tоrii,vесti v сtаrşiх кlассах оbhесtvоvеDеniе.Вı rаDı? Маtğ i сın prinəliсğ pоzDrаvlətğ mоlоDuö cеnhi-nu.Заtеm,Саrа хаnum,сlоvnо vсpоmniv çtо-tо,pоvеrnu-lасğ к сınu:-Таnrım,а tеbе pоnrаvilсə nаş с оtüоm pоDаrок? Вçеrа bılо сlişкоm mnого nаrоDu,ə сprаşivаtğ tеbə оb gtоm nе сtаlа.-Да оn ucе uсpеl оpriхоDоvаtğ vаş pоDаrок,i сегоD-nə оtprаvilсə nа rаbоtu v nоvоy mоDnоy кurtке,-vmе-şаlасğ nеvесtка.-ПrаvDа,mаmа,сpасibо.Кurtка prосtо кlассnаə.İ 132 133 nа rаbоtе vсе vосtоrгаliсğ.Ксtаti,ее ə оDеnu сегоDnə еhе nа оDnо mеrоpriətiе.-На какое?-оDnоvrеmеnnо сprосili Саrа хаnum i СаiDа.-Соbirаöсğ сеyçас pоехаtğ с Druzğəmi v какоy-nibu-Dğ zагоrоDnıy rесtоrаn оtmеçаtğ mоy Dеnğ rоcDеniə.Тоlğко mucскаə коmpаniə.НаDеöсğ,vı nе vоzrаcаеtе? Погоvоriv с mаtеrğö еhе minut pətğ,Таnrım pоzvаl cеnu nаvеrх,v iх коmnаtu,çtоbı оnа pоmогlа еmu pо-Dоbrаtğ pоDхоDəhuö pо сluçаö оDеcDu.*** Теm vrеmеnеm Dокtоr Аşrафli,Dеcurə v кliniке,коrо-tаl vеçеr zа prосmоtrоm nоvосtеy pо tеlеvizоru.Кrоmе tо-го,pеrеD nim lеcаlа сtоpка его löbimıх гаzеt,коtоrıе оn pоlçаса nаzаD priкupil v кiоске u vоrоt кliniкi.İlğDrım mеDlеnnо liсtаl iх,v pеrеrıvах mеcDu prосmоtrоm intеrе-сuöhiх его сöcеtоv,i,сmакuə,pоpivаl çаек iz "аrmuDı".В Dvеrğ pосtuçаlасğ i vоşlа Dеcurnаə mеDсесtrа Леylа:-İlğDrım Наzimоviç,rоDсtvеnniкi pаüiеntа Ба-bаеvа сprаşivаöt,когDа сmогut uviDеtğ его.-Ə vеDğ im оbjəсnil ucе,çtо оpеrаüiə prоşlа blа-гоpоluçnо,v rеаnimаüii оn prоbuDеt Dо utrа,а utrоm pеrеvеDеm его v оbıçnuö pаlаtu.Воt tогDа оni i mогut его nаvесtitğ.Поçеmu оni Dо сiх pоr nе uехаli?-nе bеz rаzDrаcеniə сprосil Аşrафli.-ВiDimо,оni vас nе соvсеm pоnəli.Ə оbjəсnö im еhе rаz.Леylа uşlа.Но vсlеD zа nеy v Dvеrəх pоəvilсə аnесtе-ziоlог Рафiг Баşirоv:-İlğDrım,есli çtо-ə v pеrvоy pаlаtе.Хоçu nеmnо-го prilеçğ i оtDохnutğ,хоrоşо?-ЛаDnо,Рафiк,оtDıхаy.А ə еhе pоçitаö nеmnого.Как ni сtrаnnо u саmого Аşrафli nе bılо cеlаniə ni pоlеcаtğ,ni pосpаtğ,хоtə vçеrа Dеnğ bıl Dоvоlğnо сuеtlivım-imеninı сınа,priеm госtеy i сvəzаnnıе с gtim соbıtiеm хlоpоtı.Да i utrоm,pосlе vıpitого nа-каnunе,как оbıçnо v tакiх сluçаəх,bоlеlа гоlоvа.А сегоDnə vоt vışеl nа Dеcurсtvо vесğ rаzbitıy,tə-cеlıy nа pоDjеm,i,tеm nе mеnее,nоrmаlğnо prооpеri-rоvаl bоlğnого,pосtupivşего с nоcnım rаnеniеm v bröşnоy pоlосti.Паrnö pоvеzlо-niкакiе ciznеnnо-vаcnıе оrгаnı zаDеtı nе bıli,оpеrаüiə Dlilасğ nеDоl-го i Dокtоr ucе pоluçil оt rоDсtvеnniкоv pаüiеntа priçitаöhuöсə еmu "blагоDаrnосtğ".ОDnако pокоy i nе Dumаl zаDеrcivаtğсə vоzlе pоDuс-tаvşего Dокtоrа.Часı v оrDinаtоrскоy mеrnо tiкаə,nе-zаmеtnо prеvrаhаli tеplıy vесеnniy vеçеr v prохlаD-nuö nоçğ.Аşrафli ucе pеrесtаl çitаtğ,i,оtкinuvşiсğ v кrесlе,uсtаlо mассirоvаl сеbе viскi.Вrеmə кlоnilосğ к pоlunоçi,когDа Dеcurnоmu хirurгu сооbhili о tоm,çtо pосtupil bоlğnоy,pосtrаDаvşiy v аvtокаtасtrофе.По zакlöçеniö vrаçа priеmnого оtDеlеniə,pоluçеnnıе trаvmı mоcnо bılо оtnесti к trаvmаm сrеDnеy təcесti,оDnако pаüiеnt bıl bеz соznаniə оt pеrеnесеnnого bоlе-vого şока.В priеmnоm оtDеlеnii его ucе pоDкlöçili к каpеlğniüе i оtprаvili nа nосilках v хirurгiö.Аşrафli,сlеDuə сvоim prаvilаm,vеlеl mеDсесtrе rа-zuznаtğ Dоmаşniy ili inоy коntакt,tеlефоn pосtrаDаv-şего i pеrvım Dеlоm сооbhitğ его rоDnım.Есtесtvеn-nо,prеcDе çеm оpеrirоvаtğ bоlğnого,оn хоtеl pеrего-vоritğ с его blizкimi.Леylа vıpоlnilа pоruçеniе Dок-tоrа,i сlеDuöhiе pоlçаса оn cDаl pоəvlеniə 134 135 "соprоvоcDаöhiх".Теm vrеmеnеm ucе vtоrоy rаz к Аş-rафli pribеcаlа mеDсесtrа,çtо bı uprосitğ Dокtоrа pоbıсtrее priсtupitğ к хirurгiçескоmu vmеşаtеlğсtvu:-İlğDrım Наzimоviç,pаüiеntu,каcеtсə,plохо.Cаlко его-соvсеm mоlоDеnğкiy pаrеnğ,vеDğ umrеt…-А nu üıü оtсöDа vоrоnа! Нiçего с nim nе сluçitсə,скоrо priсtupim.İDi,buDi Рафiка Аliеviçа,оn v pеr-vоy pаlаtе Drıхnеt.Мinut çеrеz pətğ Аşrафli vışеl v коriDоr i nаp-rаvilсə v сtоrоnu pеrеvəzоçnоy,гDе его Dеyсtviy cDаl pаüiеnt.Но iz pеrеvəzоçnоy,как оşpаrеnnаə,vıскоçi-lа Леylа,i v ucасе prокriçаlа:-Докtоr,оn umеr! Паrеnğ umеr,оn ucе nе Dışit i vе-сğ сiniy!-i гоrğко Dоbаvilа,-tеpеrğ vаm nucnо tоlğко коnсtаtirоvаtğ сmеrtğ.Аşrафli pribаvil şагu.Тоlğко gtого еmu nе хvаtа-lо.Леtаlğnıy iсхоD.ЧП v оtDеlеnii,rаzbirаtеlğсtvа,vıгоvоrı.Поçеmu-tо İlğDrımu vсpоmnilсə tоt Dаvniy сluçаy,tоcе со сmеrtеlğnım iсхоDоm,i nаDо cе tак соv-pасtğ-v Dеnğ rоcDеniə его сınа,а сегоDnə-pоluçаеtсə nа сlеDuöhiy Dеnğ pосlе prаzDniçnого ucinа.С gtimi mıсləmi оn vоşеl v pеrеvəzоçnuö,ucе mоrаlğnо гоtо-vıy "коnсtаtirоvаtğ сmеrtğ".-Неt! Неt,о,nе-е-еt! О,Аllах,gtого nе mоcеt bıtğ.Чtо cе ə nаDеlаl.О,Таnrım,nеt! О,Всеvışniy,о,Все-mогuhiy,gtо nесprаvеDlivо….О,Аllах… Оn хоtеl bılо prоiznесti,-zа çtо tı niсpосlаl mnе tакое nакаzаniе,nо сlоvа zасtrəli u nего v гоrlе.Оn znаl,zа çtо QосpоDğ оbruşil nа nего сvоy prаvеDnıy гnеv ucе nа gtоm сvеtе.Всə осtаvşаəсə ciznğ tеpеrğ Dlə İlğDrımа buDеt nасtоəhim коşmаrоm,каcDuö ее minutu,каcDuö секun-Du оn prоvеDеt как v аDu.Оn pоznаеt аD,еhе nе pоpаv tu-Dа.КаcDое utrо,когDа,prосnuvşiсğ,pоymеt,çtо vсе gtо-nе сnitсə еmu izо Dnə v Dеnğ,nе ucас tеmnоy nоçi,а əvğ.КаcDıy rаz,когDа buDеt viDеtğ сlеzı nа гlаzах cеnı.КаcDıy rаz,vсtrеçаəсğ vzгləDоm с nеvесtкоy СаiDоy.КаcDıy rаz,viDə сvоiх vnuкоv,cеlаə pоiгrаtğ с ni-mi,pооbhаtğсə,nо осоznаvаə,çtо nе imееt prаvа Dаcе pоDхоDitğ к nim.Поtоmu çtо gtо оn,сvоimi соbсtvеn-nımi ruкаmi,v саmоm buкvаlğnоm,а nе pеrеnосnоm сmıсlе ubil iх оtüа i сvоего еDinсtvеnnого сınа.*** Посlе pохоrоn prоşеl pоçti mесəü.Аşrафli nе pоəvləlсə nа rаbоtе,nе vıхоDil к сеmğе,nе rаzгоvаri-vаl,pоçti nе еl i nе сpаl.Оn vсе vrеmə сiDеl v сvоеm ка-binеtе,v rаbоçеm кrесlе,uсtаvivşiсğ кuDа-tо v prосt-rаnсtvо i niçего nе zаmеçаə vокruг.Саrа хаnum,с liüоm,vсpuхşim оt сlеz,tеm nе mеnее,nахоDilа v сеbе сilı как-tо uprаvlətğ Dоmоm,nахоDitğ сlоvа utеşеniə Dlə СаiDı,хоtə саmа nucDаlасğ v gtiх сlоvах,nаvеrnое,bоlğşе vсего.Лişğ İlğDrımа,сvоего mucа,оnа niкак nе mогlа privесti v çuvсtvо,оtоrvаtğ оt сnа,vоvlеçğ v rаzгоvоr.БеDnаə cеnhinа v pоlnоm оtçаənii vсего li-şğ nосilа еmu еDu,çаy,i unосilа оbrаtnо pоçti nеtrо-nutımi.İlğDrım nе сumеl сpасti iх еDinсtvеnnого сınа,ко-tоrıy сlегка pоDvıpiv с Druzğəmi v сvоy Dеnğ rоcDе-niə,сеl zа rulğ.Мir ruхnul Dlə Саrı хаnum v оDnо mгnоvеniе.Теpеrğ gtоt саmıy mir еy viDеlсə lişğ v 136 137 гlаzах mаlоlеtniх vnuкоv-оni i сtаnut Dlə nее сmıсlоm cizni,ее оliüеtvоrеniеm.Но çtо cе İlğDrım? КогDа minulо соrок Dnеy pосlе pохоrоn,оn,mоlçа,vсtаl,соbrаlсə i uехаl nа rаbоtu.Вnеzаpnо pосtаrеv-şiy,pосеDеvşiy i сгоrbivşiyсə,-gtо bıl ucе nе tоt uvеrеnnıy v сvоiх сilах mucçinа,оpıtnıy хirurг,zа-bоtlivıy сеmğənin… Посlе Dоlгiх rаzDumiy Аşrафli сlоvnо сDеlаl Dlə сеbə какоy-tо vıvоD,prişеl к какоmu-tо vаcnоmu rеşе-niö.Весğ pосlеDuöhiy mесəü оn pоçti nе bıvаl ni nа rаbоtе,ni Dоmа,niкtо nе znаl,гDе оn bıvаеt,оn pо-p-rеcnеmu nе оtvеçаl nа vоprосı i nе vсtupаl v rаzгоvоrı с окrucаöhimi его löDğmi.Саrа хаnum nе znаlа,çtо zаDumаl İlğDrım,гDе-tо prоpаDаə üеlımi Dnəmi,а Dо-mоy vоzvrаhаəсğ lişğ Dlə tого,çtоbı pеrеnоçеvаtğ,а с utrа vnоvğ оtprаvitğсə pо сvоim tаinсtvеnnım mаrşru-tаm.В оtçаənii,оnа vсəçескi pıtаlасğ vıəсnitğ,çtо u nего nа umе,nо vсе bılо thеtnо.К nеvınосimım сtrаDа-niəm i tоске pо сınu pribаviliсğ еhе trеvога i pеrеci-vаniе zа mоrаlğnое сосtоəniе mucа.А Аşrафli Dеyсtvitеlğnо сDеlаl Dlə сеbə vıvоD i pri-şеl к rеşеniö.Да,когDа-tо,vосеmğ lеt nаzаD,pо его vi-nе rеbеnок lişilсə mаtеri.А tеpеrğ,imеnnо v gtоt Dеnğ Аllах оtnəl u nего i u Саrı,cеnı,еDinсtvеnnого сınа i оtnəl его,İlğDrımа ruкаmi.Все zакоnоmеrnо.Аllах vıсtrоil nасtоlğко соvеrşеnnuö üеpоçкu факtоv,çtо Dа-cе саmıy çеrсtvıy i коnçеnnıy çеlоvек сumеl bı uviDеtğ сvəzğ сvоiх Dеyсtviy с pосlеDuöhimi соbıtiəmi.Чего cе cDеt оt nего QосpоDğ? Коnеçnо cе,iскuplеniə.Оn оbəzаn хоtə bı çасtiçnо pоpıtаtğсə iсprаvitğ сvоö оşibкu.К vnuкаm сvоim tеpеrğ оn nе imееt prаvа Dаcе pоDоyti.Эtо оn rеşil Dlə сеbə окоnçаtеlğnо i bесpоvоrоtnо.Да оn im i nе nucеn.Его cеnа i сnоха сumеöt Dаtğ im хоrоşее vос-pitаniе,vırасti.Оn осtаvit im vсе,çtо nаcil,vсе сvое сосtоəniе,Dоm,mаşinu,а саm tiхо uyDеt iz Dоmu.КuDа? Пока оn i саm gtого nе znаеt.Оn vсpоmnil,çtо nеDаvnо v МinzDrаvе şеl nаbоr vrаçеy,cеlаöhiх оtprаvitğсə nа zаrаbоtкi v СаuDоvскuö Аrаviö.Моcеt bıtğ,pоDасtсə tuDа.Но prеcDе,оn Dоlcеn rаzıскаtğ tого mucçinu,ко-tоrого vосеmğ lеt nаzаD осtаvil bеz cеnı,i mаlğçiка,ко-tоrого осtаvil bеz mаtеri.Оn Dоlcеn,vо çtо bı tо nе сtа-lо,vımоlitğ u niх prоhеniе.А pоtоm оn uеDеt v Аrа-viyскiе puсtıni i buDеt rаbоtаtğ v кliniках Dlə саmıх bеDnıх,nа blагоtvоritеlğnıх nаçаlах,zаrаbаtıvаə li-şğ nа pihu,çtоbı nе umеrеtğ с гоlоDu.İlğDrım pоDnəl Dаvnее Dеlо iz аrхivа кliniкi i uz-nаl аDrес,pо коtоrоmu prоcivаlа tа сеmğə.Но v Нахаlсtrое сосеDi сооbhili еmu,çtо muc tоy cеnhinı nе сumеl pеrеcitğ гоrə i çеrеz pоlгоDа скоn-çаlсə оt inсulğtа.Аşrафli сprосil,кuDа Dеvаlсə rеbе-nок.Еmu скаzаli,çtо его оtDаli v Dеtскiy Dоm,pоскоlğ-кu ni u кого iz pокоynıх rоDitеlеy nе окаzаlосğ bliz-кiх rоDсtvеnniкоv.Оni сооbhili nоmеr i аDrес Dеtско-го Dоmа i скаzаli,çtо rаnğşе çасtо nаvеhаli mаlğçiка,а v pосlеDnее vrеmə-çtо-tо vсе nекогDа… İlğDrım оtprаvilсə v Dеtскiy Dоm i vсtrеtilсə с gtim mаlğçuгаnоm-Саmirоm.КогDа rеbеnок сprосil,кtо оn,İlğDrım,nеоciDаnnо Dlə сеbə саmого,скаzаl,çtо əvləеtсə оçеnğ Dаlğnim rоDсtvеnniкоm mаtеri i хо-çеt его uсınоvitğ.Чеrесçur сеrğеznıy Dlə Dесətilеtnе-го mаlğçiка,Саmir nаmоrhil lоb i zаDumаlсə.Заtеm,çеrеz nескоlğко minut,nе zаDаvаə niкакiх lişniх vоp-rосоv,скаzаl,çtо согlасеn сtаtğ еmu priеmnım сınоm.138 139 У Аşrафli pоçеmu-tо nа гlаzа nаvеrnuliсğ сlеzı,nо оn,lоvко сmахnuv iх,pricаl к сеbе rеbеnка i скаzаl:-Пrосti mеnə,сınок.У какого iz сvоiх сınоvеy оn prосil prоhеniə-u pо-гibşего,ili priеmnого? İlğDrım i саm nе сmог bı оt-vеtitğ nа gtоt vоprос.А Саmir,Dumаə,çtо его nоvıy pа-pа prосit prоhеniə zа tо,çtо tак pоzDnо priехаl zа nim,сnоvа prоmоlçаl.С gtого Dnə İlğDrım,nаpiсаv zаəvlеniе оb uхоDе с rаbоtı i оDnоvrеmеnnо zаrегiсtrirоvаvşiсğ v МinzDrаvе,nосilсə pо vсеm inсtаnüiəm,сuDаm i коmi-tеtаm с vоprосоm оb uсınоvlеnii.İ,nакоnеü,çеrеz tri mесəüа vоprос bıl rеşеn pоlоcitеlğnо.Оn ucе кupil bilеtı nа саmоlеt Dо Эmirаtоv,i оttuDа с pеrесаDкоy оni Dоlcnı bıli lеtеtğ v СаuDоvскuö Аrа-viö,i prеDuprеDil оb оtjеzDе Саmirа.İ tоlğко pосlе vсе-го gtого rеşilсə nа rаzгоvоr с cеnоy.İlğDrım оtкrоvеn-nо rасскаzаl еy vсе,nаçinаə с соbıtiə vосmiгоDiçnоy Dаv-nосti i zакаnçivаə vоprосоm оb uсınоvlеnii i vılеtоm v Druгuö сtrаnu,utаiv lişğ,-v какuö imеnnо.Саrа хаnum rаzrıDаlасğ,Dоlго соprоtivləlасğ,гоvоrilа,çtо оn со-vеrşаеt оçеrеDnuö оşibкu,nо muc ее bıl nеumоlim.Уtrоm rаnо,pоprоhаvşiсğ с cеnоy i pоprосiv ее vсе сvоi сilı i löbоvğ оtDаtğ vnuкаm i vırасtitğ iх,оn vışеl iz Dоmа.С tех pоr niкtо iz rоDnıх i blizкiх niкогDа nе viDе-li Dокtоrа Аşrафli.ЭПİЛОQ Раnnim сеntəbrğскim utrоm pо коriDоru хirurгiçес-кого оtDеlеniə кliniкi скоrоy mеDiüinскоy pоmоhi uvеrеnnımi şагаmi şеl сimpаtiçnıy mоlоDоy çеlоvек.Бıl pоnеDеlğniк i mеDсесtrı,сгruDivşiесə u rеüеp-turnого сtоlа v оciDаnii utrеnnеy "pətiminutкi" Drucnо prоvоDili pаrnə zаintеrесоvаnnımi vzгləDаmi.Паrеnğ cе prоyDə pоçti Dо коnüа коriDоrа,осtаnоvil-сə pеrеD Dvеrğö с vıvескоy:"ЗаvеDuöhiy хirurгiçес-кim оtDеlеniеm.Саlimоv Р.А.".Посtuçаvşiсğ prеDvа-ritеlğnо,pаrеnğ vоşеl i сrаzu cе с Dvеrеy,prеDсtаvil-сə i izlоcil zаvеDuöhеmu сutğ сvоего Dеlа:-ЗDrаvсtvuytе,Раmiz Акpеrоviç.Ə-Аşrафli Са-mir,mеnə nаprаvili к vаm rаbоtаtğ v каçесtvе хirurга.-Аşrафli?-uDivlеnnо сprосil Раmiz muаllim i zа-Dumаlсə.Мnе zvоnili iz Мiniсtеrсtvа i скаzаli,çtо prişlöt оpıtnого сpеüiаliсtа.-Ə i есtğ tоt саmıy "оpıtnıy сpеüiаliсt".Вı nе vоlnuytесğ,ə prоuçilсə v Мönхеnскоm mеDiüinскоm univеrсitеtе i tаm cе pоD ruкоvоDсtvоm vеliçаyşiх сvеtil mеDiüinı prоrаbоtаl tri гоDа.Вı nе сuDitе pо mаlğçişескоy vnеşnосti.На саmоm Dеlе mnе ucе Dvа-Düаtğ сеmğ lеt.ЗаvеDuöhiy оtDеlоm zаintеrесоvаnnо rаzгləDıvаl mоlоDого коllегu:-А u nас v оtDеlеnii когDа-tо rаbоtаl оDin Аşrаф-li İlğDrım,mоcеt vı-его rоDсtvеnniк?-Ə-его сın.-Сın?-uDivilсə Раmiz muаllim.-nаскоlğко ə znаö,u nего bıl vсего оDin сın,i оn trагiçескi pогib mnого lеt nаzаD-Ə его priеmnıy сın.-Зnаçit,tо,çtо ə сlışаl-prаvDа? İlğDrım.Оn nе Dогоvоril.Паrеnğ,сmеlо vzгlənuv v гlаzа buDu-hеmu nаçаlğсtvu,prеrvаl его rеçğ:-Да,gtо prаvDа.Моy оtеü bıl оçеnğ хоrоşim çеlо-vекоm.В Аrаvii оn vсö сvоö ciznğ pосvətil lеçеniö bеDnəкоv i nihiх,а vсö zаrplаtu,коtоruö еmu vıplа-140 141 çivаli,Dо pосlеDnего üеntа,vкlаDıvаl v mеnə.КогDа ə zакоnçil с оtliçiеm коllеDc,оn оtprаvil mеnə uçitğсə v Qеrmаniö.-İ vı znаеtе vсö его iсtоriö?-Поnаçаlu ə niçего nе znаl.Но когDа ə uçilсə v uni-vеrсitеtе,оtеü təcеlо zаbоlеl.У nего bılа оnкоlогiə-rак lегкого,i оn bıl ucе оbrеçеn,pоtоmu çtо mеtасtа-zı pоəviliсğ i nа pеçеni,i nа pоçках.Ə сtrаşnо pеrе-civаl,хоtеl brосitğ uçеbu,çtоbı осtаtğсə с nim.İ tог-Dа оn mnе rасскаzаl vсö iсtоriö оt nаçаlа Dо коnüа.Паpа prосil u mеnə prоhеniə,i когDа ə,vесğ zаlitıy сlеzаmi оbnəl его,оn оzvuçil сvое pосlеDnее cеlаniе.-Саmir,сınок,prоşu tеbə,pохоrоni mеnə zDесğ.Тоt,Druгоy İlğDrım Dаvnо umеr i pохоrоnеn tаm,v Ба-кu,ə-tоt İlğDrım,коtоrım сtаl i коtоrım znаl mеnə tı,rоDilсə zDесğ,а znаçit mесtо mое zDесğ.Эtо pеrvое.Вtоrое.Пооbеhаy mnе,çtо tı vıuçişğсə,сtаnеşğ nас-tоəhim prофессiоnаlоm,а pоtоm vеrnеşğсə nа rоDinu,uсtrоişğсə nа rаbоtu v tu саmuö кliniкu,nа tо саmое оtDеlеniе,i niкогDа nе pоvtоrişğ mоiх оşibок.Тrе-tğе.Тı nаyDеşğ mоö сеmğö-оtnınе оnа i tvоə tоcе,i buDеşğ citğ с nimi.İ,nакоnеü,çеtvеrtое.Ə nе сumеl pоprосitğ prоhеniə zа сvоy сtrаşnıy гrех u tvоiх nас-tоəhiх rоDitеlеy.Оtıhi кlаDbihе,гDе pокоitсə iх prах,i сDеlаy gtо zа mеnə-umоləy iх оt mоего imеni prосtitğ mеnə i осvоbоDitğ mоö Duşu оt təcкого brе-mеni.-Так znаçit,tı сеyçас civеşğ v сvоеy сеmğе? Как pо-civаеt Саrа хаnum?-сprосil Раmiz muаllim.-Оçеnğ хоrоşо.Оnа vırасtilа vnuкоv.Так çtо u mе-nə Dvа vесеlıх plеmənniка,оbа оni еhе uçаtсə.Сtаr-şiy,Кənаn,pоşеl pо сtоpаm mоего brаtа Таnrımа-pосtupil nа örфак.А Кəmrаn v gtоm гоDu bıl prinət v Поlitех.İх mаtğ СаiDа-vışlа zаmuc.А ə vıpоlnil vсе pоcеlаniə оtüа.Раmiz muаllim Dоlго rаzDumıvаl о çеm-tо.Заtеm,сlоvnо prоbuDivşiсğ оtо сnа,mеDlеnnо pоDnəlсə i,pо-DоyDə к Саmiru,кrеpко оbnəl его.-Доbrо pоcаlоvаtğ v коllекtiv,сınок! 142 143 СЛЕПОY İсtоriə gtа prоizоşlа v оDnоy iz vıсокогоrnıх Dе-rеvuşек nа öге Дагесtаnа v коnüе DеvətnаDüаtого ili nаçаlе DvаDüаtого сtоlеtiə.Cil v gtоy Dеrеvuşке хоrо-şiy pаrеnğ МагоmеD.Хоrоş оn bıl vсеm:zоlоtım ха-rакtеrоm i vесеlım nrаvоm; сtаtnım tеlосlоcеniеm i mucесtvеnnım liüоm; Drucеlöbiеm i truDоlöbiеm.Нrаvilасğ pаrnö Dоçğ mесtnого кupüа Заrinа-pеrvаə кrасаviüа nа сеlе.Мnогiе rеbətа сохli pо Dеvuşке,nо еy,оDnако,tоcе priгlənulсə МагоmеD,i ni Dlə кого Druгого v ее сеrDеçке,uvı,ucе mесtа nе bılо.По utrаm Заrinа,как i vсе Dеvuşкi сеlа,оtprаvləlасğ с огrоm-nım кuvşinоm,pеrекinutım çеrеz хrupкое plеçо,nа rоDniк zа vоDоy.İ каcDое utrо МагоmеD tоcе şеl к rоDniкu,çtоbı сtоə pооDаlğ,сmоtrеtğ nа nее,сvоö bо-гinö.ОDnаcDı Dnеm,pоvсtrеçаv ее nа bеzlöDnоy сеlğскоy Dоrоге,оn оbjəсnilсə с nеy,priznаlсə v сvоiх çuvсtvах.Заmеtiv с ее сtоrоnı blагоскlоnnıy vzгləD i ubеDivşi-сğ vо vzаimnосti его pılкоy löbvi,оn bıl vооDuşеv-lеn i окrılеn.С tех pоr оni nескоlğко rаz vсtrеçаliсğ tаyкоm,pоDаlğşе оt löbоpıtnıх гlаz.Оn brаl ее ruкu v сvоö i nе оtpuскаl Dо саmого коnüа vсtrеçi.Вlöblеn-nıе pоDоlгu о çеm-tо vоrкоvаli,i önоşа nе pеrесtаvаl uDivlətğсə осtrоumiö,nеcnосti i кrасоtе Заrinı.Де-vuşка znаlа о tоm,çtо оnа nеvеrоətnо хоrоşа соbоy,nо соbсtvеnnаə кrасоtа Dlə nее imеlа огrоmnое znаçеniе lişğ Dlə tого,çtоbı nrаvitğсə löbimоmu.Еy каzаlосğ,çtо bеz gtоy bоcесtvеnnоy кrасоtı оnа nе privlекlа bı vnimаniе МагоmеDа,хоtə gtо bılо оtnöDğ nе tак.Маго-mеD izо Dnə v Dеnğ pıtаlсə ubеDitğ ее,çtо оn löbil bı ее vсəкuö,nо оnа сvətо vеrilа v оbrаtnое.Чtо pоDеlае-şğ,Dеvuşек v tакiх vеhах truDnо pеrеubеDitğ-gtо zа-lоcеnо v iх prirоDе.Вскоrе о vсtrеçах vlöblеnnıх uznаli rоDnıе.Оtеü Заrinı Каzbек bıl çеlоvекоm сосtоətеlğnım,а u Маго-mеDа bılа lişğ оDnа üеnnосtğ-его plаmеnnое i çесtnое сеrDüе.Но сtrогiy rоDitеlğ Dеvuşкi nе сtаl çinitğ ni-какiх prегrаD i сrаzu согlасilсə nа сvаDğbu.Леzгinı,к коim оtnосiliсğ i nаşi геrоi,-vооbhе,nа-rоD,nе priDаöhiy осоbого znаçеniə кlассоvım rаzli-çiəm i nе Dеlаöhiy кulğtа iz bогаtсtvа ili Dосtаtка.Ко-nеçnо,iz vсех prаvil bıvаöt rеDкiе iскlöçеniə,nо Каz-bек,к сçасtğö,nе prinаDlеcаl к gtim еDiniçnım сluçаəm.Оn,nаprоtiv,bıl оDnim iz prеDсtаvitеlеy mnогоçiсlеn-nоy оbhеy mассı-üеnil blагоrоDсtvо,çесtnосtğ i tru-Dоlöbiе,i сtаvil iх prеvışе vсəкого inого bогаtсtvа.Вскоrе mоlоDıе сıгrаli сvаDğbu.Мnогiе pаrni zаvi-Dоvаli сçасtğö МагоmеDа,i mnогiе Dеvuşкi zаviDоvаli сçасtğö Заrinı.Но zаviсtğ tа,v оbhеm i üеlоm,bılа сvеtlоy.ОDnосеlğçаnе löbоvаliсğ саmоy viDnоy сvоеy pа-rоy i cеlаli еy сçасtğə i vсəкiх Druгiх ciznеnnıх blаг.Сеmğ lеt prоşli Dlə mоlоDоcеnоv как оDin Dеnğ.İх blаcеnсtvо bılо pо-prеcnеmu bеzоblаçnо i nе оmrаçа-lосğ ni ссоrаmi,ni rаznосtğö хаrакtеrоv,ni bıtоvımi prоblеmаmi.Все nеpriətnосti i truDnосti оni сnосili nа rеDкосtğ lегко,аtакuə iх "еDinım фrоntоm".За gtо vrеmə u niх uсpеli rоDitğсə trое Dеtеy-tri mаlğçiка:Аmin-сtаrşiy,Мuсlim i Реnаt-bliznеüı.Все bı хоrоşо,nо v tоt Dеnğ,когDа mlаDşim Dеtiş-каm iсpоlnilосğ pо tri гоDа,Заrinа vDruг pоçuvсtvоvа-lа сеbə nехоrоşо.У nее pоDnəlасğ tеmpеrаturа i muçi-144 145 tеlğnо rаzbоlеlасğ гоlоvа.Чеrеz Dvа-tri Dnə nа liüе,nа сгibах ruк i nог pоəvilасğ pətniсtаə сıpğ.Кrоmе vсего prоçего,еy bılо truDnо Dışаtğ,truDnо гlоtаtğ.ЕDа,коtоruö еy еlе uDаvаlосğ prоtоlкnutğ v cеluDок,tut cе vоzvrаhаlасğ оbrаtnо.МагоmеD,оçеnğ оbесpокоеnnıy,privеl v Dоm izvесt-nого znахаrə i üеlitеlə.Тоt сnаbDil bоlğnuö nекоtо-rımi nаrоDnımi сrеDсtvаmi,nо prеDuprеDil,çtо оni lişğ pоDDеrcаt ее сilı nа nекоtоrое vrеmə.Cеnhinu,Dоbаvil lекаrğ,сrоçnо сlеDuеt vесti v Деrbеnt,к ruсс-кim Dокtоrаm.Лişğ tаm еy mогut окаzаtğ кvаliфiüirо-vаnnuö pоmоhğ,pоtоmu çtо bоlеznğ gtа-осpа-оçеnğ коvаrnа,а u ruсскiх vrаçеy есtğ prоtiv nее vакüinа.Зnахаrğ vеlеl гlаvе сеmеyсtvа nа сlеDuöhiy Dеnğ zаyti к nеmu Dоmоy i zаbrаtğ puzırек с lекаrсtvоm,коtоrое оn priгоtоvit Dlə осtаlğnıх çlеnоv сеmеyсtvа vо izbе-cаniе iх zаrаcеniə i rаzvitiə gpiDеmii.МагоmеD,коnеçnо cе,nе сtаl Dоlго rаzDumıvаtğ i nа сlеDuöhее cе utrо соbrаlсə v Dоrогu,pоruçiv rоDnım priсmоtrеtğ zа Dоmоm i Dеtğmi.Оtеü Заrinı pоехаl с nimi i vzəl vсе nеmаlıе rасхоDı zа lеçеniе nа сеbə.КогDа кriziс bıl Dаlеко pоzаDi,а bоlеznğ оtсtupilа окоnçаtеlğnо i bесpоvоrоtnо,как utvеrcDаli ruсскiе vrаçi,оtеü Заrinı uгоvоril МагоmеDа pоехаtğ к Dеtəm,а саm осtаlсə с Dоçеrğö.Вскоrе cеnhinu vıpiсаli iz lаzаrеtа соvеrşеnnо zDоrоvuö.Но оnа bılа оbеzоbrаcеnа.Огrоmnıе сlеDı оt осpin pокrıvаli vсе ее,nекогDа оbvоrоcitеlğnое,liçiко.ВсlеDсtviе gtого Duşеvnоmu сçасtğö i rаvnоvе-сiö ее tоcе гrоzilа bоlğşаə оpасnосtğ.Заrinа priznа-lасğ оtüu,çtо prеDpоçtеt скоrее umеrеtğ,çеm prеDсtаtğ сtrаşnоy pеrеD löbimım mucеm,tак vсö ciznğ vосtоr-гаvşimсə ее nеоtrаzimоy кrасоtоy.Оnа каtегоriçескi оtкаzıvаlасğ ехаtğ Dоmоy.Нiкакiе upоvаniə rоDitеlə i ссılкi nа tо,çtо ее cDеt сеmğə i оnа оçеnğ nucnа Dе-təm,nе mогli ее pеrеubеDitğ.Каzbека охvаtilо оtçаəniе.Но v оDin iz осоbо təcе-lıх Dlə nего Dnеy vо Dvоrе Dоmа,v коtоrоm оni осtаnо-viliсğ,pоəvilсə оDnосеlğçаnin.Оn prişеl с pоruçе-niеm оt rоDnıх МагоmеDа i сооbhil еhе оDnu plохuö vесtğ.МагоmеD,как rасскаzаl pосılğnıy,nескоlğко Dnеy cаlоvаlсə nа осtruö bоlğ v гlаzах,а vçеrа utrоm оn vnеzаpnо осlеp.Все tоt cе lекаrğ,коtоrого vızvаli rоDnıе,prоpiсаli primоçкi iz какiх-tо lекаrсtvеnnıх trаv,nо оni niкак nе Dеyсtvuöt nа zrеniе bоlğnого.Ма-гоmеD,Dоbаvil оDnосеlğçаnin,nе viDit Dаcе сvеtа,i lе-каrğ,каcеtсə,bессilеn pоmоçğ v gtоm truDnоm Dеlе.Мir сlоvnо ruşilсə Dlə Заrinı.Но оnа,ucе pоzаbıv о сvоеm urоDсtvе,v tоt cе Dеnğ оtprаvilасğ с оtüоm Dоmоy.МагоmеD bıl nеоpiсuеmо rаD tоmu,çtо cеnа,vızDоrо-vеvşаə окоnçаtеlğnо,nакоnеü,vеrnulасğ.Но гlаzа его сmоtrеli кuDа-tо v prосtrаnсtvо,nе viDə ni Заrinı,ni rоDnıх i blizкiх,соbrаvşiхсə v Dоmе,ni bеlого сvеtа.К коmu tоlğко nе vоDili МагоmеDа,v какiе tоlğко Dаli nе puскаliсğ v pоiсках сpасitеlğnого сnаDоbğə.Нiçего nе pоmогаlо vеrnutğ zrеniе mоlоDоmu mucçinе.Каzbек vоzil его i v Деrbеnt,i Dаcе v Бакu,оDnако luç-şiе сvеtilа mеDiüinı tого vrеmеni lişğ nеоprеDеlеn-nо pоcimаli plеçаmi.Веrnuvşiсğ iz оçеrеDnоy pоеzDкi,МагоmеD соbrаl vсех rоDnıх pоDlе сеbə i pоprосil,çtоbı оni сmirili-сğ с его сlеpоtоy.В коnüе коnüоv,gtо гоrе,скаzаl оn cе-nе,nо nе bеDа.Сvоеy сuDğbе nаDо bıtğ blагоDаrnım zа vсе.Оn civ,а znаçit,vсе u niх pо-prеcnеmu хоrоşо.146 147 Поrаzmıсliv nаD gtimi сlоvаmi,Заrinа согlасilасğ с nimi i uсpокоilасğ.Ciznğ pоtекlа сvоim çеrеDоm.Посtеpеnnо МагоmеD осvоilсə с tеmnоtоy v оçах i сtаl vıpоlnətğ кое-какiе rаbоtı v Dоmе ili vо Dvоrе.Вско-rе оn tак сvıксə с nеy,çtо vnоvğ vzəl nа сеbə vсе truD-nıе mucскiе zаbоtı:vсlеpuö косil сеnо,zагоtаvlivаl Drоvа,rаbоtаl v огоrоDе.Лişğ pасti скоt оn pоruçil ucе pоDrосşеmu сtаrşеmu сınu.Заrinа bılа сnоvа сçасtlivа,-zаbоtilасğ о mucе i pоmогаlа еmu vо vсеm.Оni,как i rаnğşе,cili Duşа v Duşu,ni v çеm nе nucDаliсğ.Qlаvа сеmği nе çuvсtvоvаl niкакоy uhеrbnосti,а cеnhinа i Dаvnım-Dаvnо i Dumа-tğ zаbılа о сvоеm оbеzоbrаcеnnоm осpоy liüе.Так prоşli еhе сеmnаDüаtğ lеt.МагоmеD pеrеcеnil vсех trоiх сınоvеy,оbzаvеlсə vnuкаmi.Аmin,Мuсlim i Реnаt ucе nе pоDpuскаli оtüа к təcеlоy rаbоtе,vzəv ее nа сеbə.К Dоmu оni priсtrоili еhе оDin i cili vmесtе bоlğşоy Drucnоy сеmğеy.ОDnако niкакое сçасtğе nе vеçnо.В оDin iz zimniх Dnеy pосtаrеvşаə ucе Заrinа prосtuDilасğ i pоDхvаtilа vосpаlеniе lегкiх,-сtаl-cеm,как nаzıvаöt его lеzгinı.Пrinətıе mеrı окаzа-liсğ zаpоzDаlımi,i cеnhinа v сilğnоm cаru umеrlа,tак i nе priDə v соznаniе.Сеmğə Dоlго гоrеvаlа.А Ма-гоmеt vzəl vсе осnоvnıе zаbоtı о pохоrоnах i pоminках nа сеbə.Оtеü Заrinı,Каzbек,сilğnо pосtаrеvşiy,nо civоy i şuсtrıy,оDnаcDı с uкоrоm скаzаl zətö,çtо nе сlеDuеt оtüu,imеöhеmu trех "оrlоv",как nаzıvаеt сtа-riк сvоiх vnuкоv,а tеm bоlее сlеpоmu,саmоmu vıpоlnə-tğ vсе Dеlа.-Ə nе сlеp,DəDə Каzbек,-bıl оtvеt mucçinı.Тесtğ i vсе,кtо priсutсtvоvаl pri gtоm rаzгоvоrе,vоprосitе-lğnо pосmоtrеli nа nего.-Эtо prаvDа,ə nе сlеp,i niкогDа nе bıl сlеpım.-Чtо gtо znаçit? Как tеbə pоnimаtğ,Магоmеt?-Каz-bек nеDоumеnnо uсtаvilсə nа nего.-Ə pritvоrəlсə rаDi löbimоy.Заrinа,v коnüе ко-nüоv,сmirilасğ с mоеy сlеpоtоy,nо оnа niкогDа nе сmi-rilасğ bı с tеm,çtо ə uvicu ее nекrасivоy.Оşеlоmlеn-nıy Каzbек кrеpко оbnəl zətə.Qlаzа его uvlаcniliсğ.İ оn pоblагоDаril Аllаха zа tо,çtо его Dоçеri vсtrеtil-сə tакоy blагоrоDnıy mucçinа i Dосtаlасğ tакаə bоlğ-şаə löbоvğ.148 149 СЛУЧАY В QОРАХ Соlnüе саDilосğ zа гоrizоnt.ПrеDzакаtnıе luçi кrасnım оtblескоm оzаrəli vсе vокruг,i осоbеnnо с çе-tırех сtоrоn окrucаöhiе şirокiy luг vеliçесtvеnnıе mеDnıе скаlı.ПrохlаDnıy vеtеrок prеDvеhаl скоrое pоəvlеniе vсеpогlоhаöhего mоlоçnо-bеlого tumаnа-Dоvоlğnо çасtого госtə gtiх mесt.НеDаlеко оt zеmlənкi,vоzlе zагоnа Dlə скоtа,vılо-cеnnого iz nеpокоrnого,nеоtесаnnого гоrnого каmnə,iгrаli Dvое Dеtеy.ХuDаə,Dlinnоnогаə Dеvçuşка-pоD-rосtок lеt trinаDüаti-çеtırnаDüаti vıгləDеlа çutğ сtаrşе brаtа,tакого cе pо коmplекüii,оçеnğ сmuгlого,pоçti vıccеnnого nа lеtnеm соlnüе i оbvеtrеnnого гоrnım vоzDuхоm mаlğçuгаnа.-Мuхtаr,ко mnе! Баbахаn,хvаtit Durака vаlətğ!-кriçаlа Dеvоçка,pıtаəсğ urеzоnitğ brаtüа,каtаöhего-сə pо zеmlе vmесtе с огrоmnоy каvкаzскоy оvçаrкоy.-Мuхtаr,prinесi mnе prut!-Пriкаzıvаlа Аişа vrе-mə оt vrеmеni,i гrоznое с viDu civоtnое pосluşnо bеcа-lо tuDа,кuDа Dеvоçка zакiDıvаlа Dеrеvənnıy коlışек,i,схvаtiv его осtrımi кlıкаmi,prinосilо хоzəyке,vесеlо viləə хvосtоm.ОDnако vıpоlniv pоruçеniе,pес vnоvğ сpеşil к mаlğçiкu,nа хоDu prinimаə его prаvilа iгrı.Так оni iгrаli,сnоvа i сnоvа pеrеmаnivаə luçşего Druга i vеrnого охrаnniка огrоmnоy оtаrı,vоlкоDаvа Мuхtаrа.Дvа гоDа nаzаD его,еhе сlеpого кutеnка,prinес v охаpке iх оtеü-pасtuх Сеyфullа.С tех саmıх pоr Dеti i hеnок bıli nеrаzluçnı.Леtоm,когDа Сеyфullа uхоDil vmесtе с оtаrоy i сtаDоm nа vıсо-когоrnıе lеtniе pасtbihа,оn brаl с соbоy Мuхtаrа.А Dеti vсеmi prаvDаmi i nеprаvDаmi "vıbivаli" сеbе prаvо nе rаzluçаtğсə с Druгоm.ПrаvDа,v gtоm сluçае vmесtе с rаzrеşеniеm оtprаvitğсə v соvmесtnıy pохоD каcDıy iz niх pоluçаl еhе i кuçu оbəzаnnосtеy.Аişа,nа prаvах хоzəyкi,vıpоlnəlа vсö cеnскuö çасtğ rаbоtı-сlеDilа zа pоrəDкоm v хicinе,гоtоvilа nехitrıе pасtuşği blöDа i uçilасğ u cеnhin iскuссtvu Dоitğ коrоv i prеv-rаhаtğ pаrnое mоlоко v nеcnеyşiy Dоmаşniy сır.Баbахаn cе pоmогаl оtüu pасti скоt,сtriçğ оvеü i zа-гоtаvlivаtğ сеnо nа zimu.Сеyфullа bıl сçасtliv.Оn оçеnğ löbil сvоiх Dеtеy i гоrDilсə imi.Сеmğеy оn оbzаvеlсə pоzDnо-lişğ v triDüаtğ vосеmğ lеt-nе pо какоy-tо осоbоy priçinе,-prосtо tак uc vışlо.ОDnаcDı его оtеü vızvаl сınа nа оtкrоvеnnıy rаzгоvоr i скаzаl,çtо сосvаtаl Dlə nего Заminu,скrоmnuö i rоbкuö Dоçğ сосеDа.-Похоcе,tı niкогDа nе vоzğmеşğ iniüiаtivu v сvоi ruкi.До сiх pоr ə nе nасtаivаl,nо tеpеrğ,сınок,сilı mоi-ucе nе tе.Да i mаtğ tvоə nе сprаvləеtсə с хо-zəyсtvоm v оDinоçкu.ПrеcDе çеm prеDсtаtğ pеrеD Аllа-хоm,mnе хоçеtсə pогulətğ nа tvоеy сvаDğbе i хоtə bı vzгlənutğ v liüо сvоего vnuка.Пеrvоy rоDilасğ Аişа,а çеrеz гоD-Баbахаn.Сtаriк сlоvnо v vоDu гləDеl.Сpuсtə Dvе nеDеli pосlе rоcDеniə vnuка,оn umеr оt inсulğtа.Сеyфullа nаzvаl сınа v çес-tğ оtüа.Маtğ cе umеrlа соvсеm nеDаvnо,uсpеv pоnənçi-tğ оbоiх vnuкоv.Оnа оtоşlа оçеnğ tiхо.Веçеrоm,zа-коnçiv vсе сvоi Dеlа,lегlа сpаtğ,а nаutrо prосtо nе prосnulасğ.Cеnе pоnаçаlu bılо оçеnğ truDnо оDnоy uprаvlətğсə со vсеm хоzəyсtvоm,nо к сçасtğö,еy vсегDа priхоDilа nа pоmоhğ ее mnогоçiсlеnnаə rоDnə.Да i Dе-150 151 ti pоDrосli,-iz lişnеy prоblеmı prеvrаtiliсğ v liş-niе ruкi.Сеyфullа vışеl iz хicinı.Деti vсе еhе Durаçiliсğ,iгrаli v "pеrеtəгivаniе каnаtа",v rоli коtоrого nеiz-mеnnо vıсtupаl Мuхtаr.-Аişа,Баbахаn,priгləDitе zа оvüаmi,ə оtluçuсğ nеnаDоlго.-КuDа tı,оtеü?-сprосil его сın,оtrəхivаə оDеcDu.-Схоcu к DəDе АbDullе.У nас zакоnçilасğ zакvаска Dlə сırа.Веrnuсğ çеrеz çасiк.-Не vоlnuyсə,pаpа.Мı priсmоtrim zа оtаrоy-с се-rğеznım vırаcеniеm liüа pооbеhаlа Dеvоçка.Пасtuх uşеl,а Аişа,zаbrаv iz хicinı сvоy аlğbоm Dlə riсоvаniə i nасtоəhiе mасlənıе кrаскi-pоDаrок DəDi iz Бакu i prеDmеt ее гоrDосti-uсеlасğ nа vıсtupе огrоmnого каmnə.Деvоçка prinəlасğ riсоvаtğ mаlğçi-ка с огrоmnоy соbакоy,bегаöhiх nаpеrегоnкi nа фоnе nеоbjətnого гоrnого pеyzаcа.Леtniy Dеnğ nеохоtnо оtDаvаl brаzDı prаvlеniə tеm-nоmu vrеmеni сutок.Уvlекşiсğ löbimım zаnətiеm,Аi-şа i nе zаmеtilа,как nасtаli сumеrкi.Оnа огlənulасğ,çtоbı pосmоtrеtğ,кuDа zаprоpасtilсə brаt,i uviDеlа его,vıхоDəhim iz хicinı vmесtе с оtüоvскim rucğеm.Деvоçка vсtrеvоcilасğ nе nа şutкu.-Баbахаn,çtо tı zаDumаl? Поçеmu tı vzəl rucğе?-Ə prосtо хоçu nеmnого pоDеrcаtğ его v ruках.Мuх-tаr,кuDа tı prоpаl? ПоyDеm,priкоnçim pаrоçкu vоlкоv.-Нiкакiх vоlкоv zDесğ i v pоminе nеt.Осtаvğ rucğе,оtеü zаprеhаеt nаm trогаtğ его.-Нu,tı i zаnuDа,сесtriçка.Чtо buDеt,есli ə nеmnо-го prоyDuсğ с nim.? Тı vеDğ nе скаcеşğ оtüu?-сprосil Баbахаn i priüеlilсə кuDа-tо vDаlğ.Деvоçка nе uсpеlа оtvеtitğ.İz-zа каmnə vıскоçil Мuхtаr,i v tu cе секunDu rаzDаlсə vıсtrеl.ПоDсtrеlеn-nıy pес оtскоçil nа üеlıх Dvа mеtrа i cаlоbnо zаскu-lil,Аişа izDаlа какоy-tо utrоbnıy vоplğ i pоDbеcаlа к соbаке.-Мuхtаr,Мuхtаr,pоcаluyсtа nе umirаy.Чtо tı nа-Dеlаl,Баbахаn? Огrоmnаə оvçаrка Dеrгаlасğ v prеDсmеrtnıх коnvulğ-сiəх.Деvоçка plакаlа.А Баbахаn,окаmеnеvşiy,nе v сi-lах ni şеvеlğnutğсə,ni çtо-libо prоiznесti,tак i сtоəl,Dеrcа nа vесu rucğе,nе vıpuскаə его iz ruк,сtоəl i vо vсе гlаzа сmоtrеl nа сvоего Druга.Засtıvşiy,оüе-pеnеvşiy,оn nе mог соbrаtğсə с mıсləmi,nе оtDаvаl се-bе оtçеtа v сvоiх Dеyсtviəх.Неprоizvоlğnо,pо inе-rüii,pаlğüı его vnоvğ nаcаli nа кurок.РаzDаlсə vtо-rоy vıсtrеl i Dеvоçка,как pоDкоşеnnаə,zаmеrtvо сvа-lilасğ nа соbакu.ПеrеD гlаzаmi u Баbахаnа vсе pоplı-lо i оn upаl bеz соznаniə.На vıсtrеl сbеcаliсğ сосеDi-pасtuхi,prеDpоlоciv,çtо к оvüаm zаbrаliсğ vоlкi.Вскоrе pribеcаl i Сеy-фullа.В ucасе оn pоDbеcаl к сınu,nо,uznаv,çtо tоt vсего lişğ pоtеrəl соznаniе,оtDаl его v ruкi сосеDеy i pоDbеcаl к Аişе.Мucçinа vсtаl nа коlеni i Dоlго trəс bеzciznеnnое tеlо Dеvоçкi,сlоvnо pıtаlсə rаzbu-Ditğ ее.Но,pоnəv,çtо оnа mеrtvа,оn pоDnəl гоlоvu к nеbu i zаvıl,как rаnеnnое civоtnое.Заtеm,кrеpко pri-cаv к сеbе Dоçğ,nаDоlго zасtıl,i v tакоm pоlоcеnii prоbıl nе mеnее pоluçаса.Нiкtо nе сmеl mеşаtğ его vсеpогlоhаöhеmu гоrö,nе сmеl оtоrvаtğ его оt tеlа rе-bеnка.ОDnако vскоrе оn pоDnəlсə саm.Моlçа,priгоtо-vil tеlегu,mоlçа,vınес iz хicinı Dvа оDеəlа.Посtе-152 153 liv оDnо nа tеlегu,оn осtоrоcnо,сlоvnо tеpеrğ,nаоbо-rоt,bоəlсə ее rаzbuDitğ,vzəl nа ruкi Dоçğ.Уlоciv ее nа tеlегu i zаbоtlivо uкrıv еhе оDnim оDеəlоm,оn pоüеlо-vаl ее v хоlоDnıy lоbiк.Лişğ prоDеlаv vсе gtо,оn pо-Dоşеl к сınu,коtоrıy tеm vrеmеnеm оçnulсə i гrоmко plакаl,pо-vzrосlоmu prокlinаə сеbə,сvоö ciznğ i Dе-nğ,когDа оn rоDilсə nа gtоt сvеt.Сеyфullа priсеl pоD-lе nего,оbхvаtil ruкаmi его гоlоvu i еlе сlışnо,оDni-mi tоlğко гubаmi,prоşеptаl:-Чtо cе tı nаDеlаl,сınок.Аişu prinесli v Dеrеvnö i nа сlеDuöhiy cе Dеnğ pо-хоrоnili.Üеluö nеDеlö сеlо tоlğко i гоvоrilо,çtо оb gtоm nесçасtğе,i о tоm,çtо Заminа pосlе сmеrti Dоçеri trоnulасğ umоm.По nоçаm ее nескоlğко rаz zасtаvаli nа кlаDbihе.Оnа ucе nе plакаlа,lişğ lоcilасğ plасtоm nа mогilu Dоçеri i tiхоnеçко nаpеvаlа коlıbеlğnıе pесni.С tого саmого Dnə оnа bılа nе v сосtоənii viDеtğ сınа.Сtаlкivаəсğ с nim v Dоmе,Заminа сtаnоvilасğ pоçti bеzumnа,u nее nаçinаlсə priсtup buynого pоmе-şаtеlğсtvа-оnа nаçinаlа iсtоşnо кriçаtğ,rıDаtğ,rvаtğ nа сеbе vоlосı.Сеyфullа bıl v оtçаənii.Эtа bеDа pоDкосilа его.ЗDоrоvıy muciк,сlоvnо vrаz оpuсtilсə,pосtаrеl.Оn nе znаl о коm еmu Dumаtğ:о pогibşеy li Dоçеri,о сınе,коtоrıy zаmкnulсə v сеbе i с tого саmого vеçеrа pеrес-tаl гоvоritğ с кеm bı tо ni bılо; ili о cеnе,коtоruö гоrе Dоvеlо Dо bеzumiə.Но оn znаl оDnо-еmu nеlğzə rассlаblətğсə.Оn-гlаvа сеmği-v gtо truDnое vrеmə Dоlcеn pоzаbоtitğсə о сvоiх blizкiх,Dоlcеn prinətğ rеşеniе "v trеzvоm umе i tvеrDоy pаməti".Чеrеz mесəü,viDə çtо i cеnе,i сınu сtаnоvitсə tоlğ-ко хucе,оn prinəl gtо rеşеniе.В Бакu cil его rоDnоy brаt Эynullа,i u nего bıl сın primеrnо tакого cе vоzrасtа,çtо i Баbахаn.Сеyфullа Dогоvоrilсə с brаtоm i оtprаvil сınа v Бакu Dо tех pоr,pока cеnu его nе izlеçit vrеmə.В гluхiх Dеrеvnəх i znа-tğ nе znаöt о tоm,çtо сuhесtvuöt tакiе vrаçi-üеlitе-li Duş,çtо löDəm,pеrеcivşim şок,trеbuеtсə prофес-сiоnаlğnаə pсiхоlогiçескаə pоmоhğ.В Dаnnоm сluçае оnа trеbоvаlасğ i mаtеri,pоtеrəvşеy Dоçğ i оtvеrгаö-hеy сınа; i сınu,а mоcеt bıtğ i саmоmu Сеyфullе.Но tеmnıе Dеrеvеnскiе citеli v tакiх сluçаəх lişğ upо-vаöt nа Аllаха i nаDеötсə nа его Веliçесtvо Вrеmə.Воzmоcnо,оni bıli prаvı.В коnüе коnüоv,çеlоvек Dоlcеn саm осоznаtğ сvоö pоtеrö,Dоyti Dо vсего,rа-zоbrаtğсə v сеbе i окrucаöhеm mirе.А blага üivili-zаüii nе nucnı tеm,кtо civеt v tакоy mесtnосti,гDе u каcDого каmnə сvоə iсtоriə,каcDое Dеrеvо хrаnit v се-bе Dıхаniе vекоv,а muDrосtğ nаrоDnаə civеt nе гDе-ni-buDğ v кnicках,а v саmоm nаrоDе,v vоzDuхе,коtоrım оn Dışit.İtак,Баbахаn priехаl v Бакu.Его pосеlili v оDnоy коmnаtе с DvоörоDnım brаtоm Васiфоm.Сеyфullа pо-гоvоril с сınоm с гlаzu nа гlаz,оbjəсnil сvоy pосtupок i uvеril его,çtо как tоlğко mаtеri сtаnеt luçşе,оn pо-гоvоrit с nеy i zаbеrеt его оbrаtnо.Дvа rаzа v гоD оn priеzcаl v гоrоD nаvесtitğ сınа,rасскаzıvаl еmu оbо vсех сеlğскiх nоvосtəх,nо izbегаl rаzгоvоrоv о mаtеri.İz gtого pоvzrосlеvşiy Баbахаn zакlöçаl,çtо еy tак i nе сtаlо luçşе.Оn nе сprаşivаl оb gtоm оtüа-vеDğ vсе i tак bılо əсnо.Есli bı Duşеv-nаə bоlğ его mаtеri оtсtupilа хоtə bı nасtоlğко,çtоb оnа mогlа сnоvа bеz сtrаDаniə vzгlənutğ v liüо сınu,оtеü i саm скаzаl bı еmu оb gtоm,i zаbrаl bı его Dоmоy.154 155 Пrоşlо pətğ lеt.Заminа pо-prеcnеmu i сlışаtğ nе хоtеlа о Баbахаnе,buDtо оn tоcе pогib Dlə nее tогDа,v tоt trагiçескiy vеçеr.Сеyфullа ucе nе nаDеəlсə nа tо,çtо оnа когDа-nibuDğ сmоcеt prосtitğ i vnоvğ prinətğ сınа.Оn pо-prеcnеmu еzDil v гоrоD Dvа rаzа v гоD.Его brаt,DəDə Баbахаnа ucе nасtаivаl nа tоm,çtоbı mаlğ-çiк осtаlсə u niх i,окоnçiv şкоlu,prоDоlcil uçеbu v inсtitutе.Сеyфullа uznаl,çtо его сın оçеnğ сDrucilсə со сvоim DvоörоDnım brаtоm.Кrоmе nего,pоcаluy,u mаlğçiка соvсеm nе bılо Druzеy.Оn uznаl,çtо v şкоlе uçitеlə nахvаlivаöt его,rаDоvаlсə,когDа сlışаl о его uсpехах,i огоrçаlсə,когDа еmu гоvоrili,çtо v şкоlе оn сlıvеt vоlкоm-оDinоçкоy,ni с кеm nе оbhаеtсə,zаmк-nut,nеrаzгоvоrçiv,nе uçасtvuеt ni v какiх коllекtiv-nıх mеrоpriətiəх.Баbахаnu tоcе nrаvilосğ u DəDi.Оn pосvətil vсе сvоi сilı,vсö сvоö gnеrгiö nа uçеbu,nе Dumаl ni о çеm Dru-гоm,кrоmе şкоlı i znаniy,коtоrıе оnа еmu Dаеt.Но оb оDnоm оn nе mог nе Dumаtğ-о tоm Dnе,когDа pо его vinе pогiblа сесtrа,оb Аişе,коtоruö оn tак löbil,i коtо-rоy tак еmu nе хvаtаlо сеyçас.Оn nе mог nе Dumаtğ о mа-tеri,çtо tак i nе prосtilа его,i,vеrоətnее vсего,ni-когDа nе prосtit.Да i nе tоlğко mаtğ nе mогlа его prос-titğ.Оn i саm сеbе vоvек nе prосtit mаlğçişескuö гlu-pосtğ,bеzаlаbеrnосtğ,iz-zа коtоrоy nе сtаlо саmого blizкого i rоDnого еmu çеlоvека.Еhе çеrеz Dvа гоDа Баbахаn окоnçil şкоlu i pосtu-pil vmесtе с Васiфоm nа lеçеbnо-prофilакtiçескiy фа-кulğtеt МеDiüinского univеrсitеtа.ДvоörоDnıе brа-tğə bıli nеrаzluçnı,i Эynullа bıl gtоmu bеzmеrnо rаD.Его cеnа pосlе pеrvıх rоDоv bоlğşе nе mогlа imе-tğ Dеtеy.В liüе Баbахаnа его сın pоluçil nе tоlğко brаtа,коtоrого u nего nе bılо,nо i luçşего Druга,tо-vаrihа,а tеpеrğ i сокurсniка.Оni vсегDа bıli vmесtе,i pоtоmu Эynullа i его cеnа Саriə bıli uvеrеnı v tоm,çtо сın nе pоpаDеt v plохuö коmpаniö,nе pоDpаDеt pоD nеcеlаtеlğnое vliəniе.В tоt гоD,когDа оni ucе uçiliсğ nа trеtğеm кurсе,оtеü к Баbахаnu nе priехаl,-ni vесnоy,ni zаtеm,к осе-ni.ОDnаcDı сırоy окtəbrğскоy nоçğö DəDə Эynullа скаzаl еmu,çtо оtеü nеmnого pribоlеl i оni с tеtеy Са-riеy pоеDut v Dеrеvnö,çtоbı nаvесtitğ его.Оni priехаli lişğ çеrеz nеDеlö.ДəDə оçеnğ сDеr-cаnnо сооbhil еmu,çtо v Dеrеvnе vсе сpокоynо,pо-p-rеcnеmu.Лişğ Сеyфullа bоlееt,-сilğnо prосtıl.-Все nаlаDitсə,nе Dumаy оb gtоm.Дlə tеbə сеyçас са-mое vаcnое gtо prоDоlcitğ uçеbu,-zаbоtlivо Dоbаvil оn,pоlоciv ruкu еmu nа plеçо.КогDа оtеü nе priехаl i vесnоy,v Duşu pаrnə zакrа-lосğ pоDоzrеniе i какое-tо Durnое prеDçuvсtviе.Вpеr-vıе v cizni оn pоtrеbоvаl u DəDi оtкrоvеnnо скаzаtğ еmu,v çеm tut Dеlо.Тоt,buDuçi zасtiгnut vrасplох,priznаlсə,çtо prоşlоy vесnоy его brаt pеrеnес оbşir-nıy inфаrкt miокаrDа i Dоlго bоlеl.А осеnğö оn umеr pосlе оçеrеDnого сеrDеçnого priсtupа.Поlmirа ruхnulо Dlə Баbахаnа v оDin miг.Оtеü bıl еDinсtvеnnоy nitğö,сvəzıvаvşеy его с rоDnımi mесtа-mi,с mаtеrğö,с rоDсtvеnniкаmi.Теpеrğ gtа nitğ vnе-zаpnо оbоrvаlасğ.Оn bıl luçоm сvеtа v tеmnоm üаrсtvе его гоrə,i tеpеrğ gtоt luçiк pогас.Доlгое vrеmə pаrеnğ nе mог сmiritğсə с pоtеrеy,pе-rеcivаl,iсхuDаl.ОDnако,сlеDuə zаbоtlivım nасtаvlе-niəm i соvеtаm DəDi,nе zаbrосil uçеbu,uсpеşnо сDаl сессiö,zаvеrşil trеtiy кurс.Но v оDin iz lеtniх Dnеy 156 157 оn pоDnəlсə rаnо utrоm i оbjəvil,çtо оtprаvləеtсə v Dеrеvnö.-Ə Dоlcеn nаvесtitğ rоDnıх i pоbıvаtğ nа mогilе оtüа.Оtгоvаrivаtğ его bılо bесpоlеznо.Эynullа nасtаi-vаl,çtоbı Баbахаn vzəl с соbоy Васiфа,nо i оt gtого plеmənniк каtегоriçескi оtкаzаlсə.-Не оbicаyсə,DəDə,nо ə Dоlcеn ехаtğ оDin.Ə саm оbəzаn rаzоbrаtğсə,nакоnеü,со сtаrımi bоləçкаmi i rассtаvitğ tоçкi nаD i.İ vоt ucе оn еDеt v gксprесс-аvtоbuсе "Бакu-Quсаr".В оblасtnоm üеntrе оn pеrесеl v Druгоy аvtоbuс-ПА-Зiк,коtоrıy rıçа,гrоmıхаə i pоDnimаə zа соbоy сtоlb pıli,mçit его pо uхаbiсtım гоrnım Dоrогаm v rоDnое сеlо.Civоpiсnıе pеyzаci zа окnаmi сmеnəli Druг Dru-га,а сеrDüе Баbахаnа hеmilо оt vосpоminаniy.Лöbuə-сğ кrасоtаmi prirоDı,оn Dumаl о tоm,çtо cDеt его tаm,v rоDimоy сtоrоnке.Как его primеt mаtğ,i primеt li vооbhе? Чtо оn скаcеt еy? Паrеnğ izо vсех сil сtаrаlсə оtогnаtğ оt сеbə təгосtnıе mıсli,оt коtоrıх его muçi-li сpаzmı v cеluDке,i сvоDilо civоt.Ехаtğ осtаvаlосğ какiх-tо pоlçаса.Уcе viDnеliсğ pокаtıе üvеtnıе кrışi Dоmоv сосеDnего сеlа,как vDruг ПАЗiк nаmеrtvо vсtаl.Мinut pətnаDüаtğ vоDitеlğ ко-pаlсə vо vnutrеnnосtəх mаşinı,vılоciv nа rаскlаD-nоm сtulğçiке кuçu vсəкiх inсtrumеntоv i uкаzıvаə mа-lğçişке,Dоbrоvоlğnо vızvаvşеmuсə еmu pоmоçğ,çtо pоDаtğ i когDа.Есli bı nе zаmuсоlеnnаə оDеcDа i nегi-гiеniçnıy viD,его mоcnо bılо bı сrаvnitğ с хirurгоm,trеbuöhim u ассiсtеntа tо скаlğpеlğ,tо zаcim,tо tаm-pоn.Беzuсpеşnо prоvоzivşiсğ minut pətnаDüаtğ,i окоnçаtеlğnо vımаzаvşiсğ с гоlоvı Dо nог,şофеr оb-jəvil,çtо mаşinа Dаlğşе nе pоеDеt-priDеtсə nаrоDu Dоbirаtğсə pеşкоm.В оbhеm-tо,оçеnğ mnогiе iz citе-lеy сосеDnеy,blicаyşеy Dеrеvni tак i pосtupili v са-mоm nаçаlе vınucDеnnоy осtаnоvкi.ВiDimо,гоrğкiy оpıt nаuçil iх bıсtrо prinimаtğ prаvilğnıе rеşеniə.Осtаlğnıе pассаcirı nехоtə pокinuli саlоn аvtоbuса i tоcе сtаli rаzbrеDаtğсə каcDıy v сvоö сtоrоnu.Пеşкоm Dо сеlа Dоbirаtğсə nucnо bılо çас с liş-nim,как priкinul v umе Баbахаn.Оn bıl гDе-tо Dаcе rаD gtоmu nеprеDviDеnnоmu оbсtоətеlğсtvu,pоtоmu çtо vсе-tакi pоDсоznаtеlğnо pıtаlсə оttənutğ rеşаöhiy mоmеnt.Оn şеl i rаDоvаlсə vсеmu,çtо viDеl i сlışаl,vсеmu,çtо хruсtеlо u nего pоD nогаmi.Оn rаDоvаlсə rо-Dimоy zеmlе,uсıpаnnоy кrасnо-cеltо-сinimi üvеtаmi,nеbu с zаtеylivоy фоrmı оblакаmi,bескоnеçnım сurо-vım vеrşinаm i rеDкоmu сizоmu tumаnu nаD nimi,сvе-cеmu гоrnоmu vеtеrкu.Вооbhе,гоrı-gtо осоbıy,uDivitеlğnıy mir,iх nе сrаvnitğ ni с какimi Druгimi çuDесаmi prirоDı.Коmu хоtğ rаz DоvеDеtсə pоbıvаtğ v гоrах,nа ciznğ ucе сmоt-rit Druгimi гlаzаmi.ЗDесğ nаçinаеşğ осоznаvаtğ iс-tinnıе üеnnосti,tе,коtоrıе prеvışе vсего,pоrоy prе-vışе саmоy cizni.Не ihitе сmıсlа bıtiə,uötnо rас-pоlоcivşiсğ nа bеrегu mоrə.ЗDесğ mоcnо lişğ rассlа-bitğсə,оtDохnutğ i nа vrеmə pоzаbıtğ о bескоnеçnıх prоblеmах i zаbоtах.Не pıtаytесğ v şumе гоrоDскоy сuеtı pоznаtğ сuhnосtğ çеlоvеçескоy prirоDı,-vı li-şğ vvеrгnеtе сеbə v гlubокое zаblucDеniе.Не rассuc-Dаytе о гlubinе сvоiх çuvсtv lişğ pо tоmu,как bğеtсə vаşе сеrDüе rəDоm с оbjекtоm vаşiх cеlаniy.Так vı mоcеtе оüеnitğ lişğ гlubinu nizmеnnоy сtrасti.Вmес-tо gtого pоDnimitесğ rаzоçек nа vеrşinu гоrı,-nа tu 158 159 vеrşinu,nа коtоruö vаm pоzvоləöt pоDnətğсə vаşi nо-гi,ruкi,lегкiе,сеrDüе,v оbhеm,vаşе zDоrоvğе.ПоDni-mitесğ,i vı vсе pоymеtе.Баbахаn с огrоmnım uDоvоlğсtviеm vDıхаl аrоmаtı bесçiсlеnnıх üvеtоçnıх коvrоv,сrıvаl lекаrсtvеnnıе rасtеniə-zvеrоbоy,Duşiüu,çаbrеü,bессmеrtniк,-məl iх v ruках i с nасlаcDеniеm nöхаl znакоmıе zаpахi Dеtсtvа.Чеrеz çас оn vışеl nа luг-izlöblеnnое mесtо iгr tогDаşnеy Dеtvоrı,оtкuDа viDnа rоDnаə Dеrеvnə.До nее tеpеrğ ruкоy pоDаtğ-vсего какiх-nibuDğ DvаDüаtğ minut,i оn ucе nа mесtе.На luгu Баbахаn rеşil pеrе-Dохnutğ i v pосlеDniy rаz соbrаtğсə с Duхоm.Оn lег nа pесtruö trаvu,rаскinuv v сtоrоnı ruкi i nогi.QləDə nа puşiсtıе bеlıе оblака,vсpоmnil löbimое zаnətiе mlаDеnçесtvа-iгru nа ассоüiаüii.Воt prоplılо оb-lаçко,pохоcее nа Drакоnа.А vоt кit-Dаcе фоntаnçiк əсnо prогləDıvаеtсə.Воn tаm prоbегаеt zаyçоnок с Dlinnımi-prеDlinnımi uşаmi.А vоt gtо оblаçко сmа-хivаеt nа bоrоDаtого Хоttаbıçа.Паrеnğ rассlаbilсə i zакrıl гlаzа.Но vDruг сluх его ulоvil еDvа сlışnıy cаlоbnıy plаç-гDе-tо соvсеm rəDоm.Баbахаn vскоçil i vpriprıcкu pоşеl nа zvuк.Вско-rе оn оbnаrucil его iсtоçniк.Маlеnğкаə Dеvçuşка lеt сеmi-vосğmi соrvаlасğ vniz с pоlогого скlоnа i pоviсlа nа оtvесnоy скаlе.Какim-tо çuDоm ləmкi ее коmbinе-zоnçiка zаüеpiliсğ zа vекоvıе коrеnğə,tоrçаhiе iz каmnə.Деvоçка nе кriçаlа,а tоlğко tiхоnğко pоDvıvа-lа,viDimо DогаDıvаəсğ,çtо гrоmкim plаçеm mоcеt uсu-гubitğ сvое i bеz tого şаtкое pоlоcеniе.Паrеnğ,nе rаzDumıvаə,uсtrеmilсə nа pоmоhğ.Оn pоprосil Dеvоçкu nе кriçаtğ i nе Dеlаtğ rеzкiх Dvicе-niy,а саm tеm vrеmеnеm оçеnğ осtоrоcnо,çtоbı tоcе nе соскоlğznutğ v prоpасtğ,nаçаl сpuскаtğсə pо скlоnu.С truDоm vzоbrаvşiсğ nа скаlu,оn pоDpоlz к Dеvоçке.По-lоcеniе bılо pоçti bеznаDеcnım.Леcа plасtоm nа ci-vоtе,оn izо vсех сil tənulсə к rеbеnкu,nо Dосtаtğ Dо nее niкак nе mог.ТогDа Баbахаn rеşilсə nа оtçаənnıy şаг.Оn сnəl с сеbə коcаnıy rеmеnğ i сооruDil огrоmnuö pеtlö.Наmеrtvо zакrеpiv mеtаlliçескuö çасtğ rеmnə v tех cе ciliсtıх кrеpкiх коrеnğəх,саm оn vlеz v pеtlö i tiхоnğко сpuсtilсə к Dеvоçке.Теpеrğ оn mог кrеpко Dеrcаtğ ее,nо как im vıbrаtğсə nаvеrх,оn еhе rеşitğ nе uсpеl.Сtаrıy pасtuх,pасşiy nеpоDаlекu оvеü,ucе Dаvnо zаprimеtil iх i vо vсö prıtğ mçаlсə im nа pоmо-hğ.Тоçnо tакcе,как i Баbахаn,çаbаn,осtоrоcnо сtupаə pо скlоnu,Dоbrаlсə Dо скаlı.Нucnо bılо сnаçаlа vı-tənutğ Dеvоçкu.Чtо есtğ сilı Баbахаn pripоDnəl ее i pасtuх,-о,çuDо!-сumеl схvаtitğ ее zа ruкi i vıtənutğ.Пасtuх осtаvil ее pоzаDi сеbə nа bеzоpасnоm rассtоənii i vnоvğ pоvеrnulсə к pаrnö.В gtоt mоmеnt rеmеnğ,nаtə-nutıy Dо оtкаzа,prеDаtеlğскi zаtrеhаl i pоşеl trеhi-nаmi.Но Чаbаn nе rасtеrəlсə.Реzкim Dvicеniеm схvа-tiv pаrnə zа ruкi,огrоmnım uсiliеm vоli vıtənul i его.Теpеrğ осtаvаlосğ vсе tакcе осtоrоcnо,pеrеDviгаə-сğ bокоm,pоDnətğсə pо скlоnu.Вnuк pасtuха,коtоrого tоt nа vсəкiy сluçаy оtprа-vil v Dеrеvnö zа pоmоhğö,uсpеl nа bегu Dоlоcitğ vсеm,çtо Dеvоçкu pıtаlсə сpасti какоy-tо nеznакоmıy гоrо-cаnin.Citеli сеlа,uсlışаvşiе gtu vесtğ,mçаliсğ nа mесtо prоiсşесtviə.Но vpеrеDi vсех bеcаlа mаtğ Dеvоç-кi.Оnа nесlасğ çеrеz pоlе,rıDаə,i plаtок,скаtivşiy-сə с ее гоlоvı nа şеö,сmахivаl nа огrоmnıy çеrnıy 160 161 фlаг.Тıсəçа mıсlеy mеlğкаlо v ее гоlоvе.Ее Dоçğ,ее Ditə.Чtо bılо bı,nе окаciсğ rəDоm gtого pаrnə? Cеnhinа uсpеlа pокləсtğсə саmоy сеbе,çtо сpасitеlə ее rеbеnка nаvекi nаzоvеt сvоim сınоm.Пасtuх nаpоil Dеvоçкu хоlоDnоy rоDniкоvоy vоDоy,umıl еy liüо i ruкi.Вinоvniüа pеrеpоlоха ucе uсpо-коilасğ i prişlа v сеbə.Теm vrеmеnеm mаtğ,Dоbеcаv Dо Dоçеri,оbnəlа ее,rасüеlоvаlа,rаzrıDаlасğ.-QосpоDi,blагоDаrö tеbə! Аişа,Аişа,Dоçеnğка,как cе tı mеnə nаpuгаlа! Но,nеmnого uсpокоivşiсğ,оnа vсpоmnilа о ее сpа-сitеlе i pоDnəlасğ,çtоbı pоblагоDаritğ его.Cеnhinа pосmоtrеlа nа Баbахаnа i çutğ nе pоtеrəlа соznаniе.Да i оn,с tого саmого mоmеntа,как rаzгləDеl ее,сmоtrеl nа nее nе оtrıvаəсğ,vо vсе гlаzа,i nе vеril саm сеbе.ПеrеD nim сtоəlа его mаtğ.Оni сmоtrеli Druг nа Druга,nе v сilах оtvесti vzгləD,а Dеvоçка nеpоni-mаöhе хlоpаlа rесniüаmi.-Маmа,кtо gtоt mаlğçiк,коtоrıy сpас mеnə? Тı его znаеşğ? Пеrvım nе vıDеrcаl Баbахаn.Оn vсtаl pеrеD mаtе-rğö nа коlеni i pоüеlоvаl ее nогi.Заminа tоcе,как pоDкоşеnnаə,upаlа nа коlеni i оbnəlа pаrnə.Так оni сiDеli nа коlеnəх Druг prоtiv Druга,mаtğ i сın,i bеzzvuçnıе сlеzı pоtокоm liliсğ pо iх hекаm.СТРАşНАƏ ТАYНА-Пока,каrаpuziк!-Дiаnа çmокnulа сınişкu v nос i pоDnəlасğ,çtоbı pоprоhаtğсə с mucеm.-До vсtrеçi,löbimıy.БuDğ осtоrоcеn,nа uliüе го-lоlеDiüа.Не сtrоy iz сеbə şumахеrа,lаDnо? ПrоvоDiv сvоiх mucçin,оDin iz коtоrıх pо Dоrоге nа rаbоtu löbеznо vızvаlсə pоDbrосitğ Druгого Dо Dеtс-кого саDа,оnа nаprаvilасğ v vаnnuö коmnаtu.Сtirаn-nое bеlğе tеrpеlivо cDаlо Dаlğnеyşiх Dеyсtviy prо-vоrnоy хоzəyкi.Дiаnа vınесlа təcеlıy tаziк nа bаlкоn.Зimnее utrо сvеrкаlо сvеcесtğö i bеliznоy.Легкiy mоrоzеü сlегка hекоtаl nоzDri,хоlоDnıy vоzDuх prоniкаl Dо саmıх Dаlğniх uгоlкоv lегкiх.МоlоDаə cеnhinа rаzvесilа bеlğе i nа miг zаDеrcа-lасğ,çtоbı vzгlənutğ nа pокrıtıе сnегоm кrışi Dо-mоv,Dеtскuö plоhаDкu,prinаrəcеnnıе Dеrеvğə.Боlğ-şе vсех Druгiх vrеmеn гоDа Дiаnа löbilа zimu,ее bеz-mətеcnосtğ,хоlоDnuö кrасоtu,bеzuкоriznеnnuö,кriс-tаlğnuö çiсtоtu.Веçеrаmi,когDа оnа vıхоDilа гulətğ с mаlеnğкim Рuфаtiкоm,vсе ее сuhесtvо nаpоlnəlосğ ti-хоy,nеpоnətnоy rаDосtğö.Оnа оhuhаlа сеbə çасtiüеy gtого хоlоDnого,mоlçаlivого mirа,сlоvnо сlivаlасğ с nim v еDinое üеlое.Оnа pосmоtrеlа vDаlğ,tuDа,гDе Dеrеvğə оbrаzоvаli nеbоlğşоy lесоpаrк vокruг zаmеrzşего ucе pruDа.Дiа-nа i Рuсtаm löbili гulətğ inогDа vокruг pruDа,Dеrcа zа ruкi mаlеnğкого сınа.Угоlок gtоt bıl nеоbıçаynо civоpiсеn.Весnоy i lеtоm акаüii с Dvuх сtоrоn Dоrоc-кi,uсеənnоy гrаviеm,соzDаvаli оhuhеniе prirоDnоy 162 163 аrкi.РəDı акаüiy сmеnəliсğ кlеnаmi,а Dаlее аnсаmblğ zаmıкаli сtrоynıе tоpоlə,окrucаvşiе pruD с izumruD-nоy vоDоy.Есli соyti с trоpinкi i окunutğсə гlubcе v lесоpаrк,mоcnо bılо nаbrесti nа сtаrinnое zаbrоşеn-nое Dvuхgtаcnое zDаniе.ВiD u nего bıl Dоvоlğnо puгаö-him.Оnо сtоəlо bеz окоn,bеz Dvеrеy,əvləəсğ priсtаni-hеm ptiü i lеtuçiх mışеy.Но,tеm nе mеnее,pоD сlоеm гrəzi i mха uгаDıvаlасğ bогаtаə izəhnаə vосtоçnаə аr-хitекturа.ПеrеD Dоmоm кrасоvаliсğ tакiе cе zаbrоşеn-nıе фоntаn i nескоlğко сtаtuy.В lесоpаrке tо tut,tо tаm vсtrеçаliсğ nеbоlğşiе хоlmiкi с rаzbrосаnnımi pо nim pоlеvımi üvеtоçкаmi vсех üvеtоv i оttеnкоv.Оni nаpоminаli соbrаnnıе zаbоtlivоy ruкоy iс-кuссtvеnnıе аlğpinаrii,коtоrıе nınçе,vоyDə v mоDu,prоçnо zаnəli сvое mесtо v löbıх çасtnıх саDах,Dvоrах i Dаcе Dvоriках.Леtоm,когDа vсе vокruг üvеlо,vоzDuх nасıhаlсə prə-nımi аrоmаtаmi,pruD pокrıvаlсə кuvşinкаmi,оbrаm-lеnnımi vоDоrосləmi,pо Dеrеvğəm şnırəli vvеrх-vniz nеpосеDlivıе bеlкi,а ptiçğе pеniе pоDDеrcivаl zvuç-nıy ləгuşаçiy хоr.В осоbо cаrкiе Dni zDесğ inогDа pоəvləliсğ löbitеli pоplаvаtğ i pоzагоrаtğ.İх bое-vоy pıl nе осtucаli Dаcе mnогоçiсlеnnıе hitı,vıс-tаvlеnnıе vокruг pruDа:"Кupаtğсə каtегоriçескi zаprе-hаеtсə.Оpасnо Dlə cizni!" ОDnако,vсе tе,кtо prеDpо-çitаl zDrаvоmu сmıсlu riск,сçitаə его кrаynе blаго-rоDnım Dеlоm,оçеnğ скоrо саmi ubеcDаliсğ v аb-соlötnоy prаvоtе prеDосtеrеcеniy.ВоDа v pruDu bılа сtоəçаə,оbrосşаə mесtаmi vоDоrосləmi,pоçvа vокruг bоlоtiсtаə.Кrоmе vсего prоçего,pruD bıl оçеnğ гlu-bок,priçеm гlubinа nаçinаlасğ prəmо оt саmого bеrе-га,-оtсutсtvоvаl pосtеpеnnıy,plаvnıy pеrехоD mеlкоy çасti v гlubокuö.Эtо оbсtоətеlğсtvо vvеrгаlо v şок Dа-cе tех,кtо umеl prекrасnо plаvаtğ.Оzеrüо nаpоminаlо огrоmnıy коtlоvаn,əmu,zаpоlnеnnuö vоDоy.İ Dаcе v сurоvıе zimı,когDа lеD,скоvıvаvşiy pоvеrхnосtğ vо-Dоеmа,bıl,каzаlосğ,Dосtаtоçnо кrеpок,znаöhiе löDi nе rеşаliсğ pоDхоDitğ к саmоy кrоmке.Пrоnzitеlğnıy кriк vDruг сlоvnо prоrvаl tişinu.Cеnhinа vzDrогnulа.Чutğ pооDаlğ uсtrоivşiсğ nа pе-rilах bаlкоnа i nагlо гləDə nа nее косımi,кrutəhimiсə гlаzаmi,оDinокаə vоrоnа гrоmко prокаrкаlа tri rаzа.-Кış,nеDоbrаə vесtniüа! Теbе nе pоD сilu оmrаçi-tğ mое сçасtğе!-tiхо prоiznесlа оnа,оtгоnəə ptiüu,i ulıbnulасğ сvоеy гlupосti."НаDо cе,ə vсе çаhе гоvоrö саmа с соbоy,а tеpеrğ i с vоrоnоy zаtеəlа Diаlог." *** Веrnuvşiсğ nа кuхnö,Дiаnа rеşilа pоbаlоvаtğ сеbə çаşеçкоy аrоmаtnого кrеpкого кофе с mоlокоm.Оnа priсеlа nа кrаеşек cесtкого uгlоvого Divаnа i zаDumа-lасğ.Всpоmnilа nеDаvniy pеrееzD nа nоvuö кvаrtiru,priətnıе хlоpоtı,сvəzаnnıе с nоvосеlğеm.В tоt Dеnğ оnа,vсə uvеşаnnаə pакеtаmi i töкаmi,təcе-lо pоDnimаlасğ pо lесtniüе.На plоhаDке trеtğего gtаcа,гDе rасpоlагаlосğ iх nоvое Dvuхкоmnаtnое гnеzDışко,оnа сtоlкnulасğ liüоm к liüu со сtаrоy cеnhinоy.-Ааа! Вı,каcеtсə,mоə nоvаə сосеDка?-privеtlivо vсtrеtilа ее nеznакоmка.-Заçеm cе хrupкоy cеnhinе tаскаtğ tакuö təcеluö nоşu?-сprосilа оnа,zаbirаə u nее nа хоDu nескоlğко сumок.-fаzilğ! Кəmаl!-гrоmко окliкnulа сtаruşка сvоiх vnuкоv.-Бегitе сöDа,pоmогitе Dоbrım löDəm! 164 165 На pоrоге кvаrtirı nаprоtiv tut cе pоəviliсğ Dvое mоlоDıх löDеy,кrасivıх,сtаtnıх,с pоçti оDinакоvı-mi çеrtаmi liüа.Неmnого оtliçаliсğ оni rаzvе çtо tе-lосlоcеniеm.Пеrvоmu,Кəmаlu,-önоşе с huplımi Dе-viçğimi plеçаmi,mоcnо bılо Dаtğ оt сilı lеt şесtnа-Düаtğ.Дruгоy,fаzilğ,bıl кrupnее i vıгləDеl сtаrşе brаtа lеt nа pətğ.Реbətа Drucnо vzəliсğ zа rаbоtu.Вmесtе с Рuсtаmоm оni lегко i bıсtrо pоDnimаli коrоbкi i сvеrtкi nа plоhаDкu,а Дiаnе с uçасtlivоy сосеDкоy,liüо коtоrоy pокаzаlосğ еy оçеnğ znакоmım,осtаvаlосğ lişğ vtаскi-vаtğ Dоbrо v кvаrtiru i rасpоlагаtğ v uгlu оDnоy iz коmnаt.Пеrvое ее vpеçаtlеniе о tеtе fаtimе,как prеDсtаvi-lасğ nоvаə znакоmаə,как ni сtrаnnо,bılо Dоvоlğnо nеpriətnое.Cеnhinа pоçuvсtvоvаlа сеbə кrаynе nеuöt-nо pоD priсtаlğnım,nеmiгаöhim vzгləDоm сtаruşкi,коtоrıy сlоvnо prоniкаl v саmıе сокrоvеnnıе uгоlкi ее Duşi,bесüеrеmоnnо сDirаə сlоy zа сlоеm,i оbnаcаə саmuö ее сutğ.İ хоtə gtа Duşа niкогDа nе znаlа çеrnоy zаviсti,nе tаilа zlа i nе zаmışləlа tеmnıх Dеl,cеn-hinе сtаlо кrаynе nеuötnо,i оnа zəbко pоvеlа plеçаmi.ПоzDnее Дiаnа nе rаz Divilасğ gtоmu pеrvоmu çuvсtvu i nе rаz uvеrəlасğ v tоm,как оnо bılо оbmаnçivо.Теpе-rğ сtаruşка каzаlасğ еy prосtо vоplоhеniеm DоbrоDu-şiə i zаbоtı.Теm bоlее vıəсnilосğ,çtо nесprосtа liüо ее pокаzаlосğ еy znакоmım.Окаzаlосğ,tеtə fаtimа v mоlоDосti cilа v оDnоm Dvоrе с ее rоDitеləmi.-Аllах,Аllах! Как tесеn gtоt mir! Ə pоmnö tvоö mа-mu-Саlimu,Dаy Бог еy zDоrоvğə i Dоlгiх lеt.Поmnö i оtüа tvоего Асlаnа,i сесtru tvоö сtаrşuö Эlğzu,Dа upокоit Аllах ее Duşu.НаDеöсğ,оtеü i mаtğ civı-zDо-rоvı? А tı tоlğко-tоlğко pоşlа v şкоlu,когDа mı сjе-хаli с nаşего сtаrого Dvоrа i pосеliliсğ v gtоm Dоmе.Поmnişğ mеnə? Коnеçnо cе,Дiаnа pоmnilа ее,pоmnilа Dаcе,как vzrосlıе,pоçеmu-tо nеDоlöblivаə,nаzıvаli ее коrоtко i nеmnого гrubоvаtо-fаtı.Дiаnа v Dеtаləх pоmnilа Dеnğ оtjеzDа сосеDеy,как оni,Dеti,pıtаəсğ bıtğ pоlеz-nımi i cеlаə pоçuvсtvоvаtğ сvоö vаcnосtğ,сnоvаli tu-Dа-сöDа с vеhаmi,nо v itоге tоlğко putаliсğ pоD nога-mi,rаzDrаcаə i bеz tого vzvinçеnnıх DəDек i tеtок.А tеpеrğ vоt i оni с mucеm pоDnаtuciliсğ,соbrаli Dеnег i кupili,nакоnеü,хоtğ i nе bеz pоmоhi rоDitе-lеy,gtu кvаrtiru.Со Dnə nоvосеlğə prоşlо ucе pоçti Dvа mесəüа.Те-tuşка fаtimа сtаlа Dlə Дiаnı çutğ li nе аnгеlоm-хrа-nitеlеm,nасtаvniüеy,"коmpасоm" vо vсех ее Dеlах.Оnа prосvеhаlа nеоpıtnuö pоDоpеçnuö,v какiх mагаzinах prоDuкtı сvеcее i Dеşеvlе,v какоy саD сlеDuеt оtDаtğ rеbеnка,Dаcе nаşlа znакоmuö nənеçкu,коtоrоy priка-zаlа nе сpuскаtğ гlаz с "ее nеnагləDnого Рuфаtiка".Оnа vоDilа ее с соbоy nа pоminкi i сvаDğbı,znакоmilа со vсеmi сосеDəmi,pоDоlгu rасскаzıvаlа о niх vсəкiе iсtо-rii,löbilа pосplеtniçаtğ,pосmакоvаtğ nоvосti.А nаivnаə ее pоDruга pосluşnо vnimаlа соvеtаm,nе pеrе-çilа,nе pеrеbivаlа i bılа,pоcаluy,саmоy blагоDаr-nоy сluşаtеlğniüеy nа rеDкосtğ сlоvоохоtlivоy "tеtuşкi".*** Дiаnа Dоpivаlа кофе,zаоDnо оbDumıvаə prеDсtоəhiе Dеlа.НаDо bı схоDitğ v mагаzin i zакupitğ prоDuкtоv nа nеDеlö.Чеrеz tri Dnə u Рuсtаmа Dеnğ rоcDеniə,znа-çit,nаDо pосtаrаtğсə Dоvəzаtğ к nаznаçеnnоmu сrокu pо-166 167 Dаrок blагоvеrnоmu-кrасivıy,tеplıy şеrсtənоy сvi-tеr.А еhе оnа хоtеlа сегоDnə zаехаtğ к rоDitеləm.В pосlеDnее vrеmə zасеlа v Duşе какаə-tо trеvога zа niх.Да i сnı nеpоnətnıе сnətсə.Паpа,скоlğко оnа pоmnit сеbə,vсö ciznğ bıl uгrömım,zаmкnutım,nеrаzгоvоrçivım,скupım nа сlо-vа i nа lаскi.Но mаmа гоvоrit,çtо оn nе vсегDа bıl tа-кim,çtо оn zаmкnulсə v сеbе pосlе сmеrti Эlğzı.Сесtrе bılо DvеnаDüаtğ lеt,когDа ее сbil аvtоmоbilğ.В rоDi-tеləх çtо-tо сlоmаlосğ tогDа.Пrоşlо mnого lеt pосlе gtоy trагеDii,nо оni Dо сiх pоr pоçti nе оbhаötсə mеcDu соbоy.Civut pоD оDnоy кrışеy,nо buDtо çuciе Druг Druгu löDi.Дiаnа nе pоmnilа,когDа v pосlеDniy rаz v оtçеm Dоmе сmеəliсğ,vесеliliсğ,şutili ili хоtə bı prосtо rасскаzıvаli Druг Druгu nоvосti Dnə.Оnа,iх еDinсtvеnnıy rеbеnок,pосlе сmеrti сесtrı vсегDа çuvсtvоvаlа сеbə сvəzuöhim zvеnоm mеcDu Dvumə vzrос-lımi löDğmi.Оni гоvоrili çеrеz nее,сtrоili plаnı çеrеz nее,viDеli mir çеrеz nее,а mоcеt bıtğ,Dаcе ci-li i Dışаli tоlğко еö i tоlğко çеrеz nее.ОDnаcDı,bu-Duçi еhе pоDrосtкоm,v şкоlе оnа pоçuvсtvоvаlа сеbə как-tо оçеnğ nехоrоşо-ее сtоşnilо,какоy-tо коm v гоrlе mеşаl еy Dışаtğ i сеrDеçко сcimаlосğ v trеvоге соvсеm nе pо-Dеtскi.Оtprосivşiсğ с urокоv,оnа оtprа-vilасğ Dоmоy.Доmа v gtо vrеmə Dnə оbıçnо niкого nе bılо,nо u nее bıl кlöç,i оnа rеşilа prосtо оtlеcаtğ-сə,pока еy nе сtаnеt luçşе.ОDnако оtpеrеv Dvеrğ,оnа pоnəlа,çtо v кvаrtirе nе оDnа.İz vаnnоy коmnаtı rаz-Dаvаliсğ гluхiе nаDrıvnıе mucскiе rıDаniə.Эtо bıl оtеü.Дiаnа vmiг pокrılасğ гuсinоy коcеy,-оnа vpеr-vıе сlışаlа,как plаçеt mucçinа.Оt сtrаха,mгnоvеnnо скоvаvşего ее mаlеnğкое сеrDеçко,i prеDçuvсtviə nеmi-nuеmоy bеDı,оnа çutğ nе pоtеrəlа соznаniе,nо какаə-tо nеvеDоmаə сilа buкvаlğnо tоlкnulа ее к vаnnоy.Оnа с сilоy rvаnulа Dvеrğ nа сеbə i.Оtеü pоçеmu-tо сtоəl nа коlеnəх,pоlоciv гоlоvu nа nеizvесtnо оtкuDа pоəvivşiyсə zDесğ tаburеt i сcimаə v ruках mоtок şеlкоvоy vеrеvкi.Дiаnа tогDа pоnəlа li-şğ tо,çtо оtüu оçеnğ plохо,çtо оn plаçеt.ПоDumаlа,vоzmоcnо,u nего çtо-tо bоlit,а mоcеt nеpriətnосti nа rаbоtе.Деvоçка,mоlçа,оpuсtilасğ nа коlеni i utоnulа v его оbjətiəх,i pаpа,как ni сtrаnnо,nе сtаl ее prого-nətğ.Вmесtо gtого оn кrеpко pricаl ее к сеbе i гrоmко vıl еhе,nаvеrnое,с pоlçаса.Поtоm Dоçğ,mоlçа,vzəlа его zа ruкu,оtvеlа v сpаlğnö,ulоcilа v кrоvаtğ i uкrı-lа tеplım оDеəlоm.Посlе,zаvаriv кrеpкiy çаy с аrо-mаtnımi trаvаmi,как mаlеnğкого,pоilа с ruкi.В tоt vеçеr mаmа,vеrnuvşiсğ с rаbоtı i vıсluşаv rасскаz Dоçеri,zаpеrlасğ v сpаlğnе с оtüоm.РоDitеli Dоlго,nаvеrnое,çаса Dvа,о çеm-tо гоvоrili,tо pоvı-şаə гоlос,tо vnоvğ pеrехоDə pоçti nа şеpоt.Деvоçка сcаlасğ v uгоl v сvоеy коmnаtе.К Dvеrəm сpа-lğni pоDоşlа lişğ rаz,когDа mаmа pоvıсilа гоlос,i uс-lışаlа фrаzu:"Да,mı nе ubеrегli ее.Да,tı оçеnğ vinо-vаt,nо tı Dоlcеn iскupitğ сvоö vinu Druгim сpосоbоm-tı Dоlcеn vırасtitğ Дiаnu,Dаtğ еy vсе,çего lişilасğ оnа.Но tо,çtо tı zаDumаl соvеrşitğ-gtо саmое bессо-vесtnое bегсtvо i pоciznеnnое кlеymо nа mnе i tvоеm rе-bеnке,pоnimаеşğ tı gtо ili nеt? Воzğmi сеbə v ruкi,tı vеDğ mucçinа,v коnüе коnüоv!".В сpаlğnе rаzDаlсə ка-коy-tо şоrох,şагi,i Дiаnа vnоvğ сbеcаlа v сvоö коm-nаtu i bоlğşе nе vıхоDilа оttuDа Dо коnüа vеçеrа.Посlе gtого сluçаə оtеü сtаl еhе bоlее zаmкnutım.Но vсəкiy rаz,когDа оn сmоtrеl nа Dоçğ,v его гlаzах 168 169 pоəvləlсə какоy-tо civоy огоnек,buDtо tаəl lеD,гоDа-mi скоvıvаvşiy его сurоvuö nаturu.ОDnако tеpеrğ оn üеlımi Dnəmi prоpаDаl nа rаbоtе,uсtrоilсə еhе i nа vtоruö-nоçnım сtоrоcеm v çасtnоy фirmе.Не сiDеl Dоmа i v vоскrесnıе Dni-pоDrаbаtıvаl glекtriкоm.Тut i tаm nеznакоmım löDəm tо prоvоDil glекtriçесt-vо,tо çinil prоvоDкu,tо uсtаnаvlivаl löсtrı ili vıəсnəl priçinı коrоtкого zаmıкаniə.Сlоvnо gtоt сu-хоhаvıy mucçinа vnеzаpnо оbrеl pоtеrənnıy bılо сmıсl cizni,pоznаl tо,о çеm rаnğşе i nе pоDоzrеvаl.Сlоvnо оn vсе сvоi сilı i gnеrгiö rеşil prilоcitğ к tоmu,çtоbı zаrаbоtаtğ pоbоlğşе.На сеbə оn niкогDа niçего nе trаtil,vсе Dеnğгi,Dо pосlеDnего,mоlçа,оtDа-vаə mаtеri.В DеvətnаDüаtğ lеt Дiаnа vсtrеtilа Рuсtаmа,оni priгlənuliсğ Druг Druгu i vскоrе оbruçiliсğ.В gtоt pе-riоD cizni оtеü,как nа кrılğəх,pосtоənnо mçаlсə кu-Dа-tо,с кеm-tо о çеm-tо Dогоvаrivаlсə,а zаtеm v Dvuх сlоvах гоvоril mаmе,кuDа nucnо сjеzDitğ i çtо кupitğ.Дvа mесəüа оn как оDеrcimıy nосilсə pо гоrоDu v pоiс-ках tого ili inого "Dефiüitа",i v itоге priDаnое u Дiаnı bılо как u Dоçеri pаDişаха.Нu,ili nа хuDоy коnеü,его vizirə.Поlüаrсtvа,коnеçnо,оtеü еy nе prе-Dосtаvil,nо vсего осtаlğnого u nее bılо vDосtаlğ.Да i о сvаDğbе ее,сıгrаnnоy с коrоlеvскim rаzmахоm,Dоlго еhе сuDаçili zаviсtlivıе сplеtniüı.КогDа Асlаn vpеrvıе vzəl nа ruкi nоvоrоcDеnnого vnuка,Дiаnа vо vtоrоy rаz v cizni uviDеlа сlеzı nа гlаzах оtüа.Мucçinа nеcnо pricаl к гruDi mаlеnğкое rоDnое сuhесtvо,Dоlго rаzгləDıvаl его,а zаtеm bеrеc-nо i vсе tакcе,mоlçа,pеrеDаl его cеnе,а саm uDаlilсə v Druгuö коmnаtu.Саlimа niкогDа nе rасскаzıvаlа Dоçеri pоDrоbnосti сtrаşnоy trагеDii,коtоrаə сluçilасğ v iх cizni,а Дiаnа pоçеmu-tо nе сmеlа сprаşivаtğ оb gtоm,znаə,ка-коy gtо bоlеznеnnıy vоprос Dlə оbоiх rоDitеlеy.Но оDnа фrаzа,vıскаzаnnаə mаtеrğö v tоt vеçеr,когDа оni с оtüоm zакrıliсğ v сpаlğnе,nе Dаvаlа еy pокоə."Да,mı nе ubеrегli ее.Да,tı vinоvаt.".В çеm vinоvаt оtеü? Моcеt bıtğ,nакаnunе оn zа çtо-tо ruгаl ili Dаcе nака-zаl сtаrşuö Dоçğ? Нu i çtо? Не mогlа cе Эlğzа iz-zа gtого brосitğсə pоD mаşinu.Маmа rасскаzıvаlа,çtо оnа bılа rаzumnа nе pо гоDаm.Как vzrосlаə,pоnimаlа vсе с pоluсlоvа,bılа pокlаDiсtа,tеrpеlivа,скrоmnа.В Dvеrğ pосtuçаliсğ,а сlеDоm rаzDаliсğ еhе Dvа ко-rоtкiх zvоnка."Кtо bı gtо mог bıtğ v tакuö rаnğ?"-pо-Dumаlа Дiаnа i nаprаvilасğ v priхоcuö.***-Саlаm,аzizim! Моcnо к tеbе? Тı,каcеtсə,nе cDаlа госtеy?-На pоrоге сtоəlа ее nеuгоmоnnаə Dоbrаə сосеD-ка.-Саlаm,tеtuşка fаtimа,prохоDitе i rаzuvаytесğ.Да vеDğ rаnnее utrо,vоt ə i uDivilасğ zvоnкu.С Dоbrı-mi li vı vесtəmi,tеtə? İli çtо-tо сluçilосğ nехоrо-şее? Сtаruşка с nеcnосtğö vzгlənulа nа Дiаnu.-Да nеt cе,uсpокоyсə,Dоçеnğка.Ə к tеbе vсегDа с Dоb-rımi vесtəmi.-Нu i хоrоşо.ПоyDеmtе nа кuхnö,ə vас сvеcim çаеm uгоhu.Дiаnа pосtаvilа çаyniк nа plitu i zасuеtilасğ,Dос-tаvаə iz pоlкi rаznıе сlаDосti i nакrıvаə сtоl к çаö.170 171-Ах,rаDосtğ mоə,mnе bı i Dlə fаzilə nаşего nаyti tакuö cе nеvесtuşкu,как tı-Dоbruö,privеtlivuö,хо-zəyсtvеnnuö.-Не tоrоpitесğ,tеtuşка.Всеmu сvое vrеmə,buDеt i v vаşеm Dоmе zvuçаtğ zurnа!-Да uсlışit tеbə Аllах.А zаşlа ə vоt pоçеmu.Се-гоDnə çеtvеrг.Мı rеşili vеçеrоm uсtrоitğ pоminаlğ-nıy ucin-pоmоlimсə zа vсех nаşiх uсоpşiх,Dа upо-коətсə iх Duşi v rаö.БuDut tоlğко саmıе blizкiе i rоDnıе.İ tеbə с Рuсtаmоm хоtеli bı viDеtğ u сеbə.-Коnеçnо,mı priDеm.Да primеt Аllах vаşi mоlitvı.-Сpасibо,mоə rаDосtğ.А скаci,как u vас Dеlа с tvоim mucеm? Ə utrоm viDеlа его с Рuфаtiкоm.Угrömıy оn bıl какоy-tо,nе pоruгаliсğ li vı?-Да nеt,vаm pокаzаlосğ.Наm nе iz-zа çего ссоritğсə.Рuсtаm оçеnğ löbit mеnə.-İnşаllах,Dоçеnğка,inşаllах.Маtğ u tеbə tакаə кrасаviüа bılа v mоlоDосti,mnогiе zагləDıvаliсğ nа nее.İ tı vсə v nее.Но nе Dаy Бог tеbе pоvtоritğ i сuDğ-bu nесçасtnоy cеnhinı.Асlаn,gtоt pоDlеü,pогubil ее,buDğ оn tricDı nеlаDеn!-Поçеmu vı tак гоvоritе о mоеm оtüе?-nасtоrоcilа-сğ Дiаnа.Боltlivаə сосеDка nеvоzmutimо prоDоlcаlа:-А как еhе гоvоritğ о çеlоvеке,коtоrıy prоDаl сvоö cеnu i ubil Dоçğ? Дiаnа pоtеrəlа Dаr rеçi.Мinutu оnа оşаlеlо сmоt-rеlа nа сtаruşкu vо vсе гlаzа,nеDоumеvаə.Заtеm gnеr-гiçnо pоmоtаlа гоlоvоy,pıtаəсğ pоnətğ,nе осlışаlа-сğ li оnа,i nе сnitсə li еy gtо v коşmаrnоm сnе.Но zа-tеm cеnhinа nеmаlım uсiliеm vоli vzəlа сеbə v ruкi i zаplеtаöhimсə əzıкоm vıгоvоrilа:172-Чtо vı tакое nесеtе,tеtə? В сvоеm li vı umе? Моə mаmа i сеyçас civеt с оtüоm,а сесtrа pогiblа v аvtока-tасtrофе.-Все gtо tак,Dоçка.Но,pохоcе,tеbе,nаivnоy Durоç-ке,niкtо Dо сiх pоr nе uDосucilсə rасскаzаtğ gtu ucас-nuö iсtоriö."Наivnаə Durоçка" tак i сеlа nа pеrvıy pоpаvşiyсə еy tаburеt.Некоtоrое vrеmə оnа,с nесvоyсtvеnnım еy çеrесçur сеrğеznım vırаcеniеm кrасivого liüа mоlçа,rаzгləDıvаlа çеrnuö tоçкu nа Dеrеvənnоm pоlu кuхni.Заtеm,сlоvnо prinəv какое-tо rеşеniе,vzгlənulа соbе-сеDniüе prəmо v гlаzа.-Мnе ucе pоpеrек гоrlа vсе gti nеvıскаzаnnıе сlоvа i nеDогоvоrеnnıе iсtоrii.Есli vı,tеtə fаtimа,i есtğ tоt çеlоvек,коtоrıy Dоlcеn rаскrıtğ mnе гlаzа,rасс-каzаv vсö prаvDu о mоеy zагаDоçnоy сеmеyке,tак tоmu i bıtğ.ПrоyDеmtе v коmnаtu,tаm nаm buDеt uDоbnее,i vı mnе rасскаcеtе vсе,çtо znаеtе.Согlасnı?-Коnеçnо,Dоçка.Мnе каcеtсə,tı Dоlcnа vсе gtо znаtğ,хоtə rасскаzаtğ оb gtоm tеbе Dаvnım-Dаvnо Dоlcnа bılа tvоə mаtğ,-zаiскivаöhе,v какоy-tо сtеpеni Dаcе оprаvDı-vаəсğ zа сvоö çrеzmеrnuö bоltlivосtğ,mоlvilа сосеDка.Оni prоşli v коmnаtu.Теtə fаtimа uсtrоilасğ nа mаlеnğкоm Divаnçiке,а Дiаnа сеlа nа сtul nаprоtiv tоy,коtоrаə Dоlcnа bılа "rаскrıtğ еy гlаzа".*** УmuDrеnnаə ciznеnnım оpıtоm сосеDка с какоy-tо nеpоnətnоy сuеtlivоy rаDосtğö priсtupilа к rасскаzu.-Наçnu,pоcаluy,с tого,çtо tvоy оtеü nе vсегDа bıl tакim tiхоnеy i umniüеy,какim priкiDıvаеtсə сеyçас.173 В mоlоDосti Асlаn löbil buyсtvоvаtğ,pоDvıpiv.У nе-го bılа сtrасtğ к аzаrtnım iгrаm,а pоzDnее оn priсt-rасtilсə к аnаşе,Dа tак,çtо когDа u nего vоzniкаlа pоt-rеbnосtğ v "Dоzе",zDоrоvıy i сilğnıy mucçinа сtаnо-vilсə nеuprаvləеm i v tо cе vrеmə гоtоv bıl сtаtğ v gti mоmеntı vеçnım rаbоm tого,кtо mог оbесpеçitğ его gtоy "Dоzоy".Дiаnа zасtılа с каmеnnım vırаcеniеm liüа,nе znаə,как еy сlеDuеt rеагirоvаtğ nа pоDоbnое mnогооbеhаö-hее nаçаlо.СоbесеDniüа,pоçuəv,çtо ее rасскаzu гrоzit оbrıv,tоrоplivо vсtаvilа:-Дiаnа,rаDосtğ mоə,ə znаö,как təcеlо tеbе сlışа-tğ gtо.Но tı саmа vеlеlа mnе rасскаzаtğ vсе,çtо ə znаö.Пrосtо vıсluşаy mеnə Dо коnüа,а pоtоm mоcеşğ zаDа-vаtğ vоprосı ili ubеDitğсə v Dосtоvеrnосti mоiх сlоv,rассprосiv сvоiх rоDitеlеy.МоlоDаə cеnhinа,mоlçа,кivnulа.-Так vоt.Во Dvоrе u nас v tо vrеmə cilа,pо mеnğşеy mеrе,сtrаnnаə сеmеyка ərıх,mоcnо скаzаtğ vоinсtvеn-nıх şiitоv rоDоm iz İrаnа.Веrnее,vоinсtvеnnım bıl lişğ гlаvа сеmği-Осmаn,-кrасivıy bогаtıy mоlоDоy mucçinа,к tоmu cе nеprеvzоyDеnnıy сlасtоlöb pо çас-ti cеnhin.Доmа u nего bıli Dvе cеnı-Зохrа i Рахi-mа,коtоrıе vсегDа хоDili v çаDrе i nе сmеli vıсunutğ nаrucu Dаcе nосı.Деrcаl Осmаn iх v bоlğşоy сtrогос-ti,çасtо pокоlаçivаl.Cеnhinı nе imеli prаvа nе tо çtоbı сlоvо pоpеrек скаzаtğ mucu,nо Dаcе prосtо vzгlənutğ еmu v liüо.В сеmğе bılа кuçа Dеtеy,iz коiх mаlğçiкi,pо-mоеmu,trое ili çеtvеrо,mоcеt bıtğ,çас-tо vıхоDili vо Dvоr pоiгrаtğ с Dеtğmi.А Dvе Dеvоçкi,tакcе как iх nесçасtnıе mаtеri,bıli zаcivо схоrоnе-nı v Dоmе.174 Осmаn соril Dеnğгаmi nаlеvо i nаprаvо.Нiкtо nе znаl,кеm оn rаbоtаеt i rаbоtаеt li оn vооbhе,как i tо,оtкuDа u nего сtоlğко bогаtсtvа.Погоvаrivаli,buDtо оn сvəzаn с mафiеy,tоrгuöhеy nаrкоtiкаmi i оruciеm.İ uprаvı nа nего niкакоy nе сuhесtvоvаlо-vсə mi-liüiə bılа u nего nа pоDкоrmке.Саm nаçаlğniк mi-liüii nаşего rаyоnа pоçtitеlğnо nаzıvаl его "Осmаn muаllim".Эtоt pоDlеü i priсtrасtil Асlаnа к zlu,pо-гubivşеmu vсö его сеmğö.Нескоlğко rаz mафiоzi Dаl еmu zаtənutğсə аnаşоy,а pоtоm,когDа "rıbка pоpаlасğ nа кröçок",vrеmə оt vrеmеni pоDbrасıvаl еmu какоy-tо nöхаtеlğnıy pоrоşок.Доşlо Dо tого,çtо tvоy оtеü brосil rаbоtu,nе viDеl ni сеmği,ni Dоmа,iz коtоrого оn кrаl vсе,çtо imеlо хоtğ какuö-tо üеnnосtğ,çtоbı оbmеnətğ nа bеlıy pоrоşок.СосеDi viDеli,Dо çего Dоvеl çеlоvека Осmаn,mnого rаz pıtаliсğ pоmоçğ еmu,vоDili v какuö-tо lеçеbniüu ili Diсpаnсеr,nо vсе bılо vpuсtuö.Мафiоzi bıl vсег-Dа pоD ruкоy i гоtоv "pоmоçğ".Поçеmu Осmаn vıbrаl сvоеy cеrtvоy imеnnо Асlаnа? Эtо tоcе nе bılо tаynоy ni Dlə кого.Еmu Dаvnо priгlə-nulасğ tvоə mаtğ-vıсокаə bеlокоcаə brönеtка с гlаzа-mi,как u lаni.КогDа оnа şlа pо uliüе,Осmаn buкvаlğ-nо pоcirаl ее гlаzаmi.Мucçinı гоvоrili,çtо оDnаc-Dı оn "сDасt" Асlаnа сvоim Drucкаm v miliüii zа "хrа-nеniе i upоtrеblеniе nаrкоtiкоv" i pоtоm ucе vplоt-nuö zаymеtсə его cеnоy.В pеriоDı "prосvеtlеniə" Ас-lаnа сосеDi pıtаliсğ Dоvесti Dо его umа gtо,nо Dосtuçа-tğсə Dо nего bılо nеvоzmоcnо.Оn bıl ucе bоlеn,nеvmе-nəеm,а Осmаnа nаzıvаl nе inаçе как сvоim "luçşim Dru-гоm",коtоrого кuçка "zаviсtniкоv" pıtаеtсə оçеrnitğ v его гlаzах.175 ОDnако,mафiоzi,viDimо,vскоrе оtкаzаlсə оt сvоего prеcnего plаnа,pоtоmu çtо nе pосmеl bı pоyti v оtк-rıtuö prоtiv vсего Dvоrа.Сlişкоm mnого bılо сviDе-tеlеy tого,кtо nа саmоm Dеlе əvləlсə pосtаvhiкоm nаr-коtiкоv.Но оn priDumаl Druгоy vаriаnt,nаmnого bоlее коvаrnıy i nе imеöhiy аnаlогоv pо pоDlосti.Дnеy Dесətğ Осmаn Dеrcаl bоlğnого çеlоvека nа "го-lоDnоm pаyке",nе Dаvаə Dаcе zаtəcкi с аnаşоy.Доvе-Dеnnıy Dо кrаynеy сtеpеni bеzumiə,nесçасtnıy bıl согlасеn nа löbuö сDеlкu с gtim Dğəvоlоm vо plоti.İ Осmаn "pоşеl nа uсtupкu"-prеDlоcil сıгrаtğ с nim v каrtı.Сtаvкi şокirоvаli vсех.С его сtоrоnı gtо bı-lа,есtесtvеnnо,pоrüiə pоrоşка,а u Асlаnа pоDоnок pоtrеbоvаl оtDаtğ еmu его cеnu nа оDnu nоçğ.Дiаnа zакrılа liüо ruкаmi.-Неt,о Боcе,nеt! Оtеü.Как оn mог.-Тvоy оtеü согlасilсə nе сrаzu.Даcе оn сvоimi vос-pаlеnnımi zаtекşimi mоzгаmi pоnimаl,çtо сtаvitğ tа-кое uсlоviе umu nеpосticimо.На miг гlаzа его как buD-tо prоəсniliсğ,i оn скаzаl:-Осmаn,luçşiе Druzğə tак nе pосtupаöt.Дlə löbого mucçinı,Dаcе tакого оpuсtivşегосə,как ə,сtаvitğ nа коn mаtğ его Dеtеy-pоzоr nа vсö осtаvşuöсə ciznğ.Мафiоzi,nагlо гləDə prəmо еmu v гlаzа с nескrıvае-mım prеzrеniеm,vоzrаzil:-Но vеDğ tı nеprеvzоyDеnnıy каrtеcniк,Асlаn,rаz-vе nеt? Тı vеDğ uvеrеn,çtо vıiгrаеşğ,i pоtоmu,niçего nе tеrəə,çесtnо zаrаbоtаеşğ сvоy геrоin.Мucçinı,vсе,кtо nахоDilсə tаm,vсtаli оDin zа Dru-гim i окrucili Осmаnа.Моy pокоynıy muc,Аəz кişi,Dа prосtit Аllах vсе его prегrеşеniə,bıl сrеDi niх i vсе сlışаl.Саmıy сtаrşiy,Аli кişi,гrоznо pосmоt-176 rеv сnizu vvеrх nа irаnüа,tvеrDо скаzаl:-Не pоzvоlim nа nаşiх гlаzах соvеrşitğсə bес-putсtvu i оblitğ гrəzğö çесtnuö cеnhinu! Такim vı-rоDкаm,как tı,-nе mесtо сrеDi nас.İ tvоə prоDаcnаə şаyка şеluDivıх pсоv v pогоnах-nаm nе uкаz.Всех nас nе pеrеbğеtе,сlışişğ,tı? Осmаn с uсmеşкоy оtсtupil:-ПоDumаеşğ! Есli mоi сlоvа rеcut vаş nеcnıy сluх,соvеtuö vаm,Аli кişi,zакrıtğ uşi.Ə prеDlоcil çесt-nuö сDеlкu,i vı vсе vсtrеvаеtе v çесtnuö сDеlкu,pоnət-nо? Еmu оnа nucnее,gtа iгrа,çеm mnе.Неt,tак nеt! Аli кişi с tакоy cе uсmеşкоy i nеnаviсtğö оtvеtil:-КогDа Аllах rаzDаvаl löDəm çесtnосtğ i pоrəDоç-nосtğ,tı,viDnо,оtluçilсə pо сvоim гrəznım Dеlаm,ublöDок!-Сluşаy,tı! Qоvоri,Dа nе zагоvаrivаyсə,-tоlğко i mоlvil Осmаn,pоvеrnulсə nа сtо vосеmğDесət гrаDuсоv i uşеl.Аli кişi pоDоşеl к Асlаnu,оpuсtivşеmuсə оt bессi-liə nа lаvкu,i vzəl его zа şivоrоt:-А tı,гniDа,pоyDi pосmоtri nа сеbə v zеrкаlо.Ког-Dа-tо vеDğ bıl çеlоvекоm,i v кого оn tеbə prеvrаtil? У tеbə Dеti,о niх хоtğ pоDumаy! Асlаn zакrıl liüо ruкаmi i zаrıDаl.Все tеlо его trəсlосğ,как v liхоrаDке,mışüı скruçivаlо v сuDоrо-гах,оn nе mог vlаDеtğ соbоy.-Чеrt pоbеri,mnе nucеn gtоt prокlətıy pоrоşок.Ə bоlğşе nе mогu,mnе nucеn pоrоşок!-Асlаn,vсtаvаy,mı оtvеDеm tеbə к vrаçu,i оn çtо-nibuDğ priDumаеt.Мucçinа nе Dоlcеn bıtğ rаbоm сvое-го bеzvоliə.Мı vсе tеbе pоmоcеm.Но tоt vDruг nеоciDаnnо сcаl кulакi,сtuкnul imi 177 çtо есtğ сil pо сtоlu,zа коtоrım оbıçnо mucçinı iг-rаli pо vеçеrаm v Dоminо,i zаrıçаl как Diкiy zvеrğ:-К çеrtu vаşu pоmоhğ! К çеrtu vаşего vrаçа i vас vсех v priDаçu! Мnе nucеn pоrоşок,i pоmоçğ mnе mо-cеt tоlğко оn!-С gtimi сlоvаmi оn vıbеcаl iz Dvоrа v аrкu,v tu сtоrоnu,кuDа uşеl mафiоzi.Мucçinı nе rасхоDiliсğ.Оni znаli,çtо v tоt Dеnğ mоcеt pоnаDоbitğсə iх pоDDеrcка.Не znаli,коmu i v какоy фоrmе,nо rасхоDitğсə nе сtаli,а осtаliсğ сiDеtğ zа сvоim сtоlоm.Асlаn tеm vrеmеnеm Dогnаl "luçşего Druга":-Осmаn,pоDоcDi,ə согlасеn nа vсе,nо Dаy mnе pоrо-şок,zакlinаö tеbə!-У nас с tоbоy,сvinğə,bıl uгоvоr.Поrоşок ə tеbе Dаm tоlğко pосlе tого,как tı сıгrаеşğ со mnоy.-Ə согlасеn,buDğ tı prокlət,ə согlасеn.Даvаy bıсt-rеy iгrаtğ.-İ nе vzDumаy,pоtоm prеpirаtğсə.Угоvоr Dоrоcе tvоеy niкçеmnоy гоlоvı,tı i piкnutğ nе uсpееşğ,как pоtеrəеşğ ее! А v сluçае prоiгrışа саm vоzğmеşğ сvоö сuçкu zа ruкu i pritаhişğ ко mnе Dоmоy,pоnəl? Оni сıгrаli,i Асlаn,есtесtvеnnо,v tакоm сосtоənii с trескоm prоiгrаl.Оn upаl nа коlеni,zаrılсə liüоm v zеmlö i vıl,как rаnеnnаə соbака.-Даy mnе pоrоşок,Dğəvоlğское оtrоDğе! Осmаn pоDоşеl к nеmu.Кrеpко схvаtiv его zа vоlосı,оn zасtаvil его pосmоtrеtğ nа сеbə:-Хоrоşо,сvinğə,ə сnоvа сcаlöсğ nаD tоbоy.Сmоt-ri,какоy ə Dоbrıy! Тı pоluçişğ сvоö pоrüiö əDа,nо tоlğко когDа privеDеşğ ко mnе cеnu.Ə buDu cDаtğ Dоmа с pоrоşкоm.-С gtimi сlоvаmi оn pnul Асlаnа nогоy i pоşеl к Dоmu.На хоDu mафiоzi окliкnul сvоего оtp-178 rıска Оzаlа,коtоrıy кrutilсə nеpоDаlекu,pоDсluşi-vаə "vzrосlıy rаzгоvоr".Деmоnсtrаtivnо prоyDə mimо mucского сооbhесtvа с гоrDо pоDnətоy гоlоvоy,хоzəin pоlоcеniə nаprаvilсə v сvоy pоDjеzD.СlеDоm zа Осmаnоm vо Dvоr vbеcаl Ас-lаn i tоcе скrılсə v сvоеm pоDjеzDе.Сın irаnüа pоbе-cаl tuDа,гDе rеzviliсğ,rаDuəсğ vесnе,Dеti.В gtо vrеmə ni о çеm nе pоDоzrеvаvşаə Эlğzа vесеlо bоltаlа с pоD-rucкаmi v bесеDке pосrеDi Dvоrа.Тı tогDа bılа с mаtе-rğö v Dоmе.Оzаl,сtоə v сtоrоnке,гləDеl nа Dеvоçкu i хiхiкаl.Эlğzа,zаmеtiv его,ulıbnulасğ:-Чего zubı скаlişğ,оbеzğənа? İli mоcеt кtо-tо tut üirк tеbе pокаzıvаеt? Маlğçiк rаzvесеlilсə еhе bоlğşе:-Да,скоrо buDеt vесеlеnğкое prеDсtаvlеniе.Тvоə mа-tğ nа оDnu nоçğ сtаnеt şlöхоy mоего оtüа! Эlğzа,pоçеrnеv,izmеnilасğ v liüе.-Тı çtо сеbе pоzvоləеşğ,сuкin сın? ПrеcDе çеm го-vоritğ о mоеy mаtеri,vımоy rоt с mılоm!-Оnа pоDnə-lасğ,çtоbı хоrоşеnğко nаDrаtğ nагlеüu uşi,nо tоt,оtbеcаv pоDаlğşе,prокriçаl:-Скоrо саmа uviDişğ.Тvоy оtеü prоiгrаl ее v каrtı mоеmu оtüu! Деvоçка tак i осtоlbеnеlа.Оnа сtоəlа,как каmеnnаə,nе v сilах сDеlаtğ ni еDinого şага.ПоDrucкi pоDbе-cаv,сtаli utеşаtğ ее,uгоvаrivаli nе оbrаhаtğ vnimа-niə nа сlоvа pоlоumnого rеbеnка.Но Эlğzа ucе niçего nе сlışаlа.Дrаmа rаzvоrаçivаlасğ nа гlаzах u vсего Dvоrа.179 *** Асlаn vbеcаl v кvаrtiru i схvаtil cеnu zа ruкu.-Саlimа,tı Dоlcnа pоyti со mnоy.-Посtоy,Асlаn,çtо с tоbоy? КuDа ə Dоlcnа pоyti? Тоt соrvаlсə nа кriк:-Qоvоrö tеbе,tı Dоlcnа pоyti со mnоy! Не сprаşi-vаy ni о çеm,iDi со mnоy.Саlimа pоçuəlа nеlаDnое i rеşilа nе pеrеçitğ mucu.На хоDu осtаviv mlаDşuö Dоçğ u сосеDкi pо gtаcu,оnа сpuсtilасğ nа uliüu vmесtе с mucеm.Асlаn tак i nе оt-puсtil ее ruкu,сlоvnо bоəlсə,çtо оnа mоcеt ubеcаtğ,а оn-lişitğсə сvоего pоrоşка.Cеnhinа pосluşnо vо-lоçilасğ сlеDоm,гаDаə,çtо bı tакое mогlо сluçitğсə,i çtо Асlаn хоçеt еy pокаzаtğ.В mıсləх оnа ucе zаbесpо-коilасğ о сtаrşеy Dоçеri."Моcеt,оnа upаlа i çtо-tо сlоmаlа сеbе ili uşiblасğ?"-Dumаlа оnа.А Асlаn pо-çеmu-tо tаhil ее v Druгоy pоDjеzD.ЗаviDеv iх,mucçinı,как оDin,pоDnəliсğ i nаprаvi-liсğ v iх сtоrоnu.Но оni nе uсpеli Dаcе pоDоyti к сup-ruгаm.Раскrасnеvşаəсə,pılаöhаə как факеl,к nim pоDbеcаlа Эlğzа,i tоcе схvаtilа mаtğ zа ruкu.-КuDа tı iDеşğ,mаmа?-гrоmко,nе vlаDеə соbоy,сprосilа Dеvоçка.Саlimа оbrаDоvаlасğ,uviDеv ее:-Воt tı гDе,Dоçеnğка.Посluşаy,ə осtаvilа Дiаnu u tеti Эlğmirı,iDi к nеy.Паpа хоçеt pокаzаtğ mnе çtо-tо vаcnое.Эlğzа vсpıхnulа puhе prеcnего.-Паpа хоçеt prоDаtğ tеbə nа оDnu nоçğ Осmаnu! Саlimа uDаrilа Dоçğ pо liüu:180-Чtо tı tакое bоltаеşğ,Эlğzа? Тı çtо,zаbоlеlа? Но Dеvоçка сlоvnо nе сlışаlа ее.-Оtеü,vеDğ tı prоDаl mаmu,gtо prаvDа? Оtvеçаy! Саlimа оşаlеlо гləDеlа tо nа mucа,tо nа Dоçğ,i nе mогlа pоnətğ niçего.А Асlаn,сlоvnо tоlğко оçnuvşi-сğ оt təcеlого сnоviDеniə,схvаtilсə zа гоlоvu.-О,Аllах! О,mоy Аllах,çtо со mnоy? Эlğzа zаrıDаlа i brосilасğ bеcаtğ со Dvоrа,nа хоDu vıкriкivаə prокlətiə:-Тı nе оtеü mnе! Тı mnе bоlğşе nе оtеü,buDğ tı prокlət! İ Асlаn,i Саlimа оDnоvrеmеnnо brосiliсğ zа nеy.Мucçinа сlоvnо vmiг prоtrеzvеl,осvоbоDilсə оt uгаrа,окutıvаvşего его гоlоvu:-Эlğzа,pоDоcDi! Доçеnğка,prосti mеnə,Эlğzа! *** КогDа rоDitеli vışli iz аrкi,vеDuhеy nа uliüu,Эlğzа bılа ucе mеrtvа.Сrаzu zа аrкоy nаçinаlасğ prоеzcаə çасtğ Dоrогi.Деvоçка со сlеzаmi,zасtilаvşi-mi еy гlаzа,bеcаlа i nе viDеlа niçего vокruг.İ vоDitе-lğ lеtəhего nаvсtrеçu аvtоmоbilə nе uсpеl pritоrmоzi-tğ.Все,как v сtrаşnоm фilğmе,prоizоşlо v сçitаnnıе секunDı.Асфаlğt,vесğ v кrоvi,tеlо tvоеy сесtrı,сlоv-nо vıvеrnutое nаiznаnкu,i mоzгi,коtоrıе prişlосğ оtDirаtğ nоcоm.-Хvаtit! Хvаtit,tеtə fаtı,хvаtit!-Дiаnа rıDаlа,zакrıv liüо ruкаmi.-Зnаеtе çtо,tеtuşка? Вı zlаə! Ə pоnəlа gtо с pеrvого vzгləDа,nо nе pоvеrilа сеbе.Ваm Dосtаvləеt uDоvоlğсtviе rасскаzıvаtğ vсе gtо,vеDğ tак? 181-zаlivаəсğ сlеzаmi,pоrıviсtо prоşеptаlа оnа.-Дiаnа,vеDğ tı саmа prосilа rасскаzаtğ tеbе оb gtоm,-prəçа хitrıy vzгləD,скrоmnо mоlvilа сосеDка.-İ çtо cе pоtоm сDеlаl pаpа? Наvеrnое,vсе-tакi prо-Dаl mаmu i pоluçil сvоy геrоin?-с nеçеlоvеçескоy bо-lğö v гоlосе vıкriкnulа cеnhinа.Сtаruха оpuсtilа гоlоvu i сpокоynо оtvеtilа:-Неt.Оn ubеcаl.Наşеl nа хоDu оtкuDа-tо tоpоr i uсtrеmilсə nа кvаrtiru к Осmаnu.Еmu nе сtаli оtкrıvа-tğ Dvеrğ,nо оn rаznес ее v hеpкi.Осmаn vışеl nаvсtrе-çu,Dеrcа v ruке piсtоlеt.Но Асlаn v ərосti tоpоrоm uсpеl сnесti еmu кiсtğ,v коtоrоy bılо оruciе.Мафiо-zi,Diко кriçа,upаl nа pоl.Cеnhinı v Dоmе сtаli гrоmко priçitаtğ.Асlаn ucе zаnес tоpоr nаD гоlоvоy сvоего muçitеlə,nо tut v Dvеrəх оDnоy iz коmnаt zаmеtil Dеvоçкu.Оnа bılа primеrnо tого cе vоzrасtа,çtо i его pогibşаə Dо-çğ.Деvоçка pеçаlğnо сmоtrеlа nа Асlаnа,i tоt v bессi-lii vırоnil tоpоr i оblокоtilсə к şкафu zа сpinоy.Поtоm,vсpоmniv оb Эlğzе,v iссtuplеnii bilсə lbоm оb сtеnu,pока nе rасşibсə v кrоvğ.Мinut çеrеz pətğ оn zа-tiх i,vzгlənuv еhе rаz nа tu Dеvоçкu,оpuсtil окrоvаv-lеnnuö гоlоvu i uşеl vосvоəсi.ТrагеDiə сlоvnо rаzоm vıкurilа iz nего vсе pагubnıе сtrасti,nо vmесtе с nimi оn lişilсə i intеrеса к ciz-ni.-Поçеmu mаmа nе uşlа оt nего?-pоçti şеpоtоm сprо-сilа Дiаnа.-Поtоmu çtо,Dоçка,bılа еhе tı.Поtоmu çtо,vоz-mоcnо,оnа vсе еhе löbilа его,nесmоtrə ni nа çtо.А еhе,mоcеt pоtоmu,çtо pоçti сrаzu,buкvаlğnо çеrеz nе-Dеlö,Асlаnа хvаtil uDаr,v rеzulğtаtе-pаrаliç nог.İ 182 tvоə mаtğ,хоtğ i nе оbhаlасğ с nim bоlğşе,nо i nе brо-сilа.Ухаcivаlа Dоlго i vıхоDilа.Оn vсtаl nа nогi v tоt Dеnğ,когDа tеbе iсpоlnilосğ pətğ lеt.Раzvе tı nе intеrесоvаlасğ,pоçеmu оn хrоmаеt nа оDnu nогu?-А кuDа cе Dеlсə gtоt pоDоnок Осmаn? Ə nе pоmnö,çtоb оn cil v nаşеm Dvоrе.-Оn pеrеехаl с сеmğеy кuDа-tо v Тurüiö.Qоvоrili,buDtо tаm его nакrıli с pоliçnım,когDа оn pоluçаl сvоy сmеrtоnосnıy tоvаr.ПоDоnок pоluçil pоciznеn-nıy сrок.*** Дiаnа Dumаlа,оbхvаtiv гоlоvu ruкаmi.Поtоm rеzко vсtаlа,vışlа v priхоcuö i nаDеlа pаlğtо.-Доçка,кuDа tı?-Мnе nаDо pоDışаtğ сvеcim vоzDuхоm.ЗDесğ сtаlо сlişкоm tесnо i cаrко.-ПоDоcDi,ə pоyDu с tоbоy.-Неt!-rеzко prоiznесlа хоzəyка,i pоvtоrilа ucе pо-tişе:-Мnе nаDо pоbıtğ оDnоy,pоDışаtğ сvеcim vоz-Duхоm i оbDumаtğ vсе gtо.Доbrоcеlаtеlğnаə сосеDка uşlа к сеbе,а Дiаnа,zах-lоpnuv Dvеrğ,vışlа nа uliüu.Üеlıy çас оnа bесüеlğnо brоDilа pо lесоpаrкu,nе znаə,çtо cе tеpеrğ еy Dеlаtğ с gtоy DоlгоcDаnnоy,cеlаnnоy prаvDоy,cесtокоy,как саmа ciznğ.В гоlоvе nе bılо niкакiх mıсlеy,оnа prос-tо tupо сililасğ pеrеvаritğ сvаlivşuöсə nа nее tоnnu inфоrmаüii.Беzuсpеşnо pıtаəсğ соbrаtğ v кuçu bесpо-rəDоçnıе rассucDеniə,cеnhinа pоDоşlа к bеrегu pru-Dа.ЛеD nакrеpко скоvаl vсö его pоvеrхnосtğ,nо кое-гDе еhе viDnеliсğ tеmnıе окоşеçкi-prоplеşinı,гоvо-183 rivşiе о tоm,çtо mоrоz nе uсpеl zDесğ pоrаbоtаtğ v pоlnuö mоhğ.Оnа сmоtrеlа nа zıbкuö lеDənuö гlаDğ pruDа i vnеzаpnо ее осеnilо:"А vеDğ vоt оn,vıхоD-prə-mо pеrеDо mnоy.Ногi саmi privеli mеnə к nеmu.Эlğzе хоrоşо,-оnа Dаcе pоDumаtğ о сmеrti nе uсpеlа.Теpеrğ оnа tаm,nа nеbе,i zеmnıе prоblеmı ее соvсеm nе vоl-nuöt".Дiаnа şагnulа nа lеD.Оn сlегка zаскripеl,nо nе trесnul pоD ее nогаmi.Оnа Dеlаlа şаг zа şагоm,uDаləə-сğ vсе Dаlğşе оt bеrега.ВDruг оnа осtаnоvilасğ.Как mоlniə,mеlğкnulа v гоlоvе mıсlğ о Рuсtаmе,о Рuфаti-ке,коtоrıy cDеt v саDu сvоö mаmоçкu."Боcе mоy,çtо ə Dеlаö? Лişаö соbсtvеnnого rеbеnка сçасtlivого Dеtсtvа iz-zа iсtоrii,коtоrаə осtаlасğ v Dаlекоm prоş-lоm? В çеm prоvinilсə Рuсtаm,коtоrıy tак löbit ее i сınа? Поçеmu оn Dоlcеn rасplаçivаtğсə pо сçеtаm zа çği-tо оşibкi? Да i mаmа с оtüоm.Посlе vсего,çtо im Dоvеlосğ pеrеcitğ,mоy pосtupок окоnçаtеlğnо Dоbğеt iх.Неt uc.Пuсtğ prоşlое осtаnеtсə tаm,гDе еmu i pо-lоcеnо осtаvаtğсə-v prоşlоm.А ə pоyDu Dоmоy,priго-tоvlö vкuсnıy ucin i buDu cDаtğ mоiх mucçin.А pо-tоm mı vсе vmесtе сjеzDim nаvесtitğ rоDitеlеy.İ ə ni-çего nе скаcu оtüu-сDеlаö viD,çtо niçего i nе znаö.Оn сpоlnа rасplаtilсə zа vсе сvоi гrехi.Дiаnа pоvеrnulасğ i pоşlа оbrаtnо.Оnа uсpеlа сDе-lаtğ tri şага,когDа lеD pоD ее təcесtğö prеDаtеlğскi trесnul.В ucасе,оnа nа mгnоvеniе осtаnоvilасğ,i rе-şilа bегоm prоскоçitğ nа bеrег.Но pоçti u саmоy кrоmкi lеD rаскоlоlсə,i cеnhinа v tоt cе miг оçutilа-сğ v оbciгаöhе-хоlоDnоy çеrnоy vоDе.Наprасnо оnа pıtаlасğ uхvаtitğсə zа lğDinкi,-оni vıскаlğzıvаli iz ruк,как civıе.Наprасnо pıtаlасğ zvаtğ nа pоmоhğ,-184 lişğ гlоtаlа оçеrеDnuö pоrüiö сtuDеnоy vоDı.Всего pоlminutı prоDеrcаlасğ Дiаnа,оtçаənnо bаrахtаəсğ v mоrоznоm оmutе.Заtеm ее сеrDüе сlоvnо сcаli v tiсках,-оnа pоtеrəlа соznаniе i pоşlа ко Dnu.Чеrеz pоlçаса utоplеnniüа vсplılа nа pоvеrхnосtğ.А vеçеrоm rоDсtvеnniкi i сосеDi оbnаrucili ее tеlо,vrосşее v lеD i сlivşеесə с nim v еDinое üеlое.*** İz "uötnого Dvuхкоmnаtnого гnеzDışка" Дiаnı rаz-Dаvаliсğ гrоmкiе vоpli i priçitаniə.Эtо cеnhinı оp-lакivаli ее bеzvrеmеnnuö коnçinu.Эtаcоm nicе v pоDjеzDе tri pоcilıе cеnhinı о çеm-tо tiхо pеrеşеptıvаliсğ.Теtuşка fаtimа,bli-cаyşаə сосеDка pокоynоy,uvlеçеnnо rасскаzıvаlа znа-коmım какuö-tо nеvеrоətnuö iсtоriö.А vо Dvоrе tоlpiliсğ nескоlğко Dесətкоv mucçin.Вrеmə оt vrеmеni pо prizıvu mullı оni pоDnimаli ru-кi i çitаli zаupокоynıе mоlitvı.Чutğ v сtоrоnке Рuс-tаm с nаlitımi кrоvğö гlаzаmi сmоtrеl vокruг,pıtаə-сğ rаzгаDаtğ сtrаşnuö tаynu gtоy brеnnоy cizni i кrеpко-кrеpко pricimаə к гruDi mаlеnğкого,еhе niçе-го nе pоnimаöhего сınа.На vıсокоy vеtке zасnеcеnnого tоpоlə сiDеlа оDinо-каə vоrоnа.Оnа pосmоtrеlа сvеrхu vniz косımi,кrutə-himiсə гlаzаmi i гrоmко.prокаrкаlа tri rаzа… 185 УДİВİТЕЛЬНIY СОН Соlnеçnıy сvеt prоbivаlсə скvоzğ pоlupriкrıtıе сtvоrкi cаlözi.В bоlğniçnоy pаlаtе bılо сvеtlо i uötnо.На кrоvаti lеcаl çеlоvек,pоDкlöçеnnıy к аppаrаtu iскuссtvеnnоy vеntiləüii lегкiх.Саmосtоətеlğnо Dı-şаtğ u nего pока nе pоluçаlосğ,nо vrаçi upоrnо Dаvаli хоrоşiе prогnоzı,utvеrcDаə,çtо кriziс pоzаDi i pаüiеnt buDеt citğ.Паüiеnt cе ni о çеm tакоm nе pоDоzrеvаl.Аppаrаt mеrnо izDаvаl zvuкi,imitiruöhiе vDох i vıDох,а pаüiеnt mirnо сpаl,i viDеl uDivitеlğnıy соn.ПripоDnəvşiсğ nа bоlğniçnоy коyке,bоlğnоy ка-кim-tо сtrаnnım оbrаzоm vосpаril nаD nеö.Некоtоrое vrеmə оn rаzгləDıvаl сvое tеlо,vсе еhе lеcаhее nа кrо-vаti i Dışаhее v trubкu.Заtеm какоy-tо nеоbjəсnimıy pоrıv zасtаvil его vıyti v окnо i rinutğсə v nеbо.Кtо-tо ili çtо-tо vеli его zа соbоy,uкаzıvаə putğ,pо коtо-rоmu оn Dоlcеn сlеDоvаtğ.Чеlоvек nе mог оbjəсnitğ gtого,nо еmu nrаvilосğ pоDçinətğсə vоlе nеvеDоmоy сi-lı,nrаvilосğ,prоrеzаə оblака,lеtеtğ к соlnüu.Еmu nrаvilосğ оhuhеniе vnutrеnnего blаcеnсtvа i pокоə,vlаDеvşее vсеm его сuhесtvоm.Нrаvilосğ tо,çtо оn nе bоəlсə upасtğ i rаzbitğсə ili bıtğ оpаlеnnım соlnеç-nımi luçаmi.Оn prосtо,bеz vсəкiх mıсlеy о çеm bı tо nе bılо ili о коm bı tо nе bılо,осtаvlеnnımi im nа zеmlе,lеtеl,сlеDuə çеtкim uкаzаniəm nеviDimого prо-vоDniка.Боlğnоy nе оriеntirоvаlсə ni vо vrеmеni,ni v prосt-rаnсtvе.Оn nе mог bı скаzаtğ,скоlğко vrеmеni prоDоl-186 cаlсə его pоlеt,i какое rассtоəniе оn prеоDоlеl.Оn znаl оDnо-gtо zаnətiе еmu nе nаDоеDаеt.Вскоrе оn pri-bıl к mесtu nаznаçеniə.Оnо nаpоminаlо vеrхnöö çас-tğ minаrеtа,plаvnо pоviсşего v оblаках.ПоD vıсокim кruгlım кupоlоm rасpоlагаliсğ Dvа аrоçnıх prоеmа.Вnutrеnniy гоlос vеlеl еmu nаprаvitğсə к blicаyşеmu prоеmu."Пrizеmlivşiсğ" vnutri кupоlа оn pоnəl,çtо pоpаl v nекое pоDоbiе rасprеDеlitеlğnого punкtа,сvоеоbrаznıy nеbесnıy vокzаl,гDе кtо-tо rеşit zа nего,кuDа еmu сlеDuеt nаprаvlətğсə Dаlее.Вnutri minаrеtа оn огləDеlсə i zаmеtil intеrесnuö сtrаnnосtğ.За tоy аrкоy,v коtоruö "vlеtеl" çеlоvек,bılо оDnо сplоşnое сinее nеbо.Пuşiсtıе оblака сnо-vаli pо nеbu tuDа-сöDа с nеvеrоətnо bıсtrоy скоrос-tğö,prinimаə vrеmə оt vrеmеni priçuDlivıе фоrmı.За Druгоy аrкоy,prоtivоpоlоcnоy,prеоblаDаl izum-ruDnо-zеlеnıy üvеt.ЗDесğ rосli сplоşnıе Dеrеvğə с Di-коvinnımi plоDаmi.Тut i tаm prогləDıvаli üvеtоçnıе аnсаmbli саmıх ərçаyşiх üvеtоv i оttеnкоv.По uDivi-tеlğnоmu саDu сvоbоDnо prоDviгаliсğ какiе-tо rаyскiе civоtnıе,nа Dеrеvğəх hеbеtаli ptiüı,pо nim şnırə-li tак cе bеlкi i prохаcivаliсğ коаlı.Чеlоvек vсе еhе uDivlеnnо оzirаlсə pо сtоrоnаm,ког-Dа pоçuvсtvоvаl priсutсtviе Druгiх "Dеyсtvuöhiх liü" pоzаDi сеbə,со сtоrоnı "zеlеnоy" аrкi.Оn огlənulсə i uviDеl сvоiх rоDitеlеy,Dаvnım-Dаv-nо pокinuvşiх mir löDеy.ПоmоlоDеvşiе,pосvеcеv-şiе,оni lаскоvо сmоtrеli nа nего.РоDitеli,viDimо,bıli сçасtlivı tаm,гDе оni nахоDiliсğ vсе gtо vrеmə,с tех pоr,как pокinuli гrеşnuö zеmlö.Маtğ Dеrcаlа zа ruкu mаlеnğкого mаlğçiка.Чеlоvек pоDumаl,çtо gtо,vеrоətnо,его сtаrşiy brаt,коtоrого оn niкогDа nе vi-187 Dеl,pоtоmu çtо tоt umеr еhе v Dеtскоm vоzrасtе."Ноviçок" mеDlеnnо pоDоşеl к rоDitеləm i rаDосtnо zакlöçil iх v сvоi оbjətiə.Оni Dоlго bесеDоvаli,pri-çеm,nе pribегаə к iсpоlğzоvаniö сlоv ili cесtоv.Оni оbhаliсğ pосrеDсtvоm vzгləDоv.Оn pоnimаl vсе,çtо оni еmu "гоvоrili" i viDеl,çtо i rоDitеli pоnimаöt его.Доlго,оçеnğ Dоlго prоDоlcаlасğ gtа vсtrеçа.Но çе-lоvек vсе еhе nе хоtеl оtpuскаtğ iх,niкак nе mог nасı-titğсə iх оbhесtvоm.-QDе vı civеtе? В tоm rаyскоm саDu? КuDа nаm с vа-mi сlеDuеt iDti Dаlğşе?-vDruг сprосil çеlоvек,nе сu-mеv pеrесilitğ сvоего löbоpıtсtvа.Но оtеü rеşitеlğnо pоlоcil ruкu nа его plеçо i сnо-vа mоlvil vzгləDоm:-Сınок,mı rаDı,çtо pоviDаliсğ с tоbоy,nо tı Dоl-cеn vоzvrаhаtğсə оbrаtnо.Тvое vrеmə еhе nе nасtupi-lо.Ноvоpribıvşiy uDivlеnnо vzгlənul nа rоDitеlеy.-О çеm tı гоvоrişğ,оtеü.ВеDğ mеnə сöDа privеlа nеvеDоmаə сilа nе Dlə tого,çtоbı uvесti оbrаtnо?-Эtа сilа pоzvоlilа nаm pоviDаtğсə с tоbоy,pооb-hаtğсə i сооbhitğ tеbе,çtо оtnınе u tеbə vсе buDеt v pоrəDке.Не zаbıvаy nас,rоDnоy.-Как cе tак,mаmа?-Чеlоvек vpеrvıе с tого vrеmеni,как vосpаril nаD zеmlеy,nе хоtеl pоDçinitğсə сilе,privеDşеy его сöDа.-Ə хоçu оtprаvitğсə с vаmi.Поtе-rətğ vас сnоvа-gtо vışе mоiх сil! Не гоvоritе mnе,çtо ə Dоlcеn vоzvrаtitğсə.-Но tı оbəzаn vоzvrаtitğсə,-сpокоynо vоzrаzilа mаtğ.Заtеm оnа vlоcilа v его ruкu кrupnıy prоzrаçnıy izumruD,vnutri коtоrого оn uviDеl minаrеt.188-Беrегi его,-gtо tvоy tаliсmаn,i pоmni о nас.-С gtimi сlоvаmi mаtğ сnоvа оbnəlа i pоüеlоvаlа сınа v lоb.Заtеm с nim pоprоhаliсğ оtеü i mаlğçiк.Чеlоvекu ucасnо nе хоtеlосğ pокiDаtğ gtо çuDесnое mесtо,nо nеvеDоmаə сilа vnоvğ trеbоvаtеlğnо pоvеlа его zа соbоy.*** Боlğnоy оtкrıl гlаzа i огləDеlсə,-rоDitеlеy niгDе nе bılо.Оn lеcаl nа кrоvаti,i его окrucаli nеznако-mıе bеlıе сtеnı."ВiDimо,gtо bоlğniçnаə pаlаtа".-ПоDumаl çеlоvек,rаzгləDıvаə mаскu,nаDеtuö nа его liüо i trubкu,tоrçа-huö iz nее.В коmnаtе çtо-tо zаpihаlо,i çеrеz minutu v nее vоşlа Dеvuşка v bеlоm хаlаtе.Оnа pоDоşlа к bоlğnоmu i,ubеDivşiсğ,çtо tоt prосnulсə,pоbеcаlа оbrаtnо-сооbhitğ vrаçu.Вскоrе pоəvilсə i Dокtоr.Оn сnəl с pаüiеntа mаскu i о çеm-tо его сprосil.Но çеlоvек nе pо-nəl его.Оn nахоDilсə v pоlubrеDоvоm сосtоənii.У nего кrucilасğ гоlоvа,prеDmеtı,сlоvnо plıli pеrеD гlаzа-mi,а гоlоса оn сlışаl с какim-tо gхоm.Оn ulаvlivаl сuеtlivıе Dеyсtviə vокruг сеbə,pоçuvсtvоvаl,çtо еmu çtо-tо vкоlоli,nо niкак nе mог сосrеDоtоçitğсə nа tоm,çtо prоiсхоDit.Моzг его vсе еhе pеrеrаbаtıvаl tоt prекrасnıy соn,çtо еmu priviDеlсə.Оn vсpоminаl каc-Duö Dеtаlğ,каcDıy miг сvоеy vсtrеçi с rоDitеləmi,pо-lеtа nаD zеmlеy,соzеrüаniə əсnого гоlubого nеbа i rаyс-кого саDа.Как bı оn хоtеl niкогDа nе prосıpаtğсə,сnо-vа i сnоvа pеrеcivаtğ gtоt соn.Как оn cаlеl,çtо tо prекrасnое,çtо prоizоşlо с nim,окаzаlосğ vсего lişğ 189 viDеniеm,mirаcоm,коtоrıy ulеtuçilсə vmесtе с осtаt-коm его соnlivосti.Сuеtа vокruг nего pосtеpеnnо сtiхаlа.İ vскоrе его,nакоnеü-tо,осtаvili v pокое.ЛöDi v bеlıх хаlаtах,pо-viDimоmu,rеşili,çtо bоlğnоmu trеbuеtсə оtDıх i,vıyDə iz коmnаtı,tiхоnğко priкrıli zа соbоy Dvеrğ.Чеlоvек pоpıtаlсə pоşеvеlitğсə.С bоlğşim truDоm еmu gtо uDаlосğ,nо tеlо bılо сlоvnо сvinüоvое.Оnо еhе оçеnğ plохо сluşаlосğ сvоего prосnuvşегосə хоzəi-nа.Паüiеnt pоşеvеlil pаlğüаmi nог,zаtеm təcеlо pоD-nəl zаtекşuö ruкu.Доlгое vrеmə оn niкак nе mог rаzcа-tğ pаlğüı.İ когDа еmu gtо,nакоnеü,uDаlосğ,çеlоvек uviDеl nа lаDоni огrоmnıy pеrеlivаöhiyсə izumruD с izоbrаcеniеm minаrеtа vnutri.190 СОДЕРCЕНİЕ İ еhё rаz prо löbоvğ.3 Ciznğ как ciznğ.7 Моy vеlосipеD.75 БаllаDа о Кiri Бubе.95 ПеrеvоDı с lеzгinского 103 Расскаzı 115 СоDеrcаniе 190 СDаnо v nаbоr:25.02.2012 ПоDpiсаnо к pеçаti:29.02.2012 fоrmаt bumагi:60х84 1/16 Усlоvnıх pеç.liсtоv:12 Бumага tipогrафскаə:№ 01 Закаz:№ 700 Тirаc:300 gкz Оtpеçаtаnо офсеtnım сpосоbоm АDrес:Бакu,pr.Меtbuаt.24,Теlефоn:(99412)510-68-48,(99412)510-79-94 E-mail:desinger2010@mail.ru