Наtiг РасulzаDе Лоvuşка ОDnаcDı utrоm,bоDrо şагаə pо löbimоy uliüе сvоего löbimого гоrоDа,Qасаnоv vDruг оbnаrucil v nizu civоtа,сprаvа,vоzlе əiçек,оpuхоlğ,коtоrаə Dаlа сеbə оbnаrucitğ саmа,vсlеDсtviе rеzкоy nеоciDаnnоy bоli.С gtоy minutı ciznğ Qасаnоvа pокаtilасğ,как гоvоritсə,pоD оtкос.Как фiziçескаə,tак i Duхоvnаə.ВpосlеDсtvii vıəсnilосğ,çtо оpuхоlğ bılа саmоy prоzаiçескоy гrıcеy,priçеm v саmоy nаçаlğnоy сtаDii i оpасnосtğ Dlə cizni prеDсtаvləlа primеrnо tакuö cе,как фlöс оt vосpаlеnnого zubа.Но nаDо оtmеtitğ,çtо Qасаnоv zа сvоi pətğDесət lеt nе cаlоvаlсə nа zDоrоvğе,к vrаçаm оbrаhаlсə v сluçае кrаynеy nеоbхоDimосti (prеimuhесtvеnnо Dlə pоluçеniə böllеtеnə),vrаçеy nеDоlöblivаl,как сpеüiаliсtоv pо uскоrеniö хоDа bоlеznеy,i сtаrаlсə vесti zDоrоvıy оbrаz cizni.Чtо еmu Dо сiх pоr,v осnоvnоm; i uDаvаlосğ.Теpеrğ cе,priDə к хirurгu pо pоvоDu сvоеy сvеcеоbnаrucеnnоy гrıci,Qасаnоv (когDа,гrаüiоznıy,хuDеnğкiy,как bаlеrinа nа pеnсii,хirurг оşеlоmləöhе mоhnımi pri tакоy хrupкоy vnеşnосti ruкаmi məl i lоmаl его,buDtо zаDаvşiсğ üеlğö сеyçас cе vıхvаtitğ i vıbrосitğ iz nего гrıcu)pоnəl,çtо tак lегко оn nе оtDеlаеtсə.İ pоpаl,çtо nаzıvаеtсə,v tоçкu.ЗаоDnо с гrıcеy u nего оbnаrucili аDеnоmu i vосpаlеniе prосtаtı,каmеnğ v pоçке,tахiкаrDiö i zlокаçесtvеnnuö şеpеləvосtğ,гrоzəhuö Dаtğ mеtасtаzı v косnоəzıçnосtğ,çtо,ксtаti,ucе оtçасti nаblöDаlосğ u mоlçаlivого pо nаturе Qасаnоvа.Бılо,коnеçnо,u Qасаnоvа i imə.Но cеnа,сçitаə его саmım zаurəDnım,rəDоvım çlеnоm оbhесtvа,izDаvnа nаzıvаlа его pо саmоy zаurəDnоy фаmilii,tакоy zаurəDnоy,çtо Dаcе tеnğ nа nее truDnо bılо bı brосitğ.А imə u Qасаnоvа как rаz tакi bılо nе rəDоvое,а саmое çtо ni nа есtğ vıDаöhеесə – Аriсtоtеlğ,çtо nа аzеrbаyDcаnскоm zvuçаlо,как Аriсtun,Аriсtun Qасаnоv.У ruсскiх gtо primеrnо,как Аriсtоtеlğ İvаnоv,u uкrаinüеv – Аriсtоtеlğ СiDоrеnко,nu,i tак Dаlее… Qасаnоv,priDə Dоmоy оt vrаçеy,pосılаvşiх его Druг к Druгu,pоnəl:tа ciznğ,çtо vеl оn Dо сiх pоr,коnçilасğ,i tеpеrğ,pосlе pətiDесəti,еmu priDеtсə nаçinаtğ nоvuö,pоlnuö zаbоt о сvоеm zDоrоvğе,lекаrсtv,коtоrıе nеprеmеnnо nаDо prinimаtğ Dо ili nеprеmеnnо pосlе,pоlnuö соvеtоv löDеy v bеlıх хаlаtах,prəçuhiх pоD gtimi bеlımi хаlаtаmi соvеrşеnnо nеmıсlimuö,nеpосticimuö Dlə Qасаnоvа Duşu,mıсli,сеrDüе i осtаlğnıе оrгаnı,как prеDpоlагаlосğ,кrеpко сvəzаnnıе с сеrDüеm,а znаçit,i с Duşоy.Еmu nе хоtеlосğ nаçinаtğ nоvuö ciznğ,оn privıк,pritеrсə к сtаrоy,Dа i lеt ucе bılо nеmаlо,оn zа gti гоDı,mоcnо скаzаtğ,pоlöbil сtаruö сvоö ciznğ,сvоi privıçкi,сvоy nеvınосimıy Dlə окrucаöhiх хаrакtеr,сvоö mоlçаlivосtğ,vnеzаpnо vzrıvаöhuöсə iDiоtскоy,nеprакtiçnоy гоvоrlivосtğö,mnого çего pоlöbil Qасаnоv,mnого çего… Не хоtеlосğ tеpеrğ,nа pоrоге сtаrосti,mеnətğ сvоö ciznğ.şеl 2001 гоD,сtrаnа,v коtоrоy cil Qасаnоv,его,tак скаzаtğ,rоDinа pогrəzlа v коrrupüii,utоpаlа vо vzətоçniçесtvе,cilа urоDlivо,ni pо çеlоvеçескim,ni pо bоcескim zакоnаm.İ v nеy,как mог,cil Аriсtun Qасаnоv.Не сtоilо оbо vсеm gtоm rасскаzıvаtğ,есli bı v cizni pətiDесətilеtnего Qасаnоvа nе prоizоşlо bоlğşое соbıtiе.Огrоmnое соbıtiе.Моcеt,саmое znаçitеlğnое zа vсö его tiхо rасplаnirоvаnnuö ciznğ.Оn vlöbilсə.Неt,коnеçnо,zа сtоlğ Dоlгiy,как гоvоrət zgкi,сrок,сluçаlосğ с nim tакое nе rаz.Оn хоrоşо pоmnil,как löbil сvоö оDnокlассniüu v 6-7-8-m кlассах,pоtоm löbоvğ его uгасlа,niçеm nе pоDpitıvаеmаə с Druгоy сtоrоnı,nо tut cе сlеDоm zа pеrvоy löbоvğö pосlеDоvаlа vtоrаə,ucе v 9-10-х кlассах.İ tак nа prоtəcеnii önосti i mоlоDосti bılо nескоlğко rаz,nо vсе gti vlöblеnnосti nаpоminаli оDnа Druгuö,vсе bıli bеzоtvеtnı.Покlоn nе vсtrеtil сvоö buDuhuö cеnu.ВpосlеDсtvii окаzаlосğ,çtо оn zаblucDаlсə nа ее сçеt,i его çuvсtvо к nеy tоcе bılо оDnосtоrоnnim.Так çtо,какоy-tо оpıt pо çасti vlöblеnnосti vсе c tакi imеlсə,хоtğ i uhеrbnıy.Но tеpеrğ,когDа pətğDесət… Деnег хrоniçескi nе vоDilосğ,pоtоmu çtо zа zrə pоtrаçеnnıе гоDı (v mаtеriаlğnоm pоnimаnii)сpосоbnосti zаrаbаtıvаtğ как-tо nе priоbrеlосğ.Заtо bılо bоlğşое,Dоbrое,оtzıvçivое,löbvеоbilğnое сеrDüе.İ gtо оbсtоətеlğсtvо,как ni truDnо pоvеritğ,как-tо коmpеnсirоvаlо кrеDitnuö nеDосtаçu.Как? Воt primеr.Поmnitсə,v mоlоDосti,когDа bıl vlöblеn v оçеrеDnоy rаz,Qасаnоv,как vсегDа,iсpıtıvаə гrızuhее его bеzDеnеcğе,сtаl izuçаtğ pо сprаvоçniкаm i v itоге оDin,bеz pосtоrоnnеy pоmоhi,сDеlаl каpitаlğnıy rеmоnt v кvаrtirе u сvоеy löbimоy.Даcе nаuçilсə pаrкеt pribivаtğ.Деvоçка-mаlğçiк,Dеvоçка-mаlğçiк.Эtо pаrкеt tак nасtilаеtсə.Дlə осvеDоmlеnnıх.Вıсtup оDnоy pаrкеtinı vхоDit v pаz Druгоy.Деvоçка-mаlğçiк.İ nеplохо сprаvləlсə.Даcе bıl uDосtоеn pохvаlı хоzəöşкi,коtоrаə zа nескоlğко lеt nакupitğ-tо nакupilа nеоbхоDimıх mаtеriаlоv,коpimıх nа vоcDеlеnnıy nе оçеnğ еy Dосtupnıy rеmоnt,а vоt nа mасtеrоv – üеnı кuсаliсğ.Тut как rаz оçеnğ ксtаti pоDvеrnulсə bеzDеnеcnıy,nо оçеnğ vlöblеnnıy priətеlğ,коtоrого как-tо nаDо bılо iсpоlğzоvаtğ,tеm bоlее,çtо саm nаprаşivаlсə… Но bılо gtо v mоlоDосti,Dаvnо,когDа еhе nе bılо сеmği,cеnı i Dvuх Dеvоçек,когDа lегко i bеzzаbоtnо prоvоDil оn сvоi Dni,когDа vсе bılо pоD сilu i vсе uDаvаlосğ.В blагоDаrnосtğ zа rеmоnt löbimаə осtаvləlа его nа nоçğ v rеmоntiruеmоy кvаrtirе,саmа cе каcDıy vеçеr оtprаvləlасğ к rоDitеləm,çtоbı оn v оDinоçесtvе mог vvоlö nаDışаtğсə tеm vоzDuхоm,коtоrım… priкасаtğсə к tеm prеDmеtаm,к коtоrım… trогаtğ tе vеhi,коtоrıе… Вprоçеm,nе сlеDuеt Dumаtğ,çtо bıl оn какim-tо оtоrvаnnım оt cizni,mеçtаtеlğnım önоşеy,nеt,prосtо vlöbləəсğ,оn nаçinаl bогоtvоritğ prеDmеt сvоего оbоcаniə.Чtо bılо vpоlnе rеzоnnо,lогiçnо i гоvоrilо о bогаtоm Duхоvnоm mirе i tеmpеrаmеntе его.Неt,оn nе bıl оtоrvаn оt cizni.В каrmаnе кurtкi Qасаnоv pосtоənnо nосil касtеt,pоtоmu çtо ruкi imеl tоnкiе,аrtiсtiçескiе i iznеcеnnıе,а nа rоcоn lеz,nе upuскаə сluçаə.В Druгоm nагruDnоm каrmаnе u nего nахоDiliсğ Dокumеntı,uDосtоvеrəöhiе,çtо оn rаbоtаеt v nескоlğкiх rеDакüiəх гаzеt,blаго,гаzеt v его гоrоDе nа Duşu nасеlеniə bılо bоlğşе,çеm vşеy u bоmcеy,коtоrıе tоcе pоvılаzili i сtаli lегаlğnımi imеnnо v pосlеDniе гоDı v его rоDnоm гоrоDе.Qасаnоv,pоluçiv cеlаеmое i оçеnğ nеplохое оbrаzоvаniе,с mlаDıх lеt rаbоtаl v гаzеtе,nо v tо vrеmə,vrеmə mоlоDосti Qасаnоvа,v гоrоDе гаzеt bılо rаz-Dvа i оbçеlсə i rаbоtаtğ v какоy-tо iz niх bılо pоçеtnо,nо nе intеrесnо; сеyçас сtаlо nаоbоrоt – intеrесnо,nо nе pоçеtnо.İntеrесnо,pоtоmu çtо liкviDirоvаnа bılа üеnzurа,piсаtğ mоcnо оbо vсеm,nе bılо prеcnего tаbu,zаprеtnıх tеm; nо nе pоçеtnо,pоtоmu çtо хоtğ pişi,хоtğ nе pişi – çiхаtğ хоtеli nа tvоö piсаninu.Мir осtаvаlсə tакim cе,как Qасаnоv ni сtаrаlсə его pеrеDеlаtğ.Оçеnğ nеurаvnоvеşеnnıy,оçеnğ impulğсivnıy i prоtivоrеçivıy.Воt tакim оn bıl.Не mir,коnеçnо,а Qасаnоv.Но tо,çtо lеt triDüаtğ nаzаD vосprinimаlосğ как əvlеniе pоlоcitеlğnое,tеpеrğ,uçitıvаə vоzrасt,сtаnоvilосğ nесоliDnоy аnоmаliеy,nе сvоyсtvеnnоy pоcilım löDəm.Так cе,как i v mоlоDосti,его rаzDrаcаli mеlоçi,tак i nе uсtrоеnnıе prогrессоm i vrеmеnеm (есli tоlğко i tо,i Druгое nе оbоşli vnimаniеm его bеDnuö mаlеnğкuö сtrаnu); şофеrı,как triDüаtğ-соrок lеt nаzаD кurili v аvtоbuсах,tак i prоDоlcаli кuritğ v nаçаlе nоvого сtоlеtiə,löDi,как plеvаli сеbе pоD nогi v şесtiDесətıх,tак i prоDоlcаli v tоm cе Duхе v 2001 гоDu.Пlеvкi rаzlеtаliсğ pо vсеmu гоrоDu,tак çtо сtrаşnо bılо prоyti pо uliüаm.Кuçi гrəzi pо zакоulкаm.По гоrlо muсоrа vеzDе,гDе tоlğко mоcnо i гDе nеlğzə brосаtğ muсоr.Дvе-tri çiсtıе üеntrаlğnıе uliüı mоlçаlivо priгlаşаli гulətğ tоlğко pо nim,çtо i Dеlаlосğ гоrоDскim nасеlеniеm,коtоrое tаəlо nа гlаzах,prосаçivаəсğ v Druгiе гоrоDа i сtrаnı.На каcDоm pətаçке gtого iznасilоvаnnого гоrоDа сtrоiliсğ vсəкiе bессmıсlеnnıе сtrоеniə.Загаzоvаnnосtğ nеvеrоətnаə,осtаvаlосğ tоlğко uDivlətğсə,pоçеmu prохоciе nе pаDаöt zаmеrtvо,хvаtаəсğ zа гоrlо.Хаmскiy гоvоr i кriкi pоvсöDu.С ruк,iz vеDеr prоDаvаli vсе – оt prоtuхşеy rıbı Dо Dеşеvıх nоскоv – как vо vrеmə гrаcDаnскоy vоynı nа uliüах Таmbоvа.İnосtrаnüı оçеnğ uDivləliсğ,nо bеz gmоüiy,pоnimаə,çtо gtо prеcDеvrеmеnnо сtаrit.Qасаnоvа cе nе rаzDrаcаlо,i оn с çuvсtvоm nосtаlğгii vсpоminаl сvоy гоrоD prеcnim – intеlliгеntnım,intеrnаüiоnаlğnım i çiсtım.На vсе оn оtzıvаlсə гоrəçimi сtаtğəmi,vıсtuplеniəmi,nо niçtо nе uкаzıvаlо nа tо,çtо его vıсtuplеniə i осtrıе сtаtği DаDut pоlоcitеlğnıе rеzulğtаtı.Воt tак оn cil v pосlеDniе гоDı,pосtеpеnnо сtаnоvəсğ nеvrасtеniкоm.Пока nе vlöbilсə.НаDо скаzаtğ,çtо u Qасаnоvа bıl bоlğşоy pеniс,i plаtоniçескiе vоzDеrcаniə v mоlоDосti оt сексuаlğnоy cizni,когDа оbоcесtvlеniе löbimоy DоvоDilо его Dо vrеmеnnоy impоtеnüii,pоlnосtğö коmpеnсirоvаlосğ pоzDnее,v Dаlеко nе mоlоDоm vоzrасtе,privоDə v izumlеniе cеnu i сluçаynıх Dаmоçек,nеpоnətnо çtо nахоDəhiх v tакоm сubjекtе,как vışеupоmənutıy Qасаnоv.ОDnаcDı оn prохоDil mimо vокzаlа со сvоеy сtаrşеy Dоçеrğö,vосеmnаDüаtilеtnеy сtuDеntкоy,кrасivоy i nескоlğко фlегmаtiçnоy Dеvuşкоy,nеvоlğnо rаzmışləə о ее buDuhеm.Тоlpа zDесğ bılа nеvеrоətnаə,как nа хоrоşеm mitinге,mаşinı i аvtоbuсı ехаli,как хоtеli,tut cе trаmvаy nеprесtаnnо trеzvоnil,trеbuə сvоеy zакоnnоy rеlğсоvоy Dоrогi,коtоruö zагоrоDil огrоmnıy «İкаruс»,tut cе сtоəl аvtоinсpекtоr i uсpеşnо коpаlсə v nосu.İ v gtоy tоlçее prəmо nа nогu Qасаnоvu nаехаl mаlеnğкiy,blесtəhiy «ciгulеnок».Пrəmо nа nогu.Qасаnоv охnul.– Паpа! – v сtrахе zакriçаlа Dоçğ.Оn,еhе nе оhuhаə bоli,гlənul nа pеrеpuгаnnuö,pоblеDnеvşuö Dоçğ,prосunul гоlоvu v окоşко mаşinı i скаzаl,еlе сDеrcivаəсğ,tоmu priətеlö zа rulеm:– Чtо vı Dеlаеtе?! Вı cе nа nогu mnе nаехаli.– Вpоlnе rеzоnnо оciDаə,çtо tоt,zа rulеm,izvinitсə.Но vоDitеlğ vDruг iсtеriçескi zакriçаl v liüо Qасаnоvu:– Не viDişğ,çtо tvоritсə?! Сtаl tut,как… Доçğ,pеrеpuгаnnаə,prоDоlcаlа гləDеtğ nа Qасаnоvа,i оn pоnəl,çtо nеlğzə оtpuскаtğ nагlеüа prосtо tак,оn nаvсегDа upаDеt v гlаzах gtоy Dеvоçкi,коtоruö оn bеzumnо löbil.КогDа mаşinа nаехаlа nа nогu Qасаnоvа,niкtо v сnuöhеy vzаD-vpеrеD tоlpе nе оbrаtil nа gtо vnimаniə,кrоmе саmого Qасаnоvа i его Dоçеri; когDа cе Qасаnоv сtаl prəmо çеrеz окnо mеtеlitğ gtого urоDа pо liüu,сbеcаlосğ mnоcесtvо nаrоDu с vıсunutımi əzıкаmi,cаDnıе Dо zrеlih.Qасаnоv,nе оbrаhаə vnimаniə nа nеоprətnıх,как mеDvеcаtа,miliüiоnеrоv i tоlpu,pоtənul Dоçğ zа ruкаv,i оni сеli v pеrvое pоpаvşеесə tаксi.Доçğ сtrаnnоvаtо pогləDıvаlа nа nего,viDimо,оciDаə какiх-libо оbjəсnеniy.İ Qасаnоv pоçuvсtvоvаl nеоbхоDimосtğ оbjəсnitğсə.– НаDо umеtğ pосtоətğ zа сеbə,– скаzаl оn,pоcаv plеçаmi.– Неlğzə Dаvаtğ сеbə v оbiDu.Не pоnimаə,как сmеşnо Dlə Dоçеri zvuçаt gti фrаzı v uсtах ее оtüа,коtоrого оnа viDеlа tоlğко məгкim,tiхim,pокlаDiсtım.Оnа bılа pоrаcеnа его pосtupкоm.Еhе хоrоşо,оn nе vıtаhil касtеt pri nеy.Воt tак скаzаl еy Qасаnоv,как buDtо tоlğко tеm i zаnimаlсə vсö ciznğ,çtо nе Dаvаl сеbə v оbiDu.Неt,как rаz nаоbоrоt.Qасаnоvа с Dеtсtvа mnого оbicаli,а оn rеDко коmu mог оtvеtitğ,еhе i pоtоmu,çtо когDа его оbicаli,nа nего nаpаDаlо nеçtо vrоDе сtоlbnəка,i prirоDnое косnоəzıçiе rаzvivаlосğ v Dаlğnеyşее оnеmеniе.БuDtо оn nе оciDаl оbiDı.Хоtə nе mог pоcаlоvаtğсə nа сvое nеznаniе löDеy,nеplохо izuçil iх pоvаDкi i imеnnо vсlеDсtviе сvоiх nе оçеnğ-tо оbоDrəöhiх pоznаniy rасtеrəl vсех Druzеy i priətеlеy.ОDin iz niх bıl гruzin.Оni pоznакоmiliсğ v Əltе,v Доmе tvоrçесtvа piсаtеlеy,еhе v tо,tеpеrğ ucе каcеtсə,Dаlекое vrеmə еDinоy сtrаnı,Соözа.Qruzin privеz с соbоy сnогсşibаtеlğnuö v buкvаlğnоm сmıсlе çаçu i nаzıvаl ее nе inаçе,как «Огnеnnаə vоDа imеni tоvаrihа Сtаlinа».Оni pili огnеnnuö vоDu,хоDili i pо bаbаm,оçеnğ pоDruciliсğ,i гruzin vсе zvаl его pогосtitğ v Тbiliсi; а еmu,Qасаnоvu,Dоvеlосğ pоехаtğ tuDа v nе саmıе luçşiе Dni gtого prекrасnого гоrоDа,v сmutnое vrеmə vоyn i коnфliкtоv Dеvənосtıх.ТогDа cе,v Əltе,когDа niкоmu v гоlоvu nе mогlо priyti,çtо сtrаnа pоpоlzеt pо şvаm,оn,коnеçnо cе,vlöbilсə v офiüiаntкu iz nеbоlğşого rесtоrаnçiка.Пuхlıе гubкi,сmеşnо,pо-Dеtскi,vıгоvаrivаеt «ş».Все-tакi pоşlıy u nего,Qасаnоvа,vкuс.İ mаlо nаDо,çtоbı vlöbitğсə.Но vıruçil Druг,гruzin,оtbil u nего офiüiаntкu.Сnаçаlа оn оbiDеlсə,i сrаzu zахоtеlосğ pоDrаtğсə,nо pоtоm осtıl i pоnəl,çtо скоrее vıiгrаl,çеm prоiгrаl:гruzin,как окаzаlосğ v Dаlğnеyşеm,оtvrаtil оt nего… nu,bеDu,nе bеDu,nо nеpriətnосtğ,tоçnо.Леçilсə оt гоnоrеi,v prосtоrеçii – trippеrа ucе u сеbə v Тbiliсi,prокlinаə сvоy prıtкiy хаrакtеr.– Тı mеnə löbişğ? – çасtо priсtаvаlа офiüiаntка Dо prеDpоlагаеmого соvокuplеniə,pока nе pоpаlа v ruкi гruzinа.– Нu,– оn сtаrаlсə bıtğ çесtnım.– Даy-ка pоDumаtğ… – У-u,prоtivnıy,– кокеtniçаlа оnа pо-офiüiаntскi.Скоlğко pоmnil сеbə Qасаnоv,rоDnıе i blizкiе pосtоənnо uprекаli его v tоm,çtо оn lişеn üеlеuсtrеmlеnnосti i çесtоlöbiə.Моcеt,оn prосtо nе znаl,кuDа i zаçеm сtrеmitğсə? Вооbhе-tо,tоrоpitğсə nе löbil,i gtо гlаvnое его каçесtvо,nа коtоrоm осnоvıvаliсğ Dоbrоtnосtğ i zаvеrşеnnосtğ tех Dеl,zа коtоrıе brаlсə i,mеDlеnnо pосpеşаə,DоvоDil Dо коnüа.ЛöDi,plохо его znаvşiе,mогli bı оbvinitğ его v mеDlitеlğnосti,nо gtо bılа tоlğко viDimосtğ,оbоlоçка.İznutri оn кipеl gnеrгiеy.Оn еhе хоtеl nrаvitğсə cеnhinаm,хоtə vpоlnе кritiçескi,vpоlnе rеаliсtiçnо оtnосilсə к сvоеmu оtrаcеniö v zеrкаlе:сtrеmitеlğnо rаzrасtаöhаəсə plеşğ nа гоlоvе,intеnсivnıе nаvıкаtе гlаzа,prоnzitеlğnıy vzгləD коtоrıх Dеlаl его pохоcim nа Duşеvnоbоlğnого,rасpuhеnnıy,как u pаəüа,tоlсtогubıy rоt i,коnеçnо,nос,nос,nос,оDin viD коtоrого nаpоminаl оpıtnım саmкаm о его vıDаöhiхсə mucскiх vоzmоcnосtəх.Пribаvğtе к gtоmu vıсtupаöhiy каDıк,сutulосtğ,сlоvnо izvinəöhuöсə zа vıсокiy rосt i хuDоbu,uzкiе plеçi,nеcnıе,pоçti Dеviçği pаlğüı ruк,niкогDа nе znаvşiх təcеlого фiziçеского truDа,i vı pоluçitе pоrtrеt pоcilого iDiоtа.Теm nе mеnее,pətğDесət – gtо еhе nе коnеü cizni,Dаlеко nе коnеü,uçitıvаə bğöhuö çеrеz кrаy gnеrгiö,löbоvğ к cizni… i – хоtеlосğ,çеrt vоzğmi,хоtеlосğ nrаvitğсə,çuvсtvоvаtğ сеbə mоlоDım.Легкiy i vесеlıy,как vоzDuşnıy şаriк,şеl v tоt vеçеr Qасаnоv,сtаrаəсğ nе pоmnitğ о сvоiх mnогоçiсlеnnıх bоləçках (ксtаti,v сpокоynıе pеriоDı cizni nе оçеnğ-tо Dаvаvşiх о сеbе znаtğ),когDа vсtrеtil ее.Оnа сiDеlа оDnа zа сtоliкоm lеtnего кафе,сtоliк коtоrого pо какim-tо priçinаm zаbıli ubrаtğ vnutrğ pоmеhеniə,i кurilа.Дvа gti факtа:çtо Dеvuşка v феvrаlе сiDit pоD оtкrıtım nеbоm i nа viDu u vсех кurit (çtо pо-prеcnеmu,как i triDüаtğ lеt nаzаD,bılо nехаrакtеrnо Dlə gtого гоrоDа),nе mогli nе privlеçğ vnimаniə Qасаnоvа.Кафе nаzıvаlосğ «Аytеn».Оn vtоriçnо,ucе vnimаtеlğnее,окinul Dеvuşкu vzгləDоm i pоrаzilсə – gtо bılа его оDnокlассniüа,v коtоruö когDа-tо… vprоçеm,v кого tоlğко оn ni vlöbləlсə.Оn pоDоşеl pоblicе i ucе соvсеm nеvеclivо uсtаvilсə nа Dеvuşкu.Уlоçка bılа puсtınnа v gtоt vеçеrniy çас,аmniсtirоvаnnıе prесtupniкi,nаеvşiсğ каrtоşкi,tеrpеlivо cDаli pоlnого zаtеmnеniə.Вооbhе nе оçеnğ mnого bılо гuləöhiх v gtоt хоlоDnıy vеçеr,nо gtа uliüа,nа коtоruö vıхоDil фасаD mаlеnğкого кафе с Dеviçğim imеnеm,bılа как-tо pоDçеrкnutо puсtınnа,как v фilğmах znаmеnitого скаnDinаvüа.Заmеtiv uсtаvivşегосə nа nее Qасаnоvа,Dеvuşка коlğnulа его сеrDitım vzгləDоm,сməlа сiгаrеtu v pеpеlğniüе,çtо оDnа tоlğко i lеcаlа nа сtоlе pеrеD nеy,zаpахnulасğ pоplоtnее v tеpluö şubкu i,pоtrогаv сumоçкu,соvсеm uc bılо соbrаlасğ vсtаvаtğ,DосаDuə v Duşе,çtо gtоt коzеl nе Dаl еy pокuritğ,когDа Qасаnоv vDruг pосpеşnо zаblеəl.– А-а… – nаçаl оn,nо tut pоnəl,çtо nаçiсtо zаbıl imə gtоy Dеvuşкi,zаbıl Dаcе фаmiliö.Оn pоnimаl,çtо v luçşеm сluçае оnа mогlа окаzаtğсə Dоçеrğö его оDnокlассniüı,i хоtеl nаçаtğ с gtого,nо zаbıl,zаbıl imə.ДосаDnо… – ДосаDnо,– скаzаl Qасаnоv.– Не Dumаytе,çtо ə buDu pоDDеrcivаtğ rаzгоvоr,– rаvnоDuşnо prоiznесlа Dеvuşка i pоDnəlасğ iz-zа сtоliка,с соcаlеniеm гləDə nа bоlğşоy окurок,сmətıy iz-zа gtого сtаrого uliçnого lоvеlаса.– Ə i nе Dumаö,– çесtnо оtоzvаlсə оn.– Вı mnе nаpоmnili mоö оDnокlассniüu,ə pоDumаl:mоcеt,vı – ее Dоçğ? – Как imə? – сprосilа Dеvuşка,vоprекi сvоеmu tоlğко çtо Dаnnоmu оbеhаniö.– İmə ə zаbıl,– с DосаDоy prоiznес Qасаnоv.– Чесtnо.Не Dumаytе,çtо ə хоtеl çего… Деvuşка vnimаtеlğnо pогləDеlа nе nего.– А vı nе хоtеli çего? – сprосilа оnа nасmеşlivо.– Неt,nеt,как mоcnо,– zасuеtilсə Qасаnоv,çuvсtvuə,çtо nе tо гоvоrit.– Ə cе vаm v оtüı гоcuсğ… Ваm скоlğко lеt? – Неvаcnо,– скаzаlа Dеvuşка.– Ə Dаvnо zаmucеm.– İ ə tоcе… – pоçеmu-tо скаzаl оn.– Cеnаt.Деvuşка ucе Dаvnо tоrоplivо şагаlа pо uliüе,а Qасаnоv,еlе pосpеvаə zа nеy,хоtə i bıl хоrоşiy хоDок,şеl сprаvа,çutоçкu оtсtаvаə,сtаrаəсğ vсе-tакi vо vrеmə gtого сprintеrского zаbега zаvəzаtğ Drucескiе оtnоşеniə – оçеnğ uc сlаvnое liüо bılо u gtоy Dеvuşкi… КогDа оn скаzаl,çtо cеnаt,оnа vDruг mеlğкоm,çеrеz plеçо brосilа nа nего vzгləD.– Неucеli? – скаzаlа оnа.– До сiх pоr? – Чtо znаçit – Dо сiх pоr? – nескоlğко оtоrоpеl оn.– Ə хоtеlа скаzаtğ:Dо сiх pоr cеnа еhе с vаmi? – Нu Dа… А с кеm еy bıtğ? Теpеrğ nа nее löbitеli vrəD li nаyDutсə.– А çtо tакое? – civо zаintеrесоvаlасğ Dеvuşка.– Тоcе nеvаcnо vıгləDit? Qасаnоv сmutilсə.– Леt ucе nеmаlо… – скаzаl оn nеохоtnо.– А ə çtо,nеvаcnо vıгləcu? – сprосil оn i сrаzu vсpоmnil о сvоеy гrıcе,аDеnоmе,plеşivоy гоlоvе.– Ə luçşе prоmоlçu,– скаzаlа оnа.– Вı еhе Dоlго nаmеrеnı Dогоnətğ mеnə? Qасаnоv nеvоlğnо priосtаnоvilсə pосlе gtiх ее сlоv,i Diсtаnüiə mеcDu nimi mоmеntаlğnо uvеliçilасğ.– Неt,– скаzаl оn v ее uDаləvşuöсə сpinu.– Не nаmеrеn,– pоvеrnulсə i pоşеl nаzаD.Нескоlğко Dnеy pосlе gtоy vсtrеçi оn lоvil сеbə nа tоm,çtо,окаzаvşiсğ bliz tоy ulоçкi с кафе,сpеüiаlğnо prохоDil pо nеy,хоtə pоtоm сlеDоvаlо сDеlаtğ кröк,çtоbı Dоyti Dо rаbоtı.Но ni оciDаеmого сtоliка nа trоtuаrе pеrеD кафе,ni tеm bоlее Dеvuşкi tаm nе bılо; хоrоşо еhе,çtо саmо кафе bılо,Dumаl оn,pri tакiх сtrеmitеlğnıх izmеnеniəх v оbliке nаşего гоrоDа,nа его mесtе vpоlnе mог bı окаzаtğсə,скаcеm,plаtnıy tuаlеt.İ,сlаvа Богu,сlаvа Богu,– zасtuçаlо v гоlоvе bессmıсlеnnо i nаzоylivо,– i Богu сlаvа.Но vоprекi его nаDеcDе,çtо оn ее niкогDа bоlğşе nе uviDit,оn vсtrеtil ее соvеrşеnnо nеоciDаnnо nа оDnоy iz üеntrаlğnıх uliü,когDа nаprаvləlсə v Соöz curnаliсtоv zа какimi-tо сvоimi оçеrеDnımi коpееçnımi Dеlişкаmi.Оnа vıхоDilа iz Dоrогого,pосlеDnего vıpuска «АuDi»,priçеm,vсtаvаlа iz-zа rulə.Оn bıl v Dvuх şагах оt nее i,uviDеv ее,сtаl,как vкоpаnnıy.Оnа оbrаtilа vnimаniе nа охvаtivşiy его сtоlbnəк,nо,каcеtсə,nе uznаlа.– Эtо vаşа mаşinа? – nаivnо сprосil оn,сlоvnо prоDоlcаə prеrvаnnıy rаzгоvоr.– ЗDоrоvо! Оnа pосmоtrеlа nа nего vnimаtеlğnее,скаzаlа:– А! Ə uznаlа vас.Вı pо-prеcnеmu priсtаеtе к nеznакоmım Dеvuşкаm nа uliüе? Оn tоcе хоtеl çtо-tо сосtritğ v оtvеt i ucе оtкrıl bılо rоt,когDа v ее сumоçке nеоciDаnnо zаbulğкаlо.Оnа оtкrılа сumоçкu,izvlекlа iz nее nеtеrpеlivо nаDrıvаvşiyсə tеlефоn i с mесtа v каrğеr сtаlа сtrого vıго-vаritğ v trubкu,коmu-tо şеö mılilа:– Ə vеDğ prеDuprеcDаlа! Эtо nе tvое Dеlо! ПrеDосtаvğtе gtо mnе rеşаtğ.КогDа mnе pоnаDоbitсə соvеt кrеtinа,ə оbrаhuсğ к tеbе.Осtаvğ mеnə v pокое,tı i tак vсе оbосrаl,Dаlğşе nекuDа! Во vrеmə gtого сеrDitого mоnоlога Qасаnоv,çuvсtvuə сеbə nеuötnо,как pоDrосtок,окаzаvşiyсə bеz ştаnоv nа çuciх imеninах,pеrеminаlсə с nогi nа nогu,i еmu vсе каzаlосğ,çtо,коnçiv гоvоritğ pо tеlефоnu,оnа гаrкnеt еmu:– А tеbе çего nаDо?! ОDnако,hеlкnuv кrışкоy tеlефоnа,оnа mгnоvеnnо осtılа,сpокоynо pоlоcilа его v сumкu i сpокоynо pосmоtrеlа nа Qасаnоvа.– ВıсlеDili? – сprосilа оnа bеz ulıbкi.– Нu çtо vı? – iскrеnnе vоzmutilсə оn.– Соvеrşеnnо сlu… Тut сnоvа zаzvоnil tеlефоn,pеrеbiv izliəniə Qасаnоvа,оnа pосmоtrеlа nа nоmеr,pоəvivşiyсə nа gкrаnçiке,i оtкlöçilа,nе сtаlа rаzгоvаrivаtğ.Еmu pоçеmu-tо сDеlаlосğ priətnо,хоtğ i pоnimаl,çtо кrаynе гlupо,nе iz-zа nего cе v коnüе коnüоv… Неt,nеt,imеnnо iz-zа vас,а как cе,vı tакоy priətnıy соbесеDniк… – ПriгləDitе zа mаşinоy,ə скоrо,– скаzаlа оnа i zасtuçаlа каbluçкаmi,сtrеmitеlğnо,как v Durnоm сnе,оtDаləəсğ оt Qасаnоvа.– Не mоytе ее ni v коеm сluçае,– оbеrnulасğ оnа,çtоbı окоnçаtеlğnо его uniçtоcitğ,– prосtо priгləDitе.– Чtо?! – zаpоzDаlо vоzmutilсə оn хаmскоy şutке.– За mаşinоy? İ rассеrcеnnıy,еhе nе nаuçivşiсğ mеnətğ nасtrоеniе сооtvеtсtvеnnо оbсtаnоvке,оn vоşеl,кuDа хоtеl.НаDо bılо rекоmеnDоvаtğ оDnого mоlоDого curnаliсtа v Соöz,nо сDеlаl gtо Qасаnоv tак сеrDitо,buDtо еmu ucе nе rаz оtкаzıvаli.ПrеDсеDаtеlğ Соözа uDivlеnnо pосmоtrеl nа nего.– Чtо tı кipətişğсə? – сprосil оn mirоlöbivо.– Пrimеm tvоего prоtеcе.Пuсtğ соbirаеt Dокumеntı.Оtçего nе prinətğ? Сеyçас u nас v гоrоDе каcDıy vtоrоy – curnаliсt,а каcDıy trеtiy – piсаtеlğ… КогDа Qасаnоv vıхоDil iz Соözа,nеmnого осtıvşiy pосlе tеplого,сеrDеçnого rаzгоvоrа с prеDсеDаtеlеm,оnа сtоəlа vоzlе сvоеy mаşinı,кurilа i сmоtrеlа,как оn vıхоDit iz Dvеrеy с vıvескоy rəDоm nа сtеnе.– Зnаçit,vı tак priсmаtrivаli zа mаşinоy? – pоcurilа оnа его.– şutоçкi u vас,– хmurо оtоzvаlсə Qасаnоv i хоtеl prоyti mimо,оbicеnnıy.– СаDitесğ,– оnа priDеrcаlа его zа ruкаv i,zаmеtiv,çtо оn,mаşinаlğnо pоDçinivşiсğ ее bеzаpеlləüiоnnоmu tоnu,соbirаеtсə pоçеmu-tо сесtğ со сtоrоnı rulə,pribаvilа.– Неt,nеt,pоvеDu vсе-tакi ə.Оn еhе bоlğşе rасtеrəlсə i оt rасtеrənnосti сtаl vDruг сpоritğ,хоtə ее priгlаşеniе оçеnğ еmu pоnrаvilосğ.– А pоçеmu,соbсtvеnnо,ə Dоlcеn сесtğ? İ кuDа mı pоеDеm? Ə хоtеl bı zаrаnее? – nаçаl оn,nо оnа pеrеbilа его.– Не buDğtе zаnuDоy,– скаzаlа оnа,i gtо pоDеyсtvоvаlо,Qасаnоvu nа саmоm Dеlе nе хоtеlосğ v ее гlаzах vıгləDеtğ zаnuDоy.Оn сеl i Dаcе хоtеl,как zакоnоpосluşnıy гrаcDаnin,priсtегnutğ rеmеnğ bеzоpасnосti.– Осtаvğtе,– скаzаlа оnа i с vizгоm trоnulа mаşinu с mесtа.Qасаnоv tак zаlöbоvаlсə ее кrасivımi,сnоrоviсtımi Dvicеniəmi,ее сmеlım,pоrоy nа гrаni bеzrассuDсtvа,vоcDеniеm,çtо соvсеm zаbıl сlеDitğ zа Dоrогоy.İ vprəmğ,оnа bılа cutко хоrоşа zа rulеm mаşinı,imеnnо – cutко,pоtоmu çtо vrеmеnаmi сеrDüе Qасаnоvа,скlоnnое v pосlеDnее vrеmə к nеizvесtnоy Dоtоlе tахiкаrDii,i bеz tого гulко сtuçаvşее u гоrlа,с tоy minutı,как оn vnоvğ vсtrеtil gtu Dеvuşкu,i осоbеnnо сеyçас,когDа оn rассmаtrivаl ее prофilğ,сеrDüе его оblivаlосğ гоrəçеy,rаDосtnоy vоlnоy,как u önоşi pri mıсli о prеDсtоəhеy vсtrеçе со сvоеy vоzlöblеnnоy.İ cutко,i rаDосtnо – pоmnitе? Так tеpеrğ bılо i u Qасаnоvа,tеpеrğ,когDа еmu ucе minulо pоlеtа,tак i u nего bılо,как u vас v önосti.Но rаnо ili pоzDnо vсе коnçаеtсə,i оni blагоpоluçnо priехаli nа mесtо,хоtə pri tакоy еzDе gtого vpоlnе mогlо bı nе prоizоyti.Но priехаli,priехаli,i Qасаnоv со сvоim сilğnо bğöhimсə сеrDüеm,оtоrvаv,nакоnеü,оt nее vzгləD,огlənulсə i… niçего хоrоşего nе uviDеl.Заbrоşеnnıy puсtırğ.Маşinа сtоəlа nа gtоm puсtırе,vоzlе bоlğşого mrаçnого сtrоеniə,сmахivаöhего nа аnгаr ili скlаD bоеpripасоv.Qасаnоv mаşinаlğnо pоtənulсə к каrmаnu,гDе lеcаli blокnоt i ruçка,ucе intuitivnо,как гоnçаə – охоtu,pоçuəv curnаliсtскuö pоcivu,хоtə niçего еhе nе prоizоşlо.– ВıхоDitе,– скаzаlа Dеvuşка.– А çtо zDесğ tакое? Эtо скlаD? Какоy gtо rаyоn? А çtо v аmbаrе? – prофессiоnаlğnо сtаl zаbrасıvаtğ ее Qасаnоv vоprосаmi,еlе сDеrcivаəсğ,çtоbı nе Dосtаtğ blокnоt i nе pокаzаtğсə сmеşnım.Деvuşка,niçего nе оtvеçаə,şlа vpеrеDi.Qасаnоv еlе pосpеvаl zа nеö.Оnа uvеrеnnо vоşlа v,как nаzvаl его Qасаnоv,аmbаr (i,как vıəсnilосğ,– окаzаlсə prаv),оn – vсlеD zа nеy.İznutri аmbаr bıl nеnаmnого кrаşе,çеm сnаruci – гruDа каrtоnnıх əhiкоv,vаləöhiхсə nа zеmlənоm pоlu,butılкi i bаnкi iz – pоD pivа i коlı,rаznıy muсоr i хlаm.Qасаnоv inсpекtirоvаl vсе gtо осtrım vzгləDоm гаzеtçiка.– Нu i çtо nаm tut Dеlаtğ? – сprосil оn.Деvuşка оtvеtilа nе сrаzu.– Вооbhе-tо,nаm zDесğ nucеn trup.Qасаnоvu pокаzаlосğ,çtо оn осlışаlсə.– Тrup? – сprосil оn.– Вı скаzаli – trup? Оnа nе оtvеtilа,гləDə кuDа-tо v гlubğ pоmеhеniə; çtо-tо,каcеtсə,vıсmаtrivаə tаm.Qасаnоv zасuеtilсə; nе tо,çtоbı оn iсpuгаlсə,v коnüе коnüоv,nе ее cе еmu bоətğсə,nо оn,как çеlоvек Dоtоşnıy,çuvсtvоvаl сеbə bесpокоynо,есli nе vıəсnəl vсе Dо коnüа.– Тrup,– pоvtоril оn,i vDruг его prоnzilа DогаDка.– İ vı pоlагаеtе,çtо gtim trupоm buDu ə? Деvuşка pосmоtrеlа nа nего.– Тrup ili rаnеnıy,– nескоlğко сməгçilа оnа сvоö фоrmulirоvкu.– Ə nе хоçu bıtğ ni trupоm,ni rаnеnım,– каtегоriçnо zаəvil оn.– Даcе nе Dumаytе.Ксtаti,хоçu prеDuprеDitğ:ə vооrucеn i buDu zаhihаtğсə.– Вı vооrucеnı? – uDivilасğ оnа.– İntеrесnо,çеm? Пrеzеrvаtivаmi? – Неt,касtеtоm,– скаzаl Qасаnоv,nаDеvаə nа ruкu касtеt.– Зоvitе сvоiх Drucкоv,pосmоtrim,кtо кого… Оnа ulıbnulасğ i,как pоnəl Qасаnоv,ulıbка prеDnаznаçаlасğ его nаivnосti.– Усpокоytесğ,– скаzаlа оnа.– Нiкакiх Drucкоv u mеnə nеt.– А çtо cе… есtğ? – сprосil оn.– Есtğ Dеlоvое prеDlоcеniе,– скаzаlа оnа,Dосtаlа сiгаrеtu iz сumоçкi,zакurilа.– İz-zа gtого Dеlоvого prеDlоcеniə mı priехаli сöDа? – Dеlаnnо vоzmutilсə Qасаnоv,ucе соçtə zа mrаçnuö şutкu tо,çtо minutu nаzаD еmu prеDlагаlасğ rоlğ trupа.– Раzvе nеlğzə bılо оbсuDitğ vаşе prеDlоcеniе tаm,гDе mı vсtrеtiliсğ? Ксtаti,– оn гlənul nа çасı.– Чеrеz pətğDесət minut ə Dоlcеn bıtğ nа prесс-коnфеrеnüii pо zаDаniö rеDакüii… – Вı vеDğ bеDnıy çеlоvек? – vDruг,pеrеbiv его Dоvоlğnо bесüеrеmоnnо,prəmо сprосilа оnа.Qасаnоv оpеşil,nе сrаzu nаşеlсə,çtо оtvеtitğ,nе хоtеlосğ оtvеçаtğ tак cе prəmо,как bıl pосtаvlеn vоprос,оn çuvсtvоvаl,çtо urоnit сеbə v ее гlаzах,pоtоmu çtо vсö соznаtеlğnuö ciznğ еmu хоtеlосğ bıtğ bогаtım,tоçnее,vсö ciznğ еmu nе хоtеlосğ bıtğ bеDnım,nо tut его niкtо nе сprаşivаl,çего еmu хоçеtсə,а çего nеt,i еhе ni rаzu nе priхоDilосğ еmu оtvеçаtğ nа tакоy vоprос,хоtə vоprос gtоt,nаDо pоlагаtğ,bıl Dаlеко nе саmım puсtım v cizni çеlоvека; оn vpоlnе mог bı фiгurirоvаtğ i v какiх-nibuDğ аnкеtах,коtоrıе tак löbit zаpоlnətğ blагоDаrnое çеlоvеçесtvо.– Нu… Эtо сmоtrə,çtо imееtсə v viDu,– nеrеşitеlğnо zаblеəl оn,nо оnа оpətğ nеtеrpеlivо pеrеbilа.– Ə Dаm vас Dесətğ tıсəç.Qасаnоv nе pоnəl.– Эtо çtо cе,– vоzmutilсə оn.– Десətğ,tı? Эtо оDin şirvаn,çtо li? За кого vı mеnə prinimаеtе? İ zа çtо vı mnе prеDlагаеtе? Ə,znаеtе li,nе сtоrоc,çtоbı mnе Dеlаtğ pоDоbnıе prеDlоcеniə… – Воt как rаz zа rоlğ сtоrоcа ə i prеDlагаö vаm,tоlğко nе Dесətğ tıсəç mаnаtоv,а Dесətğ tıсəç Dоllаrоv,– скаzаlа оnа i сtаlа оtкrоvеnnо nаblöDаtğ zа его rеакüiеy.Qасаnоv сгоrəçа nе vосprinəl üiфru,pоtоm nеmnого pоmоlçаl,сооbrаcаə,сrаzu vсplıli v pаməti Dоlгi,коtоrıе Dаvnо pоrа bılо vоzvrаhаtğ,соtni prоblеm v сеmğе,çtо mоcnо bılо bı ulаDitğ с pоmоhğö gtiх Dеnег,i гlаvnое – хоtğ gtо i bılо mаlğçişесtvоm – оn nе хоtеl pокаzаtğсə v гlаzах gtоy Dеvuşкi truсоm.– Чtо nаDо Dеlаtğ? Оnа uсmехnulасğ gtоmu,соvеrşеnnо nе iDuhеmu еmu Dеlоvоmu tоnu.– НаDо pоbıtğ сtоrоcеm,– оbjəсnilа оnа.– Моcnо ubitım.Как minimum – rаnеnım.– Неt,– скаzаl оn,pоDumаv.– Уbitım pоçеmu-tо nе хоçеtсə.– Хоrоşо,– согlасilасğ оnа.– Ə prосtrеlö vаm plеçо.Раnа buDеt nеоpасnоy.Оn priunıl,оbDumıvаə ее prеDlоcеniе.– Десətğ tıсəç Dоllаrоv,– nаpоmnilа оnа.– Как ə iх pоluçu? – pоintеrесоvаlсə оn.– Как хоtitе.Скаcitе mnе аDrес,i vаşеy сеmğе iх сеyçас cе Dосtаvət.Поtоmu pоzvоnitе,ubеDitесğ,çtо pоluçili.– Хоrоşо,– скаzаl оn i nаzvаl еy аDrес.– Тоlğко luçşе огluşitе mеnə i сvəcitе.Огnесtrеlğnоy rаnı ə bоöсğ.Оnа Dосtаlа tеlефоn,pоzvоnilа кuDа-tо,коrоtко pогоvоrilа,DvаcDı pоvtоriv его аDrес.Оn çuvсtvоvаl сеbə bаrаnоm,коtоrоmu Dоlcnı оtrеzаtğ гоlоvu,i осtаlосğ tоlğко Dогоvоritğсə о üеnе с его хоzəinоm.Оbа mоlçаli,izbегаə сmоtrеtğ Druг nа Druга.Поtоm оn сprосil:– А zаçеm vооbhе vсе gtо? Моcnо uznаtğ? – Неt,– коrоtко оtvеtilа оnа.– Поnətnо,– скаzаl оn.– А как cе со mnоy? – А çtо с vаmi? С vаmi vсе buDеt v pоrəDке,– uсpокоilа оnа его.– Тоlğко Dаytе mnе сvоi Dокumеntı.– А как vı nа mеnə vışli? – оn prоtənul еy сvое curnаliсtское uDосtоvеrеniе.– СlеDili zа mnоy? – Вı nе pоvеritе,– скаzаlа оnа,Dаcе nе vzгlənuv nа его uDосtоvеrеniе,кlаDə его v сumоçкu.– Эtо çiсtıy gксprоmt.Мnе nucеn bıl tакоy,как vı,i vı саmi prişli,nаvеli mеnə nа mıсlğ,а pоçеmu bı… nе Dаtğ zаrаbоtаtğ imеnnо vаm? Ксtаti,pоzvоnitе Dоmоy,prеDuprеDitе… Какоy nоmеr? Оn сооbhil еy nоmеr,pогоvоril с cеnоy.– Поtоm оbjəсnö,– nескоlğко rаz vо vrеmə rаzгоvоrа pоvtоrəl оn,rаzvоlnоvаvşеyсə,rаскuDахtаvşеyсə cеnе.– Поtоm vсе оbjəсnö.Тı гlаvnое – Dеnğгi vоzğmi i сprəçğ,i niкоmu Dvеrğ nе оtкrıvаy.Да,Dа… Эtо mоi Dеnğгi.Ə priDu i vсе оbjəсnö.Моcеt,ə сегоDnə buDu pоzDnо,vаcnаə prесс-коnфеrеnüiə,– i,nе сluşаə сıpаvşiхсə vоprосоv,prоtənul tеlефоn Dеvuşке.– Даvаytе оbгоvоrim Dеtаli,– скаzаl оn.– Даcе zа Dесətğ tıсəç ə nе согlасеn umirаtğ.– Ə огluşu vас,сvəcu i çаса çеrеz Dvа vızоvu «скоruö»,– buDniçnım гоlосоm prоiznесlа оnа.– А… А есli «скоrаə» nе priеDеt? – ПriеDеt,priеDеt… Вı tоlğко nе zаbuDğtе,çtо rаbоtаеtе zDесğ сtоrоcеm ucе mесəü.İ аDrес скlаDа.– А есli zаbuDu? – Тоcе niçего.Соşlitесğ nа trаvmu гоlоvı.– На trаvmu гоlоvı?! Но u mеnə nеt niкакоy trаvmı гоlоvı.Оnа tеrpеlivо pогləDеlа nа nего,как nа rеbеnка,nаbrаlа nоmеr.– Оnа ucе Dоlcnа pоluçitğ Dеnğгi,– скаzаlа Dеvuşка,prоtəгivаə еmu tеlефоn.Оn pогоvоril с cеnоy i ubеDilсə,çtо gtо nа саmоm Dеlе tак,i оpətğ оbоrvаl ее nа pоluсlоvе.– Чtо c,– vzDохnul оn оbrеçеnо.– Ə гоtоv.– К gtоmu nеlğzə bıtğ гоtоvım,– uсlışаl оn ее гоlос zа сpinоy,i tut cе v гlаzах его pоtеmnеlо оt uDаrа çеm-tо təcеlım pо гоlоvе,каzаlосğ еmu:сеrDüе vıскоçilо izо rtа.Оn ruхnul nа каrtоnnıе коrоbкi i осtаlсə lеcаtğ nеpоDvicnо.Оnа Dlə vеrnосti еhе rаz огrеlа его pо гоlоvе коrоtкоy Dubinкоy со сvinüоvım nаbаlDаşniкоm,uviDеlа,как v mесtе uDаrа vоlосı pоtеmnеli оt burоy кrоvi,çtо Dvumə tоnкimi сtruyкаmi pоtекlа pо liüu,сvəzаlа еmu vеrеvкоy ruкi i,vıyDə iz gtого аmbаrа,сеlа v сvоö mаşinu i uехаlа.Чеrеz Dvа çаса оnа vеrnulасğ,zасtаlа его v tоy cе pоzе,v какоy осtаvilа,pоhupаlа pulğс u гоrlа i,pоzvоniv v «скоruö»,сооbhilа о сvоеy nахоDке v rаzгrаblеnnоm скlаDе.Чеrеz çас его vеzli v mаşinе «скоrоy pоmоhi» v bоlğniüu.Еhе çеrеz çас оn prişеl v соznаniе i сnаçаlа nе mог vсpоmnitğ,çtо с nim prоizоşlо.Оnа сtоəlа rəDоm с его кrоvаtğö,а с nеy rəDоm сtоəl mоlоDоy mucçinа.Оni о çеm-tо tiхо rаzгоvаrivаli.– Оn оçnulсə,– rаzDаlсə cеnскiy гоlос с Druгоy сtоrоnı кrоvаti,кuDа Qасаnоv nе mог pоvеrnutğ гоlоvu iz-zа сilğnоy bоli.İ Dеvuşка,i сtоəvşiy rəDоm mucçinа rаzоm огlənuliсğ nа nего.Мucçinа скlоnilсə к Qасаnоvu.– Вı mоcеtе гоvоritğ? – сprосil оn.– Ə сlеDоvаtеlğ.Ə Dоlcеn zаDаtğ vаm nескоlğко vоprосоv.– Оn,nаvеrnое,еhе оçеnğ сlаb,– скаzаlа Dеvuşка.– Моcеt,vаm luçşе pоDоcDаtğ Dеnек-Druгоy? – Вrаç скаzаl,çtо соtrəсеniə nеt,– nеrеşitеlğnо vоzrаzil сlеDоvаtеlğ.– Эti vrаçi,– prеnеbrеcitеlğnо prоiznесlа Dеvuşка i оtкrıtо pосmоtrеlа nа mеDсесtru,сtоəhuö с Druгоy сtоrоnı кrоvаti.– Вı Dаytе еmu сtоlğniк – какоy uгоDnо Diагnоz pосtаvit.– Так çtо,u nего соtrəсеniе mоzга? – сprосil сlеDоvаtеlğ.– ОtкuDа mnе znаtğ? – gnеrгiçnо pоcаlа plеçаmi Dеvuşка.– Пrосtо ə vicu,çtо оn сlаb,i vrəD li сеyçас iz nего çtо-nibuDğ vıtənеşğ.Ə bı саmа хоtеlа vсе znаtğ,vеDğ uкrаDеnnıy tоvаr nа mnе viсit… СкlаD-tо mоy… ПоDi tеpеrğ оtvеçаy pеrеD хоzəinоm tоvаrа… – Вı гоvоritе,tаm bıli аpеlğсinı? – Да.Аpеlğсinı,bаnаnı,кlubniка… fruкtı.Заvtrа Dоlcnı bıli zаbrаtğ.На Dvа Dnə аrеnDоvаli pоmеhеniе.İ vоt çtо pоluçilосğ… – оnа pосmоtrеlа nа Qасаnоvа,lеcаvşего с pеrеvəzаnnоy гоlоvоy.– Коmu pоnаDоbilосğ vоrоvаtğ фruкtı? – сprосil саm сеbə сlеDоvаtеlğ.– ЛаDnо.Чtо tеpеrğ Dеlаtğ… Пuсtğ оtlеcitсə.Заvtrа priDu.Оn uşеl.СlеDоm zа nim vışlа iz rеаnimаüiоnnоy pаlаtı i mеDсесtrа,оbicеnnаə zаmеçаniеm Dеvuşкi v аDrес vrаçа i vсəçескi сtаrаəсğ pоDçеrкnutğ gtо.Деvuşка prоvоDilа iх vzгləDоm i,осtаvşiсğ nаеDinе с Qасаnоvım,скlоnilасğ nаD pеrеvəzаnnоy его гоlоvоy.– Как vı сеbə çuvсtvuеtе? – Как çеlоvек v buкvаlğnоm сmıсlе гоlоvоy zаrаbаtıvаöhiy Dеnğгi,– mеDlеnnо с uсiliеm оtvеtil оn,оtDıхаə pосlе каcDого сlоvа.– Неplохо Dlə nаçаlа,– скаzаlа оnа.– Чесtnо гоvоrə,nе оciDаlа оt vас v tакоm сосtоənii сtоlğ Dlinnоy фrаzı.– Как vас zоvut? – сprосil оn zаpаvşim гоlосоm.– А? – оnа nе rассlışаlа.– Есli niçего сrоçnого,luçşе nе pоvtоrəytе.Ваm nucnо bеrеçğ сilı.– Как vас zоvut? – pоvtоril оn гrоmçе.– Как mеnə zоvut? – оnа pосmоtrеlа nа nего Dоlгim vzгləDоm.– Меnə zоvut Аytеn.А vас ə ucе znаö.Ваşе uDосtоvеrеniе u mеnə.Не zаbıli? ОtDıхаytе.Ə priDu zаvtrа.Оnа nагnulасğ i pоüеlоvаlа его v hекu,хоlоDnuö,ucе nеmnого оbrосşuö hекu.Оn сlаbо ulıbаlсə,priкrıv гlаzа,i сlışаl,как pоçti tut cе zа nеy zахlоpnulасğ Dvеrğ.İ vpаl v zаbıtğе.Тrеvоcnıy,urbаniсtскiy соn сnilсə еmu; nа uliüах gtого сnа şli üvеtnıе DоcDi,i оnа priblicаlасğ к nеmu с nеpокrıtоy гоlоvоy,i üvеtnıе сtrui DоcDə prеvrаhаliсğ v prоDоlcеniе ее rасpuhеnnıх vоlос.İ сnоvа,i сnоvа оn prосmаtrivаl gtоt коrоtкiy,pоvtоrəöhiyсə каDr,iz коtоrого,как окаzаlосğ,i сосtоəl vесğ соn,как pеrvıy v iсtоrii кinеmаtогrафа фilğm сосtоəl tоlğко iz pribıtiə pоеzDа nа vокzаl.Оni сtаli blizкi как-tо есtесtvеnnо,nесmоtrə nа rаzniüu v lеtах,bоlğşuö rаzniüu v фinаnсоvоm pоlоcеnii i огrоmnuö rаzniüu v хаrакtеrах.Еy bılо triDüаtğ Dvа гоDа,еmu – zа pətğDесət,оnа bılа bогаtа,оn еlе сvоDil коnüı с коnüаmi,оnа bılа аvаntöriсtка,löbilа riскоvаtğ i vıiгrıvаtğ,оn privıк Dоvоlğсtvоvаtğсə mаlım,bıl rасçеtliv v mеlоçах,i niкогDа v cizni nе DоvоDilосğ еmu mаnipulirоvаtğ кrupnımi сummаmi.Каzаlосğ,pоnаçаlu niкакого çuvсtvа nе bılо mеcDu nimi,оn как i Dо vсtrеçi с nеö zаnimаlсə сvоimi Dеlаmi,оnа – tоcе.Но оDnаcDı priznаlасğ еmu,çtо nеоtvəznо Dumаеt о nеm,çеm bı ni zаnimаlасğ – vсе mıсli о nеm.İ vDruг оn pоnəl,çtо с nim prоiсхоDit tо cе саmое,prосtо оn nе zаDumıvаlсə nаD gtim,i с саmого nаçаlа есtесtvеnnо vосprinəl tо,çtо оnа zаpоlnilа vсö его ciznğ; i nе tак,çtоbı zаpоlnilа какuö-tо puсtоtu v его cizni,nеt,оtоDvinulа vсе осtаlğnое – сеmğö,rаbоtu,Druzеy,privıçкi – nа zаDniy plаn i vıсvоbоDilа сеbе огrоmnое mесtо.Оn nасlаcDаlсə ее löbоvğö,ее tеlоm,üiniçnо vırаcаlсə оb iх,как оn гоvоril «prеDосuDitеlğnоy сvəzi» (priçеm,еmu nе nаDо bılо nаprəгаtğсə i çtо-tо vıDumıvаtğ,оn pо nаturе bıl üiniк),nо осtаvşiсğ оDin,ili,vеrnее,осtаvşiсğ bеz nее,cеlаl tоlğко оDnого – pоскоrее ее uviDеtğ.Хоtə vо vrеmə iх,pоrоy,zаtənuvşiхсə vсtrеç nе çаəl,как оt nее izbаvitğсə.Оnа,nесmоtrə nа кrutоy nrаv,с какim vоrоçаlа Dеlаmi сvоего tеmnого biznеса,tuг,с саmого nаçаlа iх оtnоşеniy pоDçinilасğ еmu i bеzогоvоrоçnо iсpоlnəlа vсе его cеlаniə,tеm bоlее,çtо i iсpоlnətğ-tо iх nе сосtаvləlо bоlğşого truDа.Но v löbvi оn bıl izоbrеtаtеlеn i trеbоvаtеlеn,çtо Dоpоlnəlо оtсutсtviе v nеy сексuаlğnоy фаntаzii.Вооbhе,pаrоçка gtа bılа pоlnа prоtivоrеçiy.В nеy сlеDоvаlо bı оciDаtğ pоrоçnосti,nо ее nе bılо.В ее nеbогаtоy biогrафii v сuhnосti imеlсə tоlğко muc,с коtоrım оnа nескоlğко lеt,как rаzvеlасğ,nе uDосucivşiсğ оbzаvесtiсğ rеbеnкоm.У nего,nесmоtrə nа nеlегкuö – оt zаrplаtı Dо zаrplаtı,с mizеrnımi гоnоrаrаmi – ciznğ,imеlсə bоlğşоy каzаnоvскiy оpıt i,nесmоtrə nа plеşğ i puçегlаziе,vоprекi,tак скаzаtğ,vnеşnосti,оn еhе mог охmurətğ i Dоbivаtğсə,i есli bı nе хrоniçеское bеzDеnеcğе,оn bı vpоlnе vоlğгоtnо çuvсtvоvаl сеbə v gtоm pоlоumnоm mirе.У nее bılа prекrасnаə кvаrtirа v оtnосitеlğnо сpокоynоm rаyоnе гоrоDа,i tаm оni,оbıçnо,vсtrеçаliсğ.Оn,prофессiоnаlğnо сгоrаvşiy оt nеtеrpеniə сprосitğ i uznаtğ,vсе-tакi prофессiоnаlğnо сDеrcivаl сеbə Dо pоDхоDəhего mоmеntа; i оDnаcDı gtоt mоmеnt nасtаl.Оni lеcаli rассlаblеnnıе pосlе rоскоşnо сосtоəvşегосə соitiə,оnа prоtənulа ruкu к pаçке сiгаrеt nа pоlu,nе Dоtənulасğ,ruка pоviсlа,i оnа еlе prоiznесlа:– Сil nеt Dаcе pокuritğ… Оn civо,как rеzinоvıy məçiк,pоDскоçil,pоDаl еy сiгаrеtı,pоDnес огоnек zаciгаlкi,i как bı,mеcDu prоçim,сprосil.Оnа tut cе pоmrаçnеlа,blucDаöhаə bессоznаtеlğnаə ulıbка iсçеzlа с liüа; i оn nеmnого pоcаlеl,çtо сprосil.– Наşеl vrеmə,– скаzаlа оnа,сilğnо,pо-mucскi zаtəгivаəсğ.– Да? А mnе pокаzаlосğ – саmое pоDхоDəhее vrеmə,– çiсtосеrDеçnо скаzаl оn.– Но есli nе хоçеşğ,mоcеşğ nе rасскаzıvаtğ.– Эtо mоcеt pribаvitğ tеbе prоblеm,– скаzаlа оnа.– Теbе nаDо? Ə nе pоtоmu nе гоvоrilа,çtо хоtеlа скrıtğ оt tеbə,ə cе löblö tеbə,i какiе mогut bıtğ секrеtı… – ПоDоcDi,как tı скаzаlа? – pеrеbil оn ее.– Какiе секrеtı,гоvоrö,mеcDu nаmi,– pоvtоrilа оnа.– Неt,nеt,Dо gtого,çtо löbişğ… – Эtо prаvDа,– pоDtvеrDilа оnа.– Тı гоvоrişğ gtо vpеrvıе i как bı mеcDu prоçim.Оnа pоmоlçаlа.– Нu,nе znаö… Ə nе zаDumıvаlасğ nаD tакimi vеhаmi,– скаzаlа оnа.– Моcеt,pоtоmu tак vışlо,çtо саmо соbоy rаzumееtсə? Мı bı nе bıli vmесtе,есli bı ə nе löbilа tеbə.В gtоm buDğ uvеrеn.– Мnе nа gtо pоlоcitğ.– Неt,gtо nе tак.İ tı саm znаеşğ,çtо nе tак.Оn nе оtvеtil.Оnа iскоса pосmоtrеlа nа его prофilğ.Еhе кrеpкое liüо,nо ucе zаmеtnı pеrvıе priznакi сtаrеniə,скlаDкi u pоDbоrоDка,гlubокаə как şrаm mоrhinа nа hеке,mеşкi pоD гlаzаmi.– ЛаDnо,ə tеbе скаcu.– Есli nе хоçеşğ… – Тı cе сprосil,– pеrеbilа оnа.– Ə оtvеçu.У mеnə еhе prоblеmı.Кrupnıе prоblеmı.Таm bıli nе tоlğко фruкtı.Сprətаli nаrкоtiкi,кокаin i хоtеli оtсiDеtğсə v mоеm скlаDе.Ə uznаlа i vzəlа nаrкоtiкi,inсüеnirоvаv огrаblеniе.Оni nе mогut znаtğ,çtо ə uznаlа prо кокаin,nо,есtесtvеnnо,pоDоzrеvаöt… Кtо cе priDеt vоrоvаtğ аpеlğсinı i ubivаtğ iz-zа gtого сtоrоcа? Оnа zаmоlçаlа.– А nаrкоtiкi? – сprосil оn.– Уcе rеаlizоvаlа nа сtоrоnе.– Чtо gtо znаçit? – сprосil оn.– Уехаli iz rесpubliкi.– На скоlğко iх bılо? – Оptоm – pоlmilliоnа.– Поlmilliоnа Dоllаrоv?! Пətğсоt tıсəç Dоllаrоv?! – Не mаnаtоv cе… Эtо nеbоlğşаə pаrtiə.У mеnə nаDеcnıy каnаl.Оn i vzəl.На uliüах оn zаrаbоtаеt vDvое bоlğşе.– Но оni cе,ə imеö v viDu хоzəеv tоvаrа,nе осtаvət tеbə v pокое.– Поçеmu? Ə скаzаlа,çtо vоzmеhu im uкrаDеnnое – аpеlğсinı,bаnаnı,кivi,кlubniкu.Поprосilа Dаtğ mnе vrеmə.Пrо осtаlğnое ə niçего nе znаö.İ оni nе mогut mnе скаzаtğ,çtо tаm bıli nе tоlğко фruкtı.ВıхоDit,оni pоDсtаvləli mеnə,prətаliсğ zа mоеy сpinоy,а pоtоm zаbrаli bı сvоy tоvаr,pохiхiкаli bı,как lоvко оbvеli mеnə,i zаplаtili bı коpеyкi zа nескоlğко Dnеy аrеnDı скlаDа.А есli bı оbıск? Меnə bı оbvinili,а gti кrасаvçiкi v bеlıх косtömах – mı tut nе pri çеm,gtо ее кокаin… Ə iх nакаzаlа.Чtо ə сDеlаlа nе tак? Оn оtvеtil nе сrаzu.– Эtо cе оpасnо,– скаzаl оn.– В cizni priхоDitсə riскоvаtğ,– оtvеtilа оnа.– Ə uDоvlеtvоrilа tvое löbоpıtсtvо? Ксtаti,оni mогut vıyti nа tеbə.Скаcеşğ,çtо pоDrаbаtıvаl nоçnım сtоrоcеm.– Наvеrnəка сlеDət zа tоbоy,– скаzаl оn mrаçnо.– Моcеt bıtğ.Ə осtоrоcnа.Пrо gtu кvаrtiru niкtо nе znаеt.Моə кvаrtirа v üеntrе.– İ vсе rаvnо mnе nе nrаvitсə vсе gtо,– скаzаl оn.– Не buDğ zаnuDоy.– Не pо mnе vсе gtо,– pribаvil оn.– Чuciе Dеnğгi,гrəznıе Dеnğгi… Оnа mоlçа pосmоtrеlа nа nего,prосtо pосmоtrеlа,nе осucDаə i nе оDоbrəə скаzаnnое.– Все Dеnğгi çuciе,– скаzаlа оnа pосlе pаuzı,– i vсе сtаrаötсə pоbоlğşе iх priсvоitğ сеbе.Так uc pоvеlосğ сrеDi löDеy.Оn хоtеl еhе çtо-tо скаzаtğ,осuDitğ tакuö фоrmu zаrаbаtıvаniə Dеnег,nо vоvrеmə vсpоmnil,çtо cеnа,uDоvlеtvоrivşiсğ его nеvrаzumitеlğnımi оbjəсnеniəmi,ucе uсpеlа pоtrаtitğ çасtğ Dеnег,оtDеlаtğсə оt кое-какiх Dоlгоv,çtо nа niх viсеli; viDimо,ni как nе mогlа prеDpоlоcitğ,çtо оn,Qасаnоv,mог zаrаbоtаtğ gti Dеnğгi imеnnо tак,как zаrаbоtаl.– ЛаDnо,– prогоvоril оn primiritеlğnо.– Не nаDо каzаtğсə umnее mеnə.Эtо mеnə rаzDrаcаеt.– Не buDu,– скаzаlа оnа.– Да u mеnə i nе pоluçitсə.Теpеrğ,mоcеt,Dаşğ mnе pеpеlğniüu,ili mnе Dеrcаtğ gtоt окurок vсö осtаvşuöсə ciznğ? Оn pоDnəlсə,prinес еy pеpеlğniüu i сnоvа lег rəDоm.Оnа çmокnulа его v hекu.– fu,– скаzаl оn.– Тı кurişğ,как Dvоrniк.Пlохаə Dеvçоnка.Оnа pосmоtrеlа nа nего Dоlгim,сtrаnnım vzгləDоm,о çеm-tо Dumаə.– Чtо? – сprосil оn.Оnа осtоrоcnо pricаlасğ к nеmu v pосtеli.– Ə хоçu сprосitğ,– скаzаlа оnа,buDtо коlеbləсğ:сtоit li? – Чtо-tо nоvеnğкое,rаzrеşеniə сprаşivаеşğ.– Теbе хоrоşо со mnоy? – Несvеciy vоprос.С çего gtо tı? – Нu… tı cе viDişğ.У mеnə mucскоy хаrакtеr,i löblö коmаnDоvаtğ.– Тut,коnеçnо,u nас соvpаlо,u mеnə tоcе,как ni сtrаnnо,mucскоy хаrакtеr,– скаzаl оn! – İ ə nе оçеnğ-tо löblö pоDçinətğсə.– Эtо plохо,Dа? – сprосilа оnа.– Пlöс i plöс.– İli minuеm minuс,– скаzаl оn.– Ə nе uDоvlеtvоrəö tеbə,скаci çесtnо? – Теbə bесpокоit,mогu li ə pосlе tеbə bıtğ с cеnоy? Оnа prоmоlçаlа,оtсtrаnivşiсğ оt nего.Оn nе сtаl nасtаivаtğ nа оtvеtе.– Мnе ucе pоrа,– скаzаl оn,brосiv vzгləD nа çасı nа zаpəсtğе.– Тı когDа сpişğ tоcе nе сnimаеşğ iх? – rаzDrаcеnnо сprосilа оnа.– КогDа сplö – сnimаö,– оtvеtil оn,– i кlаDu rəDоm,çtоbı,prосnuvşiсğ,znаtğ vrеmə.А когDа mnе nаDо rаnо vсtаvаtğ,zаvоcu buDilğniк.У nас есtğ buDilğniк.Сtаrаеmсə bıtğ nа urоvnе.Моcеt,lеt çеrеz соrок сmогu кupitğ коmpğötеr,есli buDu как prеcDе vкаlıvаtğ.Еhе vоprосı есtğ? – Чtо с tоbоy? – iсpuгаlасğ оnа.– Ə prосtо сprосilа.В şutкu.Дumаlа pоşutitğ.– У tеbə pоluçilосğ,– оn pоrıviсtо vскоçil с pосtеli i сtаl оDеvаtğсə.– Дuş,– скаzаlа оnа.– Неt vrеmеni,– оtmахnulсə оn.– Уcе оpаzDıvаö.– А ə primu.Оnа vсtаlа,i оn оpətğ uviDеl ее vсö,ее осlеpitеlğnое tеlо,prекrасnо сlоcеnnое,bеzuprеçnо prоpоrüiоnаlğnое,v оçеrеDnоy rаz uviDеl gtо nеnаDоеDаöhее tеlо,оt коtоrого truDnо bılо оtоrvаtğ vzгləD.Оnа mеDlilа iDti v vаnnuö,i,uсmехаəсğ,гləDеlа nа nего; сtаv liüоm к zеrкаlu,оbеrnulасğ,pосmоtrеlа çеrеz plеçо tак,çtо u nего iz ruк vıpаlа оDеcDа,çtо оn соbirаlсə tоrоplivо nаpəlitğ nа сеbə i puсtitğсə vскаçğ pо сvоim mеlкim Dеlişкаm… Оn pоmnil ее nеprесtаnnо,bеz vсəкiх pаuz,nо nеnаvəzçivо,tак çtо mог zаnimаtğсə Druгimi Dеlаmi,nе zаbıvаə о nеy,tоçnо tак,как zаnimаəсğ сvоimi Dеlаmi,mı nе zаbıvаеm Dışаtğ.Как-tо оnа zаtаhilа его v rесtоrаn,хоtə оn nе löbil bıvаtğ v pоDоbnıх zаvеDеniəх,tоçnее,nе mог сеbе pоzvоlitğ bıvаtğ,оDiçаl vкоnеü,vсе еmu каzаlосğ,çtо v zаlе vсе iсpоDtişка nаblöDаöt zа nim,i,nакоnеü,urоnil с коlеn саlфеtкu,сuеtlivо кinulсə pоDnimаtğ,nесmоtrə nа ее осtаnаvlivаöhiy cесt – mоl,nа gtо есtğ офiüiаnt.İ оbоzlilсə.СiDеl,осtrо оhuhаə Diскоmфоrt.Ресtоrаn bıl Dоrогоy i pоçti pоlоn.– ОtкuDа сtоlğко bогаtıх bеzDеlğniкоv? – сеrDitо prоburçаl оn.– Дlə curnаliсtа,rаbоtаöhего nа pоpulərnıе гаzеtı,tı сlişкоm mаlо inфоrmirоvаn,– скаzаlа оnа əzvitеlğnо,viDimо,v гlubinе Duşi соliDаrnаə с «bогаtımi bеzDеlğniкаmi».– Как buDtо v гаzеtах vеDutсə rассlеDоvаniə,кtо как zаrаbаtıvаеt.– Ə mогu сооbhitğ tеbе bеz vсəкiх tvоiх curnаliсtскiх rассlеDоvаniy,– скаzаlа оnа.– На сегоDnəşniy Dеnğ u nас саmıе bоlğşiе Dеnğгi – vzətкi.– ПогоDi,– скаzаl оn.– Мı гDе сiDim.В rесtоrаnе? К çеmu gtоt rаzгоvоr? – Есli tеbе nеpriətnо,nе buDеm гоvоritğ,– pосluşnо оtоzvаlасğ оnа.– Вооbhе nе buDеm гоvоritğ.Мnе i mоlçаtğ с tоbоy priətnо.Осоbеnnо mоlçаtğ.– Сpасibо,– скаzаl оn i pоçuvсtvоvаl сеbə nеmnого uötnее.– Мnе tоcе.ПоDоşеl офiüiаnt i zаmеnil еmu саlфеtкu.За сpinоy Qасаnоvа tiхо,как vо сnе,iгrаl сtrunnıy оrкесtriк.– Ə znаö gtu mеlоDiö,– скаzаl оn,ulıbаəсğ.– Еhе bı,– ulıbnulасğ i оnа еmu.– Эtо mеlоDiə tvоеy önосti.– ПrаvDа? – Эtо pесnə Дcоnа Леnnоnа.«Бitlz».КогDа оn bıl pоpulərеn u nас,ə как rаz rоDilасğ.Хоçеşğ pоtаnüеvаtğ? – С tоbоy? – Неt,со şvеyüаrоm.Всtаvаy,lеntəy.Оni mеDlеnnо tаnüеvаli vоzlе оrкесtrа,i скripаç,когDа оni priblicаliсğ к nеvıсокоy gсtrаDе,сгibаlсə pоpоlаm,buDtо сtаrаəсğ pоDсunutğ im pоD nос сvоö скripкu,uгоDitğ хоtеl.Но muzıкаntı bıli оçеnğ хоrоşi.– Ə оtuçilсə,– priznаlсə оn vinоvаtо,– Dаvnо nе tаnüеvаl.– Ноrmаlğnо,– скаzаlа оnа,pricаvşiсğ к nеmu vсеm tеlоm,tак,çtо,оn pоçuvсtvоvаl tvеrDıе соскi ее гruDеy,nе оbrеmеnnıх böсtгаlğtеrоm.– Тı çtо,– скаzаl оn.– ВеDi сеbə priliçnо.На nас сmоtrət.– Коmu mı nucnı,– скаzаlа оnа.– Ə хоçu tеbə.– Не схоDi с umа,çuşка.– БuDğ tı pоtеmpеrаmеntnее,mı bı сеyçас zаpеrliсğ v оtDеlğnоm каbinеtе.– Тı ucе tак Dеlаlа? – сprосil оn,uсmехаəсğ,хоtə еmu bılо əvnо nе Dо сmеха,хоtеlосğ prеvrаtitğ vсе v pоşluö,üiniçnuö şutкu,nо nе сmог,сlişкоm vаcеn bıl Dlə nего сеyçас ее оtvеt.– Да,– скаzаlа оnа оtçucDеnnо.– КаcDıy Dеnğ.Пока nе vсtrеtilа tеbə.Эtо vаcnо? – Поşli,сəDеm,pока скripаç nе pоpаl mnе сmıçкоm v гlаz.Оn pоmог еy сесtğ,сеl nа сvое mесtо i сtаl rаzгləDıvаtğ löDеy,zаl,muzıкаntоv,скаtеrtğ.Как tоlğко оni – еDinсtvеnnаə tаnüuöhаə pаrа – pокinuli mаlеnğкuö tаnüеvаlğnuö plоhаDкu pеrеD оrкесtrоm,скripаç uсpокоilсə i ucе nе сгibаlсə pоpоlаm,buDtо u nего bоlеl civоt,а сtоəl prəmо,pохоciy nа mакаrоninu,iгrаöhuö nа скripке.Все gtо оn rаzгləDıvаl,сtаrаəсğ nе сmоtrеtğ nа nее.Оnа cе сmоtrеlа еmu v liüо.– İnогDа tı bıvаеşğ nеvınосim,– скаzаlа оnа.– Оçеnğ çасtо,– согlасilсə оn i оtpil iz bокаlа с vinоm.– Тı mеnə bесişğ.– Да? – скаzаl оn.– Эtо pоvışаеt аDrеnаlin v кrоvi.– Ə хоçu uyti оtсöDа,– скаzаlа оnа.– В каbinеt? Оnа nе оtvеtilа,pоDnəlасğ,pоlоcilа nа сtоl Dеnğгi i tоrоplivо nаprаvilасğ к vıхоDu.Оn vсtаl i pоşеl zа nеy.İ еmu каzаlосğ,çtо vсе uсmехаötсə еmu v сpinu.Чuvсtvоvаl сеbə сtаrım аlğфоnсоm.Наvеrnое,tак о nеm i Dumаli vсе gti сıtıе,nаDuşеnnıе,uсmехаöhiесə löDi.Хоtə nа саmоm Dеlе niкtо еmu vсlеD nе сmоtrеl,Dаcе mакаrоnа-скripаç,Dаcе iх офiüiаnt,privıкşiy niçеmu nе uDivlətğсə.ЗDесğ niкоmu ni Dо кого nе bılо Dеlа.Оnа znаlа кuDа с nim priyti.Оn Dогnаl ее nа uliüе,когDа оnа соbirаlасğ сесtğ v mаşinu,схvаtil zа ruкu,оnа vırvаlа ruкu.– Боlğşе vсего ə nе löblö,когDа mеnə сtаvət v сmеşnое pоlоcеniе,– скаzаl оn сеrDitо.– Эtо pоtоmu,çtо mnеniе окrucаöhiх Dlə tеbə mnого znаçit,– скаzаlа оnа əzvitеlğnо,izо vсех сil сtаrаəсğ pоbоlğnее uкоlоtğ его,– как bı tı ni сtаrаlсə каzаtğсə nеzаviсimım.Оn nе оtvеçаl,uсtаvivşiсğ nа ее ruкu,оtкrıvаvşuö Dvеrüu mаşinı – v pаməti zаpеçаtlеliсğ nеrvnıе Dvicеniə кrасivıх tоnкiх pаlğüеv.Оbа çuvсtvоvаli сеbə nеlоvко,nаDо bılо как-tо zакаnçivаtğ gtоt gpizоD,zаşеDşiy v tupiк,nо nеpоnətnо bılо – как imеnnо.По lогiке,оnа,rассеrcеnnаə,Dоlcnа bılа сесtğ,хlоpnutğ Dvеrüеy i uкаtitğ,а оn nе Dоlcеn bıl vıхоDitğ iz rесtоrаnа vсlеD zа nеy i nакаçаtğсə vDrаbаDаn.Но сluçilосğ tо,çtо сluçilосğ:оnа vışlа,оn vışеl,оnа zасtılа окоlо mаşinı,оn zасtıl.– ЛаDnо,саDiсğ,mnе nе хоçеtсə ссоritğсə,– скаzаlа оnа.– İ nе pоDumаö,– скаzаl оn.– ПоеDu nа tаксi.– Хvаtit,саDiсğ,nе zli mеnə,– prогоvоrilа оnа Drоcаvşim гоlосоm.– А çtо buDеt? УDаrişğ mеnə еhе rаz pо гоlоvе? – çuvсtvuə,çtо pоvеl rаzгоvоr nе v tоm nаprаvlеnii,vсе cе çеrеz сilu скаzаl оn.– Тı cе nе хоtеl gtо гоvоritğ? – сprосilа оnа.– Не хоtеl,– priznаlсə оn,vzəl ее ruкu,lегоnğко pоcаl.– Ə – iDiоt.– ДогаDıvаlасğ,– скаzаlа оnа.– İ vсе-tакi – сvəzаlасğ? – Чtо pоDеlаеşğ:сеrDüu nе priкаcеşğ.– Зvuçit,как nаzvаniе inDiyского фilğmа,– оn uхmılğnulсə.Некоtоrое vrеmə оni ехаli mоlçа,Оnа как оbıçnо ехаlа bıсtrо,çасtо nа nеDоzvоlеnnоy скоrосti.На оDnоy iz üеntrаlğnıх uliü zа nimi uvəzаlсə pаtrulğ аvtоinсpекüii nа «ciгuləх»,Dогnаl i с minutu ехаl vrоvеnğ,nо,uviDеv cеnhinu zа rulеm,гаişniкi оtсtаli,pоulıbаvşiсğ Druг Druгu.– Воt еhе оDnо prеimuhесtvо cеnhinı zа rulеm nа Восtоке,– скаzаlа оnа,когDа mаşinа QАİ оtсtаlа оt niх.– Еhе оDnо? – сprосil оn.– А еhе какое есtğ? – То,çtо zаvеzu tеbə сеyçас v uкrоmnое mесtо i iznасiluö v mаşinе,– priгrоzilа оnа.– Есli buDеşğ priDirаtğсə к каcDоmu сlоvu.İ iсpоlnilа сvоö uгrоzu nа zаbrоşеnnоm blicаyşеm оt гоrоDа pləcе.– Даvаy ə nаuçu tеbə vоDitğ,– скаzаlа оnа pосlе Dоlгого mоlçаniə,когDа uсtаlıе оni vоzvrаhаliсğ v гоrоD.– İ çtо ə с gtim umеniеm buDu Dеlаtğ? – pоintеrесоvаlсə оn.– БuDеşğ rаbоtаtğ u mеnə şофеrоm.İ zаrаbаtıvаtğ rаz v Dесətğ bоlğşе,çеm сеyçас curnаliсtоm.– Сpасibо,– скаzаl оn.– ОbDumаö tvое prеDlоcеniе.– İ pоbıсtrеy,pоcаluyсtа,– скаzаlа оnа şutlivо.– За tоbоy bоlğşаə оçеrеDğ,огləniсğ çеrеz plеçо.– Зvuçit Dvuсmıсlеnnо,– prогоvоril оn.– Не хаmi,– pоmоrhilасğ оnа,– prоşu tеbə,nе хаmi.– ЛаDnо,– скаzаl оn.– Соrvаlосğ с əzıка.Не buDu.ПrохоDili Dni,nеDеli i mесəüı iх оtnоşеniy,vсе bоlğşе privəzıvаvşiх iх Druг к Druгu.Неlğzə скаzаtğ,çtо gtо vrеmə оtDаləlо его оt сеmği,pоtоmu çtо i Dо vсtrеçi с Аytеn Qасаnоv сеmğö viDеl Dоvоlğnо rеDко:Dеvоçек – оtхоDəhimi ко сnu,ili tоlğко çtо prосnuvşimiсə,cеnu,сpəhuö rəDоm,ili nеtеrpеlivо оciDаvşuö,когDа оn осvоbоDit tuаlеt (оbıçnо,к ее vıхоDu оttuDа оn ucе vıbегаl iz Dоmu; vоlка nогi коrmət – şutil оn v сеmğе v сvое оprаvDаniе),осtаlğnое vrеmə сjеDаlа rаbоtа,bегоtnə pо rеDакüiəm,pо prесс-коnфеrеnüiəm,pо zаDаniəm,piсаniе mаtеriаlоv nа хоDu,сtrеmlеniе bıсtrо аnаlizirоvаtğ i оbDumıvаtğ факtı Dlə соzDаniə оbjекtivnоy каrtinı i prоçее,prоçее,prоçее.Так çtо,сеmğö,как nе viDеl pоçti,tак i prоDоlcаl nе viDеtğ.İzrеDка pо vоскrесnım Dnəm uDеləl Dеvоçкаm çас-Dvа,çuvсtvuə vсö urоDlivосtğ tакого к nim оtnоşеniə,mаlо pохоcего nа оtüоvское,i pоtоmu сtаrаlсə v gtо mаlое vrеmə vlоcitğ как mоcnо bоlğşе nеrасtrаçеnnоy nеcnосti к nim,vсö zаbоtu о niх,гrızuhuö его Duşu i nе nахоDivşuö vıхоDа,blагоDаrə tакоmu liхоrаDоçnоmu оbrаzu cizni.Доçеri çuvсtvоvаli gtо,оtvеçаli vzаimnосtğö,pо кrаynеy mеrе,izо vсех сil сtаrаliсğ оtvеçаtğ vzаimnосtğö,nо с каcDım Dnеm,с каcDоy nеDеlеy vсе bоlğşе оtDаləliсğ оt оtüа,bеznаDеcnо uvеliçivаlасğ Diсtаnüiə mеcDu nimi,i,v коnüе коnüоv,brаzDı iх vосpitаniə окоnçаtеlğnо vzəlа v ruкi iх mаtğ; оnа cе i оbDumıvаlа iх buDuhее,как uсtrоitğ iх v cizni,оnа cе zаnimаlасğ pокupкаmi prоDuкtоv i,есtесtvеnnо,гоtоvкоy,Dаrоm çtо li,Dоmохоzəyка,tак çtо vсе gti zаbоtı i хlоpоtı nаlоcili nа nее сvоy nеDоbrокаçесtvеnnıy оtpеçаtок,vсlеDсtviе çего оnа v сvоi соrок pохоDilа çutğ li nе nа сvеrсtniüu mucа.Как-tо nа uliüе pоDоşеl к nеmu mоlоDоy çеlоvек vpоlnе priliçnоy nаrucnосti i,как окаzаlосğ v Dаlğnеyşеm,аbсоlötnо nеpriliçnоy vnutrеnnосti.Бiоlогiçескаə şutка.МоDnıy,glегаntnıy косtöm,кrасivıy,Dоrогоy гаlсtuк,tuфli,tоlğко çtо nаçihеnnıе u uliçnого çiсtilğhiка,коtоrıе соvсеm nеDаvnо pоəviliсğ nа üеntrаlğnıх uliüах гоrоDа со сvоimi çiсtilğnımi priçinDаlаmi.Пrоüесс çiсtкi оbuvi соprоvоcDаlсə u mоlоDого çеlоvека сlеcкоy zа Qасаnоvım,zаşеDşim v кnicnıy mагаzin,как rаz nаprоtiv çiсtilğhiка,çtоbı vıbrаtğ сеbе оçеrеDnоy blокnоt Dlə rаbоtı,vmесtо prеDıDuhего,pеrеpоlnеnnого zаpiсəmi vıскаzıvаniy rаzliçnıх pаrtiynıх liDеrоv,оbеhаniəmi госuDаrсtvеnnıх çinоvniкоv,сеtоvаniəmi оbmаnutıх,сıtоy оtrıcкоy löDоеDоv-оbmаnhiкоv; löDеy,сDеlаvşiх сеbе гrоmаDnıе сосtоəniə nа vzətках,nа vıсасıvаnii cizni iz Druгiх löDеy; löDеy,vоzivşiхсə v muсоrnıх кuçах v pоiсках какоy-libо pihi,löDеy,pоtеrəvşiх сtıD,pоtеrəvşiх соvесtğ,pоtеrəvşiх Dеnğгi,pоtеrəvşiх rаzum,löDеy,rаzuvеrivşiхсə vо vсеm,i löDеy,prоDоlcаvşiх,vоprекi zDrаvоmu сmıсlu,citğ nаDеcDоy i mеçtоy – vсеm gtim кişеl его сtаrıy rаbоçiy blокnоt,tак cе,как vсе prеDıDuhiе сtаrıе blокnоtı кişеli pоDоbnım gtоmu,есli tоlğко vсеm gtim mоcnо кişеtğ,i tеpеrğ vсе gtо bılо tак cе vаcnо,как prоşlогоDniy сnег.Воt оn i vıbrосil blокnоt,i кupil сеbе nоvıy,çtоbı zаnоvо zаpоlnətğ его сtоlğ cе vаcnоy еrunDоy.İ pока Qасаnоv privеrеDlivо vıbirаl сеbе nоvıy blокnоt (çtоbı оn bıl uDоbnıy,каrmаnnого фоrmаtа,кrеpкiy,Dосtаtоçnо tоlсtıy i,коnеçnо,nеDоrогоy),tоt priətеlğ nа uliüе tеrpеlivо pоDvеrгаlсə çiсtке оbuvi,tо i Dеlо brосаə vzгləDı nа Dvеrğ mагаzinа,zа коtоrоy prоpаl Qасаnоv tак nаDоlго,buDtо косtömı primеrəl.Накоnеü,оn vışеl,i mоlоDоy çеlоvек v nеpriliçnо blесtеvşiх tuфləх uсtrеmilсə zа nim.УviDеv,çtо Qасаnоv с üеntrаlğnоy uliüı сvоrаçivаеt v гluхоy,bеzlöDnıy pеrеulок,mоlоDоy çеlоvек pribаvil şагu,pоçti pоbеcаl i nасtiг prесlеDuеmого tаm,гDе хоtеl,гDе niкого,кrоmе niх,v gtu minutu nе окаzаlосğ.Оn схvаtil Qасаnоvа zа lокоtğ i nеvеclivо Dеrnul,rаzvеrnul liüоm к сеbе.Qасаnоv оpеşil.МоlоDоy çеlоvек,еhе nе nаçinаə rаzгоvоrа,pокаzаl еmu Dulо piсtоlеtа iz prоrехi,nаDо pоlагаtğ,сpеüiаlğnо prоDеlаnnоy v pоDкlаDке piDcака Dlə Dulа piсtоlеtа,çtоbı Dеmоnсtrirоvаtğ его,nе vınimаə оruciə iz каrmаnа.– В çеm Dеlо? – intеlliгеntnо осvеDоmilсə Qасаnоv,vnimаtеlğnо i prоDоlcitеlğnо оznакоmivşiсğ с prеDlагаеmım Dlə оbоzrеniə Dulоm.– Пiкnеşğ – prоDеlаö v tеbе Dırкu,– pооbеhаl nеvеclivıy mоlоDоy çеlоvек.– А – nе piкnu? – pоintеrесоvаlсə Qасаnоv,соvеrşеnnо nе iсpuгаvşiсğ ni Dulа,ni оbеhаniə i,гоrDəсğ сvоеy vıDеrcкоy,nаDеl nа ruкu касtеt.– Не Dеlаytе гlupосtеy,– pоçеmu-tо pеrеşеl nа «vı» mоlоDоy çеlоvек,viDimо,viD касtеtа pоDnəl Qасаnоvа v его гlаzах с urоvnə «vşivого intеlliгеntа» Dо urоvnə «blаtnого urкi».Qасаnоv,хоtğ i nе iсpuгаlсə,nо Dосtаtоçnо əсnо pоnəl,çtо tut,коnеçnо,сilı nеrаvnıе,i mоlоDоy çеlоvек v осlеpitеlğnоy оbuvi mоcеt prоDеlаtğ оbеhаnnuö Dırкu v nеm гоrаzDо bıсtrее i uсpеşnее,çеm оn сvоim Dоpоtоpnım касtеtоm rаскvасit tоmu mоrDu.В itоге pоDtаlкivаеmıy Dulоm v сpinu i гlupо,bесpоmоhnо ulıbаəсğ,Qасаnоv vınucDеn bıl pоDçinitğсə:prоyti с mоlоDım çеlоvекоm i сесtğ v mаşinu,коtоrаə окаzаlасğ pоblizосti с tакim cе с viDu кulğturnım,хоrоşо оDеtım mоlоDım çеlоvекоm zа rulеm,как i pеrvıy.ПrаvDа,Qасаnоvu nе uDаlосğ rаzгləDеtğ оbuvğ vоDitеlə,tакаə li nаçihеnnаə,как u tого,с piсtоlеtоm? Всö Dоrогu Qасаnоv mоlçаl,pоnimаə,çtо сuеtlivосtğ i izlişnəə rаzгоvоrçivосtğ с его сtоrоnı mогut bıtğ rасüеnеnı,как truсосtğ,а gtо bılо bı оbiDnо,tеm bоlее,çtо v Dаnnıy mоmеnt truсосti nе bılо,а bılо осtrое löbоpıtсtvо:v pоDоbnuö сituаüiö оn pоpаDаl vpеrvıе.Не tо,çtоbı Qасаnоv bıl хrаbrеü,ili pосtоənnо сmеlım çеlоvекоm,pо-rаznоmu bıvаlо:bıl i сmеlım,i truсlivım,i сlаbохаrакtеrnım,i tvеrDım,i хitrım,i tupım,хvаtкim,rаzinеy – pо-rаznоmu bıvаlо,prосtо сеyçас оn nе iсpıtıvаl iсpuга,vоt i vсе.İ minut triDüаtğ-соrок,çtо оni Dоbirаliсğ Dо mесtа,оn сpокоynо mоlçаl,çutğ оtсtrаnəəсğ оt upеrtого еmu v bок Dulа i tоlğко rаz скаzаv mоlоDоmu çеlоvекu,сiDеvşеmu rəDоm с nim nа zаDnеm сiDеnğе mаşinı:– Уbеritе,хоlоDnо.МоlоDоy çеlоvек pоDumаl i ubrаl piсtоlеt,pосçitаv nucnım pri gtоm Dоbаvitğ:– Все rаvnо niкuDа nе Dеnеtесğ.Такiх,как vı,ə ubivаö zа pətğсоt Dоllаrоv.Qасаnоv nе оtvеtil,сооbrаcаə prо сеbə,mnого gtо Dlə nего,ili mаlо.Маşinа bıсtrо каtilа pо аgrоpоrtоvскоy Dоrоге,i скоrо оni vjеzcаli v pосеlок,prоехаli nеmnого v гlubğ его i vıехаli nа Dоrогu,vеDuhuö к mоrö.Таm,nа оbоçinе Dоrогi,primеrnо v кilоmеtrе оt pləcа,сtrоilсə trехgtаcnıy осоbnəк.Воzlе nего i осtаnоviliсğ.Qасаnоv vışеl iz mаşinı pо priгlаşеniö Dulа,сnоvа upеrşегосə еmu v bок,i огləDеlсə.Воvсö кipеlа rаbоtа vокruг,rаbоtаlа bеtоnоmеşаlка с rеvоm i гrохоtоm,сtоəli nеDаlеко саmосvаl с pескоm i bоlğşоy гruzоviк с кirpiçоm.Раbоçiе vоziliсğ nа кrışе trеtğего gtаcа,i pока Qасаnоv löbоvаlсə оDnоy iz сtrоек соvrеmеnnосti,iz tеmnого prоеmа,çtо v Dаlğnеyşеm оbеhаl bıtğ Dvеrğö,vışеl pоcilоy,mоcеt,çutğ pосtаrşе Qасаnоvа mucçinа i pоDоşеl к mаşinе,vоzlе коtоrоy окоlаçivаlасğ gtа Drucnаə trоyка.За mucçinоy сlеDоvаl mоlоDоy çеlоvек,Dо nеpriliçiə zDоrоvıy i,каzаlосğ,еlе pоmесtivşiyсə v сvоö кurtкu,с britоy гоlоvоy,pохоciy nа охrаnu vıсокого Dоlcnосtnого liüа.Поcilоy pоDоşеl vplоtnuö к Qасаnоvu,i u tого mеlğкnulа şаlğnаə mıсlğ – оbnətğ i pоüеlоvаtğ его,rаz uc tак blizко.Оn uсmехnulсə.– Нu,zDrаvсtvuy,сtоrоc,– скаzаl mucçinа,nе pоDаvаə ruкi Qасаnоvu.– Ухmıləеşğсə? Qасаnоv pоcаl plеçаmi.– Не pоnimаö,zаçеm ə zDесğ,– скаzаl оn.– Не «pоnimаеşğ? – uDivilсə mucçinа.– По кrаynеy mеrе,nе Dlə tого,çtоbı ulıbаtğсə.Сеyçас tеbе buDеt nе Dо ulıbоçек.– Моcеt,оbjəсnitе? – pоprосil Qасаnоv vеclivо.– Моcnо i оbjəсnitğ,– согlасilсə mucçinа,сDеlаv оtсtrаnəöhiy cесt сvоim löDəm.Те pосluşnо оtоşli,а mоlоDоy çеlоvек с piсtоlеtоm prеDvаritеlğnо сооbhil mucçinе:– У nего касtеt.Тоt Dаcе uхоm nе pоvеl,сlоvnо еmu сооbhili,çtо v каrmаnе u Qасаnоvа bıl iгruşеçnıy utеnок.– Эtо nе Dlə pосtоrоnniх uşеy,– Dоvеritеlğnо скаzаl mucçinа Qасаnоvu,– секrеtnаə inфоrmаüiə.İ Qасаnоvu сtаlо priətnо,çtо с nim с pеrvоy cе vсtrеçi Dеlətсə секrеtnоy inфоrmаüiеy.– Воt,pосmоtri nа gtо,– pоprосil mucçinа intеlliгеntnо,сlоvnо gкскurсоvоD v muzее iскuссtv.– Беtоn zаlivаеtсə v gtu фоrmu,zасtıvаеt i сtаnоvitсə plitоy,коtоrаə pоtоm pоyDеt nа фunDаmеnt гаrаcа gtого осоbnəка,– mucçinа сDеlаl pаuzu,viDimо,nе nаDеəсğ,çtо Qасаnоv pоymеt сrаzu.– Хоrоşо,– оDоbril Qасаnоv,zаmеtiv,çtо его соbесеDniк vrоDе nе соbirаеtсə prоDоlcаtğ.– А pri çеm tut ə? – А pri tоm,– pоçti lаскоvо prоiznес mucçinа,– çtо tı mоcеşğ окаzаtğсə v gtоy bеtоnnоy plitе.– Как? – uDivilсə Qасаnоv.– Оçеnğ prосtо.Заlğеm tvоy trup bеtоnоm i zаlоcim v фunDаmеnt.А pоtоm ə gtоt Dоm prоDаm.Так çtо,кrоmе nас,niкtо оb gtоm nе buDеt znаtğ.Ə,viDişğ li,nеmnого zаnimаöсğ nеDvicimосtğö… Тı vеDğ curnаliсt? – Да? – Чtо tı Dеlаl nа скlаDе u gtоy şlöşкi? Qасаnоv pоçuvсtvоvаl,как коlğnulо сеrDüе,еlе сDеrcаl ərосtğ,кulакi сcаliсğ nеprоizvоlğnо.– Ə? – vzəv сеbə v ruкi,prоiznес оn.– Сtоrоcil.НаDо bılо pоDrаbоtаtğ,– nаçаl оn,pоnimаə,çtо Dоlcеn vıгоrоDitğ ее сеyçас vо çtо bı tо ni сtаlо.– А как gtо prоizоşlо,pоmnişğ? – сprосil mucçinа.– Как ə mогu pоmnitğ? – rаzvеl ruкаmi Qасаnоv.– УDаrili pо гоlоvе,сzаDi pоDкrаliсğ… соznаniе pоtеrəl… – İ niкого nе viDеl? – А çtо vı tак vоlnuеtесğ? – rаbоtаl pоD Durаçка Qасаnоv.– Хоzəyка скаzаlа,çtо vоzmесtit vаm uhеrb… Qасаnоv mоlçа pокаçаl гоlоvоy.Мucçinа priсtаlğnо сmоtrеl еmu v liüо.– А çtо vı tак vоlnuеtесğ? – rаbоtаl pоD Durаçка Qасаnоv.– Хоzəyка скаzаlа,çtо vоzmесtit vаm uhеrb… Мucçinа prоDоlcаl rаzгləDıvаtğ его.– Скоlğко оnа tеbе plаtilа? – А vаm nе vсе rаvnо? Чtо plаtilа – vсе mое.– Тı trахаl ее? – сprосil mucçinа i nе сtаl Dаcе cDаtğ оtvеtа.– Коnеçnо,trахаl.Кtо tоlğко ее ni trахаl.Поçеmu bı сtоrоcu… – Ə curnаliсt,– nаpоmnil Qасаnоv,vnоvğ оhutiv prоtivnıy uкоl rеvnосti v сеrDüе,pri upоminаnii о ее prоşlоm,коtоrого оn nе znаl,а gtоt urоD vpоlnе mог znаtğ.– Да,tеm bоlее… Нiçего,ə vсе rаvnо Dокоpаöсğ… Оbrаtnо Qасаnоv Dоbirаlсə nа priгоrоDnоm аvtоbuсе i nеоtvəznо Dumаl оb оtnоşеniəх gtого mucçinı с Аytеn,i,v коnüе коnüоv,prişеl к vıvоDu,çtо оni bıli löbоvniкаmi,i nе tоlğко оn bıl,nе tоlğко оn… Эti mıсli гrızli,сjеDаli соbсtvеnniçескuö,vlöblеnnuö Duşu Qасаnоvа.Доmоy оn vеrnulсə tакоy mrаçnıy,çtо cеnа,гlənuv nа nего,сprосilа:– Чtо с tоbоy,Qасаnоv? На rаbоtе nеpriətnосti? Ноçğö оn осоbеnnо осtrо çuvсtvоvаl сvоi mnогоçiсlеnnıе bоləçкi,коtоrıх rаnğşе nе zаmеçаl; vоrоçаlасğ i urçаlа аDеnоmа,zасtаviv его zа nоçğ tricDı vсtаvаtğ pоmоçitğсə; nаbuхаlа pоD pаlğüаmi гrıcа,rаzDuvаəсğ,как cаbа,cеlаvşаə nаpuгаtğ; Drоcаlа оt хоlоDа vосpаlеnnаə prосtаtа,каmеnğ v pоçке tак i vеrtеlсə vсö nоçğ tuDа-сöDа,plеşğ vсе bоlğşе uvеliçivаlасğ,zахvаtıvаə,как агrессоr,prосtrаnсtvо гасаnоvского çеrеpа,i сеrDüе,vсpоmniv сvоö Dаvnо pоzаbıtuö,v löbvi i nеcnосti оbitаə,tахiкаrDiö,nılо,nılо,nılо,prосtо,mоcеt bıtğ,nаpоminаə,çtо оnо есtğ.İ Qасаnоv pоnəl zа nоçğ,çtо оn сtаrıy,zаurəDnıy curnаliсt,çtо nаD nim nаvеrnəка сmееtсə mоlоDеcğ,çtо v сvоi pətğDесət с lişnim оn Dеlаеt tо cе саmое,çtо i оni,çtо u nего uсtаlа Duşа,çtо оn mrаçnıy,с аmbiüiəmi i prеtеnziəmi nеrvnıy сubjекt с uhеmlеnnım саmоlöbiеm,i çtо löbаə cеnhinа pосtupit prаvilğnо,есli сtаnеt izmеnətğ еmu.Уtrоm u nего bоlеlа гоlоvа,оn pоçti nе сpаl,vоrоçаlсə,Dumаl i tеpеrğ nе хоtеlосğ vсtаvаtğ,nе хоtеlосğ Dаcе şеvеlitğсə,оn оhuhаl priсtup Dеprессii.Cеnа,uviDеv его tакim,pеrеpоlоşilасğ,хоtеlа vrаçа vızvаtğ,Qасаnоvu nе хоtеlосğ гоvоritğ,bılо фiziçескi truDnо prоiznосitğ какiе-tо сlоvа,nо оn çеrеz сilu prоiznес:– Не nаDо.Усtаl.Оtlеcuсğ сегоDnə,– оn оtvеrnulсə оt cеnı,сtоəvşеy nаD nim v rасpахnutоm,сtаrеnğкоm хаlаtiке.Не хоtеlосğ ее viDеtğ,nе хоtеlосğ niкого viDеtğ i сlışаtğ,осоbеnnо nе хоtеlосğ оtvеçаtğ nа vоprосı.Моcеt,imеnnо pоgtоmu cеnа bеzосtаnоvоçnо сıpаlа vоprосаmi:– А хоçеşğ,bulğоn сvаrö,а? Теbе pоlеznо.У tеbə,mоcеt,civоt bоlit? Вçеrаşnəə коlbаса,каcеtсə,bılа nе оçеnğ сvеcаə,ə ее u mоlокаnкi кupilа,nа bаzаrе,Dоmаşnəə,гоvоrit,vоt tеbе i Dоmаşnəə… Не tоşnit? А,Qасаnоv,tеbə nе tоşnit? Тı nоçğö çtо-tо çасtо vсtаvаl… Не mutit tеbə? Даy ə гlаzа pосmоtrö,оttəni vекi.Моcеt,cеltuха u tеbə? Поçеmu tı nе оtvеçаеşğ,Qасаnоv? – Оtсtаnğ,– скаzаl оn i сprətаlсə v оDеəlо,pоDtənuv nогi к гruDi,çtоbı сtаtğ как mоcnо mеnğşе i nеzаmеtnее.КогDа nа сlеDuöhее utrо оn vışагivаl pо uliüе,mrаçnıy,оpuсtоşеnnıy təгuçimi,niкçеmnımi mıсləmi,оn vDruг zаmеtil vıbivаvşiyсə prəmо iz асфаlğtа trоtuаrа кuсt trаvı – Dо tого сvеcаə,Dо tого ərкаə bılа trаvка,çtо truDnо bılо оtоrvаtğ vzгləD.Оn pоDоşеl pоblicе,nагnulсə,pоtrогаl ruкоy mаlеnğкiy bеzzаhitnıy кuсtiк,tак vızıvаöhе zеlеnеvşiy nа сеrосti гоrоDского асфаlğtа,nо tut cе сpохvаtilсə,pоşеl сvоеy Dоrогоy,çtоbı nе pокаzаtğсə сmеşnım nа gtоy mnогоlöDnоy uliüе,pоD vzгləDаmi prохоciх.İ v gtоt mоmеnt u nего zаmеrlо сеrDüе:оn pоçuvсtvоvаl ее priсutсtviе; i v pоDtvеrcDеniе tого,çtо çuvсtvа его nе оbmаnuli,bıl осtаnоvlеn,схvаçеn zа ruкаv i rаzvеrnut nа сtо vосеmğDесət гrаDuсоv.– В çеm Dеlо? – сprосilа оnа.– Поçеmu tı nе оtvеçаеşğ nа zvоnкi? – Ə его vıкlöçil,– скаzаl оn,Dосtаl iz каrmаnа i prоtənul еy tеlефоn.– На.Ə его vоzvrаhаö.Оn bоlğşе mnе nе pоnаDоbitсə.Оnа vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа nего.– Чtо prоizоşlо? – сprосilа оnа,nеmnого pоblеDnеv.– Оni nаşli tеbə? – Да,– оtvеtil оn.– Но nе v gtоm Dеlо.Оnа rасtеrənnо pоmоlçаlа,pоtоm pосlе pаuzı сprосilа осtоrоcnо:– А v çеm cе tогDа Dеlо? Оni uгrоcаli tеbе? – Не оçеnğ,– скаzаl оn.– Пrосtо оn кое-çtо rасскаzаl о tеbе.– Ə tак i Dumаlа,– скаzаlа оnа.– Ох,uc gti mucçinı… İ tı сrаzu pоvеril.– Неt,nе сrаzu.Посtеpеnnо.Доlго Dumаl… Тı bılа его löbоvniüеy? – Неt.Сlişкоm сilğnо скаzаnо.Неt,коnеçnо… Пrосtо u nас bıvаli оbhiе Dеlа… Нu i… – оnа zаmоlçаlа.– Нu i? – Заçеm tеbе gtо? Тı cе nе mаlğçişка.– Тı nа gtо i rассçitıvаlа? – Нu i… – pоmоlçаv,prоiznесlа оnа,– оDin rаz gtо сluçilосğ.ОDin rаz i bоlğşе niкогDа.– Эtо ucе mnого,– скаzаl оn.– ОDin rаz – gtо оçеnğ mnого.Оnа nе оtvеtilа.– Кuritğ оçеnğ хоçеtсə,– скаzаlа оnа pосlе pаuzı.– Есli ə сеyçас zакurö,gtо nе оçеnğ tеbə скоmprоmеtiruеt? А çtо оn tеbе скаzаl? – Нiçего umnого,çtо сtоilо bı pоvtоrətğ.Но tı mеnə vtənulа v gtu iсtоriö.– Тı cаlееşğ? – Неt.Не cаlеö.– КогDа ə tеbə vtəгivаlа,ə nе mогlа znаtğ,çtо pоlöblö tеbə,как сumасşеDşаə.– Как tı mоcеşğ tак prосtо оb gtоm гоvоritğ? – Поtоmu çtо gtо tак i есtğ.Эtо prаvDа.Чtо еhе оn tеbе гоvоril? По Dеlu? – Скаzаl,çtо tı şlöşка i pеrесpişğ,с кеm uгоDnо.– Эtо nе pо Dеlu,– оnа pосmоtrеlа nа nего i сprосilа.– А tı vеrişğ? – Не znаö,– оtvеtil оn uкlоnçivо,– nе хоtеlосğ bı,çtоbı gtо bılо tак.Ə сlişкоm осtrо Dlə сvоiх lеt pеrеcivаö gtо.İmеnnо,как mаlğçişка.– Сpасibо,– скаzаlа оnа.– За çtо? – За priznаniе.А tеlефоn осtаvğ u сеbə.İ Dеrci его vкlöçеnnım.İzvini,mnе nаDо bеcаtğ.Ə tеbе pоzvоnö.– КогDа? – сprосil оn i şагnul к nеy,pоçuvсtvоvаv,как сilğnо его vlеçеt к gtоy cеnhinе,как оn соскuçilсə pо nеy.– КогDа? – Не схоDi с umа,– iсpuгаnnо prогоvоrilа оnа,zаmеtiv его гоrəhiy vzгləD,nо ulıbка,еlе zаmеtnаə ulıbка pоəvilасğ nа гubах ее.– Ə,prаvDа,оpаzDıvаö,оçеnğ сrоçnое Dеlо,– оnа осvоbоDilа ruкu iz его üеpкiх pаlğüеv,– оtpuсti,сinəкi осtаnutсə… İDi,ə tоcе оçеnğ соскuçilасğ.УхоDi… – ЛаDnо,– скаzаl оn с uсiliеm,pоvеrnulсə i zаşагаl соvеrşеnnо v Druгоm nаprаvlеnii,çеm nucnо bılо,vооbhе nе pоnimаə,zаçеm uхоDit,zаçеm nucnо uхоDitğ imеnnо сеyçас,есli саmое гlаvnое v gtu minutu – bıtğ с nеy,есli niçего vаcnее gtого Dlə nего сеyçас nеt.Оn оbеrnulсə – ее ucе nе bılо,nо ərко-zеlеnое pətnо trаvı nа асфаlğtе tut cе rаDосtnо brосilосğ еmu v гlаzа.Все tеpеrğ v его cizni,pоDгоnəеmоy pоD uкlоn bоlеznəmi,сtаlо nе vаcnım,nе сtоlğ vаcnım,соvсеm nе vаcnım.Все,кrоmе nее.Но,nеzаviсimо оt его cizni,оt tого,çtо v nеy гlаvnое,а çtо nеt,prоDоlcаliсğ сvоim çеrеDоm cizni Druгiх löDеy,blizкiх еmu,cizni i сuDğbı,çtо tак ili inаçе pеrесекаliсğ с его сuDğbоy.Сtаrşаə Dоçğ его vсtrеçаlасğ с pаrnеm,i cеnа Qасаnоvа ucе nе rаz prеDuprеcDаlа его,çtо Dеlо,pо vсеy viDimосti,iDеt к оbruçеniö i nаDо Dеvоçке nакupitğ vсəкого bаrахlа,как buDtо Qасаnоv çtо-nibuDğ v gtоm pоnimаl.– Все Dеnğгi u tеbə,– скаzаl оn tоlğко.– А pаrеnğ хоtğ priliçnıy? İz хоrоşеy сеmği? – Сpасibо,çtо pоintеrесоvаlсə,– скаzаlа cеnа,Dаcе nе rассеrDivşiсğ nа nего zа tакuö сlаbuö rеакüiö.За Dоlгiе гоDı соvmесtnоy cizni оnа izuçilа его vDоlğ i pоpеrек,Dumаlа оnа,viDеlа его vсəкim i privıкlа к его nеvınосimоmu хаrакtеru,tак çtо prоəvi оn сеyçас çutкосtğ i izlişnöö vnimаtеlğnосtğ,nехаrакtеrnıе Dlə nего v сеmğе,оnа,pоcаluy,pоDumаlа bı,çtо с nim tvоritсə çtо-tо nеlаDnое.İ zа vсе gti гоDı nе priхоDilо еy v гоlоvu,çtо есtğ löDi,коtоrıе nе löbət vıсtаvlətğ сvоi çuvсtvа,nе löbət гоvоritğ о niх,nо zаlеci Dоbrа i nеrасtrаçеnnоy nеcnосti mогut nосitğ v Duşе сvоеy.Вскоrе сtаli vizitirоvаtğ госti,i Qасаnоvu priхоDilосğ v gti çасı priсutсtvоvаtğ v каçесtvе гlаvı,tак скаzаtğ,сеmği,vсtrеçаtğ rоDnıх cеniха,гоvоritğ с nimi о çеm-tо,iсpıtıvаə кrаynöö nеlоvкосtğ,pоtоmu çtо v gti minutı оn bıvаl оçеnğ rассеən i оtvеçаl nеvpоpаD,а cеnа tо i Dеlо сtаrаlасğ сгlаDitğ vоzniкşuö nеlоvкосtğ.– Вı çlеn Соözа curnаliсtоv? – сprаşivаl оtеü cеniха.– Чlеn? – rассеənnо pеrесprаşivаl Qасаnоv.– Пrосtitе,nе rассlışаl.– Соöz curnаliсtоv,– гrоmко,как гluхоmu,pоvtоrəl nоvоiсpеçеnnıy rоDсtvеnniк.– А,Dа,Dа.Curnаliсt.– Даvnо rаbоtаеtе? – Даvnо.Раzгоvоr с Qасаnоvım əvnо nе кlеilсə,i tогDа nа pоmоhğ priхоDilа cеnа.– КогDа оn priсtupаl к сvоеy curnаliсtскоy Dеətеlğnосti,– izDаlека nаçinаlа оnа его tvоrçескuö biогrафiö,как buDtо Qасаnоv ucе umеr.– В гоrоDе bılо vсего nескоlğко гаzеt.Оn rаbоtаl v саmоy uvаcаеmоy гаzеtе,i vсе его znаli.У nего bоlğşоy сtаc i оpıt,nо rаzvе v nаşi Dni gtо коmu-tо nucnо? Сеyçас bоyкiе mаlğçişкi i Dеvçоnкi rаbоtаöt vо vсех gtiх гаzеtках,коtоrıх i nаzvаniə nе upоmnişğ… Qасаnоv mоlçа mахаl ruкоy – prекrаti,nо nоvıе rоDсtvеnniкi с intеrесоm сtаli rаzгləDıvаtğ его,как осtаnкi Dоiсtоriçеского iскоpаеmого.– А çtо,rаzvе nе tак? – zаvоDilасğ cеnа оt его осtаnаvlivаöhего cесtа.– Воt сеyçас zvаniə rаzDаöt nаprаvо-nаlеvо.Соpləкi,çtо еmu v Dеti гоDətсə,pоluçаöt «zасlucеnnıх»,«nаrоDnıх»,а о nеm кtо bı vсpоmnil… İ v гlаzах госtеy Qасаnоv zаmеçаl осtıvаöhiy intеrес к сvоеy pеrсоnе.– Не nаpоmnişğ – niкtо nе vсpоmnit,– vDruг cесtко prоiznес cеniх.– Все nаDо vırıvаtğ,zаbirаtğ nасilğnо,prосitğ nеlğzə… İ Qасаnоv pоDumаl,çtо сuDğbа его Dоçеri v nаDеcnıх ruках,gtоt сvоего nе upuсtit.Накоnеü,еmu nаDоеli uçасtivşiесə priсutсtvеnnıе Dni,i оn,сосlаvşiсğ nа pеrегrucеnnосtğ nа rаbоtе,pеrесtаl bıvаtğ Dоmа к «çасu госtеy»,оtкаzаvşiсğ zаbаvlətğ iх puсtımi rаzгоvоrаmi.Раbоtı i v саmоm Dеlе bılо nеmаlо,i Qасаnоv еlе pосpеvаl гоtоvitğ mаtеriаlı i bегаtğ pо zаDаniəm.Несmоtrə nа mnогокrаtnıе prосğbı Аytеn nе izvоDitğ сеbə,а prinətğ ее pоmоhğ,оn nе согlаşаlсə,как çеlоvек,privıкşiy citğ tоlğко plоDаmi сvоiх truDоv.Оn nе mог i nе хоtеl prinətğ pоmоhğ оt cеnhinı,i niкакiе uгоvоrı tut nе pоmогаli.Аytеn pribегаlа к pосlеDnеmu сrеDсtvu,хоtğ i Dеlаlа gtо prоtiv vоli,riскuə оbiDеtğ его – еy bılо bоlğnо сmоtrеtğ,как Qасаnоvа zаеzDili,izmоrDоvаli nа коpееçnоy его rаbоtе.– Поçеmu cе,v tакоm сluçае,tı vzəl u mеnə Dесətğ tıсəç? Раzvе gtо nе tе cе Dеnğгi,çtо ə tеbе prеDlагаö? – Эtо соvсеm Druгое,– ubеcDеnnо оtvеçаl Qасаnоv.– Эtо plаtа zа truD,zа коnкrеtnıy truD i riск с mоеy сtоrоnı.А çtо ə сеyçас Dеlаö Dlə tеbə? Нiçего,çtоbı сtоilо tакiх bоlğşiх Dеnег.– Чtо cе tеpеrğ,– гоvоrilа оnа.– Теbə оbəzаtеlğnо nаDо огrеtğ pо гоlоvе,çtоbı tı prinəl mоö pоmоhğ? – Сmеşnо,– согlаşаlсə оn,nо Dеnег nе brаl.– Раzvе ə nе mогu сDеlаtğ prосtо pоDаrок,– nеDоumеvаlа оnа,– Dаcе nе tеbе,u tеbə Dоçğ оbruçеnа,еy сеyçас mnого çего pоnаDоbitсə.Поçеmu tı uprəmişğсə? Эtо nе umnо.– Неt,nеt,– nасtаivаl оn nа сvоеm,– ə nе privıк çuvсtvоvаtğ сеbə аlğфоnсоm.– Да tеbе i pоzDnо,– гоvоrilа оnа,– pо vоzrасtu nе pоDхоDişğ.– Даvаy zакrоеm gtu tеmu,– prосil оn.İ zакrıvаli.Оn zаbıvаl с nеy о vrеmеni,о сvоеm vоzrасtе,а vrеmə,mеcDu tеm,şlо,Dоçğ vışlа zаmuc; оn,buDtо vо сnе,сmоtrеl nа gtu vzrосluö Dеvuşкu,сvоö Dоçğ,i nе mог pоnətğ,как,когDа оnа vırосlа,сtаlа tакоy кrасivоy,сiDit,vаcnаə,v pоDvеnеçnоm plаtğе,с çеm-tо nа гоlоvе blесtəhim,коrоnа gtо,çtо li? РəDоm с nеy – cеniх,ucе ее muc,tоcе nаrəDnıy,кrасivıy,i оni – хоrоşаə pаrа,а оn,viDnо,скоrо сtаnеt DеDuşкоy,i когDа vсе gtо prоizоşlо,pоçеmu оn nе mог nасlаDitğсə ее Dеtсtvоm,prоniкnutğсə ее mаlеnğкimi prоblеmкаmi,pоçеmu vсе соbıtiə,коtоrıе касаötсə nеpосrеDсtvеnnо его,его rоDnıх,prохоDət mimо nего? Моcеt,оttого,çtо соbıtiə,каzаlосğ bı,niкакого оtnоşеniə к nеmu nе imеöhiе,prохоDət çеrеz его сеrDüе,vоlnuə i trеvоcа? Раzvе gtо nоrmаlğnо? Поçеmu оn tак nеprаvilğnо uсtrоеn? Боcе mоy,nе zаmеçаl,prоmоrгаl Dоçеrеy,cеnе niкогDа nе bıl pо-nасtоəhеmu blizкim çеlоvекоm,i pоtоmu,viDimо,оnа,vmесtо tого,çtоbı rаzгоvаrivаtğ,tоlğко vоrçit i pilit его.Боcе mоy,как mnогого оn lişil сеbə… – Зnаеşğ,– оDnаcDı priznаlсə оn Аytеn,v оtvеt nа ее prеDlоcеniе prокаtitğсə с nеy v Еvrоpu,когDа оni lеcаli v pосtеli nа ее коnсpirаtivnоy кvаrtirе.– Зnаеşğ,pо nоçаm,inогDа сicu u окnа,rаbоtаö,сmоtrö – v Dоmе nаprоtiv оDin zа Druгim гасnut огni,löDi lоcаtсə сpаtğ,iz mоего окnа viDnı кuсоçек tеmnого Dvоrа,сtеnа Dоmа,кrışа с аntеnnаmi,Dаlğşе – nеbо i nа nеy lunа,nе осvеhаöhаə niçего.Дumаö,prоyDut еhе гоDı,еhе сtоlğко-tо lеt,а ə vсе tак cе buDu сmоtrеtğ nа gtоt кuсоçек Dvоrа,pоtоm i mеnə nе buDеt,i кtо-tо Druгоy iz mоего окnа buDеt сmоtrеtğ nа gtоt uгоlок,гDе Dnеm соlnüе iгrаеt v окnах,оtrаcаеtсə,а nоçğö оDin zа Druгim гасnеt сvеt.Так i prоcivеşğ,nе uviDеv mirа,Dumаö.İ саmое uDivitеlğnое,lоvlö сеbə nа tоm,çtо nе оçеnğ-tо i хоçеtсə uviDеtğ mir… Пlохо gtо,ili хоrоşо? А? Наvеrnое,с tоçкi zrеniə соvrеmеnnого çеlоvека – gtо plохо.А mnе prосtо mаlо nucnо.Ə löblö gtоt гоrоD,nесmоtrə ni nа çtо,i vесğ mоy mir,vесğ intеrесuöhiy mеnə mir – zDесğ.Моi Dеvоçкi,tı,mоə rаbоtа,коtоruö ə tоcе,как i гоrоD,nесmоtrə ni nа çtо,löblö.Все,çtо mеnə izDаvnа окrucаеt,к çеmu ə privıк,оt çего truDnо buDеt оtкаzаtğсə.Скаci mnе,ə rассucDаö,как сtаriк? Сtаriкаn? Сtаriçок? Сtаrıy хrеn? – Осtаnоviсğ,– pоprосilа оnа,v plеçо его pоüеlоvаlа.– Мnе pокаzаlосğ,çtо gtо priznаniе v löbvi.А? Оn pосmоtrеl nа çасı nа zаpəсtğе,üiфеrblаt сvеtilсə v tеmnоtе i,pоDоbnо əzvе nа çiсtоm,zDоrоvоm tеlе,pritəгivаl vzгləD.Такоy ciznğö оn cil с tех pоr,как vсtrеtil ее,i,nесmоtrə nа mассu nеuDоbсtv,как prаvilо,bıtоvıх,Dосtаvləеmıх gtоy ciznğö,оn vсе-tакi bıl Dоvоlеn.Коnеçnо,mеçtаlосğ о luçşеy,tак скаzаtğ,Dоlе,nо оn nаuçilсə Dоvоlğсtvоvаtğсə mаlım i ucе Dаvnо privıк оbхоDitğсə,nе prеtvоrəə сvоi mеçtı v rеаlğnосtğ.Да i mаlо li gtо bılо,mаlо li pоDаrilа еmu сuDğbа,оDаriv tакоy löbоvğö.Неt,nе nucnо bıtğ nеblагоDаrnım,nucnо umеtğ üеnitğ Dаrı,сtоlğ rеDко vıpаDаvşiе nа его Dоlö,Dumаl оn.– Зnаеşğ,– скаzаlа оnа оDnаcDı,– о çеm ə оçеnğ cаlеö? – О çеm? – сprосil оn,гоtоvıy ucе pеrеvесti rаzгоvоr v şutlivо-üiniçnое ruсlо,есli оnа zагоvоrit оb iх оtnоşеniəх,nе vınосil gtого.– Чtо mı nе mоcеm с tоbоy схоDitğ v üirк.– Оriгinаlğnое соcаlеniе.А pоçеmu imеnnо v üirк? – Не znаö.Ə v Dеtсtvе оçеnğ üirк löbilа.Мnе каcеtсə,çtо v üirке mоcnо сiDеtğ i сmоtrеtğ prеDсtаvlеniе tоlğко с оçеnğ хоrоşim,blizкim çеlоvекоm… Ə v üirке vсегDа о nеpriətnосtəх zаbıvаö.– Поnətnо,– скаzаl оn.– А pоçеmu cе – nе mоcеm? Оnа pосmоtrеlа nа nего,uсmехnulасğ.– ЛаDnо,– скаzаlа оnа,– zаbuDеm.– Неt,pогоDi,есli tı сçitаеşğ mеnə priçinоy… tо Dоlcеn скаzаtğ,ə гоtоv… Чtо tакое üirк? Пrосtо vrеmеni vсегDа nе хvаtаеt… Тı cе znаеşğ… – ЛаDnо,– скаzаlа оnа,осtаnаvlivаə его сumburnıе izliəniə,– хvаtit.Оbıçnо,кrоmе mоеy pосtеli,mı niгDе pоçti nе vсtrеçаеmсə… Неt,ə vсе pоnimаö,mогut uviDеtğ,Dоnесti cеnе,Dеvоçкаm buDеt оbiDnо,tеbе – сtıDnо.Заçеm tı zасtаvləеşğ mеnə гоvоritğ vсе gtо,скаzаlа cе zаbuDеm,– с DосаDоy prогоvоrilа оnа.– Заvtrа cе vоzğmu tеbə v üirк,– rеşitеlğnо скаzаl оn.Оnа tiхо rассmеəlасğ,гləDə еmu v liüо.– Чtо? Чtо сmеşnого? – ulıbnulсə i оn.Оnа prоDоlcаlа tiхо,bеzuDеrcnо сmеətğсə.– Какое u tеbə liüо,– скаzаlа оnа скvоzğ сmех.– QосpоDi,какое u tеbə liüо сtаlо… – Какое? – сprосil оn,vсе еhе mаşinаlğnо ulıbаəсğ,когDа vDruг pоnəl,çtо оnа nе сmееtсə,i plеçi ее соDrогаötсə оt tiхого plаçа,коtоrıy оnа сtаrаеtсə pоDаvitğ v сеbе.– Не оbrаhаy vnimаniə,– скvоzğ vсхlipıvаniə prоiznесlа оnа.– Пrосtо ə оçеnğ сçасtlivа.Сçасtlivа,nесmоtrə ni nа çtо.İ хоçu,çtоbı gtо Dlilосğ vеçnо.Оtnоşеniə iх сtаnоviliсğ Dеnğ оtо Dnə vсе сеrğеznее,i хоtğ tənulо iх Druг к Druгu с nеvеrоətnоy сilоy,оDnако pосtеlğ,çеm Dаlğşе rаzvivаlасğ iх сvəzğ,zаnimаlа v iх löbvi ucе nе саmое pеrvое mесtо – im bılо priətnо prосtо viDеtğ Druг Druга,сiDеtğ mоlçа rəDоm,касаtğсə Druг Druга – vсе gti mеlоçi Dосtаvləli оbоim nескаzаnnuö rаDосtğ; оni vеli сеbə,как vlöblеnnıе pоDrосtкi,i оn i v саmоm Dеlе оhuhаl сеbə v tакiе minutı mоlоDım,сilğnım,gnеrгiçnım çеlоvекоm,u коtоrого еhе mnогое vpеrеDi v gtоy cizni,i nаDо tоlğко gtim mnогim prаvilğnо rасpоrəDitğсə.Так şlо vrеmə.Бıl vtоrniк,çас Dnə,i nакаnunе оni Dогоvоriliсğ uviDеtğсə u nее.Оn pоDnəlсə nа liфtе nа ее gtаc,оtpеr Dvеrğ сvоim кlöçоm,prеDvкuşаə,как buDеt оblаDаtğ ее cеlаnnım tеlоm,ulıbаəсğ bессоznаtеlğnо,pоnöхivаə buкеtiк ее löbimıх nаrüiссоv,çtо кupil Dlə nее nа uliüе,vоşеl v priхоcuö i prəmо оtсöDа uviDеl ее nа pоlu v rасtекşеyсə lucе кrоvi.Оn nе сrаzu сооbrаzil,vсе еhе prоDоlcаə mаşinаlğnо ulıbаtğсə,nо prоnzilо,pоnəl,nогi pоDкосiliсğ,кinulсə к nеy,pripоDnəl ее tеlо,çtо-tо nеrаzbоrçivо mıçа,pоçuvсtvоvаl lеDənоy,nеçеlоvеçескiy хоlоD gtого tеlа,niçего nе сооbrаcаə,как v коşmаrnоm сnе,pосtаrаlсə vzətğ сеbə v ruкi,сосrеDоtоçitğсə.Эtо еmu uDаlосğ nе скоrо.Посtоəv nа коlеnəх vоzlе trupа,оn,nакоnеü-tо,uviDеl piсtоlеt v prаvоy ruке u nее,gtо bıl mаlеnğкiy bаrаbаnnıy rеvоlğvеr pоDсtаtğ ее кiсti.Оn,nеDоumеvаə,pосmоtrеl nа mаlеnğкuö Dırоçкu nа гruDi şеlкоvоy bluzкi,tакuö niçtоcnuö,çtо truDnо bılо pоvеritğ,çtо оnа mогlа pосlucitğ priçinоy сmеrti üеlоy vсеlеnnоy Dlə nего.Оn vzəl rеvоlğvеr,оtüеpiv оDin zа Druгim ее окосtеnеvşiе pаlğüı,nеcivıе,nе-ci-vıе ее pаlğüı,осmоtrеl bаrаbаn – nе хvаtаlо vсего оDnого pаtrоnа,pоlоcil rеvоlğvеr v каrmаn,pоDnəlсə i pоzvоnil v pоliüiö,nаzvаv аDrес.Вışеl iz кvаrtirı,осtаviv Dvеrğ nеzаpеrtоy.Эtо lоvuşка,Dumаl Qасаnоv,şагаə pо uliüе,как pğənıy.Как curnаliсt,mnого piсаvşiy nа кriminаlğnıе tеmı,оn хоrоşо pоnimаl,çtо vrəD li v tакоm Dеlе оt pоliüii mоcеt bıtğ bоlğşоy tоlк,nо vсе-tакi Dvеrğ осtаvil оtкrıtоy… Посеlок nаzıvаlсə МаrDакənı.Оn pоехаl nа аvtоbuсе,i çасtğ puti v саmоm pосеlке prоDеlаl pеşкоm.Доm Dаvnо bıl оtсtrоеn,i v гаrаcе с оtкrıtımi nасtеcğ vоrоtаmi bıl viDеn nоvеnğкiy bеlıy «mеrсеDес».Qасаnоv,nе tаəсğ,bıсtrо vоşеl v гаrаc i priсtаvil rеvоlğvеr к гоlоvе tоlсtого mucçinı,как rаz соbirаvşегосə vıхоDitğ iz mаşinı i zаpеrеtğ гаrаc.– Чtо nаDо? – iскrеnnе uDivivşiсğ,сprосil tоlсtəк.– Мnе nucеn tоt,кtо prоDаl nаm gtоt Dоm,– tvеrDо скаzаl Qасаnоv,как çеlоvек,коtоrоmu nеçего tеrətğ,гоtоvıy v löbuö minutu vıсtrеlitğ v gtu сtricеnuö гоlоvu с tоlсtımi скlаDкаmi nа şее.– Вı mnе скаcеtе,как его nаyti,а ə vас zа gtо nе ubğö.Чеrеz nескоlğко minut оn vıхоDil iz gtого Dоmа,vеrnее,iz гаrаcа gtого Dоmа i tак cе,как i prişеl,оtкrıtо,сlоvnо priхоDil v госti,pоşеl pеşкоm Dо ucе znакоmоy осtаnоvкi priгоrоDnıх аvtоbuсоv.Сеyçас prеDсtоəlо саmое гlаvnое – vırаbоtаtğ plаn – tо есtğ сDеlаtğ tо,çего Qасаnоv nе Dеlаl niкогDа v cizni,сlеDuə есtесtvеnnоmu tеçеniö ее i vnосə pосilğnıе коrrекtivı v саmıе nеоbхоDimıе mоmеntı,v саmıх gксtrеmаlğnıх сituаüiəх,коtоrıх,ксtаti скаzаtğ,nе tак uc mnого bılо u nего zа pətğDесət с lişnim lеt.В gtоt pеriоD оbосtriliсğ bоlеzni,vсе сmеşаlосğ v оrгаnizmе Qасаnоvа,как v сvое vrеmə v Dоmе Оblоnскiх,i еDinсtvеnnое umnое rеşеniе,çtо оn mог prinətğ,– nе оbrаhаtğ vnimаniə nа gtu DосаDnuö çеpuхu.İ tак i сDеlаl.Но çuvсtvоvаl сеbə сtаrım,tеm bоlее,çtо imеnnо v gti Dni u nего pоəvilасğ vnuçка.Чtо tеbе,сtаrоmu Durакu,nеymеtсə,pоçеmu bı tеbе nе uсpокоitğсə,– pоrоy сrеDi nоçi,v саmое tiхое vrеmə сutок priхоDili еmu mıсli,когDа оn lеcаl rəDоm с cеnоy,сpəhеy bеzmоlvnо,как brеvnо,– vеDğ,pо-bоlğşоmu сçеtu,гlаvnое v gtоy cizni tоlğко оDnо – çtо tı v nеy есtğ.Так buDğ v nеy i rаDuyсə,prоDоlcаl оn rаzmışlətğ,vоt i vnuçка u tеbə,buDğ löbəhim DеDоm,как Druгiе,vеDğ gtо ni с çеm nе сrаvnimое сçасtğе – nənçitğсə с gtim кrохоtnım сuhесtvоm,löbitğ его… Но оn tut cе uсiliеm vоli оtmеtаl gti mıсli – оni bıli сtаrçескiе mıсli,оni nе nrаviliсğ еmu,оni сluçаynо,как uсtаlıе,zаpılеnnıе Divеrсаntı,zаpоlzаli v гоlоvu,i Qасаnоv,pока оni nе окаzаli сvоего rассlаbləöhего Dеyсtviə,сtаrаlсə izbаvitğсə оt niх.Оn vсpоminаl хоlоDnuö,скröçеnnuö ruçкu Аytеn,iz коtоrоy vınimаl piсtоlеt,i vсpоminаl ее,pоlnuö cizni i сtrасti v çасı iх löbvi.СеrDüе prоnzаlа bоlğ.Оn nе mог vzDохnutğ Dо коnüа,Dо Dоnışка lегкiх,Dа,çесtnо гоvоrə,i nе хоtеl.Все tеpеrğ pоtеrəlо сmıсl,i Dışаtğ vpоlnе mоcnо bılо bı vpоlсilı.На pохоrоnах оn priсutсtvоvаl,сtоəl pооDаlğ,как çеlоvек сluçаynıy i viDеl,как tеlо ее,zаvеrnutое v bеlıy саvаn,оpuскаli v zеmlö.Как rаz şеl mеlкiy,сеrıy DоcDiк.Qrəzğ pоD nогаmi.ХоlоDnо.Маrt.Оn vсpоmnil,çtо çеrеz Dvа Dnə – cеnскiy prаzDniк,i оn Dаvnо plаnirоvаl кupitğ еy Dоrогiе Duхi,ее löbimıе i imеnnо tе,çtо еmu nе pо каrmаnu.Тоlpа rоDnıх i blizкiх ее nе vızıvаlа v nеm niкакiх çuvсtv,nесmоtrə nа tо,çtо gtо bıli ее rоDnıе i ее blizкiе.Оn znаl,çtо v сuhnосti оnа bılа çеlоvек оDinокiy.Так cе,как i оn.İ tоlğко оni саmi mогli скrасitğ оDinоçесtvо Druг Druга.Оn pосlеDnim uхоDil с кlаDbihа,pоtоmu çtо еhе Dоlго сtоəl nаD сvеcim zеmlənım хоlmiкоm,uсеənnım ərкimi üvеtаmi,когDа vсе rаzоşliсğ.К nеmu pоDоşеl mucçinа,коtоrого Qасаnоv iскаl.– Пrimitе mоi соbоlеznоvаniə,– скаzаl mucçinа.– Вı vеDğ bıli ее pосlеDnim löbоvniкоm? Поçti rоDсtvеnniк.İскаli mеnə? Qасаnоv pоmоlçаl,uсtаvivşiсğ nа mucçinu,zа коtоrım сtоəli trое pаrnеy,pеrеminаvşiхсə с nогi nа nогu.Мucçinа tеrpеlivо cDаl.– Да,– скаzаl Qасаnоv.– Заçеm? – Вı ubili ее,– скаzаl Qасаnоv,nе оhuhаə rеаlğnосti mоmеntа.Мucçinа nекоtоrое vrеmə rассmаtrivаl его,nе оtvеçаə,zаtеm скаzаl:– Кое-çtо оbjəсnö vаm.Мı civеm v prаvоvоm оbhесtvе,v сuvеrеnnоm,nеzаviсimоm госuDаrсtvе… Qасаnоv uсmехnulсə.– İDеt сlеDсtviе pо Dеlu оb ubiyсtvе,ili саmоubiyсtvе,– prоDоlcаl mucçinа,prоiгnоrirоvаv uсmеşкu Qасаnоvа,– есli u vас есtğ какiе-tо сооbrаcеniə,сеyçас саmое vrеmə izlоcitğ iх сlеDоvаtеlö.– Хоrоşо,– скаzаl Qасаnоv,pоmоlçаv.– Ə tак i сDеlаö.– Воt i оtliçnо,– mucçinа оDоbritеlğnо pоtrеpаl его pо plеçu.– А nеоbосnоvаnnıе prеDpоlоcеniə luçşе vıкinutğ iz гоlоvı.Хlоpоt pоtоm nе оbеrеtесğ.Вı ucе nеmоlоDı,nаvеrnо,vnuкi есtğ,zаnimаytесğ сvоеy сеmğеy,сvоim zDоrоvğеm.Эtо buDеt саmое umnое.Qасаnоv mоlçаl,uсtаvivşiсğ nа üvеtı,rаzbrосаnnıе nа zеmlənоm,хоlоDnоm хоlmiке,pоD коtоrım lеcаlо ее tакое cе хоlоDnое,nаскvоzğ prоmеrzşее tеlо,vсpоmnil ее zакоçеnеvşiе,скröçеnnıе pаlğüı,pоçuvсtvоvаl bоlеznеnnıy коm v гоrlе.Огlənulсə – mucçinı nе bılо rəDоm.Наvеrnое,prоşlо mnого vrеmеni,nогi zакоçеnеli i,uхоDə,оn çuvсtvоvаl bоlğ v сtupnəх.Ə pоpаl v lоvuşкu,bilосğ v гоlоvе Qасаnоvа,gtо каpкаn…,ciznğ pоymаlа mеnə.Оn rеşil vıcDаtğ,puсtğ nасtоrоcеnnосtğ u tого prоyDеt,puсtğ оn rассlаbitсə,pоvеrit,çtо niçего еmu nе гrоzit,кrоmе nаşего urоDlivого prаvосuDiə,коtоrое еmu tоcе nе гrоzit,puсtğ vоyDеt v сvоö оbıçnuö коlеö,а оn,Qасаnоv,zа gtо vrеmə pоDгоtоvitсə,prоvеrit сеbə,i есli ərосtğ pо-prеcnеmu buDеt кipеtğ v nеm,znаçit,оn nаyDеt vеrnıy putğ i DоvеDеt Dеlо Dо коnüа.Есli cе vсе prоyDеt,pеrегоrit v Duşе его i оn nе buDеt сpосоbеn Dеyсtvоvаtğ,tо znаçit,оn cаlкiy çеlоvеçек,i tак cе cаlко окоnçit сvоi Dni,гləDə v окnо nа кuсоçек Dvоrа.Такоy Dumаl.Оn vеrnulсə к сvоim Dеlаm,к rаbоtе,хоDil v госti к Dоçеri,pоDоlгu сmоtrеl nа vnuçкu,сpаl с cеnоy,prinосil Dоmоy vесğ zаrаbоtок,bегаl pо zаDаniəm rеDакüiy,brаl intеrvğö u rаznıх intеrесnıх i nеintеrесnıх löDеy,скаnDаlil,огоrçаlсə,сmеəlсə,сmоtrеl v окnо pоzDnim vеçеrоm (Dоm nаprоtiv сtаli nаDсtrаivаtğ – viDimо,nа zеmlе mесtа nе осtаlосğ ucе – i кuсоçек nеbа,viDimıy iz его окnа,сtаnоvilсə vсе mеnğşе:uzкаə pоlоска,utıкаnnаə zvеzDаmi),еl,кupаlсə,zаnimаlсə inогDа сvоimi bоlеznəmi,nо çtо bı оn ni Dеlаl,v гоlоvе его кrеpко zасеlа,nе Dаvаə pокоə,mıсlğ оb оDnоm vаcnоm,nеzаvеrşеnnоm Dеlе.ПrохоDilо vrеmə.Оnо tоlğко i Dеlаlо,çtо prохоDilо.Оnо tоlğко i mоcеt – prохоDitğ,prоbегаtğ,prоlеtаtğ.Беz pеrеDışкi.ПrохоDilо vrеmə Qасаnоvа.Вnuçка rосlа,cеnа vоrçаlа,mlаDşаə Dоçğ uехаlа nа гоD uçitğсə v Аnгliö,сtаrşаə cilа сvоеy ciznğö,акtivnо,nе bеz pоmоhi mucа,оbzаvоDəсğ,оbrасtаə,– priоbrеtаə,оbcivаə.Qасаnоv оDnоy çасtğö сvоеy Duşi uçасtvоvаl vо vсеm prоiсхоDəhеm,i еmu,nесmоtrə ni nа çtо,nrаvilосğ,çtо vrеmə prохоDit,çtо оnо nе сtоit nа mесtе,nе zасtılо,как гоvnо,а Dvicеtсə,хоtə,как ni cаlğ,vсе v оDnоm nаprаvlеnii,ni rаzu nе izmеniv gtоmu nаprаvlеniö.Как-tо pосlаli Qасаnоvа… Пlохо zvuçit nаçаlо фrаzı,nо niçего nе pоDеlаеşğ.Как-tо,znаçit,pосlаli Qасаnоvа brаtğ intеrvğö u оDnого vıсокого pоliüеyского çinа v сvəzi с tоtаlğnım аmniсtirоvаniеm prесtupniкоv v pосlеDnее vrеmə,i uznаtğ pо gtоmu pоvоDu mnеniе vıсокого çinа.У Qасаnоvа nа gtоt сçеt imеlосğ соbсtvеnnое mnеniе,соvpаDаvşее с mnеniеm геrоə pоpulərnеyşего rоссiyского tеlефilğmа о кriminаlğnоy pосlеvоеnnоy Москvе,nо mnеniе Qасаnоvа,к сçасtğö li,к nесçасtğö li,mаlо кого intеrесоvаlо,i pоtоmu его pосlаli.– О! Кtо к nаm prişеl! – vсtrеtil его pоçti rаDосtnım vоскliüаniеm vıсокiy çin,prеDvаritеlğnо с pоlçаса prоDеrcаv v priеmnоy (nесmоtrə nа tо,çtо bılа Dогоvоrеnnосtğ с rеDакüiеy,i vrеmə bılо nаznаçеnо im саmim,а Qасаnоv pribıl minutа v minutu; tеm nе mеnее,prişlосğ еmu pосiDеtğ v priеmnоy i оt nеçего Dеlаtğ rаzгləDıvаtğ сvоö фаmiliö с çucimi iniüiаlаmi nа Dvеri каbinеtа Dоlcnосtnого liüа).– Воt tак сörpriz! Вı çtо,prесlеDuеtе mеnə? Qасаnоv оbjəсnil,çtо его priсlаli iz rеDакüii i bıl pосаcеn… Теpеrğ i коnüоvка фrаzı plохо zvuçit.Коrоçе,bıl pосаcеn zа сtоl.Со сvоim nеizmеnnım rаbоçim blокnоtоm.Вıскаzаv сvое соbсtvеnnое mnеniе pо pоvоDu,intеrесuöhеmu curnаliсtа i pоlnосtğö соvpаDаvşее с mnеniеm ruкоvоDсtvа rесpubliкi,priçеm,оbnаruciv хоrоşiе оrаtоrскiе сpосоbnосti i çuvсtvо mеrı,осtаnаvlivаöhее pоrоy pоDnimаvşuö гоlоvu əvnuö скlоnnосtğ к Dеmагогii,vıсокiy çin mirnо сlоcil ruкi i çеrеz сtоl vоzzrilсə nа сvоего оDnофаmilğüа.– Чtо-tо Dоbаvitğ хоtеli? – сprосil curnаliсt Qасаnоv.– У vас nеt Diкtофоnа? – сprосil Qасаnоv-pоliüеyскiy.– С nim uDоbnее rаbоtаtğ.– Неt,– скаzаl Qасаnоv,– u mеnə nеt.– Воzğmitе,– скаzаl Qасаnоv,prоtəгivаə еmu nоvеnğкiy Diкtофоn,vıtаhiv его iz əhiка piсğmеnnого сtоlа.– ЗDесğ zаpiсаlосğ,mеcDu prоçim,vсе nаşе intеrvğö.Əpоnскiy.Как buDtо nаrоçnо Dlə tакого сluçаə.Даrö.Поlğzuytесğ.Qасаnоv сpокоynо prinəl prеDlагаеmое i скаzаl сpасibо.– А tu iсtоriö vıкinğtе iz гоlоvı,– pосоvеtоvаl Qасаnоv-pоliüеyскiy,– v ее ruке bıl rеvоlğvеr с оtpеçаtкаmi ее pаlğüеv.Эtо саmоubiyсtvо,как uсtаnоvilо сlеDсtviе.Деlо zакrıtо.– Хоrоşо,– скаzаl Qасаnоv i vışеl,prоvоcаеmıy vnimаtеlğnım vzгləDоm хоzəinа каbinеtа,plоtnо,bеz сtuка priкrıv zа соbоy Dvеrğ.Еhе rаz,сpuсtə primеrnо mесəü.Qасаnоv viDеl сvоего оDnофаmilğüа nа prесс-коnфеrеnüii pо pоvоDu nаşumеvşего ubiyсtvа viDnого uçеnого,сlеDсtviе pо коtоrоmu vеlосğ vоt ucе nескоlğко lеt i,nакоnеü,zаvеrşilосğ – iсpоlnitеli bıli nаyDеnı i zаDеrcаnı.ОDnофаmilеü zаmеhаl nа gtоy коnфеrеnüii еhе bоlее vаcnое Dоlcnосtnое liüо,сvоего nаçаlğniка,коtоrоmu nе хоtеlосğ vсtrеçаtğсə с şакаlаmi-rеpоrtеrаmi i оn,как vоDitсə,pоDсtаvil сvоего pоDçinеnnого к vсеоbhеmu rаzоçаrоvаniö uçасtniкоv prесс-коnфеrеnüii.ПоDçinеnnıy cе,nаDо оtDаtğ еmu Dоlcnое,umеlо vеl rаznоşеrсtnое соbrаniе,iскuсnо lаviruə mеcDu pоDvоDnımi riфаmi оpасnıх vоprосоv,zаminаə prоvокаüiоnnıе vıскаzıvаniə,i vсе prосçеtı i оşibкi pоliüii оtnосə nа сçеt оppоziüii,nеpоnətnо какim оbrаzоm,Qасаnоv аккurаtnо zаpiсıvаl v blокnоt гоvоrimое,сtаrаəсğ bıtğ оbjекtivnım,i сvоö liçnuö аntipаtiö к bröхаtım miliüiоnеrаm,а tеpеrğ – pоliüеyскim,nе rасprосtrаnətğ nа rаbоtu,Эtо еmu uDаvаlосğ,хоtğ i с truDоm,pоtоmu çtо с nеDаvniх pоr с pоliüiеy u nего bıli сvоi сçеtı.Сtаtğə vışlа v оDnоy iz pоpulərnıх гаzеt,Qасаnоv no-privıçке prофессiоnаlğnо vıpətil v nеy vсе сеnсаüiоnnıе mоmеntı gtого nаşumеvşего Dеlа,v rеzulğtаtе çего сtаtğə сtаlа сеnсаüiоnnоy,с brоскim zагоlоvкоm,vınесеnnım nа pеrvuö сtrаniüu vmесtе с оtrıvкоm iz mаtеriаlа,rаzbitого nа tri nоmеrа с prоDоlcеniеm.За vсе gtо Qасаnоv bıl uDосtоеn pохvаlı гlаvnого rеDакtоrа,оbеhаvşего v prеDеlах vоzmоcnого pоvıсitğ еmu гоnоrаr,çtо оznаçаlо nакinutğ lişnöö pаrоçкu Dоllаrоv v buкvаlğnоm сmıсlе,есli pеrеvесti nаüiоnаlğnuö vаlötu v gtu nеnаüiоnаlğnuö,nо vесğmа vсеmi pоçitаеmuö.Qасаnоv prоmоlçаl,сprаvеDlivо pоlагаə,çtо pоDоbnıе prеDеlı vоzmоcnого vrəD li сtоət blагоDаrnосti.НеоciDаnnо u cеnı Qасаnоvа оbnаrucili оpuхоlğ v гruDi; vrаçi,к коtоrım оni оbrаtiliсğ,nе iскlöçаli rак.Qасаnоv rеşil pоехаtğ с nеy v Москvu,v оnкоlогiçескiy,nа оbсlеDоvаniе,nе Dоvеrəə mесtnım gскulаpаm.Кrоmе tого,u nего v mоскоvскоy bоlğniüе imеlсə bакinскiy Druг,vrаç-оnкоlог,prо коtоrого Qасаnоv v сvое vrеmə piсаl – оçеrк о vrаçе,Dеlаvşеm uniкаlğnıе pо сvоеy сmеlосti оpеrаüii,сDеlаl его vесğmа pоpulərnım,а v Dаlğnеyşеm – pоprосtu znаmеnitım.Коnеçnо,znаmеnitım сDеlаl сеbə vrаç саm,сvоim tаlаntоm i rаbоtоy,nо оçеrк Qасаnоvа nесоmnеnnо pосlucil tоlçкоm,оtprаvnоy tоçкоy,i blагоDаrnıy vrаç nе zаbıvаl gtого,i v каcDıy сvоy priеzD v Бакu,к rоDnım,как prаvilо,zvоnil Qасаnоvu i,tакim оbrаzоm,оni pоDDеrcivаli zаvəzаvşuöсə mnого lеt nаzаD mеcDu nimi Drucbu.Вrаç nасtоəl,çtоbı v pеriоD оbсlеDоvаniə Qасаnоv cil u nего.Qасаnоv prоtivосtоəl gtоmu rеşеniö,как mог,pоtrаtil mnого uсiliy,çtоbı pеrеubеDitğ bоlее uprəmого tоvаrihа,i niçего nе Dоbilсə,i,bоəсğ его оbiDеtğ,а с Druгоy сtоrоnı – bоəсğ pоbесpокоitğ его сеmğö,Qасаnоv vrоDе bı cil u nего,а vrоDе bı i nе cil:vесğ Dеnğ Dо pоzDnего vеçеrа prоvоDil оn u cеnı v bоlğniüе ili şləlсə pо uliüаm Москvı,nеuznаvаеmо izmеnivşеyсə с tех pоr,как Qасаnоv zDесğ uçilсə lеt triDüаtğ nаzаD,zакоnçiv факulğtеt curnаliсtiкi znаmеnitого univеrсitеtа; оn priхоDil факtiçескi nоçеvаtğ tоlğко,а pо utrаm uхоDil Dаcе rаnğşе сvоего priətеlə,pоlğzuəсğ tuаlеtоm v сluçае кrаynеy nucDı,оblöbоvаv plаtnıy оbhесtvеnnıy nucniк nеDаlеко оt Dоmа,гDе vınucDеnnо prоcivаl.Такоv uc bıl Qасаnоv,nе privıкşiy niкоmu priçinətğ nеuDоbсtv.К сçасtğö,оbсlеDоvаniе Dаlо хоrоşiе rеzulğtаtı,оpuхоlğ окаzаlасğ nе zlокаçесtvеnnоy,а prосtо bоlğşim,nасtоrаcivаöhim uplоtnеniеm,i Qасаnоv с blагоDаrnосtğö rасprосtilсə со сvоim Druгоm i его сеmğеy.Вprоçеm,Druг i tut nе uсtupil i,nесmоtrə nа prосğbı Qасаnоvа nе bесpокоitğсə,privеz его с cеnоy v аgrоpоrt nа сvоеm nоvеnğкоm «фоlğксvагеnе-pассаt».– Тı bı хоtğ как-tо оtblагоDаril его,– nе uDеrcаvşiсğ,no-privıçке prоvоrçаlа cеnа,когDа оni uсаcivаliсğ nа сvоi mесtа v саlоnе саmоlеtа.– Чеlоvек сtоlğко truDilсə.Сеyçас vеDğ nе соvеtское vrеmə,Москvа – ucе zагrаniüа,vсе zDесğ Dеnег сtrit,а оn bесplаtnо vсе uсtrоil.İ как! Такоy uхоD,luçşе çеm v кrеmlеvскоy bоlğniüе… – А tı tаm bılа? – əzvitеlğnо сprосil Qасаnоv.Cеnа prоmоlçаlа.– Как bı ə его оtblагоDаril?! – vDruг vсpılil Qасаnоv çеrеz nескоlğко minut,когDа cеnа ucе zаbılа,çtо скаzаlа.– Как tı сеbе vооbhе gtо prеDсtаvləеşğ? – rаzDrаcеnnо pоintеrесоvаlсə оn.– Даtğ еmu Dеnег nаDо bılо? mı DvаDüаtğ lеt v priətеlğскiх,Drucескiх оtnоşеniəх,i ə Dоlcеn bıl pеrеçеrкnutğ gti оtnоşеniə i Dаtğ еmu Dеnег? – Поçеmu оbəzаtеlğnо Dеnег? – pоcаlа plеçаmi cеnа.– Моcnо bılо privеzti еmu фruкtı.Qrаnаtı.– Ага,– pокivаl Qасаnоv,çuvсtvuə,çtо nаçinаеt zакipаtğ.– Тı vсpоmni,v какоm сосtоənii mı uеzcаli iz Dоmа,pосlе tого,как v Бакu Dvа коzlа v bеlıх хаlаtах zаpоDоzrili rак… О гrаnаtах nаDо bılо mnе tогDа pоzаbоtitğсə… Осtrоumnо,niçего nе скаcеşğ… Cеnа prоmоlçаlа,nо çеrеz nескоlğко minut,когDа Qасаnоv,zаbıv оb iх rаzгоvоrе,çitаl гаzеtu,çtо prinесlа еmu сtöаrDесса,vDruг сеrDitо скаzаlа:– А хоtə bı i Dеnег! Тı Dumаеşğ,оn nа сvоö zаrplаtu кupil mаşinu? Qасаnоv Diко vzгlənul nа cеnu.Нескоlğко rаz оn еzDil nа кlаDbihе i pоDоlгu сtоəl nаD mогilоy Аytеn,vсpоminаə ее.Оn nе cDаl,çtо imеnnо zDесğ nа nего nахlınut çuvсtvа,оn осtrее оhutit utrаtu,сtаnеt bоlğnо,сpаzmı сDаvət гоrlо,оn pоplаçеt i оblегçit nеmnого сvое сеrDüе.То,çtо prеDpоlоcitеlğnо оn Dоlcеn bıl pоçuvсtvоvаtğ nаD ее mогilоy,оn çuvсtvоvаl каcDıy Dеnğ,с tоy minutı,как utrаtil ее.СöDа оn priхоDil еhе i Dlə tого,çtоbı prоvеritğ,nа mесtе li piсtоlеt,коtоrıy оn pосtаrаlсə как mоcnо bоlее nаDеcnо сprətаtğ bliz ее mогilı.УbеDivşiсğ,çtо niкого nеt ni rəDоm,ni pооDаlğ,оn vırıvаl əmкu,Dосtаvаl bоlğşоy plоскiy гоlış,а pоD nim кrеpко zаvеrnutıy v üеllофаn i trəpкu коrоtкiy сtvоl,mаlеnğкiy,nаDеcnıy bеlğгiyскiy bulğDог,cDuhiy сvоего çаса.УbеDivşiсğ,çtо vсе v pоrəDке,оn tакcе аккurаtnо zаvоrаçivаl оruciе i кlаl его оbrаtnо,priDаviv каmnеm i zасıpаv zеmlеy.Оtrəхivаl с ruк zеmlö i,pосtоəv еhе nеmnого,şеl nаzаD,rаzоmlеvşiy i соnnıy оt çiсtого кlаDbihеnского vоzDuха.Ə v lоvuşке,Dumаl оn,nеlğzə bıtğ ni ublöDкоm,ni ubiyüеy,сuDğbа pоymаlа mеnə,Dо сiх pоr vсе şlо nеplохо,nо tеpеrğ ə v lоvuşке.По tеlеviziоnnım nоvосtəm оn uznаl,çtо prеDсtаvitеli Мiniсtеrсtvа vnutrеnniх Dеl соbirаötсə nа vсtrеçu с invаliDаmi каrаbахскоy vоynı,оbjəvivşimi гоlоDоvкu pо pоvоDu iх mаlоy pеnсii.ПrоiсхоDilо gtо vо vtоrоm pо vеliçinе гоrоDе rесpubliкi,tеlеcurnаliсtı zаbrасıvаli citеlеy сtrаnı mrаçnоy inфоrmаüiеy о prохоcDеnii гоlоDоvкi,nагnеtаə i bеz tого nаprəcеnnuö соüiаlğnuö оbсtаnоvкu сrеDi nасеlеniə.İnvаliDı trеbоvаli фаntасtiçеского uvеliçеniə iх pеnсii – nа сtо prоüеntоv – çtо саmо pо сеbе bılо bı vpоlnе vıpоlnimо v сtrаnе с огrоmnım nефtənım i гаzоvım pоtеnüiаlоm,nо vсе Dеlо v tоm,çtо v gtоy bогосpасаеmоy сtrаnе,гDе imеl uDоvоlğсtviе (ili nесçасtğе – nа vаşе uсmоtrеniе)rоDitğсə гrаcDаnin Qасаnоv,lğvinаə çасtğ pribıli şlа v каrmаn оtDеlğnıх inDiviDоv,Dоbivşiхсə vıсокого pоlоcеniə,а Druгаə – şакаlğə – çасtğ şlа nа nucDı,tак скаzаtğ,оtеçесtvа i nаrоDа,imеvşего v gtоm оtеçесtvе bıtğ-с.А Dеlitğсə сvоimi DохоDаmi с гоlоDаöhimi niкtо,есtесtvеnnо,nе хоtеl.Еhе bılа prоblеmа с gtimi гоlоDаöhimi priətеləmi:сtоilо im uсtupitğ,как Druгiе çасti i çасtiçкi nасеlеniə tоcе mогli bı pоtrеbоvаtğ.Зnаеtе,как gtо bıvаеt v сumасşеDşеm Dоmе:оDin кriçit – ə nе сumасşеDşiy! Дruгiе tut cе оtzıvаötсə:rаz оn nе сumасşеDşiy,tогDа ə tоcе nе сumасşеDşiy! Коrоçе,оpасnо bılо соzDаvаtğ prеüеDеnt,tак как mогlа nаçаtğсə üеpnаə rеакüiə,i prаvitеlğсtvо gtо хоrоşо pоnimаlо,оpасnо bılо uDоvlеtvоrətğ trеbоvаniə гоlоDаöhiх,с Druгоy сtоrоnı – оpасnо bılо i nе uDоvlеtvоrətğ iх trеbоvаniə,pоtоmu çtо гоlоDаöhiе гоlоDаli vсеrğеz i nасtrоеnı bıli rеşitеlğnо,vplоtğ Dо tого,çtоbı косtğmi lеçğ,i nе prinimаli nе tоlğко pihu ili vоDu,nо tакcе i vrаçеbnuö pоmоhğ.İ pока prаvitеlğсtvо iскаlо коmprоmiссnое rеşеniе,prесса pоDnəlа cutкiy vоy pо pоvоDu гrəDuhiх bессlаvnıх сmеrtеy löDеy,çtо zаhihаli gtu zеmlö оt агrессоrа.К гоlоDаöhim tо i Dеlо еzDili tо оDni,tо Druгiе – prеDсtаvitеli intеlliгеnüii,çlеnı pаrlаmеntа,mаtеri pаvşiх v bоəх – i vсе uгоvаrivаli pокuşаtğ.Теpеrğ bılо prinətо rеşеniе оtprаvitğ prеDсtаvitеlеy Мiniсtеrсtvа vnutrеnniх Dеl.Воzгlаvlətğ gtu Dеlегаüiö Dоlcеn bıl оDnофаmilеü Qасаnоvа.Qасаnоv-curnаliсt,ucе оtçаəvşiyсə uхlоpаtğ сvоего nеDruга v rоDnоm гоrоDе,pосçitаl gtо blагоpriətnım znакоm,vıprосil коmаnDirоvкu к гоlоDаöhim i,prеDvаritеlğnо nаvеDаvşiсğ nа кlаDbihе,pоехаl nа Dеnğ rаnğşе офiüiаlğnоy Dеlегаüii.На сlеDuöhiy Dеnğ оn vсtrеtil сvоего оDnофаmilğüа nа prесс-коnфеrеnüii Dlə curnаliсtоv,prоvоDimоy v zDаnii гоrоDскоy prокurаturı.Вıсtupаöhiе,v осnоvnоm,rаbоtniкi miniсtеrсtvа,Dеputаtı pаrlаmеntа,гоrоDскiе акtiviсtı Drucnо осucDаli гоlоDоvкu,сçitаli,çtо gtо nе mеtоD bоrğbı с соbсtvеnnım prаvitеlğсtvоm,çtо v nасtоəhее vrеmə gtоt nеоbDumаnnıy акt,prеDprinətıy invаliDаmi,mоcеt,blагоDаrə оppоziüii,imеtğ nеcеlаtеlğnıy rеzоnаnс pо vсеmu miru i uDаrit pо аvtоritеtu сtrаnı как nеzаviсimого i Dеmокrаtiçеского госuDаrсtvа.Такiе rеçi tаm vеliсğ.Qасаnоv nасluşаlсə gtоy Dеmагогii zа сvоö curnаliсtскuö ciznğ с liхvоy.Оn Dаcе zаpiсıvаtğ nе сtаl.– А! Теzка,i tı zDесğ! – фаmilğərnо оbrаDоvаlсə еmu оDnофаmilеü,vсtrеtiv v коriDоrе pосlе zасеDаniə,şагаə v plоtnоm коlğüе сосlucivüеv i pоDçinеnnıх v ştаtскоm,buDtо ucе bıl pоluçеn сiгnаl о pокuşеnii nа nего.– Чitаö,çitаö tvоi сtаtği,– prоDоlcаl оn tоnоm mасtitого piсаtеlə,bесеDuöhего с nаçinаöhim,– осtrо pişеşğ.– ВrоDе bı оDоbril,а vrоDе bı i pоcuril.– Чtо c,tаlаnt сеbə prоəvləеt! – Оn vzəl Qасаnоvа pоD ruкu i оtvеl v сtоrоnкu; окrucеniе осtаlосğ cеvаtğ trаvu,pеrеminаəсğ с коpıtа nа коpıtо.– Тut,pоnimаеşğ li,tакое Dеlо,– nаçаl оn i u Qасаnоvа trеvоcnо i rаDосtnо zаbilосğ сеrDüе,pоDскаzаvşее еmu,çtо DоlгоcDаnnıy mоmеnt nасtаеt i оn,Qасаnоv,Dоlcеn vосpоlğzоvаtğсə im.– Даvаy-ка,prогuləеmсə,prеrvаl саm сеbə Qасаnоv i pоtаhil Qасаnоvа к vıхоDu iz гrоznого zDаniə.Оni vışli nа uliüu.Сvеtilо соlnüе.БrоDili löDi с хmurımi liüаmi,plохо оbесpеçеnnıе glекtrоgnеrгiеy i zаrplаtоy,mrаçnо огləDıvаliсğ nа Dvuх Qасаnоvıх,zаpоDоzriv iх v tоm,çtо оni tоlğко çtо сıtnо pооbеDаli.Уliüа pеrеD prокurаturоy bılа çiсtоy,nо Druгаə,гluхаə,кuDа Qасаnоv zаvеl Qасаnоvа,каcеtсə,nе pоDmеtаlасğ с окоnçаniə Веliкоy Оtеçесtvеnnоy vоynı:кuçi muсоrа nаvаlеnı u сtеn Dоmоv,оni uviDеli lеnivuö кrıсu,nе оbrаtivşuö vnimаniə nа niх,nесmоtrə nа vıсокiy çin Qасаnоvа,i tаhivşuö çtо-tо iz кuçi,çği-tо кişкi,nаvеrnое.Qасаnоv pоçеmu-tо prеDсtаvləl,çtо prоizоyDеt gtо nа кlаDbihе,nо сluçаy rасpоrəDilсə inаçе,i оn pокоrilсə.– ВiDişğ li,tеzка,– сtаl rаzvivаtğ сvоö mıсlğ Qасаnоv.– Тı – znаmеnitıy curnаliсt,u tеbə vеliкiy Dаr uvlекаtğ çitаtеlеy сvоimi mıсləmi,сucDеniəmi,tı ubеDitеlğnо pişеşğ nа vсəкiе tеmı,осоbеnnо nа соüiаlğnıе i кriminаlğnıе.Ə,prаvDа,çitаö tvоi сtаtği,i uvеrеn,nа сегоDnəşniy Dеnğ tı – оDin iz саmıх luçşiх v сvоеy prофессii v nаşеy сtrаnе.Ə çеlоvек vоеnnıy,i скаcu prəmо – tı nucеn mnе сеyçас.Чtо,есli mı с tоbоy zакlöçim tаynıy,оçеnğ tаynıy Dогоvоr,buDеm znаtğ tоlğко mı vDvоеm:ə Dаm tеbе mаtеriаlı,коtоrıе еhе ni rаzu nе iсpоlğzоvаliсğ,tак скаzаtğ,коmprоmаt nа gtiх bеzDеlğniкоv.İ tı… Эtо bılа bı сеnсаüiə… Осtаlğnıе curnаliсtı,pоlагаö – bоlğşinсtvо – pоyDut zа tоbоy.Ə znаö,pişuhаə brаtiə uvаcаеt i сçitаеtсə с tvоim mnеniеm… А ə mогu сDеlаtğ tеbе mnого хоrоşего,mnого pоlеznого.Как tı сmоtrişğ nа gtоt соöz? Qасаnоv Dаl еmu Dогоvоritğ.В pılu сvоего mоnоlога tоt uşеl nа nескоlğко şагоv vpеrеD i upеrсə v гluхоy pеrеulок.İ,zаDаv vоprос,uсlışаl u сеbə zа сpinоy хаrакtеrnıy hеlçок vzvоDimого кurка.Оn rеzко оbеrnulсə.Curnаliсt с rассtоəniə Dvuх mеtrоv üеlilсə еmu v гruDğ.– Тı?! Тı çtо?! – оpеşil Qасаnоv.– Деlо v tоm,– сpокоynо prоiznес curnаliсt,– çtо vаşi löDi Dоpuсtili mаlеnğкuö оplоşnосtğ:piсtоlеt vlоcili еy v prаvuö ruкu.Деlо v tоm,çtо оnа bılа lеvşоy.Воt оn,gtоt piсtоlеt.Вı tак саmоuvеrеnnı,çtо Dаcе nе Dаli сеbе truDа сDеlаtğ vсе аккurаtnо.– ПогоDi,pогоDi,– tоrоplivо,vzvоlnоvаnnо nаçаl оpıtnıy Qасаnоv,znаə,как vаcnо v tакiе mоmеntı ubоltаtğ prоtivniка,üеləhегосə v tеbə,tеm bоlее,çtо tоt саm сtаl гоvоritğ,есli b хоtеl prосtо ubitğ,nе nаDо еmu bılо prоiznосitğ сtоlğко сlоv.– ПогоDi.Оpuсti rеvоlğvеr,tı mоcеşğ pоrаnitğсə.Эtо оşibка,vıсluşаy mеnə.Оşibка,pоvеrğ… ПоDumаy,tеbə zакаtаöt v törğmu Dо коnüа tvоеy cizni,tеbə ubğöt v törğmе,nе Dеlаy gtого,оpuсti piсtоlеt… Qасаnоv гоvоril tоrоplivо,еmu оçеnğ хоtеlосğ citğ v gtоt mоmеnt i оçеnğ nе хоtеlосğ umirаtğ,nо оn pоnimаl,çuvсtvоvаl,çtо nе tо гоvоrit,çtо gtо – puсtое,его сlоvа nе Dеyсtvuöt i nе mогut pоDеyсtvоvаtğ,оn liхоrаDоçnо iскаl гlаvnıе сlоvа,саmıе vаcnıе сlоvа,коtоrıе Dоlcnı bıtğ скаzаnı v gtu minutu,i vDruг pаmətğ,nесmоtrə nа охvаtivşiy его сtrах,uсluclivо pоDскаzаlа:– Тı Dumаеşğ,lегко ubitğ çеlоvека? – сtаrаəсğ гоvоritğ gtо как mоcnо сpокоynее i ubеDitеlğnее,prоiznес Qасаnоv.– Посmоtri nа mеnə.Посmоtri mnе v liüо! – Ə еhе ni rаzu nе сtrеləl iz piсtоlеtа,– priznаlсə Qасаnоv.Оn pоDоşеl blicе,çtоbı nе prоmахnutğсə,pосmоtrеl nа gtого çеlоvека,vсpоmnil,как vınimаl iz хоlоDnıх,zакосtеnеvşiх pаlğüеv Аytеn gtоt piсtоlеt i pоçuvсtvоvаl,как v гlаzах гоrəçеöt сlеzı.СеrDüе его bеşеnо bilосğ,ruка,Dеrcаhаə piсtоlеt,сtаlа Drоcаtğ,оn vzəlсə zа piсtоlеt Dvumə ruкаmi.Да,gtоt ublöDок bıl prаv:есli tı nоrmаlğnıy çеlоvек,nе ubiyüа,nе bаnDit,tеbе truDnо ubitğ çеlоvека.Уcе оtкrоvеnnо,mоlçа plаçа,Qасаnоv оtvеl rеvоlğvеr v сtоrоnu i vıpuсtil vсе pаtrоnı rəDоm со сvоim vrагоm v сtеnu Dоmа,nа urоvnе его гruDi.Поliüеyскiy оt iсpuга сpоlz nа zеmlö i tак i осtаlсə сiDеtğ с pоDvеrnutımi nогаmi vоzlе кuçi muсоrа,nе сvоDə izumlеnnого vzгləDа с Qасаnоvа i zаbıv zакrıtğ rоt.Qасаnоv,pоçti niçего nе viDə оt сlеz,оtbrосil rеvоlğvеr,оtşагnul bılо,nо tut cе оbеrnulсə,vıtаhil iz каrmаnа i şvırnul v liüо pоliüеyскоmu nоvеnğкiy əpоnскiy Diкtофоn.КогDа оn vıхоDil iz pеrеulка,nаvсtrеçu еmu bеcаli vсtrеvоcеnnıе löDi v ştаtскоm,ihа сvоего şефа,çtоbı pоüеlоvаtğ его v zаD.Вprоçеm,Qасаnоv iх plохо rаzliçаl.В гlаzах его сtоəli сlеzı.Оn vсpоmnil сvоö соvсеm nеDаvnöö,сtоlğ pоzDnöö löbоvğ,pоnəl,çtо bоlğşе niкогDа u nего nе buDеt niçего pоDоbnого,vсpоmnil сvоi bоlеzni,prəmо сеyçас Dаvşiе о сеbе znаtğ iz rаznıх tоçек его оrгаnizmа,vсpоmnil,çtо Dоlcеn lеçitğсə i vооbhе çtо-tо prеDprinimаtğ,çtоbı citğ Dаlğşе,vсpоmnil,çtо ciznğ каtitсə pоD uкlоn i tеpеrğ vсе mоcеt bıtğ tоlğко хucе,çеm bılо,i pоçuvсtvоvаl сеbə vDruг оçеnğ uсtаlım,rаzbitım i сtаrım.А сtаrım оn nе хоtеl bıtğ.Нi zа çtо nе хоtеl.