
Annotation
Почки	 —	 это	 один	 из	 важнейших	 органов	 человеческого	 тела,	 который
фильтруя	 кровь,	 очищает	 наш	 организм.	 От	 правильной	 работы	 почек	 и
мочевыводящих	 путей	 зависит	 состояние	 всего	 организма,	 и	 нарушение	 в	 работе
этой	системы	ведет	к	разрушению	здоровья,	а	порой	и	к	необратимым	процессам.	К
любым	 болезням	 почек	 необходимо	 подходить	 со	 всей	 серьезностью.	 В	 данной
книге	 доступно	 изложены	 основные	 болезни	 почек	 и	 мочевого	 пузыря.
Представлены	причины,	симптомы,	современные	методы	диагностики	и	лечения,	а
также	 народные	 средства,	 которые	 помогут	 Вам	 повысить	 эффективность,
назначенного	 врачом	 лечения.	 Особая	 роль	 уделяется	 в	 книге	 профилактическим
мерам,	очищению,	питанию,	которые	направленные	на	сохранение	всего	организма
здоровым.
Внимание!Данная	книга	не	является	учебником	по	медицине.	Все	рекомендации
должны	быть	согласованы	с	лечащим	врачом.
Болезни	почек
ЧАСТЬ	I
Глава	1.	СТРОЕНИЕ	ПОЧЕК
Глава	2.	Пиелонефрит
Глава	3.	ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТ
Глава	4.	ПОЧЕЧНАЯ	НЕДОСТАТОЧНОСТЬ
Глава	5.	ПОЧЕЧНОКАМЕННАЯ	БОЛЕЗНЬ
Глава	6.	НЕФРОЗЫ
Глава	7.	НЕФРОПТОЗ	(ОПУЩЕНИЕ	ПОЧКИ)
Глава	8.	ПОЛИКИСТОЗ	ПОЧЕК
Глава	9.	ТУБЕРКУЛЕЗ	ПОЧЕК
Глава	10.	ОПУХОЛИ	ПОЧЕК
Глава	 11.	 ОСНОВНЫЕ	 ЛЕКАРСТВЕННЫЕ	 ПРЕПАРАТЫ,
ИСПОЛЬЗУЮЩИЕСЯ	ПРИ	ЛЕЧЕНИИ	ЗАБОЛЕВАНИЙ	ПОЧЕК
Глава	12.	ОЧИЩЕНИЕ	ПОЧЕК
Глава	13.	ПИТАНИЕ	ПРИ	БОЛЕЗНЯХ	ПОЧЕК
Глава	 14.	 ЛЕЧЕБНАЯ	 ГИМНАСТИКА	 ПРИ	 МОЧЕКАМЕННОЙ
БОЛЕЗНИ
ЧАСТЬ	II
Глава	1.	СТРОЕНИЕ	МОЧЕВОГО	ПУЗЫРЯ
Глава	2.	ЦИСТИТ
Глава	3.	ОЧИЩЕНИЕ	МОЧЕВОГО	ПУЗЫРЯ
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
BooksCafe.Net
Все	книги	автора
Эта	же	книга	в	других	форматах
Приятного	чтения!
Болезни	почек	
ПИЕЛОНЕФРИТ,	ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТ,	НЕФРОЗЫ,	НЕФРОПТОЗ,
ПОЧЕЧНАЯ	НЕДОСТАТОЧНОСТЬ,	ПОЧЕЧНОКАМЕННАЯ	БОЛЕЗНЬ.
ПОЛИКИСТОЗ,	ОПУХОЛИ,	ЦИСТИТ
+	Как	распознать	заболевания
+	Когда	срочно	нужно	идти	к	врачу
+	Что	предлагает	нетрадиционная	медицина
+	Какие	методы	лечения	помогут
ЧАСТЬ	I	
ПОЧКИ	
Глава	1.	СТРОЕНИЕ	ПОЧЕК	
Почки	—	главный	орган	мочевыделительной	системы.
Главная	задача	почек	—	регулировать	йодный	и	электролитный	обмены.
У	человека	две	почки.	Расположены	почки	в	брюшной	полости	по	обе	стороны
позвоночника	 примерно	 на	 уровне	 поясницы	 и	 окружены	 тонкой	 капсулой	 из
соединительной	 ткани,	 а	 поверх	 нее	 —	 жировой	 клетчаткой,	 которая	 помогает
органу	 надежнее	 фиксироваться.	 У	 людей	 с	 тонким	 слоем	 жировой	 прослойки
может	возникнуть	патология	—	так	называемая	блуждающая	почка.
Каждая	 из	 почек	 достигает	 10–12	 см	 в	 длину,	 5–6	 см	 в	 ширину	 и	 4	 см	 в
толщину.	Вес	органа	колеблется	от	120	до	200	г.
Почки	по	структуре	плотные,	имеют	форму	бобов,	их	цвет	—	бурый	или	темно-
коричневый.	Правая	почка	короче	левой	и	поэтому	несколько	легче	ее.	Правая	почка
обычно	располагается	ниже
левой	 приблизительно	 на	 2–3	 см,	 что	 делает	 ее	 более	 восприимчивой	 к
различным	заболеваниям.
На	верхних	полюсах	обоих	органов	находятся	маленькие	эндокринные	железы
треугольной	 формы,	 —	 надпочечники.	 Они	 вырабатывают	 гормоны	 адреналин	 и
альдостерон,	 регулирующие	 в	 организме	 обмен	 жиров	 и	 углеводов,	 функции
кровеносной	 системы,	 работу	 мускулатуры	 скелета	 и	 внутренних	 органов,
водносолевой	 обмен.	 В	 критические	 для	 организма	 моменты,	 например	 во	 время
стресса,	выработка	адреналина	надпочечниками	резко	усиливается.	Благодаря	этому
активизируется	 сердечная	 деятельность,	 увеличивается	 работоспособность	 мышц,
повышается	уровень	сахара	в	крови.	Гормон	альдостерон	способствует	выведению
из	 организма	 избытка	 ионов	 натрия	 и	 задержке	 ионов	 калия,	 необходимых
организму	в	определенном	количестве
Рис	1.	Строение	почек	и	мочевыделительной	системы
Главная	функция	почек	заключается	в	том,	чтобы,	фильтруя	кровь,	вывести	из
нее	конечные	продукты	обмена,	излишки	воды	и	натрия,	которые	затем	через	другие
части	мочевыделительной	системы	будут	удалены	из	организма.	Примерно	70	%	от
всего	количества	выводимых	из	организма	веществ	приходится	на	долю	почек.
Кроме	 этого	 почки	 участвуют	 в	 поддержании	 натриевого	 баланса	 в	 крови,
регуляции	 артериального	 давления,	 выработке	 эритроцитов	 и	 многих	 других
процессах.
Почки	 состоят	 из	 структурных	фильтрующих	 единиц	—	нефронов.	В	 каждом
органе	 их	 около	 1	 млн.	 Нефрон	 начинается	 с	 шаровидной	 полой	 структуры	 —
капсулы	 Шумлянского	 —	 Боумена,	 содержащей	 скопление	 кровеносных	 сосудов,
так	 называемый	 клубочек.	 Это	 образование	 именуется	 почечным	 тельцем.	 Еще	 в
нефроне	 есть	 извилистые	 и	 прямые	 канальцы,	 а	 также	 собирательные	 трубочки,
открывающиеся	в	чашечки.
В	почки	по	артериям	под	большим	давлением	непрерывно	поступает	кровь,	 в
которой	 содержатся	 как	 питательные	 вещества,	 так	 и	 ядовитые	 соединения.	 И
главная	 задача	клубочков	состоит	в	удалении	с	мочой	всего	вредного,	не	допуская
при	 этом	 потери	 полезных,	 нужных	 для	 организма	 веществ.	 Большая	 часть	 крови
фильтруется	 через	 маленькие	 поры	 в	 стенках	 кровеносных	 сосудов	 клубочка	 и
внутреннего	 слоя	 капсулы.	 При	 этом	 в	 итоге	 образуется	 первичная	 моча,	 по
содержанию	глюкозы,	натрия,	фосфатов,	креатинина,	мочевины,	мочевой	кислоты	и
других	веществ	близкая	к	ультрафильтрату	плазмы	крови.
Не	 фильтруются	 клетки	 крови	 и	 большинство	 крупных	 молекул,	 например
белки.
Через	 почечные	 клубочки	 за	 сутки	 проходит	 до	 2000л	 крови,	 из	 которой
выделяется	150–180	мл	первичной	мочи.	Но	только	1,5	л	выводится	из	организма,	а
168,5	л	возвращается	обратно	в	кровь.
Моча,	образовавшаяся	в	почках,	поступает	по	мочеточникам	в	мочевой	пузырь,
но	течет	она	не	под	действием	силы	тяжести,	как	обычная	вода,	стекающая	вниз	по
трубам.	 Мочеточники	 —	 это	 специальные	 мышечные	 каналы,	 которые	 за	 счет
волнообразных	 сокращений	 своих	 стенок	 проталкивают	 мочу	 вперед	 небольшими
порциями.	 В	 месте	 соединения	 мочеточника	 с	 мочевым	 пузырем	 есть	 сфинктер,
который	 открывается,	 пропуская	 мочу,	 и	 затем	 плотно	 закрывается	 наподобие
диафрагмы	в	фотоаппарате.
По	 мере	 поступления	 мочи	 в	 мочевой	 пузырь	 его	 размеры	 постепенно
увеличиваются.	 Когда	 орган	 наполняется,	 в	 мозг	 передаются	 нервные	 сигналы	 и
возникает	 позыв	 к	 мочеиспусканию.	 После	 этого	 открывается	 другой	 сфинктер,
расположенный	 между	 мочевым	 пузырем	 и	 мочеиспускательным	 каналом,	 и	 моча
под	 давлением,	 создаваемым	 сокращением	 стенок	 мочевого	 пузыря,	 выводится	 из
организма.	Дополнительное	давление	 создает	напряжение	мышц	брюшной	 стенки.
Сфинктеры	 мочеточников,	 через	 которые	 моча	 поступает	 в	 мочевой	 пузырь,	 при
мочеиспускании	остаются	плотно	закрытыми,	чтобы	жидкость	не	вернулась	обратно
в	мочеточники.
Количество	 выделяемой	 мочи	 находится	 в	 прямой	 зависимости	 от
потребленной	человеком	жидкости.	Но	это	не	единственный	фактор,	влияющий	на
процесс	 мочеобразования.	 Влияет	 качество	 и	 количество	 употребленной	 пищи.
Мочи	 выделяется	 тем	 больше,	 чем	 активнее	 организм	 снабжается	 белком.	 Это
объясняется	тем,	что	продукты	распада	белка	стимулируют	мочеотделение.
Немаловажную	 роль	 в	 процессе	 образования	 мочи	 играет	 и	 время	 суток.
Ночью,	 когда	 человек	 отдыхает,	 работа	 почек,	 естественно,	 замедляется.	 Поэтому,
чтобы	не	перегружать	организм,	на	ночь	не	рекомендуется	пить	много	жидкости.
Влияют	на	мочеобразование	образ	жизни	и	трудовая	деятельность	также.	При
тяжелом	физическом	труде	или	перегрузках	кровь	уходит	в	мышцы,	активизируется
процесс	потоотделения,	и	количество	образующейся	мочи	уменьшается.
Как	уже	говорилось	выше,	другая	важнейшая	функция	почек	—	поддержание	в
крови	стабильного	уровня	натрия.	За	сутки	в	клубочковый	фильтрат	поступает	около
600	 г	 натрия,	 а	 выделяется	 с	 мочой	 всего	 несколько	 граммов.	 Если	 человеку	 по
какой-либо	причине	приходится	снизить	потребление	поваренной	соли,	то	почки	в
течение	 30–40	 дней	 способны	 покрывать	 этот	 дефицит.	 Эту	 уникальную
способность	 органа	 используют,	 когда	 больному	 для	 лечения	 необходима
малосолевая	или	даже	бессолевая	диета.
Почки	также	задействованы,	кроме	выделения	из	организма	различных	шлаков,
в	 обмене	 веществ.	 В	 том	 числе	—	 в	 синтезе	 некоторых,	 очень	 нужных	 человеку
аминокислот,	а	также	в	превращении	витамина	В	в	его	активную	форму	—	витамин
В3,	который	контролирует	всасывание	кальция	из	желудочно-кишечного	тракта.
Глава	2.	Пиелонефрит	
Пиелонефрит	 является	 самым	 распространенным	 заболеванием	 среди
воспалительных	почечных	заболеваний.
Пиелонефрит	—	это	инфекционно-воспалительное	заболевание	почек,	вначале
поражающее	 чашечно-лоханочную	 систему	 и	 канальцы,	 а	 потом	 переходящее	 на
клубочки	и	сосуды	почек.
ПРИЧИНЫ	ЗАБОЛЕВАНИЯ
Пиелонефрит	 по	 статистике	 встречается	 у	 каждого	 десятого	 человека.	 По
частоте	 проявления	 уступает	 только	 инфекционным	 заболеваниям	 легких	 и
дыхательных	 путей.	 Пиелонефрит	 может	 возникать	 как	 самостоятельное
заболевание,	 так	и	в	 виде	осложнения	после	 самых	различных	недугов.	Причиной
появления	болезни	зачастую	бывает	инфекция:	гайморит,	тонзиллит,	зубной	кариес,
воспалительные	 процессы	 в	 брюшной	 полости,	 в	 легких	 или	 в	 половых	 органах.
Пиелонефритом	может	появиться	в	результате	попадания	в	выделительную	систему
с	 током	 крови	 кишечной	 палочки,	 которая	 обычно	 не	 представляет	 опасности.	Но
простого	 попадания	 микробов	 в	 почечную	 ткань	 для	 развития	 пиелонефрита	 еще
недостаточно.
Возникает	болезнь	под	воздействием	комплекса	причин:
—	недостатка	в	организме	витаминов,
—	переохлаждения,
—	переутомления,
—	стресса	и	др.
Наиболее	 всего	 способствует	 появлению	 пиелонефрита	 то,	 что	 вызывает
задержку	оттока	мочи.	Это	могут	быть:
—	камни	в	мочеточниках	и	мочевом	пузыре,
—	аденома	предстательной	железы	у	мужчин,
—	воспаление	яичников	у	женщин,
—	врожденные	дефекты	мочевыводящей	системы.
Пиелонефрит	 и	 мочекаменная	 болезнь	 тесно	 связаны	 друг	 с	 другом.
Воспаление	стимулирует	образование	камней,	 а	камни,	 затрудняя	выведение	мочи,
способствуют	воспалению	лоханок	почек.
Среди	 больных	 пиелонефритом	 преобладают	 женщины.	 Очень	 часто	 болезнь
возникает	 в	 период	 беременности.	 Это	 вызвано	 тем,	 что	 увеличенная	 в	 размерах
матка	 сдавливает	 мочеточники	 и	 отток	 мочи	 нарушается.	 А	 иногда	 беременность
просто	 помогает	 выявить	 вялотекущий	 и	 незаметный	 воспалительный	 процесс	 в
системе	мочеотделения.
КЛАССИФИКАЦИЯ
В	общем	виде	классификация	заболевания	следующая:
По	характеру	течения:
—	острый;
—	хронический.
По	количеству	пораженных	почек:
—	односторонний;
—	двусторонний.
По	состоянию	проходимости	мочевыводящих	путей:
—	обструктивный;
—	необструктивный.
По	условиям	возникновения	заболевания:
—	первичная	форма;
—	вторичная	форма.
Редкие	формы	болезни:
—	эмфизематозный	пиелонефрит;
—	ксантогранулематозный	пиелонефрит.
Правосторонний	 пиелонефрит,	 встречается	 чаще	 из-за	 анатомическо-
физиологических	особенностях	 строения	правой	почки,	 способствующих	 застою	в
ней	мочи.
Формы	 пиелонефрита	 встречаются	 как	 при	 остром,	 так	 и	 при	 хроническом
развитии	 болезни.	 К	 первичному	 относятся	 случаи,	 когда	 заболеванию	 не
предшествовало	 поражение	 почек	 и	 мочевыводящих	 путей.	 Вторичным	 называют
пиелонефрит,	 которому	 предшествовали	 функциональные	 или	 органические
поражения	 почек	 или	 мочевыводящих	 путей,	 например	 камни	 или	 пороки	 в
развитии.
ОСТРЫЙ	ПИЕЛОНЕФРИТ	И	ПРИЧИНЫ	ЕГО	ВОЗНИКНОВЕНИЯ
Существуют	следующие	формы	острого	пиелонефрита:
—	серозная	форма;
—	гнойная	форма.
В	свою	очередь,	они	подразделяются	на:
—	апостематозный	пиелонефрит,
—	карбункул	почки,
—	абсцесс	почки.
Прогноз	—	как	полное	выздоровление	или	переход	заболевания	в	хроническую
стадию.
Серозный	пиелонефрит	протекает	более	спокойно.
Для	гнойной	формы	болезни	характерно	бурное	течение.
По	 условиям	 возникновения	 заболевания	 острый	 пиелонефрит	 может	 быть
Вторичным.	 От	 первичного	 он	 отличается	 большей	 выраженностью	 симптомов
местного	характера,	что	позволяет	быстрее	и	точнее	распознать	заболевание.
Среди	 причин	 возникновения	 вторичного	 острого	 пиелонефрита	 на	 первом
месте	 —	 камни	 в	 почках	 и	 в	 мочеточниках,	 затем	 идут	 аномалии	 развития
мочевыводящих	путей,	беременность,	сужение	мочеточника	и	мочеиспускательного
канала,	аденома	предстательной	железы.
На	 развитие	 острого	 пиелонефрита	 влияют	 состояние	 иммунной	 системы	 и
здоровье	 организма	 в	 целом.	 Вероятность	 заболеть	 больше	 у	 людей,	 перенесших
тяжелое	 заболевание,	 испытывающих	 недостаток	 витаминов,	 переутомление,
переохлаждение,	 имеющих	 нарушения	 в	 системе	 кровообращения,	 больных
сахарным	диабетом,	у	беременных.	Немаловажными	являются	также	затруднения	с
выводом	мочи	и	пузырно-мочеточниковый	реф-люкс	—	патологическое	 состояние,
при	котором	происходит	обратный	выброс	мочи	из	мочевого	пузыря	в	мочеточник.
Острый	пиелонефрит	встречается	у	женщин	в	пять	раз	чаще,	чем	у	мужчин.	Это
связано	 с	 путем	 проникновения	 инфекции,	 чему	 сильно	 способствует	 короткий
женский	мочеиспускательный	канал,	располагающийся	вблизи	влагалища	и	прямой
кишки.
Причинами	 острого	 пиелонефрита	 у	мужчин	 оказываются	 простатит,	 камни	 в
мочевом	пузыре	или	его	опухоль.
Развивается	острый	пиелонефрит	быстро,	общее	состояние	больного	тяжелое	с
лихорадкой,	 ознобом	 и	 высокой,	 до	 39–40	 °C,	 температурой,	 боли	 в	 пояснице	 (а
также	 мышечные	 и	 суставные),	 частый	 и	 болезненный	 вывод	 мочи	 из	 организма,
обильный	 пот,	 тошнота,	 рвота,	 сухость	 во	 рту.	 Боли	 в	 пояснице	 могут	 быть	 как
односторонними,	 так	 и	 двусторонними.	 Кроме	 того,	 больные	 могут	 страдать
отсутствием	 аппетита,	 испытывать	 боли	 в	 верхней	 половине	 живота,	 а	 боли	 в
пояснице	 у	 них	 усиливаются	 при	 ходьбе,	 просто	 движении	 или	 поколачивании
области	почек.	Для	острого	пиелонефрита	нехарактерны	отеки	и	гипертония.
У	 больных	может	 появляться	 псоас-симптом	—	 вынужденно	 принятая	 поза	 с
приведением	 к	 туловищу	 конечностей.	 Это	 вызвано	 переходом	 воспаления	 на
околопочечную	 клетчатку	 и	 как	 следствие	 защитной	 реакцией	 организма	 в	 виде
напряжения	 поясничной	 мышцы.	 В	 случае	 протекания	 заболевания	 на	 фоне
развития	 гнойного	 процесса,	 при	 котором	 сгустки	 гноя	 закупоривают	мочеточник,
боли	могут	быть	такими	же,	как	при	почечной	колике.
ДИАГНОСТИКА	ОСТРОГО	ПИЕЛОНЕФРИТА
При	 диагностике	 острого	 пиелонефрита	 внешне	 выделяют	 следующие
симптомы:
—	боли	в	пояснице,
—	нарушение	мочеиспускания,
—	повышение	температуры.
Главным	источником	в	диагностике	острого	пиелонефрита	является	моча.	Если
количество	лейкоцитов	окажется	выше	нормы,	анализ	повторяют.	Также	проводится
ан	гибиограмма	—	это	посев	микробов,	позволяющий	определить	вид	возбудителя
инфекции	и	чувствительность	его	к	антибиотикам.
Возбудителями	могут	являться:
—	энтерококк,
—	кишечная	палочка,
—	протей,
—	синегнойная	палочка,
—	клебсиелла.
Важен	в	диагностике	и	анализ	крови:	общий	анализ	и	биохимический	анализ.
При	общем	выявляются	общевоспалительные	изменения.
При	биохимическом	—	развитие	почечной	недостаточности.
Также	 для	 установления	 причины	 задержки,	 оттока	 мочи	 используют
ультразвуковое	 исследование	 почек,	 которое	 помогает	 врачу	 выбрать	 тактику
лечения.	 С	 помощью	 УЗИ	 можно	 определить	 гнойный	 процесс	 и	 присутствие
камней.
Если	обнаружена	кровь	в	моче,	больным	назначают	экскреторную	уррграфию.
При	 этом	 исследовании	 внутривенно	 вводят	 рентгеноконтрастное	 вещество	 и
делают	 несколько	 рентгеновских	 снимков,	 на	 которых	 хорошо	 видны	 почки,
мочевые	пути	и	все	патологические	изменения	в	них.
К	 эндоскопическим	 и	 инструментальным	 методам	 диагностически	 относят
хромоцистоскопия,	 эхография,	 компьютерная	 рентгенотомография.	 В	 сложных
случаях	 проводят	 аспирационную	 биопсию	 почки	 под	 контролем	 секторального
ультразвукового	сканирования.
Дифференцированная	 диагностика	 —	 с	 острым	 циститом.	 Делают	 трех-
стаканная	 проба.	 При	 пиелонефрите	 в	 третьей	 пробе	 количество	 форменных
элементов	меньше.	Кроме	того,	острый	пиелонефрит	характеризуется	гораздо	менее
выраженными	затруднениями	мочеиспускания,	отсутствием	крови	в	моче	и	болей	в
конце	мочеиспускания.
ЛЕЧЕНИЕ	ОСТРОГО	ПИЕЛОНЕФРИТА
Если	 формы	 острого	 пиелонефрита	 неосложненные	 его	 можно	 лечить	 в
домашних	 условиях	 под	 наблюдением	 врача.	 При	 этом	 больному	 назначается
щадящая	 диета,	 обильное	—	 около	 2–3	 л	 в	 сутки	 питье,	 укутывание	 поясничной
области,	 прием*в	 виде	 таблеток	 антибиотиков	 и	 нитрофура-нов.	 Чаще	 всего	 этого
бывает	достаточно	для	 того,	чтобы	заболевший	человек	выздоровел	уже	через	5–7
дней.	 Но	 если	 болезнь	 не	 отступает,	 делают	 повторные	 анализы	 крови	 и	 мочи,
ультразвуковое	 исследование.	 Также	 лучше	 проконсультироваться	 с	 гинекологом
или	урологом.
При	 тяжелых	 формах	 острого	 пиелонефрита	 больные	 направляются	 в
медицинские	стационары.	При	серозных	формах	заболевания	—	в	терапевтическое
отделение,	 при	 гнойных	 и	 вторичных	 —	 в	 урологическое.	 В	 терапевтическом
отделении	 больному	 прописывают	 антибиотики,	 сульфаниламидные	 препараты	 и
антибактериальные	 средства.	 В	 урологическом	 отделении	 рекомендуется
обследование,	 и	 если	 выясняется,	 что	 почка	 покрыта	 гнойничками,	 врач	 может
предложить	 операцию,	 чтобы	 вскрыть	 гнойнички	 и	 прочистить	 почку	 и
окружающие	ее	ткани.	Иногда	в	более	серьезных	случаях	почку	приходится	удалять.
Показаниями	к	хирургическому	лечению	могут	также	послужить	абсцесс,	карбункул
почки,	апостематозная	форма	пиелонефрита.
Анальгетики	можно	принимать	при	болях	в	почке.
Свечи	 с	 белладонной,	 папаверином	и	 люминалом	 рекомендуются	 при	 рези	 во
время	 мочеиспускания,	 учащении	 или	 задержке	 оттока	 мочи,	 ночном	 и	 дневном
недержании	мочи.
Локальный	прогрев	оказывает	хорошее	действие.	При	этом	используют	грелки,
соллюкс	 или	 диатермия.	 Соллюкс	—	 это	 специальный	 инфракрасный	 облучатель,
представляющий	 собой	 лампу	 накаливания,	 помещенную	 в	 рефлектор.	 Теплое
инфракрасное	 излучение	 проникает	 в	 ткани	 организма	 глубже,	 чем	 другие	 виды
световой	 энергии,	 что	 вызывает	 прогревание	 всей	 толщи	 кожи	 и	 отчасти	 —
подкожных	тканей.
Диатермия	 —	 метод,	 заключающийся	 в	 местном	 или	 общем	 воздействии	 на
тело	больного	переменным	электрическим	током	высокой	частоты	и	большой	силы,
что	приводит	к	повышению	температуры	тканей.
При	 тяжелых	 формах	 острого	 пиелонефрита	 режим	 у	 больных	 только
постельный,	 со	 щадящей	 диетой,	 из	 которой	 исключено	 все	 острое,	 копчености,
консервы	 и	 другие	 продукты,	 отрицательно	 влияющие	 на	 почки.	 В	 пищу	 можно
употреблять	 творог,	 кефир,	 легкие	 мучные	 блюда,	 сырые	 и	 вареные	 фрукты.	 Что
касается	поваренной	соли,	то	ее	количество	ограничивается	незначительно,	всего	до
4–6	 г	 в	 сутки.	 Главным	 в	 диете	 является	 обильное	 питье.	 Лучше,	 если	 это	 будет
клюквенный	 морс,	 но	 можно	 употреблять	 и	 соки.	 Больному	 необходимо	 пить
каждые	2	часа	по	одному	стакану	жидкости,	чтобы	в	сутки	это	составило	от	2	до	2,5
л.
При	 остром	 пиелонефрите	 чаще	 лечение	 довольно	 длительное.	 Только
антибактериальные	препараты	необходимо	принимать	не	менее	полутора	месяцев,	а
антибиотики	 —	 еще	 дольше.	 И	 не	 стоит	 думать,	 что	 все	 позади	 и	 можно
успокоиться,	 если	 признаков	 заболевания	 уже	 нет	 —	 спала	 температура,	 исчез
озноб,	утихла	боль,	 а	моча	стала	обычного	светло-желтого	цвета.	Пиелонефрит	—
очень	 опасное	 заболевание,	 которое	 обязательно	 нужно	 вылечить	 до	 конца,	 иначе
острая	форма	может	перейти	в	хроническую.
Профилактика	острого	пиелонефрита	сводится	к	лечению,	а	лучше	всего	—	к
предупреждению	 возникновения	 кариеса,	 хронического	 тонзиллита,	 гайморита,
хронического	 холецистита,	 хронического	 аппендицита,	 а	 также	 причин,
затрудняющих	 вывод	 мочи.	 Важную	 роль	 в	 профилактике	 играют	 борьба	 с
запорами,	 лечение	 колитов	 и	 личная	 гигиена.	 Беременным	женщинам,	 особенно	 с
многоплодием,	многоводием,	крупным	плодом	и	узким	тазом,	необходимо	не	реже
одного	 раза	 в	 месяц	 делать	 бактериологический	 анализ	 мочи	 и	 исследование
уродинамики.
После	 выписки	 больного	 из	 стационара	 наблюдение	 за	 ним	 не	 менее	 чем	 в
течение	 6	 месяцев	 осуществляет	 терапевт	 или	 уролог.	 В	 это	 время	 необходимо
ежемесячно	 делать	 Общий	 анализ	 мочи.	 Снятие	 с	 учета	 возможно	 только	 при
полном	выздоровлении	и	отсутствии	изменений	в	анализах	мочи.
НАРОДНЫЕ	СРЕДСТВА	В	ЛЕЧЕНИЕ	ОСТРОГО	ПИЕЛОНЕФРИТА
Растительные	сборы
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 плоды	 аниса,	 листья	 березы,	 траву	 будры,
зверобоя	 продырявленного,	 пустырника	 пятилопастного,	 фиалки	 трехцветной	 и
хвоща	полевого.	Растения	измельчить,	перемешать.	Залить	2	ст.	л.	сбора	2	стаканами
кипятка	и	 кипятить	 в	 течение	 5	минут.	 Затем	час	настаивать	 в	 тепле,	 процедить	и
пить	в	теплом	виде	по	полстакана	4	раза	в	день	за	полчаса	до	еды.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 листья	 брусники	 обыкновенной,	 земляники
лесной	 и	 мать-и-мачехи,	 цветки	 василька	 синего,	 траву	 вероники	 и	 крапивы
двудомной,	 семена	 льна.	 Все	 измельчить,	 тщательно	 перемешать.	 Положить	 в
термос	2	ст.	л.	сбора,	залить	0,5	л	кипятка,	настаивать	в	течение	8	часов,	процедить	и
пить	в	теплом	виде	по	2/3	стакана	4	раза	в	день	после	еды.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 траву	 горца	 птичьего,	 тысячелистника	 и
яснотки,	 плоды	 можжевельника,	 солому	 овса,	 корневище	 солодки,	 листья
толокнянки	 и	шалфея.	Все	 растения	 измельчить,	 перемешать.	 Залить	 3	 ч.	 л.	 сбора
стаканом	 кипятка,	 настаивать	 в	 течение	 4	 часов,	 потом	 довести	 до	 кипения	 и	 10
минут	 парить	 на	 водяной	 бане.	 Затем	 час	 настаивать	 в	 тепле,	 процедить	 и	 пить	 в
теплом	виде	по	полстакана	4	раза	в	день	через	20	минут	после	еды.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 листья	 березы,	 подорожника	 и	 толокнянки,
траву	горца	птичьего,	крапивы	двудомной,	лабазника,	лапчатки	гусиной,	пастушьей
сумки,	полыни	горькой,	пустырника	и	шалфея,	растение	земляники	лесной,	солому
овса,	 корневище	 пырея,	 цветки	 ромашки,	 плоды	 фенхеля.	 Растительное	 сырье
измельчить,	тщательно	перемешать,	3	ч.	л.	сбора	залить	0,5	л	кипятка,	нагревать	на
водяной	бане	в	течение	15	минут,	час	настаивать	в	тепле	и	процедить.	Пить	в	теплом
виде	по	1/4	стакана	4	раза	в	день	после	еды.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 листья	 березы	 и	 грушанки,	 траву	 вереска,
донника,	лабазника	и	пастушьей	сумки,	цветки	календулы	и	пижмы.	Все	растения
измельчить,	 тщательно	 перемешать.	 Залить	 2	 стаканами	 кипятка	 2	 ст.	 л.	 сбора,
кипятить	в	течение	5	минут,	час	настаивать	в	тепле,	процедить	и	пить	теплым	по	1/2
стакана	4	раза	в	день	за	полчаса	до	еды.
При	 лечении	 острого	 пиелонефрита	 фитотерапия	 проводится	 в	 несколько
курсов.	 Первый	 продолжается	 до	 тех	 пор,	 пока	 не	 исчезнут	 все	 клинические
проявления	 болезни	 и	 не	 нормализуются	 параметры	 мочи.	 Затем	 необходимо
сделать	 перерыв	 на	 месяц	 и	 для	 закрепления	 эффекта,	 сменив	 сбор,	 провести	 2
двухмесячных	курса	с	интервалами	в	3	недели.
ХРОНИЧЕСКИЙ	ПИЕЛОНЕФРИТ
Протекает	 хронический	 пиелонефрит	 с	 чередованием	 фаз	 активного	 и
латентного	воспалений	и	ремиссии.	Хронический	пиелонефрит	не	имеет	таких	ярко
выраженных	проявлений,	как	острый,	и	в	связи	с	этим	он	гораздо	опаснее.
Обычно	 болезнь	 возникает	 как	 результат	 не	 до	 конца	 вылеченного	 острого
пиелонефрита.	Возможны	случаи	когда	хронический	пиелонефрит	протекает	почти
бессимптомно.	Он	может	 тянуться	месяцами	и	даже	 годами,	постепенно	разрушая
почки	и	выводя	их	из	строя.	У	больного	нет	симптомов	болезни,	ну	иногда	немного
ломит	 поясницу,	 да	 частенько	 подолгу	 болит	 голова.	 Все	 это	 люди	 списывают	 на
погоду	 или	 на	 физические	 нагрузки.	 Не	 настораживают	 их	 и	 колебания
артериального	 давления.	 Многие	 просто	 пытаются	 сбить	 его	 самостоятельно,	 не
обращаясь	к	врачу.
СИМПТОМЫ	И	ФОРМЫ	ХРОНИЧЕСКОГО	ПИЕЛОНЕФРИТА
Существуют	следующие	формы	хронического	пиелонефрита.
По	возникновению:
—	первичный	—	не	связанный	с	каким-нибудь
урологическим	заболеванием,
—	вторичный	—	развивающийся	на	почве	поражения	мочевыводящих	путей.
По	локализации	воспалительного	процесса:
—	односторонний,
—	двусторонний,
—	тотальный	—	поражающий	всю	почку,
—	сегментарный	—	поражающий	часть	почки.
По	клинической	картине:
—	латентная,
—	рецидивирующая,
—	гипертоническая,
—	анемическая,
—	азотемическая,
—	гематурическая.
При	 латентной	 форме	 хронического	 пиелонефрита	 характерна	 неясная
клиническая	 картина	 —	 общую	 слабость,	 головную	 боль,	 быстро	 утомляются.
Высокая	температура	бывает	редко.	Нарушение	мочеиспускания,	боли	в	поясничной
области	 и	 отеки,	 как	 правило,	 отсутствуют,	 но	 иногда	 проявляется	 симптом
Пастернацкого.	 Отмечается	 наличие	 незначительного	 количества	 белка	 в	 моче,	 а
число	 лейкоцитов	 и	 бактерий	 меняется.	 Кроме	 того,	 латентная	 форма	 обычно
сопровождается	 нарушением	 функций	 почек,	 прежде	 всего	 их	 концентрационной
способности,	 что	 проявляется	 в	 усилении	 образования	 мочи	 и	 в	 гипостенурии	—
выделении	мочи	с	низким	удельным	весом.
Больные	 латентной	 формой	 хронического	 пиелонефрита	 могут	 длительное
время	 оставаться	 трудоспособными.	 Допуск	 к	 работе	 ограничивается	 только
высокой	артериальной	гипертонией	и	полностью	исключается	при	злокачественном
ее	течении,	а	также	при	нарушении	азотовыделительной	функции	почек.
При	 рецидивирующей	 форме	 хронического	 пиелонефрита	 характерны
чередования	 периодов	 обострений	 и	 ремиссий.	 У	 больных	 возникают	 постоянные
неприятные	ощущения	в	области	поясницы,	нарушается	процесс	мочеиспускания,	а
после	 озноба	 может	 внезапно	 повыситься	 температура,	 появляются	 признаки
острого	пиелонефрита.
По	 мере	 усиления	 рецидивирующей	 формы	 начинают	 преобладать	 симптомы
тех	или	иных	заболеваний.
В	 одних	 случаях	 может	 развиться	 гипертонический	 синдром	 с	 характерными
для	него	симптомами	—	головные	боли,	головокружения,	нарушения	зрения,	боли	в
области	сердца	и	т.	п.
В	других	случаях	преобладающим	становится	анемический	синдром	—	общая
слабость,	 быстрая	 утомляемость,	 одышка.	В	 дальнейшем	 развивается	 хроническая
почечная	недостаточность.
При	обострении	заболевания	происходят	ярко	выраженные	изменения	в	составе
мочи	 —	 возможны	 протеинурия,	 лейкоцитурия,	 цилиндрурия,	 бактериурия	 и
гематурия.	 Как	 правило,	 у	 больного	 в	 крови	 повышается	 СОЭ	 и	 происходит
увеличение	числа	нейтрофилов	(нейтрофильный	лейкоцитоз).
Гипертоническая	 форма	 хронического	 пиелонефрита	 характеризуется	 прежде
всего	наличием	гипертонии.	Больных	беспокоят	головокружения,	головные	боли,	а
также	 боли	 в	 области	 сердца,	 одышка.	 У	 них	 появляются	 бессонница	 и
гипертонические	 кризы.	 Нередко	 гипертония	 носит	 злокачественный	 характер.
Нарушений	в	мочеотделении	обычно	не	бывает.
Анемическая	 форма	 хронического	 пиелонефрита	 характерна	 тем,	 что	 среди
признаков	болезни	преобладают	симптомы	анемии	—	снижение	в	крови	количества
полноценных	 красных	 кровяных	 телец.	 Эта	 форма	 заболевания	 у	 больных
хроническим	пиелонефритом	встречается	чаще,	выражена	сильнее,	чем	при	других
заболеваниях	 почек,	 и	 носит,	 как	 правило,	 гипохромный	 характер.	 Нарушения	 в
мочеотделении	проявляются	слабо.
К	азотемической	форме	хронического	пиелонефрита	относятся	те	случаи,	когда
заболевание	 заявляет	 о	 себе	 в	 виде	 хронической	 почечной	 недостаточности.	 Их
следует	 квалифицировать	 как	 продолжение	 уже	 имеющегося,	 но	 своевременно	 не
выявленного	латентного	течения	болезни.	Именно	азотемическая	форма	характерна
для	хронической	почечной	недостаточности.
Гематурическая	форма	хронического	пиелонефрита	известна	повторяющимися
приступами	 макрогематурии	 и	 стойкой	 микрогематурией,	 что	 связано	 с	 венозной
гипертензией,	 способствующей	 нарушению	 целостности	 сосудов	 форникальной
зоны	почки	и	развитию	форникальных	кровотечений.
Обычно	развивается	хронический	пиелонефрит	в	течение	10–15	лет	и	более	и
заканчивается	 сморщиванием	 почек.	 Сморщивание	 происходит	 неравномерно	 с
образованием	 грубых	 рубцов	 на	 поверхности.	 Если	 сморщивается	 только	 одна	 из
почек,	 то,	 как	правило,	наблюдается	компенсаторная	 гипертрофия	и	 гиперфункция
второй	 почки.	 То	 есть	 в	 течение	 нескольких	 недель	 масса	 оставшейся	 почки
увеличивается,	 и	 она	 принимает	 на	 себя	 функции	 больной	 почки.	 На	 конечной
стадии	 хронического	 пиелонефрита,	 когда	 поражены	 оба	 органа,	 развивается
хроническая	почечная	недостаточность.
ДИАГНОСТИКА	ХРОНИЧЕСКОГО	ПИЕЛОНЕФРИТА
Хронический	пиелонефрит	распознается	на	основании:
—	данных	анамнеза	(истории	болезни),
—	имеющихся	симптомов,
—	 результатов	 лейкоцитурии	 —	 исследования	 мочевого	 осадка	 по	 методу
Каковского	—	Аддиса,
—	 количественного	 обнаружения	 в	 моче	 активных	 лейкоцитов,	 называемых
клетками	Штенгеймера	—	Мальбина,
—	бактериологического	анализа	мочи,
—	биопсии	почек.
Выявить	хронический	пиелонефрит	и	точно	определить	форму	его	протекания
вовремя	 зачастую	 не	 удается,	 особенно	 в	 условиях	 поликлиники	 в	 связи	 с
многообразием	 клинических	 проявлений	 заболевания	 и	 со	 сравнительно	 частым
латентным	течением.
Также	 при	 подозрении	 на	 хронический	 пиелонефрит	 делают	 общий	 анализ
крови	для	определения	в	ней	остаточного	азота,	мочевины	и	креатинина,	выявляют
электролитный	состав	крови	и	мочи	и	исследуют	функциональное	состояние	почек.
При	 помощи	 рентгенологического	 метода	 устанавливают	 изменения	 размеров
почек,	 деформацию	 их	 лоханок	 и	 чашечек,	 нарушение	 тонуса	 верхних	 мочевых
путей,	а	радиоизотопная	ренография	позволяет	получить	графическое	изображение
и	оценить	функциональное	состояние	каждого	органа	отдельно.
Дополнительным	 методом	 исследования	 для	 диагностики	 хронического
пиелонефрита	 применяется	 внутривенная	 и	 ретроградная	 пиелография	 и
скеннография,	эхографическое	исследование	почек,	хромоцистоскопия.
Необходимо	 отличать	 хронический	 пиелонефрит	 от	 хронического
гломерулонефрита,	 амилои-доза,	 гипертонической	 болезни,	 диабетического
гЛомерулосклероза.
В	 отличие	 от	 хронического	 пиелонефрита	 хронический	 гломерулонефрит
характеризуется	 повышенной	 концентрацией	 эритроцитов	 в	 мочевом	 осадке,
отсутствием	активных	лейкоцитов	и	наличием	микробов	в	моче.	Амилоидоз	можно
распознать	 по	 присутствию	 очагов	 хронической	 инфекции,	 скудности	 мочевого
осадка	 (есть	 лишь	 единичные	 лейкоциты,	 эритроциты	 и	 цилиндры,	 сахара	 нет
совсем),	 а	 также	 по	 отсутствию	 бактери-урии	 и	 рентгенологических	 признаков
пиелонефрита.
Гипертоническая	 болезнь	 чаще	 наблюдается	 у	 людей	 старшего	 возраста,
протекает	 с	 гипертоническими	 кризами	 и,	 более	 выраженными	 склеротическими
изменениями	коронарных,	мозговых	сосудов	и	аорты.	У	больных	гипертонической
болезнью	 нет	 характерных	 для	 хронического	 пиелонефрита	 лейкоцитурии,
бактериурии,	 ярко	 выраженного	 снижения	 относительной	 плотности	 мочи,	 а	 при
рентгенологическом	 и	 радиоиндикационном	 исследованиях	 не	 выявляются
присущие	 хроническому	 пиелонефриту	 изменения.	 При	 диабетическом
гломерулосклерозе	 у	 больного	 имеются	 признаки	 сахарного	 диабета,	 а	 также
определяются	 другие	 симптомы	 диабетической	 ангиопатии	 —	 генерализованного
поражения	кровеносных	сосудов.
ЛЕЧЕНИЕ	ХРОНИЧЕСКОГО	ПИЕЛОНЕФРИТА
Лечения	 хронического	 пиелонефрита	 составляет	 не	 менее	 четырех	 месяцев.
Если	 заболевание	 протекает	 без	 осложнений,	 терапию	 по	 рекомендации	 врача
можно	сократить.
Каждый	 месяц	 больному	 делают	 анализ	 мочи	 и	 антибиограмму.	 Если
количество	 лейкоцитов	 все	 еще	 превышает	 норму,	 препарат	 следует	 заменить.
Иногда	 бывает	 так,	 что	 уже	 через	 месяц	 после	 начала	 лечения	 анализы
соответствуют	 норме.	 Но	 это	 вовсе	 не	 означает,	 что	 болезнь	 прошла	 и	 почки
находятся	вне	опасности.	Бросать	лечение	ни	в	коем	случае	нельзя.
Антибактериальная	 терапия	 в	 настоящее	 время	 является	 основным	 методом
лечения	 хронического	 пиелонефрита.	Прием	 антибиотиков	 начинают	 только	 после
того,	как	будет	выявлен	возбудитель	инфекции	и	определена	его	чувствительность	к
лекарствам.	Обычно	показаны	антибиотики,	которые	подавляют	грамотрицательную
флору.	 Врач	 должен	 назначать	 только	 те	 препараты,	 которые	 не	 оказывают
токсического	 воздействия	 на	 почки.	 Лечение	 проходит	 при	 регулярном
лабораторном	контроле	чувствительности	микрофлоры	к	антибиотику.
Неплохой	 лечебный	 эффект	 с	 низкой	 вероятностью	 рецидивов	 и	 побочных
реакций	 оказывают	 современные	 антибиотики	 фторхинолонового	 ряда:
ципрофлоксацин,	 норфлоксацин,	 левофлок-сацинпефлоксацин;	 цефалоснорины:
цефалексин,	 цефуроксим,	 цефеним,	 полусинтетические	 пени-циллины	 с
ингибиторами	бета-лакгамаз	аугмен-тин,	уназин.
Прием	 нестероидных	 противовоспалительных	 препаратов,	 препятствующих
образованию	 тромбов	 в	 сосудах,	 также	 предполагается	 при	 комплексном	 лечение
хронического	 пиелонефрита.	 Это	 могут	 быть	 аспирйн,	 мовалис,	 вольтарен,	 ибу-
профен	 и	 другие.	Для	 улучшения	микроциркуляции	 в	 почках	 больные	 принимают
курантил,	трен-тал	или	венорутон,	а	для	активизации	почечного	кровообращения	—
уролисан,	цистенал,	олиметцн,	урофлюкс.
Иммунокорригирующие	 средства	 врач	 может	 назначить	 при	 тяжелом	 течении
болезни	 и	 осложнениях,	 особенно	 у	 людей	 пожилого	 возраста.	 Если	 при	 этом
обнаруживается	хроническая	инфекция	мочевых	путей,	прописываются	пептидные
биорегуляторы.
Чтобы	 прием	 антибиотиков,	 особенно	 мощных	 (так	 называемого	 четвертого
ряда),	 не	 привел	 к	 дисбактериозу	 кишечника,	 на	 протяжении	 всего	 курса	 лечения
нужно	соблюдать	кисломолочную	диету.	Но	если	дисбактериоз	все	же	появился,	то
для	 восстановления	 кишечной	 микрофлоры	 примерно	 за	 неделю	 до	 окончания
основной	терапии	необходимо	начать	прием	бифидумбэктерина.	В	сложных	случаях
врач	может	назначить	противогрибковые	препараты.
Предупреждение	 развития	 хронического	 пиелонефрита	 и	 его	 осложнений
возможно	 только	 при	 постоянном	 наблюдении	 больного	 урологом.	 Контрольные
анализы	 и	 исследования	 нужно	 делать	 не	 реже	 трех	 раз	 в	 год.	 В	 этот	 период	 у
больного	 на	 работе	 должны	 отсутствовать	 тяжелые	 физические	 нагрузки,
переохлаждение,	 повышенная	 влажность,	 таким	 людям	 нельзя	 работать	 в	 ночную
смену.	 Больные	 снимаются	 с	 учета,	 если	 у	 них	 нет	 признаков	 обострения
хронического	пиелонефрита	в	течение	двух	лет.
Женщинам,	 болеющим	 хроническим	 пиелонефритом,	 беременность
противопоказана.	 Это	 связано	 с	 возможным	 ухудшением	 здоровья.	 После	 родов	 у
них	почти	всегда	развивается	хроническая	почечная	недостаточность,	и	дальнейшая
продолжительность	их	жизни	составляет	не	более	5	лет.	Поэтому	женщинам,	прежде
чем	планировать	беременность,	необходимо	сначала	вылечить	почки.
НАРОДНЫЕ	СРЕДСТВА	В	ЛЕЧЕНИЕ	ХРОНИЧЕСКОГО	ПИЕЛОНЕФРИТА
В	 период	 обострения	 болезни	 рекомендуется	 сочетать	 растительные	 сборы	 с
медикаментозными	препаратами,	 а	 в	период	ремиссии	можно	ограничиться	 только
растениями.	 В	 течение	 первого	 года	 болезни	 фитотерапию	 необходимо	 проводить
постоянно,	 меняя	 сборы	 каждые	 2–3	 месяца.	 При	 тяжелом	 течении	 заболевания
лечение	 должно	 быть	 непрерывным,	 С	 периодическими	 заменами	 фитосборов.
Интервалы	применения	растительных	сборов	в	таких	случаях	не	должны	превышать
3–5	 дней:	 В	 качестве	 дополнения	 можно	 регулярно	 употреблять	 ягоды	 клюквы	 и
брусники	в	любом	виде,	а	в	летнее	время	—	есть	арбузы	и	землянику.
Рецепты	сборов
—	Взять	 в	 равных	 пропорциях	 листья	 брусники	 и	 грушанки,	 траву	 лапчатки
гусиной	и	корень	петрушки.	Растения	измельчить,	перемешать.	Залить	2	ст.	л,	смеси
2	 стаканами	 кипятка,	 кипятить	 в	 течение	 5	 минут,	 1	 час	 настаивать	 в	 тепле.
Процедить	и	пить	теплым	по	полстакана	4	раза	в	день	за	полчаса	до	еды.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 листья	 березы,	 траву	 спорыша,	 лабазника	 и
пастушьей	 сумки.	Все	 измельчить,	 перемешать.	Положить	 в	 термос	 2	 ст.	 л.	 сбора,
залить	0,5	л	кипятка,	настаивать	в	течение	8	часов,	процедить	и	пить	в	теплом	виде
по	2/3	стакана	4	раза	в	день	после	еды.
—	Взять	в	равных	пропорциях	листья	вахты,	и	любистока,	цветки	календулы	и
корневище	 пырея.	 Растительное	 сырье	 измельчить,	 тщательно	 перемешать.
Положить	2	ст.	л.	сбора	в	термос,	залить	0,5	л	кипятка,	настаивать	в	течение	8	часов,
процедить	и	пить	в	теплом	виде	по	полстакана	4	раза	в	день	после	еды.
Если	применение	сбора	дало	положительный	эффект	и	признаков	заболевания
не	 наблюдается	 длительное	 время,	 то,	 сделав	 перерыв	 в	 45	 дней,	 нужно	 сменить
сбор	 и	 продолжать	 лечение	 курсами	 по	 30	 дней	 с	 перерывами	 такой	 же
длительности.	При	ухудшении	состояния	больного	стоит	попробовать	использовать
фитосборы	с	большим	количеством	растений.
В	 периоды	 между	 применением	 фитосборов	 для	 стабилизации	 состояния
можно	 использовать	 настои,	 отвары	 и	 напары	 отдельных	 растений,	 оказывающие
противомикробное	и	противовоспалительное	действие.	Готовятся	они	так.
—	 Взять	 4	 ст.	 л.	 травы	 тысячелистника,	 залить	 2	 стаканами	 горячей	 воды,
довести	 до	 кипения	 на	 водяной	 бане,	 кипятить	 в	 течение	 5	 минут.	 Настаивать	 в
тепле	час,	процедить	и	пить	по	3	ст.	л.	4	раза	в	день	за	20	минут	до	еды.
—	Взять	4	ст.	л.	листьев	березы,	залить	1	л	воды,	в	течение	20	минут	кипятить
на	водяной	бане.	Процедить	и	пить	в	теплом	виде	по	1	стакану	4	раза	в	день	до	еды.
—	Взять	 4	 ст.	 л.	 листьев	 брусники,	 залить	 1	 л	 воды,	 довести	 до	 кипения	 и	 в
течение	10	минут	кипятить	на	водяной	бане.	Затем	процедить	и	пить	отвар	теплым
по	1	стакану	3	раза	в	день	за	30	минут	до	еды.
—	Взять	3	ст.	л.	листьев	татарника	без	колючек,	насыпать	в	термос,	залить	0,5	л
кипятка,	 настаивать	 в	 течение	 часа.	 Процедить	 и	 пить	 средство	 теплым,	 добавив
меда	или	сахара,	по	полстакана	4	раза	в	день	после	еды.
—	Взять	1	ч.	л.	травы	пастушьей	сумки,	залить	стаканом	кипятка,	настаивать	в
течение	часа.
Процедить	и	пить	по	1	 стакану	3	 раза	 в	 день	до	 еды.	Новую	порцию	следует
готовить	отдельно	перед	каждым	приемом.
—	 Взять	 2	 ст.	 л.	 цветков	 василька	 синего,	 насыпать	 в	 термос,	 налить	 0,5	 л
кипятка,	настаивать	в	 течение	20	минут.	Процедить	и	пить	по	полстакана	4	раза	 в
день	до	еды.
Внимание!В	 период	 беременности	 лечение	 растительными	 сборами	 имеет
свою	 специфику.	 Выбирая	 сбор,	 нужно	 постараться	 не	 навредить	 ребенку.	 Ведь
среди	растений	могут	быть	такие,	которые	способны	вызвать	сильный	токсикоз	или
даже	 выкидыш.	 Поэтому	 беременным	 вообще	 нельзя	 принимать	 следующие
растения	 или	 их	 части:	 сок	 алоэ,	 травы	 арники	 горной,	 горца	 почечуйного	 и
птичьего,	 буквицы	 (а	 также	 корни	 этого	 растения),	 донника,	 зверобоя,	 крапивы
двудомной,	 пастушьей	 сумки,	 полыни	 горькой	 и	 обыкновенной,	 руты	 душистой,
шалфея,	 шандры,	 ясменника	 и	 яснотки,	 укропа	 огородного	 и	 фенхеля	 (а	 также
плоды	этого	растения),	кровохлебки	(и	ее	корневище),	все	части	барбариса,	растение
земляники	 лесной,	 листья	 грушанки,	 любистока,	 магнолии	 (а	 также	 ее	 цветки)	 и
толокнянки,	 корневища	 девясила,	 кубышки	желтой,	 пиона	 и	 элеутерококка,	 корни
марены	красильной	и	щавеля	конского	(а	также	плоды	щавеля),	побеги	омелы	белой,
паслена	 сладко-горького	 и	 черного,	 цветки	 пижмы	 обыкновенной	 и	 ромашки
аптечной	(в	больших	количествах),	все	растение	солодки.
—	Взять	 в	 равных	 пропорциях	 почки	 сосны,	 кедра	 или	 кедрового	 стланника,
пыльцу	кукурузы,	траву	фасоли	и	лекарственную	огуречную	траву.	Все	измельчить,
перемещать	и	3	 ст.	 л.	 положить	 в	 эмалированную	посуду.	 Затем	влить	2	 л	 крутого
кипятка	и	настоять	под	крышкой	в	теплом	месте	в	течение	часа.	Пить	по	полстакана
6	раз	в	день.
—	Взять	в	равных	пропорциях	ягоды	можжевельника,	листья	манжетки,	вереск
и	 крапиву.	 Все	 измельчить	 до	 состояния	 порошка,	 перемешать	 и	 2	 ст.	 л.	 смеси
положить	 в	 эмалированную	 посуду.	 Затем	 влить	 2	 стакана	 кипятка,	 довести	 до
кипения	и	варить	на	медленном	огне	в	 течение	5	минут.	После	 этого	настаивать	в
течение	часа,	процедить	и	пить	отвар	теплым	по	полстакана	4	раза	в	день	за	полчаса
до	еды.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 ягоды	 можжевельника,	 листья	 шалфея	 и
толокнянки,	 траву	 тысячелистника,	 спорыша	 и	 яснотки,	 корень	 солодки,	 солому
овса.	Все	измельчить	и	2	ст.	л.	смеси	положить	в	эмалированную	посуду.	Затем	влить
1	 стакан	 кипятка,	 настаивать	 в	 течение	 4	 часов,	 после	 чего	 поставить	 на	 огонь,
довести	 до	 кипения,	 установить	 на	 водяную	 баню	 и	 парить	 в	 течение	 10	 минут.
Далее	в	течение	часа	настаивать	под	крышкой	в	теплом	месте,	процедить	и	пить	по
полстакана	4	раза	в	день	через	20	минут	после	еды.
Людям	 старше	 65	 лет	 не	 рекомендуется	 применять	 такие	 адаптогены,	 как
женьшень,	 элеутерококк,	 лимонник	 китайский,	 аралия	 маньчжурская,	 левзея,
родиола	розовая.	Вместо	них	можно	использовать	растения-биостимуляторы	более
мягкого	 действия,	 не	 обладающие	 выраженной	 способностью	 повышать
артериальное	давление.
Это	 листья	 вахты	 трех-раздельной,	 корневища	 девясила,	 дягиля	 и	 солодки,
цветки	 календулы,	 трава	 чистотела,	 исландский	мох.	Чтобы	 стимулировать	 работу
сердца	 у	 пожилых	 людей,	 в	 растительные	 сборы	 необходимо	 добавлять	 цветки,
плоды	 и	 листья	 боярышника,	 траву	 пустырника,	 адониса	 весеннего,	 донника	 и
фиалки	 трехцветной,	 корневище	 валерианы,	 листья	 мелиссы	 или	 мяты	 перечной,
цветки	клевера.
—	Взять	по	2	части	листьев	брусники	обыкновенной	и	семян	льна	посевного,
по	 1	 части	 листьев	 березы	 повислой	 и	 толокнянки	 обыкновенной,	 плодов
можжевельника	 обыкновенного,	 травы	 хвоща	 полевого,	 корней	 солодки	 голой	 и
одуванчика	лекарственного.	Все	измельчить,	тщательно	перемешать.	Положить	1	ст.
л.	смеси	в	предварительно	прогретую	посуду,	залить	стаканом	кипятка,	настаивать,
укутав,	в	течение	30	минут.	Процедить	и	принимать	по	1/3	стакана	4	раза	в	день.	Это
средство	очень	эффективно	в	сочетании	с	антибактериальными	препаратами.
Банные	настои	и	отвары
—	Взять	 2	 части	мха	исландского,	 по	 1	 части	 листьев	 березы	бородавчатой	и
крапивы	 двудомной,	 травы	 хвоща	 полевого,	 корня	 стальника	 полевого.	 Все
измельчить,	перемешать.	Залить	2	ч.	л.	смеси	стаканом	крутого	кипятка,	настаивать,
укутав,	в	течение	часа.	Процедить	и	выпить	настой	теплым	в	3–4	приема	во	время
банной	процедуры.
—	 Взять	 по	 4	 части	 травы	 фиалки	 трехцветной	 и	 цветков	 календулы
лекарственной,	 по	 1	 части	 почек	 тополя	 черного	 и	 травы	 пастушьей	 сумки.	 Все
измельчить,	перемешать.	Залить	2	ч.	л.	смеси	стаканом	крутого	кипятка,	настаивать,
укутав,	в	течение	часа.	Процедить	и	выпить	настой	теплым	в	3–4	приема	во	время
банной	процедуры.
—	 Взять	 3	 части	 плодов	 можжевельника	 обыкновенного,	 по	 1	 части	 плодов
фенхеля	обыкновенного	и	корня	солодки	голой.	Все	измельчить,	перемешать.	Залить
1	 ст.	 л.	 смеси	 стаканом	 кипятка	 и	 варить	 на	 водяной	 бане	 при	 слабом	 кипении	 в
течение	15	минут.	Затем	остудить,	процедить	и	выпить	отвар	теплым	в	три	приема
во	 время	 банной	 процедуры.	 Использование	 этого	 средства	 противопоказано	 при
острых	 воспалительных	 процессах	 в	 почках	 и	 мочевыводящих	 путях	 и	 при
беременности.	 Взять	 по	 3	 части	 листьев	 крапивы	 двудомной	 и	 травы	 пустырника
пятилопастного,	 по	 2	 части	 шишек	 хмеля	 обыкновенного,	 листьев	 черники
обыкновенной,	 почек	 тополя	 черного,	 травы	 горца	 птичьего	 и	 корня	 алтея
лекарственного.	 Все	 измельчить,	 перемешать.	 Залить	 1	 ст.	 л.	 смеси	 стаканом
кипятка,	настаивать,	укутав,	в	течение	30	минут.	Процедить	и	выпить	настой	теплым
в	2–3	приема	во	время	банной	процедуры.
—	Взять	по	3	части	плодов	можжевельника	обыкновенного	и	корня	петрушки
огородной,	 по	 1	 части	 цветков	 бузины	 черной,	 плодов	 тмина	 обыкновенного	 и
фенхеля	 обыкновенного,	 травы	 адониса	 весеннего.	 Все	 измельчить,	 перемешать».
Положить	 1	 ст.	 л.	 смеси	 в	 предварительно	 прогретый	 термос,	 залить	 стаканом
кипятка	 и	 настаивать	 в	 течение	 трех	 часов.	 Готовый	 настой	 процедить	 и	 выпить
теплым	в	3–4	приема	во	время	посещения	парной	бани.	Использование	этого	настоя
противопоказано	при	острых	воспалительных	процессах	в	почках	и	мочевыводящих
путях,	а	также	при	беременности.
—	 Если	 у	 больного	 после	 обострения	 хронического	 пиелонефрита	 нет
признаков	интоксикации,	 а	 также	болей	 в	поясничной	области,	 ему	рекомендуется
пить	 в	 бане	 настой	 из	 следующего	 сбора.	 Взять	 3	 части	 листьев	 мать-и-мачехи
обыкновенной,	 по	 2,5	 части	 травы	 фиалки	 трехцветной	 и	 зверобоя
продырявленного,	 по	 2	 части	 травы	 тысячелистника	 обыкновенного	 и	 листьев
крапивы	 двудомной.	 Все	 измельчить,	 перемешать.	 Насыпать	 1	 ст.	 л.	 смеси	 в
предварительно	прогретую	посуду,	залить	стаканом	кипятка	и	настаивать,	укутав,	в
течение	двух	часов.	Затем	настой	процедить	и	выпить	теплым	в	2–3	приема	во	время
банной	процедуры.
—	Взять	по	2	части	листьев	толокнянки	обыкновенной,	травы	золототысячника
малого	и	корня	цикория	обыкновенного,	1,5	части	шишек	хмеля	обыкновенно	го	и
0,5	части	семян	кориандра	посевного.	Все	измельчить,	перемешать.	Залить	2	 ст.	 л.
смеси	стаканом	кипятка,	подержать	на	водяной	бане	при	слабом	кипении	в	течение
15	 минут.	 Остудить,	 процедить	 и	 выпить	 отвар	 теплым	 в	 3	 приема	 во	 время
посещения	парной	бани.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 листья	 березы	 бородавчатой,	 толокнянки
обыкновенной	и	крапивы	двудомной,	плоды	можжевельника	обыкновенного,	семена
льна	посевного,	траву	хвоща	полевого,	корни	одуванчика	лекарственного	и	солодки
голой.	 Все	 измельчить,	 перемешать.	 Насыпать	 1	 ст.	 л.	 смеси	 в	 предварительно
прогретый	термос,	залить	стаканом	кипятка	и	настаивать	в	течение	4	часов.	Готовый
настой	процедить	и	выпить	теплым	в	2	приема	во	время	банной	процедуры.
—	 После	 наступления	 стойкой	 ремиссии	 в	 протекании	 хронического
пиелонефрита	рекомендуют	отвары	из	следующих	сборов	лекарственных	растений.
Взять	по	5	частей	 травы	 горца	птичьего,	 зверобоя	продырявленного	и	пустырника
пятилопастного,	 корня	 окопника	 лекарственного,	 2	 части	 цветков	 пижмы
обыкновенной.	Все	 измельчить,	 перемешать.	 Залить	 1	 ст.	 л.	 смеси	 стаканом	 воды,
кипятить	 на	 медленном	 огне	 в	 течение	 15	 минут,	 остудить,	 процедить	 и	 выпить
отвар	 теплым	 в	 2–3	 приема	 во	 время	 посещения	 парной	 бани.	 Взять	 в	 равных
пропорциях	почки	березы	повислой,	плоды	шиповника	коричного	и	можжевельника
обыкновенного,	 листья	 барбариса	 обыкновенного,	 цветки	 василька	 синего	 и	 траву
почечного	чая.	Все	измельчить,	перемешать.	Залить	1	ст.	л.	смеси	стаканом	холодной
воды,	настаивать	в	течение	6	часов,	затем	15	минут	кипятить	на	медленном	огне	и
снова	 настаивать	 час.	 Готовый	 настой	 процедить	 и	 выпить	 теплым	 в	 2	 приема	 во
время	банной	процедуры.
—	Противостоять	 бактериальной	 инфекции	 поможет	 настой,	 приготовленный
из	 такого	 сбора:	 взять	 в	 равных	 пропорциях	 листья	 березы	 повислой,	 плоды
можжевельника	 обыкновенного	 и	 корня	 одуванчика	 лекарственного.	 Все
измельчить,	перемешать.	Залить	1	ч.	л.	смеси	стаканом	крутого	кипятка	и	настаивать
под	крышкой,	укутав,	в	течение	15	минут.	Затем	настой	процедить	и	выпить	теплым
в	3–4	приема	во	время	посещения	парной	бани.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 плоды	 и	 корни	 шиповника	 коричного,	 траву
пустырника	 пятилопастного,	 зверобоя	 продырявленного,	 фиалки	 трехцветной	 и
хвоща	 полевого.	 Все	 измельчить,	 перемешать.	 Залить	 1	 ст.	 л.	 смеси	 стаканом
кипятка	и	подержать	на	водяной	бане	при	слабом	кипении	в	течение	20	минут.	Затем
40	минут	настаивать,	процедить!	Развести	настой	в	2–3	л	теплой	воды	и	понемногу
выплескивать	 на	 раскаленные	 камни,	 вдыхая	 образующийся	 пар.	 Этот	 же	 отвар
можно	принимать	внутрь	по	У4	стакана	3–4	раза	за	время	банной	процедуры.
—	 Взять	 по	 2	 части	 травы	 зверобоя	 продырявленного,	 пустырника	 пяти
лопастного	 и	 горца	 птичьего,	 корня	 окопника	 лекарственного,	 1	 часть	 цветков
пижмы	 обыкновенной.	 Все	 измельчить,	 перемешать.	 Насыпать	 1	 ст.	 л.	 смеси	 в
предварительно	прогретую	посуду,	залить	стаканом	кипятка	и	настаивать,	укутав,	в
течение	 часа.	 Затем	 настой	 процедить,	 развести	 в	 2–3	 литрах	 теплой	 воды	 и
понемногу	 выплескивать	 на	 раскаленные	 камни,	 вдыхая	 пар.	 Его	 можно	 также
принимать	внутрь	по	1/3	стакана	3	раза	в	течение	банной	процедуры.
—	 После	 посещения	 парной	 больному,	 страдающему	 хроническим
пиелонефритом,	 рекомендуется	 выпить	 1	 стакан	 теплого	 напитка	 из	 смеси
свежеотжатого	брусничного	сока	и	кипяченой	воды,	добавив	в	нее	немного	сахара.
—	Для	профилактики	хронического	пиелонефрита	рекомендуется	провести	два
двухмесячных	 курса	фитотерапии	 с	 интервалом	 в	 3–4	 недели,	 применяя	 любой	из
известных	сборов.	В	дальнейшем	не	лишним	будет	пройти	2–3	месячных	курса.	Во
время	профилактического	приема	сборов	в	течение	6–8	месяцев	обязательно	делать
анализы	мочи.
Глава	3.	ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТ	
Гломерулонефрит	называется	еще	диффузный	гломерулонефрит.
Гломерула	—	это	главная	часть	почечной	ткани.	В	переводе	с	греческого	слово
гломерула	 означает	 клубочек,	 а	 в	 нефроне	—	 структурной	 единице	 почки	—	 есть
скопление	 мельчайших	 кровеносных	 сосудов,	 густо	 сплетенных	 между	 собой.
Внешне	 это	 похоже	 на	 маленький	 клубочек	 шерсти.	 Гломе-рулонефритом
называется	болезнь,	поражающая	эти	клубочки.
ПРИЧИНЫ	ЗАБОЛЕВАНИЯ
Гломерулонефрит	заболевание	иммунной	природы,	поражающее	обе	почки.
Причиной	возникновения	болезни	может	послужить:
—	ангина,
—	ОРВИ,
—	пневмония	и	другие	инфекционные	поражений,
—	гепатита	В,
—	краснуха,
—	герпес,
—	инфекционноый	мононуклеоз,
—	аденовирусы.
Иногда	 появление	 заболевания	 наблюдается	 после	 введения	 вакцин	 и
сывороток,	а	также	после	переохлаждения,	травмы,	стресса.
В	 настоящее	 время	 во	многих	 случаях	фактор,	 положивший	 начало	 развитию
недуга,	остается	неизвестным.	Длится	гломерулонефрит	довольно	долго.
Различают:.
—	 первичный	 гломерулонефрит,	 развивающийся	 в	 течение	 1–3	 недель	 в
результате	 воздействия	 на	 почечную	 ткань	 различных	 инфекционных,
аллергических	или	других	факторов;
—	 вторичный,	 появляющийся	 при	 системных	 заболеваниях	 соединительной
ткани,	например	при	системной	красной	волчанке.
СИМПТОМЫ	И	ДИАГНОСТИКА	ОСТРОГО	ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТА
Острый	 гломерулонефрит	 считается,	 комплексной	 иммунной	 патологией.
Болезнь	 может	 развиться	 в	 любом	 возрасте,	 однако	 большинство	 больных
составляют	 люди	 до	 40	 лет.	 Острый	 гломерулонефрит	 —	 относительно	 редкое
заболевание.	 Обычно	 оно	 заканчивается	 выздоровлением,	 хотя	 у	 20	 %	 больных
недуг	принимает	хроническое	течение.
Обычно	течение	болезни	начинается	с	ангины.	У	больного	появляются	боли	в
горле	 и	 повышается	 температура.	 Затем	 как	 будто	 наступает	 выздоровление.	 Но
через	6—12	дней	после	ангины	вновь	поднимается	температура,	ухудшается	общее
состояние,	 уменьшается	 количество	 выделяемой	 мочи,	 ее	 оттенок	 становится
красным.	 Могут	 появиться	 головные	 боли,	 головокружение,	 нарушение	 зрения.
Довольно	 быстро	 возникают	 отеки,	 и	 повышается	 артериальное	 давление	 крови.
Изменение	 цвета	 выделенной	 жидкости	 говорит	 о	 наличии	 так	 называемой
макрогематурии,	 когда	 в	 моче	 появляется	 много	 крови.	 Но	 слишком	 большого
количества	 крови	 в	 моче	 может	 и	 не	 быть.	 Тогда	 у	 больного	 острым
гломерулонефритом	 она	 имеет	 нормальный	цвет,	 и	 повышенное	 содержание	 в	 ней
эритроцитов	 обнаруживается	 только	 при	 исследовании	 под	 микроскопом.	 В	 этом
случае	у	больного	развивается	микрогематурия.
Важную	роль	в	клинической	картине	острого	гломерулонефрита	играют	отеки.
Они	 служат	 ранним	 признаком	 заболевания	 у	 70–90	%	 больных.	 Появляются	 они
преимущественно	 на	 лице	 на	 фоне	 бледной	 кожи,	 но	 могут	 возникать	 и	 в	 других
местах.	Утром	отеки	обычно	усиливаются,	а	к	вечеру	уменьшаются.	Часто	жидкость
накапливается	в	плевральной	и	брюшной	полостях	и	в	полости	перикарда.	В	связи	с
этим	прибавка	в	весе	за	короткое	время	может	достигать	15–20	кг	и	более.	Однако
через	2–3	недели	отеки	обычно	исчезают.	До	появления	видимых	признаков	отеков
около	 2—3	 л	 жидкости	 может	 задерживаться	 в	 мышцах	 и	 подкожной	 клетчатке.
Такие	скрытые	отеки	выявляются	с	помощью	пробы	Мак-Клюра.
При	 остром	 гломерулонефрите	 повышенное	 артериальное	 давления
наблюдается	у	60–70	%	больных.	Острая	артериальная	гипертензия	может	привести
к	 развитию	 острой	 сердечной	 недостаточности,	 особенно	 в	 левом	 желудочке.
Позднее	 возможна	 гипертрофия	 левого	 желудочка	 сердца.	 У	 детей	 и	 подростков
повышение	артериального	давления	встречается	реже,	чем	у	взрослых.
Обычно	картина	острого	гломерулонефрита	бывает	не	слишком	яркой.	Болезнь
может	 проявляться	 только	 в	 виде	 изменений	 в	 анализах	 мочи	 и	 часто	 не
распознается.	 Поэтому	 после	 каждой	 перенесенной	 ангины	 нужно	 проводить
исследование	 мочи.	 Острый	 гломерулонефрит	 с	 бурным	 началом	 и	 циклическим
течением	чаще	встречается	у	детей	и	подростков.	При	тяжелом	течении	заболевания
Могут	 развиться	 почечная	 недостаточность	 и	 анурия	 —	 полное	 прекращение
поступления	мочи	в	мочевой	пузырь.	Эти	симптомы	относятся	к	циклической	форме
острого	 гломерулонефрита,	 которая	начинается	 бурно	и	протекает	 с	 характерными
для	заболевания	признаками.
Также	 существует	 латентная	 форма	 заболевания.	 Она	 встречается	 довольно
часто,	 особенно	 у	 беременных	 женщин.	 Диагностика	 этой	 формы	 болезни	 имеет
большое	 значение,	 так	 как	 острый	 гломерулонефрит	 способен	 перейти	 в
хронический.	Длительность	относительно	активного	периода	при	латентной	форме
заболевания	может	быть	значительной:	2–6	месяцев	и	более.
Для	 точного	 выявления	 болезни	 следует	 сделать	 анализы	 крови	 и	 мочи,	 но
решающими	 в	 постановке	 диагноза	 острого	 гломерулонефрита	 будут	 результаты
биопсии	 почек.	 При	 исследовании	 мочи	 в	 лаборатории	 выявляются	 два	 основных
лабораторных	 признака	 острого	 гломерулонефрита	 —	 белок	 и	 красные	 кровяные
тельца	—	эритроциты.	Количество	белка	в	моче	обычно	колеблется,	но	высокое	его
содержание	 отмечается	 лишь	 впервые	 7—10	 дней	 заболевания.	 Поэтому	 нужно	 в
короткое	 время	 сделать	 несколько	 анализов	 мочи,	 чтобы	 проследить	 динамику
изменения	содержания	белка.
Диагностика	 острого	 гломерулонефрита	 при	 характерно	 выраженной
клинической	 картине	 не	 представляет	 больших	 трудностей,	 особенно	 у	 молодых
людей.	Нередко	ведущими	признаками	заболевания	являются	симптомы	сердечной
недостаточности:	 одышка,	 сердечная	 астма,	 отеки	 и	 другие.	 В	 таких	 случаях	 для
постановки	 диагноза	 существенно	 то,	 что	 острое	 развитие	 болезни	 происходит	 у
больных,	 ранее	 не	 имевших	 проблем	 с	 сердцем.	 При	 этом	 на	 фоне	 мочевого
синдрома	 с	 характерной	микро	—	или	макрогематурией	 развивается	 склонность	 к
брадикардии	—	 снижению	 частоты	 сердечных	 сокращений	—	 менее	 60	 ударов	 в
минуту.
При	 диагностике	 острого	 гломерулонефрита	 важно	 не	 спутать	 его	 с
обострением	 хронического	 гломерулонефрита.	 Здесь	 главным	 является	 выяснение
времени,	прошедшего	от	начала	инфекционного	заболевания	до	острых	проявлений
гломерулонефрита.	 При	 острой	 форме	 болезни	 этот	 период	 составляет	 от	 1	 до	 3
недель,	а	при	обострении	хронического	гломерулонефрита	—	всего	несколько	дней.
В	 обоих	 случаях	 мочевой	 синдром	 может	 быть	 одинаковым	 по	 выраженности,
однако	 стойкое	 уменьшение	 относительной	 плотности	 мочи	 и	 снижение
фильтрационной	 функции	 почек	 более	 характерно	 для	 обострения	 хронического
процесса.
Латентную	 форму	 острого	 гломерулонефрита	 диагностировать	 довольно
трудно.	Характеризуется	болезнь	постепенным	началом	без	каких-либо	выраженных
субъективных	симптомов	и	проявляется	лишь	небольшой	одышкой	или	отеками	на
ногах.	 В	 таких	 случаях	 поставить	 диагноз	 удается	 только	 при	 систематическом
исследовании	 мочи.	 Важно	 не	 спутать	 этот	 недуг	 с	 протекающим	 латентно
хроническим	пиелонефритом.	Главным	признаком,	острого	гломерулонефрита	будет
преобладание	в	осадке	мочи	эритроцитов	над	лейкоцитами	и	отсутствие	активных	и
бледных	 лейкоцитов.	 Данные	 рентгеноурологических	 исследований	 также	 могут
иметь	 значение	 при	 диагностике	 этих	 заболеваний.	 У	 перенесших	 острый
гломерулонефрит,	небольшое	количество	белка	в	моче	сохраняется	довольно	долго.
Белок	 исчезает	 только	 через	 3–6,	 а	 иногда	 даже	 через	 12	 месяцев	 после	 начала
заболевания.
Осложнением	 острого	 гломерулонефрита	 является	 ангиоспастическая
энцефалопатия,	 или	 почечная	 эклампсия.	 После	 глубокого	 вздоха	 или	 вскрика	 у
больного	 внезапно	 начинаются	 судорожные	 припадки.	 Сначала	 возникают
тонические,	 а	 затем	 и	 клонические	 судороги	 скелетных	 мускулов,	 диафрагмы	 и
дыхательных	 мышц.	 Иногда	 судорожному	 приступу	 предшествуют	 нарастание
гипертонии	 и	 сильная	 головная	 боль.	 Судорожные	 припадки	 могут	 протекать	 с
выделением	пены	изо	рта,	нередко	кровянистой	из-за	прикусывания	языка,	потерей
сознания,	 цианозом,	 непроизвольным	 опорожнением	 кишечника	 и
мочеиспусканием.	Иногда	 приступы	повторяются	 несколько	 раз	 в	 сутки.	Судороги
длятся	от	секунд	до	нескольких	минут.	Во	время	приступов	могут	набухать	шейные
вены,	 бледнеть	 кожа,	 расширяться	 и	 слабо	 реагировать	 на	 свет	 зрачки.	Пульс	 при
этом	редкий	и	напряженный,	артериальное	давление	высокое,	мышцы	твердые.
Вслед	 за	 окончанием	 приступа	 одни	 больные	 испытывают	 безразличие,
слабость	 и	 сонливость,	 у	 других	 наблюдаются	 психомоторное	 возбуждение	 и
амавроз	—	 частичная	 или	 полная	 слепота,	 не	 связанная	 с	 патологией	 глаз.	 Часто
развивается	ретроградная	амнезия	—	больной	не	помнит	событий,	происходивших
до	начала	приступа.	Иногда	после	судорожного	припадка	развиваются	преходящие
спастические	параличи.	Почечная	эклампсия	опасна	тем,	что	способна	закончиться
кровоизлиянием	 в	 головной	 мозг,	 которое	 даже	 при	 неотложной	 реанимационной
помощи	может	вызвать	необратимые	последствия	или	даже	смерть	больного.
ЛЕЧЕНИЕ	ОСТРОГО	ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТА
При	 любой	 из	 форм	 этого	 заболевания	 больной	 должен	 быть	 направлен	 в
медицинский	стационар	соблюдая	строгий	постельный	режим.
Больному	сначала	необходимо	специальное	лечебное	питание:	бессолевая	диета
№	 7а,	 бессолевой	 хлеб,	 ограничение	 животного	 белка,	 и	 вообще	 рекомендуется
только	 молочно-растительная	 пища,	 а	 жиров	 —	 не	 более	 50–80	 г	 в	 сутки.	 Из
белковых	продуктов	лучше	всего	подходят	творог	и	яичный	белок.	Для	обеспечения
суточной	 калорийности	 в	 рацион	 включаются	 углеводы.	 Жидкости	 можно
потреблять	 не	 более	 600—1000	 мл	 в	 сутки.	 Однако	 нужно	 следить	 за	 тем,	 чтобы
количество	 принятой	жидкости	 соответствовало	 количеству	 выделенной.	В	 первое
время	также	назначаются	сахарные	дни:	прием	по	400–500	г	сахара	в	сутки	с	500–
600	мл	чая	или	фруктовых	соков.	В	дальнейшем	в	рационе	должны	присутствовать
арбузы,	 апельсины,	 тыква	 и	 картофель,	 которые	 обеспечивают	 почти	 полное
безнатриевое	питание.	При	тяжелом	состоянии	больного	в	начале	терапии	полезно
делать	 разгрузочные	 дни,	 примерно	 1–2	 раза	 в	 неделю.	 Как	 только	 наступит
улучшение,	ему	показана	диета	№	7	и	гипохлоридная	пища.
Назначают	 пенициллин	 в	 течение	 7—10	 дней	 —	 если	 в	 организме	 имеются
очаги	 инфекции.	 В	 это	 время	 нельзя	 принимать	 сульфаниламидные	 препараты,
нитрофураны,	уротропин,	нефротоксические	антибиотики.
При	 высоком	 артериальном	 давлении	 рекомендуются	 средства	 для	 его
снижения	 и	 салуретики	 —	 мочегонные,	 усиливающие	 выведение	 из	 организма
ионов	натрия	и	хлора.
При	ярко	выраженных	отеках	и	уменьшении	суточного	количества	выведенной
мочи	 до	 500	 мл	 рекомендуется	 в	 умеренных	 дозах	 1–2	 раза	 в	 неделю	 принимать
мочегонные	препараты:	гицотиазид,	бринальдикс	и	фуросемид.	Эффект	может	быть
усилен	одновременным	назначением	верошпирона.,
При	 нефротической	 форме	 острого	 гломерулонефрита	 могут	 быть	 прописаны
глнжокортикоиды:	преднизолон,	урбазон,	триамцинолон	и	дексаметазон.	Принимать
их	 нужно	 по	 разработанной	 врачом	 методике,	 которая	 обязательно	 предполагает
постепенное	 снижение	 нормы	 препарата.	 Период	 приема	 составляет	 от	 1	 до	 12
месяцев.	К	лечению	преднизолоном	приступают	не	раньше	чем	через	3—4	недели	от
начала	заболевания,	когда	общие	симптомы	менее	выражены.
При	циклических	формах	острого	гломерулонефрита	с	высоким	артериальным
давлением	 назначать	 глюкокортикоиды	 нужно	 аккуратно,	 а	 при	 латентной	 форме
они	вообще	не	рекомендуются.
При	 затянувшемся	 остром	 гломерулонефрите	 и	 развитии	 острой	 почечной
недостаточности	 кроме	 перечисленных	 выше	 средств	 показано	 применение
гепарина	 —	 вещества,	 препятствующего	 свертыванию	 крови.	 При	 осложнении
острого	 гломерулонефрита	 у	 беременных	 эклампсией	 —	 тяжелым	 поздним
токсикозом	—	внутривенно	вводят	глюкозу	и	сульфат	магния.
Сводится	 профилактика	 острого	 гломерулонефрита	 в	 основном	 к
предупреждению	и	раннему	активному	лечению	острых	инфекционных	болезней,	а
также	 к	 устранению	 очаговой	 инфекции,	 особенно	 в	 полости	 рта,	 носоглотке	 и
миндалинах.	Необходимо	избегать	резких	и	длительных	переохлаждений	тела.	Как
дополнительная	мера	профилактики	рекомендуется	закаливание	организма.	Людям,
страдающим	 аллергическими	 заболеваниями,	 противопоказаны	 профилактические
вакцинации.
Выздоравливающим	 противопоказана	 работа,	 связанная	 с	 физическим
напряжением	 и	 охлаждением.	 Беременность	 и	 роды	 нежелательны	 в	 течение	 трех
последующих	 лет.	 Больные,	 перенесшие	 острый	 гломерулонефрит,	 должны
находиться	под	диспансерным	наблюдением,	периодически	измерять	 артериальное
давление	и	сдавать	мочу	на	анализ.
НАРОДНЫЕ	СРЕДСТВА	В	ЛЕЧЕНИИ	ОСТРОГО	ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТА
Рекомендуются	при	остром	гломерулонефрите	следующие	средства:
—	Сделать	 смесь	 из	 взятых	 в	 равных	 пропорциях	 листьев	 и	 корней	 крапивы
двудомной	и	 корней	и	 корневищ	солодки.	 Залить	1	 ст.	 л.	 такой	 смеси	2	 стаканами
кипятка	и	настаивать	в	течение	2	часов.	Принимать	по	1	стакану	утром	и	вечером.
—	 Взять	 2	 ст.	 л.	 сушеных	 листьев	 крапивы,	 залить	 1	 стаканом	 кипятка	 и
держать	на	водяной	бане	в	течение	15	минут.	Затем	30	минут	настаивать,	процедить
и	пить	по1/3	стакана	3	раза	в	день	за	полчаса	до	еды.
—	Взять	по	1	части	травы	крапивы	двудомной,	золотарника	и	тысячелистника
обыкновенного,	корня	стальника	полевого	и	плодов	фенхеля,	2	части	травы	полевого
хвоща	и	3	части	листьев	березы	белой.	Растения	измельчить,	тщательно	перемешать
и	1	ст.	л.	смеси	залить	стаканом	холодной	воды.	Настаивать	в	течение	б	часов,	затем
довести	 до	 кипения	 и	 15	 минут	 кипятить	 на	 Медленном	 огне.	 Готовый	 отвар
настоять	в	течение	получаса,	процедить	и	выпить	в	течение	дня	за	3	приема.
Взять	2	ст.	л.	травы	буквицы,	залить	стаканом	кипятка	и	настаивать	в	течение	2
часов.	Настой	процедить	и	пить	4–5	раз	в	день	по	2	ст.	л.	Также	можно	пить	и	сок,
отжатый	 из	 свежего	 растения	 по	 1	 ч.	 л.	 3	 раза	 в	 день.	 Или	 принимать	 по	 1	 ч.	 л.
порошка	из	сушеных	листьев,	 запивая	его	чаем	из	листьев	шалфея	лекарственного
или	 брусники	 обыкновенной.	 При	 остром	 гломерулонефрите	 хорошо	 помогает	 И
противовоспалительный,	 антимикробный	 и	 мочегонный	 сбор,	 приготовленный	 по
следующему	рецепту.	Взять	в	равных	пропорциях	корень	окопника,	траву	зверобоя
продырявленного,	 фиалки	 трехцветной	 и	 пустырника	 пятилопастного.	 Все
измельчить,	перемешать.	Заварить	1	ст.	л.	смеси	стаканом	кипятка	и	выдержать	на
водяной	 бане	 в	 течение	 15	 минут.	 После	 этого	 30	 минут	 настаивать,	 процедить	 и
пить	по	1/3	стакана	3	раза	в	день.
Также	при	остром	гломерулонефрите	рекомендуется	взять	по,	1	части	листьев
черной	 смородины,	 березы	 белой	 и	 толокнянки,	 плодов	 можжевельника,	 шишек
хмеля	 обыкновенного,	 2	 части	 листьев	 подорожника	 большого,	 по	 3	 части	 травы
крапивы	двудомной	и	побегов	хвоща	полевого,	4	части	плодов	шиповника,	6	частей
плодов	земляники	лесной.	Растительное	сырье	измельчить,	тщательно	перемешать	и
1	ст.	л.	залить	0,5	л	кипятка.	Настаивать	в	течение	получаса,	процедить.	Принимать
теплым	по	2/З	стакана	3	раза	в	день	за	полчаса	до	еды.
До	нормализации	анализов	мочи	показаны	следующие	сборы.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 листья	 березы	 и	 земляники	 лесной,	 цветы
календулы	и	траву	крапивы	двудомной.	Все	измельчить,	перемешать.	Залить	1	ст.	л.
смеси	стаканом	кипятка,	10	минут	держать	на	водяной	бане,	затем	1	час	настаивать	в
теплом	месте.	Процедить	и	принимать	по	1/4	стакана	4	раза	в	день	перед	едой.
—	Взять	в	равных	пропорциях	листья	березы,	цветы	календулы,	траву	крапивы
двудомной	 и	 череды,	 кукурузные	 рыльца.	 Растения	 измельчить,	 перемешать.
Заварить	1	ст.	л.	смеси	стаканом	кипятка,	настаивать	в	теплом	месте	в	течение	часа.
Процедить	и	принимать	в	теплом	виде	по	1/4	стакана	раза	в	день	за	полчаса	до	еды.
Больным	с	острым	гломерулонефритом	растительные	сборы	назначают	на	срок
от	 2	 до	 6	 месяцев.	 При	 отсутствии	 эффекта	 в	 течение	 1,5–2	 месяцев	 сбор	 нужно
сменить.	Если	наблюдается	улучшение,	то	через	3	месяца	следует	перейти	к	другому
сбору.	Повторные	профилактические	курсы	стоит	проводить	весной	и	осенью,	а	при
возникновении	другого	инфекционного	 заболевания	—	в	течение	1,5–3	месяцев.	В
это	время	можно	принимать	адаптогены.
ХРОНИЧЕСКИЙ	ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТ
Острый	 гломерулонефрит,	 который	 не	 излеченный	 в	 течение	 года,	 считается
перешедшим	 в	 хронический.	 Особенно	 велика	 вероятность	 такого	 перехода	 при
несвоевременном	 или	 недостаточно	 эффективном	 лечении	 и	 присутствии	 в
организме	 очагов	 хронической	 инфекции.	 Может	 поспособствовать	 развитию
хронического	 гломерулонефрита	 неблагоприятные	 бытовые	 условия,	 когда	 в
помещении	 долгое	 время	 стоит	 пониженная	 температура,	 а	 также	 тяжелая
физическая	 работа.	 Иногда	 начавшийся	 остро	 гломерулонефрит	 может	 перейти	 в
подострый	 злокачественный	 экстракапиллярный	 гломерулонефрит	 с	 бурно
прогрессирующим	течением.
Однако	 хроническая	 форма	 болезни	 не	 обязательно	 представляет	 собой
продолжение	 острого	 гломерулонефрита,	 нередко	 она	 является	 самостоятельным
первичным	 заболеванием.	 Хронический	 гломерулонефрит	 иногда	 длится	 многие
годы	и	приводит	к	сморщиванию	почек	и	смерти	больного	от	хронической	почечной
недостаточности.
ФОРМЫ	И	СИМПТОМЫ	ХРОНИЧЕСКОГО	ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТА
Существуют	 следующие	 клинические	 формы	 протекания	 хронического
гломерулонефрита:
—	нефротическая	форма,
—	латентная	форма
—	гипертоническая	форма,
—	смешанная	форма,
—	гематурическая	форма.
Наиболее	часто	встречается	нефротическая	форма	первичного	нефротического
синдрома.	Для	нее	 свойственно	 сочетание	нефротического	 синдрома	 с	признаками
воспалительного	 поражения	 почек.	 Заболевание	 может	 долгое	 время	 иметь
симптомы	 только	 нефротического	 синдрома,	 прежде	 чем	 появятся	 признаки
развития	 гломерулонефрита.	 При	 хронической	 почечной	 недостаточности
выраженность	 нефротического	 синдрома	 уменьшается,	 но	 значительно	 возрастает
артериальное	давление.
Латентная	 форма	 заболевания	 встречается	 тоже	 часто,	 проявляется	 в
большинстве	случаев	лишь	слабовыраженным	мочевым	синдромом	без	повышения
артериального	давления	и	появления	отеков.	Она	может	длиться	в	течение	10–20	лет
и	 более,	 но	 в	 конечном	итоге	 все	же	 приводит	 к	 развитию	уремии	—	отравлению
крови	(а	через	нее	—	и	всего	организма)	составными	частями	мочи.
Гипертоническая	 форма	 встречается	 у	 20	 %	 больных	 хроническим
гломерулонефритом.	 Чаще	 всего	 эта	 форма	 недуга	 бывает	 следствием	 развития
латентной	 формы	 острого	 гломерулонефрита.	 Длительное	 время	 среди	 симптомов
преобладает	 ярко	 выраженная	 гипертония,	 а	 мочевой	 синдром	 мало	 выражен.
Артериальное	 давление	 под	 влиянием	 различных	факторов	может	 в	 течение	 суток
сильно	 меняться.	 Развивается	 гипертрофия	 левого	 желудочка	 сердца,
прослушивается	акцент	II	тона	над	аортой,	наблюдаются	изменения	глазного	дна	в
виде	 нейроретинита.	 Однако,	 как	 правило,	 гипертония	 все	 же	 не	 приобретает
злокачественного	характера,	и	артериальное	давление,	особенно,	диастолическое,	не
достигает	высоких	значений.
При	 смешанной	 форме	 одновременно	 присутствуют	 нефротический	 и
гипертонический	синдромы.
Гематурическая	 форма	 возникает	 в	 6-10	 %	 случае	 развития	 хронического
гломерулонефрита.	 При	 этой	 форме	 болезни	 в	 моче	 присутствует	 кровь.
Необходимость	 выделения	 недуга	 в	 отдельную	 форму	 связана	 с	 тем,	 что	 в	 ряде
случаев	хронический	 гломерулонефрит	может	проявляться	без	других	признаков	и
общих	симптомов.
Формы	хронического	гломерулонефрита	могут	периодически	давать	рецидивы,
очень	 напоминающие	 или	 полностью	 повторяющие	 картину	 первого	 приступа
острого	гломерулонефрита.	Особенно	часто	обострения	бывают	осенью	и	весной	и
возникают	 в	 течение	 1–2	 суток	 после	 воздействия	 на	 организм	 внешнего
раздражителя,	 чаще	 всего	 —	 стрептококковой	 инфекции.	 При	 любой	 форме
протекания	 хронического	 гломерулонефрита,	 если	 не	 принять	 соответствующие
меры,	 заболевание	 переходит	 в	 свою	 конечную	 стадию	 —	 вторичносморщенную
почку.
ДИАГНОСТИКА	ХРОНИЧЕСКОГО	ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТА
Функциональное	 состояние	 почек	 можно	 наблюдать	 с	 помощью
радиоизотопных	 методов	 исследования,	 таких	 как	 ренография	 и	 сцинти-графия,
ультразвукового	и	рентгенологического	исследований.
При	 распознавании	 обострения	 латентной	 формы	 хронического
гломерулонефрита	 по	 отношению	 к	 острому	 гломерулонефриту	 нужно	 подробно
расспросить	 больного	 и	 сделать	 сравнительный	 анализ	 мочи.	 Выявленные
изменения	 будут	 играть	 серьезную	 роль	 в	 диагностике.	 Также	 важно
морфологическое	изучение	полученной	при	биопсии	ткани	почки.
При	диагностики	хронический	гломерулонефрит	нужно	отличать	от:
—	острого	гломерулонефрита,
—	гипертонической	болезни,
—	застойной	почки,
—	очагового	нефрита,
—	почечнокаменной	болезни,
—	туберкулеза	почек,
—	амилоидно-липоидного	нефроза,
—	первично-сморщенной	почки.
При	 хроническом	 гломерулонефрите,	 в	 отличие	 от	 гипертонии,	 в	 истории
болезни	 часто	 имеются	 данные	 о	 перенесенной	 ранее	 острой	 форме	 заболевания.
Также	при	хроническом	гломерулонефрите	отеки	и	мочевой	синдром	появляются	с
самого	начала	развития	недуга,	а	при	гипертонической	болезни	сначала	повышается
артериальное	 давление,	 а	 отеки	 и	 мочевые	 симптомы	 присоединяются	 к	 этому
позже.
Латентную	и	гипертоническую	формы	хронического	гломерулонефрита	следует
отличать	 от	 аналогичных	 форм	 хронического	 пиелонефрита.	 При	 хроническом
гломерулонефрите	 раньше	 и	 в	 большей	 степени	 изменяются	 показатели,
характеризующие	функцию	клубочков,	а	при	пиелонефрите	—	функцию	канальцев.
ЛЕЧЕНИЕ	ХРОНИЧЕСКОГО	ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТА
Принципы	лечения	хронического	 гломерулонефрита	 схожи	 с	 лечение	острого,
но	характер	терапии	зависит	от	конкретной	формы	заболевания.
Строгий	 постельный	 режим	 необходимо	 соблюдать	 при	 сильной	 гипертонии,
отеках	и	уремии.	Даже	при	самом	лучшем	самочувствии	больной	должен	проводить
в	постели	как	минимум	10	часов	в	сутки.	При	этом	нужно	избегать	холода,	носить
теплую	одежду	и	обувь,	физические	нагрузки	необходимо	полностью	исключить.
При	 хронической	 почечной	 недостаточности	 прибегают	 к	 гемодиализу	 —
непочечному	очищению	крови,	перитонеальному	диализу	—	методу	заместительной
почечной	 терапии	 или	 к	 трансплантации	 почки.	Известен	 случай,	 когда	 больной	 с
почечной	недостаточностью,	строго	соблюдая	диету	и	ведя	здоровый	образ	жизни,
регулярно	посещал	сауну.	Этим	он	очищал	организм	—	с	потом	выделялись	вредные
продукты	обмена	веществ.
Рекомендуется	 применять	 при	 смешанной	 форме	 хронического
гломерулонефрита	 натрийуретики,	 так	 как	 они	 оказывают	 хорошее	 мочегонное	 и
гипотензивное	 действие.	 Употребляя	 гипотиазид	 и	 другие	 салуретики,	 нужно
учитывать,	 что	 вместе	 с	 мочой	 из	 организма	 выводится	 калий.	 Слишком	 большая
потеря	 этого	 микроэлемента	 может	 привести	 к	 его	 нехватке	 в	 организме	 и	 как
следствие	к	развитию	гипокалиемии	со	свойственными	ей	общей	слабостью	(в	том
числе	 и	 мышечной)	 и	 нарушением	 сократительной	 способности	 сердца.	 Поэтому
одновременно	с	мочегонными	следует	принимать	раствор	хлорида	калия.
Если	долго	не	спадают	отеки	на	фоне	уменьшения	общего	количества	белка	в
плазме	 крови	 можно	 рекомендовать	 внутривенное	 капельное	 введение	 6	 %-ного
раствора	 полиглюкина.	 Оно	 повышает	 коллоидно-осмотическое	 давление	 плазмы
крови,	способствует	перемещению	жидкости	из	тканей	в	кровь	и	вызывает	диурез.
Полиглюкин	более	эффективен	совместно	с	преднизолоном	или	диуретиками.
Оказываются	 малоэффективными	 для	 лечения	 почечных	 отеков	 такие
пуриновые	производные,	как	теофиллин,	эуфиллин	и	другие.
При	 лечении	 гипертонической	 формы	 хронического	 гломерулонефрита	 могут
быть	назначены	лекарства,	понижающие	артериальное	давление,	применяемые	при
лечении	 гипертонической	 болезни:	 резерпин,	 резерпин	 с	 гипотиазидом,	 адельфан,
трирезид,	кристепин,	доиегит.	При	их	приеме	нельзя	допускать	больших	колебаний
артериального	 давления	 и	 его	 резкого	 падения.	 Это	 может	 ухудшить	 состояние
почечных	кровотоков	и	снизить	фильтрационную	функцию	почек.
Большое	значение	в	период	лечения	больных	хроническим	гломерулонефритом
имеет	диета,	которую	назначают	в	зависимости	от	формы	и	стадии	заболевания.	При
нефротической	и	смешанной	формах	поражения	поступление	в	организм	больного
хлорида	 натрия	 не	 должно	 превышать	 1,5–2,5	 г	 в	 сутки.	 В	 связи	 с	 этим	 нужно
полностью	отказаться	от	солений,	а	обычную	пищу	—	не	солить.
При	нормальной	выделительной	функции	почек,	о	которой	говорит	отсутствие
отеков,	 в	 пище	 должно	 содержаться	 достаточное	 количество	 животного	 белка,
богатого	 полноценными	 фосфорсодержащими	 аминокислотами.	 Такое	 питание
нормализует	 азотистый	 баланс	 и	 компенсирует	 потерю	 белка.	 Но	 при	 первых
признаках	 уремии	 продукты,	 содержащие	 значительное	 количество	 белка,
исключаются.	 В	 рационе	 остаются	 только	 те,	 в	 составе	 которых	 имеется	 много
углеводов.
При	 гипертонической	 форме	 хронического	 гломерулонефрита	 рекомендуется
ограничить	потребление	хлорида	натрия	до	3–4	г	в	сутки;	при	этом	в	пище	должно
быть	достаточно	белков	и	углеводов.
Латентная	форма	 заболевания	 существенных	ограничений	в	питании	больных
не	предусматривает.	Но	пища	должна	быть	полноценной,	разнообразной	и	богатой
витаминами.
При	 всех	 формах	 хронического	 гломерулонефрита	 в	 рацион	 необходимо
включать	 витамины	 А,	 В	 и	 С.	 Следует	 помнить,	 что	 длительная	 бессолевая	 и
безбелковая	диета	не	только	не	предупреждает	развитие	болезни,	но	и	плохо	влияет
на	общее	самочувствие	больного.
При	 удовлетворительных	 показателях	 полезно	 пить	 слабый	 чай	 из	 красного
корня,	подслащенную	воду	с	лимоном	и	соком	черной	смородины.	Если	у	больного
наблюдается	 частая	 рвота,	 он	 теряет	 много	 хлорида	 натрия,	 и	 в	 рацион	 вводится
небольшое	 дополнительное	 количество	 поваренной	 соли.	 Питьевой	 режим
заболевшего	человека	зависит	от	состояния	выделительной	функции	почек.
Во	 время	 хронического	 Гломерулонефрйта	 из-за	 выделения	 мочевины
возникает	кожный	зуд,	появляются	многочисленные	расчесы.	При	уремии	у	больных
часто	образуются	пролежни,	и	поэтому	нужно	принимать	предупредительные	меры.
Помимо	приема	лекарств	и	соблюдения	диеты	необходим	еще	и	постоянный	уход	за
кожей.
Вообще	 своевременное	 устранение	 очагов	 инфекции	 в	 организме	 является
основой	профилактики	хронического	гломерулонефрита.	Это	может	быть	удаление
миндалин,	 излечение	 кариеса,	 хронического	 тонзиллита,	 отита,	 гайморита	 и	 т.	 д.
Профилактикой	является	также	лечение	кишечных	инфекций.	Кроме	того,	важно	не
допускать	 сильного	 переохлаждения	 и	 воздействия	 влажного	 воздуха.	 Больным	 с
хроническим	 гломерулонефритом	 предпочтительнее	 жить	 в	 местности	 с	 сухим	 и
теплым	климатом.
Люди,	 перенесшие	 острый	 гломерулонефрит,	 должны	 находиться	 под
диспансерным	 наблюдением.	 Им	 запрещены	 длительные	 командировки,	 ночные
дежурства,	 работа	 с	 токсическими	 и	 другими	 вредными	 веществами.	 При
удовлетворительном	 общем	 состоянии	 и	 отсутствии	 осложнений	 больным	 можно
предложить	 санаторно-курортное	 лечение	 в	 Средней	 Азии	 или	 на	Южном	 берегу
Крыма.
НАРОДНЫЕ	СРЕДСТВА	В	ЛЕЧЕНИИ	ХРОНИЧЕСКОГО
ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТА
При	хроническом	гломерулонефрите	применяются	следующие	сборы:
—	При	 гематурической	форме	хронического	 гломерулонефрита:	 взять	 2	 части
травы	 хвоща	 полевого,	 по	 3	 части	 травы	 почечного	 чая,	 тысячелистника
обыкновенного	 и	 череды	 трех-разделъной,	 листьев	 подорожника	 большого	 и
крапивы	 двудомной,	 цветков	 календулы	 лекарственной.	 Растения	 измельчить,
тщательно	 перемешать.	 Залить	 1	 ст.	 л.	 смеси	 стаканом	 кипятка	 и	 настаивать	 в
течение	часа.	Готовый	настой	процедить	и	принимать	по	1/Зстакана	4	раза	в	день.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 траву	 пустырника	 пятилопастного,	 полыни	 и
буквицы	лекарственной,	а	также	цветки	календулы	лекарственной.	Все	измельчить,
перемешать.	 Залить	 1	 ст.	 л.	 сбора	 стаканом	 воды,	 кипятить	 в	 течение	 10	 минут,
затем,	 накрыв	 крышкой,	 4	 часа	 настаивать.	 Полученный	 настой	 процедить	 и
принимать	по	3	ст.	л.	4	раза	в	день.
—	При	хроническом	гломерулонефрите	помогает	сбор:	Взять	по	3	части	корня
стальника	 полевого	 и	 листьев	 березы	 повислой	 и	 4	 части	 льняного	 семени.	 Все
измельчить,	 перемешать.	 Залить	 1	 ст.	 л.	 смеси	 2	 стаканами	 кипящей	 воды	 и
настаивать	в	течение	2	часов.	Настой	процедить	и	принимать	по	1/3	стакана	3	раза	в
день.
—	В	пол-литра	молока	положить	3	ст.	л.	корней	петрушки,	кипятить	в	течение
20	минут,	остудить,	процедить	и	пить	в	течение	дня.
—	С	утра	натощак	стоит	выпивать	стакан	свекольного	или	морковного	сока.
—	Банные	 настои	 и	 отвары	 применяют	 во	 время	 банных	 процедур.	Их	 пьют,
выплескивают	 на	 раскаленные	 камни,	 чтобы	 вдыхать	 пар,	 или	 используют
одновременно	для	обеих	процедур.	Вот	некоторые	рецепты	таких	настоев	и	отваров,
используемых	для	лечения	хронического	гломерулонефрита.
—	 Взять	 по	 2	 части	 травы	 мелиссы	 лекарственной,	 цветков	 яснотки	 белой	 и
липы	 мелколистной,	 по	 1	 части	 цветков	 календулы	 лекарственной	 и	 плодов
петрушки	 огородной.	 Все	 измельчить,	 перемешать.	 Насыпать	 1	 ст.	 л.	 смеси	 в
предварительно	 прогретый	 термос,	 залить	 1	 л	 кипятка	 и	 настаивать	 в	 течение	 12
часов.	 Готовый	 настой	 процедить	 и	 выпить	 теплым	 в	 3	 приема	 во	 время	 банной
процедуры.
—	Взять	5	частей	семян	льна	посевного,	2	части	листьев	березы	повислой,	по	1
части	листьев	крапивы	двудомной	и	земляники	лесной.	Все	измельчить,	перемешать.
Залить	1	ст.	л.	смеси	стаканом	воды	и	кипятить	на	водяной	бане	в	течение	10	минут.
Готовый	 отвар	 остудить,	 процедить	 и	 выпить	 теплым	 в	 1–2	 приема	 во	 время
посещения	парной	бани.
—	 Взять	 2	 части	 травы	 мелиссы	 лекарственной,	 по	 1	 части	 травы	 душицы
обыкновенной,	листьев	смородины	черной	и	цветков	календулы	лекарственной.	Все
измельчить,	перемешать.	Насыпать	в	термос	1	ст.	л.	смеси,	залить	стаканом	кипятка
и	настаивать	в	течение	12	часов.	Готовый	настой	процедить,	добавить	в	него	2	ст.	л.
меда	и	выпить	теплым	в	2–3	приема	во	время	посещения	парной	бани.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 почки	 тополя	 черного,	 траву	 фиалки
трехцветной	 и	 буквицы	 лекарственной,	 листья	 толокнянки	 обыкновенной.	 Все
измельчить,	 перемешать.	 Насыпать	 1	 ст.	 л.	 смеси	 в	 предварительно	 прогретую
посуду,	 залить	 стаканом	 кипятка	 и	 настаивать,	 укутав,	 в	 течение	 получаса.	 Затем
настой	процедить	и	выпить	теплым	в	несколько	приемов	во	время	посещения	бани.
—	 Взять	 по	 3	 части	 плодов	 петрушки	 огородной	 и	 листьев	 толокнянки
обыкновенной,	 по	 2	 части	 листьев	 боярышника	 кроваво-красного	 и	 травы
пустырника	пятилопастного,	1	часть	шишек	хмеля	обыкновенного.	Все	измельчить,
перемешать.	Залить	1	ст.	л.	смеси	стаканом	кипятка,	нагревать	на	водяной	бане	при
слабом	 кипении	 в	 течение	 15	 минут,	 затем	 45	 минут	 настаивать.	 Охладить,
процедить	 и	 выпить	 отвар	 теплым	 во	 время	 банной	 процедуры.	 Взять	 в	 равных
пропорциях	 траву	 крапивы	 двудомной,	 череды	 трехразделъной,	 тысячелистника
обыкновенного	 и	 почечного	 чая,	 цветки	 календулы	 лекарственной,	 плоды
шиповника	 коричного	 и	 листья	 подорожника	 большого.	 Все	 измельчить,
перемешать.	Поместить	 1	 ст.	 л.	 смеси	 в	предварительно	прогретый	 термос,	 залить
стаканом	 кипятка	 и	 настаивать	 в	 течение	 трех	 часов.	 Затем	 настой	 процедить	 и
выпить	теплым	в	2–3	приема	во	время	банной	процедуры.
—	 Взять	 по	 2	 части	 листьев	 брусники	 обыкновенной,	 травы	 зверобоя
продырявленного	 и	 цветков	 бузины	 черной,	 по	 1	 части	 мха	 исландского	 и	 корня
девясила	 высокого.	 Все	 измельчить,	 перемешать.	 Залить	 1	 ст.	 л.	 смеси	 стаканом
кипятка	и	держать	на	водяной	бане	при	слабом	кипении	в	течение	15	минут.	Затем
45	минут	настаивать,	процедить	и	выпить	во	время	посещения	парной	бани.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 траву	 зверобоя	 продырявленного,	 шалфея
лекарственного,	 душицы	 обыкновенной	 и	 горца	 птичьего.	 Все	 измельчить,
перемешать.	Залить	1	ст.	л.	смеси	стаканом	кипятка	и	держать	на	водяной	бане	при
слабом	кипении	в	течение	20	минут.	Затем	40	минут	настаивать,	процедить.	Развести
отвар	в	2	л	теплой	воды	и	понемногу	выплескивать	на	раскаленные	камни	в	парной,
стараясь	глубже	вдыхать	образующийся	пар.	Этот	же	отвар	можно	принимать	внутрь
во	время	банной	процедуры	по	1/4	стакана	4	раза	с	интервалом	в	10–15	минут.
—	Взять	в	равных	пропорциях	семена	льна	посевного,	траву	пастушьей	сумки	и
зверобоя	 продырявленного,	 корень	 аира	 болотного.	 Все	 измельчить,	 перемешать.
Насыпать	 1	 ст.	 л.	 смеси	 в	 предварительно	 прогретый	 термос,	 залить	 1	 стаканом
кипятка	 и	 настаивать	 в	 течение	 3	 часов.	 Затем	 настой	 процедить,	 развести	 в	 3	 л
теплой	воды	и	понемногу	выплескивать	на	раскаленные	камни,	глубоко	вдыхая	пар.
Настой	 также	можно	 пить:	 один	 стакан	 теплого	 настоя	 рекомендуется	 выпить	 в	 3
приема	во	время	банной	процедуры.
—	Взять	по	2,5	части	семян	петрушки	огородной	и	корневища	пырея	ползучего,
по	 2	 части	 плодов	 боярышника	 кроваво-красного	 и	 травы	 пустырника
пятилопастного,	1	часть	шишек	хмеля	обыкновенного.	Все	измельчить,	перемешать.
Залить	 1	 ст.	 л.	 смеси	 стаканом	 кипятка	 и	 держать	 на	 водяной	 бане	 при	 слабом
кипении	в	течение	20	минут.	Затем	40	минут	настаивать,	процедить.	Развести	в	2	л
теплой	 воды	 и	 периодически	 понемногу	 выплескивать	 на	 раскаленные	 камни,
глубоко	вдыхая	образующийся	пар.
Во	время	банной	процедуры	можно	пить	сок	черной	редьки	с	медом.	Раствор
следует	готовить	из	расчета	на	1	стакан	сока	1	ст.	л.	меда	и	выпивать	в	бане	за	один
прием.	Можно	также	отжать	сок	сельдерея	и	пить	во	время	банной	процедуры	по	1/4
стакана.
Вообще,	при	хроническом	гломерулонефрите	предлагается	использовать	те	же
растения,	 что	 и	 при	 острой	 форме	 заболевания.	 Назначаются	 они	 в	 период
частичной	 или	 полной	 ремиссии,	 когда	 снижается	 доза	 глюкокортикоидов.
Непрерывный	прием	лекарств	на	основе	растительных	сборов	может	продолжаться
от	2	до	6	месяцев.	Затем	показан	цикличный	прием	в	2–3	месяца	с	перерывом	в	2
недели.	 Сборы	 нужно	 периодически	 менять.	 При	 стойкой	 ремиссии	 можно
проводить	профилактические	курсы	по	20–30	дней	3–4	раза	в	течение	года.
Глава	4.	ПОЧЕЧНАЯ	НЕДОСТАТОЧНОСТЬ	
Почечная	 недостаточность	—	 это	 заболевание,	 при	 котором	 почки	 частично
или	 полностью	 утрачивают	 способность	 поддерживать	 постоянный	 химический
состав	внутренней	среды	организма.	В	итоге	нарушается	водный	и	электролитный
баланс,	 происходит	 задержка	 нелетучих	 кислот	 и	 азотистых	 продуктов	 обмена.	 В
организме	 начинает	 скапливаться	 мочевина,	 креатинин,	 мочевая	 кислота	 и	 другие
вредные	вещества.
Различают	острую	и	хроническую	почечную	недостаточность.
ОСТРАЯ	ПОЧЕЧНАЯ	НЕДОСТАТОЧНОСТЬ
Острая	почечная	недостаточность	—	это	острое	нарушение	работы	одной	или
обеих	почек,	при	котором	поражаются	или	все	нефроны,	или	все	отделы	канальцев,
или	клубочковый	аппарат.
При	острой	почечной	недостаточности	возможно	попадание	в	организм	солей
тяжелых	 металлов,	 крепких	 кислот,	 спиртов,	 хлорированных	 углеводородов,
грибного	или	змеиного	ядов.
Заболевание	 может	 возникнуть	 при	 остром	 гломерулонефрите,	 остром
пиелонефрите,	 тромбоэмболии	 почечных	 сосудов	 и	 других	 почечных	 болезнях.
Почечную	 недостаточность	 вызывают	 закупорка	 мочевых	 путей	 камнем	 и
сдавливание	мочеточника	опухолью.	Болезнь	может	развиться	в	результате	общего
инфицирования	 организма	 после	 хирургических	 вмешательств,	 когда	 появляется
сепсис	или	бактериемический,	или	токсический	шок.
СИМПТОМЫ	И	ДИАГНОСТИКА	ОСТРОЙ	ПОЧЕЧНОЙ	НЕДОСТАТОЧНОСТИ
Первыми	 проявляются	 симптомы,	 обусловленные	 инфекционными
заболеваниями,	болевым,	анафилактическим	или	бактериальным	шоком,	гемолизом
или	 острым	 отравлением.	При	 нарастании	 в	 организме	 биохимических	 изменений
кожа	больного	человека	теряет	упругость,	его	глаза	становятся	впалыми,	появляется
чувство	беспокойства.
Выделяют	4	стадии	болезни:
—	начальную,
—	олигурии-анурии,
—	диуретическую,
—	полиуретическую	(восстановительную).
Начальная	стадия	острой	почечной	недостаточности	проходит	очень	быстро.	В
течение	 первых	 суток	 заболевание	 входит	 в	 стадию	 олигурии-анурии,	 при	 этом
мочеотделение	 снижается	 до	 300	 мл	 в	 сутки	 или	 даже	 прекращается	 совсем.
Одновременно	 с	 этим	 в	 организме	 начинается	 уремия	 —	 накопление	 в	 крови
продуктов	 белкового	 обмена,	 вызывающее	 повышение	 уровня	 креатинина,
мочевины,	 сульфатов,	 остаточного	 азота,	 фосфатов	 магния	 и	 калия,	 а	 также
снижение	 уровней	 натрия,	 хлора	 и	 кальция.	 От	 уремии	 страдает	 весь	 организм.
Изменения	происходят	во	всех	системах	и	органах,	но	в	первую	очередь	поражается
нервная	система.
К	 3—5-му	 дню	 болезни	 симптомы	 усугубляются:	 возбужденное	 состояние	 и
бессонница	 могут	 смениться	 сонливостью,	 апатией	 или	 даже	 психическим
расстройством.
За	 нервной	 страдает	 сердечно-сосудистая	 система.	 Учащается	 пульс,
повышается	 артериальное	 давление,	 возникают	 боли	 в	 области	 сердца.	 Все	 это
может	привести	к	развитию	сердечной	недостаточности	и	даже	к	остановке	сердца.
Дальнейшее	развитие	болезни	ведет	к	нарушениям	в	работе	желудочно-кишечного
тракта,	 а	 также	 к	 анемии.	 В	 тяжелых	 случаях	 появляется	 отек	 легких,	 на	 фоне
которого	может	развиться	пневмония.
Примерно	 через	 10	 дней,	 если	 лечение	 начато	 своевременно	 и	 протекает	 без
осложнений,	 наступает	 диуретическая	 стадия	 —	 восстановление	 нормального
мочеотделения.	Сначала	выделяется	до	500	мл	мочи	в	сутки,	затем	—	до	1800	мл,	а
потом	 вывод	 мочи	 почти	 входит	 в	 норму.	 Нередко	 восстановление	 диуреза
происходит	 спонтанно,	 и	 в	 сутки	 выделяется	 по	 нескольку	 литров	 мочи.	 Такой
процесс	 называется	 полиурией	 и	 служит	 предвестником	 фазы	 выздоровления.
Вскоре	состояние	больного	начинает	улучшаться,	и	постепенно	восстанавливаются
все	 нарушенные	 функции.	Однако	 восстановительный	 период	 может	 длиться	 от	 6
месяцев	до	2	лет.
Анамнез	 —	 история	 болезни,	 главная	 в	 диагностике	 острой	 почечной
недостаточности.	 Необходимо	 выяснить,	 не	 употреблял	 ли	 больной	 ядовитых
продуктов	 или	 лекарственных	 препаратов,	 не	 было	 ли	 попытки	 прерывания
беременности	 и	 т.	 д.	 Чем	 подробнее	 будет	 анамнез,	 тем	 легче	 будет	 специалисту
поставить	диагноз	и	назначить	лечение.
Вторым	действием	станет	установка	катетера,	с	помощью	которого	у	больного
будет	 устранено	 нарушение	 мочеотделения.	 После	 этого	 можно	 начать	 проводить
различные	исследования	для	уточнения	диагноза.
Также	при	острой	почечной	недостаточности	необходимо	сделать	анализ	крови,
ЭКГ,	 исследование	 мочи,	 посев	 мочи,	 определяют	 общий	 объем	 циркулирующей
крови.	 При	 подозрении	 на	 сужение	 почечной	 артерии	 либо	 на	 расслаивающую
аневризму	 брюшной	 аорты	 делают	 артериографию,	 а	 при	 подозрении	 на
восходящий	 тромбоз	 нижней	 полой	 вены	 —	 каваграфию.	 Кроме	 того,	 показаны
УЗИ,	изотопное	динамическое	сканирование	почек,	томография,	хромоцистоскопия,
ретроградная	 пиелография	 и	 цистоскопия.	 С	 целью	 определения	 содержания
мочевины,	 креатинина,	 остаточного	 азота,	 электролитов,	 кислотно-основного
состояния	проводят	биохимические	исследования,	которые	являются	достоверными
методами	диагностики	острой	почечной	недостаточности.
Если	 у	 больного	 внезапно	 снижается	мочеотделение	 и	мочи	 выводится	менее
чем	 500	 мл	 в	 течение	 суток	 после	 воздействия	 этиотропного	 фактора,	 то	 есть
фактора,	направленного	против	причины	заболевания,	если	при	этом	у	мочи	низкий
удельный	 вес,	 а	 в	 плазме	 крови	 увеличивается	 уровень	 остаточного	 азота	 и
наблюдаются	 расстройства	 центральной	 нервной	 системы,	 это	 верные	 признаки
острой	почечной	недостаточности.
ЛЕЧЕНИЕ	ОСТРОЙ	ПОЧЕЧНОЙ	НЕДОСТАТОЧНОСТИ
Проводят	лечение	острой	почечной	недостаточности	 только	в	 стационаре,	 так
как	неблагоприятное	течение	заболевания	может	привести	к	летальному	исходу.
Вначале	 применяются	 меры,	 направленные	 на	 устранение	 болевого	 шока.
Параллельно	 с	 этим,	 если	 необходимо,	 делают	 промывание	 желудка.	 На	 втором
этапе	 больному	 прописывают	 мочегонные	 и	 антикоагулянты	 —	 лекарственные
вещества,	 уменьшающие	 свертываемость	 крови.	 При	 большой	 потере	 крови	 в
организм	 внутривенно	 вводят	 кровезаменители,	 а	 для	 очистки	 жидкой
составляющей	 крови	 проводят	 плазмаферез.	При	 закупорке	мочевыводящих	 путей
их	 проходимость	 по	 возможности	 восстанавливают.	 Для	 удаления	 мочи	 также
делают	пункцию	лоханки	почки.
Лечение	 мочегонными	 препаратами	 прекращают,	 если	 в	 течение	 2–3	 суток
мочеиспускание	 не	 восстановится.	 Дальнейшая	 терапия	 будет	 направлена	 на
восстановление	 микроциркуляции	 в	 почках	 и	 борьбу	 с	 метаболическими
нарушениями.	Для	этого	применяют	гемодиализ,	и	больного	подключают	к	аппарату
«искусственная	 почка».	 Противопоказаниями	 к	 гемодиализу	 могут	 быть
кровоизлияния	 в	мозг,	желудочное	 и	 кишечное	 кровотечения,	 глубокое	 нарушение
кровообращения	с	низким	артериальным	давлением.
Назначаются	 анаболики,	 поливитаминные	 препараты,	 а	 при	 наличии
инфекционных	осложнений	—	антибиотики.	В	отношении	последних	врач	должен
учитывать	 нарушение	 выделительной	 функции	 почек	 и	 снижать	 дозу	 в	 2–3	 раза.
Противопоказаны	препараты	группы	аминогликозидов.
Сбалансированное	 питание	 играет	 важную	 роль	 в	 лечении	 острой	 почечной
недостаточности.	Больным	необходима	диета,	в	которой	ограничивается	количество
белка	 и	 калия,	 а	 суточная	 энергетическая	 ценность	 —	 не	 более	 1500–2000	 ккал.
Противопоказаны	 фрукты,	 овощи	 и	 фруктовые	 соки.	 Очень	 важно,	 чтобы
количество	получаемой	организмом	жидкости	превышало	выделение	мочи	не	более
чем	 на	 300–400	 мл	 в	 сутки.	 На	 период	 лечения	 в	 рацион	 больного	 обязательно
нужно	включать	кисель	Борста.	Это	высококалорийное	блюдо,	состоящее	из	взятых
по	 50—100	 г	 сливочного	 масла	 и	 сахара,	 6–8	 г	 крахмала	 и	 0,3	 г	 злакового	 кофе.
Сахар	лучше	заменить	медом.
Для	 профилактики	 острой	 почечной	 недостаточности	 главное	 устранению
причин,	 ее	 вызывающих.	 В	 целом	 все	 причины	 можно	 разделить	 на	 две	 большие
группы:	 отравление	 ядовитыми	 веществами	 и	 болезни.	 Исходя	 из	 этого,	 первой
профилактической	 мерой	 будет	 избежание	 попадания	 в	 организм	 вредных	 и
отравляющих	веществ.
ХРОНИЧЕСКАЯ	ПОЧЕЧНАЯ	НЕДОСТАТОЧНОСТЬ
Развивается	болезнь	в	результате	медленной,	но	необратимой	гибели	основных
рабочих	 единиц	 почек	—	 нефронов,	 вызванной	 хроническим	 заболеванием	 почек.
Оставшиеся	нефроны	вынуждены	работать	с	повышенной	нагрузкой,	а	это,	в	свою
очередь,	делает	их	более	чувствительными	к	внешним	воздействиям	и	ускоряет	их
гибель.
Хроническая	 почечная	 недостаточность	 —	 это	 постепенное	 снижение
работоспособности	почек	вплоть	до	ее	полного	прекращения.
Если	 количество	 погибших	 нефронов	 не	 превышает	 50	 %	 от	 общего	 числа,
работоспособность	почек	может	сохраняться	 за	счет	усиления	работы	оставшихся.
Но	 уже	 на	 ранних	 стадиях	 хронической	 почечной	 недостаточности	 в	 организме
возникают	нарушения	электролитного	состава	крови	и	белкового	обмена,	появляется
ацидоз	—	одна	из	форм	нарушений	кислотно-щелочного	равновесия	организма.	Как
следствие	 начинают	 задерживаться	 продукты	 обмена:	 мочевина,	 креатинин	 и
мочевая	кислота.
На	сегодняшний	день	известно	более	200	веществ,	обмен	которых	в	организме
нарушается	при	почечной	недостаточности.
ПРИЧИНЫ	ВОЗНИКНОВЕНИЯ
Причинами	возникновения	хронической	почечной	недостаточности	могут	стать
самые	различные	заболевания:
—	хронический	гломерулонефрит;
—	хронический	пиелонефрит;
—	сахарный	диабет;
—	подагра;
—	амилоидоз;
—	поликистоз;
—	системная	красная	волчанка;
—	склеродермия;
—	геморрагические	васкулиты;
—	артериальная	гипертензия;
—	недуги,	приводящие	к	нарушению	почечного	кровотока;
—	недоразвитие	почек;
—	врожденные	сужения	почечных	артерий;
—	мочекаменная	болезнь;
—	гидронефроз;
—	опухоли,	ведущие	к	постепенному	сдавливанию	мочевыводящих	путей.
По	 наблюдениям	 чаще	 всего	 хроническая	 почечная	 недостаточность
развивается	 в	 результате	 хронического	 гломерулонефрита,	 хронического
пиелонефрита,	сахарного	диабета	и	врожденных	аномалий	развития	почек.
СИМПТОМЫ	И	ДИАГНОСТИКА	ХРОНИЧЕСКОЙ	ПОЧЕЧНОЙ
НЕДОСТАТОЧНОСТИ
Принято	выделять	четыре	стадии	хронической	почечной	недостаточности:
—	латентную,
—	компенсированную,
—	интермиттирующую,
—	терминальную	(конечная).
Латентная	 стадия	 характерна	 тем,	 что	 больной	 может	 не	 предъявлять	 жалоб
вообще	или	жаловаться	на	утомляемость	при	физической	нагрузке,	появляющуюся	к
вечеру	 слабость,	 сухость	 во	 рту.	 При	 биохимическом	 исследовании	 крови
выявляются	 небольшие	 нарушения	 электролитного	 состава	 крови,	 иногда	 белок	 в
моче.
На	 компенсированной	 стадии	 —	 жалобы	 те	 же,	 что	 и	 при	 латентной,	 но
причины	 для	 них	 появляются	 чаще.	 Все	 это	 сопровождается	 увеличением
выделения	мочи	до	2,5	литров	в	сутки,	а	при	биохимических	исследованиях	крови	и
анализах	мочи	обнаруживаются	характерные	изменения.
При	интермиттирующей	стадии	работа	почек	ухудшается	сильнее,	У	больного
еще	 чаще	 появляются	 общая	 слабость	 и	 быстрая	 утомляемость,	 возникает	 жажда,
сухость	 во	 рту	 и	 резко	 снижается	 аппетит.	 Кожа	 становится	 сухой,	 приобретает
желтоватый	 оттенок,	 в	 крови	 стабильно	 держится	 высокий	 уровень	 мочевины	 и
креатинина.	 Если	 в	 этот	 период	 человек	 заболеет	 обычным	 респираторным
заболеванием,	 ангиной	 или	 фарингитом,	 то	 болезни	 могут	 протекать	 значительно
тяжелее.	На	интермиттирующей	стадии	возможны	периоды	улучшения	и	ухудшения
в	состоянии	больного.
Терминальная,	 или	 конечная	 стадия	 наступает	 тогда,	 когда	 фильтрационная
способность	 почек	 падает	 до	 минимума.	 Иногда	 больной	 может	 чувствовать	 себя
удовлетворительно	 на	 протяжении	 нескольких	 лет,	 но	 все	 равно	 на	 этой	 стадии
болезни	у	него	в	крови	постоянно	присутствует	повышенное	количество	мочевины,
креатинина,	 мочевой	 кислоты	 и	 нарушен	 электролитный	 состав	 крови.	 Все	 это
вызывает	 мочевую	 интоксикацию,	 а	 количество	 выделяемой	 в	 сутки	 мочи
уменьшается	 вплоть	 до	 полного	 ее	 отсутствия.	 Продукты	 азотистого	 обмена
выделяются	с	потом,	и	от	больного	постоянно	пахнет	мочой.
На	этом	фоне	происходит	поражение	различных	органов:	возникает	дистрофия
сердечной	 мышцы,	 перикардит,	 недостаточность	 кровообращения,	 отек	 легких.
Кроме	 того,	 нарушается	 выработка	 гормонов,	 появляются	 изменения	 в
свертывающей	системе	крови,	снижается	иммунитет.	Нарушения	в	работе	нервной
системы	 проявляются	 симптомами	 энцефалопатии:	 плохим	 сном,	 ухудшением
памяти,	 возникновением	 депрессивных	 состояний.	 Все	 изменения	 носят
необратимый	характер.
Диагноз	 ставится,	 если	 болезнь	 протекает	 в	 течение	 5	 лет	 и	 более,	 и	 все	 это
время	 в	 крови	 и	 моче	 присутствуют	 характерные	 изменения.	 При	 его	 постановке
нужно	обязательно	выяснить	причину,	вызвавшую	заболевание.
Для	установления	причины	проводятся	следующие	обследования:
	—	общий	анализ	крови,
—	биохимический	анализ	крови,
—	общий	анализ	мочи,
—	УЗИ	почек,
—	томографию	почек,
—	ретроградную	пиелографию,
—	артериографию	почечных	сосудов,
—	каваграфию	почечных	сосудов,
—	радиоизотопную	ренографию.
ЛЕЧЕНИЕ	ХРОНИЧЕСКОЙ	ПОЧЕЧНОЙ	НЕДОСТАТОЧНОСТИ
Лечение	 хронической	 почечной	 недостаточности	 должно	 быть	 комплексным.
Комплексность	 лечение	 включает	 в	 себя	 медикаментозную	 терапию	 и
консервативное	лечение.
Медикаментозная	 терапия	 направлена	 на	 восстановление	 относительного
постоянства	 внутренней	 среды	 организма,	 уменьшение	 симптомов	 уремии,
снижение	содержания	в	крови	продуктов	азотистого	обмена	и	скорейшее	удаление
из	 организма	 вредных	 веществ.	 Консервативное	 лечение	 нужно	 для	 ликвидации
первичного	заболевания,	послужившего	причиной	появления	хронической	почечной
недостаточности.
Консервативное	 лечение	 проводится	 на	 ранних	 стадиях	 заболевания	 с	 целью
добиться	 стойкой	 ремиссии	 или	 хотя	 бы	 замедлить	 развитие	 процесса.	 Больным
назначают	 особый	 режим	 труда	 и	 отдыха,	 диету	 и	медикаментозное	 лечение.	Они
должны	 избегать	 повышенных	 физических	 нагрузок,	 своевременно	 отдыхать	 и
придерживаться	малобелковой	диеты.
Из	медикаментозных	препаратов	 следует	принимать	 анаболические	 стероиды:
ретаболил,	нерабол	и	леепенефрил,	а	также	созданные	методами	генной	инженерии
препараты	 группы	 эритропоэтина.	 С	 их	 помощью	 можно	 нормализовать	 уровень
гемоглобина	и	справиться	с	анемией.	Эритропоэтин	—	это	вещество,	синтезируемое
почками,	 отвечающее	 за	 «созревание»	 эритроцитов.	 При	 хронической	 почечной
недостаточности	 противопоказано	 применение	 различных	 производных
нитрофуратов.
В	 начальной	 стадии	 лечение	 хронической	 почечной	 недостаточности
предполагает	 очистку	 крови.	 Делают	 это	 с	 помощью	 гемодиализа.	 Из
поверхностного	 сосуда	 верхней	 или	 нижней	 конечности	 забирается	 кровь	 и
пропускается	 через	 специальную	 систему,	 в	 которой	 кровь	 через	 искусственную
мембрану	 контактирует	 с	 диализурующим	 раствором.	 Благодаря	 разнице
концентраций	 вредные	 вещества	 из	 крови	 больного	 переходят	 в	 этот	 раствор,	 а
очищенная	 кровь	 возвращается	 в	 организм	 через	 другой	 сосуд	 на	 конечности
больного.	 В	 неделю	 проводится	 3	 сеанса	 диализа	 длительностью	 4–5	 часов.
Применение	 диализа	 позволило	 увеличить	 длительность	 жизни	 больных	 с
хронической	почечной	недостаточностью	до	25	лет.	Но	радикальный	метод	лечения
недуга	—	это	все-таки	пересадка	почки.
В	 последние	 годы	 нашел	 применение	 и	 еще	 один	 метод	—	 перитонеальный
диализ.	 Больному	 вшивается	 постоянный	 катетер,	 а	 диализирующей	 мембраной
служит	 брюшина.	 По	 сравнению	 с	 гемодиализом	 перитонеальный	 диализ	 имеет
некоторое	 преимущество:	 он	 непрерывен,	 а	 значит,	 человеку	 не	 нужно	 через	 день
посещать	стационар	и	придерживаться	практически	бессолевой,	как	на	гемодиализе,
диеты.	В	результате	у	больного	стабилизируется	самочувствие,	он	может	нормально
работать	 и	 отдыхать,	 путешествовать	 и	 даже	 заниматься	 спортом.	 К	 врачу	 такие
пациенты	приходят	раз	в	1,5	месяца	на	консультацию.
В	 особо	 запущенных	 случаях	 больному	 с	 хронической	 почечной
недостаточностью	 делают	 пересадку	 почки.	 Решение	 о	 проведении	 операции
следует	 принимать	 своевременно:	 опыт	 показывает,	 что	 такие	 осложнения
хронической	почечной	недостаточности,	как	длительное	состояние	уремии,	глубокая
дистрофия,	 энцефалопатия	 и	 другие,	 существенно	 ухудшают	 результаты	 или	 даже
вовсе	не	позволяют	произвести	операцию	по	пересадке	органа.
Применяется	 симптоматическая	 терапия	 если	 больному	 не	 рекомендованы
гемодиализ	 или	 пересадка	 почки.	 Ее	 задачами	 являются	 нормализация
артериального	 давления,	 коррекция	 анемии	 и	 водно-электролитных	 нарушений,
выведение	 из	 организма	 продуктов	 азотистого	 обмена.	 При	 лечении	 хронической
почечной	 недостаточности	 очень	 хороший	 эффект	 достигается	 применением
повторных	курсов	плазмафереза.
Во	 время	 лечения	 заболевания	 возможно	 нарушение	 кальциевого	 обмена	 и
развитие	 остеодистрофии.	 Поэтому	 больному	 в	 течение	 длительного	 времени
требуется	давать	глюКонат	кальция	и	витамин	В.	Для	снижения	уровня	фосфатов	в
крови	 применяется	 альмагель.	 При	 ацидозе	 (в	 зависимости	 от	 его	 степени)
внутривенно	 вводят	 5	 %-ный	 раствор	 гидрокарбоната	 натрия,	 а	 при	 снижении
диуреза	 показано	 применение	 фуросемида.	 При	 повышенном	 артериальном
давлении	в	сочетании	с	фуросемидом	назначают	гипотензивные	средства.
Диета	 является	 важнейшим	 элементом	 комплексного	 лечения	 хронической
почечной	 недостаточности.	 С	 ее	 помощью	 можно	 снизить	 интоксикацию	 и
уменьшить	 проявления	 вторичного	 гиперпаратиреоза	—	 заболевания	 эндокринной
системы.	Это	замедлит	скорость	развития	болезни	и,	следовательно,	отдалит	момент
перехода	 к	 терапии,	 замещающей	 функции	 почек.	 Диета	 должна	 оптимально
ограничивать	 употребление	 пищевого	 азота	 и	 фосфора,	 быть	 достаточно
калорийной,	удовлетворять	потребности	организма	в	незаменимых	аминокислотах	и
полиненасыщенных	 жирных	 кислотах,	 сочетать	 количество	 выпитой	 жидкости	 с
употреблением	соли.
Подобная	диета	должна	соблюдаться	уже	на	самой	ранней	стадии	хронической
почечной	 недостаточности,	 когда	 содержание	 креатинина	 в	 крови	 начинает
превышать	 норму.	 При	 ее	 назначении	 нужно	 учитывать	 пищевой	 стереотип	 и
привычки	 больного.	 Можно	 использовать	 картофельно-яичную	 Диету	 без	 мяса	 и
рыбы.	Количество	употребляемой	в	сутки	поваренной	соли	при	этом	ограничивается
до	2–3	г.
На	стадии	полной	компенсации	хронической	почечной	недостаточности,	когда
живы	еще	более	40	%	нефронов,	диета	остается	нормальной	с	 содержанием	белка
около	1	г	на	1	кг	веса.	Добавлять	в	рацион	аминокислоты	не	требуется.
Больному	 на	 стадии	 азотемии	 необходима	 диета	 с	 ограничением	 количества
пищевого	белка	и	азота.	Белок	снижается	до	0,8–0,4	г	на	1	кг	веса	в	сутки.	А	чтобы
вдвое	уменьшить	количество	фосфатов,	из	меню	совсем	исключают	яичный	желток
и	мясо	птицы,	а	говядину,	рыбу,	рис	и	картофель	необходимо	по	2	раза	отваривать	в
большом	количестве	воды.	Это	позволяет	снизить	их	количество	до	6–7	мг	на	1	кг
веса	в	сутки.
Одновременно	в	меню	включают	добавки	незаменимых	кислот	в	виде	таблеток
кетостерила,	которые	принимают	3	раза	в	день	вместе	с	пищей.	Присутствующие	в
составе	кетостерила	соли	кальция	способствуют	связыванию	фосфатов	в	кишечнике.
Если	 больному	 прописан	 диализ,	 диета,	 наоборот,	 должна	 быть	 богатой
белками.	В	день	необходимо	съедать	не	менее	1	г	белка	на	1	кг	веса	в	сутки,	так	как
при	 очистке	 крови	 это	 пищевое	 вещество	 теряется.	 Дополнительное	 потребление
незаменимых	 аминокислот	 сохраняется.	 Из	 меню	 исключаются	 соленые	 рыба	 и
мясо,	 твердые	 сыры	 и	 хлеб	 обычной	 выпечки.	 Энергетическая	 ценность	 пищи
должна	составлять	30–35	ккал	на	1	кг	веса	в	сутки.	Достигается	это	потреблением
необходимого	 количества	 жиров	 и	 углеводов.	 В	 возрасте	 после	 50	 лет
энергетическая	 ценность	 пищи	 уменьшается	 на	 5	%,	 а	 после	 60	 лет	—	на	 10	%	 в
течение	каждого	последующего	десятилетия.	Количество	потребляемой	жидкости	не
должно	превышать	количества	выделенной	мочи	более	чем	на	500	мл.	Потребление
натрия	ограничивается	в	среднем	до	5–7	г/сутки.
Для	предупреждения	появления	хронической	почечной	недостаточности	важна
профилактика	 обострений	 таких	 заболеваний,	 как	 хронический	 пиелонефрит	 и
хронический	 гломерулонефрит,	 а	 также	 активное	 и	 своевременное	 их	 лечение.
Болезнь	 не	 является	 самостоятельным	 первичным	 заболеванием,	 а	 возникает	 в
результате	 осложнений	 других	 болезней	 почек.	 Большую	 роль	 играет	 выявление
семейных	 и	 врожденных	 нефропатий.	 Очень	 важны	 рекомендации	 врача	 по
соблюдению	диеты.	Это	 в	 значительной	 степени	позволит	 улучшить	 самочувствие
больного	и	 отсрочить	переход	 к	 более	 активным	методам	лечения.	При	появлении
хронической	почечной	недостаточности	нежелательны	беременность	и	оперативные
вмешательства.
Все	 больные	 с	 хроническими	 заболеваниями	 почек	 должны	 находиться	 на
диспансерном	 учете.	 Это	 позволяет	 врачам	 проводить	 их	 систематическое
комплексное	 обследование,	 своевременно	 выявлять	 стадию	 хронической	 почечной
недостаточности,	 назначать	 соответствующий	 режим,	 диету,	 медикаментозное
лечение,	выбирать	срок	направления	на	гемодиализ	и	пересадку	почки.
Больные	с	компенсированной	стадией	хронической	почечной	недостаточности
должны	 проходить	 обследование	 один	 раз	 в	 три	 месяца	 и	 прежде	 всего	 сами
обращать	 внимание	 на	 ранние	 симптомы	 болезни:	 утомляемость,	 слабость,
снижение	 работоспособности.	 Обнаружив	 их,	 нужно	 сразу	 же	 поставить	 в
известность	 лечащего	 врача,	 который	 даст	 направление	 на	 биохимическое
исследование	 крови	 с	 целью	 определения	 в	 ней	 электролитов,	 белка,	 мочевины,
креатинина	и	других	компонентов.
При	наступлении	интермиттирующей	стадии	заболевания	обследование	должно
делаться	раз	в	месяц.	При	этом	больные	нуждаются	в	периодическом	стационарном
лечении,	проводимом	при	каждом	обострении.
Больные	 в	 терминальной	 стадии	 хронической	 почечной	 недостаточности
должны	 постоянно	 лечиться	 в	 стационаре	 до	 начала	 сеансов	 гемодиализа.	 После
адаптации	к	аппарату	«искусственная	почка»	их	переводят	на	амбулаторный	режим
с	посещением	отделения	гемодиализа	2–3	раза	в	неделю.
НАРОДНЫЕ	СРЕДСТВА	В	ЛЕЧЕНИЕ	ПОЧЕЧНОЙ	НЕДОСТАТОЧНОСТИ
При	 лечении	 хронической	 почечной	 недостаточности	 применяют	 следующие
отвары	и	настои:
—	 Взять	 по	 3	 ст.	 л.	 травы	 фиалки	 трехцветной	 и	 цветов	 календулы,	 2	 ст.	 л.
грыжника,	 по	 1	 ст.	 л.	 почек	 черного	 тополя	 и	 травы	 грициков.	 Все	 измельчить,
перемешать.	 Залить	 1	 ст.	 л.	 сбора	 стаканом	 кипятка,	 настаивать	 в	 течение	 часа,
процедить	и	принимать	по	2	ч.	 л.	 4	раза	в	день	 за	20	минут	до	еды	и	перед	сном.
Курс	лечения	—	до	нескольких	месяцев.
—	Взять	в	равных	частях	листья	брусники	и	сныти,	растение	земляники	лесной,
кукурузные	 рыльца,	 травы	 лабазника,	 пустырника,	 репешка,	 фиалки	 трехцветной,
череды	 и	 яснотки,	 семена	 льна,	 цветки	 липы,	 солому	 овса,	 корень	 одуванчика,
побеги	 черники.	 Все	 растения	 измельчить,	 тщательно	 перемешать.	 Залить	 2	 ст.	 л.
сбора	2	стаканами	кипятка	и	в	течение	15	минут	нагревать	на	водяной	бане.	Затем
все	 перелить	 в	 термос,	 2	 часа	 настаивать,	 процедить	 и	 принимать	 в	 теплом	 виде
по1/4	стакана	4	раза	в	день	после	еды.
—	Взять	 в	 равных	пропорциях	 листья	 березы	и	 вахты,	 травы	 горца	птичьего,
зверобоя,	 лапчатки	 гусиной,	 мяты	 перечной,	 подмаренника,	 пустырника,	 шалфея,
яснотки	 и	 ястребинки,	 цветки	 календулы	 и	 калины,	 побеги	 почечного	 чая,	 плоды
фенхеля,	кожуру	яблок.	Все	растения	измельчить,	тщательно	перемешать.	Залить	2
ст.	л.	 сбора	2	 стаканами	кипятка	и	в	 течение	15	минут	нагревать	на	водяной	бане.
Затем	 все	 перелить	 в	 термос,	 2	 часа	 настаивать,	 процедить	 и	 принимать	 в	 теплом
виде	по	У4	стакана	4	раз	в	день	после	еды.
—	Взять	2	ст.	л.	цветков	и	листьев	зверобоя	продырявленного,	4	ст.	л.	цветков
лабазника	 вязолистного,	 залить	 4	 стаканами	 горячей	 воды,	 кипятить	 в	 течение	 10
минут.	Затем	2	часа	настаивать	под	крышкой,	процедить	и	принимать	по	1	стакану	5
раз	в	день.
—	Взять	 2	 части	 коры	 бузины	 черной	 и	 по	 1	 части	 цветов	 василька	 и	 корня
петрушки.	Все	измельчить,	перемешать.	Залить	1	ст.	л.	 смеси	2	стаканами	горячей
воды,	выпарить	до	половины,	процедить	и	принимать	по	2	ст.	л.	3	раза	в	день.
—	 При	 хронической	 почечной	 недостаточности	 у	 детей	 рекомендуется	 такая
смесь.	Взять	по	2	части	листьев	березы,	крапивы,	хвоща	полевого,	корня	стальника
колючего	 и	 3	 части	мха	 исландского.	 Все	 измельчить,	 перемешать.	 Залить	 1	 ст.	 л.
сбора	стаканом	кипятка,	настаивать	в	течение	часа,	процедить	и	принимать	по	2	ч.	л.
4	раза	в	день	за	20	минут	до	еды	и	перед	сном.	Курс	лечения	—	2	недели.
—	 Взять	 10	 ст.	 л.	 измельченных	 плодов	 шиповника	 коричного,	 4	 ст.	 л.
измельченной	коры	дуба	черенчатого.	Залить	1	л	горячей	воды,	кипятить	в	течение
10	минут,	затем	1	час	настаивать.	Процедить	и	принимать	по	1	стакану	4	раза	в	день.
Детям	давать	отвар	по	3	ст.	л.	4	раза	в	день.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 травы	 вереска,	 крапивы	 и	 хвоща	 полевого,
корневища	 горца	 змеиного	и	пырея,	 листья	 грушанки,	 лавра	и	 смородины	черной,
корень	петрушки,	цветки	ромашки,	василька	синего,	рябины	обыкновенной,	плоды
боярышника,	 укропа	 и	 шиповника.	 Все	 растения	 измельчить,	 тщательно
перемешать.	 Залить	 2	 ст.	 л.	 сбора	 2	 стаканами	 кипятка	 и	 в	 течение	 15	 минут
нагревать	 на	 водяной	 бане.	 Затем	 все	 перелить	 в	 термос,	 2	 часа	 настаивать,
процедить	и	принимать	в	теплом	виде	по	1/4	стакана	раза	в	день	после	еды.	Взять	1
ст.	л.	тмина	песчаного,	залить	стаканом	горячей	воды,	кипятить	в	течение	5	минут,
процедить	и	принимать	по	полстакана	3	раза	в	день.
—	 Взять	 в	 равных	 количествах	 цветки	 василька	 синего,	 травы	 вереска,
зверобоя,	яснотки	и	ястребинки,	семена	льна,	корень	петрушки,	побеги	смородины
черной,	плоды	фенхеля	и	шиповника.	Все	измельчить,	 перемешать.	 Залить	2	 ст.	 л.
сбора	стаканом	горячей	воды,	кипятить	в	течение	5	минут,	затем	4	часа	настаивать	в
теплом	месте.	Процедить	и	принимать	по	полстакана	4	раза	в	день	через	30	минут
после	еды.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 травы	 астрагала,	 мяты	 перечной,	 сушеницы
болотной,	 череды,	 шалфея,	 яснотки	 и	 ястребинки,	 листья	 березы	 и	 земляники
лесной,	 исландский	 мох,	 кукурузные	 рыльца,	 семена	 льна,	 цветки	 липы,	 корень
лопуха,	 солому	 овса,	 побеги	 черники.	 Все	 растения	 измельчить,	 тщательно
перемешать.	 Залить	 2	 ст.	 л.	 сбора	 2	 стаканами	 кипятка	 и	 в	 течение	 15	 минут
нагревать	 на	 водяной	 бане.	 Затем	 все	 перелить	 в	 термос,	 2	 часа	 настаивать,
процедить	и	принимать	в	теплом	виде	по	1/4	стакана	4	раза	в	день	после	еды.
—	Взять	 2	 ч.	 л.	 измельченных	 плодов	 сушеного	шиповника,	 залить	 стаканом
кипятка,	заваривать	как	чай.	Процедить	и	пить	3	раза	в	день	после	еды.
—	Взять	 1	 ст.	 л.	 травы	 толокнянки,	 залить	 1	 стаканом	 кипятка,	 выдержать	 в
течение	15	минут	на	паровой	бане.	Процедить	и	пить	по	2	ст.	л.	за	20	минут	до	еды	3
раза	в	день.	Курс	лечения	—	1	месяц.
—	Взять	 по	 1	 ст.	 л.	 коры	 вербы	 и	 цветов	 тысячелистника,	 по	 2	 ст.	 л.	 корней
лопуха	 и	 дикого	 цикория,	 травы	 спорыша	 и	 золототысячника,	 по	 3	 ст.	 л.	 травы
зверобоя	 и	 череды.	 Все	 измельчить	 и	 4	 ст.	 л.	 смеси	 положить	 в	 эмалированную
посуду.	Налить	1	л	сырой	воды	и	поставить	в	духовку,	разогретую	до	температуры
90	 °C.	 Выдержать	 в	 ней	 в	 течение	 8	 часов,	 затем	 вынуть,	 довести	 до	 кипения	 и
варить	на	медленном	огне	10	минут.	После	этого	процедить	и	влить	в	смесь	7	ст.	л.
сока	золотого	уса.	Принимать	первый	стакан	отвара	утром	натощак,	второй	—	через
2	часа	после	обеда,	а	третий	—	перед	сном.
—	Взять	4	ст.	л.	листьев	брусники,	залить	3	стаканами	горячей	воды,	кипятить	в
течение	5	минут,	процедить	и	пить	по	2	ст.	л.	6	раз	в	день.
—	Взять	1	ст.	л.	измельченной	смеси	из	стеблей	хвоща	и	корневища	дудника,
положить	в	кастрюлю,	налить	1	стакан	сырой	воды,	довести	до	кипения	и	кипятить
на	 среднем	 огне	 в	 течение	 10	 минут.	 Затем	 снять	 с	 огня,	 добавить	 2	 ч.	 л.	 сока
золотого	 уса	 и	 перемешать.	 Настаивать	 под	 крышкой	 до	 тех	 пор,	 пока	 отвар	 не
остынет	до	комнатной	температуры,	после	чего	процедить	и	выпить.	В	течение	дня
такое	 лекарство	 надо	 готовить	 3	 раза	 и	 принимать	 через	 равные	 промежутки
времени.
Глава	5.	ПОЧЕЧНОКАМЕННАЯ	БОЛЕЗНЬ	
Почечнокаменная	 болезнь	 одна	 из	 наиболее	 распространенных	 болезней.
Почечнокаменная	 или	 мочекаменная,	 болезнь	 —	 заболевание,	 в	 основе	 которого
лежит	образование	камней	в	почечных	лоханках.
Камни	могут	появиться	в	любом	возрасте.	Около	70–75	%	больных	составляют
люди	 в	 возрасте	 от	 20	 до	 40	 лет.	У	мужчин	почечнокаменная	 болезнь	 встречается
чаще.
Образуются	камни	преимущественно	в	правой	почке,	реже	—	в	левой,	и	только
в	 10–15	 %	 случаев	 —	 в	 обоих	 органах.	 Они	 могут	 разную	 форму.	 Размеры	 от
нескольких	 миллиметров	 до	 10–12	 см,	 а	 массу	 —	 до	 2	 кг	 и	 более.	 Особенно
крупными	 размерами	 отличаются	 коралловидные	 камни.	 Примерно	 у	 половины
больных	 камни	 в	 почках	 являются	 одиночными.	 Но	 иногда	 во	 время	 операций
хирурги	 находили	 в	 почках	 десятки,	 сотни	 и	 даже	 тысячи	 камней.	 Располагаться
камни	 могут	 как	 в	 почечной	 лоханке	 и	 чашечках,	 так	 и	 в	 мочеточнике,	 куда	 они
попадают	из	почек.
ПРИЧИНЫ	ВОЗНИКНОВЕНИЯ
Существует	много	разных	теорий	о	причинах	образования	камней	в	почках.
Учитывая	 факторы,	 как	 внешние,	 так	 и	 внутренние,	 условно	 причины
возникновения	болезни	можно	разделить	на	две	группы:
—	внешние	факторы	—	образ	жизни,	климат,	вода	и	пища;
—	 внутренние	 факторы	 —	 особенности	 строения	 мочевыводящих	 путей,
перенесенные	человеком	травмы,	различные	нарушения	обмена	веществ,	гормонов
и	 витаминного	 баланса,	 а	 также	 связанное	 с	 тяжелым	 заболеванием	 длительное
пребывание	в	постели.
Согласно	 наблюдениям,	 из	 внешних	 факторов	 большое	 значение	 имеет	 место
проживания.	 У	 тех	 людей,	 которые	 живут	 на	 юге	 или	 за	 Полярным	 кругом,
вероятность	 заболеть	 почечнокаменной	 болезнью	 гораздо	 выше.	 Это	 связано	 с
недостатком	 витамина	 В,	 который	 участвует	 в	 фосфорно-кальциевом	 обмене	 и
содержится	 в	 яичном	 желтке,	 сливочном	 масле	 и	 печени.	 Этот	 витамин
синтезируется	 организмом	 под	 действием	 ультрафиолетовых	 лучей.	 Недостаток
солнца	на	севере	и	его	избыток	на	юге	могут	привести	соответственно	к	недостатку
или	избытку	витамина	В	в	организме,	что	одинаково	вредно	и	может	стать	причиной
заболевания.
Немаловажную	 роль	 играет	 и	 климатический	 фактор.	 В	 условиях,	 когда
температура	 воздуха	 превышает	 30	 °C	 и	 организм	 теряет	много	жидкости,	 в	 моче
происходит	увеличение	концентрации	солей.	Кроме	того,	люди,	живущие	в	жарком
климате,	 вынуждены	 восполнять	 выведенную	 из	 организма	 жидкость	 и	 больше
пить.	 В	 этом	 случае	 значительную	 роль	 в	 образовании	 камней	 В	 почках	 играет
жесткость	питьевой	воды,	которая	определяется	содержанием	в	ней	солей	кальция.
Режим	 питания	 оказывает	 огромное	 влияние	 на	 образование	 и	 рост	 камней.
Нерегулярный	 прием	 пищи,	 ее	 однообразие,	 еда	 всухомятку	 способствуют
выделению	большого	 количества	 солей,	 приводящему	к	 образованию	камней.	При
избытке	 в	 рационе	мясной	 и	жирной	 пищи,	 консервов	 и	 копченостей	 в	 организме
возникают	соли	мочевой	кислоты	—	ураты;	однообразная	молочная	и	растительная
диета	 вызывает	 накапливание	 щелочных	 фосфорнокислых	 солей	 и	 приводит	 к
образованию	 фосфатных	 камней.	 Увлечение	 же	 сверх	 меры	 пряностями,	 острыми
блюдами,	маринадами	и	солениями	вызывает	выпадение	в	осадок	солей	щавелевой
кислоты	и	оксалатов.
Часто	 камни	 образуются	 при	 функциональных	 расстройствах	 центральной
нервной	 системы.	 У	 больного	 нарушается	 обмен	 веществ	 и	 изменяется	 водно-
солевой	 обмен.	 Это	 создает	 условия	 для	 возникновения	 мочевых	 диатезов,	 а
впоследствии	приводит	к	мочекаменной	болезни.	Мочевой	диатез	—	это	обильное
выпадение	кристаллов	солей	в	виде	песка,	затрудняющее	отток	мочи	и	вызывающее
приступ	почечной	колики.
Среди	 внутренних	 факторов,	 влияющих	 на	 образование	 камней	 в	 почках,
большое	 значение	 Имеет	 состояние	 эндокринной	 системы.	 Усиленная	 работа
околощитовидных	 желез,	 участвующих	 в	 регулировании	 кальциевого	 обмена,
приводит	 к	 повышению	 содержания	 кальция	 в	 крови	 и	моче	 и	 выпадению	 в	мочу
кристаллов	фосфорнокислого	кальция.
Установлено,	 что	 в	 моче	 содержатся	 так	 называемые	 защитные	 коллоиды,
способные	сохранять	соли	в	растворенном	виде.	Когда	этих	веществ	по	какой-либо
причине	 оказывается	 мало,	 равновесие	 нарушается,	 и	 соли	 начинают	 выпадать	 в
осадок.
Если	 надпочечники	 работают	 неправильно,	 в	 организме	 скапливаются
азотистые	 вещества.	 Кроме	 того,	 определенное	 влияние	 на	 камнеобразование
оказывает	и	нарушение	—	снижение,	функции	половых	желез.	Заболевания	печени,
желудка	и	кишечника	тоже	способствуют	образованию	камней.
Травма	 может	 вынудить	 пострадавшего	 долгое	 время	 оставаться	 в	 постели,	 а
это	 чревато	 появлением	 почечнокаменной	 болезни.	 При	 малоподвижном	 образе
жизни	 обмен	 веществ	 человека	 настолько	 замедляется,	 что	 создаются	 все	 условия
для	усиленного	образования	и	выпадения	в	осадок	солей	в	моче.	Само	по	себе	это	не
представляет	опасности,	так	как	это	—	нормальный	физиологический	процесс.	Но
если	 начинается	 склеивание	 кристаллов	 солей,	 это	 уже	 начало	 заболевания.
Склеивающими	 веществами	 чаще	 всего	 бывают	 содержащиеся	 в	 моче	 белок	 и
мочевые	пигменты.
Оказывает	влияние	на	степень	кристаллизации	и	кислотно-щелочное	состояние
мочи.	 У	 здорового	 человека	 ее	 реакция	 должна	 быть	 слабокислой,	 но	 если	 она
становится	щелочной,	то	в	моче	могут	начать	образовываться	фосфаты	и	карбонаты.
Кроме	того,	в	кислой	моче	легче	выпадают	ураты	и	оксалаты.
Образующиеся	в	почках	камни	подразделяются	на:
—	фосфатные,
—	оксалатные,
—	уратные,
—	белковые,
—	цистиновые,
—	холестериновые,
—	карбонатные,
—	смешанные.
Фосфатные	 камни	—	 это	 мягкие	 образования	 белого	 или	 сероватого	 цвета	 с
гладкой	или	слегка	шероховатой	поверхностью.	Возникают	они	в	щелочной	моче	и
состоят	 из	 солей	 фосфорнокислого	 кальция.	 Такие	 камни	 быстро	 растут,	 нередко
достигая	больших	размеров.	Моча	больных,	содержащая	фосфатные	соли,	по	виду
напоминает	молоко.
Оксалатные	 камни	 имеют	 темно-серый	 или	 темно-коричневый,	 почти	 черный
цвет	 и	 неровную	 поверхность	 с	 большим	 количеством	 шипов.	 Образуются	 они
медленно	 из	 кальциевых	 солей	 щавелевой	 кислоты	 при	 кислой	 или	 нейтральной
реакции	мочи.
Ураты	—	 это	 плотные	 мелкие	 камни	 светло-желтого	 или	 коричнево-красного
цвета	с	гладкой	поверхностью.	Возникают	они	преимущественно	из	солей	мочевой
кислоты	при	кислой	или	нейтральной	реакции	мочи.
Реже	 в	 почках	 встречаются	 белковые,	 цистиновые,	 холестериновые	 и
карбонатные	 камни.	 Но	 чаще	 всего	 образуются	 камни	 смешанного	 состава,
имеющие	на	срезе	слоистый	вид,	так	как	они	состоят	из	разных	солей.
Камни	в	почках	бывают	различной	формы	—	круглые,	овальные,	с	шипами,	с
отростками	и	т.	д.
СИМПТОМЫ	И	ДИАГНОСТИКА	ПОЧЕЧНОКАМЕННОЙ	БОЛЕЗНИ
Болезнь	может	долгие	годы	не	давать	о	себе	знать	и	протекать	без	каких-либо
симптомов,	 и	 обнаруживаются	 случайно	 при	 рентгенологическом	 исследовании.
Если	болезнь	себя	проявляет,	ее	главным	симптомом	оказывается	приступ	почечной
колики.	У	больного	возникает	сильная	боль	в	пояснице	справа	и	слева,	отдающаяся	в
паховую	 область,	 возможны	 рвота	 и	 даже	 потеря	 сознания.	 В	 мочу	 выделяются
кровь	 и	 свежие	 эритроциты,	 а	 во	 время	 мочеиспускания	 иногда	 выходят	 мелкие
камни	или	кристаллы	солей.
Обычно	 приступ	 почечной	 колики	 начинается	 тогда,	 когда	 камень	 закрывает
выход	 из	 лоханки	 или	 просвет	 мочеточника.	 Непосредственный	 толчок	 к	 нему
может	 дать	 значительное	 физическое	 напряжение,	 тряская	 езда,	 травма.	 Иногда
приступ	появляется	совершенно	неожиданно,	во	время	сна	или	работы,	не	связанной
с	 физическими	 нагрузками.	 Почечная	 колика	 встречается	 у	 80–90	 %	 больных,
страдающих	 почечнокаменной	 болезнью,	 и	 у	 95–98	 %	 больных	 с	 камнями
мочеточников.	 Приступ	 почечной	 колики	 может	 быстро	 —	 через	 2–3	 часа,
прекратиться,	 если	 камень	 небольшой	 и	 гладкий.	 Такой	 камень	 легко	 проходит	 в
мочевой	 пузырь.	 Но	 если	 этого	 не	 происходит,	 приступ	 продолжается	 длительное
время.	Находящийся	в	почечной	лоханке	камень	постоянно	раздражает	окружающие
ткани,	что	может	вызвать	воспалительный	процесс.	Боль	в	пояснице	при	этом	будет
не	 столь	 острая,	 но	постоянная,	 температура	 тела	—	повышенная,	 а	 в	моче	 кроме
крови	появится	еще	и	гной.
Зависит	характер	болевых	ощущений	от	формы,	размеров	и	даже	химического
состава	 камня.	 Чаще	 всего	 беспокойство	 причиняют	мелкие	 камни.	В	 силу	 своего
размера	 они	 более	 подвижны,	 легко	 травмируют	 слизистую	 оболочку	 и	 могут
перекрывать	выход	мочи	из	лоханки.	В	таких	случаях	боль	бывает	особенно	сильной
и	 длится	 долго.	 Крупные	 камни,	 наоборот,	 малоподвижны	 и,	 как	 правило,	 не
препятствуют	 мочеиспусканию.	 Большие	 коралловидные	 камни	 причиняют	 тупую
боль,	которая	редко	переходит	в	почечную	колику.	Камни	с	острыми	шиловидными
краями	 чаще	 вызывают	 неприятные	 ощущения	 и	 почечную	 колику,	 а	 также
значительно	травмируют	слизистую	мочевых	путей.
Можно	 достаточно	 точно	 определить	 по	 характеру	 приступа,	 где	 находится
препятствие	к	оттоку	мочи	—	в	почке	или	в	мочеточнике.	Чем	ниже	располагается
камень,	 тем	 активнее	 боль	 распространяется	на	половые	органы	и	ногу,	 тем	резче
выражены	 нарушения	 мочеиспускания.	 Если	 камень	 находится	 в	 лоханке	 или	 в
верхних	 отделах	 мочеточника,	 то	 боли,	 как	 правило,	 возникают	 в	 поясничной
области,	 а	 при	 размещении	 камня	 в	 нижней	 части	 мочеточника	 они	 бывают	 в
подвздошной	и	даже	паховой	области.
В	некоторых	случаях	распознать	почечную	колику	бывает	довольно	сложно.
Симптомы	схожи	с:
—	болевыми	ощущениями	при	холецистите,
—	остром	аппендиците,
—	панкреатите,
—	кишечной	непроходимости,
—	внематочной	беременности.
При	 появлении	 сильных	 болей	 совершенно	 недопустимо	 пытаться
самостоятельно	ставить	себе	диагноз	и	самому	разбираться	в	ситуации,	необходимо
немедленно	обратиться	к	врачу.
При	 постановке	 диагноза	 почечная	 колика,	 необходимо	 поскорее	 уменьшить
боли.	 С	 этой	 целью	 больному	 прописывают	 анальгетики	 в	 таблетках:	 анальгин,
баралгин,	 максиган,	 спазган,	 спазмал-гин.	 При	 острых	 болях	 внутримышечно	 или
медленно	 внутривенно	 вводят	 снимающие	 боль	 препараты,	 а	 также
антиспастические	 средства.	 Во	 время	 приступов	 также	 дают	 спазмолитические	 и
мочегонные	средства:	таблетки	марены	красильной,	ависан,	цистенал	или	уролесан,
олиметин.	 Все	 эти	 препараты	 —	 растительного	 происхождения	 и	 обычно	 не
оказывают	 побочного	 действия,	 если	 только	 у	 больного	 нет	 язвенной	 болезни
желудка	и	двенадцатиперстной	кишки.
Хорошо	 снимает	 боль	 ванна	 с	 температурой	 воды	 37–38	 °C,	 которую
принимают	 в	 течение	 10–12	минут,	 или	 грелка,	 положенная	 на	 область	 почки.	Но
использовать	 теплую	 ванну	 и	 грелку	 можно	 лишь	 в	 случае,	 когда	 есть	 полная
уверенность	 в	 том,	 что	 боль	 вызвана	 именно	 приступом	 почечной	 колики.	 Очень
редко	 ванна	 дает	 обратный	 эффект,	 и	 боль	 усиливается.	 В	 некоторых	 ситуациях
может	 быть	 сделана	 поясничная	 новокаиновая	 блокада	 или	 блокада	 семенного
канатика	у	мужчин	и	круглой	связки	матки	у	женщин.
Но	если	вышеперечисленными	мерами	не	удается	снять	острую	боль,	больному
в	 урологическом	 отделении	 больницы	 вставляют	 в	 мочеточник	 катетер.	 Он
отодвигает	 камень,	 устраняет	 застой	 мочи	 и	 снижает	 внутрилоханочное	 давление.
Обычно	 после	 этого	 приступ	 проходит.	 Но	 это	 вовсе	 не	 означает,	 что	 болезнь
отступила.	 Необходимо	 провести	 специальное	 обследование	 в	 поликлинике	 или	 в
стационаре	для	назначения	дальнейшего	лечения.
Задача	диагностики	почечнокаменной	болезни	состоит	в	обнаружении	камней	в
мочевыводящих	 путях,	 оценке	 степени	 и	 характера	 нарушений	 в	 обменных
процессах	 и	 выявлении	 осложнений,	 связанных	 с	 этим	 заболеванием.	 Различные
исследования	 помогают	 точно	 поставить	 диагноз	 и	 выбрать	 соответствующую
методику	лечения.
Методом	ультразвукового	обследования	можно	выяснить	картину	расположения
почек,	 определить	 их	 размеры,	 структурное	 состояние	 почечной	 ткани,	 выявить
помимо	камней	такие	крупные	объемные	образования,	как	опухоли	и	кисты.
Способность	 камней	 поглощать	 рентгеновские	 лучи	 определила	 методику	 их
обнаружения	с	помощью	рентгеновского	исследования.	Сначала	делается	обзорный
снимок,	позволяющий	установить	наличие	камня	в	мочевой	системе.	На	нем	хорошо
видны	фосфаты,	оксалаты	и	карбонаты.
Ураты	определяются	недостаточно	точно	или	совсем	не	видны.	У	тучных	людей
камни	высвечиваются	плохо,	так	как	их	тень	часто	накладывается	на	костный	скелет
или	 жировую	 ткань.	 Примерно	 у	 10	 %	 больных	 диагностируют	 так	 называемые
«невидимые»	камни:.холестериновые,	белковые	и	цистиновые.	Для	их	обнаружения
приходится	 прибегать	 к	 другим,	 более	 точным	 методам	 исследования	 —
экскреторной	 урографии	 или	 ретроградной	 пиелоуретерографии.	 Благодаря	 ним
можно	 не	 только	 увидеть	 камень,	 его	 размеры,	 форму	 и	 местонахождение,	 но	 и
выяснить	 функциональноанатомическое	 состояние	 лоханок	 и	 мочеточников.	 Для
Диагностики	почечнокаменной	болезни	 также	могут	быть	применены	эхография	и
радиоизотоп-ные	методы	исследования.
Для	 определение	 вида	 и	 формы	 камня,	 необходимо	 исследовать	 его	 состав	 и
найти	 выделяемые	 с	 мочой	 кристаллы	 солей.	 Каждому	 виду	 почечных	 камней
соответствует	определенный	тип	мочевых	кристаллов.	Обязательны	и	специальные
исследования	 мочи	 и	 сыворотки	 крови.	 В	 моче	 определяют	 pH	 —	 водородный
показатель,	 уровень	 фосфатов	 и	 оксалатов,	 суточное	 выведение	 кальция,	 мочевой
кислоты	и	цистина.	В	сыворотке	крови	выявляют	уровень	кальция,	неорганических
фосфатов,	мочевой	кислоты	и	паратиреоидного	гормона.
Сопутствовать	 почечнокаменной	 болезни	 могут	 осложнения,	 такие	 как
пиелонефрит.	 Особенно	 опасна	 ситуация,	 при	 которой	 воспалительный	 процесс
приобретает	гнойный	характер	из-за	закупорки	просвета	мочевыводящих	путей.	Это
почти	всегда	 требует	оперативного	 вмешательства	или,	 по	 крайней	мере,	 введения
катетера	в	мочеточник	или	мочевой	пузырь.
Также	 к	 осложнениям	 при	 почечнокаменной	 болезни	 относятся	 калькулезный
пионефроз	—	появление	гнойных	полостей	в	ткани	почек,	калькулезный	паранефрит
—	образование	гноя	в	околопочечной	клетчатке,	и	острая	почечная	недостаточность.
ЛЕЧЕНИЕ
Главная	 цель	 при	 лечении,	 не	 только	 удалить	 камни,	 но	 и	 предупредить	 их
образование	в	дальнейшем.
В	 настоящее	 время	 лечение	 почечнокаменной	 болезни	 включает	 в	 себя
следующий	комплекс	действий:
—	терапия	или	консервативное	лечение,
—	хирургическое	вмешательство,
—	звуковая	стимуляция,
—	дистанционная	ударноволновая	литотрипсия,
—	ультразвук	и	лазер	и	др.
Консервативное	 лечение	 включает	 в	 себя	 физиотерапию,	 медикаментозную
терапию,	 фитотерапию,	 диету	 и	 санаторно-курортное	 лечение.	 Направлено	 оно	 на
ликвидацию	 болевых	 ощущений,	 воспалительного	 процесса	 и	 на	 профилактику
рецидивов	и	осложнений	заболевания.
Рассчитывать	 на	 самостоятельный	 выход	 камня	 можно	 лишь	 при	 размерах,
менее	1	см	в	диаметре	и	гладкой	поверхности.	Но	чтобы	камень	вышел,	следует	под
наблюдением	врача	проводить	определенные	действия.	Лечение	обычно	начинают	в
стационаре,	а	затем	продолжается	в	условиях	поликлиники.	Процесс	может	длиться
несколько	месяцев.	В	этот	период	больной	принимает	различные	медикаментозные
средства.	При	появлении	сильных	болей	необходимы	лекарства,	 снимающие	спазм
мускулатуры	 мочеточника.	 Если	 болезненность	 отсутствует,	 нужно,	 наоборот,
усилить	 его	 сокращение,	 что	 способствует	 изгнанию	камня.	Кроме	 того,	 показаны
различные	физиотерапевтические	процедуры,	специальный	режим	питания.
Лекарственные	 средства	 применяют,	 содержащие	 эфирные	 масла	 и	 терпены.
Они	 улучшают	 кровообращение	 в	 почках,	 оказывают	 мочегонное	 действие,
расслабляют	 мышечные	 волокна.	 Среди	 этих	 препаратов	 можно	 назвать	 энатин,
уролесан,	цистон,	цистенал,	ависан,	пинабин	и	другие.	Для	облегчения	прохождения
мелких	 камней	 используют	 антиспастические	 средства:	 платифиллин,	 папаверин,
но-шпа,	атропин.	Они	расширяют	просвет	мочеточника,	снимают	спазмы	и	боли.
По	наблюдениям	у	людей,	страдающих	мочекаменной	болезнью,	после	езды	в
тряской	машине	по	плохой	дороге	боли	усиливаются,	возникают	приступы	почечной
колики	и	нередко	наблюдается	от-хождение	мелких	камней.	На	этом	основан	метод
вибротерапии.	 Чтобы	 выгнать	 камень	 из	 мочеточников,	 врачи	 используют
специальные	вибрирующие	кресла,	тумбы,	стенды,	площадки.	Также	можно	носить
вибропояс.
Метод	 низведения	 камней	 получил	 большое	 распространение.	 С	 помощью
специальной	петли	врач	старается	 захватить	камень	в	мочеточнике	и	вытянуть	 его
наружу.	 Эта	 процедура	 достаточно	 эффективна	 и	 выполняется	 под	 контролем
рентгеновской	 установки,	 связанной	 с	 телекамерой.	 Если	 камень	 все-таки	 закрыл
просвет	 мочеточника	 и	 приступ	 колики	 никак	 не	 остановить,	 специалист	 может
ввести	 в	 мочеточник	 катетер.	 Когда	 последний	 удается	 провести	 выше	 камня,	 по
нему	 начинает	 выделяться	 моча,	 и	 колика	 быстро	 стихает.	 Выходу	 камня	 также
помогает	 введение	 через	 катетер	 подогретого	 глицерина.	 Помощь	 катетера	 может
оказаться	 актуальной,	 даже	 когда	 его	 не	 удается	 провести	 выше	 камня.	 Упираясь
катетером	 в	 камень	 и	 толкая	 его,	 врач	может	 изменить	 его	 положение,	 сдвинуть	 с
места.	Это	способствует	снятию	приступа	и	отхождению	камня.
Растворение	 камней	 —	 довольно	 простой	 и	 эффективный	 методом
медикаментозной	терапии.	Обычно	препараты	воздействуют	на	определенную	часть
камня.	 Если	 он	 имеет	 смешанный	 химический	 состав,	 необходимо	 применять
несколько	 разных	 веществ.	 Особенно	 хорошо	 происходит	 растворение	 уратов.
Больной	 просто	 выпивает	 специальную	 цитратную	 смесь,	 которая	 ощелачи-вает
мочу	 и	 удерживает	 мочевую	 кислоту	 в	 растворе.	 Однако	 применение	 этих
препаратов	 требует	 тщательного	 контроля	 над	 реакцией	 мочи,	 так	 как	 при	 ее
избыточном	ощелачивании	в	осадок	начинают	выпадать	соли	фосфорной	кислоты.
Для	 растворения	 фосфатных	 камней	 вещество	 вводят	 непосредственно	 в	 лоханку
почки	с	помощью	специального	катетера	для	мочеточников.
Если	 консервативное	 лечение	 оказывается	 неэффективным,	 приходится
прибегать	к	операции.
Хирургическое	 удаление	 камней	 из	 почек	 показано	 при	 сопутствующей
инфекции,	 мучительных	 повторяющихся	 болях.	 При	 почечной	 колике,	 как	 бы
тяжело	 и	 болезненно	 она	 ни	 протекала,	 срочная	 операция	 не	 нужна.	 Само
заболевание	 редко	 ведет	 к	 осложнениям,	 опасным	 для	 жизни.	 Исключением
является	 почечная	 колика	 при	 одной	 почке.	 В	 этом	 случае	 может	 возникнуть
необходимость	оперативного	вмешательства.	Операция	по	удалению	камня	обычно
проводится	в	плановом	порядке.
Дистанционная	 ударно-волновая	 литотрипсия	 —	 это	 современный	 метод
лечения	 почечнокаменной	 болезни.	 Основан	 он	 на	 разрушении	 камней
сфокусированной	 ударной	 волной.	 Существует	 несколько	 типов	 приборов.	 Одни
воздействуют	 на	 камни	 электрогидравлической	 волной,	 другие	 —
электромагнитной,	 в	 третьих	используются	пьезоэлектрики.	Метод	 дистанционной
ударноволновой	 литотрипсии	 высокоэффективен	 и	 почти	 не	 оказывает	 влияния	 на
организм	 больного.	 В	 некоторых	 случаях	 требуются	 дополнительные	 действия,
такие,	 как	 установка	 катетера,	 но	 сам	 аппарат	 непосредственного	 контакта	 с
человеком	 не	 имеет.	 В	 настоящее	 время	 дистанционная	 ударно-волновая
литотрипсия	 используется	 для	 разрушения	 крупных	 и	 двусторонних	 камней,	 при
единственной	почке,	при	аномалиях	почек	и	при	рентгенонегативных	камнях.	Но	не
все	виды	камней	одинаково	поддаются	разрушению.	Многое	зависит,	прежде	всего,
от	 их	 структуры	 и	 плотности.	 Иногда	 требуется	 несколько	 сеансов.	 Впрочем,
эффективность	 дистанционной	 ударно-волновой	 литотрипсии	 составляет	 от	 90	 до
98	%.	Оптимальным	 сроком,	 по	 которому	можно	 судить	 о	 результатах	 процедуры,
считают	3	месяца.	За	это	время	должны	выйти	все	фрагменты	разрушенного	камня.
Несмотря	на	свою	безопасность,	этот	метод	может	вызвать	и	осложнения,	хотя
такое	 случается	 довольно	 редко.	 Иногда	 во	 время	 сеанса	 происходит	 нарушение
ритма	 сердечных	 сокращений,	 изменяется	 артериальное	 давление,	 больной
несколько	 возбуждается.	 Сразу	 после	 процедуры	 нередко	 возникают
кратковременные	 приступы	 почечной	 колики,	 а	 в	 моче	 появляется	 небольшое
количество	 эритроцитов.	 Однако	 со	 всем	 этим	 довольно	 быстро	 и	 без	 особых
затруднений	врачу	удается	справиться.
Ультразвуковая	стимуляция	нервной,	мышечной	и	почечной	тканей	—	еще	один
современный	 метод	 лечения	 почечнокаменной	 болезни.	 Для	 этого	 используются
специальные	 ультразвуковые	 аппараты,	 разрушающие	 камни	 в	 мочеточнике.	 Все
процедуры	 проводятся	 под	 контролем	 рентгеновской	 установки,	 совмещенной	 с
телевизионной	 камерой.	 На	 экране	 видно,	 как	 ультразвуковой	 излучатель
захватывает	 и	 разрушает	 камень.	 Данный	 метод	 наиболее	 эффективен	 при
умеренных	функциональных	нарушениях	и	непродолжительном	пребывании	камня
в	мочеточнике.
Также	больному	назначают	из	физиотерапевтических	процедур	—	диатермию,
индуктотермию,	общие	тепловые	ванны.	Режим	жизни	в	 этот	период	должен	быть
активным,	необходимо	достаточно	двигаться.	Пациенту	рекомендуются	регулярные
физические	упражнения,	способствующие	самостоятельному	отхождению	камней.
Приступая	 к	 профилактике	 почечнокаменной	 болезни,	 прежде	 всего,	 нужно
помнить	о	том,	что	в	процессе	образования	камней	большую	роль	играет	нарушение
оттока	 мочи.	 Необходимо	 своевременно	 вылечить	 мочевыводящую	 систему,
используя	для	этого	все	возможные	средства,	 вплоть	до	хирургической	коррекции.
Для	профилактики	камнеобразования	есть	много	медикаментозных	средств.	Однако
подобные	лекарства	можно	применять	только	по	назначению	врача.
Хорошим	 профилактическим	 средством	 станет	 поддержка	 организма
витаминами.	 Они	 повышают	 иммунитет,	 в	 частности	 к	 почечным	 заболеваниям.
Впрочем,	не	все	витамины	полезны	в	больших	количествах.
Витамин	 А	 почки	 готовы	 получать	 в	 любое	 время	 и	 будут	 за	 него	 только
благодарны.
Витамин	 Б,	 который	 участвует	 в	 фосфорнокалиевом	 обмене	 и	 помогает
предотвратить	образование	камней,	можно	добавлять	в	умеренных	количествах.
С	 витамином	 С	 нужно	 быть	 осторожным.	 Несмотря	 на	 то,	 что	 он	 жизненно
необходим	 для	 регулирования	 клеточного	 обмена,	 способствует	 выводу	 из
организма	шлаков	и	вредных	веществ,	помогает	в	выработке	интерферона	и	снижает
уровень	 холестерина,	 необходимо	 помнить	 о	 том,	 что	 прием	 его	 в	 больших
количествах	 недопустим.	Витамин	С	может	 спровоцировать	 образование	 камней	 в
почках,	 особенно	 если	 имеется	 наследственная	 предрасположенность	 к
мочекаменной	 болезни.	 Чтобы	 не	 навредить	 себе,	 витамин	 С	 нужно	 принимать	 в
течение	 дня	 через	 равные	 промежутки	 времени.	 Он	 растворяется	 в	 воде	 и	 не
накапливается	в	организме,	так	как	его	избыток	выводится	с	мочой.
Необходимо	снижать	употребление	соленых	продуктов.	Избыточное	количество
поваренной	 соли	 способствует	 задержке	 воды,	 затрудняет	 работу	 почек	 и	 может
спровоцировать	камнеобразование.	А	вот	воды,	вернее	жидкости,	в	рационе	должно
быть	1,5–2	л.	Водный	обмен	в	организме	тесно	связан	с	минеральным.	Чем	меньше
жидкости	употребляет	человек,	тем	больше	в	моче	и	крови	скапливается	солей,	а	это
неизбежно	 приводит	 к	 выпадению	 их	 в	 осадок	 с	 последующим	 образованием
камней.	Если	 сердечно-сосудистая	 система	 не	 имеет	 отклонений	 от	 нормы,	 нужно
пить	 побольше.	 В	 указанное	 количество	 жидкости	 кроме	 самой	 воды	 входит	 и	 та
жидкость,	 которая	 есть	 в	 супе,	 а	 также	 та,	 которая	 имеется	 в	 молоке	 и	 кефире,	 в
овощах	 и	 фруктах.	 Но	 пить	 можно	 не	 все	 подряд.	 В	 различных	 подслащенных
газированных	 напитках	 содержатся	 вещества,	 раздражающие	 почки.	 При	 выборе
минеральной	воды	также	нужно	знать,	что	столовую	можно	пить	всем,	а	лечебную
—	 только	 по	 назначению	 врача.	 Содержащиеся	 в	 ней	 соли	 могут	 способствовать
образованию	 камней	 в	 почках	 и	 мочевыводящих	 путях.	 Употреблять	 следует
негазированную	воду.
Полезно	пить	кипяченую	воду,	чай	с	медом	и	лимоном,	молоко,	клюквенный	и
брусничный	 морсы.	 Эти	 напитки	 понижают	 концентрацию	 мочи	 и	 в	 некоторой
степени	предотвращают	образование	камней.
Важным	 средством	 профилактики	 служит	 двигательная	 активность.
Малоподвижный	образ	жизни	современных	людей	зачастую	приводит	к	нарушению
фосфорно-кальциевого	 обмена,	 появлению	 излишков	 кальция	 в	 крови	 и	 моче,
образованию	камней	в	почках.
Основная	 задача	 в	 послеоперационный	 период—	 не	 допустить	 рецидива
заболевания.	 Для	 этого	 проводят	 медикаментозное,	 диетическое	 и	 санитарно-
курортное	лечение.	Большую	роль	при	этом	также	играет	борьба	с	инфекцией,	и	в
первую	очередь	лечение	пиелонефрита,	который	очень	часто	способствует	развитию
мочекаменной	болезни.
НАРОДНЫЕ	СРЕДСТВА	В	ЛЕЧЕНИИ	ПОЧЕЧНОКАМЕННОЙ	БОЛЕЗНИ
При	почечнокаменной	болезни	фитотерапия	оказывает	противовоспалительное,
противомикробное,	спазмолитическое,	мочегонное,	успокаивающее	и	регулирующее
солевой	 обмен	 действие.	 Но	 сами	 по	 себе	 лекарственные	 растения	 не	 могут
растворить	 уже	 образовавшиеся	 камни.	Назначение	 лекарственных	 сборов	 должно
обязательно	учитывать	природу	 камней.	Первый	курс	фитотерапии	обычно	длится
не	менее	5–6	месяцев,	со	сменой	растительных	сборов	каждые	1,5–2	месяца.	Когда
боли	 прекратятся	 и	 анализы	 мочи	 нормализуются,	 от	 многокомпонентных	 сборов
можно	перейти	к	сборам	из	2–3	составляющих	или	к	отдельным	растениям.	На	этом
этапе	растительные	сборы	также	лучше	чередовать	каждые	1,5–2	месяца.
Растительные	 сборы	 зависят	 от	 природы	 камней.	 Обязательно	 необходимо
применять	настои	под	наблюдением	врача.	Обычно	их	используют	на	первой	стадии
лечения.
Приведем	рецепты	некоторых	традиционных	растительных	сборов.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 плоды	 барбариса,	 можжевельника	 и	 фенхеля,
траву	 пастушьей	 сумки,	 корневища	 пырея	 и	 солодки,	 корень	 стальника.	 Все
измельчить,	 перемешать.	 Залить	 2	 ст.	 л.	 сбора	 стаканом	 кипятка,	 прогреть	 на
водяной	бане	в	течение	15	минут,	затем	вылить	в	термос	и	4	часа	настаивать	в	тепле.
После	 этого	 настой	 процедить	 и	 принимать	 в	 теплом	 виде	 по1/4	 стакана	 4	 раза	 в
день	через	30	минут	после	еды.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 листья	 березы	 и	 земляники	 лесной,	 цветки
бузины	черной,	кору	ивы	белой,	семена	льна,	траву	петрушки	и	плоды	шиповника.
Все	измельчить,	тщательно	перемешать.	Залить	4	ст.	л.	сбора	3	стаканами	кипятка,
прокипятить	в	течение	трех	минут,	затем	час	настаивать	в	теплом	месте.	Процедить
и	принимать	в	теплом	виде	по	1/4стакана	4	раза	в	день	за	полчаса	до	еды.
—	Взять	в	равных	пропорциях	корневище	аира,	листья	брусники,	траву	горца
птичьего,	 растение	 земляники	 лесной,	 кукурузные	 рыльца,	 корень	 петрушки	 и
побеги	почечного	чая.	Все	измельчить,	перемешать.	Залить	2	ст.	л.	сбора	стаканом
кипятка,	 прогреть	 на	 водяной	 бане	 в	 течение	 10	 минут,	 затем	 2	 часа	 настаивать	 в
теплом	месте.	Процедить	и	принимать	в	теплом	виде	nol/З	стакана	3	раза	в	день	за
полчаса	до	еды.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 соцветия	 амми	 зубной,	 плоды	 аниса,	 листья
березы	 и	 земляники	 лесной,	 цветки	 василька	 синего,	 семена	 льна,	 травы
пустырника,	 донника	 и	 хвоща	 полевого.	 Все	 измельчить,	 тщательно	 перемешать.
Залить	4	ст.	л.	сбора	3	стаканами	кипятка,	прокипятить	в	течение	3	минут,	затем	час
настаивать	в	теплом	месте.	Процедить	и	принимать	в	теплом	виде	по	1/4	стакана	3
раза	в	день	за	30	минут	до	еды.
—	Когда	боли	прекратятся	и	показатели	в	анализах	мочи	придут	в	норму,	можно
использовать	и	сборы	небольшого	состава.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 плоды	 аниса,	 побеги	 багульника,	 листья
брусники,	 цветки	 василька	 синего	 и	 траву	 лапчатки	 гусиной.	 Все	 измельчить,
перемешать.	Залить	2	ст.	л.	сбора	3	стаканами	кипятка,	прогреть	на	водяной	бане	в
течение	10	минут,	затем	1	час	настаивать	в	теплом	месте,	процедить	и	принимать	в
теплом	виде	по1/4	стакана	3	раза	в	день	после	еды.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 листья	 березы,	 цветки	 бузины	 черной,
кукурузные	 рыльца,	 солому	 овса	 и	 плоды	 тмина.	 Все	 измельчить,	 перемешать.
Залить	2	ст.	л.	сбора	3	стаканами	кипятка,	кипятить	на	медленном	огне	в	течение	5
минут,	затем	1	час	настаивать	в	теплом	месте.	Процедить	и	принимать	по1/2	стакана
в	теплом	виде	за	30	минут	до	еды.
—	Настой	корня	стальника,	приготовленный	из	расчета	1	ст.	л.	на	стакан	воды,
назначают	по	1/4	стакана	4	раза	в	день	перед	едой.
—	 Также	 эффективен	 настой	 из	 взятых	 поровну	 корня	 и	 травы	 петрушки.
Приготовить	его	надо	из	расчета	2	ст.	л.	на	стакан	воды	и	принимать	по	1/Зстакана	3
раза	в	день	за	30	минут	до	еды.
—	Настой	из	взятых	поровну	корня	и	травы	сельдерея	следует	приготовить	из
расчета	2	ст.	л.	на	стакан	воды	и	принимать	по	1/3	стакана	3	раза	в	день	за	30	минут
до	еды.
—	Настой	корневища	спаржи,	приготовленный	из	расчета	2	ст.	л.	на	0,5	л	воды,
советуют	пить	по	полстакана	4	раза	в	день	за	30	минут	до	еды.
При	 оксалатных	 и	фосфатных	 камнях	 применяются	 следующие	 растительные
сборы.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 цветки	 барбариса,	 бессмертника	 и	 бузины
черной,	 листья	 брусники,	 травы	 вереска,	 донника	 и	 пустырника,	 корень	 марены
красильной.	Все	измельчить,	перемешать.	Залить	2	ст.	л.	сбора	2	стаканами	кипятка,
прогреть	 в	 закрытой	 посуде	 на	 водяной	 бане	 в	 течение	 15	 минут,	 затем	 1,5	 часа
настаивать	в	теплом	месте.	Процедить	и	принимать	настой	теплым	по	уз	стакана	4
раза	в	день	за	20	минут	до	еды.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 травы	 будры	 и	 грыжника,	 цветки	 василька
синего,	кукурузные	рыльца,	листья	толокнянки,	грушанки,	мяты	перечной	и	чайного
куста.	 Все	 измельчить,	 перемешать.	 Залить	 2	 ст.	 л.	 сбора	 2	 стаканами	 кипятка,
кипятить	в	течение	3	минут,	затем	все	вылить	в	термос	и	3	часа	настаивать.	После
этого	 настой	 процедить	 и	 принимать	 в	 теплом	 виде	 по	 полстакана	 4	 раза	 в	 день
через	20	минут	после	еды.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 плоды	 барбариса	 и	 укропа,	 корни	 марены
красильной	и	подмаренника,	 траву	репешка,	 руты,	 зверобоя	и	мяты	перечной.	Все
измельчить,	 перемешать.	 Залить	 2	 ст.	 л.	 сбора	 2	 стаканами	 кипятка,	 прогреть	 в
закрытой	посуде	на	водяной	бане	в	течение	10	минут,	затем	вылить	в	термос	и	2	часа
настаивать.	После	этого	настой	процедить	и	принимать	в	теплом	виде	по	полстакана
4	раза	в	день	через	20	минут	после	еды.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 траву	 будры,	 цветы	 бессмертника,	 бузины
черной	и	василька	синего,	цветущий	вереск,	листья	грушанки	и	толокнянки,	корни
кровохлебки.	 Все	 измельчить	 и	 1	 ст.	 л.	 залить	 стаканом	 кипятка.	 Затем	 15	 минут
погреть	на	водяной	бане,	8	часов	настаивать	в	термосе.	Процедить	и	пить	по	3	ст.	л.
4	раза	в	день	через	30	минут	после	еды.
Помимо	фитотерапии	к	народным	средствам	лечения	почечнокаменной	болезни
можно	отнести	так	называемые	«водный	удар»	и	«арбузную»	терапию.
«Водный	 удар»	 —	 очень	 простой	 и	 эффективный	 метод,	 который	 позволяет
справиться	 с	 мелкими	 камнями.	 Два	 раза	 в	 сутки,	 утром	 и	 вечером,	 в	 течение
получаса	 больной	 выпивает	 6–8	 стаканов	 воды.	 Можно	 пить	 слабый	 чай,
разведенный	кипяченой	водой	фруктовый	сок	или	морс.	Действие	жидкости	можно
усилить	 каким-нибудь	 мочегонным	 средством.	 В	 результате	 в	 мочевыводящей
системе	 активизируется	 моторная	 деятельность	 и	 повышается	 диурез,	 что	 может
способствовать	 продвижению	 камня	 по	 мочевым	 путям.	 Такие	 процедуры	 хорошо
проводить	2–3	раза	в	неделю.
«Арбузная»	терапия	—	тоже	своеобразный	«водный	удар»	для	почек.	В	течение
суток	 больной	 должен	 съедать	 от	 2	 до	 3	 кг	 мякоти	 арбуза	 и	 пить	 отвар	 арбузных
корок.	В	дополнение	можно	принимать	теплые	ванны.	Мякоть	арбуза	и	отвар	корок
оказывают	сильное	мочегонное	действие,	а	ванны	расширяют	мочевыводящие	пути,
что	 уменьшает	 боли	 и	 спазмы.	 В	 результате	 происходит	 выход	 мелких	 камней	 и
песка.
ФИЗИЧЕСКАЯ	АКТИВНОСТЬ
Для	 низведения	 камня	 из	 мочеточника	 в	 мочевой	 пузырь	 применяют
гимнастические	 упражнения.	 Особенность	 данной	 методики	 —	 в	 частой	 смене
исходных	положений:	 сидя,	 стоя,	 лежа	на	 спине,	 на	животе,	 стоя	на	 четвереньках.
Упражнения	 делаются	 в	 среднем	 15–30	 минут,	 однако	 для	 достижения	 хорошего
результата	 необходимо	 многократное	 повторение	 всего	 комплекса	 в	 течение	 дня.
Начинать	делать	упражнения	можно	только	после	консультаций	с	врачом,	который	в
зависимости	 от	 состояния	 сердечно-сосудистой	 системы,	 клинических	 данных,
возраста	и	физической	подготовки	больного	назначит	ему	определенное	количество
повторов,	темп	и	физическую	нагрузку.
Все	занятие	можно	условно	разделить	на	три	раздела.
1.	 Вводный	 раздел	 (3–5	 минут)	 состоит	 из	 упражнений,	 оказывающих	 общее
воздействие	на	организм.	Это	активная	ходьба	и	дыхание	с	ускоряющимся	темпом.
2.	 Основной	 раздел	 (12–15	 минут)	 состоит	 из	 специальных	 упражнений,	 с
различными	исходными	положениями.
3.	Заключительный	раздел	(3–5	минут)	включает	в	себя	ходьбу	с	постепенным
снижением	темпа	и	дыхательные	упражнения.
Комплекс	 упражнений	 полезно	 дополнить	 лечебной	 ходьбой	 с	 переменным
ритмом	и	темпом,	а	также	ходьбой	по	лестнице	с	прыжками	со	ступеней.	Хорошо,
если	 такая	 гимнастика	 будет	 сочетаться	 с	 водными	 процедурами	 и	 плаванием.
Начинать	занятия	нужно	с	комплекса	упражнений,	выполняемых	стоя.
Упражнений,	выполняемые	в	положении	стоя
1.	 Ходьба	 с	 ускорением,	 с	 высоким	 подниманием	 колен	 или	 прямой	 ноги
вперед,	на	пятках,	на	носках.
2.	Бег	обычный	или	с	высоким	поднятием	колен,	в	спокойном	темпе.
3.	Прыжки	на	месте	с	различным	положением	ног,	прыжки	с	перемещением	на
одной	и	двух	ногах.
4.	Различные	сочетания	ходьбы	и	прыжков.
5.	Упражнения	со	скакалкой.
6.	Полуприседания	и	приседания	с	пружинящими	движениями	ног,	с	захватом
руками	голеней	и	прижиманием	к	коленям	подбородка	на	выдохе.
7.	 (Выпады	 в	 стороны,	 с	 пружинящими	 движениями	 вперед	 с	 последующей
сменой	положения	ног	прыжком.
8.	Махи	прямой	ногой	вперед,	назад	и	в	сторону.
9.	Приседание	до	упора	и	последующее	выпрямление	ног	в	коленных	суставах,
не	отрывая	рук	от	пола.
10.	 Повороты,	 наклоны	 и	 кругообразные	 движения	 туловища	 с	 максимально
возможной	амплитудой,	со	сменой	исходного	положения	для	рук.
Упражнения,	выполняемые	в	положении	сидя	на	стуле
1.	Наклоны	туловища	вперед,	вправо,	влево.
2.	Повороты	туловища.
3.	Поочередное	доставание	до	носка	одной	и	другой	ноги	пальцами	рук.
4.	 Движение	 прямыми	 ногами:	 поочередно	 и	 одновременно	 поднимайте,
разводите	и	делайте	кругообразные	ими	движения.
5.	Поочередный	подъем	прямых	ног,	 сгибание	и	постановка	стопы	на	сиденье
(придерживая	при	этом	ногу	руками	за	голень).
6.	То	же	упражнение,	но	выполняемое	одновременно	двумя	ногами.
7.	Имитация	езды	на	велосипеде.
Упражнения,	выполняемые	стоя	у	стула
1.	 Упражнение,	 выполняемое	 следующим	 образом:	 одна	 рука	 —	 на	 спинке
стула,	 другая	 —	 на	 краю	 сиденья,	 поднимайте	 левую	 или	 правую	 прямую	 ногу
махом	назад	до	отказа.
2.	Перешагивание	через	сиденье	стула.
Упражнения,	выполняемые	лежа	на	спине
1.	 Поочередное	 сгибание	 и	 выпрямление	 ноги	 вперед	 и	 вверх	 и	 опускание
прямой	ноги	в	исходное	положение.
2.	То	же	упражнение,	выполняемое	одновременно	двумя	ногами.
3.	Поочередный	подъем	прямых	ног.
4.	То	же	упражнение,	выполняемое	одновременно	двумя	ногами.
5.	Одновременный	подъем	прямых	ног	и	таза	с	целью	достать	носками	ног	пол
за	 головой,	 руки	 лежат	 вдоль	 туловища	 ладонями	 вниз;	 возвращение	 в	 исходное
положение.
6.	Имитация	езды	на	велосипеде.
7.	Подъем	ног	под	углом	45°	и	выполнение	упражнения	«ножницы».
8.	Движения	ногами,	имитирующее	плавание	стилем	«кроль».
9.	Движение	ногами,	имитирующее	плавание	стилем	«брасс».
10.	 Переход	 из	 положения	 лежа	 на	 спине	 в	 положение	 сидя	 с	 доставанием
руками	пальцев	ног.	Ноги	надо	держать	вместе.
11.	 То	 же	 упражнение,	 выполняемое	 с	 широко	 разведенными	 ногами	 и
поочередным	доставанием	носка	правой	и	левой	ноги.
12.	 Подъем	 прямых	 ног	 в	 вертикальное	 положение	 и	 опускание	 их	 вправо,	 а
затем	влево.
Упражнения,	выполняемые	лежа	на	животе
1.	 Исходное	 положение	 —	 руки	 в	 упоре	 перед	 грудью.	 Перейдите	 на
четвереньки,	сядьте	на	пятки,	не	сдвигая	рук,	вернитесь	в	исходное	положение.
2.	Исходное	положение	—	то	же.	Поочередно	поднимайте	прямые	ноги	назад	и
вверх	с	поворотом	головы	в	сторону	поднимаемой	ноги.
3.	Исходное	положение	—	руки	вдоль	туловища,	ладонями	вниз;	одновременно
поднимайте	прямые	ноги	назад,	возвращайтесь	в	исходное	положение.
Упражнения,	выполняемые	стоя	на	четвереньках
1.	 Поочередный	 подъем	 прямой	 ноги	 назад	 и	 вверх	 с	 одновременным
сгибанием	рук	в	локтях.
2.	 Упражнение,	 выполняемое	 следующим	 образом:	 отведите	 левую	 руку	 в
сторону	 с	 поворотом	 туловища	 влево	 и	 одновременно	 выпрямите	 левую	 ногу,
скользя	 носком	 по	 полу,	 вернитесь	 в	 исходное	 положение;	 то	 же	 проделайте	 в
другую	сторону.
ПИТАНИЕ	ПРИ	ПОЧЕЧНОКАМЕННОЙ	БОЛЕЗНИ
Питание	 больного	 при	 почечнокаменной	 болезни	 сильно	 зависит	 от	 вида
камней,	появившихся	в	почках.
При	 образовании	 уратных	 камней	 рекомендуется	 уменьшить	 в	 рационе
количество	 белков	 и	 исключить	 из	 меню	 мясные	 и	 рыбные	 супы,	 мясо	 и	 рыбу	 в
жареном,	 копченом	 и	 консервированном	 виде,	 студень,	 телятину,	 мозги,	 почки,
печень.	 Также	 необходимо	 отказаться	 от	 щавеля,	 шпината	 и	 спаржи,	 которые
содержат	много	щавелевой	кислоты,	а	также	гороха,	фасоли	и	бобов,	затрудняющих
пищеварение	и	обменные	процессы.	Допускается	2–3	раза	в	неделю	готовить	блюда
из	 нежирных	 сортов	 мяса	 и	 рыбы,	 а	 хлеб,	 молоко	 и	 молочные	 продукты,	 масло,
крупяные	блюда,	фрукты	и	ягоды	можно	употреблять	практически	без	ограничения.
При	 щелочных	 камнях	 рекомендован	 третий	 вид	 диеты.	 Такие	 камни
образуются	 при	 выпадении	 в	 осадок	 фосфорнокислых	 солей,	 главным	 образом
фосфорнокислого	 кальция.	 Этому	 процессу	 способствует	 недостаток	 в	 организме
витаминов	 А	 и	 В.	 При	 назначении	 диеты	 врач	 должен	 предложить	 питание,
благодаря	 которому	 можно	 добиться	 превращения	 щелочной	 реакции	 мочи	 в
кислую.	С	 этой	 целью	из	 рациона	 исключают	 зелень,	 овощи,	фрукты,	 и	 готовятся
блюда	из	мяса	и	рыбы.	Советуют	есть	масло,	мучные	блюда,	бобы,	тыкву	и	арбузы.
В	ограниченных	количествах	также	можно	употреблять	молочные	продукты,	а	для
возбуждения	нервной	системы	—	алкоголь,	пряности	и	острые	закуски.
При	наличии	в	почках	оксалатных	камней	нужна	совсем	другая	диета,	так	как
они	образуются	при	выпадении	в	осадок	мочи	кристаллов	щавелекислого	кальция.
Оксалаты	содержатся	в	основном	в	растительной	пище,	поэтому	из	меню	больных
следует	 исключить	 шпинат,	 щавель,	 ревень,	 горох,	 свеклу,	 бобы,	 салат,	 кофе	 и
шоколад.	В	небольших	количествах	можно	употреблять	мясные	и	рыбные	бульоны,
ветчину,	жареное	мясо,	рыбу,	шпроты,	сардины,	картофель,	томаты.	Без	ограничения
в	меню	включают	молоко	и	молочные	продукты,	сливочное	и	растительное	масло,
отварные	мясо	и	рыбу,	блюда	из	муки	и	крупы.	Фрукты	также	будут	способствовать
выведению	из	организма	 солей	щавелевой	кислоты.	Полезны	яблоки,	 айва,	 груши,
кизил,	черная	смородина	и	виноград.
Глава	6.	НЕФРОЗЫ	
Нефроз	 довольно	 редкое	 заболевание.	 Нефрозом	 или	 нефротическим
синдромом	 называется	 дистрофия	 почек,	 характеризующаяся	 хроническими
дегенеративными	поражениями	почечных	канальцев	с	одновременным	нарушением
водносолевого,	 белкового	 и	 жирового	 обменов	 в	 организме.	 Нефроз	 —	 это
длительное	заболевание,	нередко	излечиваемое	полностью.
ПРИЧИНЫ	ЗАБОЛЕВАНИЯ
В	основе	 развития	 нефрозов	 лежат	 аллергические	 и	 аутоиммунные	процессы,
вызванные	 самыми	 разными	 причинами.	 В	 группу	 нефрозов	 входят	 простые	 и
некротические	 нефрозы	—	 не-кронефрозы.	 Простые	 бывают	 липоидными	 и	 ами-
лоидно-липоидными,	 а	 некронефрозы	 могут	 развиваться	 на	 почве	 токсических	 и
инфекционных	 поражений	 почек,	 при	 нефропатии	 беременных	 и	 в	 результате
переливания	крови.
Нефроз	 редко	 бывает	 первичным	 заболеванием,	 он	 обычно	 развивается	 как
осложнение	 при	 некоторых	 хронических	 болезнях:	 туберкулезе,	 сифилисе,
длительных	 нагноительных	 процессах	 в	 легких,	 костях	 и	 других	 органах.	 Эти
заболевания	 приводят	 к	 тяжелым	 нарушениям	 в	 обмене	 веществ	 и	 определяют
характер	течения	самого	нефроза.
Главными	 проявлениями	 нефроза	 являются	 отеки,	 выделение	 большого
количества	белка	с	мочой	и	повышение	количества	липоидов,	в	первую	очередь	—
холестерина	 в	 крови.	 Часто	 отеки	 достигают	 огромных	 размеров	 и	 обычно	 резко
выражены	 в	 нижней	 части	 туловища:	 в	 пояснице,	 на	 животе,	 наружных	 половых
органах	 и	 ногах.	 Зачастую	 отечная	жидкость	 скапливается	 не	 только	 в	 подкожной
клетчатке,	 но	 и	 в	 брюшной	 полости	 и	 в	 полости	 плевры.	 Могут	 наступить
затрудняющий	 дыхание	 отек	 гортани	 или	 служащий	 причиной	 очень	 упорных
поносов	отек	стенок	кишечника.
Основным	отличием	нефроза	 от	 нефрита	 является	 сохранение	функции	почек
по	 выделению	 шлаков	 из	 организма.	 Поэтому	 у	 больных	 нефрозом	 очень	 редко
бывают	почечная	недостаточность	или	уремия.	Кровяное	давление	у	них	также	не
повышается,	вследствие	чего	им	не	грозит	сердечная	недостаточность.
При	лечении	отеки	спадают,	общее	состояние	улучшается	и	восстанавливается
трудоспособность.	 Но	 необходимо	 помнить,	 что	 у	 больных	 нефрозом	 понижена
сопротивляемость	 к	 инфекциям,	 а	 в	 тяжелых	 и	 затяжных	 случаях	 заболевания
возможно	сморщивание	почек,	которое	способно	закончиться	уремией.
ЛИПОИДНЫЙ	НЕФРОЗ
Липоидный	 нефроз	 довольно	 редкое	 заболевание.	 Это	 одна	 из	 форм
нефротического	 синдрома,	 при	 котором	 происходит	 поражение	 почек
преимущественно	дистрофического	характера.
Причины	заболевания
Причиной	чаще	всего	является	какая-либо	общая	болезнь:
—	туберкулез,
—	остеомиелит,
—	сифилис,
—	малярия,
—	дифтерия,
—	дизентерия,
—	хронический	энтероколит,
—	полиартрит,
—	лимфогранулематоз,
—	свинцовая	и	ртутная	интоксикации	и	т.	д.
Если	причину	возникновения	дистрофических	изменений	в	почках	выявить	не
удается,	 болезнь	 обозначают	 как	 липоидный	 нефроз.	 Его	 причинами	 становятся
резкие	 расстройства	 обмена	 веществ	 в	 организме,	 главным	 образом	 жирового	 и
белкового.	В	результате	нарушаются	процессы	клеточного	питания	и	проницаемость
стенок	капилляров	почечных	клубочков.	Белковые	частицы	и	липоиды,	 в	большом
количестве	 содержащиеся	 в	 первичной	 моче	 больных,	 проникают	 через	 стенку
канальцев,	 вызывая	 сильные	дистрофические	изменения	в	 эпителиальных	клетках.
В	последнее	время	выявлено	большое	влияние	на	развитие	данной	патологии	почек
аутоиммунного	механизма.
Симптомы	и	диагностика	липоидного	нефроза
Развивается	 липоидный	нефроз	 постепенно.	Пораженные	им	 люди	 обычно	не
испытывают	 никаких	 болей	 и	 неприятных	 ощущений.	 Жалобы	 бывают	 лишь	 на
значительные	 отеки,	 которые	 стесняют	 и	 беспокоят.	 У	 больного	 липоидным
нефрозом	 увеличиваются	 почки,	 масса	 одной	 достигает	 250	 г.	 Капсула	 легко
снимается,	 поверхность	 обычно	 гладкая,	 бледно-серого	 цвета.	 Корковый	 слой
значительно	расширен	и	имеет	желтовато-серый	цвет.	Такую	почку	врачи	называют
большой	белой	почкой.
Главный	 симптом	 липоидного	 нефроза	 —	 повышенное	 содержание	 белка	 в
моче.	Его	количество	может	доходить	до	20–50	%	и	более,	что	приводит	к	сильному
уменьшению	содержания	белка	в	крови.	Это	ведет	к	образованию	больших	отеков.
Но	так	как	сосудистая	система	почек	не	поражена,	артериальное	давление	остается
нормальным,	 эритроциты	 в	 моче	 отсутствуют,	 и	 концентрационная	 способность
почек	не	нарушается.	Кроме	белка	в	моче	содержатся	лейкоциты,	клетки	почечного
эпителия	и	различные	цилиндры:	эпителиальные,	зернистые,	гиалиновые,	а	иногда	и
восковидные.	 Последние	 появляются	 в	 моче	 при	 тяжелых	 хронических	 почечных
заболеваниях.
Больные	 с	 липоидным	 нефрозом	 жалуются,	 кроме	 сильных	 отеков	 по	 всему
телу,	 на	 слабость,	 снижение	 работоспособности,	 зябкость,	 потерю	 аппетита,
сильную	жажду.
Обильные	 отеки	 появляются	 не	 сразу.	 Сначала	 количество	 белка	 в	 моче
начинает	превышать	нормальные	значения.	Потом	бледнеет	лицо,	возникают	слабая
отечность	 и	 снижение	 мимики.	 Постепенно	 отеки	 нарастают,	 охватывая	 всю
подкожную	 клетчатку.	 Начинается	 деформация	 лица	 и	 туловища.	 Но	 особенно
сильно	 отеки	 видны	 на	 лице:	 оно	 становится	 одутловатым,	 веки	 набухают,	 глаза
сужаются	и	по	утрам	открываются	с	трудом.	Жидкость,	накапливаясь	во	внутренних
органах,	 в	 брюшной	 и	 плевральной	 полостях,	 иногда	 в	 перикарде,	 поддерживает
отеки	месяцами	и	даже	годами.	Они	становятся	очень	мягкими,	подвижными,	а	при
надавливании	 пальцем	 на	 этом	месте	 остается	 быстро	 исчезающая	 глубокая	 ямка.
Кожа	 в	 местах	 отеков	 натягивается,	 делается	 блестящей	 и	 может	 лопаться	 с
выделением	жидкости	молочного	цвета.	В	отечной	жидкости	мало	белков	и	много
солей,	 в	 частности	 хлоридов,	 а	 количество	 липопротеинов	 повышено.	 Объем
отечной	жидкости	в	некоторых	случаях	достигает	20	л	и	более.	Прорывы	кожи	очень
опасны,	так	как	возможно	инфицирование,	приводящее	к	рожистому	воспалению	и
другим	заболеваниям.
При	липоидном	нефрозе	 артериальное	давление	нормальное	или	пониженное.
Возможны	 приглушение	 сердечных	 тонов	 и	 брадикардия,	 но	 ангиоспастические
симптомы	 и	 признаки	 сердечной	 недостаточности	 отсутствуют.	 Иногда	 слегка
увеличивается	 печень.	 На	 поздних	 сроках	 заболевания	 при	 выраженных	 отеках
наблюдаются	уменьшение	выделяемой	мочи	до	400–300	мл	в	сутки,	и	значительное
увеличение	ее	относительной	плотности.
Свойственны	 липоидному	 нефрозу	 диспротеи-немия	 и	 гипопротеинемия.
Особенно	сильно	снижается	содержание	альбуминов	в	плазме	крови,	что	приводит	к
уменьшению	 альбумин-глобулинового	 коэффициента	 до	 1–0,5	 и	 ниже.
Соответственно	в	крови	увеличивается	количество	глобулинов,	преимущественно	за
счет	альфа-2-	и	бета-глобулинов.	Уровень	гамма-глобулинов	снижен.
Резкая	 липидемия	 и	 холестеринемия	 являются	 постоянными	 симптомами
заболевания.	Уровень	 холестерина	 в	 плазме	 крови	 повышается	 до	 500	мг	 и	 более,
возрастает	 количество	 лецитина	 и	 жирных	 кислот.	 Одновременно	 с	 этим
наблюдаются	гипохромная	анемия,	лимфоцитоз,	эозинофилия,	увеличение	СОЭ.	На
поздних	 стадиях	 заболевания	 происходит	 разрушение	 эпителиальных	 клеток
канальцев	 с	 развитием	 соединительной	 ткани,	 последующей	 атрофией	 и
гиалинизацией	клубочков.	В	результате	почки	уменьшаются	в	объеме	—	образуется
нефротически	 сморщенная	 почка.	 Схожие	 симптомы	 и	 такое	 же	 течение	 болезни
замечены	при	хроническом	нефрите	нефротического	типа.
Основывается	диагноз	липоидного	нефроза	на	наличии	в	моче	больного	белка,
количество	которого	превышает	нормальные	значения,	уменьшении	общего	белка	в
крови	и	повышении	содержания	в	ней	холестерина,	а	также	жалобах	на	длительные
не	спадающие	отеки	в	отсутствие	гематурии,	артериальной	гипертонии	и	азотемии.
Необходимо	 провести	 дифференциальную	 диагностику	 со	 следующими
заболеваниями:
—	 амилоидозом	 почек	 (для	 выявления	 амилоидоза	 почек	 имеет	 значение
отсутствие	 хронической,	 гнойной,	 сифилитической,	 туберкулезной	 или	 другой
инфекции	в	организме)
—	нефротической	формой	хронического	диффузного	гломерулонефрита,
—	диабетическим	гломерулосклерозом,
—	некоторыми	васкулитами.
Лечение	липоидного	нефроза
Больному	 для	 борьбы	 с	 отеками	 прописывают	 постельный	 режим	 и
диуретические	средства:	ла-зикс,	гипотиазид,	новурит	и	другие.	В	последнее	время
главное	 место	 в	 лечении	 стали	 занимать	 кортикостероидные	 препараты	 и
иммунодепрессанты.	 Прием	 кортикостероидов	 обычно	 приводит	 к	 длительной
ремиссии,	спаданию	отеков,	нормализации	структуры	стенок	капилляров	клубочков
с	 уменьшением	 их	 проницаемости	 и	 снижению	 выделения	 белка	 почками.	 В
качестве	 средства,	 повышающего	 коллоидно-осмотическое	 давление	 плазмы,
рекомендуется	 введение	 полиглюкина.	 После	 исчезновения	 отеков	 для	 улучшения
синтеза	 белка	 можно	 использовать	 стероидные	 гормоны.	 Во	 все	 периоды	 болезни
необходимо	применять	средства	заместительной	терапии:	витамины	и	ферменты.
Назначаются	больному	с	липоидкым	нефрозом	белковая	диета	—	из	расчета	2–
2,5	 г	 белка	 на	 1	 кг	 массы	 его	 тела	 без	 учета	 отеков,	 и	 витамины.	 Количество
поваренной	 соли	 снижается	 до	 1,5–2,5	 г	 в	 сутки,	 умеренно	 ограничивается	 объем
потребляемой	 жидкости.	 Также	 с	 помощью	 антибиотиков	 проводится	 активное
лечение	очагов	инфекции.
Ввиду	 того,	 что	 липоидный	 нефроз	 в	 качестве	 самостоятельной	 болезни
развивается	 очень	 редко,	 вся	 его	 профилактика	 сводится	 к	 профилактике	 и
своевременному	 избавлению	 от	 болезней,	 его	 вызывающих,	 а	 также	 лечению
очаговой	или	хронической	инфекции.
АМИЛОИДНЫЙ	НЕФРОЗ
В	 основе	 этой	 патологии	 лежит	 нарушение	 белкового	 обмена,	 приводящее	 к
образованию	 особого	 вещества	 —	 амилоида,	 который	 у	 здоровых	 людей	 не
встречается	 и	 является	 глюкопротеидом.	 Амилоидный	 нефроз	 —	 это	 одно	 из
проявлений	 общего	 заболевания:	 амилоидной	 болезни	 или	 амилоидоза,	 синонимы
—	 амилоидоз	 почек	 и	 амилоидная	 дистрофия	 почек.	 До	 96–98	 %	 амилоида
составляет	белковый	компонент,	в	котором	преобладает	гамма-глобулин.	Амилоидоз
чаще	бывает	у	мужчин	среднего	возраста.
Причины	заболевания
Различают	амилоидоз:
—	генетический	или	наследственный,
—	первичный,
—	вторичный.
Генетический	возникает	по	причине	наследственных	изменений	в	ферментных
системах,	участвующих	в	синтезе	белка.
Причина	 появления	 первичного	 амилоидоза	 до	 настоящего	 времени	 не
установлена,	он	регистрируется	очень	редко.
Вторичный	 амилоидоз	 встречается	 чаще	 и	 протекает	 на	 фоне	 нарушений
белкового	обмена,	часто	в	результате	таких	хронических	инфекций,	как	туберкулез,
сифилис,	малярия,	длительных	воспалительных	процессов	в	легких,	остеомиелита.
Иногда	 бывает	 при	 деформирующем	 полиартрите,	 лимфогранулематозе,
актиномикозе,	миеломной	болезни.
По	 частоте	 поражения	 амилоидом	 органы	 и	 системы	 организма	 можно
расположить	в	следующем	порядке:
—	селезенка,
—	почки,
—	надпочечники,
—	печень,
—	желудочно-кишечный	тракт,
—	лимфатические	узлы,
—	поджелудочная	железа,
—	предстательная	железа.
Симптомы	и	диагностика	амилоидного	нефроза
Изменяется	процесс	синтеза	белка	под	воздействием	инфекции	и	токсических
веществ—	 появляются	 видоизмененные	 белки.	 В	 ответ	 организм	 включает
аутоиммунные	 механизмы	 и	 начинает	 вырабатывать	 антитела	 к	 этим
видоизмененным	 белкам.	 В	 результате	 образуется	 особая	 плотная	 амилоидная
субстанция,	состоящая	из	комплексов	«антиген	+	антитело»,	которая	откладывается
в	различных	органах.	При	первичном	амилоидозе	—	вокруг	коллагеновых	волокон,
при	вторичном	—	периретикулярно.	В	связи	с	этим	в	первом	случае	чаще	страдают
миндалины,	 пищеварительный	 тракт,	 кожа,	 поперечно-полосатая	 мускулатура,
сердце,	 нервы,	 крупные	 сосуды,	 а	 во	 втором	—	паренхиматозные	 органы	 (печень,
селезенка,	легкие	и	др.,	имеющие	мелкие	сосуды).
Происходит	 развитие	 генетического	 амилоидоза	 у	 больного	 в	 периоде	 20–30
лет.	 В	 клинической	 картине	 выделяют	 три	 синдрома:	 нефропатический,
протекающий	 с	 поражением	 почек,	 нейропатический,	 характеризующийся
преимущественным	 поражением	 нервной	 системы,	 и	 кардиопатический,
проявляющийся	изменениями	в	деятельности	сердца.
Основные	симптомы	генетического	амилоидоза:
—	лихорадка,
—	отеки,
—	протеинурия,
—	анемия,
—	суставные	и	кожные	изменения,
—	миалгия	(боли	в	мышцах),
—	поражение	желудочно-кишечного	тракта.
Также	 им	 может	 предшествовать	 мочевой	 синдром,	 но	 иногда	 он	 способен
развиться	значительно	позже.
У	 больных	 кровяное	 давление	 обычно	 нормальное	 и	 не	 повышается	 даже	 в
стадии	 хронической	 почечной	 недостаточности.	 Однако	 наблюдается
диспротеинемия	 —	 нарушение	 нормального	 соотношения	 между	 различными
фракциями	белков	крови	и	увеличение	СОЭ.	Также	отмечается	относительно	раннее
снижение	почечного	кровотока	и	клубочковой	фильтрации.
У	многих	больных	за	счет	отложения	амилоидной	субстанции	обнаруживаются
увеличение	печени	и	селезенки,	нарушение	функции	печени.
Проявляется	первичный	амилоидоз	в	виде	локализации	отложений	амилоида,	а
также	 функциональными	 нарушениями	 и	 тромбозами	 сосудов,	 возникающими	 в
соответствующих	 органах.	 Его	 начальные	 стадии	 могут	 быть	 похожи	 на
злокачественные	 новообразования,	 цирроз	 печени,	 сердечно-сосудистую
недостаточность	 и	 другие	 заболевания.	 Все	 это	 сильно	 затрудняет	 диагностику
недуга.
Для	 первичного	 амилоидоза	 на	 ранних	 сроках	 заболевания	 не	 характерно
отложение	 амилоида	 в	 почках.	 Их	 поражение	 происходит	 не	 в	 начале	 болезни,	 а
позже.	Из-за	этого	прижизненная	диагностика	первичного	амилоидоза	почек	сложна
и	 требует	 большого	 опыта	 врача	 и	 всех	 имеющихся	 в	 наличии	 диагностических
средств.
Вторичный	амилоидоз	почек	можно	разделить	на	3	стадии:
—	начальную,
—	нефротическую,
—	азотемическую.
На	начальной	у	больного	нет	каких-либо	жалоб	и	признаков,	характерных	для
поражения	почек.	При	физическом	обследовании	пациентов	их	обычно	не	находят.
Основными	в	этот	период	являются	симптомы	основного	заболевания,	а	изменения
в	почках	не	оказывают	существенного	влияния	на	общее	состояние	человека.
Исследование	 мочи	 позволяет	 выявить	 небольшую	 протеинурию,
периодическую	эритроцитурию,	единичные	цилиндры	и	лейкоциты.
В	 некоторых	 случаях	 незначительно	 снижаются	 почечный	 плазмоток	 и
клубочковая	 фильтрация,	 которая	 также	 может	 быть	 повышенной	 и	 сочетаться	 с
полиурией	—	увеличенным	 количеством	 выделяемой	мочи.	В	 этом	 случае	 ночной
диурез	 устойчиво	 превосходит	 дневной.	 В	 результате	 преобладания	 глобулиновой
фракции	в	крови	отмечается	умеренное	увеличение	СОЭ.
Продолжаться	 начальная	 стадия	может	 долго	—	от	 6	месяцев	 до	 5	 лет.	Это	 в
первую	 очередь	 зависят	 от	 природы	 основного	 заболевания.	 Их	 сокращение
происходит	при	туберкулезе,	а	удлинение	—	при	воспалительных	и	нагноительных
процессах.
На	 нефротической	 стадии	 симптомы	 основного	 заболевания	 уже	 не	 играют
главной	роли.
В	 клинической	 картине	 преобладают	 проте-инурия,	 отеки,	 гипотеинемия,
диспротеинемия	 и	 гиперлипидемия.	 Нарастает	 альбуминурия,	 причем	 количество
белка	 в	 моче	 в	 течение	 суток	 значительно	 колеблется.	 Среди	 белков	 в	 моче
преобладают	 глобулины,	 особенно	 их	 крупнодисперсные	 фракции.	 Кроме	 того,	 в
осадке	 мочи	 отмечается	 большое	 количество	 холестеринэстеров,	 что	 говорит	 о
присоединении	к	амилоидозу	вторичного	липоидного	нефротического	синдрома.
В	 этот	 период	 у	 больного	 отмечаются	 олигурия	 —	 уменьшение	 суточного
количества	 мочи	 и	 устойчивое	 преобладание	 ночного	 диуреза	 над	 дневным.	Из-за
гипотонии,	обусловленной	поражением	надпочечников,	снижается	фильтрационная
функция	 почек.	 Иногда	 в	 крови	 может	 наблюдаться	 повышенное	 содержание
холестерина	 и	 умеренное	 повышение	 креатинина	 —	 конечного	 продукта	 обмена
белков,	 мочевины	 и	 остаточного	 азота.	 Также	 возможны	 небольшая	 анемия	 и
нейтрофильный	лейкоцитоз.	СОЭ	всегда	увеличена.
Третий	 период	 или	 азотемический	 протекания	 вторичного	 амилоидоза	 почек
характеризуется	 хронической	 почечной	 недостаточностью,	 развившейся	 в
результате	 сморщивания	 клубочков.	 На	 этой	 стадии	 заболевания	 у	 больного
снижаются	концентрационная	и	фильтрационно-реабсорбционная	функции	почек	и
усиливается	 расстройство	 желудочно-кишечного	 тракта.	 Часто	 бывают	 тошнота,
рвота,	 понос,	 наблюдаются	 полиурия	 и	 гипоизостенурия	 —	 снижение	 удельного
веса	мочи.
Обследования	больного	показывают,	что	остаточный	азот	не	превышает	100	мг,
а	 артериальное	 давление	 нормальное	 или	 незначительно	 повышенное.	 Уровень
холестерина	приходит	в	норму,	усиливается	анемия,	отеки	остаются	только	на	ногах
и	 лодыжках.	 Из-за	 накопления	 глобулинов	 и	 фибриногена	 в	 клубочках	 на	 фоне
замедления	 почечного	 кровотока	 может	 развиться	 осложнение	 в	 виде	 тромбоза
почечных	 вен.	 При	 этом	 быстро	 уменьшается	 диурез,	 нарастает	 гематурия,	 остро
развиваются	гипертония	и	азотемия.
На	 третьей	 стадии	 вторичного	 амилоидоза	 почек	 вследствие	 азотемической
уремии,	 гнойносептических	 процесов,	 пневмонии,	 гнойного	 перитонита,	 тромбоза
почечных	 вен,	 рожистого	 воспаления,	 абсцесса	 легкого	 или	 других	 осложнений
может	наступить	смерть	больного.
Если	 клиническая	 картина	 выражена	 достаточно	 ясно	 поставить	 диагноз
амилоидный	нефроз	почек	не	составит	большого	труда.	Показательны	протеинурия,
холестеринемия,	 гипопротеинемия,	 гипоальбуминемия,	 наличие	 у	 больного	 в
органах	 и	 тканях	 хронических	 гнойных	 очагов,	 коллагенозов,	 заболевание
сифилисом	 или	 туберкулезом,	 увеличенные	 печень	 и	 селезенка,	 диспепсические
расстройства,	а	также	другие	признаки	амилоидного	поражения	различных	органов.
Труднее	диагностировать	амилоидный	нефроз	на	его	ранней	стадии,	проявляющейся
только	небольшой	альбуминурией.
Помимо	этиологических	факторов	поставить	правильный	диагноз	могут	пробы
с	красками.	Больному	подкожно	вводят	метиленовый	синий	или	конгорот,	а	затем	в
течение	5–6	часов	через	 каждый	час	берут	пробы	мочи.	У	 здорового	человека	она
должна	быть	окрашена	в	зеленый	цвет.	При	амилоидозе	почек	изменение	цвета	мочи
незначительное	или	его	нет	совсем.
Также	 помогает	 в	 диагностике	 биопсия	 почек	 и	 выявление	 амилоидной
субстанции	в	других	органах.
Если	у	 больного	 заметны	отеки,	 амилоидоз	почек	 крайне	 сложно	отличить	 от
липоидного	 нефроза	 и	 нефротической	 формы	 хронического	 диффузного
гломерулонефрита.	 Но	 присутствие	 очагов	 хронической	 инфекции	 в	 организме	 и
наличие	признаков	отложения	амилоидной	субстанции	в	других	органах	говорит	об
амилоидозе	 почек.	 Постоянная,	 хотя	 и	 небольшая	 гематурия,	 признаки	 снижения
фильтрационной	функции	почек,	а	также	повышенное	содержание	гаммаглобулина
свидетельствуют	 о	 ли	 пои	 дном	 нефрозе.	 Кроме	 того,	 уточнить	 диагноз	 помогают
результаты	рентгенологических	и	радиоиндикационных	методов	исследования.
Лечение	амилоидного	нефроза
Чаще	 всего	 амилоидный	 нефроз	 заканчивается	 амилоидным	 сморщиванием
почки	 и	 хронической	 почечной	 недостаточностью.	 Высока	 летальность.	 Причина
смерти	зависит	от	сосредоточения	амилоидных	масс	и	степени	нарушения	функций
пораженных	 органов.	 Случаи	 выздоровления	 крайне	 редки,	 они	 возможны	 только
при	 своевременном	 лечении	 основного	 заболевания,	 вызвавшего	 развитие
амилоидоза	почек,	и	отсутствии	грубых	изменений	в	органах.
Основное	 лечение	 амилоидного	 нефроза	 включает	 в	 себя	 диету,	 щадящий
режим,	 санацию	 очагов	 хронической	 инфекции,	 назначение	 патогенетических	 и
симптоматических	 лекарственных	 средств.	 Режим	 жизни	 полностью	 исключает
тяжелые	физические	нагрузки,	переохлаждение	и	воздействие	токсических	веществ.
Женщинам	с	данным	заболеванием	противопоказана	беременность.
Питания	 зависит	 от	 стадии	 болезни.	 В	 начальной	 стадии	 назначается
малобелковая	 диета	 с	 повышенным	 количеством	 углеводов,	 получаемых	 главным
образом	 за	 счет	 крахмалсодержащих	продуктов.	Ее	 длительное	применение	может
способствовать	рассасыванию	амилоидных	масс	и	 замедлить	дальнейшее	развитие
патологии.
Если	же	заболевание	находится	в	нефротической	стадии,	когда	больной	потерял
много	белка,	диета	должна	быть	полноценной,	с	содержанием	1,5	г	белка	на	1	кг	его
веса.	 Рекомендуются	 мясо,	 яйца,	 молочные	 продукты.	 Жиры	 и	 углеводы	 в	 этом
случае	нужны	в	обычных	количествах.	Также	очень	полезны	в	любом	виде	овощи	и
фрукты,	особенно	содержащие	витамин	С	и	калийные	соли.
В	 период	 больших	 отеков	 противопоказано	 употребление	 поваренной	 соли,
ограничивается	 прием	 жидкости.	 В	 день	 можно	 употреблять	 такое	 ее	 количество,
которое	соответствует	выведенной	за	предыдущие	сутки	мочи.
Должна	 делаться	 санация	 очагов	 хронической	 инфекции	 консервативными
методами,	 а	 при	 отсутствии	 реального	 эффекта	—	 хирургическим	 путем.	—	 При
назначении	 антибиотиков	 и	 химиопрепаратов	 врачу	 необходимо	 учитывать	 то,	 что
больным	 с	 амилоидным	 нефрозом	 противопоказаны	 препараты,	 обладающие
нефротоксичностью,	то	есть	отрицательно	влияющие	на	деятельность	почек.
Для	 борьбы	 с	 нефротическим	 синдромом	 из	 патогенетических	 средств
используются	десенсибилизирующие	препараты:	димедрол,	диазолин,	пипольфрен,
супрастин	 и	 другие,	 а	 также	 резохиновые	 производные,	 аскорбиновая	 кислота	 и
кислород.	В	качестве	симптоматических	средств	применяют	переливания	нативной
и	 сухой	 плазмы	 и	 плазменного	 альбумина,	 а	 также	 диуретические	 препараты:
альдактон,	гипотиазид,	урегит,	лазикс,	раствор	маннита.
НЕКРОТИЧЕСКИЙ	НЕФРОЗ
Некротический	 нефроз	 (некронефроз	 почек)	 —	 это	 острое	 шокогенное,
инфекционное	или	 токсическое	поражение	почек,	 сопровождающееся	нарушением
кровоснабжения,	 ишемией	 почек	 с	 последующим	 некрозом	 эпителия	 почечных
канальцев	и	развитием	острой	почечной	недостаточности.
Особую	 группу	 составляют	 некронефрозы,	 вызванные	 острым
внутрисосудистым	 гемолизом	—	разрушением	 эритроцитов	 крови	 с	 выделением	 в
окружающую	 среду	 гемоглобина,	 возникающие	 в	 результате	 переливания
несовместимой	крови.
При	 некротическом	 нефрозе	 происходит	 развитие	 так	 называемой	 шоковой
почки,	 в	 которой	 нарушается	 кровообращение	 и	 уменьшается	 фильтрация	 воды	 в
почечных	 канальцах,	 что	 приводит	 к	 олигурии	 и	 анурии,	 а	 в	 дальнейшем	 —	 к
уремии.
Причины	заболевания
Послужить	причинами	возникновения	шоковой	почки	могут:
—	тяжелые	травмы,
—	ожоги,
—	непроходимость	кишечника,
—	септическое	состояние	после	родов	или	абортов,
—	 тяжелые	 инфекционные	 заболевания:	 малярия,	 холера,	 токсическая
дизентерия,	лептоспироз,	дифтерия	и	другие.
Для	 некронефроза	 характерно	 развитие	 острой	 почечной	 недостаточности
независимо	от	вызвавшей	его	причины.
Симптомы	и	диагностика	некротического	нефроза
У	 больного	 некротическим	 нефрозом	 в	 первые	 два	 дня	 заболевания
преобладают	 симптомы	 отравления	 и	 шока,	 быстро	 развиваются	 нарушения
мочеотделения:	 олигурия	 до	 300–400	 мл	 мочи	 в	 сутки	 и	 анурия,	 которая	 может
длиться	 до	 6	 дней.	 Возможны	 небольшая	 протеинурия,	 а	 в	 осадке	 мочи	 могут
присутствовать	 гиалиновые	 и	 зернистые	 цилиндры,	 умеренное	 количество
эритроцитов,	обилие	эпителиальных	клеток	и	единичные	лейкоциты.	Относительная
плотность	мочи	ниже	нормы.
Происходит	 быстрое	 развитие	 почечной	 недостаточности	 по	 мере	 нарастания
патологического	процесса.
Наступает	 фаза	 азотемической	 уремии	 с	 увеличением	 в	 крови	 количества
азотистых	шлаков	и	минеральных	веществ	и	образованием	ацидоза.	В	этот	период	у
больного	появляются	регулярные	приступы	рвоты,	он	испытывает	общую	слабость,
апатию,	 ступор,	 развивается	 уремическая	 кома	 и	 гипотермия.	 Вслед	 за	 этим
нарушается	работа	сердца,	могут	начаться	перикардит,	плеврит,	дыхание	Куссмауля
—	 патологическое	 дыхание,	 характеризующееся	 равномерными	 редкими
дыхательными	циклами,	 глубоким	шумным	вдохом	и	усиленным	выдохом.	Иногда
повышается	артериальное	давление,	появляются	небольшие	отеки.
Гиперкалиемия,	 когда	 в	 крови	 происходит	 задержка	 калия	 —	 является
следующим	этапом	заболевания.	При	норме	16–22	мг%	она	доходит	до	30–45	мг%.
При	снятии	электрокардиограммы	также	отмечаются	ее	характерные	признаки.	Это
приводит	 к	 тяжелой	 интоксикации	 нервной	 системы,	 проявляющейся	 в	 виде
парестезии,	 снижения	 сухожильных	 рефлексов,	 параличей	 конечностей,
брадикардии,	аритмии.
После	 периода	 олигурии	 и	 анурии	 начинается	 полиурия,	 длящаяся	 около	 2
недель.	Моча	у	больного	в	это	время	светлая,	с	низкой	относительной	плотностью,
содержит	небольшое	количество	белка.	Ее	количество	в	сутки	может	доходить	до	3
л.
При	 отсутствии	 осложнений,	 то	 через	 некоторое	 время	 функции	 почек
постепенно	начинают	восстанавливаться:	приходит	в	норму	количество	выводимой
мочи,	 улучшается	 концентрационная	 способность	 почек,	 убывает	 азотемия.	 Затем
нормализуется	 состав	 крови,	 понижается	 СОЭ,	 исчезают	 все	 признаки
некротического	 нефроза.	 Однако	 период	 выздоровления	 может	 затянуться	 на
несколько	 месяцев,	 а	 при	 тяжелом	 течении	 заболевания	 не	 исключена	 смерть	 от
уремии.
Программа	обследования	больного	выглядит	следующим	образом.
—	Общие	анализы	крови,	мочи,	кала.
—	Ежедневное	измерение	суточного	диуреза	и	количества	выпитой	жидкости.
—	Исследование	мочи	по	Зимницкому	и	Нечипоренко.
—	 Биохимическое	 исследование	 крови:	 определение	 содержания	 мочевины,
креатинина,	 общего	 белка,	 белковых	 фракций,	 холестерина,	 бета-липопротеина,
сиаловых	кислот,	фибрина,	серомукоида.
—	 Проба	 Реберга	 —	 Тареева:	 определение	 клубочковой	 фильтрации	 и
канальцевой	реао-сорбции	по	эндогенному	креатинину.
—	Исследование	суточной	протеинурии.
—	ЭКГ.
—	Ультразвуковое	и	радиоизотопное	сканирование	почек.
—	Исследование	глазного	дна.
Вообще	 диагноз	 некронефроз	 ставится	 сравнительно	 легко	 и	 зависит	 от
вызвавшей	его	причины.
Лечение	некротического	нефроза
Необходимо	начинать	лечение	некротического	нефроза	как	можно	раньше.
Лечение	направлено	на	устранение	причин,	вызвавших	заболевание.	Чаще	всего
—	 это	 отравление	 ядами	 или	 другими	 вредными	 веществами.	 В	 этом	 случае
необходимо	как	можно	скорее	вывести	из	организма	токсины	или	сделать	их	менее
опасными.	 Для	 этого	 делают	 промывание	 желудка	 и	 кишечника,	 вводят	 солевые
слабительные,	принимают	противоядия	и	адсорбенты.
Когда	причиной	некротического	нефроза	является	гиповолемический	шок	—	от
потери	крови,	необходимо	остановить	кровотечение	и	принять	меры	к	устранению
дефицита	 циркулирующей	 в	 организме	 крови.	 Для	 этого	 проводят	 вливания
эритроцитарной	массы,	плазмы,	кровезаменителей	и	т.	д.
При	отравлении	солями	тяжелых	металлов	необходимо	срочно	ввести	антидот:
5	%-ный	раствор	унитиола.	Также	в	качестве	неспецифических	средств	могут	быть
использованы	 концентрированные	 растворы	 глюкозы	 и	 промывание	 желудка.	 С
наступлением	 олигоанурической	 стадии,	 когда	 происходит	 резкое	 снижение
мочеотделения	 вплоть	 до	 почти	 полного	 отсутствия	 мочи,	 лечение	 должно	 быть
направлено	 на	 выведение	 из	 организма	 азотистых	 шлаков	 и	 нормализацию
электролитного	баланса.	Наиболее	 эффективны	при	 этом	интраперитонеальный	—
внутрибрюшин-ный	—	 диализ	 и	 гемодиализ	 с	 помощью	 аппарата	 «искусственная
почка».	Также	применяют	обменные	переливания	крови.
Перенесшие	некронефроз,	после	ликвидации	острой	почечной	недостаточности
и	 восстановления	 диуреза,	 больные	 должны	 находиться	 под	 диспансерным
наблюдением.
ПОСТТРАНСФУЗИОННЫЙ	НЕКРОНЕФРОЗ	И	ЕГО	ПРИЧИНЫ
Возникает	 посттрансфузионный	 некронефроз	 во	 время	 переливания	 крови,
если	 были	 неправильно	 определены	 группы	 и	 резус-фактор	 крови	 донора	 и
реципиента.	 При	 попадании	 в	 организм	 больного	 крови,	 несовместимой	 по
групповым	 факторам	 АВО	 или	 резус-антигенам,	 у	 него	 развиваются
иммунологические	 осложнения,	 возникают	 гемолиз	 и	 гемолитический	 шок,
вследствие	 чего	 появляются	 выраженные	 гемодинамические	 сдвиги.	 Эти	 явления
также	наблюдаются	при	избытке	естественных	или	иммунных	агглютининов	анти-А
или	анти-В.
Нарушение	почечной	гемодинамики	является	одной	из	причин	образования	так
называемой	 гемолитической	 почки	 и	 развития	 острой	 почечной	 недостаточности.
Кроме	 того,	 переливание	 крови	 с	 неправильно	 определенными	 параметрами
вызывает	 поражение	 эпителия	 канальцев	 и	 закупорку	 их	 гемоглобиновыми
цилиндрами.
Симптомы	посттрансфузионного	некронефроза
Ответная	 реакция	 организма	 на	 попадание	 в	 него	 крови,	 несовместимой	 по
АВО-факторам,	 возникает	 очень	 быстро.	 Иногда	 бывает	 достаточно	 ввести	 всего
лишь	10–15	мл,	и	у	больного	начинаются	потрясающий	озноб,	боли	в	пояснице	и	за
грудиной,	 головная	 боль,	 тошнота,	 бронхоспазм.	 Кожные	 покровы	 вначале
краснеют,	 затем	 бледнеют	и	 покрываются	 потом.	 Быстро	 повышается	 температура
тела,	 появляется	 затрудненное,	 с	 хрипами	 при	 выдохе	 дыхание	 и	 резко	 падает
артериальное	 давление.	 У	 пациента	 могут	 произойти	 потеря	 сознания,	 начаться
судороги,	 непроизвольное	 мочеотделение	 и	 выход	 каловых	 масс.	 Моча	 у	 таких
больных	приобретает	сначала	красный	цвет,	а	затем	становится	бурой.
Через	18–20	часов,	в	некоторых	случаях	и	раньше,	после	выведения	больного	из
шока	 появляются	 прогрессирующая	 желтуха	 и	 олигурия,	 переходящая	 в	 анурию,
увеличиваются	селезенка	и	печень.
Синдром	 гомологичной	 крови	 является	 особой	 формой	 посттрансфузионных
осложнений,	развивающийся	после	введения	человеку	в	течение	короткого	времени
больших	 объемов	 крови	 от	 разных	 доноров.	 На	 его	 фоне	 происходит	 развитие
бокового	 легкого,	 шоковой	 почки	 и	 недостаточность	 других	 паренхиматозных
органов.
Кроме	этого	в	крови	больного	отмечаются:
—	анемия,
—	лейкопения	—	уменьшение	числа	лейкоцитов	в	крови,
—	тромбоцитопения	—	снижение	количества	тромбоцитов,
—	повышается	концентрации	калия.
Также	 ухудшается	 свертываемость	 крови,	 и	 через	 2–3	 дня	 могут	 появиться
признаки	шокового	легкого,	тяжелой	дыхательной	недостаточности	и	гипоксемии	—
пониженного	содержания	кислорода	в	крови.	При	неблагоприятном	течении	болезни
нарастает	азотемическая	уремия.
В	протекании	посттрансфузионного	некронеф-роза	можно	выделить	4	периода:
—	гемотрансфузионный	шок,
—	олигоанурия,
—	восстановление	диуреза,
—	выздоровление.
Очень	опасен	период	гемотрансфузионного	шока	и	может	закончиться	смертью
больного,	 если	 вовремя	 не	 принять	 мер	 к	 правильному	 лечению.	 Во	 время
олигоанурии	прогрессирующее	нарушение	функций	почек	способно	спровоцировать
острую	 почечную	 недостаточность,	 что	 зачастую	 также	 приводит	 к	 летальному
исходу.	 Длительность	 этого	 периода	 составляет	 2–3	 недели	 и	 зависит	 от	 тяжести
поражения	 почек.	 Период	 восстановления	 диуреза	 менее	 опасен	 для	 жизни
больного,	а	на	этапе	выздоровления	длительно	держится	анемизация.
Лечение	посттрансфузионного	некронефроза
Больному	 при	 появлении	 первых	 симптомов	 заболевания	 необходимо	 оказать
неотложную	помощь.	Нужно	прекратить	переливание	крови	и	срочно	внутривенно
ввести	 2	%-ный	 раствор	 про-медола,	 1	%-ный	 раствор	 морфина	 или	 0,005	%-ный
раствор	 фентанила	 в	 сочетании	 с	 такими	 антиги-стаминными	 препаратами,	 как
димедрол,	супра-стин,	пипольфен.	Также	внутривенно	вводят	пред-низолон	и	10	%
—ный	раствор	глюконата	кальция.
Больному	 при	 развитии	 гемолиза	 показана	 инфузия	 —	 медленное	 или
длительное	внутрисосу-дистое	введение	гидрокарбоната	натрия.
Для	 стимуляции	диуреза	 назначается	 лазикс,	 15	%-ный	раствор	маннитола	по
1–1,5	 г	 на	 1	 кг	 его	 веса	Также	можно	 через	 капельницу	 вводить	 5	%-ный	 раствор
глюкозы	 или	 раствор	 Рингера.	 Для	 улучшения	 почечного	 кровотока	 и	 устранения
спазма	сосудов	после	стабилизации	артериального	давления	каждые	1–2	часа	вместе
с	переливанием	глюкозы	и	реополиглюкина	вводят	смесь	глюкозы	и	новокаина.
Также	 больному	 может	 быть	 сделана	 двусторонняя	 поясничная	 новокаиновая
блокада,	 а	 при	 тяжелом	 течении	 заболевания	 необходимо	 повторное	 введение
преднизолона	 или	 гидрокортизона	 и	 антигистаминных	 препаратов.	 При	 развитии
острой	почечной	недостаточности	делают	экстракорпоральный	гемодиализ.
Прогноз	 на	 лечение	 посттрансфузионного	 некронефроза	 в	 настоящее	 время
благодаря	применению	современных	методов	лечения	и	прежде	всего	 гемодиализа
улучшился.
Глава	7.	НЕФРОПТОЗ	(ОПУЩЕНИЕ	ПОЧКИ)	
Нефроптоз	 —	 это	 патологическое	 состояние,	 при	 котором	 почка	 имеет
большую,	 чем	 в	 нормальном	 состоянии,	 подвижность.	 В	 норме,	 во	 время	 вдоха	 и
выдоха	она	перемещается	в	вертикальной	плоскости	не	более	чем	на	1–5	см,	а	при
нефроп-тозе	выходит	из	своего	ложа	и	смещается	на	расстояние,	превышающее	эти
пределы.	Может	достигать	смещение	10–12	см.	Перемещается	почка	в	живот	и	таз	и
при	этом	способна	как	возвращаться	на	свое	обычное	место,	 так	и	находиться	вне
его.	 Чаще	 случается	 опущение	 правой	 почки.	 Ветре-чается	 заболевание
преимущественно	у	женщин	в	возрасте	от	25	до	40	лет.
Причины	заболевания
Основные	причины	нефроптоза:
—	тяжелая	физическая	работа,
—	инфекционные	заболевания,
—	травмы	почек	и	поясничной	области,
—	быстрое	и	значительное	похудание.
Основной	 причиной	 болезни	 у	 женщин	 служит	 ослабление	 тонуса	 мышц
передней	 брюшной	 стенки,	 наступающее	 после	 родов.	 То,	 что	 случаи
правостороннего	 нефроптоза	 встречаются	 чаще,	 обусловлено	 более	 низким
положением	правой	почки	и	более	сильным	связочным	аппаратом	левой.
Возможен	нефроптоз	фиксированным	и	подвижным	—	блуждающая	почка.\
Существует	три	стадии	заболевания:
1-я	стадия	—	при	пальпации	на	вдохе	обнаруживается	нижний	полюс	почки,	а
при	выдохе	она	уходит	в	подреберье;
2-я	 стадия	 —	 при	 вертикальном	 положении	 больного	 вся	 почка	 выходит	 из
подреберья,	 и	 ее	 перемещение	 вокруг	 сосудистой	 ножки	 достигает	 значительных
размеров.	 Сосуды	 почки	 при	 этом	 растягиваются,	 перегибаются	 и	 скручиваются.
Если	больной	меняет	свое	положение	на	горизонтальное,	то	почка	возвращается	на
обычное	место;
3-я	стадия	—	почка	полностью	выходит	из	подреберья	и	смещается-в,	большой
или	 малый	 таз.	 В	 этой	 ситуации	 может	 возникнуть	 фиксированный	 перегиб
мочеточника,	приводящий	к	расширению	чашечно-лоханочной	системы.
На	 2-й	 и	 3-й	 стадиях	 происходят	 растяжение	 и	 перекручивание	 сосудистой
почечной	ножки	с	уменьшением	ее	просвета.
Изменения	в	положении	и	степени	подвижности	почки	и	ее	сосудов	приводят	к
венозному	застою	и	гипоксии	и	создают	благоприятные	условия	для	развития	застоя
мочи	и	инфекции	в	почечной	паренхиме.
Симптомы	и	диагностика	нефроптоза
Обычно	 нефроптоз	 протекает	 бессимптомно	 и	 нередко	 выявляется	 случайно
при	обследовании	больного.	В	начальной	стадии	нефроптоза	больные	жалуются	на
слабые	 тупые	 боли	 в	 поясничной	 области,	 когда	 тело	 находится	 в	 вертикальном
положении	и	при	физической	нагрузке.	При	исследовании	мочи	изменений	обычно
нет.	 Если	 заболевание	 развивается	 без	 нарушений	 движения	 крови	 в	 организме	 и
изменения	давления	в	мочевом	пузыре,	то	его	симптомы	весьма	скудны.
Усиливающиеся	 боли	 характерны	 для	 2-й	 стадии	 болезни.	 Они
распространяются	 по	 всему	 животу,	 ощущаются	 в	 области	 спины	 и	 даже	 иногда
приобретают	характер	почечной	колики.	Боли	усиливаются,	когда	человек	находится
в	 вертикальном	 положении	 или	 при	 физической	 нагрузке,	 и	 стихают	 или
прекращаются	в	положении	лежа.	Также	на	2-й	стадии	как	результат	повреждения
форникальных	вен	вследствие	повышения	давления	в	венозной	системе	почки	могут
возникать	протеинурия	и	эритроцитурия.
Интенсивность	 болей	 резко	 усиливается	 на	 3-й	 стадии	 нефроптоза,	 они
становятся	постоянными	и	не	дают	больному	возможности	работать.	На	этом	фоне
возникают	явления	психической	депрессии,	диспепсические	расстройства,	исчезает
аппетит,	Затем	начинаются	головные	боли,	повышается	утомляемость,	усиливается
раздражительность,	 заметны	 шум	 в	 ушах	 и	 другие	 признаки	 повышения
артериального	давления.
Больные	 прощупывают	 у	 себя	 в	 животе	 подвижное	 округлое	 опухолевидное
образование.	 При	 пальпации	 выясняется,	 что	 им	 оказывается	 подвижная	 почка.
Диагностика	 опущения	 почки	 не	 представляет	 больших	 трудностей.	 Но	 если	 не-
фроптоз	 проходит	 с	 осложнениями,	 в	 его	 распознавании	 могут	 возникнуть
некоторые	трудности.
Большое	 значение	 для	 диагностики	 имеют	 данные	 анамнеза.	 Больному
необходимо	 рассказать	 о	 травмах	 и	 падениях,	 о	 своем	 самочувствии	 во	 время
беременности,	 о	 пиелонефрите,	 гематурии,	 повышенном	 артериальном	 давлении,
наличии	боли	при	вертикальном	положении	тела	и	при	физической	нагрузке.	Врач
также	 должен	проводить	 пальпацию	больного	 не	 только	 в	 горизонтальном,	 но	 и	 в
вертикальном	 положении.	 Именно	 так	 в	 большинстве	 случаев	 удается	 выявить
опущенную	почку.
Уточнить	 диагноз	 помогают	 инструментальные	 и	 рентгенологические	 методы
исследования.
Самый	 простой	 и	 надежный	 способ	 диагностики	 —	 ультразвуковое	 и
рентгенологическое	 с	 контрастным	 веществом	 исследование	 в	 горизонтальном	 и
вертикальном	 положениях.	 После	 таких	 обследований	 диагноз	 становится
очевидным.	 Хромоцистоскопия	 в	 данном	 случае	 малоэффективна.	 С	 ее	 помощью
лишь	у	некоторых	больных	на	3-й	стадии	заболевания	при	фиксированном	перегибе
мочеточника	можно	выявить	запаздывание	выделения	индигокармина.
Значимы	в	 диагностике	 экскреторная	 урография,	 пиелография	и	 ангиография,
проведенные	в	горизонтальном	и	вертикальном	положениях	больного.	Исследования
позволяют	определить	функцию	почек	и	степень	их	смещения.
Также	вертикальная	ангиография	может	установить	не	только	смещение	почки,
но	и	изменения	угла	отхождения	почечной	артерии,	ее	длины	и	диаметра.	При	этом
часто	 выявляется	 ее	 функциональный	 стеноз,	 который	 на	 ангиограммах	 в
положении	лежа	исчезает.
Иногда	 встречаются	 случаи	 дистопии	 почки,	 то	 есть	 с	 ее	 врожденного
необычного	расположения.	Это	необходимо	вовремя	распознавать,	чтобы	не	спутать
с	нефроптозом.	Помочь	в	этом	может	аортография,	выявляющая	при	дистопии	почки
большое	количество	низко	отходящих	сосудов.
С	помощью	аортографии	и	сканирования	почек	можно	отличить	нефроптоз	от
опухоли	 почки,	 опухолей	 брюшной	 полости,	 растянутого	 желчного	 пузыря,
смещенной	селезенки,	кисты	яичника	и	других	заболеваний.
Лечение	нефроптоза
В	настоящее	время	существует	два	метода	лечения	нефроптоза:	консервативный
и	хирургический.	Чаще	лечение	начинают	с	принятия	консервативных	мер	и,	только
когда	они	не	приводят	к	желаемым	результатам,	прибегают	к	хирургическим.
Консервативное	лечение	рекомендуется	пациентам,	 обратившимся	впервые	—
если	боль	не	нарушает	их	нормальный	режим	и	привычный	образ	жизни	и	работы.
Также	больным,	у	которых	по	результатам	обследования	с	помощью	рентгенографии
и	 экскреторной	 урографии	 функция	 почек	 была	 признана	 нормальной	 или
изменения	 оказались	 очень	 незначительными,	 а	 динамическое	 обследование	 не
выявило	отрицательной	динамики	развития	заболевания.	Почка	при	этом	не	должна
быть	 смещена	 ниже	 верхнего	 края	 IV	 поясничного	 позвонка.	 Консервативное
лечение	 проводится	 женщинам,	 у	 которых	 опущение	 почки	 было	 обнаружено	 во
время	 беременности;	 пациентам,	 не	 имеющим	 тенденции	 к	 увеличению
артериального	 давления;	 пациентам,	 страдающим	 сахарным	 диабетом	 или
заболеваниями	 сердечно-сосудистой	 и	 легочной	 систем;	 больным,	 у	 которых
выявлялось	 увеличение	 количества	 лейкоцитов	 в	 моче,	 что	 говорит	 о	 проявлении
скрыто	 протекающего	 пиелонефрита	 —	 им	 назначается	 длительная
антибактериальная	терапия	до	полной	ликвидации	воспалительного	процесса.
Сводится	 в	 основном	 консервативное	 лечение	 к	 ношению	 специального
почечного	 бандажа,	 надевать	 который	 необходимо	 по	 утрам,	 сразу	 после	 сна,	 еще
лежа	 в	 постели,	 когда	 почка	 находится	 в	 своем	 ложе,	 то	 есть	 на	 своем	 обычном
месте.	 Надевают	 бандаж	 на	 выдохе.	 Лучше	 всего	 изготовить	 его	 в	 протезно-
ортопедической	мастерской	по	индивидуальному	заказу.
Если	 масса	 тела	 больного	 нефроптозом	 меньше	 нормы,	 ему	 может	 помочь
усиленное	питание.	За	счет	увеличения	толщины	жировой	околопочеч-ной	капсулы
почка	нередко	возвращается	на	свое	обычное	место.
К	консервативному	лечению	также	относится	назначение	 спазмолитических	и
обезболивающих	 средств,	 теплых	 ванн	 и	 рекомендация	 спать	 в	 положении,	 при
котором	ноги	немного	приподняты.
Если	 все	 возможности	 консервативного	 способа	 исчерпаны	 и	 не	 дали
положительных	 результатов,	 только	 тогда	 проводится	 хирургическое	 лечение
нефроптоза.	Также	необходима	операция,	если	болевые	симптомы	нарастают.
В	основном	к	оперативному	лечению	прибегают	в	следующих	случаях.
—	 при	 опущении	 почки	 ниже	 уровня	 IV	 поясничного	 позвонка,	 а	 также	 при
постоянных	болях,	затрудняющих	нормальную	жизнь	пациента,
—	при	прогрессирующем	нарушении	функции	почки,
—	при	тенденции	к	стабильному	повышению	артериального	давления,
—	 в	 случае	 если	 присутствуют	 симптомы	 пиелонефрита,	 а	 длительная
противовоспалительная	терапия	не	дает	результата,
—	если	при	ношении	почечного	бандажа	боли	не	уменьшаются,
—	 при	 повторном	 появлении	 крови	 в	 моче,	 если	 причиной	 этому	 служит
опущение	почки.
Для	 хирургического	 лечения	 нефроптоза	 в	 настоящее	 время	 разработана	 и
широко	 применяется	 следующая	 операция:	 почку	 «подвешивают»	 на	 специально
выкроенном	 мышечном	 лоскуте,	 сохраняя	 при	 этом	 ее	 физиологическую
подвижность	и	обеспечивая	нормальное	функционирование.
Для	 профилактика	 нефроптоза	 запрещается	 подним&ть	 одной	 рукой	 слишком
тяжелые	 предметы.	 Их	 вес	 не	 должен	 превышать	 7–8	 кг.	 Если	 нужно	 перенести
достаточно	 тяжелый	 груз	 на	 большое	 расстояние,	 следует	 разделить	 его	 на	 две
равные	по	весу	части	и	нести	в	обеих	руках.	Важно	ограничить	и	бытовые	нагрузки,
в	 частности	 исключить	 ручную	 стирку	 белья	 и	 мытье	 полов,	 а	 из	 комплекса
ежедневной	гимнастики	—	бег	и	прыжки.	Но	для	поддержания	хорошей	физической
формы	 можно	 делать	 легкую	 работу	 на	 садовом	 участке,	 заниматься	 плаванием,
совершать	 длительные	 пешие	 прогулки.	 Снижать	 вес	 следует	 постепенно,
необходимо	 укрепить	 мышцы	 для	 улучшения	 кровообращение	 и	 значительного
уменьшения	патологической	подвижности	почки.
Гимнастические	упражнения	при	нефроптозе
Исходное	положение	—	лежа	на	боку.
1.	Прижать	ногу	к	животу	—	выдох.	Опустить	ногу	—	вдох.	Выполнить	то	же
упражнение,	повернувшись	на	другой	бок.
2.	 Поднять	 ногу	 вверх	 —	 вдох.	 Опустить	 ногу	 —	 выдох.	 Выполнить	 то	 же
упражнение,	повернувшись	на	другой	бок.
Каждое	из	этих	упражнений	повторяется	5—10	раз.
Исходное	положение	—	лежа	на	спине.
1.	Прижать	ногу	к	животу	—	выдох.	Опустить	ногу	—	вдох.
2.	Опираясь	 на	 стопы	 и	 плечи,	 поднять	 таз.	Опустить	 таз.	 Дыхание	 при	 этом
произвольное.
3.	Отвести	ногу	в	сторону	—	вдох,	вернуться	в	исходное	положение	—	выдох.
4.	 Попеременно	 двигать	 ногами,	 как	 при	 езде	 на	 велосипеде.	 Дыхание	 —
произвольное.
5.	Поднять	руки	вверх	—	вдох.	Поднять	ногу	и	прикоснуться	руками	к	голени
—	выдох.
Глава	8.	ПОЛИКИСТОЗ	ПОЧЕК	
Поликистоз	 почек	 —	 это	 тяжелое	 заболевание,	 при	 котором	 в	 ткани	 почки
возникает	 большое	 количество	 полостных	 образований,	 называемых	 кистами.
Поликистоз	 имеет	 наследственную	 природу.	 Болезнь	 наследуется	 напрямую
независимо	 от	 пола	 и	 встречается	 часто	 —	 на	 1000	 новорожденных	 приходится
примерно	1	случай	поликистоза.	Около	10	%	всех	больных,	имеющих	хроническую
почечную	недостаточность,	отмечают	и	поликистоз.
Поликистоз	 почек	 всегда	 двухстороннее	 заболевание.	 Возникают	 кисты,	 если
нарушается	 процесс	 образования	 почечных	 канальцев,	 и	 встречаются	 самого
разного	 размера.	 Иногда	 кисты	 в	 почках	 заполняются	 мочой,	 расширяются	 и
образуют	кисты-пузыри.
СИМПТОМЫ	ЗАБОЛЕВАНИЯ
Обычно	болезнь	 в	 полной	мере	проявляется	 к	 45–65	 годам,	 хотя	 возможно	 ее
развитие	и	у	детей.	Как	наследственное	заболевание,	поликистоз	почек	проявляется
всегда,	кроме	тех	случаев,	когда	человек	просто	не	доживает	до	возраста,	в	котором
эта	болезнь	обычно	возникает.	Обычно	поликистоз	почек	дает	о	себе	знать	не	сразу.
Могут	 сопутствовать	поликистозу	почек	 кисты	в	 других	органах	—	в	печени,
поджелудочной	 и	 щитовидной	 железах,	 в	 яичниках,	 семенных	 пузырьках.
Заболевание	 также	 нередко	 сочетается	 с	 пролапсом	 митрального	 клапана,
дивертикуле-зом,	 то	 есть	 небольшими,	 множественными	 расширениями	 стенки
толстой	кишки,	аневризмами	сосудов	головного	мозга.
Основными,	среди	многочисленных	симптомов	заболевая,	являются	увеличение
обеих	 почек	 в	 размере,	 боль	 и	 быстрая	 утомляемость	 при	 физической	 нагрузке.
Увеличенные	почки	нередко	прощупываются	через	переднюю	брюшную	стенку.	Для
пациента	 эта	 процедура	 довольно	 болезненна.	 Боль	 появляется	 из-за	 растяжения
почечной	 ткани	 многочисленными	 кистами.	 Обычно	 болезненные	 ощущения
возникают	в	поясничной	области	и	в	боку.
Через	 некоторое	 время	 у	 больного	 может	 возникнуть	 ряд	 осложнений:
кровотечение,	 образование	 камней,	 повышение	 артериального	 давления,	 инфекция
мочевыводящих	 путей	 и	 хроническая	 почечная	 недостаточность.	 Кровотечение	 и
появление	крови	в	моче	связано	с	кровотечениями,	возникающими	внутри	кист.	Они
могут	быть	как	незначительными,	так	и	достаточно	мощными,	что	нередко	требует
немедленного	хирургического	вмешательства.
По	причине	нарушения	обмена	веществ	в	тканях	почки	происходит	образование
камней,	 а	 также	из-за	 кистозных	образований	больших	размеров,	 которые	нередко
становятся	 препятствием	 для	 оттока	 мочи.	 Камни	 во	 время	 движения	 могут
вызывать	почечные	колики,	а	также	гематурию.
Также	повышение	артериального	давления	провоцируется	сдавливанием	тканей
почек,	 в	 которых	 происходит	 синтез	 веществ,	 поддерживающих	 и	 регулирующих
давление.	 При	 нарушении	 кровоснабжения	 в	 этих	 зонах	 возникает	 повышенный
выброс	 веществ,	 поднимающих	 артериальное	 давление,	 что	 в	 свою	 очередь
приводит	к	быстрой	утомляемости,	снижению	работоспособности,	головным	болям
и	болям	в	сердце.
Инфекция	мочевыводящих	путей	связана	с	нарушением	оттока	мочи.	Микробы
поднимаются	 вверх	 по	 мочевым	 путям	 и	 поражают	 ткань,	 чашечно-лоханочную
систему	 почки,	 а	 также	 сами	 кисты.	В	 результате	 этого	 процесса	могут	 возникать
нагноения	нецосредственно	в	кистах	и	тканях	почки.
Различают	три	стадии	поликистоза	почек	в	 зависимости	от	скорости	развития
хронической	почечной	недостаточности.
Почечная	 недостаточность	 на	 первой	 стадии	 компенсируется	 возможностями
организма	 больного.	 Эта	 стадия	 проявляется	 тупыми	 болями	 в	 области	 почек,
слабостью,	 периодическими	 головными	 болями,	 утомляемостью	 при	 физической
нагрузке	и	незначительным	нарушением	работы	почек.
Вторая	 стадия	 —	 это	 период	 субкомпенсации.	 Здесь	 компенсационные
возможности	 организма	 постепенно	 снижаются,	 отчего	 возникает	 сухость	 во	 рту,
жажда,	тошнота,	головная	боль,	повышается	артериальное	давление.
Третья	 стадия	 —	 период	 декомпенсации.	 Компенсационные	 возможности
организма	 почти	 исчерпаны,	 возникают	 постоянная	 тошнота,	 рвота,	 характерно
общее	ухудшение	самочувствия,	жажда.	Работоспособность	почек	резко	снижена,	в
крови	накапливается	большое	количество	продуктов	обмена,	которые	почки	уже	не
могут	вывести	из	организма.
ДИАГНОСТИКА
Ставят	 диагноз	 поликистоз	 почек	 на	 основе	 данных	 анамнеза,	 нередко
выявляющего	 такое	 же	 заболевание	 у	 родственников	 больного,	 по	 результатам
пальпации	 и	 после	 исследования	функции	 почек.	При	 пальпации	 через	 переднюю
брюшную	 стенку	 с	 двух	 сторон	 прощупываются	 увеличенные	 почки	 с	 бугристой
поверхностью.	Пораженные	поликистозом	 органы	могут	 достигать	 очень	 больших
размеров	и	даже	быть	видны	при	внешнем	осмотре,	как	выпирающие	через	стенку
живота,	особенно	у	детей.
В	 анализах	 мочи	 обнаруживают	 повышенное	 содержание	 эритроцитов	 и
лейкоцитов,	удельный	вес	мочи	снижен	и	не	изменяется	на	протяжении	суток.
В	 крови	 заметно	 уменьшение	 количества	 красных	 кровяных	 клеток,	 в
биохимическом	анализе	крови	—	повышение	количества	мочевины	и	креа-тинина.
Ультразвуковое	 обследование	 выявляет	 увеличение	 почки	 с	 большим
количеством	кист	разных	размеров,	а	на	экскреторных	урограммах	обнаруживаются
растянутые	и	 деформированные	лоханки	 вследствие	 сдавливания	их	 кистами.	При
контрастном	 исследовании	 сосудов	 почки	 определяются	 зоны,	 в	 которых	 нет
сосудов	и	резко	уменьшено	количество	мелких	сосудов	в	ткани	почки.
Компьютерная	 томография	 наиболее	 достоверно	 описывает	 расположение,
количество	и	размеры	кист.
ЛЕЧЕНИЕ	ПОЛИКИСТОЗА	ПОЧЕК
На	 сегодняшний	 день	 уровень	 развития	 современной	 медицины	 не	 позволяет
остановить	разрушительный	процесс,	обусловленный	генетическими	изменениями.
Лечебные	 мероприятия	 сводятся	 к	 лечению	 осложнений.	 При	 болях	 предлагается
противоболевая	терапия.
Оперативную	 декомпрессию	 больной	 почки	 проводят	 при	 обнаружении
больших	кист	и	их	нагноении.	Кисты	пунктируют	и	удаляют	их	содержимое.	Такая
операция	называется	игнипунктурой.
Также	 современные	 методы	 лечения	 позволяют	 осуществлять	 пункцию	 кист
через	кожу,	не	делая	открытой	операции	на	почке.	Чрескожная	пункция	кист	обычно
проводится	под	контролем	УЗИ,	ее	можно	повторять	каждые	полгода.
Оперативное	вмешательство	предлагают	и	при	выраженном	кровотечении,	при
нагноении	одной	почки	она	может	быть	удалена.
Подобная	 операция	 возможна	 только	 в	 случае,	 если	 вторая	 почка	 полностью
или	 частично	 сохраняет	 свою	функцию.	Методом	 лечения	 указанного	 заболевания
также	 является	 пересадка	 почки.	 Несмотря	 на	 то,	 что	 операция	 в	 большинстве
случаев	 проводится	 у	 больных	 в	 немолодом	 возрасте,	 ее	 результаты	 вполне
удовлетворительны.
Антибактериальная	 терапия	 проводиться	 при	 наличии	 инфекции
мочевыводящих	 путей.	 При	 повышении	 артериального	 давления	 применяют
препараты,	 его	 снижающие.	 Хроническая	 почечная	 недостаточность	 требует
проведения	диализа.
При	быстром	прогрессировании	симптомов	почечной	недостаточности	прогноз
неблагоприятный,	 больной	постоянно	нуждается	 в	 гемодиализе.	Часто	необходима
трансплантация	почки.
Важно	 соблюдать	 диету	 во	 время	 лечения,	 включая	 в	 нее	 блюда	 с	 малым
содержанием	 белка	 и	 поваренной	 соли.	 Однако	 пища	 должна	 быть	 достаточно
калорийной	и	богатой	витаминами.
Для	 профилактики	 важно	 выяснить	 наличие	 родственников	 с	 поликистозом
почек.	При	их	наличии	необходимо	пройти	тщательное	урологическое	обследование
и	 встать	 на	 диспансерное	 наблюдение	 у	 уролога.	 Большое	 значение	 такая
информация	имеет	при	решении	вопроса	о	будущих	детях.	Известно,	что	в	случае
поликистоза	 почек	 у	 одного	 родителя	 есть	 серьезная	 вероятность	 (25	%)	 передать
заболевание	потомкам.
Народные	средства	в	лечение	поликистоза	почек
Способствуют	 рассасыванию	 кист	 на	 внутренних	 органах	 применение
следующего	способа.
Наполнить	 стеклянную	 посуду	 до	 половины,	 не	 уминая,	 сухими	 цветками
коровяка,	 а	 оставшееся	место	 заполнить	 сухими	цветками	календулы.	После	 этого
влить	в	травы	водки	(сколько	поместится),	закрыть	крышкой	и	настаивать	в	течение
2	 недель.	 Готовую	 настойку	 процедить	 и	 принимать	 3	 раза	 в	 день	 за	 30	минут	 до
еды.	Первые	5	дней	надо	пить	по	1	ч.	л.	настоя,	 а	 затем	—	по	1	ст.	л.	и	так	—	до
полного	выздоровления.
Также	 рекомендуется	 нарвать	 молодых	 листьев	 лопуха,	 вымыть,	 высушить	 и
пропустить	 через	 мясорубку.	 Из	 получившейся	 кашицы	 отжать	 сок,	 слить	 его	 в
стеклянную	 банку,	 плотно	 закрыть	 крышкой	 и	 поставить	 в	 холодильник	 на
хранение.	Пить	сок,	не	пропуская	ни	одного	дня,	по	следующей	схеме:	1-й	и	2-й	дни
—	по	1	ч.	л.	2	раза	в	день,	3-й	и	4-й	дни	—	по	1	ч.	л.	3	раза	в	день.	В	последующие
дни	—	по	1	ст.	л.	3	раза	в	день.	Пить	средство	следует	ровно	30	дней.	За	это	время
киста	 должна	 рассосаться,	 а	 если	 этого	 не	 произойдет,	 то	 после	 трехнедельного
перерыва	курс	надо	повторить.
Глава	9.	ТУБЕРКУЛЕЗ	ПОЧЕК	
	 Туберкулез	 почки	 —	 это	 довольно	 распространенное	 урологическое
заболевание.	Оно	является	вторичным	по	отношению	к	туберкулезу	легких	и	одним
из	наиболее	поздних	проявлений	туберкулезного	процесса	в	организме.
На	 сегодняшний	 день	 современная	 медицина	 существенно	 снизила
заболеваемость	туберкулезом	легких	и	большинства	других	органов,	однако	частота
заболевания	 туберкулезом	 почки	 до	 сих	 пор	 остается	 очень	 высокой	 и	 занимает
первое	место	среди	всех	форм	не	легочного	туберкулеза.
Туберкулез	 почки	 развивается	 у	 больных	 с	 запущенной	 формой	 туберкулеза
легких	или	с	костным	туберкулезом.
Формируются	 первичные	 очаги	 болезни	 в	 корковом	 слое	 почки.	 При
дальнейшем	развитии	процесса	происходит	распад	тканей,	образуются	полости	или
каверны,	почки	постепенно	разрушаются,	уменьшаются	в	размерах	и	уже	не	могут
нормально	 выполнять	 свои	 функции.	 В	 сильно	 запущенных	 случаях	 может
развиться	туберкулезный	пионефроз	—	гнойное	расплавление	почки,	с	дальнейшим
вовлечением	в	процесс	мочеточников,	мочевого	пузыря	и	половых	органов.
Болезнь	 чаще	 всего	 начинает	 развиваться	 через	 3—	 10	 лет	 после	 первичного
проявления	 туберкулеза.	 Женщины	 болеют	 ею	 реже,	 больше	 половины	 больных
составляют	 мужчины	 старше	 тридцати	 лет.	 Однако	 в	 последнее	 время	 произошли
изменения	 в	 составе	 заболевающих	 людей	 и	 по	 возрасту	 и	 по	 полу:	 увеличилось
число	 пораженных	 недугом	 старше	 50	 лет,	 чаще	 стали	 болеть	 женщины.	 В
настоящее	 время	 из-за	 поздней	 диагностикой	 и	 отсутствии	 характерной
клинической	 картины	 высока	 частота	 запущенных	 форм	 заболевания,	 требующих
удаления	почки.
Симптомы	заболевания
Больные	при	туберкулезе	почки	жалуются	на:
—	общее	недомогание,
—	повышенную	утомляемость,
—	слабость,
—	тупую	боль	в	области	поясницы,
—	небольшое	(около	37,5	°C)	повышение	температуры	тела.
Часто	 болезнь	 протекает	 скрыто,	 и	 единственным	 проявлением	 болезни
является	 обнаруженная	 в	 моче	 палочка	 Коха.	 Заражение	 почек	 туберкулезной
инфекцией	 может	 произойти	 сразу	 после	 попадания	 инфекции	 в	 организм	 и
распространения	 ее	 в	 легком	 и	 соседних	 лимфатических	 узлах	 или	 случиться
гораздо	 позже.	 В	 обоих	 случаях	 развивается	 туберкулезная	 микобактериемия	 —
инфекция	 гематогенным	 путем	 (то	 есть	 с	 потоком	 крови)	 попадает	 в	 корковое
вещество	обеих	почек,	в	зону	сосудистых	клубочков.
Первые	 деструктивные	 изменения	 при	 развитии	 болезни	 начинаются	 в
мозговом	слое	почки.	Обычно	только	в	одной	из	почек	и	в	большинстве	случаев	в
верхнем	почечном	сегменте.	Вначале	происходят	язвенно-некротические	изменения
сосочков	почечных	пирамид,	затем	появляются	очаги	казеозного	или	творожистого
распада,	 а	 на	 их	 месте	 возникают	 каверны.	 В	 дальнейшем	 процесс	 с	 почечной
паренхимы	 переходит	 на	 стенку	 мочевых	 путей,	 далее	 —	 в	 чашечки,	 лоханки,
мочеточники,	мочевой	пузырь	и	мочеиспускательный	канал.
Появившиеся	 в	 коре	 почек	 мелкие	 очажки	 туберкулеза	 в	 подавляющем
большинстве	 случаев	 полностью	 или	 почти	 полностью	 заживают	 и	 рубцуются.
Инфицирование	 почек	 туберкулезом	 вовсе	 не	 означает,	 что	 началось	 активное
развитие	болезни.	Но	иногда	непогибшие	туберкулезные	микобактерии	остаются	в
почках	и	 находятся	 там	 в	 пассивном	 состоянии	 (так	 называемый	 субкли-нический
туберкулез	почки).	Это	очень	опасно,	так	как	по	какой-либо	причине	болезнь	может
активизироваться	 даже	 через	 много	 лет	 и	 начать	 прогрессировать,	 переходя	 на
мозговой	 слой	 почечной	 паренхимы,	 обладающий	 меньшей	 устойчивостью	 к
туберкулезной	инфекции.
Факторы,	 которые	 могут	 вывести	 заболевание	 из	 субклинического	 состояния,
условно	делят	на	общие	и	местные.
К	общим	относятся:
—	истощение	организма,
—	снижение	его	переохлаждение,
—	инфекционные	и	другие	болезни.
К	 местным	 относятся	 —	 патологии	 развития	 мочевыводящих	 путей,
приводящие	к	нарушению	оттока	мочи	из	почки.
Интервал	между	перенесенным	ранее	туберкулезом	легких	или	других	органов
и	 развивающимся	 позднее	 туберкулезом	 почки	 в	 настоящее	 время	 у	 большинства
пациентов	 составляет	 более	 15	 лет.	 Связано	 это	 с	 эффективностью	 лечения
туберкулеза	легких,	костей,	суставов	и	других	органов,	в	результате	чего	происходит
подавление	 начальных	 очагов	 туберкулеза	 в	 коре	 почек,	 что	 влечет	 за	 собой
увеличение	времени	его	субклинического	течения.
Диагностика
Часто	 болезнь	 обнаруживают	 уже	 в	 запущенной	 стадии,	 когда	 почка	 в
значительной	мере	утратила	свою	функцию.	Вообще	диагностика	туберкулеза	почки
сложна.	 Большинство	 больных	 туберкулезом	 почек	 составляют	 люди,	 длительное
время	страдавшие	бессимптомной	пиурией,	tfo	есть	наличием	гноя	в	моче,	а	также
наблюдавшиеся	 по	 поводу	 хронических	 пиелитов,	 пиелонефритов,	 циститов	 и
цистопиелитов.
Ранняя	 диагностика	 заболевания	 возможна	 лишь	 в	 условиях
противотуберкулезных	 учреждений,	 где	 обследуются	 и	 лечатся	 больные	 с
туберкулезом	легких,	костей,	суставов	и	других	органов.
Бактериологическое	 исследование	 мочи	 на	 туберкулезные	 микобактерии
является	 главным	 средством	 ранней	 диагностики.	 У	 женщин	 для	 клинического
анализа	 мочу	 обязательно	 берут	 катетером.	 У	 мужчин	 берут	 две	 порции	 мочи,
предлагая	 больному	 опорожнить	 мочевой	 пузырь	 двумя	 равными	 порциями	 в	 два
сосуда,	 не	 прерывая	 процесса	 мочеиспускания.	 Присутствие	 повышенного
количества	 лейкоцитов	 в	 первой	 порции	 свидетельствует	 о	 воспалительном
процессе	в	мочеиспускательном	канале,	во	второй	—	о	заболевании	предстательной
железы	 и	 семенных	 пузырьков.	 Только	 обнаружение	 пиурии	 в	 обеих	 порциях
говорит	 о	 патологическом	 процессе	 в	 мочевом	 пузыре,	 мочеточниках	 или	 почках.
Таким	 способом	 можно	 отличить	 заболевание	 мочеиспускательного	 канала	 и
предстательной	железы	от	болезней	верхних	мочевых	путей.
Характерна	для	туберкулеза	почек	кислая	реакция	мочи.	Ее	щелочная	реакция
свидетельствует	 о	 мочекаменной	 болезни,	 распадающейся	 опухоли	 или	 о
неправильном	 получении	 и	 хранении	 мочи.	 Если	 ее	 удельный	 вес	 монотонно
снижается,	 это	 также	 признак	 далеко	 зашедшего	 туберкулеза	 обеих	 или
единственной	 почки	 при	 хронической	 почечной	 недостаточности.	 Туберкулезные
микобактерии	в	моче	обнаруживают	с	помощью	микроскопии	осадка,	микроскопии
обогащенного	 осадка	 или	 флотации,	 флюоресцентной	 микроскопии	 осадка,
посевами	 на	 различные	 питательные	 среды	 и	 путем	 заражения	 морской	 свинки
мочой.	Самыми	достоверными	из	указанных	методов	являются	последние	два.
В	 диагностике	 туберкулеза	 почек	 немаловажное	 место	 занимает
рентгенодиагностика.	Исследование	начинают	 с	 обзорной	 рентгенографии	области
почек	 и	 мочевого	 пузыря.	 Благодаря	 ей	 в	 подавляющем	 большинстве	 случаев
удается	 установить	 точный	диагноз	почечнокаменной	болезни.	Характер	проекции
контуров	 почек	 позволяет	 судить	 об	 их	 величине	 и	 о	 состоянии	 околопочеч-ной
жировой	 клетчатки.	 После	 обзорной	 рентгенографии	 производят	 экскреторную
урографию.	 Для	 нее	 требуется	 удовлетворительное	 состояние	 функции	 почек:
нормальный	уровень	остаточного	азота	в	сыворотке	крови,	максимальный	удельный
вес	 мочи	 при	 пробе	 по	 Зимницкому	 не	 ниже	 1014,	 отсутствие	 клинических
признаков	почечной	недостаточности,	массивной	протеинурии	и	цилиндрурии.	Для
выявления	 туберкулеза	 также	 применяют	 ангиографию,	 радиоизотопные	 и
ультразвуковые	методы	исследования.
Лечение	туберкулеза	почки
Лечатся	больные	туберкулезом	почек	в	специализированных	диспансерах.
Лечение	 может	 быть	 консервативным	 и	 оперативным,	 что	 зависит	 от	 стадии
заболевания.
Консервативная	терапия	возможна	на	всех	стадиях,	оперативное	вмешательство
—	только	на	III	и	IV	стадиях.
Консервативное	лечение	состоит	в	одновременном	применении,	как	минимум	в
течение	12	месяцев,	препаратов	трех	различных	групп:	антибиотики,	препараты	из
группы	 ГИНК	 —	 гидразид	 изоникотиновой	 кислоты	 и	 пара-аминосалициловая
кислота	 (ПАСК).	 На	 ранних	 стадиях	 заболевания	 эта	 схема	 приводит	 к	 полному
излечению.	 Оперативное	 лечение	 может	 включать	 в	 себя	 хирургическое	 удаление
почки,	 резекцию	 почки,	 кавернэктомию	 (вылуживание	 каверны)	 и	 кавернотомию
(хирургическую,	 операцию	 по	 рассеканию	 кавернозной	 полости).	 Особенностью
послеоперационного	 периода	 является	 необходимость	 в	 длительной,	 до	 3–5	 лет,
специфической	терапии.
В	 настоящее	 время	 для	 лечения	 туберкулеза	 почки	 используются	 новые
эффективные	 препараты	 1-го	 и	 2-го	 ряда,	 в	 том	 числе	 мощнейшие	 антибиотики;
разработаны	новые	схемы	лечения.
При	 паренхиматозной	 форме	 туберкулеза	 почки	 можно	 добиться	 полного
выздоровления.	Время	полного	курса	лечения	составляет	2–3	года.
Первый	 этап	 консервативного	 лечения	 состоит	 из	 мощной	 химиотерапии	 с
целью	подавить	и	не	допустить	в	дальнейшем	размножения	микобактерий.
На	 втором	 этапе	 терапия	 уже	 менее	 интенсивна.	 Ее	 применяют	 для
уничтожения	 сохранившихся	 в	 организме	 палочек	 Коха.	 Но	 если	 преждевременно
прекратить	 прием	 лекарств,	 палочки	 Коха,	 впавшие	 под	 воздействием
химиопрепаратов	 в	 «дремлющее	 состояние»,	 могут	 при	 неблагоприятных	 для
человека	условиях	снова	начать	размножаться	и	вызвать	новое	обострение	болезни.
Для	 избавления	 от	 туберкулеза	 почки,	 кроме	 медикаментов,	 используют
физиотерапевтическое	 лечение:	 ультразвук,	 индуктотермию	 и	 другие	 методы,
стимулирующие	восстановительные	процессы	в	пострадавших	органах.
Большое	 значение	 при	 туберкулезе	 почек	 имеет	 правильная	 диета.	 В
медицинском	стационаре	питание	таких	больных	строится	по	типу	диеты	№	11,	но	с
ограничением	в	ней	бульонов,	соусов	и	подливок,	приготавливаемых	из	мяса,	рыбы
и	 грибов.	 Также	 ограничено	 количество	 поваренной	 соли,	 эфирных	 масел	 и
пряностей.
При	 лечении	 амбулаторно,	 то	 его	 ежедневный	 рацион	 должен	 состоять	 из
нежирных	мяса,	рыбы	или	птицы,	печени,	овощей,	фруктов,	коровьего,	козьего	или
кобыльего	 молока,	 кисломолочных	 продуктов,	 сливочного	 масла,	 яиц,	 бобовых,
гречневой	или	пшеничной	каши,	зелени.	Очень	полезны	овощные	и	фруктовые	соки,
особенно	тыквенный	—	он	губителен	для	микобактерий.	Врачи	рекомендуют	пить
его	по	полстакана	ежедневно	за	30	минут	до	еды.	Хороший	эффект	дает	санаторно-
курортное	лечение	на	Южном	берегу	Крыма	или	Черноморском	побережье	Кавказа
—	весной	и	осенью,	когда	нет	жары	и	сырости.
Для	 профилактики	 туберкулеза	 почки	 существует	 два	 основных	 вида:
профилактика	возникновения	и	профилактика	развития.
Первый	путь	профилактики	возникновения	туберкулеза	почки	—	это	борьба	с
заболеванием	 в	 целом	 с	 помощью	 своевременной	 вакцинации.	 Второй	 путь	 —
своевременное	 распознавание	 и	 лечение	 туберкулеза	 легких,	 костей,	 суставов	 и
других	органов.	Этот	способ	включает	также	и	курсы	специфической	химиотерапии
туберкулеза,	 направленные	 против	 рецидивного	 возникновения	 заболевания	 и	 для
предотвращения	 новых	 обострений	 патологического	 процесса	 в	 легких	 и	 других
органах,	а	также	распространения	туберкулезной	инфекции	из	очагов,	имеющихся	в
организме,	в	том	числе	и	в	почках.	Первый	путь	профилактики	развития	туберкулеза
почки	состоит	в	распознавании	субклинического	туберкулезного	процесса	в	почке	и
лечении	 его	 в	 самой	 начальной	 фазе,	 когда	 еще	 возможно	 быстрое	 и	 полное
исцеление	без	каких-либо	последствий.
Так	как	на	этой	фазе	заболевания	еще	нет	каких-либо	клинических	проявлений,
а	характерные	жалобы	и	изменения	в	моче	отсутствуют,	то	его	признаком	являются
микобактерий	туберкулеза	в	моче,	распознать	которые	можно	только	путем	посевов
мочи	пациентов	на	специальные	среды.	Поскольку	охватить	такими	обследованиями
все	 население	 невозможно,	 проводить	 их	 необходимо	 среди	 определенных	 групп
людей,	у	которых	появление	туберкулеза	почки	наиболее	вероятно.	К	ним	относятся
в	 первую	 очередь	 больные	 туберкулезом	 других	 органов,	 причем	 не	 только
находящиеся	 на	 учете	 в	 противотуберкулезном	 диспансере,	 но	 и	 давно	 с	 него
снятые.	Кроме	 того,	 в	 эту	 группу	 входят	 люди,	 перенесшие	почечные	 осложнения
после	беременности	и	родов,	гинекологических	заболеваний,	операций	на	женских
половых	 органах,	 а	 также	 урологические	 больные,	 предрасположенные	 к
туберкулезу.
Второй	 путь	 профилактики	 развития	 туберкулеза	 почки	—	 это	 принятие	 мер
для	устранения	тех	или	иных	нарушений	уродинамики	и	других	местных	факторов,
способствующих	 превращению	 субклинического	 туберкулеза	 почки	 в	 клинически
выраженное	заболевание.
Сюда	 можно	 отнести:	 своевременное	 удаление	 камней	 из	 почки	 или
мочеточника,	 реконструктивно-пластические	 операции	 по	 поводу	 гидронефроза,
аномалий	 мочеполовых	 органов,	 стриктур	 мочеточника	 и	 мочеиспускательного
канала,	 а	 также	 раннее	 распознавание	 и	 быстрая	 ликвидация	 гинекологических
заболеваний,	нарушающих	отток	мочи	из	почек.
Глава	10.	ОПУХОЛИ	ПОЧЕК	
Встречаются	 опухолевые	 завоевания	 почек	 сравнительно	 редко.	 Поражают	 в
основном	людей	 в	 возрасте	 старше	50	 лет.	Мужчины	болеют	примерно	 в	 два	 раза
чаще,	чем	женщины,	это	связано	с	курением,	так	как	курящих	мужчин	больше.
Около	 98	 %	 всех	 опухолей	 почек	 являются	 злокачественными	 и	 относятся	 к
типу	аденокарциномы	или	гипернефромы.
Доброкачественные	 опухоли	 почек	 —	 фиброма,	 миксома,	 аденома	 и	 другие,
встречаются	довольно	редко.
Основными	 причинами	 заболевания	 могут	 стать	 гормональные,	 лучевые	 и
химические	факторы.
Симптомы	заболевания
Среди	 разнообразных	 симптомов	 заболевания	 выделяют	 три	 основных
симптома:
—	гематурия,
—	образование	в	животе,
—	боль.
Гематурия	—	это	присутствие	крови	в	моче,	как	правило,	появляется	внезапно
без	каких-либо	дополнительных	признаков	и	так	же	внезапно	исчезает.	Повторяться
такое	может	много	раз,	причем	строгой	периодичности	повторений	нет.	Гематурия
способна	 возобновляться	 в	 самые	 разные	 сроки:	 через	 несколько	 дней,	 месяцев,	 а
иногда	—	через	год	или	два.	Объясняется	это	тем,	что	вскоре	после	возникновения
кровотечения	 просвет	 поврежденного	 сосуда	 закупоривается	 тромбом	 и
кровотечение	 прекращается.	 Такое	 положение	 очень	 опасно.	 Почувствовав
улучшение,	больные	отказываются	от	дальнейшего	лечения	и	перестают	ходить	на
обследования.	А	заболевание	тем	временем	продолжает	развиваться.
Гематурия	 бывает	 двух	 видов	—	 это	 микрогематурия	 и	 макрогематурия.	 При
микрогематурии	 моча	 имеет	 обычный	 цвет.	 Составляющие	 крови	 в	 ней	 можно
обнаружить	 только	 при	 лабораторном	 исследовании	 под	 микроскопом.	 При
макрогематурии	 за	 счет	 увеличения	 в	 ней	 количества	 крови	 моча	 уже	 становится
красного	цвета.	Это	видно	даже	без	микроскопа.
К	 появлению	 второго	 симптома	 приводит	 постепенное	 увеличение	 опухоли	 в
размерах.	В	животе	разрастается	некое	новообразование.	В	 таких	случаях	опухоль
вместе	 с	 почкой	 могут	 пальпироваться	 через	 живот.	 Нередко	 больные	 худощавого
телосложения	сами	замечают	это.
Боль	—	третий	симптом	может	появиться,	 если	не	обращать	внимания	на	два
предыдущих	признака	и	 запустить	процесс	образования	опухоли.	В	 этой	 ситуации
опухоль	 выходит	 за	 пределы	 капсулы	 почки	 и	 прорастает	 в	 соседние	 структуры:
жировую	 клетчатку	 и	 кровеносные	 сосуды.	 В	 результате	 сдавливания	 нервных
окончаний	может	появляться	боль,	но	лишь	в	10–15	%	случаев	ее	причиной	служит
ранняя	 форма	 рака	 почки.	 В	 основном	 она	 говорит	 просто	 о	 распространенной
опухоли.
Симптомом	опухоли	почки	часто	является	стабильное	повышение	температуры
тела.	Иногда	это	бывает	первым	и	единственным	проявлением	заболевания.	Кроме
этого,	 больные	 уже	 на	 ранних	 стадиях	 болезни	 нередко	 отмечают	 недомогание,
общую	слабость,	потерю	аппетита	и	веса,	сонливость.
Диагностика
Важно	при	появлении	крови	в	моче	следует	немедленно,	лучше	всего	в	первые
1–2	часа,	обратиться	к	врачу.	Это	имеет	принципиальное	значение	для	диагностики
опухоли	 почек,	 так	 как	 именно	 в	 момент	 кровотечения	 уролог	 с	 помощью
специальных	 методов	 исследования	 может	 определить	 его	 источник:	 мочевой
пузырь	 или	 одна	 из	 почек.	 Когда	 кровотечение	 прекращается,	 сделать	 это	 гораздо
труднее.	 Бывает,	 что	 за	 окрашенную	 кровью	 мочу	 принимают	 просто
концентрированную	мочу	 темно-коричневого	 цвета.	Красный	цвет	 ей	 также	могут
придать	 некоторые	 съеденные	 продукты,	 например	 свекла	 или	 определенные
лекарства	(фенолфталеин).
В	 настоящее	 время	 современные	 методы	 исследования	 позволяют	 быстро	 и
точно	провести	диагностику	опухолей	почки.
Диагноз	ставится	главным	образом	по	результатам	томографии:
—	ультразвуковой,
—	рентгеновской,
—	компьютерной,
—	магнитно-резонансной.
Начинается	 исследование	 почек	 обычно	 с	 экскреторной	 урографии,	 которая
позволяет	 получить	 представление	 о	 функции	 почек	 и	 в	 отдельных	 случаях
установить	наличие	объемного	процесса.
Объем	и	контуры	почки	определяют	по	томограммам,	а	также	взаимодействие
ее	с	окружающими	органами	и	тканями.	Одновременно	можно	установить	степень
развития	 опухолевого	 процесса,	 то	 есть	 выявить,	 насколько	 сильно
распространилась	 опухоль	 на	 область	 ворот	 почки,	 а	 также	 определить	 наличие
пораженных	 лимфатических	 узлов	 и	 тромба	 в	 нижней	 полой	 вене,	 метастазов	 в
печени.	Ангиографию	 следует	 проводить	 в	 том	 случае,	 когда	 имеются	 сомнения	 в
диагнозе	 или	 хирурга	 интересует	 кровоснабжение	 опухоли.	 Ка-ваграфию
применяют	для	установления	степени	распространения	опухолевого	процесса,	при
этом	выявляют	тромбы	в	нижней	полой	вене,	ее	сдавливание	и	смещение	опухолью.
Методами	лабораторной	диагностики	получают	дополнительную	информацию
—	 это	 общие	 анализы	 крови	 и	 мочи,	 биохимические	 и	 иммунологические
исследования.	 Общие	 анализы	 крови	 позволяют	 обнаружить	 изменения,
характерные	не	только	для	рака	почки,	но	и	для	болезней,	сочетающихся	с	ним.	Из
биохимических	 методов	 широко	 применяется	 исследование	 ферментов,	 белка	 и
белковых	 фракций,	 определение	 содержания	 кальция	 в	 сыворотке,	 реакция
Данилина.
Иммунологические	 методы	 диагностики	 включают	 классические	 методы
иммунодиффузного	анализа:
—	реакции	радиальной	иммунодиффузии,
—	иммуноэлектрофореза,
—	встречного	иммунофореза,
—	двойной	иммунодиффузии	по	Оухтерло-ни	и	других.
С	их	помощью	можно	выявить	глубокие	нарушения	метаболизма	сывороточных
белков:	ферритина,	трасферрина,	альбумина.
Также	существует	способ	определения	рака	почки	основанный	на	исследовании
содержание	белка.	Таким	способом	можно	обнаружить	заболевание	у	80	%	больных
Опухолевая	 ткань	 почки	 избирательно	 накапливает	 белок	 ферритин.	 Его
концентрация	в	больной	почке	от	10	до	220	раз	более	высокая,	чем	в	здоровой	почке
и	 раковых	 опухолях	 других	 органов.	 Другой	 железосодержащий	 белок	 —
трансферрин	 —	 тоже	 хороший	 индикатор	 рака.	 В	 опухолевой	 ткани	 почки	 его
содержание	выше	в	3	раза.
Лечение	опухоли	почек
Хирургическое	 лечение	 показано	 больному,	 если	 раковые	 клетки	 не
распространились	за	пределы	почки.	Чем	раньше	выявлено	опухолевое	образование
тем	успешнее	оперативное	вмешательство.
Обязательно	при	операции	удалить	всю	пораженную	почку,	окружающие	ткани,
которые	кажутся	подозрительными,	и	в	некоторых	случаях	—	лимфатические	узлы,
хотя	они	могут	выглядеть	здоровыми.	Однако	даже	в	этом	случае	нельзя	однозначно
утверждать,	 что	 в	 организме	 не	 осталось	 раковых	 клеток.	 Когда	 полное	 удаление
опухоли	 невозможно,	 все	 равно	 операция	 существенно	 снижает	 проявление
симптомов,	таких,	например,	как	присутствие	крови	в	моче,	боли	и	дискомфорта	в
области	почки.
В	 первую	 очередь	 при	 подготовке	 к	 операции	 следует	 изменить	 диету	 и	 по
возможности	исключить	или	значительно	уменьшить	в	меню	количество	продуктов,
содержащих	 сахар,	 муку,	 крахмал,	 животные	 жиры.	 Еда	 должна	 легко	 и	 хорошо
усваиваться.	Питаться	следует	овощами,	фруктами	и	злаками.	Полезно	употреблять
микроэлементы	и	витамины,	особенно	А,	Си	Е:
Противопоказаниями	к	операции	могут	стать:
—	 большое	 распространение	 злокачественного	 процесса,	 когда	 опухоль
прорастает	в	соседние	органы	и	ткани,
—	тяжелые	 заболевания	жизненно	 важных	органов,	 таких	как	 сердце,	 легкие,
печень,
—	преклонный	возраст	больного.
В	 связи	 со	 значительным	 усовершенствованием	 хирургической	 техники,
развитием	 анестезиологии	 и	 реаниматологии,	 появлением	 новых
антибактериальных	 препаратов,	 сердечно-сосудистых	 средств,	 применением
лучевой	терапии	и	противоопухолевой	химиотерапии	как	до,	так	и	после	операции
большему	числу	больных	с	опухолью	почки	стало	возможно	продлить	жизнь.
При	 очень	 больших	 размерах	 и	 неподвижности	 опухоли,	 при	 однозначно
неоперабельной	 опухоли	 или	 ее	 метастазах	 для	 снятия	 болей	 и	 уменьшения
гематурии	до	операции	может	быть	рекомендована	лучевая	терапия.
После	 операции	 если	 произошло	 нерадикальное	 оперативное	 вмешательство:
остались	 инфильтрированная	 жировая	 капсула	 почки,	 пораженные	 метастазами
лимфатические	узлы,	опухолевый	тромб	в	почечной	или	нижней	полой	вене.
Гормонотерапия	—	один	из	современных	методов	лечения	при	опухолях	почки.
Основана	 она	 на	 том,	 что	 опухоли	 почки,	 вызванные	 эстрогенами,	 поддаются
тормозящему	 влиянию	 гормонов	 противоположного	 действия	—	 тестостерона	 или
прогестерона.	Применение	 этих	 гормонов	 у	 больных	 с	 далеко	 зашедшим	 раковым
процессом	 в	 почке	 и	 с	 множественными	 метастазами	 в	 некоторых	 случаях	 может
привести	к	регрессий	легочных	или	костных	метастазов.
Профилактика	рака	почек	идет	по	двум	направлениям	—	это	охрана	людей	от
канцерогенных	 факторов	 окружающей	 среды	 и	 ранняя	 диагностика	 и	 лечение.
Необходимо	 соблюдать	 правила	 техники	 безопасности	 и	 гигиены	 при	 работе	 с
профессиональными	канцерогенами	в	лабораториях	и	производственных	условиях.
Особенно	 опасны	 продукты	 перегонки	 нефти,	 дегтя,	 красители	 и	 смолы,	 асбест,
кадмий	 и	 мышьяк,	 соединения	 никеля	 и	 хрома,	 полициклические	 углеводороды,
ионизирующее	излучение.	Курение	также	увеличивает	вероятность	появления	рака,
особенно	в	сочетании	с	алкоголем.
Физическая	 активность	 —	 один	 из	 факторов,	 снижающих	 риск	 заболевания.
Гимнастические	упражнения	и	тренировки	с	индивидуально	подобранным	уровнем
нагрузки	 в	 любом	 возрасте	 способствуют	 росту	 клеточного	 иммунитета,	 что
препятствует	возникновению	опухоли.	Кроме	того,	это	ведет	к	нормализации	массы
тела.
Глава	11.	ОСНОВНЫЕ	ЛЕКАРСТВЕННЫЕ
ПРЕПАРАТЫ,	ИСПОЛЬЗУЮЩИЕСЯ	ПРИ	ЛЕЧЕНИИ
ЗАБОЛЕВАНИЙ	ПОЧЕК	
Напомним,	 что	 лекарственные	 препараты	 назначаются	 только	 врачом,	 и
принимаются	под	его	наблюдением!!!	Самолечение,	особенно	в	данных	патологиях,
опасно	и	может	привести	к	необратимым	последствиям!
Средства,	подщелачивающие	мочу
Блемарен
Фармакологическое	действие
Комбинированный	 препарат,	 применяемый	 при	 мочекаменной	 болезни.
Действие	 основано	 на	 принципе	 последовательной	 нейтрализации	 реакции	 мочи.
Когда	реакция	мочи	приближается	к	нейтральной	и	pH	устанавливается	в	пределах
6,6–6,8,	 значительно	 повышается	 растворимость	 солей	 мочевой	 кислоты	 и
увеличивается	выведение	калия.	Если	данное	значение	pH	удается	поддерживать	в
течение	 длительного	 времени,	 происходит	 растворение	 имеющихся	 мочекислых
камней	и	предупреждается	их	 образование.	Блемарен	 снижает	 выведение	 кальция,
улучшает	 растворимость	 кальция	 оксалата	 в	 моче,	 ингибирует	 образование
кристаллов	 и,	 следовательно,	 препятствует	 образованию	 кальций-оксалат-ных
камней.
Показания:
—	растворение	 мочекислых	 и	 кальций-оксалатных	 камней	 и	 предупреждение
их	образования;
—	 растворение	 смешанных	 мочекисло-оксалатных	 камней,	 содержащих	 до
25	%	оксалатов;
—	 для	 подщелачивания	 мочи	 пациентов,	 получающих	 цитостатики	 или
препараты,	повышающие	выведение	мочевой	кислоты;
—	симптоматическое	лечение	порфирии	кожи.
Режим	дозирования
Устанавливают	 индивидуально.	 Необходимо	 определять	 ту	 дозу,	 которая
обеспечивает	 значение	 pH	 мочи	 в	 пределах	 от	 6,2	 до	 6,8.	 Длительность	 терапии
варьирует	от	4	недель	до	6	месяцев.
Контроль	эффективности	применения	препарата	проводят	3	раза	в	день,	перед
приемом	 каждой	 разовой	 дозы,	 путем	 определения	 pH	 мочи	 с	 помощью
индикаторной	бумаги.	Полученный	цвет	на	бумаге	сравнивают	в	течение	2	минут	со
шкалой	и	заносят	полученную	величину	в	контрольный	календарь.
Шипучие	 таблетки	 и	 гранулированный	 порошок	 следует	 принимать	 после
растворения	в	жидкости	(вода,	фруктовые	соки	или	щелочная	минеральная	вода).
Побочное	действие
Со	стороны	пищеварительной	системы:	тошнота,	рвота;	в	отдельных	случаях	—
отрыжка,	изжога,	метеоризм,	боли	в	животе,	диарея.
Противопоказания:
—	острая	или	хроническая	почечная	недостаточность;
—	нарушение	кислотно-щелочного	равновесия	(метаболический	алкалоз);
—	хронические	инфекционные	заболевания	мочевыводящих	путей,	вызванные
бактериями,	расщепляющими	мочевину;
—	 строгая	 бессолевая	 диета	 (например,	 при	 тяжелой	 артериальной
гипертензии).
Беременность	и	лактация
Данные	 о	 безопасности	 применения	 блемарена	 при	 беременности	 и	 в	 период
лактации	 отсутствуют,	 в	 связи	 с	 чем	 применять	 препарат	 в	 эти	 периоды	 не
рекомендуют.
Особые	указания
При	растворении	мочекислых	 камней	не	 следует	 превышать	 терапевтическую
дозу,	 так	 как	 при	 щелочной	 реакции	 мочи	 (pH	 выше.7)	 происходит	 осаждение
фосфатных	 солей	 на	 мочекислых	 камнях,	 что	 препятствует	 их	 дальнейшему
растворению.
При	назначении	препарата	больным	с	сердечной	недостаточностью	необходимо
учитывать,	что	средняя	суточная	доза	блемарена	(12	г)	содержит	около	1,5	г	калия.
При	 назначении	 блемарена	 пациентам,	 находящимся	 на	 диете	 с	 ограничением
поваренной	соли,	например	при	артериальной	гипертензии,	 заболеваниях	сердца	и
почек,	необходимо	учитывать,	что	средняя	суточная	доза	(12	г)	препарата	содержит
около	900	мг	натрия.
У	 больных	 с	 компенсированными	 формами	 почечной	 недостаточности,	 не
сопровождающимися	задержкой	калия	в	организме,	коррекции	режима	дозирования
не	требуется.
В	 связи	 с	 тем,	 что	 блемарен	 не	 содержит	 углеводов,	 его	 можно	 назначать
больным	сахарным	диабетом	(одна	шипучая	таблетка	содержит	0,02	ХЕ).
Во	время	лечения	блемареном	следует	ограничивать	прием	продуктов,	богатых
белками	и	пуриновыми	основаниями,	а	также	обеспечивать	достаточное	количество
потребляемой	 жидкости	 (не	 менее	 2–3	 л,	 с	 учетом	 состояния	 функции	 сердца	 и
почек).
Передозировка
Данные	о	передозировке	препарата	блемарен	не	предоставлены.
Лекарственное	взаимодействие
При	одновременном	применении	блемарена	и	препаратов,	содержащих	цитраты
и	алюминий,	возможно	увеличение	абсорбции	алюминия,	поэтому	такие	препараты
следует	принимать	с	интервалом	не	менее	2	ч	до	или	после	приема	блемарена.
В	 состав	 препарата	 входит	 калий,	 поэтому	 при	 одновременном	 применении
блемарена	 и	 сердечных	 гликозидов	 возможно	 ослабление	 фармакологического
действия	последних.
Некоторые	 антигипертензивные	 лекарственные	 средства	 (например
антагонисты	 альдостерона,	 калийсберегающие	 диуретики,	 ингибиторы	 АПФ),
НПВС	и	 анальгетики-антипиретики	могут	 снижать	 выведение	 калия	из	 организма.
Вопрос	 о	 возможности	 одновременного	 применения	 блемарена	 и	 вышеуказанных
лекарственных	средств	решается	индивидуально.
Условия	и	сроки	хранения
Препарат	 следует	 хранить	 при	 температуре	 не	 выше	 25	 градусов	 С,	 в
недоступном	 для	 детей	 месте.	 Тубы	 с	 таблетками	 шипучими	 следует	 хра^	 нить
плотно	 закрытыми,	в	 сухом	месте.	Срок	 годности	 гранулированного	порошка	—	3
года.	Срок	годности	таблеток	шипучих	—	2	года.
Магурлит
Фармакологическое	действие
Препарат	 рассчитан	 на	 сдвиг	 pH	 (показателя	 кислотно-щелочного	 состояния)
мочи	 в	 сторону	 щелочной	 реакции,	 а	 также	 на	 торможение	 образования	 и
растворение	 камней,	 состоящих	 из	 оксалата	 кальция,	 а	 также	 из	 смеси	 мочевой
кислоты	с	оксалатом	кальция.
Показания	к	применению
Применяют	 магурлит	 для	 растворения	 и	 предупреждения	 повторного
образования	мочевых	 камней	 в	 случаях	 со	 стойкой	 кислотностью	мочи	 (pH	менее
5,5).
Способ	применения
Принимают	внутрь.	Средняя	доза	для	взрослых	—	6–8	г	в	день.	Запивают	водой
(или	фруктовым	соком).
Для	дальнейшего	уточнения	дозы	определяют	ежедневно	pH	мочи	с	помощью
индикаторной	 бумажки,	 прилагаемой	 к	 препарату,	 сопоставляя	 окрашивание	 с
приложенной	 шкалой	 цветности;	 pH	 свежей	 мочи,	 определяемый	 утром,	 днем	 и
вечером	 до	 приема	 препарата,	 должен	 при	 правильной	 дозировке	 находиться	 в
пределах	от	6,0	до	6,7–7,0.	Превышения	этого	значения	нужно	избегать,	так	как	при
щелочной	реакции	мочи	(pH	выше	7,0)	могут	образовываться	фосфатные	камни.	Для
поддержания	 pH	 на	 указанном	 уровне	 дозу	 препарата	 необходимо	 подбирать
индивидуально.
Для	 облегчения	 выведения	 камней	 из	 мочевых	 путей	 рекомендуется
одновременно	 с	 приемом	 магурлита	 повышенное	 введение	 жидкости	 в	 организм.
При	отсутствии	противопоказаний	со	стороны	сердечнососудистой	системы	и	почек
больной	 должен	 принимать	 не	 менее	 1,5–2	 л	 жидкости	 (минеральной	 щелочной
воды,	чая,	фруктовых	соков).
Препарат	можно	применять	длительно	—	непрерывно	или	с	перерывами.
Лечение	должно	проводиться	под	врачебным	контролем.
Побочное	действие
В	 процессе	 лечения	 могут	 наблюдаться	 нарушения	 деятельности	 желудочно-
кишечного	тракта,	обычно	проходящие	без	прекращения	курса	лечения.
Противопоказания:
—	хронические	инфекции	мочевыводящих	путей;
—	недостаточность	кровообращения	(из-за	большого	количества	натрия	и	калия
в	препарате).
Условия	хранения
В	хорошо	упакованной	таре.
Солуран
Фармакологическое	действие
Средство,	 тормозящее	 образование	 мочевых	 конкрементов	 и	 выводящее	 их	 с
мочой;	 още-лачивающее	 мочу;	 способствует	 растворению	 мочевых	 камней,
уменьшению	их	размеров	и	самопроизвольному	их	отхождению.
Показания	к	применению
Для	лечения	и	профилактики	мочекислого	литиаза.	Наличие	уратных	камней	в
почке,	 мочеточнике	 или	 мочевом	 пузыре,	 периодическое	 отхождение	 мочекислых
камней;	при	мочекислом	диатезе	(уратурии).
Противопоказания:
—	наличие	значительных	примесей	солей	кальция	в	конкрементах;
—	нарушение	уродинамики;
—	тяжелые	формы	сердечной	недостаточности	и	гипертоническая	болезнь.
Побочное	действие
При	 избыточном	 применении	 наблюдается	 повышение	 pH	 мочи;	 возможны
боль	в	эпигастральной	области	и	диспепсические	явления.
Способ	применения	и	дозировка
Препарат	 применяют	 внутрь	 в	 точном	 соответствии	 с	 инструкцией	 по	 его
применению,	приложенной	к	препарату.
Условия	хранения
В	сухом	защищенном	от	света	месте.
Уралит-У
Фармакологическое	действие
Соль	щелочных	металлов	 и	 слабой	 кислоты,	 выделяясь	 с	 мочой,	 сдвигает	 pH
мочи	в	щелочную	сторону	(до	6,2–7,5).
Показания:
—	 нефроуролитиаз	 (мочекислые	 камни,	 урату-рия,	 цистиновые	 камни;
цистинурия)	—	профилактика	и	лечение;
—	 необходимость	 подщелачивания	 мочи	 (поздняя	 порфирия,	 лечение
цитостатиками,	подагра).
Противопоказания:
—	гиперчувствительность;
—	острая	почечная	недостаточность;
—	диета	с	резким	ограничением	потребления	поваренной	соли;
—	тяжелый	метаболический	алкалоз;
—	 инфицированность	 мочевыводящих	 путей	 бактериями,	 расщепляющими
мочевину;
—	pH	мочи	выше	7.
Побочные	действия:
—	диспепсия;
—	фосфатный	нефроуролитиаз.
Способ	применения	и	дозы
Внутрь,	после	еды.	Длительность	терапии	—	1–6	месяцев.
Особые	указания
Следует	 учитывать,	 что	 средняя	 суточная	 доза	 препарата	 содержит	 1,72	 г	 (44
ммоль)	К+,	1	г	(44	ммоль)	Na+.
В	процессе	лечения	препаратом	больной	должен	заносить	в	дневник	количество
употребляемых	 мерных	 ложек	 гранулята	 и	 показатели	 pH	 мочи,	 собранной
непосредственно	перед	приемом	препарата.
Уродан
Фармакологическое	действие
Комбинированный	 препарат.	 Соли	 пиперазина	 и	 Li+	 образуют	 с	 мочевой
кислотой	 относительно	 легко	 растворимые	 соли	 и	 способствуют	 ее	 выделению.
Сдвигает	pH	мочи	в	щелочную	сторону.	Гексаметилентетрамин,	входящий	в	состав
препарата,	обладает	противомикробными	свойствами.
Показания:
—	нефроуролитиаз;
—	спондилоартрит;
—	хронический	полиартрит;
—	подагра.
Противопоказания:
—	гиперчувствительность;
—	органические	заболевания	центральной	нервной	системы;
—	хроническая	почечная	недостаточность.
Побочные	действия:
—	тошнота;
—	боль	в	животе;
—	головная	боль.
Способ	применения
Перед	приемом	пищи,	по	1	ч.	ложке	в	1/2	стакана	воды,	3–4	раза	в	день.	Курс
лечения	—	30–40	дней.	При	необходимости	курс	повторяют.
Особые	указания
В	 процессе	 лечения	 следует	 контролировать	 кислотно-основное	 состояние
крови.
Средства,	подкисляющие	мочу
Аскорбиновая	кислота
Фармакологическое	действие
Витаминное	 средство	 (витамин	 С).	 В	 организме	 человека	 необходимый	 запас
восполняется	 путем	 поступления	 с	 пищей.	 Обладает	 выраженными
антиоксидантными	 свойствами.	 Оказывает	 противовоспалительное	 и
противоаллергическое	 действие.	 Снижает	 потребность	 в	 витаминах	 Вг	 В2,	 А,	 Е,
фолиевой	кислоте,	пантотеновой	кислоте.
Недостаточность	аскорбиновой	кислоты	приводит	к	развитию	гиповитаминоза,
в	 тяжелых	 случаях	 —	 авитаминоза	 (скорбут,	 цинга).	 Курение	 и	 употребление
этилового	 спирта	 ускоряют	 разрушение	 (превращение	 в	 неактивнЫе	метаболиты),
резко	снижая	запасы	в	организме.
Показания	к	применению,
Помимо	многих	других	 случаев,	используется	при	мочекаменной	болезни	для
подкисления	мочи.
Противопоказания:
—	гиперчувствительность;
—	тромбофлебит;
—	склонность	к	тромбозам.
Побочные	действия
Со	 стороны	 сердечно-сосудистой	 системы	 и	 крови	 (кроветворение,	 гемостаз):
тромбоцитоз,	гиперпротромбинемия,	эритропения,	нейтрофиль-ный	лейкоцитоз.
Со	 стороны	 нервной	 системы	 и	 органов	 чувств:	 при	 излишне	 быстром
внутривенном	введении	—	головокружение,	слабость.
Со	 стороны	 органов	 ЖКТ:	 при	 приеме	 внутрь	 —	 раздражение	 слизистой
оболочки	ЖКТ	 (тошнота,	 рвота,	 диарея),	 диарея	 (при	 приеме	 доз	 более	 1	 г/	 сут),
повреждение	зубной	эмали	 (при	интенсивном	употреблении	жевательных	таблеток
или	рассасывании	пероральных	форм).
Со	 стороны	 обмена	 веществ:	 нарушение	 обмена	 веществ,	 угнетение	 синтеза
гликогена,	 избыточное	 образование	 кортикостероидов,	 задержка	 натрия	 и	 воды,
гипокалиемия.
Со	 стороны,	 мочеполовой	 системы:	 увеличение	 диуреза,	 повреждение
гломерулярного	аппарата	почек,	образование	оксалатных	мочевых	камней	(особенно
при	длительном	приеме	в	дозах	более	1	г/сут).
Аллергические	реакции:	кожная	сыпь,	гиперемия	кожи.
Передозировка
При	 длительном	 применении	 больших	 доз	 (более	 1	 г)	 —	 головная	 боль,
повышение	возбудимости	ЦНС,	бессонница,	тошнота,	рвота,	диарея,	гиперацидный
гастрит,	 ульцерация	 слизистой	 оболочки	 ЖКТ,	 угнетение	 функции	 инсулярного
аппарата	 поджелудочной	 железы	 (гипергликемия,	 глюкозурия),	 гипероксалурия,
нефролитиаз	 (кальция	 оксалат),	 повреждение	 гломерулярного	 аппарата	 почек,
умеренная	поллакиурия	(при	приеме	дозы	более	600	мг/сут).
Меры	предосторожности
При	назначении	растворов	в/в	следует	избегать	слишком	быстрого	их	введения.
Во	 время	 длительного	 лечения	 необходим	 контроль	 за	 функцией	 почек,	 АД	 и
уровнем	глюкозы	(особенно	при	назначении	высоких	доз).
С	 особой	 осторожностью	 назначают	 высокие	 дозы	 пациентам	 с	 сахарным
диабетом,	 склонностью	 к	 тромбозам,	 получающим	 антикоагулянт-ную	 терапию,
находящимся	на	бессолевой	диете.
Метионин
Фармакологическое	действие
Незаменимая	аминокислота,	необходимая	для	поддержания	роста	и	азотистого
равновесия	 организма.	Содержит	метальную	 группу,	 которая	 участвует	 в	 процессе
переметилирования.	Способствует	синтезу	холина,	за	счет	чего	нормализует	синтез
фосфолипидов	из	жиров	и	уменьшает	отложение	в	печени	нейтрального	жира.
Метионин	участвует	в	синтезе	адреналина,	креатина,	активирует	действие	ряда
гормонов,	 ферментов,	 цианокобаламина,	 аскорбиновой	 и	 фолиевой	 кислот.
Обезвреживает	некоторые	токсичные	вещества	путем	метилирования.
Показания:
—	 лечение	 и	 профилактика	 заболеваний	 и	 токсических	 поражений	 печени:
цирроз,	 поражения	 препаратами	 мышьяка,	 хлороформом,	 бензолом	 и	 др.
веществами;
—	 в	 составе	 комбинированной	 терапии	 сахарного	 диабета	 и	 хронического
алкоголизма;
—	как	средство,	подкисляющее	мочу	при	мочекаменной	болезни.
Режим	дозирования
Курс	лечения	—	10–30	дней	или	по	10	дней	с	10-дневными	перерывами.
Побочное	действие
В	отдельных	случаях	—	рвота.	Противопоказания
Повышенная	чувствительность	к	метионину.	Особые	указания
Не	рекомендуется	применять	метионин	при	вирусных	гепатитах.
При	 применении	 метионина	 у	 больных	 с	 атеросклерозом	 отмечено	 снижение
содержания	в	крови	холестерина	и	повышение	уровня	фосфолипидов.
Средства,	препятствующие	образованию	мочевой	кислоты
Аллопуринол
Фармакологическое	действие
Средство,	влияющее	на	обмен	мочевой	кислоты.	Ингибирует	ксантиноксидазу,
нарушает	лревращение	 гипоксантина	в	 ксантин	и	ксантина	—	в	мочевую	кислоту;
ограничивает	таким	образом	синтез	мочевой	кислоты.	Понижает	содержание	уратов
в	 сыворотке	 крови	 и	 предотвращает	 отложение	 их	 в	 тканях,	 в	 т.	 ч.	 почечной.
Уменьшает	 выведение	 с	 мочой	 мочевой	 кислоты	 и	 повышает	 —	 более
легкорастворимых	гипоксантина	и	ксантина.
Применение:
—	 первичная	 и	 вторичная	 подагра;	 мочекаменная	 болезнь	 с	 образованием
мочекислых	конкрементов;
—	 заболевания,	 сопровождающиеся	 усиленным	 распадом	 нуклеопротеидов,	 в
т.	ч.	гематобластомы;	цитостатическая	и	лучевая	терапия	опухолей;	псориаз;
—	травматический	токсикоз;
—	терапия	кортикостероидамй	для	предупреждения	мочекислой	нефропатии;
—	 злокачественные	 новообразования	 и	 врожденные	 нарушения	 пуринового
обмена	у	детей.
Противопоказания:
—	гиперчувствительность;
—	выраженная	почечная	недостаточность;
—	беременность	и	грудное	вскармливание.
Побочные	действия:
—	 обратимые	 ангиоиммуннобластная	 лимфоа-денопатия	 и	 гранулематозный
гепатит;
—	тромбоцитопения,	агранулоцитоз,	аяластическая	анемия	(чаще	у	пациентов	с
нарушенной	функцией	печени	и	почек);
—	тошнота,	рвота,	нарушение	вкуса;
—	стоматит;
—	лихорадка,	общее	недомогание,	астения;
—	оловная	боль,	вертиго,	атаксия,	сонливость,	кома,	депрессия;
—	паралич,	парестезия,	нейропатия;
—	расстройства	зрения,	катаракта;
—	стенокардия,	брадикардия,	гипертензия;
—	отеки;
—	алопеция,	фурункулез;
—	гипергликемия,	гиперлипидемия,	гематурия,	уремия;
—	гинекомастия,	бесплодие;
—	импотенция;
—	кожные	аллергические	реакции;
—	ангионевротический	отек.
Передозировка
Симптомы:	тошнота,	рвота,	диарея,	головокружение,	олигурия.
Лечение:	форсированный	диурез,	гемо-	и	перитонеальный	диализ.
Способ	применения	Внутрь,	после	еды.
Меры	предосторожности
Необходимо	 поддерживать	 диурез	 на	 уровне	 не	 менее	 2	 л	 в	 сутки	 и
нейтральную	 или	 слабощелочную	 реакцию	 мочи,	 так	 как	 это	 предотвращает
преципитацию	уратов	и	образование	конкрементов.	Не	следует	начинать	терапию	до
полного	купирования	острого	приступа	подагры;	в	течение	первого	месяца	лечения
рекомендуется	 профилактический	 прием	 нестероидных	 противовоспалительных
средств	 или	 колхицина;	 в	 случае	 развития	 острого	 приступа	 подагры	 на	 фоне
лечения	дополнительно	назначают	противовоспалительные	средства.
При	 нарушении	 функции	 почек	 и	 печени	 (повышается	 риск	 проявления
побочных	эффектов)	дозу	снижают.
Использование	 азатиоприна	 или	 6-меркаптопурина	 на	 фоне	 аллопуринола
допускает	 4-кратное	 снижение	 их	 доз.	 С	 осторожностью	 комбинируют	 с
видарабином.
Средства,	способствующие	растворению	и	выведению	камней	и
препятствующие	их	образованию
Ависап
Фармакологическое	действие
Обладает	спазмолитическим	свойством.	Оказывает	расслабляющее	влияние	«на
мускулатуру	 мочеточников.	 Ависан	 уменьшает	 или	 снимает	 боли	 у	 больных
почечной	 коликой	 и	 способствует	 продвижению	 и	 отхождению	 камней
мочеточников.
Показания	к	применению:
—	почечная	колика;
—	спазм	мочеточников;
—	нефроуролитиаз;
—	цистит;
—	катетеризация	мочеточников.
Противопоказания
—	Гиперчувствительность.
Побочное	действие
В	отдельных	случаях	диспепсические	явления.	Способ	применения	и	дозировка
Внутрь	 3–4	 раза	 в	 день	 после	 еды	 в	 течение	 1–3	 недели	 в	 дозировке,
согласованной	с	врачом..
Условия	хранения
В	сухом,	защищенном	от	света	месте.
Цистенал
Фармакологическое	действие
Противовоспалительное,	 спазмолитическое.	 Расслабляет	 гладкие	 мышцы
мочеточников	 и	 облегчает	 отхождение	 мелких	 конкрементов.	 Способствует	 также
разрыхлению	 мочевых	 конкрементов,	 содержащих	 фосфаты.	 Выпускается	 в	 виде
капель.
Показания:
мочекаменная	 болезнь,	 сопровождающаяся	 вторичными	 воспалительными
изменениями;	кристаллурия;	спазмы	мочевыводящих	путей.
Противопоказания:
острый	 и	 хронический	 гломерулонефрит;	 наличие	 камней	 в	 почках,
сопровождающееся	пиелонефритом	и	нарушением	функции	почек.
Побочное	действие:
—	изжога;
—	тошнота,	рвота;
—	дисфункция	кишечника.
Способ	применения
Внутрь	до	 еды	 (в	 воде	или	на	кусочке	 сахара).	При	повышенной	кислотности
желудочного	 сока	 цистенал	 следует	 принимать	 во	 время	 или	 после	 еды.	 В	 случае
пониженной	 желудочной	 секреции	 рекомендуется	 сочетание	 с	 препаратами,
содержащими	пепсин	и	соляную	кислоту.
Условия	храпения
В	защищенном	от	света	месте,	при	температуре	10–25	°C.
Цистой
Фармакологическое	действие
Комбинированный	 растительный	 препарат.	 Оказывает	 диуретическое,
спазмолитическое,	 литолитическое,	 противомикробное	 и	 противовоспалительное
действия.	 Препарат	 регулирует	 кристалло-коллоидный	 баланс	 при
дисметаболической	 нефропатии,	 снижает	 концентрацию	 в	 моче	 элементов,
способствующих	 образованию	 камней	 (щавелевая	 кислота,	 кальций,
гидроксипролин).
Повышает	 уровень	 элементов,	 которые	 ингибируют	 процесс	 образования
камней	 (натрий,	 магний,	 калий).	 Воздействуя	 на	 муцин,	 препарат	 способствует
дезинтеграции	камней,	приводит	к	их	деминерализации.
Препятствует	 аккумуляции	 частиц	 вокруг	 ядра	 камня,	 что	 предотвращает	 его
дальнейший	рост.	Стимулируя	диурез	и	расслабляя	 гладкую	мускулатуру	мочевого
тракта,	способствует	выведению	оксалатных	и	фосфатных	солей,	мочевой	кислоты	и
мелких	камней	из	мочевыводящих	путей.
Показания:
—	мочекаменная	болезнь;
—	кристаллурия;
—	инфекции	мочевыводящих	путей	(циститы,	пиелонефриты);
—	подагра.
Побочное	действие
Возможны	аллергические	реакции.	Противопоказания
Повышенная	чувствительность	к	компонентам	препарата.
Беременность	и	лактация
Возможно	 применение	 у	 беременных	 при	 пиелонефритах	 и	 других
инфекционно-воспалительных	заболеваниях	мочевыводящих	путей.
Особые	указания
Следует	учитывать,	что	действие	препарата	развивается	постепенно.
Глава	12.	ОЧИЩЕНИЕ	ПОЧЕК	
Очищение	 всего	 организма	 и,	 прежде	 всего,	 почек	 —	 это	 очень	 мощное
средство	для	предупреждения	заболеваний,	 связанных	с	интоксикацией	организма,
аллергическими	 реакциями,	 а	 также	 эффективный	 метод	 повышения	 иммунитета,
что,	 в	 свою	 очередь,	 позволяет	 человеку	 противостоять	 инфекционным
заболеваниям.
Как	 и	 любые	 очистительные	 процедуры,	 очищение	 почек	 нужно	 проводить
последовательно	 и	 регулярно,	 а	 не	 тогда,	 когда	 сбои	 в	 работе	 организма	 стали
проявлять	 себя	 явными	 болезненными	 симптомами.	 И	 при	 этом	 необходимо
соблюдать	 определенную	 очередность.	 Начинать	 нужно	 с	 очищения
пищеварительной	системы	и	печени,	поскольку	через	них	будет	выводиться	большая
часть	токсинов.	Следом	нужно	заняться	почками,	а	уже	потом	другими	системами	и
органами	—	кровеносной,	эндокринной,	суставами	и	так	далее.
Если	присутствуют	какие-то	 заболевания,	 то	прежде	чем	приступить	 к	 любой
очистительной	 процедуре,	 нужно	 обязательно	 проконсультироваться	 с	 лечащим
врачом	на	предмет	того,	какой	метод	очищения	вам	лучше	выбрать.
Большинство	 очистительных	 процедур	 относительно	 безопасны,	 все	 равно
необходимо	 учитывать,	 что	 организм	 каждого	 человека	 очень	 индивидуален,	 и
реакции	на	одинаковые	методы	чисток	у	разных	людей	будут	отличаться.
Существуют	и	общие	противопоказания	для	очищения	почек,	когда	применение
любых,	 даже	 самых	 мягких	 методик	 может	 привести	 к	 тяжелым	 последствиям.	 В
таких	случаях	чистки	категорически	запрещены!
Категорически	 противопоказано	 проведение	 очищения	 почек	 в	 следующих
случаях:
—	наличие	очень	 крупных	и	 коралловидных	камней,	 в	 этих	 случаях	 лечиться
нужно	только	с	помощью	специальных	средств	медицины	и	под	контролем	врача;
—	острая	и	хроническая	почечная	недостаточность;
—	доброкачественные	и	злокачественные	опухоли	мочеполовой	системы;
—	острые	инфекционные	или	другие	 заболевания	любых	органов	и	 систем,	 а
также	обострения	хронических	заболеваний;
—	 сердечная	 недостаточность,	 гипертоническая	 болезнь	 III	 степени,	 недавно
перенесенный	инсульт	или	инфаркт,	послеоперационный	период.
В	выборе	того	или	иного	метода	очищения	почек	нужно	обязательно	учитывать,
какие	ингредиенты	используются	при	проведении	процедур,	ведь	может	оказаться,
что	 некоторые	 из	 них	 лично	 вам	 противопоказаны.	 Например,	 такие	 вроде	 бы
безобидные	 на	 первый	 взгляд	 растительные	 препараты,	 как	 душица	 или	 плоды
шиповника,	 не	 рекомендуются	 людям,	 страдающим	 гастритом	 с	 повышенной
кислотностью	 и	 язвой	 желудка.	 Желательно	 посмотреть	 информацию	 о
лекарственных	растениях	в	обычном	справочнике,	посвященном	траволечению,	или,
что	лучше,	проконсультироваться	с	врачом.
Проводить	любые	очистительные	процедуры	нужно	только	при	благоприятном
психологическом	 настрое.	 Только	 тогда	 вы	 действительно	 почувствуете	 реальный
результат	очищения.
Рассмотрим	 основные	 методики,	 предлагаемые	 народной	 и	 нетрадиционной
медициной,	 направленные	 на	 профилактику	 заболеваний	 почек	 и
мочевыделительной	системы.
Арбузотерапия
Арбуз	почти	на	90	%	состоит	из	воды,	еще	9	%	приходится	на	легкоусвояемые
сахара,	а	на	все	остальные	вещества	—	только	1	%.	Но	все	же	арбуз	богат	магнием,
калием	 и	 железом,	 в	 небольших	 количествах	 содержит	 витамины	 С,	 РР,	 каротин,
фолиевую	 кислоту,	 пектины.	 Арбузный	 сок	 назначают	 при	 заболеваниях	 печени
(циррозе,	интоксикациях,	болезни	Боткина,	желчнокаменной	болезни),	малокровии,
заболеваниях	 крови	 и	 кроветворных	 органов	 и	 даже	 при	 последствиях	 лучевой
болезни.	При	атеросклерозе,	подагре,	артритах,	ожирении	прием	в	пищу	арбуза	или
арбузного	сока	рекомендуется	в	качестве	разгрузочной	диеты:	1,5л	сока	или	мякоти
в	сутки.	Разгрузочные	дни	следует	устраивать	1–2	дня	в	неделю.	Кроме	арбуза	в	эти
дни	ничего	не	есть.	Пить	только	кипяченую	воду.
Методика	очищения	почек	арбузом	заключается	в	следующем.	В	течение	семи
дней	 следует	 есть	 только	 арбуз	 с	 черным	 хлебом.	 Самое	 подходящее	 время	 для
проведения	главной	чистки	—	с	17	до	21	часа	по	местному	времени,	совпадающее	с
биоритмом	мочевого	пузыря	и	почек.
Налейте	 теплую	 ванну,	 лягте	 в	 нее	 и	 ешьте	 арбуз	 в	 больших	 количествах.
Теплая	ванна	способствует	снятию	спазмов,	облегчает	прохождение	мелких	камней.
При	возникновении	позывов	к	мочеиспусканию	мочиться	нужно	прямо	в	ванную.
Противопоказания	 и	 важные	 моменты.	 Многие	 считают,	 что	 такой	 способ
очищения	 безвреден,	 но	 следует	 учитывать,	 что	 при	 некоторых	 заболеваниях
(помимо	 указанных	 в	 общем	 разделе	 о	 противопоказаниях	 для	 очищения	 почек)
арбузные	чистки	проводить	нельзя.	К	этим	противопоказаниям	относятся:
—	 желудочно-кишечные	 расстройства,	 язва	 желудка	 и	 двенадцатиперстной
кишки;
—	сахарный	диабет	 (вообще,	 при	 диабете	 есть	 арбузы	нужно	 с	 обязательным
контролем	уровня	сахара	в	крови);
—	наличие	фосфатных	камней,	которые	образуются	в	щелочной	среде,	—	при
них	 категорически	 противопоказана	 такая	 чистка.	 Потребляя	 арбуз,	 мы	 сильно
защелачиваем	мочу,	что	и	создает	очень	благоприятные	условия	для	кристаллизации
фосфатов.
При	 выборе	 арбузов	 соблюдайте	 осторожность.	 Лучше	 покупать	 арбузы	 на
организованных	рынках,	 а	не	на	лотках:	на	рынках,	 как	правило,	 есть	 санитарный
контроль.	Никогда	не	берите	разрезанные	арбузы	и	не	просите	вырезать	«кусочек	на
пробу»	 —	 так	 можно	 подхватить	 инфекцию.	 Арбузный	 сезон	 —	 август-начало
сентября,	 в	 остальное	 время	 лучше	 избегать	 покупки,	 поскольку	 в	 таком	 случае
арбуз	скорее	всего	«накачан»	химией.
Очищение	пихтовым	маслом
Хвоя	сибирской	пихты	содержит	от	3,09	до	3,27	%	эфирного	масла	 (обычно	в
хвое	других	растений	количество	эфирного	масла	колеблется	от	2	до	3	%).	Именно
из	 нее	 и	 получают	 ценное	 пихтовое	 масло,	 которое	 используется	 также	 для
изготовления	камфоры.
Пихтовое	 масло	 обладает	 антимикробными,	 антивирусными,
противовоспалительными	свойствами.	Оно	воздействует	на	сердечно-сосудистую	и
нервную	 системы,	 оказывает	 болеутоляющее,	 успокаивающее	 действие,	 способно
улучшать	функцию	желудочно-кишечного	тракта,	снижать	артериальное	давление.
В	пихтовом	масле	содержатся	вещества,	увеличивающие	проницаемость	через
жировую	 ткань,	 способствующие	 глубокому	 проникновению	 в	 организм
фитонцидов	и	других	биологически	активных	веществ,	улучшающие	обмен	веществ
в	 болезненном	 очаге	 за	 счет	 увеличения	 притока	 крови.	 Ученые	 обнаружили,	 что
пихтовое	 масло	 не	 подвергается	 разложению	 в	 желудочно-кишечном	 тракте,	 а
проникает	в	кровь	и	накапливается	в	болезненных	очагах	организма.
И	только	 спустя	двое	 суток	после	приема	масло	выводится	из	организма.	Это
необходимо	 учитывать	 при	 определении	 дозировок.	 Принимать	 внутрь	 пихтовое
масло	следует	в	небольших	количествах	—	до	30	капель	в	день,	а	некоторым	людям
рекомендуется	вообще	не	более	3–5	капель.
Покупать	пихтовое	масло	нужно	только	в	 аптеке.	Качественное	масло	должно
быть	бесцветным	или	с	легкой	желтизной.	Качество	масла	легко	проверить	самому:
достаточно	капнуть	его	на	лист	чистой	бумаги	и	подождать,	пока	высохнет.	Если	на
листе	 пятно	 не	 просматривается	 или	 едва	 заметны	 его	 контуры,	 значит,	 масло
чистое,	 качественное.	 Хранить	 масло	 нужно	 в	 темном	 месте	 и	 как	 можно	 реже
открывать	посуду,	где	находится	основной	запас.
В	 качестве	 средства	 для	 очищения	 почек	 пихтовое	 масло	 используется	 уже
давно.
—	Сделайте	сбор	трав,	для	чего	возьмите	по	50	г	душицы,	спорыша,	мелиссы,
шалфея,	зверобоя.	Приготовленный	сбор	трав	заваривается	из	расчета	2	ст.	ложки	на
стакан	кипятка.
Принимать	в	теплом	виде	с	1	ч.	ложкой	меда	несколько	раз,	лучше	натощак	или
между	приемами	пищи.	Пейте	этот	сбор	в	течение	недели,	на	7-й	день	добавьте	на
полстакана	настоя	5	капель	пихтового	масла.	Размешайте	и	пейте	через	соломинку
(пихтовое	масло	разрушает	зубы),	3	раза	в	день.	Пить	настой	с	маслом	нужно	5	дней.
Этот	 способ	 допустим	 только	 лишь	 как	 профилактическое	 средство,	 когда	 в
почках	у	вас	нет	не	только	больших,	но	даже	средних	по	размеру	камней.
—	 Категорически	 противопоказан	 при	 любых	 воспалительных	 заболеваниях
почек.
—	 Кроме	 того,	 обязательно	 проверьте,	 нет	 ли	 у	 вас	 противопоказаний	 для
какого-то	 компонента	 из	 указанного	 сбора	 и	 аллергии	 на	 пихтовое	 масло.	 Как	 и
любое	эфирное	масло,	оно	показано	далеко	не	всем.	Можно	провести	такую	пробу:
на	 локтевой	 сгиб	 с	 внутренней	 стороны	 капнуть	 немного	 масла	 и	 подождать
полчаса.	 Если	 это	 место	 покраснело,	 появился	 зуд	 —	 вам	 пихтовое	 масло
категорически	противопоказано	и	для	наружного,	и	для	внутреннего	употребления.
В	 дополнение	 к	 этой	 терапии	 при	 камнях	 различной	 природы	 можно
употреблять	еще	такие	средства:
—	При	уратных	камнях:
По	15	г	стручков	фасоли,	листьев	черники,	травы	тысячелистника,	цветов	дикой
сливы	 (терновника);	 по	 20	 г	 травы	 хвоща	 полевого,	 травы	 зверобоя.	 1	 ст.	 ложку
смеси	настоять	в	0,5	л	холодной	воды	ночь,	утром	прокипятить	на	слабом	огне	15
минут,	отцедить,	отжать.	Выпить	за	3	раза	за	30	минут	до.	еды.
—	При	фосфатных	камнях:
Марена	 красильная	 (корень),	 корни	 и	 плоды	 шиповника	 смешать	 в	 равных
пропорциях,	измельчить.	1	ст.	ложку	смеси	залить	0,5	л	кипятка	в	термосе,	настоять
ночь,	 утром	 проварить	 15	 минут,	 настоять	 45	 минут,	 отцедить,	 отжать.	 Пить,
разделив	на	3	части,	теплым	за	30	минут	до	еды.
—	При	оксалатных	камнях:
Цветы	 бессмертника,	 трава	 будры,	 цветы	 бузины	 черной,	 цветы	 василька
синего,	цветущий	вереск,	листья	грушанки,	листья	толокнянки,	корни	кровохлебки
смешать	в	равных	пропорциях.	10	г	смеси	залить	250	г	кипятка,	варить	на	водяной
бане	15	минут,	настоять	в	термосе	4–8	часов,	отцедить,	отжать.	Пить	по	1/4	стакана
4	раза	в	день	через	30	минут	после	еды.
—	При	щелочной	моче:
Цветки	липы,	кора	дуба,	листья	толокнянки	смешать	в	равных	пропорциях.
1	 ст.	 ложку	 смеси	 залить	 0,5	 л	 кипятка,	 настоять	 ночь	 в	 термосе.	 Утром
проварить	15	минут,	отцедить,	отжать.	Выпить	за	3–4	раза,	за	30	минут	до	еды.
—	При	всех	видах	камней:
По	2	части	листьев	толокнянки,	хвоща	полевого,	семян	укропа	и	3	части	семян
моркови.	 1	 ст.	 ложку	 смеси	 залить	 0,5	 л	 кипятка,	 настоять	 ночь	 в	 термосе,	 утром
проварить	 10	минут,	 отцедить,	 отжать.	Пить,	 разделив	 на	 3	 части,	 за	 30	минут	 до
еды.
Очищение	с	помощью	соков	по	системе	Н.	Уокера
Пропагандист	 сокотерапии	 Норман	 Уокер	 рекомендовал	 использовать
свежеприготовленные	овощные	соки	как	для	лечения	различных	заболеваний,	так	и
для	профилактических	чисток	организма.
Для	 очищения	и	 оздоровления	почек	 он	 советовал	использовать	 такую	 смесь:
сок	моркови	—10	частей,	свеклы	и	огурца	—	по	3	части.	Пить	по	три	стакана	сока	в
день	в	течение	недели-двух.	В	дополнение	он	рекомендовал	пить	сок	петрушки	(по
30–60	 мл),	 но	 следует	 помнить,	 что	 в	 петрушке	 содержится	 щавелевая	 кислота,
поэтому	при	окса-латных	камнях	такие	чистки	противопоказаны.
Очищение	почек	по	методике	Е.	Щадилова
Методики	 очищения	 отдельных	 органов	 и	 систем,	 разработанные	 Евгением
Щадиловым,	на	мой	взгляд,	являются	оптимальными	и	наиболее	безопасными.
Автор	книг	по	очищению	внимательно	анализирует	опыт	целителей,	народные
средства	 и	 достижения	медицины	и	 предлагает	 свою	методику,	 учитывающую	все
ошибки	предшественников.
Автор	 оговаривает,	 что	 для	 достижения	 хороших	 результатов	 необходимо
решить	 три	 главные	 задачи:	 сделать	 так,	 чтобы	 исключить	 условия
камнеобразования,	 создать	 условия	 разрушения	 камней	 до	 состояния	 песка	 и
вывести	его	наружу.
Перед	 тем,	 как	 приступить	 к	 чисткам,	 Щади-лов	 рекомендует	 провести
обследование	почек,	чтобы	установить	наличие	камней	и	их	природу.	Обследование
должно	 быть	 комплексным	 и	 включать	 рентгенографию,	 УЗИ,	 анализ	 мочи	 —
только	в	этом	случае	можно	достоверно	ответить	на	поставленный	вопрос.
Е.	Щадилов	дает	несколько	общих	рекомендаций	по	проведению	чисток.
Во-первых,	 такие	 неблагоприятные	 условия,	 как	 тяжелый	 физический	 труд,
интенсивные	 спортивные	 упражнения,	 ослабляют	 организм	 и	 способствуют
возникновению	 инфекционных	 заболеваний.	 Физические	 нагрузки	 должны	 быть
щадящими,	упор	следует	делать	на	спокойные	упражнения.
Во-вторых,	 недопустимы	 переохлаждения,	 в	 особенности	 следует	 следить	 за
тем,	чтобы	в	тепле	и	сухости	были	ноги.
В-третьих,	опорожнять	мочевой	пузырь	нужно	регулярно,	избегая	длительных
задержек	мочеиспускания.	В-четвертых,	питание	должно	быть	сбалансированным,	с
ограничением	 веществ,	 входящих	 в	 химический	 состав	 камней,	 с	 учетом	 влияния
пищи	на	реакцию	мочи.	В-пятых,	если	нет	противопоказаний	со	стороны	сердечно-
сосу-диетой,	эндокринной	и	других	систем	организма,	нужно	пить	больше	жидкости
в	течение	дня.	Обязательно	исключить	из	своего	рациона	такие	вредные	продукты,
как	кофе,	крепкий	чай,	шоколад,	алкоголь.
Для	того	чтобы	щадить	почки,	белковые	продукты	(мясо,	рыбу)	следует	съедать
в	первой	половине	дня	(до	14	часов),	а	более	легкие	(овощи,	фрукты)	—	во	второй.
Чередование	 белковых	 (кислых)	 и	 растительных	 (щелочных)	 продуктов	 тренирует
больные	почки	и	подавляет	вредную	микрофлору.
Во	 время	 проведения	 чисток	 нужно	 обязательно	 контролировать	 уровень	 pH
мочи,	для	чего	обзавестись	бумажным	индикатором.	Проверку	надо	проводить	раз	в
день,	в	одно	и	то	же	время	(лучше	утром).	Средняя	величина	pH	—	около	6,0,	то	есть
моча	здорового	человека	имеет	несколько	кислую	реакцию.	Значение	pH	мочи	ниже
5,0	 говорит	 о	 резкой	 закисленности	 мочи,	 выше	 7,5	 —	 говорит	 о	 ее	 резкой
защелоченносги.
Важным	моментом,	как	уже	указывалось,	является	увеличение	дневного	объема
мочи.	 Для	 этого	 нужно	 выпивать	 много	 жидкости,	 желательно	 в	 определенное
время.	 Автор	 рекомендует	 пить	 стакан	 жидкости	 каждый	 час	 в	 период
бодрствования	 и	 1–2	 стакана	 перед	 сном.	 Желателен	 дополнительный	 прием	 1
стакана	жидкости	после	ночного	мочеиспускания	и	утром,	еще	в	постели.	Хорошо
действует	прием	минеральной	воды,	с	учетом	происхождения	камней	в	почках.
Для	 избавления	 от	 уратпых	 камней	 Е.	 Щадилов	 рекомендует	 использовать
диету	№	 6,	 содержащую	много	 продуктов	 со	щелочными	 свойствами	—	фруктов,
овощей,	 ягод	 и	 зелени.	 К	 разрешенным	 продуктам	 относятся	 чай	 слабый,	 чай	 с
молоком,	 хлеб	 пшеничный	 белый,	 серый,	 хлеб	 ржаной	 (вчерашний);	 вымоченная
селедка;	 молоко	 цельное,	 сметана	 в	 умеренном	 количестве,	 большое	 количество
творога	 (400	 г	 в	 день),	 простокваша	 свежая,	 масло	 сливочное	 и	 прованское	 в
умеренном	 количестве	 (60	 г	 в	 день),	 яйца	 без	 желтков	 (не	 более	 одного	 желтка	 в
день),	 супы	молочные,	 овощные,	 крупяные	 вегетарианские,	 но	 без	 грибов,	 гороха,
чечевицы,	 фасоли,	 бобов,	 щавеля,	 шпината	 и	 без	 пассерования	 и	 поджаривания
овощей	и	муки.
Мясо,	 рыба,	 птица	нежирных	 сортов	 даются	не	 более	 одного	 раза	 в	 день	или
через	день;	разрешаются	жареные	блюда	(мясо	и	рыбу	поджаривают	после	того,	как
они	 были	 предварительно	 отварены),	 уксус,	 лавровый	 лист	 и	 другие	 специи;
различные	 блюда	 из	 круп	 и	 макаронных	 изделий,	 кроме	 жареных;	 овощи	 разные,
кроме	 перечисленных	 выше,	 в	 увеличенном	 количестве	 —	 сырые,	 вареные,
запеченные;	фрукты	в	сыром,	вареном	и	печеном	виде;	ягоды	разные,	кроме	кислых
сортов	 (антоновских	 яблок,	 клюквы,	 красной	 смородины,	 крыжовника),	 особенно
рекомендуется	 морковь	 в	 вареном	 виде	 с	 маслом;	 томат	 не	 острый,	 помидоры
сладкие,	 квашеная	 капуста	 (не	 очень	 кислая),	 сахар,	 варенье,	 компоты,	 кисели,
соусы	белые.
Запрещенные	продукты:	печень,	почки,	мозги,	жареное	мясо,	мясные,	рыбные	и
грибные	 бульоны	 и	 соусы,	 яичный	 желток,	 колбасы,	 консервы	 мясные	 и	 рыбные,
острые	 блюда,	 острые	 приправы,	 очень	 кислые	 продукты	 и	 блюда.	 Из	 овощей	 и
зелени	 исключить	 сельдерей,	 спаржу,	 шпинат,	 щавель,	 чечевицу,	 фасоль,	 сою,
брюссельскую	капусту,	блюда	из	гороха,	фасоли,	бобов.	Изделия	из	сдобного	теста,
мороженое,	кофе,	какао,	шоколад.
Режим	 питания:	 частая	 еда—	 5раз	 в	 день,	 исключить	 очень	 холодные	 блюда,
вводить	обильное	количество	жидкости	до	2,5–3	л	в	день,	преимущественно	в	виде
различных	 фруктово-овощ-ных	 соков.	 Хорошо	 также	 пить	 такие	 соки,	 как
огуречный,	кабачковый	и	тыквенный	(по	100–150	мл	за	15–30	минут	до	еды	3–4	раза
в	день).
В	 дополнение	 к	 диете,	 автор	 рекомендует	 такие	 сборы	 лекарственных
растений:
—	 Цветы	 бузины	 черной,	 цветы	 липы,	 цветы	 каштана	 (по	 3	 части);	 плоды
шиповника,	плоды	петрушки,	кора	ивы,	листья	березы	(по	2	части).
3	ст.	ложки	сырья	на	3	стакана	кипятка	(суточная	доза),	настаивают	в	термосе	2
часа.
Принимать	равными	порциями	в	4	приема	за	полчаса	до	еды.
—	Листья	 брусники,	 корень	петрушки,	 трава	 почечного	 чая	 (аптечная),	 цветы
пижмы,	трава	горца	птичьего,	листья	земляники	(все	по	1	части).
2	ст.	ложки	сбора	на	2	стакана	кипятка,	настаивать	в	тепле	30	минут.	Принимать
по	полстакана	3–4	раза	в	день	за	20–30	минут	до	еды.
—	 Листья	 грецкого	 ореха,	 корень	 стальника,	 корневища	 пырея,	 плоды
можжевельника	и	трава	золотой	розги	(все	по	1	части).
Готовить	как	предыдущий	сбор.	Принимать	по	стакану	утром	и	вечером.
—	Трава	хвоща,	трава	ясменника,	корень	лопуха,	цветы	бузины	черной	(все	по
1	части).
2	ч.	ложки	сбора	залить	стаканом	кипятка,	настаивать	1	час.	Принимать	за	день
в	3	приема	во	время	еды.
—	 Корневище	 сельдерея,	 корень	 спаржи,	 корень	 иглицы,	 корень	 петрушки,
плоды	фенхеля	(все	по	1	части).
4	 ст.	 ложки	 сбора	на	 2	 стакана	 воды,	 варить	 30	минут.	Принимать	 теплым	по
полстакана	за	15–20	минут	до	еды	4	раза	в	день.
—	Листья	 березы,	 корень	 стальника,	 плоды	можжевельника,	 трава	 чистотела,
трава	лапчатки	гусиной	(все	по	1	части).
2	 ст.	 ложки	 сбора	 залить	 2	 стаканами	 кипятка,	 настаивать	 30	 минут.
Свежеприготовленный	 настой	 пить	 теплым	 по	 стакану	 на	 ночь.	 При	 наличии
оксалатных	 камней	 мочу	 нужно	 ощелачивать	 и	 исключить	 продукты,	 содержащие
соли	 щавелевой	 кислоты.	 Для	 этого	 подойдет	 диета	 №	 5.	 При	 этом	 из	 рациона
исключаются:	 щавель,	 салаг,	 ревень,	 перец,	 винные	 ягоды,	 жирные	 сорта	 мяса;
мясные	бульоны,	рыбные	отвары,	студни,	мясные	и	рыбные	консервы,	копчености.
Из	зелени	и	овощей	нельзя	употреблять	шпинат,	петрушку,	спаржу,	свеклу,	красную
и	 брюссельскую	 капусту,	 редьку,	 сельдерей,	 зеленые	 бобы,	 чечевицу,	 грибы,
жареный	картофель.	Из	фруктов	и	ягод	исключаются	слива,	крыжовник,	земляника,
красная	 смородина,	 клюква;	 из	 напитков	 —	 какао,	 крепкий	 чай,	 томатный	 сок	 и
хлебный	квас;	изделия	из	сдобного	теста,	мороженое.
Можно	 употреблять	 молоко,	 хлеб	 пшеничный	 белый,	 серый,	 хлеб	 ржаной
(вчерашний);	 вымоченная	 селедка;	 молоко	 цельное,	 сметана	 в	 умеренном
количестве,	большое	количество	творога	(400	г	в	день),	простокваша	свежая,	масло
сливочное	и	прованское	в	умеренном	количестве	(60	г	в	день),	яйца	без	желтков	(не
более	1	желтка	в	день);	супы	молочные,	овощные,	крупяные	вегетарианские,	но	без
грибов,	 гороха,	 чечевицы,	 фасоли,	 бобов,	 щавеля,	 петрушки,	 шпината	 и	 без
пассерования	и	поджаривания	овощей	и	муки.
Мясо,	 рыба,	 птица	 нежирных	 сортов	 в	 отварном	 виде	 (допускается	 запекание
после	 отваривания);	 различные	 блюда	 из	 круп	 и	 макаронных	 изделий,	 кроме
жареных;	 овощи	 разные,	 кроме	 перечисленных	 выше,	 в	 увеличенном	 количестве
сырые,	 вареные,	 запеченные;	 фрукты	 в	 сыром,	 вареном	 и	 печеном	 виде;	 ягоды
разные,	 кроме	 очень	 кислых	 сортов	 (антоновских	 яблок,	 клюквы,	 красной
смородины,	 крыжовника),	 особенно	 рекомендуется	 вареная	 морковь	 с	 маслом;
томат-паста	 неострая,	 помидоры	 сладкие,	 квашеная	 капуста	 (не	 очень	 кислая),
сахар,	варенье,	компоты,	кисели,	соусы	белые.
Из	 овощей	 и	 фруктов	—	 цветная	 и	 белокочанная	 капуста,	 репа,	 огурцы	 (без
кожуры),	 картофель	 вареный,	 яблоки,	 груши,	 арбузы,	 абрикосы,	 персики,	 дыня,
кизил,	айва	и	другие	фрукты	и	ягоды,	а	также	фруктово-ягодные	соки.
Ограничивается	 потребление	 сахара	 до	 30	 г	 в	 сутки.	 Сладкие	 блюда
целесообразно	готовить	на	сахарине	или	за	счет	суточной	нормы	сахара.	Чай	пить
только	слабо	заваренным,	кофе	заменять	суррогатом.
Режим	питания:	частая	еда	—	5	раз	в	день;	исключить	очень	холодные	блюда;
вводить	обильное	количество	жидкости	до	2,0–2,5	л	в	день,	преимущественно	в	виде
различных	фруктовоовощных	соков.
Также	 рекомендуется	 пить	 ощелачивающие	 соки,	 как	 при	 избавлении	 от
уратных	камней.
Из	травяных	сборов	Е.	Щадилов	рекомендует	такие:
—	Листья	 брусники	—	 2	 части,	 трава	 буквицы	 (по	 2	 части),	 цветы	 василька,
трава	вероники	(по	3	части).
1	 ч.	 ложку	 сбора	 залить	 300	 мл	 кипятка,	 настаивать	 30	 минут.	 Принимать
теплым	с	медом	вместо	чая.	Новый	настой	приготовить	и	выпить	на	ночь.
—	 Корневище	 лапчатки	 прямостоячей	 (калган)	 (6	 частей),	 трава	 медуницы,
цветы	маргаритки	садовой	(по	2	части).
1	ч.	ложку	сбора	на	стакан	кипятка,	варить	на	бане	15	минут,	настаивать	2	часа.
Принимать	по	1	стакану	2–3	раза	в	день	до	еды.
—	 Трава	 грыжника,	 листья	 толокнянки,	 трава	 горца	 птичьего,	 кукурузные
рыльца	(все	по	1	части).
1	 ч.	 ложку	 сбора	 залить	 300	 мл	 кипятка,	 настаивать	 30	 минут.	Принимать	 по
четверти	стакана	3–4	раза	в	день	через	час	после	еды.
—	 Корень	 марены	 красильной	 (3	 части),	 корень	 стальника	 (2	 части),	 семена
льна	(5	частей).
1	 ст.	 ложку	 на	 стакан	 кипятка,	 варить	 на	 бане	 10	 минут,	 настаивать	 1	 час.
Принимать	на	ночь	по	стакану	теплым	с	медом.
Для	 лечения	 фосфатных	 камней	 полностью	 исключить	 молочные	 продукты,
которые	 защелачивают	 мочу,	 и	 увеличить	 потребление	 мяса,	 рыбы,	 мучных
продуктов	и	растительного	масла,	которые	закисляют	мочу.	Хорошо	помогает	диета
№	14.
К	 запрещенным	 продуктам	 относятся:	 молоко	 и	 молочные	 продукты	 (за
исключением	 сметаны),	 яичный	 желток,	 сдобные	 изделия	 на	 молоке,	 овощи,
фрукты,	 ягоды	 (за	 исключением	 упомянутых	 в	 диете),	 консервы	 закусочные,
копчености,	 горчица,	 перец,	 хрен.	 Исключаются	 вещества	 и	 продукты,
возбуждающие	 нервную	 систему	 и	 обладающие	 сильным	 со-когонным
действием,	 —	 алкогольные	 напитки,	 кофе,	 пряности,	 крепкий	 чай,
концентрированные	 бульоны	 и	 навары,	 соления	 и	 копчености.	 Эти	 вещества,
раздражая	 желудочно-кишечный	 тракт,	 вызывают	 нарушение	 кислотнощелочного
равновесия	и	ощелачивание	мочи.
Зелень,	 овощи	 и	 фрукты	 из	 рациона	 исключаются,	 кроме	 гороха,	 фасоли,
брюссельской	 капусты,	 брусники.	 Также	 запрещаются	 соусы	 мясные	 и	 рыбные;
сладкие	блюда	в	виде	бисквита,	пирожных.
Разрешаются:	 слабый	 чай	 без	 молока	 (со	 сливками),	 яичные	 блюда	 в	 очень
ограниченном	 количестве	 (особенно	 ограничиваются	 желтки),	 сливочное	 масло,
сало,	 растительное	 масло	 (творог,	 сыр,	 простокваша	 не	 разрешаются);	 супы	 на
мясном	 или	 рыбном	 бульоне;	 крупы,	 макаронные	 изделия,	 блюда	 из	 муки;	 мясо,
рыба,	птица	в	виде	разнообразных	блюд	обычной	кулинарной	обработки.
Разрешается	 употребление	 различных	 видов	 хлеба	 и	 хлебных	 изделий,	 кроме
сдобных.	Назначается	преимущественно	мясной	стол,	способствующий	окислению
мочи:	мясо,	птица,	рыба	и	сало,	различные	блюда	из	них,	мясные,	грибные	и	рыбные
супы,	мучные,	 крупяные	 и	макаронные	 изделия,	 консервы	 (но	 не	 овощные),	 икра,
сливочное	 масло,	 растительные	 жиры,	 сладкие	 блюда,	 сахар	 и	 сладости	 во	 всех
видах,	 мед,	 настой	 и	 сок	 шиповника,	 брусники,	 хлебный	 квас,	 отвар	 пшеничных
отрубей.
Ограничивается	употребление	яиц	(не	более	одного	в	день),	сметаны	(до	50	г	в
сутки),	 овощей,	 содержащих	 небольшое	 количество	 кальция	 и	 щелочных
радикалов,	—	 брюссельской	 капусты,	 тыквы,	 спаржи,	 гороха;	 блюд	 и	 гарниров	 из
зернобобовых	и	грибов	(не	более	100	г	в	день);	кислых	ягод	и	фруктов	—	брусники,
красной	смородины,	чернослива,	алычи,	яблок,	орехов.
Поваренная	соль	вводится	в	пищу	в	нормальном	количестве.	Режим	питания	—
общий.	Жидкость	1,5–2	л	в	день.
Кроме	 этого	 показано	 питье	 подкисляющих	 соков:	 капустного,	 яблочного	 и
виноградного	(при	отсутствии	сахарного	диабета).	Соки	пить	2–3	раза	в	день	за	15–
20	минут	перед	едой,	в	объеме	100–150	мл.
Из	арсенала	фитотерапии	автор	рекомендует	следующие	сборы:
—	Плоды	 можжевельника,	 трава	 грыжника,	 листья	 толокнянки	 (по	 1	 части),
корень	марены	красильной	(4	части).
1	 ст.	 ложку	 сбора	 залить	 0,3	 л	 кипятка,	 варить	 15	 минут.	Принимать	 по	 3	 ст.
ложки	настоя	3	раза	в	день	за	15–20	минут	до	еды.
—	Корень	марены	красильной	(1	часть),	корневище	пырея,	листья	шалфея	(по	2
части),	льняное	семя	(4	части).
4	ст.	ложки	залить	1	л	кипятка,	варить	10	минут,	держать	в	термосе.	Принимать
по	стакану	теплым	2–3	раза	в	день	с	медом	за	час	до	еды.
При	 возникновении	 почечной	 колики	 Е.	 Щадилов	 рекомендует	 принять
следующие	 меры.	 Во-первых,	 горячая	 ванна	 (сидячая,	 до	 уровня	 сердца)	 с
температурой	 воды	 38–39	 °C,	 длительностью	 10–20	 минут.	 Перед	 этим	 можно
выпить	2–3	стакана	горячего	чая	с	медом,	медленными	глотками	в	течение	получаса
(пока	готовится	ванна),	чтобы	не	вызвать	рвоту.	Кроме	этого,	при	почечной	колике
помогает	прием	таких	средств.
Отвары
—	40	г	(примерно	5	ст.	ложек)	листьев,	почек	или	мелких	ветвей	березы	на	1	л
кипятка,	варить	20	минут;
—	 60	 г	 (примерно	 7–8	 ст.	 ложек)	 листьев	 брусники	 на	 1	 л	 воды,	 варить	 10
минут;
—	30	г	(примерно	5	ст.	ложек)	травы	хвоща	полевого	на	1	л	кипятка,	варить	10
минут;
—	30	 г	 (примерно	4	 ст.	 ложки)	листьев	 толокнянки	на	1	л	кипятка,	 варить	20
минут;
—	 40	 г	 зеленой	 соломы	 овса	 (примерно	 6	 ст.	 ложек)	 на	 1	 л	 воды,	 варить	 20
минут.
Настои
—	 40	 г	 (примерно	 5	 ст.	 ложек)	 листьев	 черной	 смородины	 на	 1	 л	 кипятка,
настоять	в	термосе	30–40	мин;
—	 40	 г	 (примерно	 5–6	 ст.	 ложек)	 травы	 пастушьей	 сумки	 на	 1	 л	 кипятка,
настоять	20–30	минут;
—	 60	 г	 (примерно	 6	 ст.	 ложек)	 корневища	 пырея	 на	 1	 л	 кипятка,	 настоять	 в
термосе	30	минут-2	часа.	Мелкими	глотками	следует	выпить	1,5–2	стакана	горячего
отвара	 или	 напара	 в	 течение	 15–20	 минут,	 затем	 по	 полстакана	 после	 каждого
мочеиспускания.	 Весь	 приготовленный	 объем	 можно	 принять	 за	 сутки:	 Также
можно	 пить	 ягодные	 и	 овощные	 соки	 (земляничный,	 клюквенный,	 морковный,
капустный).
Наиболее	ценную	часть	программы	очищения	почек	Е.	Щади	лова	составляет
его	методика	дачной	профилактической	чистки,	доступная	большинству	читателей.
Ее	 основу	 составляет	 употребление	 зелени	 петрушки,	 сельдерея	 и	 укропа	 с
последующим	питанием	в	течение	дня	только	ягодами,	фруктами	и	овощами.
Занимает	чистка	сутки,	поэтому	проводить	ее	лучше	в	первый	выходной.
Для	 этого	 с	 утра,	 в	 8	 часов,	 нужно	 выпить	 большим	 глотками	 стакан	 воды,
затем	приготовить	сок	из	овощей	и	ягод,	собрать	пучок	зелени	петрушки	и	укропа.
В	9	утра	нужно	съесть	зелень	без	соли	и	хлеба,	запивая	тыквенным	соком	(или
огуречным,	или	кабачковым).
Далее,	в	10,11,13,14,16,17,19	и	20	часов	выпить	мелкими	глотками	по	стакану
воды,	а	в	12,	15,	18	и	21	час	съесть	пучок	зелени	и	запить	тыквенным	соком.
Всю	 ночь	 у	 вас	 будут	 возникать	 позывы	 в	 туалет.	 Примерно	 в	 2–3	 часа	 ночи
выпейте	стакан	воды.	Следующее	утро	начните	со	стакана	воды,	сделайте	несколько
приседаний,	чтобы	вызывать	позывы	в	туалет,	и	дальше	ведите	свой	обычный	образ
жизни.
Е.	Щадилов	рекомендует	проводить	такие	чистки	не	чаще	двух	раз	в	год.	Для
оптимального	 результата	 за	 несколько	 дней	 до	 проведения	 чистки	 желательно
исключить	из	своего	рациона	соленые	и	острые	блюда.
Очищение	почек	по	методу	X.	Кларк
Канадская	 целительница	 Хильда	 Кларк	 предлагает	 такой	 рецепт	 очищения
почек.	Потребуется	по	0,5	чашки	сухого	корня	гортензии,	корня	по-сконника,	корня
алтея	 лекарственного;	 4	 пучка	 свежей	 петрушки;	 настойка	 золотарника;	 капсулы
имбиря;	капсулы	медвежьи	ушки;	глицерин;	концентрат	черемухи	(250	г);	витамин
В6	(250	мг);	таблетки	окиси	магния	(300	мг).
Отмерить	 по	 1/4	 чашки	 каждого	 корня	 и	 поставить	 размокать	 в
неметаллической	емкости	с	такой	же	крышкой	(подойдет	столовая	тарелка),	залив	10
чашками	 холодной	 воды.	 После	 настаивания	 в	 течение	 четырех	 часов	 (или	 ночи)
добавить	250	г	концентрата	черемухи,	нагреть	до	кипения	и	кипятить	на	медленном
огне	 в	 течение	 20	 минут.	 Выпить	 1/4	 чашки,	 как	 только	 жидкость	 достаточно
остынет.	 Остаток	 процедить	 в	 стерильные	 стеклянные	 емкости,	 которые	 можно
поставить	в	морозилку.
Сполоснув	свежую	петрушку,	поставить	ее	кипеть	в	1	л	воды	в	течение	3	минут.
Выпить	1/4	чашки,	когда	отвар	достаточно	остынет.	Поместите	в	холодильник	пол-
литра	 отвара,	 остальное	 заморозить.	 Саму	 петрушку	 выбросить.	 Каждое	 утро
наливать	 в	 одну	 большую	 кружку	 вместе	 3/4	 чашки	 отвара	 из	 смеси	 корней	 и	 1/2
чашки	 отвара	 петрушки.	 Добавить	 20	 капель	 настойки	 золотарника	 и	 1	 ч.	 ложку
глицерина.	Пить	эту	смесь	в	течение	дня.	Хранить	в	холоде.	Не	пить	все	сразу,	иначе
могут	начаться	боли	в	желудке,	и	появится	чувство	тяжести	в	мочевом	пузыре.	Если
ваш	желудок	очень	чувствительный,	начните	с	половины	дозы.
Корни	 после	 первого	 кипячения	 положите	 в	морозилку.	После	 13	 дней,	 когда
запасы	отвара	иссякнут,	эти	корни	снова	прокипятить,	но	добавить	только	6	чашек
воды	и	кипятить	на	небольшом	огне	в	течение	10	минут.	Этого	хватит	еще	на	8	дней,
так	что	всего	получится	3	недели.
Также	 принимать	 капсулы	 имбиря:	 одну	 с	 каждым	 приемом	 пищи	 (3	 раза	 в
день);	капсулы	медвежьи	ушки:	одну	—	за	завтраком	и	две	—	за	ужином.
Витамин	В6	(250	мг):	один	раз	в	день;	окись	магния	(300	мг):	один	раз	в	день.
Капсулы	 можно	 приготовить	 самим,	 поместив	 измельченный	 имбирь	 и	 траву
медвежьи	ушки	в	любые	желатиновые	капсулы.
Очищайте	свои	почки	два	раза	в	год.
Очищение	почек	методами	натуротерапии
Очищение	отваром	корней	шиповника
До	еды	пить	отвар	спорыша	(горца	птичьего)	по	1/3	стакана	3	раза	в
день,	за	30	минут	до	еды.	Для	его	приготовления	1	ст.	ложку	травы	залить
стаканом	 кипятка,	 настаивать	 час	 в	 термосе	 (или	 греть	 30	 минут	 на
водяной	 бане).	 Затем,	 через	 5-10	 минут,	 выпить	 отвар	 дурнишника.
Готовится	он	на	ночь.	С	вечера	взять	1	ст.	ложку	травы,	 залить	стаканом
кипятка,	 варить	 ровно	 минуту,	 затем	 настоять	 ночь	 в	 термосе.	 Утром
отцедить,	отжать,	пить	обязательно	теплым	по	1/2	стакана,	только	утром	и
вечером.
Молодые	 корни	 шиповника	 выкопать	 ранней	 весной	 или	 поздней
осенью,	разрезать	на	кусочки	по	1	см,	сушить	3–5	дней.	Затем	взять	6	ст.
ложек	корней,	залить	3	стаканами	кипятка,	варить	15	минут,	пить	сразу	же,
горячим,	по	1	стакану	3	раза	в	день	после	еды.	Следом,	через	20–30	минут,
тоже	3	раза	в	день,	пить	отвар	измельченного	в	порошок	листа	толокнянки.
Взять	3	ст.	ложки	порошка,	залить	3	стаканами	кипятка,	парить	на	слабом
огне,	пока	не	останется	2/3	части	воды.	Разделить	на	Зчасти	и	пить	Зраза	в
день.
Очищение	настоем	хвоща	полевого
Хвощ	 полевой	 хорошо	 выводит	 из	 почек	 соли.	 Для	 приготовления
настоя	2	ст.	ложки	залить	0,5	л	теплой	кипяченой	воды	и	оставить	на	ночь.
Утром	процедить.	Принимать	два	дня	по	70	г	через	час	после	еды.
Чистки	проводить	не	более	одного	раза	в	неделю.
Очищение	отваром	сельдерея
Мелко	 порезать	 пучок	 сельдерея	 с	 корнями	 весом	 около	 50	 г.	 Затем
«Боржоми»	из	стеклянной	бутылки	вылить	в	емкость,	довести	до	кипения
на	 водяной	 бане,	 бросить	 туда	 нарезанный	 сельдерей	 и	 снять	 с	 огня.
Настаивать	45	минут,	процедить.	Пить	по	50	мл	в	течение	двух	дней	через
час	 после.	 еды.	 Хранить	 в	 нижнем	 отделении	 холодильника.	 Проводить
два	раза	в	месяц.
Очищение	инжиром
Сварить	в	молоке	сухие	плоды	инжира	(2–3	ягоды	на	стакан)	и	пить
полученный	отвар	по	стакану	ежедневно	до	полного	исчезновения	камней.
Молоко	должно	быть	очень	горячим.
Очищение	настойкой	соков
Взять	 стакан	 хорошей	 очищенной	 водки,	 добавить	 по	 стакану	 сока
красной	 свеклы	 и	 сока	 черной	 редьки,	 настоять	 смесь	 3	 суток	 в	 темном
месте	при	комнатной	температуре	и	принимать	по	1	ст.	ложке	3	раза	в	день
за	30	минут	до	еды.	Если	в	почках	начнутся	рези,	это	значит,	что	началось
движение	и	выход	песка.	Сразу	же	принять	горячую	ванну	и	пить	горячий
чай	с	лимоном.	Затем	добавить	к	питью	этих	соков	(в	промежутках	между
едой)	очищающие	сборы	трав.
Очищение	травами	(рецепт	А.	Маловичко)
—	Три	раза	в	день,	за	час	до	еды,	пить	по	1/3	стакана	отвара	спорыша
(1	 ст.	 ложку	 травы	 залить	 стаканом	 кипятка,	 парить	 на	 водяной	 бане	 30
минут,	отцедить,	отжать).	Через	20	минут	выпить	отвар	лапчатки	гусиной
(трава	 с	 корнями)	 на	 молоке	 (1	 ст.	 ложку	 травы	 кипятить	 5	 минут	 в	 2
стаканах	молока,	 отцедить,	 отжать).	Утром	принимать	 150	мл,	 в	 обед	—
100	 мл,	 в	 полдник	 —	 70	 мл,	 остальное	 —	 на	 ужин.	 Дополнительно
употреблять	 по	 1/4	 чайной	 ложки	 порошка	 из	 сухих	 листьев	 будры	 (или
делать	настой	будры	из	2	ч.	ложек	на	стакан	кипятка,	настоять	30	минут,
порцию	разделить	на	3–4	части	—	это	суточная	доза).
Очищение	кислым	молоком
Налить	 молоко	 в	 трехлитровую	 стеклянную	 посуду	 и	 поставить	 в
теплое	место,	чтобы	оно	сквасилось.	Затем	банку	поместить	в	кастрюлю	с
водой,	 на	 дно	 которой	 положить	 тряпочку,	 чтобы	 банка	 не	 лопнула,
поставить	 кастрюлю	 на	 огонь.	 Когда	 вода	 на	 огне	 закипит,	 творог
всплывет	 кверху.	 Отцедить	 его	 в	 марлевый	 мешочек.	 В	 остывшую
сыворотку	 положить	 3	 целых	 свежих	 яйца	 (предварительно	 вымыв).
Поставить	в	теплое	место	на	10	дней.	После	этого	вынуть	яйца	(скорлупа
уже	 растворится),	 пробить	 оболочку	 вилкой	 (шкурку	 выбросить)	 и
смешать	 яйца	 отдельно	 с	 300	 г	 меда.	 Затем	 эту	 смесь	 вылить	 в	 банку	 с
сывороткой	 и	 поставить	 в	 холодильник	 на	 сутки.	 Принимать	 по	 1/2
стакана	утром	натощак	за	1	час	до	еды	и	вечером	перед	сном	(не	менее	чем
через	 2-3	 часа	 после	 еды).	 Сразу	 же	 начните	 готовить	 новую	 порцию,	 а
может,	и	две	—	все	зависит	от	состояния	вашего	здоровья	и	от	давности	и
величины	 камней.	 Смесь	 хранить	 в	 холодильнике.	 Перед	 употреблением
обязательно	подогреть	на	водяной	бане	(только	очередную	порцию).
Очищение	сбором	трав
Плоды	 укропа	 —	 0,5	 части,	 трава	 сушеницы	 топя-ной	 —	 3	 части,
цветы	календулы	—	2,5	части,	трава	чистотела	—	2	части,	листья	березы
(молодые,	клейкие)	—	2	части,	трава	хвоща	полевого	—1,5	части,	семена
овса	посевного	—	3	части,	плоды	шиповника	(толченые)	—	5	частей.
Сбор	измельчить	(лучше	через	мясорубку),	хорошо	перемешать.	2	ст.
ложки	смеси	залить	0,5	л	крутого	кипятка	(или	свежим	березовым	соком),
настоять	 в	 термосе	 1–2	 часа	 (можно	 всю	 ночь).	 Отцедить,	 отжать.
Употреблять	 глотками	 в	 теплом	 виде	 в	 течение	 дня.	 После	 каждого
мочеиспускания	выпивать	150	мл	теплого	настоя.
Народные	средства	очищения	при	уратных	камнях
—	 Листья	 березы,	 цветы	 бузины	 черной,	 семена	 льна,	 трава
петрушки,	плоды	шиповника,	листья	земляники	лесной,	кора	ивы	белой	—
все	в	равных	частях.	1	ст.	ложку	сбора	залить	250	мл	кипятка,	кипятить	3
минуты,	настаивать	в	термосе	не	менее	1	часа,	процедить,	отжать,	пить	по
1/2-1/3	 стакана	 в	 теплом	 виде	 3	 раза	 в	 день	 за	 30	минут	 до	 еды.	Листья
брусники,	 трава	 спорыша,	 корень	 петрушки,	 почечный	 чай	 (побеги),	 все
растение	 земляники	 лесной,	 корень	 аира,	 кукурузные	 рыльца	 (волос)	—
все	в	равных	частях.
1	ст.	ложку	сбора	залить	250	мл	кипятка,	нагревать	на	водяной	бане	30
минут,	настаивать	в	термосе	не	менее	2	часов,	процедить,	отжать.	Пить	по
1/3	стакана	3	раза	в	день	за	30	минут	до	еды.
Народные	средства	очищения	при	оксалатных	и	фосфатных	камнях
—	 Цветы	 барбариса,	 цветы	 бессмертника,	 листья	 брусники,	 цветы
бузины	черной,	трава	вереска,	трава	донника,	корень	марены	красильной,
трава	пустырника	—	все	в	равных	частях.
1	ст.	ложку	сбора	залить	250	мл	крутого	кипятка,	настаивать	10	минут
на	водяной	бане,	держать	всю	ночь	в	термосе,	пить	по	1/3	стакана	3–4	раза
в	день	за	30	минут	до	еды.
—	 Цветы	 бессмертника,	 трава	 будры,	 цветы	 бузины	 черной,	 цветы
василька	 синего,	 трава	 вереска,	 листья	 грушанки,	 листья	 толокнянки,
корень	кровохлебки	—	все	поровну.
1	ст.	ложку	сбора	залить	250	мл	кипятка,	парить	на	водяной	бане	15
минут,	настаивать	ночь	в	термосе,	процедить,	отжать.	Пить	по	1/4	стакана
4	раза	в	день	через	30	минут	после	еды.
Идеомоторное	очищение	по	Б.Арановичу
Очищение	 почек	 следует	 проводить	 только	 после	 очищения	 желудочно-
кишечного	тракта,	желчного	пузыря,	печени,	поджелудочной	железы	(она	очищается
одновременно	с	печенью).	Энергетический	канал	почек	относится	к	Инь-системе	и
наиболее	активен	с	17	до	19	часов,	а	пассивен	с	5	до	7	часов	утра.
Энергетический	канал	мочевого	пузыря	принадлежит	к	Ян-системе.	Наиболее
активен	с	15	до	17	часов,	пассивен	с	3	до	5	часов	утра.
Чтобы	 кардинально	 решить	 проблему	 очищения	 почек,	 необходимо
одновременно	 с	 другими	 методами	 делать	 идеомоторную	 очистку.	 Для	 очистки
почек	 в	 среднем	 потребуется	 две	 недели.	 Сначала	 следует	 провести	 очищение
соками	или	омагниченной	водой.
Очистка	с	помощью	омагниченной	воды
Приготовление	омагниченной	воды
Необходимо	 иметь	 аппарат	 для	 омагничивания	 воды.	 Аппарат	 прост:	 вода
пропускается	 через	 широкую	 трубку,	 внутри	 которой	 расположены	 два	 магнита.
Такая	 вода	 имеет	 измененные	 структуру	 и	 pH.	 В	 течение	 2–3	 недель	 надо
использовать	 только	 эту	 воду:	 готовить	 суп,	 компот,	 чай	 и	 т.	 д.	 Во	 время	 очистки
почек	 каждый	 день	 надо	 делать	 теплые	 ванны	 по	 15–20	 минут.	 Такие	 ванны
расширяют	 мочеточники	 и	 выводят	 наружу	 песок	 и	 мелкие	 камни.	 Идеомоторное
очищение	следует	делать	совместно	с	очищением	соками	или	омагниченной	водой.
Лучшее	 время	 для	 этого	—	 между	 15	 и	 19	 часами	 вечера,	 когда	 почки	 наиболее
активны.	 Перед	 началом	 очищения	 надо	 провести	 разминку.	 Делается	 она	 так.
Встать.
Оторвать	пятки	от	пола	примерно	на	1–1,5	 см	и	резко	опустить	их.	Подъем	и
опускание	пяток	делать	в	течение	1	секунды.	Повторить	30	раз	и	после	небольшой
паузы	вновь	повторить	процедуру	30	раз.
Подобные	вибрации	как	нельзя	лучше	подходят	для	разминки	и	встряски	почек
перед	началом	чистки.
После	 разминки	 настроиться	 одновременно	 на	 обе	 почки,	 расслабиться	 и	 с
хорошим	настроением	и	любовью	к	почкам	начать	создавать	мысленные	пульсации
в	течение	10	минут	на	каждое	направление,	 с	небольшим	перерывом	между	ними.
Возникшие	покалывания	или	небольшие	боли	не	должны	пугать	—	это	шевеление
песка	 в	 почках.	 Поскольку	 созданные	 пульсации	 прежде	 всего	 усилят
кровоснабжение	в	почках,	естественно,	что	они	станут	выделять	больше	коллоидов,
которые	будут	растворять	камни,	если	они	там	есть.
Питаться	 следует	 как	 обычно,	 с	 преобладанием	 овощей	 и	 минимумом	 мяса.
Кроме	 того,	 желательно	 пить	 мочегонные	 чаи	 из	 различных	 трав,	 которые	 можно
купить	готовыми.
После	 окончания	 чисток	 почек,	 чтобы	 поддерживать	 их	 состояние	 в	 норме,
рекомендуется	повторять	идеомоторное	очищение	2	раза	в	месяц.	Вибрационную	же
гимнастику	хорошо	делать	каждый	день,	включая	ее	в	утреннюю	гимнастику.
Очищение	по	Г.Сытину
Регулярно	читайте	настрой	Г.	Сытина,	способствующий	очищению	почек.
Бурно-бурно	 развивающаяся	 новорожденная	 жизнь	 вливается	 в	 мои	 почки.
Бурно-бурно	 развивающаяся	 новорожденная	 жизнь	 вливается	 в	 мои	 почки.
Новорожденная	 жизнь	 наполняет	 мои	 почки.	 Огромная,	 колоссальная
новорожденная	 сила,	 новорожденная	 сила	 вливается	 в	 мои	 почки.	 С	 каждой
секундой	 активизируется-активизируется	 работа	 почек.	 В	 почках	 здоровеют-
крепнут,	 здоровеют-креп-нут	 нервы.	 А	 голова	 все	 более	 энергично,	 все	 более
энергично	 активизирует-активизирует	 работу	 почек.	 С	 каждой	 секундой	 почки
работают	 веселей-энергичней,	 веселей-энергичней	 работают	 почки.	 А	 молодое
сердце,	 богатырское	могучее	молодое	 сердце	 стремительным	потоком	 гонит	 кровь
сквозь	 почки.	 Молодая	 кровь	 стремительным	 потоком	 насквозь-насквозь,
промывает-промывает-промывает	 молодые^	 почки.	 Новорожденно-чистые,
новорожденночистые	 рождаются	 почки.	 А	 голова	 все	 более	 энергично,	 все	 более
энергично	 активизирует-активизирует	 работу	 почек.	 С	 каждой	 секундой	 почки
работают	 веселей-энергичней,	 веселей-энергичней.	 Во	 всей	 обширной	 области
почек	 здоровеют-крепнут,	 здоровеют-крепнут	 нервы’.	 Во	 всю	 область	 поясницы
вливается	 огромной	 колоссальной	 силы	 новорожденная	 жизнь.	 Вся	 область
поясницы,	вся	насквозь	рождается	новорожденно-здоровая,	первоздан-но-здоровая.
Во	 всей	 области	 ночек	 все	 тело	 рождается	 новорожденно-свежее,	 новорож-денно-
здоровое,	 новорожденно-свежее,	 нетронутое	 тело.	 Огромная-колоссальная	 сила
жизни	 вливается	 в	 мои	 почки.	 С	 каждой	 секундой	 почки	 работают	 веселей-
энергичней,	веселей-энергичней.	Молодые	почки	с	молодецкой	удалью	выполняют	в
организме	 все	 свои	 функции.	 Почки	 все	 более	 энергично,	 все	 более	 энергично
очищают-очищают	молодую	кровь.	Почки	работают	все	более	энергично,	все	более
энергично.	 А	 голова	 все	 более	 энергично,	 все	 более	 энергично	 активизирует-
активизирует	работу	почек.	Огромная-колоссальная	энергия	вливается	в	мои	почки.
С	 каждой	 секундой	 почки	 становятся	 веселей-энергичней,	 веселей-энергичней.	 С
каждой	 секундой	 здоровеют-креп-нут,	 здоровеют-крепнут,	 здоровеют-крепнут
почки.	 С	 каждой	 секундой	 почки	 работают	 веселей-энергичней,	 веселей-
энергичней.	 Во	 всей	 области	 поясницы	 рождается	 легкость-легкость-спокойствие.
Вся	 область	 поясницы	 рождается	 легкая-легкая,	 легкая-невесомая,	 как	 будто	 вся
область	поясницы	исчезла	в	пространстве.
Очищающие	ванны
О	 пользе	 ванн	 для	 очищения	 организма	 было	 рассказано	 в	 разделе	 «Общее
очищение	 организма».	 Очищение	 с	 помощью	 ванн	 происходит	 в	 основном	 через
почки	 (в	 отличие	 от	 бани,	 где	 очищение	 происходит	 через	 кожу).	 Чтобы	 очистить
почки	с	помощью	ванны,	следует	принимать	травяные	ванны.
—	Сенная	ванна.	Взять	в	равных	пропорциях	сенную	труху,	сосновые	веточки,
овсяную	солому,	измельчить.	Поместить	смесь	в	10-литровую	посуду	на	половину	ее
объема.	Долить	кипяток.	Варить	на	слабом	огне	20	минут,	настоять	1	час.	Процедить
и	вылить	в	ванну,	где	налита	вода	с	температурой	36–37	«С.
—	 Хвощовая	 ванна.	 Взять	 350	 г	 хвоща	 для	 полной	 ванны	 или	 150	 г—	 для
ножной,	измельчить	и	залить	кипятком,	настоять	1	час,	процедить	и	вылить	в	ванну.
Хвощовые	ванны	следует	применять	при	почечных	коликах,	хроническом	цистите.
—	Смешанная	травяная	ванна.	Листья	березы,	траву	спорыша,	листья	шалфея
смешать	 в	 равных	 пропорциях.	 Смесь	 (200	 г)	 залить	 3–4	 л	 кипятка,	 настоять	 в
течение	2–3	часов,	процедить	и	вылить	в	ванну.	Температура	воды	в	ванне	должна
быть	32–34	°C.	Курс	—	7–9	недель	по	15	минут.
—	При	наличии	камней	в	мочевом	пузыре	или	его	воспалении	взять	4	ст.	ложки
смеси	 лекарственных	 растений	 в	 равных	 количествах:	 кукурузных	 рылец,	 листьев
черники,	травы	толокнянки,	створок	фасоли,	молодых	побегов	туи,	овсяной	соломы,
стеблей	 ликоподия	 (или	 плауна	 булавовидного;	 народные	 названия	 —	 плавун,
куриная	 лапка,	 змеиный	мох	и	 др.).	Можно	использовать	 и	 смесь,	 рекомендуемую
при	 почечнокаменной	 болезни.	 Залить	 смесь	 0,5	 л	 кипятка,	 настоять	 в	 плотно
закрытом	сосуде	30–40	минут,	процедить	и	отжать.	Принимать	по	полстакана	4	раза
в	 течение	 дня	 за	 1	 час	 до	 еды,	 в	 горячем	 виде.	Одновременно	 принимать	 горячие
ванны	и	делать	горячие	припарки.	Курс	лечения	—	5	дней.	При	отсутствии	эффекта
через	такое	же	время	процедуры	повторить.
—	Ванны	 с	 золотым	 усом.	 Взять	 10–15	 листьев	 золотого	 уса,	 измельчить	 их,
залить	3	л	 горячей	воды,	укутать,	настаивать	 сутки,	 затем	процедить.	Полученный
настой	добавить	в	ванну,	температура	воды	в	которой	не	должна	превышать	40	«С.
Принимать	ванну,	в	течение	10–15	минут,	не	дольше.	Ванну	с	настоем	золотого	уса
хорошо	 принимать	 ежедневно	 перед	 сном.	 После	 процедуры	 необходимо	 как
минимум	2	часа	провести	в	кровати,	тепло	укутавшись.
Очищение	с	помощью	упражнений	йоги
Шалабхасана
Исходное	 положение.	 Лечь	 на	 живот,	 голову	 повернуть	 вправо	 или	 влево.
Вытянуть	руки	вдоль	тела	и	прижать	их	к	бедрам.	Сжать	пальцы	обеих	рук	в	кулаки,
оставаясь	 в	 этой	 позиции.	 Вытянуть	 ноги,	 носки	 прижать	 к	 полу.	 Пятки	 и	 носки
держать	вместе.	Выпрямить	тело.	Дышать	свободно.
Вдохнуть	медленно,	но	глубоко,	через	обе	ноздри,	и	задержать	дыхание.
Приподнять	 голову	 и	 упереться	 подбородком	 в	 пол	 (можно	 подложить
сложенное	полотенце).
Напрячь	руки	и	сжать	кулаки.
Напрячь	обе	ноги	и	поднять	их	резким	движением	вверх.
Задержаться	в	этом	положении	5–6	секунд,	держа	ноги	вытянутыми.	Если	обе
ноги	поднять	трудно,	то	можно	поднять	одну	ногу.
Выдохнуть,	медленно	опуская	ноги	на	пол.
Эта	 асана	 способствует	 активному	 очищению	 почек.	 Помимо	 этого,	 она
активизирует	 деятельность	 печени,	 поджелудочной	 железы	 и	 всей	 брюшной
полости,	 способствует	 устранению	 запоров,	 нормализует	 кислотность,	 излечивает
кишечно-желудочные	расстройства.
Глава	13.	ПИТАНИЕ	ПРИ	БОЛЕЗНЯХ	ПОЧЕК	
ДИЕТА	№	7
Показания	к	назначению:
—	острый	нефрит	в	период	выздоровления	(с	3—4	недели	лечения);
—	хронический	нефрит	вне	обострения	и	недостаточности	почек.
Цель	назначения	диеты
Создать	 благоприятные	 условия	 для	 функции	 почек	 при	 их	 воспалительных
поражениях,	 улучшить	 выведение	 из	 организма	 продуктов	 обмена	 веществ	 при
умеренном	 щажении	 почек,	 повысить	 эффективность	 лечения	 за	 счет	 улучшения
обменных	процессов	в	тканях	почек	и	противоаллергического	действия	диеты.
Общая	характеристика
В	диете	№	7	ограничено	содержание	белка,	а	жиры	и	углеводы	—	в	пределах
физиологической	 нормы.	 Из	 животных	 белков	 предпочтительнее	 молочные,	 а	 не
мясные,	 рыбные,	 яичные.	 Пищу	 готовят	 без	 соли.	 Соль	 больной	 кладет
непосредственно	в	тарелку	в	дозе,	разрешенной	лечащим	врачом	(3–6	г	и	больше).
Количество	 свободной	 жидкости	 уменьшено	 до	 1	 л.	 Существенно	 повышено
содержание	 витаминов,	 особенно	 аскорбиновой	 кислоты,	 витаминов	 группы	 В,
витамина	 А.	 Увеличивается	 введение	 продуктов,	 богатых	 калием.	 Ограничивают
продукты,	 возбуждающие	 нервную	 и	 сердечно-сосудистую	 системы	 (алкогольные
напитки,	 в	 том	 числе	 пиво,	 крепкий	 чай,	 кофе,	 какао);	 экстрактивные	 вещества
(мясные	и	рыбные	бульоны,	грибные	отвары,	жарены.	е	мясо	и	рыба).	Исключаются
тугоплавкие	жиры	(бараний,	свиной,	говяжий).
Кулинарная	обработка
Пища	 готовится	 в	 вареном,	паровом,	 запеченном	виде.	Жарка	на	 сливочном	и
растительном	маслах	разрешена,	но	без	пережаривания.	Температура	пищи	обычная.
Режим	питания
4—5	раз	в	день.
Рекомендуемые	и	исключаемые	блюда
Хлеб	и	мучные	изделия
—	Бессолевой	хлеб,	блинчики,	оладьи	на	дрожжах	и	без	соли.
—	Хлеб	обычной	выпечки,	мучные	изделия	с	добавлением	соли.
Супы
—	Вегетарианские	с	овощами,	картофелем,	крупой,	фруктовые,	ограниченно	—
молочные.	 Заправляют	 сметаной,	 сливочным	 маслом,	 укропом,	 петрушкой,
лимонной	кислотой,	луком	после	отваривания	и	пассерования.
—	Мясные,	рыбные	и	грибные	бульоны,	супы	из	бобовых.
Мясо	и	птица
—	Нежирная	говядина,	телятина,	мясная	и	обрезная	свинина,	баранина,	курица,
кролик,	индейка,	отварные	или	запеченные,	слегка	обжаренные	после	отваривания.
Можно	готовить	куском	или	в	рубленом	виде.	Язык	отварной.
—	 Жирные	 сорта,	 жареные	 и	 тушеные	 блюда	 без	 отваривания,	 колбасы,
сосиски,	копчености,	консервы.
Рыба
—	Нежирная,	отварная	с	последующим	легким	обжариванием	или	запеканием,
куском	и	рубленая,	фаршированная,	заливная	после	отваривания.
—	Жирные	виды,	соленую	копченую	рыбу,	икру,	консервы.
Молочные	продукты
—	 Молоко,	 сливки,	 кисломолочные	 напитки,	 творог	 и	 творожные	 блюда	 с
морковью,	яблоками,	рисом;	сметана.
—	Сыры.
Яйца
—	Желтки,	 добавляемые	 в	 блюда.	 Цельные	 яйца	—	 до	 двух	 в	 день	 (всмятку,
омлет)	—	при	уменьшении	употребления	мяса,	рыбы	или	творога.
Крупы
—	 Различные	 крупы	 (в	 частности;	 саго,	 рис,	 кукурузная,	 перловая)	 и
макаронные	изделия	в	любом	приготовлении.
—	Бобовые.
Овощи
—	Картофель	и	овощи	широко	применяют	в	любой	кулинарной	обработке.
—	 Бобовые,	 лук,	 чеснок,	 редьку,	 редис,	 щавель,	 шпинат,	 соленые,
маринованные	и	квашеные	овощи,	грибы.
Закуски
—	Винегреты	без	солений,	салаты	из	свежих	овощей	и	фруктов.
Сладкие	блюда
	—	Различные	фрукты	и	 ягоды,	 сырые,	 вареные,	 компоты,	 кисели,	желе,	мед,
варенье,	конфеты,	фруктовое	мороженое.
—	Шоколад.
Соусы	и	приправы
—	Томатные,	 молочные,	 сметанные,	фруктовые	 и	 овощные	 сладкие	 и	 кислые
подливки,	 луковый	 соус	 из	 вываренного	 и	 поджаренного	 лука.	 Ванилин,	 корица,
лимонная	кислота.
—	Мясные,	рыбные	и	грибные	соусы,	перец,	горчицу,	хрен.
Напитки
—	Чай,	некрепкий	кофе,	соки	фруктовые	и	овощные.
—	Отвар	шиповника
—	Крепкий	кофе,	какао,	минеральные	воды,	богатые	натрием.
Жиры
—	 Сливочное	 несоленое,	 коровье	 топленое	 и	 рафинированные	 растительные
масла.
—	Тугоплавкие	жиры	(бараний,	свиной,	говяжий).
Примерное	меню	на	день
Первый	завтрак
Творожный	сырок,	каша	гречневая	со	сливочным	маслом,	чай	с	молоком.
Второй	завтрак
Каша	тыквенная	с	манной	крупой.
Обед
Вегетарианский	 борщ	 (полтарелки),	 отварная	 курица,	 отварной	 картофель,
компот	из	свежих	фруктов.
Полдник
Яблочно-морковные	биточки.
Ужин
Вегетарианский	плов	на	растительном	масле.
На	ночь
Кисель	из	фруктов.
Глава	14.	ЛЕЧЕБНАЯ	ГИМНАСТИКА	ПРИ
МОЧЕКАМЕННОЙ	БОЛЕЗНИ	
Лечебная	 гимнастика,	 при	 мочекаменной	 болезни	 по	 О.	 А.	Шейнбергу,	 С.	 М.
Покровскому	и	М.	А.	Корхину
Примерный	комплекс	лечебной	гимнастики	№	1	(легкий)
Рекомендован	 при	 камнях	 почек,	 хронических	 воспалительных	 заболеваниях
почечных	лоханок,	мочевого	пузыря	и	предстательной	железы.
№	 1	 Исходное	 положение	 —	 лежа,	 глубокое	 дыхание	 под	 контролем	 рук.
Грудью-и	животом	поднять	руки.	Давлением	рук	опустить	грудь	и	живот.	Выполнить
6–7	раз.
№	 2	 Исходное	 положение	 —	 лежа,	 руки	 вверх,	 слегка	 прогнуться.	 Руками
охватить	и	сжать	грудь.	Выполнить	4–6	раз.
№	3	Исходное	положение	—	лежа,	согнуть	колени.	Повернуть	колени	вправо	и
выполнить	4–6	раз	в	каждую	сторону.
№	 4	 Исходное	 положение	 —	 лежа,	 согнуты	 колени.	 Поднять	 кверху	 таз.
Выполнить	4–8	раз.
№	 5	 Исходное	 положение	 —	 лежа,	 руки	 приподняты.	 Сесть,	 коснуться
пальцами	носков,	вначале	с	опорой	рук.	Выполнить	3–8	раз.
№	 6	 Исходное	 положение	 —	 лежа,	 глубокое	 брюшно-грудное	 дыхание	 под
контролем	рук.	Выполнить	4–6	раз.
№	 7	 Исходное	 положение	 —	 стоя,	 с	 опорой	 подняться	 на	 носки.	 Присесть,
держась	за	стул.	Выполнить	3–6	раз.
№	 8	 Исходное	 положение	 —	 стоя,	 руки	 сжаты	 в	 кулаки.	 Глубокий	 поворот
туловища	вправо.	То	же	—	влево.	Медленно.	Выполнить	3–5	раз	в	каждую	сторону.
№	9	Исходное	положение	—	стойка	«смирно».	Руки	вперед.	Выполнить	4–5	раз.
№	 10	 Дыхание	 спокойное,	 глубокое.	 Ходьба	 в	 среднем,	 привычном	 темпе.
Продолжительность	1–2	минуты.
№	11	Исходное	положение	—	стоя,	руки	сзади,	сплести	пальцы.	Отвести	руки
назад,	 подняться	 на	 носки.	Опустить	 руки,	 слегка	 наклониться	 вперед,	 опуститься
на	пятки.	Выполнить	4–6	раз.
№	12	Глубокое	дыхание	под	 контролем	рук	до	полного	 восстановления	числа
ударов	пульса	и	дыхания.
Примерный	комплекс	лечебной	гимнастики	№	2	(средний)
Рекомендован	 при	 камнях	 почек,	 хронических	 воспалительных	 заболеваниях
почечных	лоханок,	мочевого	пузыря	и	предстательной	железы.
№	 1	 Исходное	 положение	 —	 сидя,	 дыхание	 под	 контролем	 рук.	 Обе	 руки
должны	 додняться	 вместе	 с	 грудной	 клеткой	 и	 животом.	 Обе	 руки	 помогают
опуститься	грудной	клетке	и	втянуться	мышцам	живота.	Выполнить	4–8	раз.
№	 2	 Исходное	 положение	 —	 сидя,	 руки	 на	 бедра.	 Руки	 в	 стороны,	 слегка
прогнуться.	Выполнить	5–6	раз.
№	3	Исходное	положение	—	поставить	ногу	на	стул,	руки	на	бедра.	Согнуть	до
отказа	ногу	в	колене	и	пригнуться.	Выполнить	3–5	раз	каждой	ногой.
№	 4	 Исходное	 положение	—	 стойка	 «смирно».	 Наклоны	 туловища	 вправо	 и
влево	с	движением	рук	вдоль	туловища.	Выполнить	4–8	раз	в	каждую	сторону.
№	5	Исходное	положение	—	лежа,	руки	вдоль	туловища.	Согнуть	ноги,	охватив
их	руками,	выполнить	6-10	раз.
№	 6	 Исходное	 положение	—	 лежа,	 одну	 руку	 на	 грудь,	 другую	—	 на	 жйвот.
Глубокое	дыхание	под	контролем	рук.	Выполнить	4–6	раз.
№	 7	 Исходное	 положение	 —	 лежа,	 согнуты	 колени.	 Сесть,	 захватив	 колени
руками.	Выполнить	6–8	раз.
№	8	Исходное	положение	—	стоя,	руки	на	бедра.	Полуприседание,	руки	вперед.
Выполнить	6-10	раз.
№	 9	 Исходное	 положение	 —	 стоя,	 руки	 на	 голову.	 Руки	 вверх,	 пальцы
сцеплены,	ладони	вывернуты	вверх.	Выполнить	5–6	раз.
№	10	Исходное	положение	—	стоя,	ноги	врозь.	Наклон	вперед,	колени	прямые,
достать	пальцами	пол.	Выполнить	6–8	раз.
№li	Исходное	положение	—	стойка	«смирно».	Руки	в	стороны.	Выполнить	6–8
раз.	Дышать	ровно.
№	12	Ходьба	на	месте.	Выполнить	в	течение	1–3	минут.
№	 13	 Исходное	 положение	 —	 стоя,	 руки	 на	 бедра.	 Потряхивание	 поднятой
ногой,	правой	и	левой	попеременно.	Выполнить	4	раза	каждой	ногой.
№	 14	 Лежа,	 глубокое	 дыхание	 под	 контролем	 рук	 до	 восстановления
спокойного	дыхания.	Выполнить	8-12	раз.
Примерный	комплекс	лечебной	гимнастики	№	3	(сильный)
Рекомендуется	 при	 камнях	 почек,	 хронических	 воспалительных	 заболеваниях
почечных	лоханок,	мочевого	пузыря	и	предстательной	железы.
№	 1	 Исходное	 положение	 —	 стоя,	 руки	 перед	 собой,	 пальцы	 переплести.
Потянуться,	прогнувшись,	кисти	ладонями	вверх.	Выполнить	3-6-раз.
№	 2	 Исходное	 положение	 —	 стоя,	 ноги	 врозь,	 руки	 на	 бедра.	 Сгибать
попеременно	правую	ногу	и	левую	ногу.	Выполнить	4–5	раз	в	каждую	сторону.
№	 3	 Исходное	 положение	—	 стоя,	 ноги	 врозь.	 10–20	 ударов	 «бокса»	 каждой
рукой.	Темп	медленный.	Дыхание	глубокое.
№	4	Исходное	положение	—	стоя,	руки	в	стороны.	Руки	согнуть	перед	грудью.
Выполнить	6–8	раз.
№	5	Исходное	положение	—	стоя,	ноги	врозь,	руки	на	бедрах.	Наклон	туловища
вправо,	 левая	 рука	 вверх.	 Наклон	 влево,	 правая	 рука	 вверх.	 Выполнить	 3–5	 раз	 в
каждую	сторону.
№	 6	Исходное	 положение	—	 лежа,	 ноги	 врозь.	 Сесть.	Обе	 кисти	 рук	—	 то	 к
правому,	то	к	левому	носку,	попеременно.	Выполнить	3–8	раз	к	каждому	носку.
№	7	Исходное	положение	—	лежа,	руки	вниз.	Руки	вверх,	прогнуться.	Обнять	и
сжать	грудную	клетку.	Выполнить	4–6	раз.
№	 8	 Исходное	 положение	 —	 лежа,	 руки	 вниз.	 Поднять	 прямые	 ноги	 вверх.
Выполнить	3–8	раз.
№	 9	 Исходное	 положение	 —	 стоя,	 руки	 на	 бедрах.	 Присесть,	 руки	 вперед.
Выполнить	4-10	раз.
№	10	Исходное	положение	—	стойка	«смирно»,	руки	вверх.	Выполнить	6–8	раз.
№	 11	 Исходное	 положение	 —	 наклониться	 вперед.	 Руки	 упираются	 о	 стол.
Выпрямиться,	согнув	руки	в	локтях	в	упоре.	Выполнить	4-10	раз.
№	12	«Рубка	дров»	Исходное	положение	—	стоя,	ноги	врозь,	руки	сцеплены	над
головой.	Удар	с	наклоном	вниз	—	руки	—	между	ног.	Выполнить	4–8	раз.
№	 13	 Исходное	 положение	 —	 стоя,	 ноги	 врозь,	 расслабить	 мышцы	 рук,
потряхивая	 руками.	 Затем	 расслабить	 мышцы	 туловища	 и	 ног,	 присесть,	 опираясь
руками	с	минимальным	напряжением	мышц.	Выполнить	3–5	раз.
№	 14	 Исходное	 положение	—	 стоя,	 руки	 на	 бедра.	 Прогнуться,	 локти	 назад.
Полусогнуться,	 локти	 вперед.	 Очень	 медленно.	 Выполнить	 6–8	 раз	 до	 полного
восстановления	спокойного	дыхания.
ЧАСТЬ	II	
МОЧЕВОЙ	ПУЗЫРЬ	
Глава	1.	СТРОЕНИЕ	МОЧЕВОГО	ПУЗЫРЯ	
Мочевой	 пузырь	 —	 это	 полый,	 эластичный	 мышечный	 орган	 плоскоокруглой
формы,	расположенный	в	нижней	части	брюшной	полости	и	предназначенный	для
накопления	мочи,	 идущей	по	мочеточникам,	 с	 последующим	выведением	 ее	 через
мочеиспускательный	канал.
В	 зависимости	 от	 количества	 находящейся	 в	 мочевом	 пузыре	 жидкости
величина	 и	 форма	 его	 меняются.	 Пустой	 мочевой	 пузырь	 имеет	 форму	 блюдца,	 а
полный	напоминает	грушу,	широкой	частью	обращенную	вверх	и	назад,	а	узкой	—
вниз	и	вперед.	Средняя	вместимость	мочевого	пузыря	составляет	около	0,75	литра.
Мочевой	 пузырь	 включает	 в	 себя	 несколько	 отделов,	 переходящих	 один	 в
другой.	 Основные	 части	 —	 это	 резервуар-детрузор,	 и	 запирательный	 аппарат	 —
сфинктеры.
Резервуар	состоит	из	верхушки,	дна,	тела,	на	которое	приходится	большая	часть
пузыря,	и	шейки.
Сфинктеры	представляют	 собой	две	мышцы,	 которые	не	 дают	 выходить	моче
до	 наполнения	 пузыря.	 Одна	 из	 них	 находится	 внутри	 пузыря,	 вокруг	 отверстия
мочеиспускательного	канала	—	это	внутренний	сфинктер,	который	расслабляется	в
результате	сокращения	мышцы,	когда	мочевой	пузырь	полон	и	расширяется.	Другая
мышца	 расположена	 в	 самом	 мочеиспускательном	 канале,	 на	 2	 см	 ниже	 —	 это
второй,	или	внешний,	сфинктер.	Его	произвольно	человек	может	сжимать.
Верхняя	передняя	часть	или	верхушка	мочевого	пузыря	хорошо	различима	при
наполненном	пузыре.	Она	переходит	в	срединную	пупочную	связку,	которая	тянется
от	верхушки	к	пупку	и	соединяет	мочевой	пузырь	с	пупком.
Дно	мочевого	 пузыря	—	 задненижняя	 часть,	 у	 мужчин	 направлена	 в	 сторону
прямой	 кишки,	 а	 у	 женщин	 —	 в	 сторону	 влагалища.	 Это	 наиболее	 широкая	 и
наименее	 подвижная	 часть	 пузыря,	 которая	 не	 растягивается	 при	 заполнении	 его
мочой.	 Дно	 органа	 суживается	 книзу	 и	 переходит	 в	 шейку	 —	 вытянутую
передненижнюю	 часть	 пузыря.	 В	 ней	 находится	 внутреннее	 отверстие
мочеиспускательного	 канала,	 в	 который,	 суживаясь,	 в	 свою	 очередь,	 переходит
шейка.
В	теле	мочевого	пузыря	есть	стенки:
—	передняя,
—	задняя,
—	боковые.
Передняя	 соответствует	 участку	 пузыря	 между	 верхушкой	 и	 шейкой	 и
обращена	 к	 лобковому	 симфизу	 —	 хрящевому	 соединению,	 а	 при	 наполненном
пузыре	располагается	позади	передних	брюшных	мышц.
Задняя	 стенка	 обращена	 кверху	 в	 брюшную	 полость	 и	 образует	 отдел,
покрытый	брюшиной.
Сформирована	 стенка	 мочевого	 пузыря	 из	 гладкой	 мышечной	 ткани,	 полость
его	 покрыта	 слизистой	 оболочкой,	 состоящей	 из	 многослойного	 переходного
эпителия.	 Основа	 оболочки	 может	 образовывать	 многочисленные	 складки,
повторяющие	 контур	 мышечного	 слоя.	 При	 наполненном	 пузыре	 эти	 складки
растягиваются.
Мочевой	пузырь	работает	следующим	образом.
Сначала	 происходит	 накопление	 мочи,	 причем	 за	 счет	 расслабления	 и
растяжения	 стенок	 органа	 нет	 существенного	 повышения	 внутрипузырного
давления.	При	определенной	 степени	растяжения	 стенок	мочевого	пузыря	 человек
ощущает	 позыв	 на	 мочеиспускание.	 Здоровые	 взрослые	 люди	 могут	 удерживать
мочу,	несмотря	на	этот	позыв.
Моча	 по	 цвету	 у	 абсолютно	 здорового	 человека	 —	 прозрачная	 или	 светло-
желтая.	Но	это	бывает	редко,	и	поэтому	цвет	выделяемой	жидкости	меняется.	Кроме
того,	 при	 избытке	 в	 ней	 солей,	 клеточных	 элементов,	 бактерий,	 жира	 и	 других
веществ	 она	 становится	мутной.	Изменение	 цвета	мочи	может	 также	 происходить
из-за	содержания	в	ней	пигментов,	например	урохрома	или	уробилина.
Также	 окрашивают	 мочу	 в	 определенный	 цвет	 употребляемые	 в	 пищу
продукты.	 Так,	 красная	 свекла,	 съеденная	 даже	 в	 небольшом	 количестве,	 придает
моче	характерный	цвет,	а	от	куркумы	она	становится	желтой.
Запаха	 моча	 здорового	 человека	 почти	 не	 имеет.	 Но	 при	 различных
заболеваниях	 цвет	 и	 запах	 выделяемой	 жидкости	 изменяются.	 Если	 в	 ней	 будут
присутствовать	желчные	пигменты,	ее	цвет	станет	зеленовато-желтым,	а	попадание
в	мочу	крови	делает	ее	красной	или	бурой.	При	сахарном	диабете	она	может	иметь
запах,	похожий	на	фруктовый	или	яблочный.
Во	 время	 мочеиспускания,	 происходит	 расслабление	 обоих	 сфинктеров	 и
сокращение	 стенок	 мочевого	 пузыря.	 В	 результате	 моча	 попадает	 в
мочеиспускательный	канал	и	выводится	из	организма.
Глава	2.	ЦИСТИТ	
Цистит	—	это	воспаление	слизистой	оболочки	мочевого	пузыря.
Встречается	 заболевание	 в	 девять	 раз	 чаще	 у	 женщин,	 чем	 у	 мужчин.
Объясняется	 это	 частыми	 воспалительными	 заболеваниями	 внутренних	 женских
половых	органов,	расположенных	в	непосредственной	близости	от	мочевого	пузыря,
более	коротким,	чем	у	мужчин,	мочеиспускательным	каналом	и	благоприятными	для
развития	 инфекции	 условиями	 во	 время	 менструаций,	 беременности	 и	 в
послеродовой	период.
ПРИЧИНЫ	И	ВИДЫ	ЦИСТИТА
Чаще	всего	цистит	вызван	инфекцией,	такой	как:
—	кишечная	палочка,
—	стафилококки,
—	стрептококки.
Цистит	 вызывают	 бактерии,	 составляющие	 нормальную	 флору	 человеческого
организма	 и	 проявляющие	 свои	 болезнетворные	 свойства	 только	 при	 воздействии
предрасполагающих	факторов.
В	редких	случаях	заболевание	вызывают	специфические	микроорганизмы:
—	хламидии,
—	трихомонады,
—	грибы	рода	Candida,
—	мико-	и	уреаплазма.
Также	 встречаются	 циститы,	 непосредственно	 связанные	 с	 половыми
инфекциями.
Для	 возникновения	 болезни	 одного	 только	 присутствия	 возбудителя
недостаточно.	 Нужны	 предрасполагающие	 факторы	 со	 стороны	 мочевого	 пузыря,
всего	организма	в	целом	и	окружающей	среды.	Традиционная	причина	заболевания
—	общее	переохлаждение.	Происходящие	при	этом	снижение	местного	иммунитета
и	 уменьшение	 сопротивляемости	 организма	 приводят	 к	 активному	 размножению
микробов	 и	 попаданию	 их	 в	 мочевой	 пузырь.	 К	 другим	 способствующим
заболеванию	 факторам	 относятся	 общее	 переутомление,	 авитаминоз	 и	 частые
вирусные	инфекции.
Характеризуется	 цистит,	 как	 одно	 из	 наиболее	 распространенных
урологических	 заболеваний,	 помимо	 изменений	 в	 слизистой	 оболочке	 мочевого
пузыря,	нарушением	функции	органа	и	определенными	изменениями	осадка	мочи.
К	частым	женским	заболеваниям	относится	так	называемый	«цистит	медового
месяца».	Оно	подразумевает	развитие	признаков	цистита	после	дефлорации,	то	есть
после	 первого	 полового	 акта.	 Происходит	 это,	 если	 у	 девушки	 нарушена
микрофлора	 влагалища,	 что	 в	 процессе	 полового	 акта	 приводит	 к	 попаданию
микрофлоры	влагалища	в	мочеиспускательный	канал	и	мочевой	пузырь.	В	медовый
месяц	редко	кто	отказывается	от	половой	жизни,	даже	зная	о	возможности	болезни,
поэтому	болезнь	прогрессирует.
Цистит	может	быть	по	форме:
—	первичным,
—	вторичным.
Первичный	 —	 это	 самостоятельное	 заболевание,	 возникающее	 в
неповрежденном	 мочевом	 пузыре	 в	 результате	 одного	 из	 вышеперечисленных
факторов.
Вторичный	 цистит	 является	 следствием	 другой	 патологии	 в	 мочевом	 пузыре,
например	неполного	его	опорожнения,	мочевых	камней,	опухолей,	инородных	тел,
введенных	в	орган	через	мочеиспускательный	канал	и	т.	п.
Различают	по	протеканию	заболевания	цистит:
—	острый,
—	хронический.
Острая	форма	возникает	внезапно	после	воздействия	провоцирующего	фактора.
Если	 в	 течение	 двух	 недель	 болезнь	 не	 проходит,	 то	 цистит	 можно	 назвать
хроническим	 —	 необходимо	 обратиться	 к	 врачу	 для	 выяснения	 причин	 его
появления.
Острыми	 чаще	 всего	 бывают	 первичные	 циститы,	 а	 хроническими	 —
вторичные.
Воспалительный	 процесс	 при	 острой	 форме	 заболевания	 обычно
ограничивается	 лишь	 слизистой	 оболочкой	 и	 подслизистым	 слоем.	 При
хронических	 циститах	 структурные	 изменения	 уже	 затрагивают	 стенки	 мочевого
пузыря	с	вовлечением	мышечного	слоя.	Течение	хронического	цистита	может	быть
скрытым	и	повторяющимся.
Тригонитом	называется	разновидность	цистита,	когда	воспалительный	процесс
при	 цистите	 распространяется	 преимущественно	 в	 зоне	 мочепузырного
треугольника.
По	своему	течению	тригонит	может	быть	как	острым,	так	и	хроническим.
По	этиопатогенезу:
—	инфекционным,
—	лучевым,
—	аллергическим,
—	химическим.
По	характеру	морфологических	изменений:
—	катаральным,
—	геморрагическим,
—	язвенным,
—	гангренозным,
—	интерстициальным.
ОСТРЫЙ	ЦИСТИТ
Острый	цистит	—	заболевание,	вызванное	гнойно-воспалительным	процессом
слизистой	оболочки	мочевого	пузыря.
Острый	цистит	является	наиболее	характерным	проявлением	протекающей	без
осложнений	 инфекции	 мочевых	 путей,	 которая	 возникает	 при	 отсутствии
структурных	 изменений	 в	 почках	 и	 мочевыводящих	 путях,	 а	 также	 серьезных
сопутствующих	заболеваний.
Болеют	острым	циститом	преимущественно	женщины	(25–35	%)	в	возрасте	от
20	до	40	лет.	Около	трети	всех	женщин	на	протяжении	своей	жизни	испытывает	хотя
бы	 один	 приступ	 острого	 цистита.	 У	 мужчин	 заболеваемость	 крайне	 низка.	 Она
составляет	ежегодно	всего	лишь	6–8	случаев	на	10	ООО	взрослых	мужчин.
СИМПТОМЫ	И	ДИАГНОСТИКА	ОСТРОГО	ЦИСТИТА
Начинается	острый	цистит	чаще	всего	внезапно.	От	провоцирующего	фактора,
переохлаждения	 или	 другого,	 до	 появления	 первых	 признаков	 заболевания	 может
пройти	всего	несколько	часов.
Характерными	симптомами	для	острого	цистита	являются:
—	боли	в	области	мочевого	пузыря,
—	частое	и	болезненное	мочеиспускание,
—	пиурия	—	наличие	гноя	в	моче,
—	 терминальная	 гематурия	 —	 патологический	 процесс	 в	 шейке	 мочевого
пузыря.
Чем	 интенсивнее	 боли	 и	 чаще	 позывы	 к	 мочеиспусканию,	 тем	 сильнее	 в
мочевом	пузыре	воспалительный	процесс.	При	тяжелых	формах	острого	цистита	—
флегмонозной,	 гангренозной	 или	 геморрагической,	 больные	 вынуждены	 мочиться
через	каждые	20–30	минут,	испытывая	при	этом	резкие	боли,	которые	изнуряют	их,
так	 как	 не	 прекращаются	 круглые	 сутки.	 Моча	 выходит	 мутная,	 с	 гнилостным
запахом,	 содержит	 хлопья	 фибрина,	 иногда	 пласты	 некротизкрованной	 слизистой
оболочки.	 В	 конце	 каждого	 мочеиспускания	 происходит	 выделение	 нескольких
капель	 крови.	 Тяжелые	 формы	 острого	 цистита	 сопровождаются	 выраженной
интоксикацией,	 высокой	 температурой	 тела,	 олигурией.	 Продолжительность
заболевания	 в	 этих	 случаях	 значительно	 увеличивается,	 повышается	 вероятность
развития	тяжелых	осложнений.
Боли	 в	 надлобковой	 области	 при	 остром	 цистите	 бывают	 и	 вне	 акта
мочеиспускания,	 а	 пальпация	 в	 области	 мочевого	 пузыря	 резко	 болезненна.	 Боли
могут	 распространяться	 на	 промежность,	 задний	 проход,	 половые	 органы.	 Такие
постоянные	 болевые	 импульсы	 вызывают	 сокращение	 детрузора	 —	 связанных
между	 собой	 пучков	 гладкомышечных	 волокон	 стенок	 мочевого	 пузыря,	 и
повышение	 внутрипузырного	 давления.	 Поэтому	 накопление	 в	 мочевом	 пузыре
даже	 небольшого	 количества	 жидкости	 приводит	 к	 сильному	 позыву	 на
мочеиспускание.
Обычно	 температура	 тела	 больного	 при	 остром	 цистите	 невысокая,	 но	 если
патологический	 процесс	 распространяется	 выше,	 на	 почки,	 возникают	 озноб	 и
повышение	 температуры	 до	 39–40	 °C.	 Моча	 в	 этом	 случае	 мутная,	 в	 ней	 много
лейкоцитов,	бактерий	и	клеток	оболочки	мочевого	пузыря.
Послеродовой	цистит	может	развиться	у	женщин,	возникающий	из-за	тех	или
иных	 особенностей	 течения	 родов.	 Его	 симптомами	 являются	 задержка
мочеиспускания,	болезненность	в	конце	акта	мочеиспускания,	мутность	последней
порции	мочи.	В	 ней	 присутствует	 умеренное	 количество	 лейкоцитов.	 Температура
при	 послеродовом	 цистите	 обычно	 нормальная,	 общее	 состояние	 больных
изменяется	мало.	Часто	болезнь	протекает	как	цистопиелит.
Острый	 цистит	 у	 детей	 —	 одно	 из	 наиболее	 часто	 встречающихся
инфекционных	заболеваний	мочевыводящих	путей.	Болеют	им	дети	любого	пола	и
возраста,	но	в	отличие	от	взрослых	частота	случаев	заболевания	в	грудном	возрасте
среди	 мальчиков	 и	 девочек	 приблизительно	 одинакова.	 Однако	 со	 временем
ситуация	меняется:	уже	к	школьному	возрасту	соотношение	становится	таким,	как	у
взрослых	людей.
В	 детском	 возрасте	 болезнь	 проявляется	 в	 виде	 частых	 и	 болезненных
мочеиспусканий,	 которые	 у	 девочек	 при	 антибактериальной	 терапии	 быстро
исчезают	в	течение	2–3	суток.	Что	касается	мальчиков,	то	у	них	иногда	наблюдается
острая	 задержка	 мочеиспускания,	 или,	 наоборот,	 возникает	 ложное	 недержание
мочи,	 когда	из-за	 сильного	позыва	на	мочеиспускание	ребенок	просто	не	 успевает
добежать	до	туалета.	Повышение	температуры	тела	при	цистите	отмечается	лишь	у
детей	 младшего	 возраста.	 Болезнь	 часто	 бывает	 трудно	 отличить	 от	 острого
пиелонефрита.	 Чем	 младше	 ребенок,	 тем	 чаще	 в	 клинической	 картине	 острого
цистита	 у	 него	 преобладают	 общие	 симптомы	 и	 меньше	 выражены	 местные,
характерные	только	для	цистита	проявления	заболевания.
У	 острого	 цистита	 исход	 обычно	 благоприятный:	 уже	 через	 7—10	 дней
симптомы	заболевания	исчезают,	и	состояние	больного	улучшается.	Но	если	через
2–3	недели	острый	цистит	все	еще	продолжается,	значит,	у	больного	имеется	какое-
либо	 заболевание	мочеполовой	 системы,	 поддерживающее	 болезнь.	В	 этом	 случае
нужно	немедленно	обратиться	к	врачу,	иначе	может	развиться	хронический	цистит.
Врач	 ставит	 диагноз	 на	 основании	 характерных	 клинических	 симптомов	 и
данных	 анализа	 мочи.	 Диагностика	 острого	 цистита	 не	 представляет	 больших
трудностей.
К	симптомам	относятся:
—	резь	и	жжение	при	мочеиспускании,
—	боль	в	нижней	части	живота,
—	частое	мочеиспускание	небольшими	порциями,
—	мутная	моча,
—	субфебрильная	температура	(37–38	°C).
Если	 температура	 тела	 поднялась	 выше	 38	 °C,	 это	 указывает	 на	 еще	 один
воспалительный	 процесс.	 При	 наличии	 других	 симптомов	 острого	 цистита
повышенная	 температура	 говорит	 о	 начале	 развития	 восходящего	 острого
пиелонефрита.
Дополнительным	способом	подтверждения	диагноза	острого	цистита	является
анализ	мочи.	Сначала	делается	общий	анализ,	а	потом	—	посев	мочи	на	микрофлору
для	подбора	антибактериальных	препаратов.	Кроме	того,	делают	ДН’К-анализы	на
основные	 инфекции,	 которые	 позволяют	 выявить	 возбудителя	 и	 определить	 его
свойства.	Диагностика	острого	цистита	у	женщин	имеет	некоторые	особенности.	Им
предлагают	 УЗИ,	 цистоскопию	 и	 биопсию.	 УЗИ	 мочеполовых	 органов	 позволяет
исключить	сопутствующие	заболевания.	Цистоскопия	—	чрезвычайно	болезненна,	и
введение	 любого	 инструмента	 в	 мочевой	 пузырь	 при	 остром	 цистите	 чревато
прогрессированием	 воспалительных	 осложнений.	 Кроме	 вышеперечисленных
диагностических	 процедур	 для	 более	 точного	 распознавания	 острого	 цистита	 у
женщин	нужно	проверить	и	состояние	их	половых	органов.	Поэтому	необходимо	их
плановое	 обследование	 на	 половые	 инфекции	 и	 исследование	 микрофлоры
влагалища.
При	 подозрении	 на	 острый	 цистит	 у	 детей	 в	 первую	 очередь	 надо	 проводить
дифференциальную	 диагностику	 с	 гинекологическими	 заболеваниями	 и	 острым
аппендицитом	при	тазовом	расположении	червеобразного	отростка.	Известно,	что	в
большинстве	 случаев	 аппендицит	 сопровождается	 тошнотой	 или	 рвотой,
повышенной	 температурой	 тела,	 тахикардией,	 анализы	 крови	 показывают
лейкоцитоз,	 а	 при	 ректальном	 исследовании	 отмечается	 резкая	 болезненность.	 С
диагностикой	и	лечением	цистита	у	детей	лучше	не	затягивать,	так	как	Воспаление	у
них	легко	переходит	на	почки.
ЛЕЧЕНИЕ	ОСТРОГО	ЦИСТИТА
С	 целью	 уменьшения	 расстройств	 мочеиспускания	 и	 нормализации	 функции
мочевого	 пузыря	 и	 мочевой	 системы	 в	 целом	 в	 начальный	 период	 заболевания
назначается	 постельный	 режим.	 До	 полного	 исцеления	 больным	 запрещаются
половые	 контакты.	 Заболевшие	 острым	 циститом	 не	 нуждаются	 в	 направлении	 в
медицинский	 стационар.	 Госпитализации	 подлежат	 лишь	 больные	 с	 не
купирующимися	болями,	острой	задержкой	мочи,	геморрагическим	циститом
Включает	 медикаментозное	 лечение	 острого	 цистита	 применение
антибактериальных	средств	и	препаратов,	устраняющих	спазм	гладкой	мускулатуры
мочевого	 пузыря	 (например,	 но-шпа).	 При	 оказании	 неотложной	 медицинской
помощи	больному	в	качестве	спазмолитических	средств	назначают	2	%-ный	раствор
папаверина,	0,1	%-ный	раствор	атропина	подкожно	и	тепло	на	низ	живота.
Проводится	 и	 антибактериальная	 терапия,	 которая	 рекомендуется	 еще	 до
получения	 результатов	 микробиологического	 исследования.	 В	 этом	 случае	 такая
терапия	основывается	на	знаниях
о	наиболее	вероятных	возбудителях	при	данном	заболевании.
Если	 больной	 не	 нуждается	 в	 неотложной	 помощи,	 антибактериальные
препараты	 должны	 назначаться	 ему	 только	 после	 определения	 атибиотикограммы.
Обычно	 одновременно	 прописывают	 два	 препарата:	 антибиотики	 в	 сочетании	 с
сульфаниламидами	 или	 нитрофурановыми	 средствами.	 Курс	 антибактериальной
терапии	проводится	в	 течение	нескольких	месяцев.	В	соответствии	с	результатами
повторных	 антибиотикограмм	 каждые	 5–7	 дней	 происходит	 смена	 антибиотиков,
сульфаниламидов	 и	 нитрофуранов.	 Несмотря	 на	 то,	 что	 при	 остром	 цистите	 в
большинстве	случаев	его	клинические	симптомы	сглаживаются	уже	к	концу	первого
дня	лечения,	а	пропадают	на	второй	или	третий	день,	для	предупреждения	рецидива
заболевания	 необходимо	 провести	 весь	 курс	 противовоспалительной	 терапии,
назначенной	врачом.
Показаны	 больным	 с	 острым	 циститом	 тепловые	 процедуры.	 Это	 могут	 быть
грелки	на	область	мочевого	пузыря	или	сидячие	ванны	с	использованием	зверобоя,
ромашки,	 дубовой	 коры	 и	 т.	 д.	 Для	 приготовления	 ванны	 надо	 взять	 1	 ст.	 л.
растительного	сырья,	 залить	стаканом	горячей	воды,	настаивать	на	водяной	бане	в
течение	 20	минут,	 процедить	 и	 вылить	 в	 таз	 с	 теплой	 водой.	Важно	 помнить,	 что
подобные	 процедуры	 должны	 быть	 именно	 теплыми,	 а	 не	 горячими,	 т.	 е.
температура,	которой	воздействуют	на	больной	орган,	не	должна	превышать	37,5	°C.
Несоблюдение	 этого	 условия	 приводит	 к	 дополнительному	 нарушению
микроциркуляции	в	воспаленном	мочевом	пузыре.	Тепловые	процедуры	назначают
только	после	установления	причины	затруднения	мочеиспускания.
Но	 при	 неясном	 диагнозе	 от	 них	 следует	 воздержаться,	 особенно	 если	 у
больного	 макрогематурия.	 Тепло	 только	 усиливает	 кровотечение.	 Также	 оно
противопоказано	при	туберкулезном	поражении	мочевого	пузыря.
Диете	 уделяется	 большое	 внимание	 при	 остром	 цистите.	 Пища	 не	 должна
раздражать	 желудок:	 из	 рациона	 необходимо	 исключить	 все	 острое	 и	 пряное,
алкоголь,	продукты,	способные	вызвать	запоры,	и	включить	в	него	овощи,	фрукты,
большое	 количество	 богатых	 лактобактериями	 кисломолочных	продуктов,	 которые
предотвращают	 повторение	 воспалительных	 реакций.	 Рекомендуется	 обильное
теплое	питье,	способствующее	удалению	из	мочевого	пузыря	бактерий	и	продуктов
воспаления.	В	этом	очень	помогают	почечный	чай,	отвары	толокнянки	и	кукурузных
рылец.	Полезно	пить	компоты,	 клюквенный	и	брусничный	морсы,	 слабощелочные
минеральные	воды.	В	этих	напитках	содержатся	биологически	активные	вещества,
способствующие	 образованию	 нужного	 количества	 слизи,	 покрывающей	 оболочку
мочевого	пузыря	и	предотвращающей	повторение	цистита.
Рекомендуется	прибегнуть	при	длительном	течении	заболевания	к	промыванию
мочевого	 пузыря	 теплыми	 растворами	 2	 %-ной	 борной	 кислоты,	 этакридина
фурацилина,	 введению	 в	 него	 1–2	 %-ного	 колларгола,	 стерильного	 вазелинового
масла,	 рыбьего	 жира,	 антибактериальных	 препаратов.	 При	 резко	 выраженном
затруднении	 мочеиспускания	 помимо	 спазмолитических	 средств	 больному
назначают	 микроклизмы	 с	 2	 %	—	 ным	 теплым	 раствором	 новокаина.	 В	 тяжелых
случаях	 делают	 пресакральные	 новокаиновые	 блокады.	 При	 не	 купирующихся
сильных	болях	допустимо	применение	наркотических	средств.
Лечение	 гангренозного	 цистита	 тяжелое.	Мужчинам	 необходимо	 оперативное
лечение,	направленное	на	отведение	мочи	и	ревизию	мочевого	пузыря.	Женщинам
можно	 ограничиться	 консервативными	мероприятиями.	Однако	 если	 у	женщин	 не
удается	извлечь	омертвевшие	 ткани	через	расширенную	уретру,	им	нужна	срочная
цистостомия	 —	 хирургическая	 операция,	 заключающаяся	 в	 создании
искусственного	 отверстия	между	мочевым	пузырем	и	передней	брюшной	 стенкой.
Это	 позволяет	 создать	 временный	 или	 постоянный	 путь	 для	 отвода	 мочи	 и
освободить	мочевой	пузырь	от	омертвевших	тканей.
При	лечении	послеродового	цистита	показана	не	раздражающая	желудок	диета
и	обильное	питье	до	2–3	л	в	сутки.	При	сильных	болях	и	тенезмах	—	болезненных
спазмах	сфинктера	заднего	прохода,	сопровождающихся	позывами	к	дефекации	при
почти	полном	отсутствии	кала,	—	применяют	свечи	с	белладонной	и	делают	теплые
клизмы	с	отваром	ромашки.	Также	нужно	активно	лечить	основное	заболевание.
В	 начальный	 период	 болезни	 применение	 антисептических	 и	 болеутоляющих
средств	 позволяет	 в	 дальнейшем,	 после	 исследования	 мочи,	 выявления	 флоры,
определения	 чувствительности	 к	 антибактериальным	 препаратам,	 проводить
эффективную	патогенетическую	терапию.
В	 основе	 лечения	 любой	 формы	 вторичного	 цистита	 лежит	 устранение
первичного	заболевания,	таких,	как:
—	камня,
—	опухоли,
—	дивертикула	мочевого	пузыря,
—	стриктуры	мочеиспускательного	канала,
—	аденомы	предстательной	железы,
—	воспалительных	очагов	в	половых	органах	и	др.
В	основном	профилактика	острого	цистита	происходит	за	счет	предупреждения
и	своевременного	устранения	причин	заболевания.	Необходимо	соблюдать	правила
личной	 гигиены,	 содержать	 в	 чистоте	 половые	 органы	 и	 промежность,	 лечить
запоры	и	гинекологические	заболевания.
Для	женщин	профилактика	заключается	в	следующем:	нельзя	носить	слишком
обтягивающее	 нижнее	 белье,	 стоит	 меньше	 употреблять	 острой	 и	 пряной	 пищи,
воздерживаться	 от	 алкоголя.	 Одежда	 должна	 быть	 теплой	 и	 комфортной.	 Если
работа	 у	женщины	 сидячая,	 нужно	 через	 каждый	 час-полтора	 делать	 перерыв	 и	 5
минут	просто	постоять	или	пройтись	медленным	шагом.	При	запорах	надо	включить
в	 рацион	 побольше	 овощей,	 фруктов	 и	 грубой	 волокнистой	 пищи,	 принимать
слабительные	 средства.	 Если	 приходится	 употреблять	 что-нибудь	 очень	 острое,
много	жареного,	маринованного	или	квашеного,	 такую	еду	лучше	 запить	хорошей
порцией	воды	или	сока.	Вообще	пить	следует	не	менее	2	л	жидкости	в	день,	чтобы
чаще	опорожнялся	и	промывался	мочевой	пузырь.
Необходимо	не	допускать	длительного	охлаждения	и	переохлаждения	как	всего
организма,	гак	и	отдельных	его	частей.	Нельзя	сидеть	на	камнях	и	других	холодных
предметах,	подмываться	холодной	водой,	купаться	в	холодной	воде,	носить	одежду
не	по	сезону	и	т.	п.	При	появлении	выделений	из	влагалища,	так	называемых	белей,
следует	 незамедлительно	 обратиться	 к	 врачу-гинекологу,	 чтобы	 своевременно
пролечить	возможную	инфекцию	влагалища,	предупредив	тем	самым	ее	попадание
в	мочевые	пути.
После	 ликвидации	 основных	 симптомов	 острого	 цистита	 для	 профилактики
можно	 использовать	 различные	 лекарственные	 и	 мочегонные	 сборы.	 Они
способствуют	спаданию	отеков	и	снижению	в	моче	количества	белка	и	форменных
элементов	крови.
НАРОДНЫЕ	СРЕДСТВА	В	ЛЕЧЕНИИ	ОСТРОГО	ЦИСТИТА
—	 При	 острой	 форме	 указанной	 болезни	 хорошо	 помогает	 настой,
приготовленный	 по	 следующему	 рецепту.	 Взять	 по	 1	 ст.	 л.	 семян	 укропа,	 почек
березы,	 корня	 одуванчика,	 ромашки	 аптечной,	 по	 2	 ст.	 л.	 толокнянки	 и	 листьев
черной	смородины.	Растительное	сырье	измельчить,	тщательно	перемешать.	Залить
3	 ст.	 л.	 сбора	 0,5	 л	 кипятка	 и	 настаивать	 в	 течение	 получаса.	 Готовый	 настой
процедить	 и	 выпить	 в	 течение	 дня	 равными	 порциями.	 Он	 признан	 очень
эффективным.	 Даже	 после	 однократного	 приема	 буквально	 через	 час	 боль
значительно	 уменьшится.	 После	 второго	 приема	 снизятся	 и	 позывы	 к
мочеиспусканию.	 После	 третьего	 приема	 в	 моче	 не	 будет	 крови.	 Обычно	 уже	 на
второй	 день	 больные	 чувствуют	 себя	 гораздо	 лучше.	 Но	 это	 не	 должно	 стать
поводом	для	прекращения	приема	настоя.	Следует	закрепить	результат,	иначе	не	до
конца	вылеченный	острый	цистит	перейдет	в	хронический.
—	Взять	по	4	ст.	л.	соцветий	ромашки	и	почек	тополя	черного,	3	ст.	л.	листьев
мяты,	 все	 измельчить,	 перемешать	 и	 1	 ст.	 л.,	 смеси	 залить	 стаканом	 кипятка.
Настаивать	 в	 течение	 трех	 часов,	 процедить	 и	 пить	 по	 1/2	 стакана	 4	 раза	 в	 день
перед	едой.
—	 Отвар,	 помогающий	 при	 остром	 цистите,	 готовят	 так.	 Взять	 в	 равных
пропорциях	 кору	 и	 почки	 осины,	 измельчить,	 перемешать	 и	 4	 ст.	 л.	 смеси	 залить
стаканом	кипятка.	Кипятить	в	течение	10	минут,	затем	полчаса	настаивать,	укутав,
процедить	 и	 принимать	 по	 2	 ст.	 л.	 3	 раза	 в	 день.	 Кору	 осины	 можно	 заменить
сушеными	листьями.
—	Из	почек	осины	можно	сделать	настойку.	Для	ее	приготовления	почки	надо
настаивать	 на	 водке	 или	 на	 70	 %	 —ном	 спирте	 в	 соотношении	 1:	 10.	 Готовую
настойку	процедить	и	принимать	при	остром	цистите	по	30	капель	3	раза	в	день.
—	При	 остром	 цистите	 применяется	 следующая	 растительная	 смесь.	 Взять	 в
равных	 пропорциях	 листья	 брусники,	 траву	 зверобоя,	 цветы	 бузины	 черной,
соцветия	ромашки	и	почки	черного	 тополя.	Все	измельчить,	перемешать.	 Залить	1
ст.	л.	смеси	3	стаканами	горячей	воды	и	варить	в	течение	получаса.	Готовый	отвар
процедить	и	принимать	по	полстакана	5	раз	в	день	в	течение	2	недель.
—	 При	 остром	 цистите	 также	 можно	 делать	 микроклизмы	 с	 ромашкой	 или
шалфеем	с	температурой	50–54	°C.	Ромашки	следует	брать	1	ч.	л.	па	стакан	воды,
шалфея	—	2	ст.	л.	на	стакан	воды.
—	 При	 остром	 цистите	 наряду	 с	 диетой,	 обильным	 питьем,	 растительными
мочегонными,	спазмолитическими	средствами	и	антибактериальными	препаратами
больному	 могут	 быть	 назначены	 продукты	 пчеловодства.	 Они	 оказывают
противовоспалительное	 и	 антибактериальное	 действие,	 стимулируют	 иммунитет,
являются	 анальгетиками.	 Для	 лечения	 острого	 цистита	 используют	 мед,	 пыльцу,
пергу,	препараты	прополиса,	маточного	молочка,	трутнево-расплодный	гомогенат.
—	При	остром	цистите	и	в	случае	прекращения	мочеиспускания	может	помочь
лук-татарка.	 Нужно	 взять	 три	 стебля	 (точнее,	 белые	 основания),	 заварить	 в	 0,5	 л
коровьего	 молока,	 процедить,	 разделить	 отвар	 на	 4	 части	 и	 выпить	 в	 течение	 дня
через	равные	промежутки	времени.
Для	 профилактики	 можно	 использовать	 различные	 сборы,	 которые
способствуют	спаданию	отеков	и	снижению	в	моче	количества	белка	и	форменных
элементов	крови.
Вот	рецепты	нескольких	отваров.
Отвар	№	1.	Взять	по	1	ч.	л.	плодов	аниса	обыкновенного	и	измельченной	травы
петрушки	 огородной,	 по	 2	 ч.	 л.	 травы	 фиалки	 трехцветной	 и	 корней	 копеечника
чайного,	 по	 1	 ст.	 л.	 плодов	 можжевельника	 обыкновенного,	 корней	 любистка	 и
стальника	 колючего.	 Все	 растения	 измельчить,	 тщательно	 перемешать	 и	 1	 ст.	 л.
сбора	залить	стаканом	холодной	воды.	Настаивать	в	течение	6	часов,	затем	15	минут
кипятить,	 остудить,	 процедить	 и	 в	 течение	 суток	 в	 несколько	 приемов	 выпить	 1
стакан	отвара.
Отвар	№	2.	Взять	по	1	 ст.	л.	 листьев	крапивы	двудомной	и	березы	повислой,
2	 ч.	 л.	 листьев	 земляники	 лесной,	 3	 ст.	 л.	 семян	 льна.	 Все	 измельчить,	 тщательно
перемешать,	 залить	 2	 ст.	 л.	 смеси	 0,5	 л	 кипятка	 и	 выдержать	 на	 водяной	 бане	 в
течение	 15	 минут.	 Затем	 час	 настаивать,	 процедить,	 долить	 кипяченой	 воды	 до
первоначального	объема	и	выпить	в	теплом	виде	в	течение	дня	в	несколько	приемов
2	стакана	настоя.
Отвар	 №	 3.	 Взять	 по	 6	 ст.	 л.	 корневищ	 пырея	 ползучего	 и	 корня	 алтея
лекарственного,	 5	 ст.	 л.	 травы	 руты	 пахучей,	 по	 4	 ст.	 л.	 листьев	 черники
обыкновенной,	 цветков	 хмеля	 обыкновенного	 и	 коры	 ивы	 ломкой,	 3	 ст.	 л.	 травы
крапивы	двудомной.	Растительное	сырье	измельчить,	тщательно	перемешать,	1	ст.	л.
сбора	залить	стаканом	кипятка	и	кипятить	на	медленном	огне	в	течение	20	минут.
Затем	полчаса	настаивать,	процедить	и	выпить	в	течение	дня	в	несколько	приемов.
ХРОНИЧЕСКИЙ	ЦИСТИТ
Чаще	 всего	 хронический	 цистит	 оказывается	 вторичным.	 Он	 развивается	 на
фоне	другого	заболевания	мочевого	пузыря,	мочеиспускательного	канала,	почек	или
половых	органов.
Причиной	хронического	цистита	могут	послужить:
—	камни,
—	дивертикул,
—	опухоль,
—	туберкулез	мочевого	пузыря,
—	аденома	предстательной	железы,
—	стриктура	уретры,	фимоз,
—	склероз	шейки	мочевого	пузыря,
—	нейрогенная	дисфункция	мочевого	пузыря,
—	хронический	пиелонефрит.
Часто	 у	 детей	 в	 результате	 затяжного,	 рецидивирующего	 воспалительного
процесса	в	мочевом	пузыре	бывает	повторный	уретрит,	возникают	фиброз	и	склероз
тканей	с	деструкцией	эластических	волокон	в	пораженных	участках	и	как	следствие
нарушение	 эластичности	 стенки	 уретры.	 В	 запущенных	 случаях	 происходит
стенозирование	 стенки	 дистального	 отдела	 уретры,	 что	 усиливает	 инфекционно-
воспалительный	процесс	в	мочевом	пузыре.	За	счет	распространения	инфекции	по
мочеточнику	 при	 пузырно-мочеточниковом	 рефлюк-се	 или	 гематогенным	 путем
болезнь	может	протекать	с	осложнением	в	виде	пиелонефрита.
Язвенный	 и	 некротический	 цистит	 способны	 осложниться	 гнойным
перитонитом,	 а	 парацистит	 развиваться	 с	 последующими	 склеротическими
изменениями	в	околопузырной	клетчатке.	Иногда	хронический	цистит	может	стать
причиной	сморщивания	мочевого	пузыря.
СИМПТОМЫ	И	ДИАГНОСТИКА	ХРОНИЧЕСКОГО	ЦИСТИТА
Симптомы	 заболевания	 при	 хроническом	 цистите	 схожи	 с	 острым,	 но
выражены	они	слабее.	Протекает	болезнь	как	непрерывный	процесс	с	постоянными,
достаточно	выраженными	изменениями	в	моче	в	виде	лейкоцитурии	или	бактериу-
рии,	 или	 отдельными	 рецидивами	 с	 обострениями,	 развивающимися	 аналогично
острому	 циститу,	 и	 ремиссиями,	 во	 время	 которых	 все	 признаки	 цистита
отсутствуют.	 При	 хроническом	 цистите	 микроорганизмы	 по	 лимфатическим
сосудам	 проникают	 восходящим	 путем	 мочеточника	 в	 почки,	 вызывая	 в	 них
воспалительный	процесс!
Моча	 при	 хронической	 форме	 болезни	 имеет	 щелочную	 реакцию	 и
характеризуется	переменным	содержанием	в	ней	слизи.	Если	у	нее	кислая	реакция,
то	причиной	хронического	цистита	стала	кишечная	или	туберкулезная	палочка.
Протеинурия	 у	 больных	 хроническим	 циститом	 связана	 с	 лейкоцитурией	 и
эритроцитурией:	чем	они	сильнее,	тем	больше	выражена	протеинурия.
Очаговое	 поражение	 слизистой	 оболочки	 мочевого	 пузыря	 при	 хроническом
цистите	 происходит	 преимущественно	 в	 области	 его	 шейки,	 задней,	 боковой	 и
передней	 стенок,	 окраска	 которой	 вместо	 светло-розовой	 становится	 красной.	Для
интерстициального	цистита	характерны	язвы	мочевого	пузыря.
Клинические	признаки	при	хроническом	три-гоните	выражены	слабо.	Часто	у
больного	 наблюдается	 несколько	 учащенное	 мочеиспускание,	 во	 время	 которого
отмечаются	 неприятные	 ощущения.	 Изменения	 в	 моче	 отсутствуют.	 При
цистоскопии	 обнаруживается	 разрыхление,	 отечность	 и	 легкое	 покраснение
слизистой	оболочки	мочепузырного	треугольника.
Основана	диагностика	хронического	цистита	на	тщательно	собранных	данных
анамнеза,	 характерных	 симптомах	 заболевания,	 результатах	макро-	и	микроскопии
мочи,	 лабораторных	 анализах	 крови,	 данных	 бактериологических	 и
функциональных	 исследований	 состояния	 нижних	 мочевых	 путей.	 Женщинам	 в
дополнение	 к	 этому	 необходимо	 пройти	 гинекологическое	 обследование,	 при
котором	могут	быть	выявлены	заболевания	гениталий	и	возможные	анатомические
изменения,	способствующие	развитию	хронического	цистита.
Цистоскопия	позволяет	установить	степень	поражения	стенок	мочевого	пузыря,
а	иногда	и	причину	хронического	цистита.	Для	уточнения	состояния	мочевых	путей
и	 почек	 выполняется	 экскреторная	 урограмма.	 Исследование	 заключается	 во
внутривенном	 введении	 контрастного	 вещества	 и	 выполнении	 трех
рентгенологических	 снимков.	 Первый	 снимок	 делают	 до	 введения	 вещества,	 два
других	 —	 через	 10	 и	 40	 минут	 после	 его	 введения.	 При	 рентгенологическом
исследовании	 могут	 быть	 обнаружены	 камни,	 дивертикулы	 мочевого	 пузыря,
пузырно-мочеточниковый	рефлюкс.
Рекомендуется	дополнительно	провести	УЗИ	почек	и	мочевого	пузыря.
В	 план	 обследования	 больного	 также	 должна	 входить	 ПЦР-диагностика
(полимеразная	 цепная	 реакция)	 на	 заболевания,	 передающиеся	 половым	 путем,	 с
подтверждением	 выявленных	 инфекций	 посевом	 мочи	 и	 кала.	 ПЦР-диагностика
является	 в	 микробиологии	 самым	 современным,	 быстрым	 и	 точным	 методом
исследования	 для	 выявления	многих	 заболеваний.	ПЦР-диагностика	 обнаруживает
наличие	 инфекционных	 возбудителей	 в	 тех	 случаях,	 когда	 другими	 методами,
например	иммунологическими,	бактериологическими	или	микроскопическими,	это
сделать	невозможно.
Для	 распознавания	 хронического	 цистита	 дополнительную	 информацию	 дает
исследование	уродинамики:
—	урофлоуметрия,
—	цистоманомегрия,
—	сфинктерометрия.
Урофлоуметрия	 —	 это	 графическая	 запись	 характеристик	 струи	 мочи.
Цистоманометрия	 —	 определение	 внутрипузырного	 давления	 —	 может
производиться	 как	 во	 время	 заполнения	 мочевого	 пузыря,	 так	 и	 при
мочеиспускании.	 Измерение	 внутрипузырного	 давления	 во	 время	 заполнения
мочевого	 пузыря	 позволяет	 оценить	 его	 резервуарную	 функцию,	 а	 во	 время
мочеиспускания	—	судить	о	проходимости	пузырно-уретрального	сегмента,	уретры
и	 сократительной	 способности	 детрузора.	 Сфинктерометрия	 дает	 возможность
диагностировать	функциональное	состояние	сфинктеров	мочевого	пузыря.
ЛЕЧЕНИЕ	ХРОНИЧЕСКОГО	ЦИСТИТА
Методика	 лечения	 зависит	 от	 стадии	 заболевания,	 его	 причины	 и	 характера
течения.	 Больные	 с	 хроническим	 циститом	 не	 нуждаются	 в	 направлении	 в
медицинский	стационар.
Если	 болезнь	 выявлена	 на	 ранней	 стадии	 и	 лечение	 начато	 вовремя,	 то	 в
большинстве	случаев	цистит	полностью	проходит	в	течение	2–3	недель.
Если	 случаи	 хронически	 запущен,	 то	 цистит	 лечится	 значительно	 дольше	 и
труднее.
Прогноз	на	выздоровление	больного	при	хронической	форме	заболевания	менее
благоприятен,	чем	при	острой,	и	зависит	от	течения	и	исхода	основной	болезни.	В
первую	 очередь	 лечение	 хронического	 цистита	 заключается	 в	 устранении	 причин,
вызвавших	хроническое	воспаление.	Кроме	того,	оно	направлено	на	восстановление
нарушенной	 уроди-намики,	 ликвидацию	 очагов	 повторной	 инфекции,	 удаление
камней	 и	 т.	 п.	 Положительные	 результаты	 могут	 быть	 получены	 лишь	 при
длительном	 комплексном	 лечении	 и	 полной	 ликвидации	 предрасполагающих	 к
заболеванию	 факторов.	 В	 случае	 осложнения	 острого	 цистита	 пузырно-
мочеточниковым	 рефлюксом	 возможно	 распространение	 инфекции	 восходящим
путем	с	развитием	цистопиелонефрита.
При	хроническом	цистите	антибактериальное	лечение	назначают	только	после
бактериологического	исследования	и	определения	чувствительности	микрофлоры	к
антибактериальным	лекарственным	средствам.	Взрослым	и	детям	старшего	возраста
проводят	 промывание	 мочевого	 пузыря	 раствором	 фурацилина	 в	 концентрации	 1:
5000	 и	 растворами	 нитрата	 серебра	 в	 возрастающих	 концентрациях	 1:	 20000;
1:10000;	 1:1000.	 Процедуры	 делают	 в	 течение	 10–15	 дней.	 Промывание	 особенно
полезно	больным	с	нарушением	опорожнения	мочевого	пузыря.
Также	 применяют	 инстилляции	 —	 вливания	 в	 мочевой	 пузырь	 масла	 семян
шиповника,	 облепихи,	 эмульсии	 антибиотиков.	 Длительность	 курса	 лечения
составляет	 8—10	 процедур,	 выполняемых	 ежедневно	 или	 через	 день.	 Выбор
лекарства,	 а	 также	 время	 курса	 зависят	 от	 степени	 тяжести	 воспалительного
процесса	 и	 состояния	 слизистой	 оболочки	 мочевого	 пузыря,	 определяемой	 при
проведении	цистоскопии.
Физиотерапию	 назначают	 больным	 для	 улучшения	 кровоснабжения	 стенки
мочевого	пузыря.	Это	такие	процедуры,	как:
—	процедуры	УВЧ,
—	индукторермию,
—	ионофорез	с	нитрофуранами,
—	антисептиками,
—	электрофорез	различных	лекарственных	растворов,
—	грязевые	аппликации.
Рекомендуется	 повторять	 физиотерапевтическое	 лечение	 каждые	 3–4	 месяца
совместно	 с	 3–4	 процедурами	 инстилляции.	 После	 них	 обязательно	 проводят
контрольную	 цистоскопию.	 Если	 хронический	 цистит	 сопровождается	 стойкой
щелочной	реакцией	мочи,	 то	больному	можно	рекомендовать	 санаторно-курортное
лечение	в	Трускавце,	Железноводске,	Ессентуках,	Боржоми.
Антибактериальная	 терапия	 хронического	 цистита	 проводится	 в	 течение	 3–4
недель.	Затем	на	длительное	время	(от	3	до	6	месяцев)	назначают	нитрофураны	или
бактрим.	 При	 достижении	 положительных	 результатов	 прием	 лекарств
прекращается.	 В	 первые	 6	 месяцев	 необходимо	 ежемесячно	 делать
бактериологическое	 исследование	 мочи	 с	 целью	 выявления	 инфекции,	 чтобы	 при
необходимости	 повторить	 курс	 противовоспалительной	 терапии.	 У	 детей	 посевы
мочи	 при	 стерильной	 моче	 следует	 проводить	 каждые	 6—12	 месяцев	 до
наступления	пубертатного	периода	(времени	полового	созревания).
Лечение	 хронического	 цистита	 у	 женщин,	 особенно	 интерстициального,
проходит	значительно	труднее.	В	связи	с	этим,	в	дополнение	к	вышеперечисленным
способам	 рекомендуется	 применять	 антигистаминные	 и	 гормональные	 препараты,
например	 гидрокортизон	 и	 преднизолон.	 Возможна	 инфузионная	 терапия,
диатермия,	 а	 в	 качестве	 обволакивающих	 средств	 стоит	 использовать	 вазелиновое
масло,	рыбий	жир,	препараты	серебра,	гидрокортизон,	метилурацил.
Также	 назначают	 при	 интерстициальных	 циститах	 предпузырную,
пресакральную	 и	 внутри-пузырную	 новокаиновые	 блокады,	 растяжение
сморщенного	 мочевого	 пузыря	 под	 наркозом.	 При	 рубцовом	 сморщивании	 этого
органа	 проводятся	 хирургические	 операции:	 уретеро-уретероанастомоз,
односторонняя	нефросгомия,	уретеросигмоа-настомоз,	илеоцистопластика.
Антибактериальная	 терапия	 в	 случае	 тригонита	 неэффективна.	 При
сопутствующем	рубцовосклеротическом	процессе	в	уретре,	который	нередко	бывает
у	 пожилых	 женщин	 с	 низким	 уровнем	 эстрогенов	 в	 крови,	 бужирование
(механическое	 расширение	 и	 растягивание	 отверстия	 уретры)	 позволяет	 открыть
большое	количество	протоков	периуретральных	желез,	способствуя	лучшему	оттоку
их	 содержимого	 и	 ослаблению	 симптомов	 тригонита.	 В	 уретру	 вводят
антисептические	средства	колларгол	и	протаргол,	назначают	эстрогены.
Лечение	 хронического	 цистита	 у	 беременных	 несколько	 отличается	 от
традиционной	 терапии.	Если	женщина	 страдает	 хроническим	циститом,	 то	 весьма
велика	вероятность	того,	что	во	время	беременности	произойдет	его	обострение.	В
этот	 период	 у	 женщины	 изменяется	 гормональный	 фон,	 нарушается	 микрофлора
влагалища,	 снижается	 иммунитет	 организма.	 Все	 это	 создает	 условия	 для
обострения	 цистита.	 На	 протяжении	 всей	 беременности	 не	 рекомендуется,	 а	 в
первом	 триместре	 просто	 нельзя	 принимать	 никакие	 лекарственные	 препараты,	 за
исключением	витаминов	и	травяных	сборов.
Для	 профилактики	 хронического	 цистита	 следует	 по	 возможности	 исключить
воздействие	 холода	 на	 организм.	 Нельзя	 сидеть	 или	 лежать	 на	 камнях,	 на	 льду,
других	 холодных	 поверхностях,	 а	 также	 купаться	 в	 водоемах	 с	 холодной	 водой.
Иногда	 даже	 пяти	 минут	 охлаждения	 тела	 бывает	 достаточно	 для	 активизации
процесса	 воспаления.	 Одеваться	 нужно	 по	 погоде.	 Женщинам	 рекомендуется
закрывать	ноги	в	холодное	время	года.
При	купании	в	теплое	время	и	вода	теплая,	то	необходимо	обращать	внимание
на	степень	загрязнения	воды,	так	как	именно	из	нее	микроорганизмы	особенно	легко
проникают	в	мочевой	пузырь.
Важно	 соблюдать	 правила	 личной	 гигиены.	 Женщинам	 необходимо
подмываться	 после	 каждого	 мочеиспускания	 и	 дефекации.	 Если	 нет	 такой
возможности,	 промокните	 наружные	 половые	 органы	 салфеткой,	 только
движениями	спереди	назад	и	ни	в	коем	случае	не	наоборот.
При	 сидячем	 образе	 жизни	 старайтесь	 каждый	 час	 хотя	 бы	 на	 5—10	 минут
вставать	и	разминаться.	Если	женщины	во	время	месячных	пользуются	тампонами,
менять	их	нужно	не	реже,	чем	каждые	2	часа,	а	лучше	использовать	прокладки.
Нужно	стараться	круглый	 год	обеспечивать	организм	витаминами,	 тем	 самым
снижая	вероятность	вирусных	заболеваний.	Стоит	ограничить	потребление	острых
и	жареных	блюд,	а	также	количество	выпитого	алкоголя.	Нужно	пить	много	воды,	не
меньше	2	л	в	день	(но	не	чай,	кофе,	пиво	или	газировку).	Лучше	всего	употреблять
чистую	воду,	минеральную	воду	без	газа	или	неконцентрированные	соки.
Не	допускайте	переутомления	и	планируйте	свой	рабочий	день	в	соответствии	с
возможностями	 организма.	 Избегайте	 стрессовых	 ситуаций,	 поскольку	 любой
стресс	 снижает	 иммунитет.	 Посещайте	 туалет	 каждые	 2	 часа,	 даже	 если	 не
возникает	 такого	 желания.	 Если	 стул	 нерегулярный,	 часто	 бывают	 запоры	 или
поносы,	необходимо	изменить	режим	питания.
Хронические	 очаги	 инфекции,	 такие	 как	 хронический	 тонзиллит	 (воспаление
небных	миндалин),	кариозные	зубы,	воспалительные	гинекологические	заболевания
и	другие,	могут	быть	потенциальными	источниками	для	возбудителей	хронического
цистита.	 Поэтому	 очень	 важно	 регулярно	 наблюдаться	 у	 своего	 врача	 и	 вовремя
лечить	эти	болезни.
НАРОДНЫЕ	СРЕДСТВА	В	ЛЕЧЕНИЕ	ХРОНИЧЕСКОГО	ЦИСТИТА
Для	лечения	хронического	цистита	народная	медицина	традиционно	использует
растительные	сборы	и	масла,	отдельные	растения	и	другие	растительные	продукты.
Из	 них	 делают	 отвары,	 настои,	 чаи,	 настойки,	 банные	 отвары,	 которые	 можно
добавлять	в	ванны.	Рассмотрим	некоторые	рецепты.
Отвары
—	 Взять	 по	 1	 части	 травы	 чистотела	 и	 семян	 петрушки	 и	 4	 части	 листьев
толокнянки.	 Все	 перемешать,	 1	 ст.	 л.	 смеси	 залить	 стаканом	 холодной	 воды,
настаивать	 в	 течение	 6	 часов,	 затем	 10	 минут	 варить,	 процедить	 и	 выпить
небольшими	глотками	в	течение	дня.
—	Взять	2	ч.	л.	листьев	брусники,	залить	1	стаканом	горячей	воды,	кипятить	в
течение	15	минут,	2	часа	настаивать,	процедить	и	пить	по	полстакана	4	раза	в	день
перед	едой.
—	Взять	2	ст.	л.	с	верхом	травы	хвоща	полевого,	залить	1	л	воды.	Кипятить	в
течение	10	минут,	20	минут	настаивать,	укутав,	процедить	и	принимать	по	1	стакану
3	раза	в	день.
—	 Взять	 4	 части	 семян	 петрушки	 и	 6	 частей	 листьев	 толокнянки.	 Все
перемешать,	1	ст.	л.	смеси	залить	стаканом	холодной	воды,	настаивать	в	течение	6
часов,	затем	10	минут	варить.	Процедить	и	выпить	небольшими	глотками	в	течение
дня.
—	Взять	по	1	части	листьев	шалфея	и	толокнянки,	корней	вероники	и	2	части
травы	хвоща	полевого.	Все	измельчить,	перемешать,	1	ст.	л.	смеси	залить	стаканом
холодной	воды,	настаивать	в	течение	б	часов,	затем	15	минут	кипятить,	процедить	и
пить	no	1/З	стакана	4	раза	в	день.
—	 Взять	 по	 5	 частей	 плодов	 можжевельника	 и	 листьев	 березы,	 по	 2	 части
плодов	петрушки	и	 корней	любистка.	Все	измельчить,	 перемешать.	 Залить	 1	 ст.	 л.
смеси	 стаканом	 холодной	 воды,	 настаивать	 в	 течение	 б	 часов,	 затем	 15	 минут
кипятить.	Процедить	и	пить	по	1/4ста-кана	4	раза	в	день.
—	 Взять	 в	 равных	 соотношениях	 кору	 и	 корни	 барбариса,	 измельчить,
перемешать.	 Залить	 3	 ст.	 л.	 смеси	2	 стаканами	 горячей	 воды,	 довести	до	 кипения,
варить	 на	 медленном	 огне	 в	 течение	 15	 минут,	 затем	 2	 часа	 настаивать,	 укутав.
Процедить	и	пить	по	1	ст.	л.	5	раз	в	день.	Курс	лечения	—	2	недели.
—	 Взять	 1	 ст.	 л.	 измельченных	 листьев	 березы,	 залить	 2	 стаканами	 горячей
воды,	довести	до	кипения,	варить	на	медленном	огне	в	течение	10	минут,	затем	час
настаивать,	 укутав.	Процедить	и	принимать	по	1/3	 стакана	3	 раза	 в	 день	 во	 время
еды.
—	Взять	2	ст.	л.	почек	березы,	залить	0,5	л	воды,	довести	до	кипения,	варить	на
медленном	огне	в	течение	10	минут.	Процедить	и	принимать	по	1/4	стакана	4	раза	во
время	еды.
—	Взять	 1	 ст.	 л.	 измельченных	 корневищ	 бадана,	 залить	 1	 стаканом	 кипятка,
варить	 в	 закрытой	 посуде	 на	медленном	 огне	 в	 течение	 30	минут,	 затем	 10	минут
настаивать	 при	 комнатной	 температуре.	 Процедить	 и	 принимать	 по	 1/4	 стакана	 3
раза	в	день	до	еды.
—	Взять	 3	 ст.	 л.	 измельченных	 корневищ	 бадана,	 залить	 1	 стаканом	 кипятка,
наполовину	выпарить	на	медленном	огне	и	процедить	горячим.	Принимать	по	20–30
капель	3	раза	в	день	до	еды.
—	Взять	1	ст.	л.	цветков	терновника,	залить	стаканом	воды,	отварить	в	течение
20	минут,	процедить	и	выпить	в	течение	дня.
—	В	эмалированную	посуду	всыпать	1	 ст.	 л.	 листьев	 толокнянки,	по	1	дес.	л.
корневищ	 бадана	 и	 плодов	 черники	 и	 2	 ст.	 л.	 почек	 березы.	 Все	 залить	 2,2	 л
холодной	кипяченой	воды,	довести	до	кипения	и	варить	в	течение	15	минут.	После
этого	 в	 отвар	 всыпать	 лекарственный	 сбор,	 состоящий	из	 1	 ч.	 л.	 травы	пастушьей
сумки,	по	1	дес.	л.	листьев	мяты,	земляники	лесной	и	травы	грыжника	и	по	1	ст.	л.
травы	 душицы,	 зверобоя	 и	 череды,	 листьев	 кипрея,	 цветков	 ромашки	 и	 шишек
хмеля.	Полученную	смесь	прокипятить	в	течение	15	минут,	45	минут	настаивать	и
процедить.	Принимать	в	теплом	виде	по	2	ст.	л.	4	раза	в	день	за	30	минут	до	еды.
Курс	лечения	составляет	7—10	дней.
—	 Взять	 овес	 в	 шелухе,	 наполнить	 им	 до	 половины	 любую	 посуду,	 залить
доверху	водой	и	перемешать.	Смесь	довести	до	кипения,	варить	в	течение	30	минут
на	 среднем	огне,	 быстро	 слить.	Добавить	цветы	календулы	и	12	часов	настаивать,
укутав	потеплее.	Готовый	настой	процедить	и	пить	 в	 теплом	виде	по	1	 л	 в	 день	 в
течение	2	недель.
—	Взять	 4	 ст.	 л.	 травы	молочая,	 залить	 1,5	 л	 кипятка,	 кипятить	 в	 течение	 10
минут.	Охладить	до	комнатной	температуры,	процедить	и	принимать	по	1	стакану	в
течение	месяца.
—	Взять	в	равных	пропорциях	листья	брусники,	траву	зверобоя,	цветки	бузины
черной,	соцветия	ромашки	и	почки	тополя	черного.	Растения	измельчить,	тщательно
перемешать.	 Варить	 1	 ст.	 л.	 смеси	 в	 трех	 стаканах	 воды	 в	 течение	 15	 минут,
процедить	и	пить	по	полстакана	4–6	раз	в	день.
—	Взять	по	2	части	тысячелистника	обыкновенного	и	толокнянки,	по	1	части
корневища	 аира	 обыкновенного	 и	 почек	 березы.	 Все	 перемешать,	 2	 ст.	 л.	 смеси
залить	 0,5	 л	 воды,	 кипятить	 в	 течение	 10	 минут,	 затем	 полчаса	 настаивать.
Процедить	и	выпить	в	4	приема	в	течение	дня.
—	Взять	 в	 равных	пропорциях	 плоды	можжевельника,	 траву	 тысячелистника,
грыжника,	корень	петрушки.	Все	измельчить	в	порошок,	перемешать	и	2	ст.	л.	смеси
положить	 в	 эмалированную	 посуду.	 Затем	 влить	 1	 стакан	 крутого	 кипятка	 и
настаивать	в	теплом	месте	в	течение	двух	часов.	Пить	теплым	по	1/2	стакана	4	раза	в
день.
—	Взять	по	2	ст.	ложки	измельченных	суставчиков	золотого	уса,	почек	березы,
листьев	толокнянки	и	тысячелистника,	по	1	ст.	ложке	корня	аира	и	манжетки.	Сырье
перемешать,	 2	 ст.	 ложки	 смеси	 положить	 в	 эмалированную	 посуду,	 залить	 0,7	 л
сырой	воды,	довести	до	кипения	и	держать	на	медленном	огне	в	 течение	5	минут.
Затем	отвар	снять	с	огня,	настаивать	под	крышкой	в	течение	30	минут	и	процедить.
Полученное	лекарство	разделить	на	4	части	и	выпить	в	течение	дня	перед	едой.
—	Взять	4	ст.	л.	сухой	травы	мяты,	залить	1,5	л	кипятка,	кипятить	в	течение	10
минут,	 остудить,	 процедить	 и	 принимать	 по	 1	 стакану	 3	 раза	 в	 день	 в	 течение
месяца.	Мяту	следует	собирать	в	период	цветения.
—	Взять	1	ст.	л.	высушенной	травы	паслена	черного,	залить	1	стаканом	воды,
довести	 до	 кипения	 и	 кипятить	 на	 медленном	 огне	 в	 течение	 10	 минут.	 Затем
полчаса	настаивать,	процедить	и	пить	по	1	ч.	л.	3	раза	в	день	за	полчаса	до	еды.
—	Взять	 2	 ст.	 л.	 смеси	 травы	 хвоща	 полевого	 и	 соцветий	 ромашки,	 залить	 1
стаканом	кипятка,	настаивать	в	течение	20	минут,	процедить	и	пить	по	полстакана	4
раза	в	день	за	30	минут	до	еды.
—	В	качестве	мочегонного	при	хроническом	цистите	можно	взять	100	г	свежей
петрушки,	 залить	 1	 л	 кипятка,	 настаивать	 в	 течение	 двух	 часов,	 процедить	 и
принимать	по	полстакана	ежедневно.	Курс	лечения	составляет	1–2	недели.
—	 Взять	 1	 ст.	 л.	 сухих	 измельченных	 листьев	 морошки,	 залить	 1	 стаканом
кипятка,	 настаивать	 в	 течение	 30	 минут,	 процедить	 и	 пить	 по1/4стакана	 4	 раза	 в
день.
—	 Взять	 2	 ч.	 л.	 сухой	 измельченной	 травы	 тысячелистника,	 залить	 стаканом
кипятка,	настаивать	в	течение	часа.	Процедить	и	пить	по1/4	стакана	4	раза	в	день	до
еды.
—	 Взять	 3	 части	 плодов	 рябины	 и	 1	 часть	 травы	 брусники.	 Все	 измельчить,
перемешать.	Заварить	1	ст.	л.	смеси	стаканом	кипятка,	настаивать	в	течение	4	часов
в	 теплом	месте,	 процедить	и	пить	по	полстакана	4	 раза	 в	 день	 за	полчаса	до	 еды,
добавляя	1	ч.	л.	меда.
—	Взять	по	1	части	травы	хвоща	полевого	и	корневища	лапчатки	прямостоячей,
2	части	листьев	подорожника.	Все	измельчить,	перемешать.	Залить	1	ст.	л.	смеси	2
стаканами	кипятка,	настаивать,	укутав,	в	течение	часа,	процедить	и	выпить	вечером
1	стакан	теплого	настоя	за	1	прием.
—	 Взять	 2	 ст.	 л.	 сухой	 измельченной	 травы	 базилика,	 залить	 0,5	 л	 кипятка,
настаивать,	укутав,	в	 течение	двух	часов.	Процедить	и	принимать	по	полстакана	4
раза	в	день	до	еды.	Курс	лечения	составляет	2–3	недели.
—	 Взять	 1	 ч.	 л.	 измельченных	 цветков	 алтея,	 залить	 1	 стаканом	 кипятка,
настаивать,	укутав,	в	течение	2	часов,	процедить	и	принимать	по	полстакана	4	раза	в
день	до	еды.
—	 Взять	 2	 ст.	 л.	 измельченных	 корней	 алтея,	 залить	 2	 стаканами	 холодной
кипяченой	 воды,	 настаивать	 в	 течение	 8	 часов,	 периодически	 помешивая
содержимое.	Процедить	и	принимать	по	полстакана	3–4	раза	в	день	до	еды.
—	Взять	 1	 ч.	 л.	 измельченной	 коры	дуба,	 залить	 2	 стаканами	 холодной	 воды,
настаивать	в	течение	8	часов,	процедить	принимать	внутрь	с	красным	вином.
—	 Взять	 щепотку	 цветков	 мальвы	 лесной,	 залить	 стаканом	 горячей	 воды,
настаивать	 в	 течение	 10	 минут,	 процедить	 и	 выпить	 в	 течение	 дня	 в	 несколько
приемов.
—	 Взять	 в	 равных	 количествах	 корень	 солодки,	 корневище	 пырея	 ползучего,
кукурузные	 рыльца,	 листья	 березы	 и	 толокнянки.	 Все	 измельчить,	 перемешать.
Залить	 1	 ст.	 л.	 этой	 смеси	 стаканом	холодной	 воды,	 настаивать	 в	 течение	 6	 часов,
затем	 15	 минут	 прокипятить	 на	 медленном	 огне	 и	 процедить.	 Выпить	 за	 день	 в
несколько	приемов.
—	Взять	семена	укропа,	измельчить	их	в	кофемолке.	Заварить	1	ч.	л.	укропной
муки	 стаканом	 кипятка	 и	 настаивать	 в	 течение	 1,5	 часов.	 Затем,	 не	 процеживая,
выпить	 настой	 вместе	 с	 осадком.	 Употреблять	 его	 нужно	 1	 раз	 в	 день	 по	 утрам,
натощак,	в	течение	недели.
—	Как	мочегонное	средство	при	хроническом	цистите	поможет	настой	такого
сбора.	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 плоды	 можжевельника,	 корни	 одуванчика	 и
листья	 березы.	 Все	 измельчить,	 перемешать.	 Положить	 1	 ст.	 л.	 смеси	 в
эмалированную	посуду,	влить	стакан	крутого	кипятка	и	настаивать	под	крышкой	в
течение	40	минут.	Пить	по	3	ст.	л.	за	15	минут	до	еды	3	раза	в	день.
—	Взять	10	г	ягод	можжевельника,	положить	в	эмалированную	посуду,	залить
стаканом	крутого	кипятка	и	настаивать	под	крышкой	в	теплом	месте	в	течение	часа.
Готовый	 настой	 процедить	 и	 пить	 по	 1	 ст.	 л.	 4	 раза	 в	 день.	 Взять	 в	 равных
пропорциях	 ягоды	 можжевельника,	 корневище	 пырея	 ползучего,	 корень	 солодки,
траву	хвоща	полевого,	листья	толокнянки,	почки	березы,	семена	петрушки,	цветки
василька.	Все	измельчить,	перемешать	и	1	ст.	л.	 смеси	положить	в	эмалированную
посуду.	 Затем	 влить	 стакан	 крутого	 кипятка	 и	 настаивать	 под	 крышкой	 в	 течение
часа.	Готовый	настой	процедить	и	пить	по	1	ст.	л.	3	раза	в	день	до	еды.
—	Взять	по	1	 ст.	 л.	 будры	плющевидной,	 лаванды	колосовой,	 листьев	черной
смородины,	березы	белой,	шишек	хмеля	обыкновенного,	лепестков	розы	крымской,
по	 2	 ст.	 л.	 листьев	 толокнянки	 обыкновенной	 и	 брусники,	 травы	 буквицы
лекарственной,	 3	 ст.	 л.	 крапивы	 двудомной,	 4	 ст.	 л.	 толченых	 плодов	 шиповника
коричного,	по	6	 ст.	 л.	 плодов	 земляники	лесной	и	побегов	хвоща	полевого,	 1	 ч.	 л.
листьев	 подорожника	 большого.	 Растительное	 сырье	 измельчить,	 тщательно
перемешать	и	2	ст.	л.	сбора	насыпать	в	термос.	Затем	влить	1	л	кипятка	и	настаивать
в	 течение	 30	 минут.	 Готовый	 настой	 процедить	 и	 принимать	 в	 теплом	 виде	 по	 1
стакану	3	раза	в	день	за	полчаса	до	еды.
—	 Взять	 4	 ст.	 л.	 листьев	 татарника	 колючего,	 заварить	 стаканом	 кипятка,
настаивать	в	течение	40	минут.	Процедить	и	пить	по	1	ст.	л.	3	раза	в	день.
—	Взять	 по	 1	 ч.	 л.	 порошка	 из	 листьев	 татарника	 колючего	 и	 семян	 укропа,
насыпать	в	термос,	налить	стакан	кипятка,	настаивать	в	течение	часа.	Процедить	и
пить	 по	 1/4	 стакана	 несколько	 раз	 в	 день.	 Курс	 лечения	—	 1	 месяц.	 Желательно
провести	от	3	до	6	курсов.	Взять	1	ст.	л.	травы	укропа	вместе	с	семенами,	заварить
1,5	 стаканами	 кипятка,	 настаивать	 в	 течение	 получаса.	 Процедить	 и	 пить	 по	 1/3
стакана	3	раза	в	день	за	30	минут	до	еды.
—	Взять	 горсть	 ботвы	моркови,	 заварить	 0,5	 л	 кипятка,	 настаивать,	 укутав,	 в
течение	часа,	процедить	и	выпить	в	течение	дня	в	3–4	приема	за	30	минут	до	еды.
—	Взять	в	равных	пропорциях	листья	брусники	обыкновенной,	травы	фиалки
трехцветной	 и	 почечного	 чая,	 соплодия	 хмеля	 обыкновенного.	 Все	 измельчить,
перемешать,	1	ст.	л.	сбора	залить	стаканом	кипятка,	настаивать	в	течение	двух	часов,
процедить	и	принимать	по	1/3	стакана	3	раза	в	день.
Чаи
—	 Взять	 1	 ст.	 л.	 измельченной	 травы	 мокрицы,	 заварить	 как	 чай	 стаканом
кипятка	и	пить	по	полстакана	3–4	раза	в	день.
—	Взять	по	2	части	плодов	можжевельника,	листьев	березы	и	толокнянки,	по	1
части	 травы	 хвоща	 полевого	 и	 корней	 бедренца.	 Все	 измельчить,	 тщательно
перемешать.	1	ст.	л.	смеси	заварить	как	чай	в	стакане	кипятка,	процедить	и	пить	по	1
стакану	в	день.
—	При	 хроническом	цистите	 для	 снятия	 раздражения	мочевого	 пузыря	и	 при
частых	 позывах	 к	 мочеиспусканию	 рекомендуют	 выпить	 натощак	 чашку	 чая	 из
кукурузного	 волоса	 или	 стебельков	 черешни	 или	 вишни.	Можно	 добавить	 мед	 по
вкусу.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 измельченные	 листья	 золотого	 уса	 и	 цветы
таволги,	 тщательно	 перемешать.	 Заварить	 3	 ст.	 л.	 сбора	 1	 л	 кипятка,	 процедить	 и
выпить	в	4	приема	в	течение	дня,	предварительно	подогрев.
—	При	хроническом	цистите	 советуют	пить	как	чай	отвар	майской	березовой
коры.	 Кору	 снять	 с	 веток	 молодого	 дерева	 весной,	 во	 время	 движения	 соков,
настаивать	в	холодной	воде	в	течение	6	часов,	потом	мелко	нарезать.	Затем	2	ч.	л.
коры	 залить	 стаканом	 кипятка,	 20	 минут	 кипятить	 на	 медленном	 огне,	 полчаса
настаивать,	затем	процедить.
—	При	болезненном	мочеиспускании	больному	с	хронической	формой	цистита
рекомендуется	пить	горячий	чай	из	смеси	травы	и	цветков	ромашки	аптечной.	Для
приготовления	 чая	 достаточно	 в	 1	 стакане	 кипятка	 заварить	 по	 1	 ч.	 л.	 травы	 и
цветков.	Стакан	такого	чая	стоит	употреблять	ежедневно,	а	также	можно	выпить	в
2–3	приема	во	время	посещения	русской	бани.
—	Рекомендуется	 также	 приготовить	 чай	 из	 травы	 хвоща	 полевого	 и	 цветков
ромашки,	взятых	в	равных	частях,	и	пить	горячим	по	3	стакана	в	день,	небольшими
глотками,	но	часто.	Это	хорошо	помогает	при	болезненном	мочеиспускании.
Настойки
—	Взять	почки	осины,	насыпать	в	стеклянную	банку,	залить	водкой	или	70	%	—
ным	спиртом	в	соотношении	1:	10	и	настаивать	течение	недели.	Готовую	настойку
процедить	и	принимать	по	25–30	капель	3	раза	в	день.
—	 Взять	 10	 ст.	 л.	 измельченных	 листьев	 и	 стеблей	 грушанки,	 насыпать	 в
стеклянную	 банку,	 налить	 0,5	 л	 водки,	 плотно	 закрыть	 и	 настаивать	 в	 течение	 2
недель	 в	 темном	 месте.	 Готовую	 настойку	 процедить	 и	 хранить	 в	 темном
прохладном	месте.	Принимать	по	30–40	капель	3	раза	в	день.
—	 В	 качестве	 дезинфицирующего	 средства	 при	 хроническом	 цистите
рекомендуется	настойка	ягод	можжевельника.	Готовят	ее	так:	2	ст.	л.	измельченных
плодов	 положить	 в	 стеклянную	 банку,	 влить	 1	 стакан	 водки,	 закрыть	 крышкой	 и
настаивать	в	течение	12	дней	в	темном	месте.	Настойку	процедить	и	пить	по	1	ч.	л.	4
раза	в	день.
—	При	хроническом	цистите	5	ст.	л.	почек	тополя	черного	советуют	залить	0,5
л	 водки	 и	 настаивать	 р	 течение	 3	 недель	 в	 темном	 месте.	 Готовую	 настойку
процедить	и	пить	по	1	ч.	л.	3–4	раза	в	день	во	время	еды.
—	 Взять	 почки	 березы,	 залить	 водкой	 в	 соотношении	 1:	 10,	 настаивать	 в
течение	 2	 недель	 в	 темном	 месте,	 периодически	 встряхивая	 содержимое.	 Затем
процедить	и	принимать	по	25–30	капель	3	раза	в	день.
Прогревание
—	 Расколоть	 пополам	 красный	 кирпич.	 Обе	 половинки	 подержать	 на	 огне,
чтобы	 они	 хорошо	 прогрелись,	 и	 положить	 в	 пустое	 ведро.	 Края	 ведра	 обложить
материей.	 Снять	 одежду	 с	 нижней	 части	 туловища	 и	 сесть	 на	 это	 ведро.	 Сверху
укрыться	пледом	или	одеялом.	На	ведре	сидеть	до	тех	пор,	пока	от	кирпичей	будет
исходить	 тепло.	 После	 этого	 надо	 надеть	 белье	 и	 лечь	 в	 кровать.	 Рекомендуют
сделать	 не	 менее	 3	 таких	 процедур.	 Этот	 способ	 особенно	 хорошо	 помогает
женщинам.
—	При	хроническом	цистите	эффективен	компресс	на	нижнюю	часть	живота.
Для	компресса	нужно	приготовить	смесь	из	2	капель	масла	можжевельника,	2	капель
масла	 эвкалипта,	 1	 капли	 масла	 сандала	 и	 половины	 стакана	 горячей	 воды.
Компрессы	 делают	 3	 раза	 в	 день.	 Время	 каждого	—	 30	 минут.	 Внимание!	Масло
можжевельника	нельзя	использовать	во	время	беременности.
—	 При	 хроническом	 цистите	 для	 сидячих	 ванн	 можно	 применять	 отвары	 из
следующих	сборов.	Взять	по	5	частей	трав	будры	плющевидной,	спорыша	и	хвоща
полевого,	 3	 части	 цветков	 календулы	 лекарственной,	 2	 части	 травы	 чистотела
большого.	 Все	 смешать,	 3	 ст.	 л.	 сбора	 залить	 1	 л	 воды,	 довести	 до	 кипения,
охладить,	процедить	и	использовать	по	мере	надобности.
—	Для	сидячих	ванн	при	хроническом	цистите	также	используют	и	такой	отвар.
Взять	по	4	части	травы	будры	плющевидной,	корневища	с	корнями	солодки	голой,
по	 2	 части	 корня	 аира	 болотного,	 листьев	 мяты	 перечной,	 корневища	 ревеня
тангутского,	травы	тысячелистника	обыкновенного,	по	5	частей	листьев	земляники
лесной,	 плодов	 паслена	 черного,	 по	 3	 части	 семян	 льна	 посевного,	 травы	 полыни
обыкновенной,	 соплодий	 хмеля	 обыкновенного.	 Все	 измельчить,	 тщательно
перемешать.	 Залить	 3	 ст.	 л.	 сбора	 1	 л	 воды	 и	 довести	 до	 кипения.	 Затем	 отвар
процедить,	охладить	и	использовать	по	мере	необходимости.
—	 При	 обострении	 хронического	 цистита	 советуют	 приготовить	 отвар	 из
расчета	3–4	ст.	л.	цветков	ромашки	аптечной	на	ведро	кипятка	и	применять	его	для
сидячей	ванны.
—	 При	 хроническом	 цистите	 траву	 хвоща	 можно	 положить	 в	 холщовый
мешочек	и	в	горячем	виде	прикладывать	к	нижней	части	живота.
Лечение	хронического	цистита	с	помощью	мумие
—	 Взять	 0,1	 г	 мумие,	 растворить	 в	 1/2	 ч.	 л.	 молока,	 смешать	 с	 мукой,
добившись	 густоты	 крутого	 теста,	 сделать	 из	 получившейся	 смеси	 свечу	 и
поместить	в	задний	проход.	Одновременно	пить	по	0,2	г	мумие	на	ночь	через	3	часа
после	еды.	Курс	лечения	—	10	дней,	затем	надо	сделать	5	дней	перерыва	и	снова	все
повторить.	Необходимо	пройти	3–4	курса.
—	Взять	1	 г	мумие,	растворить	в	стакане	кипяченой	воды,	разогреть	и	делать
горячие	спринцевания	маленькой	клизмой.	Боли	и	рези	прекратятся	через	10	минут.
Курс	лечения	составляет	10	дней.	Через	5	дней	лечение	надо	повторить.	Для	полного
излечения	стоит	провести	3–4	курса.
—	Взять	0,7	г	мумие,	растворить	в	1	л	молока	и	принимать	по	стакану	3	раза	в
день	 за	 30	 минут	 до	 еды	 в	 течение	 10	 дней.	 Затем	 сделать	 перерыв	 на	 5	 дней.
Необходимо	провести	2–3	таких	курса.
—	 При	 хроническом	 цистите	 взять	 2	 г	 мумие,	 растворить	 в	 150	 мл	 теплой
кипяченой	 воды	 и	 принимать	 по	 1	 ст.	 ложке	 перед	 сном,	 запивая	 молоком.	 Курс
лечения	 —	 10	 дней.	 После	 5-дневного	 перерыва	 лечение	 повторить.	 При
хронических	заболеваниях	стоит	провести	3—4	курса.
—	При	хроническом	цистите	рекомендуют	делать	клизмы	1	%-ным	раствором
мумие	в	теплом	виде	 (курс	—	10	дней).	Это	снимает	боли	и	рези	уже	через	10–20
минут.
—	Приготовить	теплый	1	%-ный	раствор	мумие	и	пить	по	схеме:	7	дней	по	30
капель	3	раза	в	день,	7	дней	по	1	ч.	л.	3	раза	в	день,	7	дней	по	1,5	ч.	л.	3	раза	в	день.
Лекарство	надо	пить	до	еды,	запивая	минеральной	водой.
Банные	настои	и	отвары
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 листья	 березы	 повислой	 и	 толокнянки
обыкновенной,	 рыльца	 кукурузы	 обыкновенной,	 корня	 солодки	 голой.	 Все
измельчить,	 перемешать.	 Залить	 1	 ст.	 л.	 смеси	 стаканом	 воды	 и	 кипятить	 на
медленном	огне	 в	 течение	10	минут.	Готовый	отвар	остудить,	 процедить	и	 выпить
теплым	в	3	приема	во	время	посещения	русской	бани.
—	 Взять	 по	 2	 части	 листьев	 дикой	 груши	 и	 цветков	 ромашки	 аптечной,	 1,5
части	 листьев	 мяты	 перечной	 и	 1	 часть	 почек	 тополя	 черного.	 Все	 измельчить,
перемешать.	 Залить	 2	 ч.	 л.	 смеси	 стаканом	 крутого	 кипятка,	 настаивать	 под
крышкой,	 укутав,	 в	 течение	 трех	 часов,	 процедить	 и	 выпить	 настой	 теплым	 в	 2
приема	во	время	банной	процедуры.
—	 Взять	 2	 части	 травы	 хвоща	 полевого,	 по	 1	 части	 травы	 вероники
лекарственной,	листьев	толокнянки	обыкновенной	и	шалфея	лекарственного,	корня
алтея	 лекарственного.	Все	 измельчить,	 перемешать.	 Залить	 2	 ч.	 л.	 смеси	 стаканом
холодной	 воды	 и	 настаивать	 в	 темном	 месте	 в	 течение	 6	 часов.	 Затем	 настой	 15
минут	 подержать	 на	 водяной	 бане	 при	 слабом	 кипении,	 остудить,	 процедить	 и
выпить	 теплый	 в	 2–3	 приема	 во	 время	 банной	 процедуры.	Важно!	Использование
этого	отвара	противопоказано	при	беременности.
—	 Эффективным	 болеутоляющим,	 противовоспалительным	 и
спазмолитическим	 средством,	 особенно	 при	 щелочной	 реакции	 мочи,	 является
настой,	 приготовленный	 из	 следующих	 сборов.	 Взять	 по	 2	 части	 листьев	 березы,
бородавчатой	 и	 крапивы	 двудомной,	 1,5	 части	 травы	 хвоща	 полевого	 и	 зверобоя
продырявленного,	 1	 часть	 травы	 грыжника	 голого.	 Все	 измельчить,	 перемешать.
Положить	 2	 ч.	 л.	 смеси	 в	 предварительно	 прогретую	 посуду,	 залить	 стаканом
кипятка	 и	 настаивать,	 укутав,	 в	 течение	 40	 минут.	 Готовый	 настой	 процедить	 и
выпить	теплым	в	3	приема	во	время	посещения	русской	бани.
—	 Взять	 по	 4	 части	 травы	 грыжника	 голого	 и	 листьев	 толокнянки
обыкновенной,	по	1	части	листьев	чистотела	большого	и	плодов	петрушки	кудрявой.
Все	 измельчить,	 перемешать.	 Залить	 1	 ст.	 л.	 смеси	 стаканом	 воды	и	 подержать	 на
водяной	 бане	 при	 слабом	 кипении	 в	 течение	 15	 минут.	 Затем	 отвар	 остудить,
процедить	и	выпить	теплым	в	2–3	приема	во	время	банной	процедуры.
—	В	тех	случаях,	когда	реакция	мочи	у	больного	кислая,	рекомендуется	настой
из	 такого	 сбора.	 Взять	 по	 2	 части	 цветков	 пижмы	 обыкновенной	 и	 травы
золотарника	 обыкновенного,	 по	 1	 части	почек	 тополя	черного	и	 листьев	 брусники
обыкновенной.	 Все	 измельчить,	 перемешать.	 2	 ч.	 л.	 смеси	 насыпать	 в
предварительно	прогретый	термос,	залить	стаканом	кипятка	и	настаивать	в	течение
3	часов.	Готовый	настой	процедить	и	 выпить	 теплым	в	3	приема	во	время	банной
процедуры.
—	При	 отхождении	 песка,	 а	 также	 при	 щелочной	 реакции	 мочи	 может	 быть
полезен	настой	из	такого	сбора.	Взять	4	части	листьев	толокнянки	обыкновенной,	3
части	 корня	 стальника	 полевого,	 по	 1	 части	 плодов	 петрушки	 кудрявой,	 травы
грыжника	голого	и	мяты	перечной.	Все	измельчить,	перемешать.	Насыпать	1	ст.	л.
смеси	 в	 предварительно	 прогретый	 сосуд,	 залить	 стаканом	 крутого	 кипятка	 и
настаивать,	укутав,	в	течение	получаса.	Затем	настой	процедить	и	выпить	теплым	в
3	приема	во	время	посещения	русской	бани.
—	 Взять	 3	 части	 листьев	 толокнянки	 обыкновенной	 и	 по	 1	 части	 плодов
петрушки	кудрявой	и	травы	грыжника	голого.	Все	измельчить,	перемешать.	Залить	1
ст.	 л.	 смеси	 стаканом	 крутого	 кипятка	 и	 настаивать	 в	 течение	 30	 минут.	 Готовый
настой	процедить	и	выпить	теплым	в	2–3	приема	во	время	посещения	русской	бани.
—	 Если	 у	 больного	 в	 конце	 мочеиспускания	 выделяется	 капля	 крови,
рекомендуется	 использовать	 такой	 сбор.	 Взять	 1,5	 части	 листьев	 подорожника
большого	и	по	1	части	травы	хвоща	полевого	и	корневища	лапчатки	прямостоячей.
Все	 измельчить,	 перемешать.	 Залить	 1	 ст.	 л.	 смеси	 стаканом	 крутого	 кипятка	 и
настаивать	 под	 крышкой	 в	 течение	 получаса.	 Затем	 настой	 процедить	 и	 выпить	 в
теплом	виде	за	1–2	приема	во	время	банной	процедуры.
—	При	щелочной	реакции	мочи	и	обнаружении	в	ней	крови	помогает	настой	из
следующего	 сбора.	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 кору	 дуба	 обыкновенного,	 цветки
липы	 сердцелистной	 и	 листья	 толокнянки	 обыкновенной.	 Все	 измельчить,
перемешать.	Насыпать	1	ст.	л.	 смеси	в	предварительно	прогретую	посуду	и	 залить
стаканом	 крутого	 кипятка.	 Настаивать,	 укутав,	 в	 течение	 получаса,	 процедить	 и
выпить	 готовый	 настой	 в	 теплом	 виде	 в	 1–2	 приема	 во	 время	 посещения	 русской
бани.
—	 В	 тех	 случаях,	 когда	 хронический	 цистит	 сопровождается	 бактериурией,
советуют	 использовать	 следующие	 сборы.	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 листья
березы	 повислой	 и	 толокнянки	 обыкновенной,	 рыльца	 кукурузы	 обыкновенной	 и
корень	 солодки	 голой.	 Все	 измельчить,	 перемешать.	 Положить	 2	 ч.	 л.	 смеси	 в
предварительно	прогретый	термос,	залить	стаканом	кипятка	и	настаивать	в	течение
трех	 часов.	 Готовый	 настой	 процедить	 и	 выпить	 теплым	 в	 2–3	 приема	 во	 время
посещения	русской	бани.
—	 Взять	 по	 3	 части	 цветков	 липы	 обыкновенной	 и	 бузины	 черной,	 плодов
шиповника	 коричного,	 2	 части	 травы	 хвоща	 полевого,	 по	 1	 части	 плодов
можжевельника	 обыкновенного,	 листьев	 крапивы	 двудомной	 и	 мать-и-мачехи
обыкновенной,	 корневища	 аира	 болотного,	 корня	 колючелистника	 обыкновенного.
Все	 измельчить,	 перемешать.	 Залить	 2	 ч.	 л.	 смеси	 стаканом	 крутого	 кипятка	 и
кипятить	 на	 водяной	 бане	 в	 течение	 10	минут.	 Затем	 отвар	 перелить	 в	 термос	 и	 3
часа	настаивать.	Готовый	настой	процедить	и	 выпить	в	 2	приема	во	 время	банной
процедуры.
—	 Взять	 в	 равных	 пропорциях	 цветки	 ромашки	 аптечной	 и	 зверобоя
продырявленного,	 траву	 душицы	 обыкновенной	 и	 череды	 трехраздельной,	 листья
иван-чая	узколистного	и	шишек	хмеля	обыкновенного.	Все	измельчить,	перемешать.
Залить	1	ст.	л.	смеси	стаканом	воды	и	прогреть	на	водяной	бане	при	слабом	кипении
в	течение	20	минут.	Затем	40	минут	настаивать,	процедить,	развести	настой	в	2–3	л
теплой	 воды	 и	 понемногу	 выплескивать	 раствор	 на	 раскаленные	 камни	 в	 парной,
глубоко	 вдыхая	 образующийся	 пар.	 Стакан	 такого	 настоя	 можно	 выпить	 в	 3–4
приема	во	время	посещения	русской	бани.
—	Взять	 2	 части	почек	 березы	повислой,	 по	 1	 части	 травы	пастушьей	 сумки,
мяты	перечной	 и	 грыжника	 голого,	 листьев	медвежьих	 ушек	 и	 земляники	 лесной,
плодов	черники	обыкновенной	и	корневища	бадана	толстолистного.	Все	измельчить,
перемешать.	 Залить	 1	 ст.	 л.	 смеси	 стаканом	 горячей	 воды	и	нагревать	на	 кипящей
водяной	 бане	 в	 течение	 20	 минут.	 Затем	 40	 минут	 настаивать,	 укутав,	 процедить,
развести	в	2–3	л	теплой	воды	и	понемногу	выплескивать	получившийся	раствор	на
раскаленную	 печь-каменку,	 глубоко	 вдыхая	 образующийся	 пар.	 Стакан	 такого	 же
отвара	рекомендуется	выпить	в	3–4	приема	во	время	банной	процедуры.
—	 Взять	 но	 5	 частей	 молодых	 листьев	 березы	 бородавчатой	 и	 плодов
можжевельника	 обыкновенного,	 по	 2	 части	 плодов	 петрушки	 огородной,	 корней
любистока	 лекарственного	 и	 шиповника	 коричного.	 Все	 измельчить,	 перемешать.
Залить	1	ст.	л.	смеси	стаканом	воды	и	нагревать	на	кипящей	водяной	бане	в	течение
20	минут.	 Затем	 40	минут	 настаивать,	 процедить,	 развести	 в	 2–3	 л	 теплой	 воды	и
понемногу	 выплескивать	 раствор	на	 раскаленные	 камни	 в	 парной,	 глубоко	 вдыхая
образующийся	пар.	Стакан	отвара	можно	выпить	в	3–4	приема	во	время	посещения
русской	бани.
—	Взять	по	6	частей	плодов	земляники	лесной	и	травы	хвоща	полевого,	4	части
плодов	шиповника	коричного,	3	части	травы	крапивы,	двудомной,	по	2	части	травы
буквицы	 лекарственной,	 листьев	 брусники	 обыкновенной,	 толокнянки
обыкновенной	и	подорожника	большого,	по	1	части	листьев	березы	бородавчатой	и
смородины	 черной,	 травы	 будры	 плющевидной,	 соцветий	 лаванды,	 колосовидной,
плодов	 можжевельника	 обыкновенного	 и	 шишек	 хмеля	 обыкновенного.	 Все
измельчить,	 перемешать.	 Положить	 2	 ч.	 л.	 смеси	 в	 предварительно	 прогретый
термос,	 залить	 стаканом	крутого	кипятка	и	настаивать	 в	 течение	6	 часов,	Готовый
настой	 процедить,	 развести	 в	 3	 л	 теплой	 воды	 и	 периодически	 понемногу
выплескивать	 на	 раскаленную	 печь-каменку,	 глубоко	 вдыхая	 образующийся	 пар.
Настой	можно	также	пить1/3	стакана	3	раза	в	течение	банной	процедуры.
—	 Как	 мочегонное	 и	 противовоспалительное	 средство	 при	 хроническом
цистите	можно	использовать	порошок	из	листьев	 татарника	колючего.	Для	 этого	в
кофемолке	 надо	 приготовить	 порошок	 из	 листьев,	 просеять	 его	 от	 колючек	 и
принимать	по	1	ч.	 л.	 3	 раза	 в	 день.	Взять	3	 ст.	 л.	 измельченных	корневищ	бадана,
залить	1	стаканом	кипятка,	наполовину	выпарить	на	медленном	огне	и	процедить.
Полученный	экстракт	использовать	для	 спринцевания	из	расчета	1	 ст.	 л.	 экстракта
на	 0,5–1	 л	 кипяченой	 воды.	 Объем	 жидкости	 надо	 довести	 до	 1,5	 л.	 Процедуру
делать	ежедневно	в	течение	2–3	недель.
—	 При	 хроническом	 цистите	 кашицу	 из	 свежего	 или	 печеного	 тертого	 лука
приложить	как	компресс	к	низу	живота	на	1–2	часа.	Эту	процедуру	следует	делать	1
раз	в	день.
—	 Также	 при	 хронической	 форме	 болезни	 рекомендуют	 залить	 яблочным
уксусом	 гончарную	 глину,	 тщательно	 перемешать,	 нанести	 смесь	 на	 тряпочку	 и
приложить	к	области	почек	на	пояснице.
Рецепты	некоторых	сборов,	способных	облегчить	боли
—	 Взять	 по	 1	 части	 цветов	 василька	 и	 корня	 солодки	 и	 3	 части	 листьев
толокнянки.	Все	измельчить,	перемешать,	1	ст.	л.	смеси	заварить	стаканом	горячей
воды,	настаивать	в	течение	30	минут,	процедить	и	принимать	по	1	ст.	л.	5	раз	в	день
за	20	минут	до	еды.
—	Взять	по	1	части	листьев	толокнянки,	кукурузных	рылец	и	корня	солодки,	2
части	 листьев	 березы.	 Растения	 измельчить,	 перемешать,	 1	 ст.	 л.	 смеси	 заварить
стаканом	горячей	воды,	настаивать	в	течение	30	минут,	процедить	и	принимать	по
полстакана	3	раза	в	день.
—	Облегчить	спазмы	также	можно,	положив	грелку	на	низ	живота.
Если	 при	 беременности	 фитотерапия	 является	 основным	 методом	 лечения
хронического	 цистита,	 то	 в	 обычных	 условиях	 она	 применяется	 только	 в	 качестве
дополнительного	 средства.	 Используются	 травы,	 обладающие	 антимикробным,
противовоспалительным	 и	 заживляющим	 действием.	 Состав	 растительных	 сборов
зависит	 от	 степени	 выраженности	 клинических	 симптомов	 хронического	 цистита,
периода	заболевания	—	обострение	или	стихание,	и	от	основного	симптома.
Рассмотрим	примеры	растительных	сборов	для	лечения	хронических	циститов
в	зависимости	от	клинических	симптомов	болезни.
Учащенное	 мочеиспускание:	 ромашка,	 хмель,	 мелисса,	 пустырник,	 чистец,
валериана,	череда,	трилистник	водяной.
Болезненное	 мочеиспускание:	 любисток	 лекарственный,	 ромашка,	 семя	 льна
посевного,	клевер,	чабрец,	конопля,	аир,	сельдерей,	клен,	ива,	липа,	тысячелистник,
эвкалипт.
Задержка	мочи:	тысячелистник,	трава	и	плоды	укропа,	корень	солодки.
Недержание	мочи:	цикорий,	лист	земляники,	фиалка	душистая,	мелисса,	мята
перечная,	зверобой.
Кровь	в	моче:	семя	льна,	тыквы,	конопля,	цвет	липы,	ромашка,	зверобой.
При	 длительном	 течении	 хронического	 воспалительного	 процесса	 возможно
применение	 различных	 препаратов,	 нормализующих	 работу	 иммунной	 системы.
Режим	 и	 диета	 при	 хроническом	 цистите	 —	 такие	 же,	 как	 при	 лечении	 острого
цистита.
Глава	3.	ОЧИЩЕНИЕ	МОЧЕВОГО	ПУЗЫРЯ	
Нарушение	функционирования	клапанов	и	мышц,	изгоняющих	мочу,	приводит
к	сбоям	в	мочеиспускании.	Мочевой	пузырь	всегда	должен	нормально	работать.
Для	 хорошей	 работы	 мочевого	 пузыря	 необходимо	 регулярно	 очищать	 его	 от
камней.
Рекомендуют	смеси	из	лекарственных	растений.
—	 Взять	 в	 равных	 соотношениях	 кукурузные	 рыльца,	 листья	 черники,	 траву
толокнянки,	 створки	фасоли,	молодые	побеги	 туи,	 солому	овса,	 стебли	ликоподия.
Затем	 4	 ст.	 л.	 залить	 0,5	 л	 кипятка,	 40	 минут	 настаивать	 в	 плотно	 закрытой
стеклянной	банке,	процедить	и	пить	в	горячем	виде	по	полстакана	4	раза	в	день	за	1
час	перед	едой.	Одновременно	принимать	горячие	ванны	и	делать	горячие	припарки.
Курс	лечения	—	5	дней.	При	отсутствии	эффекта	через	5	дней	процедуры	следует
повторить.
—	 Приготовить	 отвар	 из	 травы	 хвоща	 и	 цветков	 василька,	 взятых	 в	 равных
пропорциях.	 Отвар	 пить	 горячим,	 небольшими	 глотками.	 Одновременно	 надо
массировать	область	мочевого	пузыря,	а	потом	положить	на	нижнюю	часть	живота
подушечку,	 наполненную	 горячим	 распаренным	 хвощом.	 Отвар	 действует	 на
мочевой	пузырь	как	слабительное.
—	Для	очистки	мочевыводящих	путей	взять	1	ч.	 л.	измельченного	корня	 аира
болотного,	 залить	 стаканом	 кипятка,	 настаивать	 20	 минут,	 затем	 процедить.
Полученный	 настой	 принимать	 по	 полстакана	 4	 раза	 в	 день	 за	 полчаса	 до	 еды	 в
течение	2	недель.
—	От	камней	в	мочевом	пузыре	можно	избавиться	таким	способом.	Половину
бутылки	наполнить	мелко	нарезанным	луком,	 залить	доверху	 водкой	или	 спиртом,
10	дней	настаивать	в	теплом	месте	или	на	солнце.	Затем	процедить	и	пить	2	раза	в
день	по	2	ст.	л.	перед	едой.
—	Для	очистки	мочеполовых	путей	очень	эффективен	такой	сбор:	взять	по	2	ст.
л.	 листьев	 хвоща	 полевого	 и	 цветков	 пижмы,	 4	 ст.	 л.	 листьев	 брусники,	 залить	 4
стаканами	 кипятка	 и	 полчаса	 настаивать	 на	 водяной	 бане.	 Затем	 процедить	 и
принимать	по	1	стакану	утром	и	вечером.
—	Удалить	 камни	 из	 мочевого	 пузыря	 можно	 и	 так.	 Трехлитровый	 глиняный
горшок	доверху	заполнить	смесью	из	ботвы	моркови	и	свеклы,	накрыть	крышкой	и
поставить	до	утра	в	разогретую,	но	выключенную	духовку	или	русскую	печь.	Утром
слить	 сок	 и	 выпить	 средство	 в	 течение	 дня.	Через	 сутки	 должны	начать	 выходить
камни	и	песок.	После	этого	нужно	съесть	2	сырые	моркови.	Такую	очистку	мочевого
пузыря	делать	один	раз	в	неделю	в	течение	трех	месяцев.
—	При	слабости	мочевого	пузыря	надо	смешать	по	1	ч.	л.	свежеприготовленной
кашицы	репчатого	лука,	яблока	и	меда.	Принимать	за	30	минут	до	еды,	каждый	раз
готовить	свежую	смесь.
—	Если	в	моче	есть	белок,	нужно	1	ч.	л.	семян	петрушки	огородной	истолочь	в
ступке	 и	 заварить	 стаканом	 кипятка.	 Настаивать	 2	 часа,	 охладить,	 процедить	 и
выпить	в	течение	дня	небольшими	порциями.
—	 Чтобы	 избавиться	 от	 слизи	 в	 моче,	 советуют	 взять	 50	 г	 шалфея,	 мелко
нарезать,	 1	 ч.	 л.	 травы	 залить	 стаканом	 кипятка	 и	 парить	 2	 часа	 в	 духовке.
Принимать	 питье	 холодным	 по1/4	 стакана	 трижды	 в	 день	 перед	 едой	 в	 течение	 2
недель.
—	 При	 задержке	 мочи	 взять	 100	 г	 свежей	 петрушки,	 заварить	 1	 л	 кипятка,
настаивать	 2	 часа	 и	 принимать	 по	 полстакана	 ежедневно.	 Через	 1–1,5	 недели
наступает	облегчение.
—	 Крепкий	 зеленый	 чай	 —	 прекрасное	 профилактическое	 средство	 от
образования	 камней	 в	 мочевом	 пузыре.	 В	 день	 надо	 пить.	 не	 меньше	 5	 стаканов,
причем	без	сахара.
—	 При	 камнях	 в	 мочевом	 пузыре	 перед	 новолунием	 рекомендуют	 взять	 10
очищенных	долек	чеснока,	мелко	нарезать,	залить	1	л	водки	и	настаивать	на	солнце
9	суток.	Как	только	начнется	новолуние,	выпивать	по	одной	рюмке	этой	настойки	1
раз	 в	 день	 натощак.	 Перед	 употреблением	 средство	 взбалтывать.	 Принимать
настойку	 нужно	 в	 течение	 всего	 новолуния.	 При	 мочеиспускании	 стараться	 всю
мочу	 не	 выпускать	 до	 конца,	 чтобы	 камни	 не	 соприкасались	 с	 мочевым	 пузырем.
Повторять	очищение	в	каждое	новолуние.
—	Отвар	тертого	хрена	полезен	не	только	при	мочекаменной	болезни,	но	и	при
других	патологиях	мочевого	пузыря.	Взять	1	ст.	л.	тертого	хрена,	залить	1	стаканом
кипящего	 молока,	 подержать	 10	 минут	 в	 тепле,	 процедить	 и	 пить	 в	 течение	 дня
понемногу	небольшими	глотками.
—	 Эффективно	 препятствует	 образованию	 камней	 в	 мочевом	 пузыре	 настой
спорыша.	Взять	 2	 ст.	 л.	 травы	 спорыша,	 залить	 1	 стаканом	 кипятка	 и	 прогреть	 на
водяной	бане	 в	 течение	15	минут.	 Затем	45	минут	настаивать,	 процедить	и	долить
кипятка	до	первоначального	объема.	Пить	по	полстакана	3	раза	в	день	перед	едой.
—	 Активно	 способствует	 выводу	 камней	 из	 почек	 и	 мочевого	 пузыря	 отвар
семян	шиповника.	Взять	1	ч.	л.	измельченных	семян	шиповника,	залить	1	стаканом
кипятка	и	15	минут	кипятить	на	медленном	огне.	Затем	настаивать	2	часа,	процедить
и	пить	по	четверти	стакана	3	раза	в	день	перед	едой.
—	 Для	 очистки	 мочевого	 пузыря	 можно	 воспользоваться	 методикой	 рисовых
завтраков.	Нужно	подготовить	5	пол-литровых	банок	и	в	одну	из	них	насыпать	2	ст.
л.	 риса,	 залить	 водой	и	 поставить	 на	 сутки.	На	 следующий	день	 промыть	 рис	 и	 в
этой	 же	 банке,	 залив	 свежей	 водой,	 поставить	 вымачиваться	 на	 5	 суток.
Одновременно	 во	 вторую	 банку	 положить	 новую	 порцию	 риса,	 залить	 водой,	 на
следующий	 день	 промыть	 его	 и	 снова	 поставьте	 на	 5	 суток.	 Так	 же	 поступить	 с
оставшимися	 3	 банками.	 Через	 5	 дней	 все	 подготовленные	 банки	 будут	 заняты
рисом,	а	в	первой	банке	рис	окажется	уже	готов.	Его	необходимо	сварить	без	соли	и
съесть	без	масла.	Кроме	этого,	в	течение	последующих	4	часов	нельзя	ничего	есть	и
пить.	Не	забудьте	освободившуюся	банку	сразу	же	заполнить	новой	порцией	риса.
Питаться	на	завтрак	рисом	нужно	как	минимум	в	течение	2	месяцев.	Страдающим
миомой	или	аденомой	людям	можно	в	дни	очистки	рисом	пить	чай	с	добавлением
молотого	 имбиря.	 Заваривать	 70—100	 мг	 на	 стакан	 чая.	 При	 мастопатии	 стоит
положить	компресс	из	чая	с	имбирем	на	грудь
—	Если	в	мочевом	пузыре	есть	камни,	нужно	1	раз	в	2	дня	смазывать	кожу	над
пупком,	 а	 также	 область	 поясницы,	 вплоть	 до	 копчика,	 очищенным	 керосином,	 в
который	добавить	сухую	лечебную	глину	из	расчета	1	ст.	л.	измельченного	сырья	на
100	мл	керосина.
СПИСОК	ЛИТЕРАТУРЫ:
Васильева	А.,	Болезни	почек.	Самые	эффективные	методы	лечения
Попова	Ю.,	Болезни	почек	и	мочевого	пузыря
Степанова	Н.,	Болезни	почек.	Лечение	без	скальпеля
Внимание!	Данная	книга	не	является	учебником	по	медицине.	Все	рекомендации
должны	быть	согласованы	с	лечащим	врачом.
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
BooksCafe.Net
Оставить	отзыв	о	книге
Все	книги	автора
