ИНСТИТУТ СТРАТЕГИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ КАВКАЗА
Серия «КЛАССИКА КАВКАЗА»
КУРБАН САИД
ДЕВУШКА
ИЗ
ЗОЛОТОГО РОГА
Издательский дом «Кавказ»
Баку–2013
Ответственный редактор серии: Эльдар М.ИСМАИЛОВ
Ответственный за выпуск:  Мазаир САДЫХОВ
Перевод с немецкого:  Сабина  ГАДЖИЕВА
Курбан Саид. «Девушка из Золотого Рога». Баку, Издательский 
дом «Кавказ», 2013, 288 стр.
ISBN 9952-432-07-0
Роман Курбан Саида «Девушка из Золо то го Рога» – тро га тель-
ная история эмигрантской жизни тур чан ки Азиадэ и принца Абдул 
Керима.
После долгих и безуспешных попыток вписаться в чуждый для 
них западный мир, не найдя в ев ро пейской ци вилизации ду ховно-
нравственных цен нос тей, могущих дать им душевный по кой, они 
обра щают ся к другим исто кам – религиозным. …Раз ру шена ста рая 
жизнь, унич то же ны привычные нормы, не зыб лемыми остались 
лишь ре ли гиоз ные устои.
© Издательский дом «Кавказ», 2013
3
ГЛАВА 1
– А что вы скажете об этом «и», фройляйн Анба ри?
Азиадэ подняла голову. Ее серые глаза были задум-
чивы и серьезны.
– Это «и»… – повторила она тихим, мягким голосом, 
по том, немного помолчав, решительно и отчаянно вы па-
лила: – Оно является якутским герундием, сход ным с кир-
гиз ской формой «бариси».
Профессор Банг, чьи очки в круглой металли чес кой 
оп ра ве и длинный с горбинкой нос делали их об ла да теля 
по хо жим на мудрую сову, после тихо го, нео добрительного 
пых тения осторожно потер переносицу и, стукнув кос тля-
вым пальцем по столу, сказал: 
– Я считаю, что это «и» в якутском «бари» – не что 
иное, как посессивный суффикс. «Бари» означает «це лос-
тность», и окончание «и» вместо привычного якутс кого 
«а» должно быть следствием палатализации. Но где же 
тог да корень этого существительного?
– «Бар» – «наличное», – сказала Азиадэ.
– Да, – задумчиво и уныло сказал Банг. – «Налич-
ное», и оно может склоняться, как и любое другое су щес т-
вительное. В кумыкском корень тот же – «бари». В бал кар-
ском и карачаевском он трансформируется в «ба ра син». 
Но я все же не могу до конца объяснить это от сут ствие «а» 
в якут ской форме.
От старинных, пожелтевших листов исходил ни с чем 
не сравнимый аромат древних рукописей, на пол няв ший 
ма лень кий кабинет. Квадратный стол стоял у вы сокого 
окна. Банг задумчиво перелистывал эн цик ло пе дию. Кроме 
не го за столом сидели татарин Рахме тул лах, венгр доктор 
4
Жур май и синолог Гетц. Азиадэ, смущенная собственной 
нас той чивостью, разглядыва ла свои аккуратные ногти, а 
Гетц предположил, что эта за гадочная форма может быть 
зас тыв шей формой мон гольского творительного падежа.
– В молодости я тоже пытался все объяснить зас тыв-
шим монгольским творительным падежом. Сме лость – 
при ви легия молодости.
Бангу было шестьдесят лет, синологу – сорок пять.
Азиадэ вдруг почувствовала боль в горле. Сладко -
ва тый аромат, исходивший от страниц ветхого слова ря, 
изогнутые линии маньчжурских и монгольских пись мен -
ностей, варварские формы уже забытых язы ков – все это 
казалось каким-то нереальным, чуждым, поч ти па ра-
ли зующим. Она облегченно вздохнула, ког да, на конец, 
проз венел звонок. Банг принялся рас ку ри вать трубку, 
же лая показать, что семинар по срав ни тель ному анализу 
тюркских языков окончен, по том, пог ла див костлявыми 
паль цами пожелтевшие стра ницы уйгурской грамматики, 
су хо произнес:
– В следующий раз мы будем обсуждать структуру не-
гативных глаголов на основе манихейских гимнов.
Голос его звучал одновременно и многообещающе, и 
грозно. Филология, как наука, потеряла для него вся кий 
смысл после смерти великого Томсэна из Копен га ге на. 
Мо лодежь ничего не понимала и все сваливала на зас тыв-
шую форму творительного падежа.
Четыре вольнослушателя молча откланялись.
Азиадэ вышла на широкую лестницу факультета вос -
точ ных языков. Коридор заполнили бородатые егип то ло-
ги, восторженные юнцы, готовящиеся посвя тить жизнь 
изу чению ассирийской клинописи. Из-за зак ры той двери 
араб ской аудитории еще доносились всхли пывающие гор-
тан ные обрывки газелей Лебида. Было слышно, как в зак-
лю чение преподаватель произ нес:
5
– Мы рассмотрели классический пример modus apo-
kopatus.
Азиадэ спустилась по лестнице. Крепко сжимая в ру-
ках кожаный портфель, она локтем толкнула тяже лую 
дверь и вышла на улицу. На узкой Доротеенштрас се гус-
то лежала осенняя листва. Быстрой, семенящей по ход кой 
она пересекла улицу и оказалась в универ си тет с ком дво-
ре. Казалось, тонкие деревья сгибались под бре ме нем зна-
ний. Азиадэ подняла голову и посмот ре ла на мрач ное небо 
осеннего Берлина, темные окна ауди то рий и по зо ло чен-
ную надпись над входом в уни вер си тет... Сту ден ты в тон-
ких серых плащах, с огром ными пап ка ми под мыш кой спе-
шили мимо нее – люди из другого, чуж дого и не по нят ного 
ей мира: медики, юристы, эко но мис ты.
Азиадэ вступила в темный вестибюль главного кор-
пуса университета. Большие часы показывали во семь ми-
нут одиннадцатого. Вестибюль был заполнен сную щими в 
раз ные стороны людьми.
Погруженная в свои мысли она остановилась пе-
ред черной факультетской доской и пробежала взглядом 
объяв ления:
«Лекции проф. Хастинга по ранней истории 
готики в этом семестре отменяются». 
«Найден учебник по химии. Обращаться к 
швейцару».
«Проф. Захс готов бесплатно принимать всех 
кол лег по университету. Ежедневно с 3 до 5 
часов. Клини ка внутренних болезней».
Эти объявления висели здесь еще с начала се мест ра. 
Их края уже пожелтели, как у древних свитков Каи ра или 
Лахора. Азиадэ достала из портфеля малень кую записную 
книжку и мелким, струящимся вниз по чер ком записала:
6
«Ларингологическая клиника. Луизенштрассе, 2, с 9.00 
до 13.00».
Спрятав книжку обратно в портфель, она вышла на 
передний двор, который вел на Линденштрассе. Пе ред 
ней возникли величественная статуя Фридриха Вели ко го, 
клас сические линии Дворца кронпринцев. Вда ли в мрач-
ном полусвете осеннего утра высились ка риатиды Бран-
ден бургских ворот.
Азиадэ повернула направо, прошла по Луи-Фер ди-
нанд штрассе и оказалась во дворе городской биб лио те ки. 
Взбежав по мраморной лестнице, она оста но ви лась у вхо-
да в большой круглый читальный зал. На лево тя ну лись 
длин ные лабиринты каталогов. Ма лень кая дверь спра ва 
вела в вытянутый «Восточный чи таль ный зал», где со би-
ра лись самые загадочные уче ные Берлина – прис та ни ще 
лю дей не от мира сего. Здесь стоял вечный запах книж ной 
пы ли, древних фолиан тов и мудрости...
Азиадэ подошла к книжным полкам, взяла «Срав ни-
тельный словарь Радлоффа» и уселась за длинный ши-
ро кий стол. Раскрыв книгу, девушка склонилась над ней, 
мор ща чуть выпуклый лоб. В голове вновь заз ву чали об-
рыв ки древних слов. Перед затуманенным взо ром на фо не 
чер ных уйгурских иероглифов предс та ли всадники ту ран-
ских степей, ночной лагерь кочев ни ков и серые ана то-
лийс кие холмы.
А рука тем временем механически записывала: «Эти-
мо ло гия слова «утч» – «конец». «Утч» – на основе фо не-
ти чес ких законов в абаканском диалекте переходит в «ус». 
В ка ра гайском представлены две формы – «уту» и «уду». В 
саян ском также «уду»...»
Азиадэ остановилась. Она понятия не имела о саян-
ском языке, не представляла, когда и где го во ри ли на язы-
ке, формы которого она сейчас расшифровы вает. 
7
В этих словах ей слышался гул большой ре ки, ви де-
лись дикие узкоглазые люди, которые, воору жив шись гар-
пу нами, тащат на поросший мхом берег длин ных жир ных 
осетров. Темнокожие, широколицые муж чи ны бы ли оде ты 
в шкуры животных. На берегу они за бивали осет ров, вык-
рикивая при этом «уду» – саянс кую форму древ не тюрк-
ского слова «утч» – «конец».
Азиадэ достала из портфеля маленькое зеркальце, 
спря тала его между страницами словаря и украдкой пос-
мот рела в него: тонкие, алые губы, светлое, чуть вы тя-
нутое лицо и серые глаза с длинными пушистыми рес ни -
цами. Она дотронулась указательным пальцем до длин ных 
бровей, провела по мягкой, светлой, слегка по к рас нев шей 
коже. Ничто в этом лице не напоминало тех ши ро ко ли-
цых, узкоглазых кочевников с берегов бе зы мян ной реки.
Азиадэ вздохнула. Тысячи лет отделяли ее от могу-
чих предков, которые когда-то пришли из туранских пус-
тынь и наводнили серые равнины Анатолии. За эти ты-
ся чи лет постепенно исчезли раскосые глаза, смуг лая 
ко жа и крепкие, широкие скулы. За эти тысячи лет воз-
ни ка ли империи, новые города, изменялись глас ные в 
кор нях слов. Один из ее предков завоевал столи цу им пе-
рии – Стамбул, а другой потерял город хали фов – Баг-
дад. Осталось только овальное, маленькое лицо, свет лые 
печальные глаза и болезненные воспомина ния о по те рян-
ной империи, синих водах Босфора и до ме в Стамбуле с 
вы ло жен ными мрамором дворами, стройны ми колоннами 
и белой надписью над входом.
Азиадэ по-девичьи покраснела, спрятала зеркаль це и 
осторожно осмотрелась. Вокруг были только сгорб ленные 
спины, лысины и близорукие взгляды соседей.
Торжественная тишина читального зала време на ми 
прерывалась робким шепотом:
– Не могли бы вы передать мне Elementa persica?
8
– Опечатка в амхарийской энциклопедии! Что вы на 
это скажете?
– Вы думаете, это дополнение несет в себе отри цание?
Тихо шуршала пожелтевшая бумага древних из да ний. 
Книжные полки напоминали оскал злого, все мо гу щего 
чудовища. Рядом, склонившись над столом, си де ла су хая, 
с бледной кожей и впавшими щеками жен щи на, нап ря-
жен но переводившая «Тарик» Хак-Ха ми да. Она увидела 
зер ка ло, бросила на Азиадэ нео доб ри тель ный взгляд и на-
пи са ла на маленьком лист ке: «Horribile dictu! Cosmetica 
speculumque in colloquium!»1 Она подвинула листок Азиа-
дэ, а Азиадэ при ми ри тель но написала на обратной сто-
ро не: «Non cos meti cae sed infl uenza2. Я болею. Давайте 
выйдем, я по мо гу вам пе реводить «Тарик».
Она закрыла словарь и вышла в большой вести бюль. 
Фи лолог с впавшими щеками последовала за ней. Они 
устроились на холодной мраморной скамье в вес ти бю-
ле. Азиадэ раскрыла книгу. Из переливов чет ве ро с ти ший 
выс тупали серые скалы Испании, полко во дец Та рик в мер-
цаю щем свете факелов переходил ночью Гиб рал тарс кий 
про лив и, ступив ногой на скалу, клялся ха ли фам по ко-
рить испанскую землю. Филолог вос тор жен но вздох ну ла. 
Ей казалось несправедливым, что в Турции каж дый ре бе-
нок знает турецкий, а она, уче ная, должна прик ла ды вать 
столь ко труда, чтобы одолеть его.
– Я болею, – сказала Азиадэ и отложила «Тарик». Она 
задумчиво посмотрела на черного орла, украшающего 
мра морный пол, затем поднялась и сказала:
– Мне надо идти, коллега.
Азиадэ попрощалась и неожиданно в хорошем рас по-
ложении духа направилась к выходу.
1 Позор! Заниматься косметикой во время занятий.
2 Я не занимаюсь косметикой, у меня грипп.
9
Крепко сжимая в руках портфель, она шла по шум ной 
Фридрихштрассе. Над Берлином висел легкий, осен ний 
дождь. У вокзала, словно солдаты на параде, выс трои лись 
про давцы газет.
Азиадэ подняла воротник тонкого плаща. На Адми-
рал штрассе в сумерках дождя ее маленькая ножка под вер-
ну лась, и проезжавшая мимо машина обрызгала де вуш ку 
грязью из лужи. Чулки тут же покрылись отвра ти тель ны-
ми серыми пятнами. Раздосадованная, она пошла дальше. 
Свинцовая Шпрее отдавала туск лой синевой. Азиадэ оста-
но ви лась на мосту, разгля ды вая металлические конс трук-
ции вокзала. Где-то над головой прогрохотал поезд.
Перед ней лежала сверкающая от осеннего дождя, 
ши рокая Фридрихштрассе. Этот чужой город был прек-
ра сен классической прямотой своих мокрых пус тын ных 
улиц. Азиадэ глубоко вдохнула его чужой воз дух и пос-
мот рела на серые лица прохожих. Ее роман ти ческий ум 
выс матривал в длинных, гладко выбритых лицах про хо-
жих отставных капитанов подводных ло док, пред при ни-
мав ших отчаянные походы к бе ре гам Аф рики; жесткие, 
го лу бые глаза мужчин таи ли мрач ные воспоминания о 
полях сражений во Фландрии, снеж ных степях России, 
пылающих песках Аравии.
На невообразимо длинной Луизенштрассе дома пос-
тепенно приобретали красноватый оттенок. На углу ули цы 
мужчина в толстых шерстяных перчатках про давал каш-
таны. У него были глубокие голубые гла за, и Азиадэ по ду-
мала, что в его жестком, полном уве рен ности взгляде есть 
что-то от короля Фридриха и поэта Клейста1. Но тут про-
давец каштанов смачно сплюнул. Азиадэ испуганно от-
шат нулась. Да, от этих мужчин можно ожидать чего угод-
но, а Клейст уже дав но покинул этот мир.
1 Немецкий поэт и драматург (1777-1811), вос певший юнкерс кую 
Прус сию в драме «Принц Фридрих Гом бургский».
10
Она сглотнула слюну, снова ощутив при этом силь-
ную боль в горле, и медленно пошла дальше по мок ро му 
асфальту. Капля дождя, упавшая за воротник, мед лен но 
ска тывалась по спине. Она крепче сжала в ру ке портфель 
и увидела впереди, на левой стороне ули цы памятник 
Вир хову1. Все вокруг приобретало ме ди цинс кие оттенки: 
при лавки магазинов сверкали ме тал лом хирургических 
пил, зубоврачебных инстру мен тов, лежащих по соседству 
с учебниками по об щей патологии. Азиадэ остановилась 
перед одним из при лавков и поежилась: из-за витринного 
стекла ей улы бался скелет с тонкими костями. Она ока за-
лась зажатой между покойным Вирховым и скелетом. В 
зер кале вит рины она увидела собственное, вытянувшееся 
от испуга лицо с покрасневшими щеками. Слева воз вы ша-
лась красная стена Шаритэ2, за оградой – голые ветви де-
ревьев и больные в пижамах в бело-голубую полоску. Она 
пош ла дальше съежившись, втянув голо ву в плечи. Ей уже 
не было холодно, а от насквозь про мок шего плаща пахло 
резиной.
«Поезд не останавливается на мосту Яновитц», – 
грус тно произнесла она про себя. Это была первая фра за, 
которую Азиадэ выучила на немецком и постоянно вспо-
ми нала, когда чувствовала себя потерянной и оди нокой в 
ве личественном каменном Берлине.
Она взошла по ступенькам и толкнула тяжелую дверь 
клиники. Грузная медсестра спросила ее имя и про тя-
нула карту. Перед зеркалом Азиадэ сняла ма лень кую чер-
ную шляпку, и светлые, мягкие волосы, чуть на мок шие 
на концах, свободной волной упали на плечи. Она при че-
са лась, оценивающе посмотрела на свои ногти, спрятала 
кар ту в карман и вошла в боль шую полутемную приемную.
1 Немецкий патолог и общест вен ный деятель (1821-1902), ос но ва-
тель и лидер Партии прогресса.
2 Больница в Берлине.
11
* * *
– Concha bulosa, – сказал доктор Хаса и бросил инс т-
рументы в тазик. Пациент испуганно посмотрел на вы пи-
сан ное им направление и скрылся в рентге новс ком ка би-
нете. 
– А может быть, и эмпиема, – пробормотал Хаса.
Он записал свое предположение в историю болезни и 
отправился мыть руки.
Глядя, как светлые капли скатываются по его паль цам 
и исчезают в раковине, Хаса жалел себя. «Я просто нес час-
тный человек», – думал он, и на лбу у него обоз на чи лись 
горизонтальные морщинки. Три адено томии за одно ут ро 
– это точно уж слишком. К тому же одна из них под нар-
козом. И эти два парацентеза – второй был вовсе не обя за-
телен. Барабанная перепон ка все равно вскрылась бы сама 
по себе, но пациент начи нал волноваться.
Доктор Хаса вытер руки и вспомнил о риноск ле ро ме. 
Это было его больным местом. «Старик» хо тел про де мон-
стрировать ее студентам, а она сопротивля лась. Ри но скле-
рома была у одной сумасбродной тет ки, которая упря мо 
твер дила, что не намерена быть по до пытным кро ли ком. 
Жаль, что к каждой болезни при ла гается еще и па циент. 
Но на самом деле Хаса боль ше всего разозлился на прак-
ти кан та. Тому следо вало стать психоаналитиком и пе рее-
хать в Вену, где он мог бы сколько душе угодно класть по-
ли по том с пет лей на стеклянный столик. И это во время 
об хо да «ста рика»! Тот ничего не сказал, но покраснел от 
воз му щения. Но хуже всего, что именно он, Хаса, яв ляет ся 
от ветственным за этого практиканта и, соответс твенно, за 
его представления о современной гигиене.
– Положить стерильную петлю на стол, и это прямо 
перед применением, – возмутился Хаса и пожалел про се-
бя, что физические меры воздействия к студентам зап ре-
щены.
12
Он обмотал носовым платком эбонит рефлектора, рас-
серженно щурясь и точно зная, что причина его пло хо го 
настроения не в риносклероме и не в этом прак тиканте. Во 
всем виновата погода, из-за которой невозможно пое хать 
на Штольпхензее1. Тем более что вчерашняя блон дин ка 
обязательно будет и сегодня... Но хватит об этом.
Конечно, во всем виноваты погода и Штольпхензее, 
но ни в коем случае не известие о том, что Марион про-
ве ла все лето в обществе Фритца в Зальцкамергуте. Ка кое 
ему дело до Марион? А риносклерома будет про де мон-
стрирована, хочет того больная или нет, в конце концов, 
это университетская клиника.
Придав лицу серьезное выражение, доктор Хаса во-
шел в большую приемную. Выстроившиеся у стен ря ды 
стульев для обследования казались бесконечны ми. Ря -
дом с каждым из них – электрическая лампа, столик для 
инструментов и пара мисок. Пациенты сидели с отсут-
ствую щими, но одинаково напряженными ли ца ми. Сле ва 
доктор Мазицкий щелкнул зеркалом для гор ла, а у третье-
го стула справа доктор Манн выкрик нул:
– Сестра, ушную воронку!
На стуле доктора Хаса сидела блондинка с меч та тель-
ными серыми глазами, но больше всего доктора по ра зил 
их необычный разрез. Хаса опустился на низкий табурет 
и внимательно посмотрел на нее. Девушка улыб нулась, и 
ее грустные глаза вдруг озарились сия нием. Она указала 
паль цем на направленный вверх реф лектор на голове у 
Ха са:
– Похоже на нимб.
Акцент выдавал в ней иностранку.
Хаса улыбнулся. Жизнь все-таки очень забавная шту -
ка, а до Марион ему и вправду нет никакого дела. Он по-
1 Озеро в окрестностях Берлина.
13
смот рел в серые бездонные глаза пациентки и поду мал: 
«Бу дем надеяться, что это rhinitis vasomoto ri ka и требует 
дли тельного лечения». Впрочем, он сразу же отогнал эту 
мысль как недостойную врача и с лег ким ощущением ви-
ны спросил:
– Как вас зовут? 
– Азиадэ Анбари. 
– Профессия?
– Студентка.
– Ах вот как, коллега! – воскликнул Хаса. – Тоже ме-
дик?
– Нет, филолог – ответила девушка.
Хаса поправил рефлектор.
– Посмотрим, что привело вас ко мне? Так, боль в гор-
ле. – Его левая рука автоматически нащупала шпа тель. – 
Изу чаете германистику?
– Нет, я тюрколог.
– Кто, простите?
– Я занимаюсь сравнительным исследованием тюрк-
ских языков.
– Боже мой! И зачем вам это?
– Просто так, – сердито ответила она и раскрыла рот.
Хаса исполнял свой врачебный долг с толком и рас-
с тановкой. Но мысли его при этом делились на про фес-
сио нальные и личные. Профессионал в нем уста но вил: 
результат риноскопии – anterior et posterior – без па то-
ло гий. Легкое покраснение левой барабанной пе ре понки, 
но без болезненности при надавливании. Приз на ков oti tis 
media нет. Ограниченная местная ин фек ция. При ле че нии 
учитывать анамнез. А как част ное лицо он думал: «Срав-
ни тельное изучение тюрк ских языков! Неужели и этим 
мож но всерьез занимать ся! Даже имея такие серые гла за! 
14
Ан ба ри – сказала она. Это имя я где-то слышал. Ей, на вер-
ное, нет и двад ца ти, а какие мягкие волосы».
Он отложил рефлектор, отодвинул табурет и дело ви то 
сказал:
– Tonsillitis. Начинающаяся angina folicularis.
– А на немецком – заурядная ангина, – улыбнулась 
де вушка, и доктор Хаса решил больше не употреблять ла-
тыни.
– Да, – сказал он.– Естественно, постельный режим. 
Вот вам рецепт для полоскания. Никаких комп рес сов, до-
мой на машине, диета. А почему все-таки тюр кология? Что 
вам это дает?
– Мне это интересно, – скромно ответила девушка, и 
сия ние ее глаз разлилось по всему лицу. – Вы не предс тав-
ляе те, сколько существует диковинных слов, и каждое из 
них звучит, как барабанная дробь.
– У вас температура, – сказал Хаса. – От того и ба ра-
бан ная дробь. Я где-то слышал ваше имя. Был такой гу-
бер на тор в Боснии, которого звали Анбари.
– Да, – проговорила девушка. – Это был мой дед.
Она поднялась. Пальцы ее на мгновение утонули в 
ши ро кой ладони доктора Хаса.
– Приходите еще, когда будете здоровы… Я имею в 
виду, если понадобится дополнительное лечение.
Азиадэ подняла глаза вверх. У врача была смуглая ко-
жа, черные, зачесанные назад волосы и широкие пле чи. 
Он очень отличался от таинственных капитанов под вод-
ных лодок и дикарей-рыболовов с берегов безы мян ных 
рек. Девушка быстро кивнула ему и пошла к выходу.
На вокзале у Фридрихштрассе Азиадэ останови лась и 
задумалась. Врач что-то говорил о машине. Она сжа ла гу-
бы и решила пошиковать. Высоко подняв го ло ву, де вуш-
15
ка пошла мимо вокзала в направлении Лин де на. Там она 
села в автобус, прислонилась к мягкой ко жа ной спинке 
си денья и довольно подумала о том, что ма шина является 
всего лишь скромной diminutivum плав но катящегося ав-
то буса.
– До Уландштрассе, – сказала она кондуктору, про тя-
гивая монетку.
16
ГЛАВА 2
Их полутемная комната располагалась на первом эта-
же, и оба окна выходили во внутренний двор, в центре 
стоя ли покрытый клеенкой стол и три стула, с по толка 
сви са ла голая лампочка на длинном шнуре. У стен с обод-
ран ными обоями были плотно придвинуты друг к дру гу 
кровать и диван. Единственную сво бод ную стену за ни мал 
шкаф, дверца которого закры ва лась при помощи сло жен-
ной газеты. Рядом висели нес колько пожелтевших фото. 
Ах мед паша Анбари сидел за столом, уставившись на выц-
вет ший узор обоев. 
– Я заболела, – сказала Азиадэ и села на стул.
Ахмед паша поднял голову. Его маленькие, черные 
гла за испуганно посмотрели на дочь. Азиадэ зевнула и 
зяб ко поежилась. Пока Ахмед паша поспешно стелил ей 
пос тель, Азиадэ быстро разделась, а потом, сидя на краю 
кро ва ти, сбивчиво, дрожа в ознобе стала расс ка зывать о 
якут ском окончании «а» и постороннем муж чине, ко то-
рый заглядывал ей в горло.
Глаза Ахмеда паши наполнились ужасом.
– Ты ходила к врачу одна?
– Да, отец.
– И тебе пришлось раздеться?
– Нет, отец, честное слово, нет, – равнодушным го ло-
сом ответила она.
Азиадэ легла и закрыла глаза. Руки и ноги ее, каза-
лось, были налиты свинцом. Она слышала шаркающие 
ша ги Ахмеда паши, звон серебряных монет.
– Чай с лимоном, – прошептал он кому-то за дверью.
17
Ресницы Азиадэ дрожали. Из-под полуприкрытых 
век она смотрела на пожелтевшие фото, на которых ее 
отец был изображен в шитом золотом парадном мун ди ре, 
феске и лайковых перчатках, с саблей на бо ку. Азиадэ глу-
боко вздохнула и внезапно услышала за пах пы ли с моста 
Га лата и аромат фиников, которые ког да-то сушились в 
угло вой нише ее комнаты.
Послышалось тихое бормотание. Ахмед паша стоял 
на коленях на пыльном ковре и, касаясь лбом по ла, ше-
потом молился, и под этот шепот давно знако мых слов 
Ази адэ виделись большой, круглый шар солн ца и древ-
няя крепостная стена Константина у во рот Стам була. Яны-
чар Хасан взбирался по стене и водружал флаг ос ман-
ского дома на старой крепости. Азиадэ при ку сила губу. У 
римских ворот сражался Михаил Палео лог, а Фатих Му-
хам мед несся по трупам в Айя-Софию и обнимал обаг-
ренными кровью руками ее византийс кие колонны.
Азиадэ поднесла руку ко рту. Дыхание было горя чим 
и влажным.
– Бокса! – вдруг громко воскликнула она.
– Что с тобой, Азиадэ? – Ахмед паша стоял, скло нив-
шись над ее кроватью. 
– Карагазский дательный падеж для джагатайско го 
«богус» – «горло», – ответила девушка.
Ахмед паша озабоченно посмотрел на нее, набро сил 
по верх одеяла еще и шубку, а потом продолжил намаз.
А Азиадэ в горячечном полусне виделись узкие пле чи 
султана Вахтетдина, который проезжал мимо строя сол дат 
к пятничной молитве. Маленькие лодки кру жили по Тат-
лы-Су, а газеты писали о завоеваниях на Кавказе, по бе дах 
нем цев и предрекали великое бу ду щее Османской им пе рии.
Кто-то дотронулся до ее волос. Она открыла глаза, и 
увидела отца со стаканом в руках. Она прополоскала гор-
18
ло какой-то противной на вкус жидкостью и серьез но ска-
зала:
– Полоскание ономатопоэтично, все это нужно вос-
при нимать с точки зрения истории звука.
И снова упала на подушки, закрыв глаза, щеки ее пы-
ла ли нездоровым румянцем. Ей грезились степи, пус тыни, 
дикие всадники и полумесяц над дворцом на Босфоре.
Потом, отвернувшись к стене, она долго горько пла-
ка ла. Ее маленькие плечи вздрагивали, она вытирала ру-
кой слезы, стекавшие по лицу. Все рухнуло в тот день, 
ког да чужой генерал занял Стамбул и изгнал из стра ны 
свя щен ный род Османов. Ахмед паша тогда вели чест вен-
ным жестом отшвырнул свою саблю в угол и дол го плакал 
в маленьком восточном павильоне свое го конака.
Все в доме знали, что он плачет, слуги с сочувст вен-
ным молчанием стояли на пороге. Никто не решался пот-
ре вожить хозяина. Затем отец позвал Азиадэ, и она вошла 
к нему. Паша сидел на полу, одежды его бы ли разодраны.
– Наш султан изгнан, – сказал он, не глядя в ее сто ро-
ну. – Ты знаешь, что он был моим другом и пове ли телем. 
Отныне этот город стал чужим для меня. Мы уез жаем от-
сю да очень далеко.
Он подвел ее к окну, и они долго смотрели на мед-
лен ные волны Босфора, на купола больших мечетей и да-
лекие серые холмы, за которыми когда-то первые от ряды 
Османов поднялись против Европы.
– Мы уедем в Берлин, – сказал Ахмед паша. – Ведь 
нем цы наши союзники.
Азиадэ уже не плакала. В комнате было темно. С ди-
ва на доносилось тихое дыхание Ахмеда паши. Де вуш ка си-
де ла на кровати и широко раскрытыми глаза ми глядела 
куда-то вдаль. Она тосковала по Стамбулу, старому дому, 
мяг кому воздуху родины. В почти ося зае мой близости ви-
де лись ей минареты города кали фов, и безмолвное от чая-
19
ние охватило ее. Ничего не ос талось, все погибло. Все, кро-
ме мягкого звучания род но го языка и любви к древ не му 
роду, некогда про сла вив шему османский дом.
«Дедушка был губернатором Боснии», – подумала 
она и вдруг вспомнила, как врач коснулся своим ко ле ном 
ее бедра. Она закрыла глаза и снова увидела его чер ные, 
слегка раскосые глаза.
– Скажите «а», – говорил врач, а вокруг его головы 
сиял нимб.
– «А» – это якутская форма, а я – турчанка, и мы го-
ворим в родительном падеже «и», – с гордостью от ве тила 
ему Азиадэ и заснула, нежно поглаживая под одея лом свое 
крепкое бедро.
Тревожно прислушиваясь к дыханию дочери, Ах-
мед паша лежал в постели с закрытыми глазами и ду мал 
о своих сыновьях, уехавших из дома защищать им пе рию 
и не вернувшихся назад, о дочери, которая долж на бы ла 
вый ти замуж за принца, а теперь зады хает ся в океа не вар-
вар ских иероглифов, о своем ко шель ке, в ко то ром бы ло 
сто ма рок – все состояние до ма Анбари – и од нов ре мен но 
о сул та не, который жил на чужбине и так же, как и он, тос-
ко вал по воздуху родины.
Когда за окном окончательно рассвело, Ахмед па ша 
встал и заварил чай. Проснувшаяся Азиадэ выпря ми лась 
на кровати и гордо заявила:
– Я уже совершенно здорова, Ваше превосходи-
тельство!
Воздух в кафе «Ватан» на Кнезебекштрассе сос тоял 
из табачного дыма и запаха бараньего жира. Вла дель цем 
кафе был очкастый индийский профессор, ко то рый поль-
зовался репутацией необычайно мудрого че ло ве ка, из-
за чего, собственно, и вынужден был поки нуть ро ди ну. 
Стар шего официанта звали Смарагд, он был об ла да те лем 
длин ного носа и чина бухарского ми нис тра. За ма лень ки-
20
ми сто ликами сидели египетс кие сту ден ты, си рийс кие по-
ли тики и принцы из ро да Кад жа ров. Они ели бараний жир 
и пили из кро шеч ных ча ше чек аро мат ный кофе, который 
ва рил раз бой ник из гор Кур дис тана, широкоплечий, с гус-
ты ми срос ши ми ся бро вями. Он знал восемнадцать спо со-
бов при го тов ле ния кофе, но рас крывал секреты свое го ис-
кус ства прин ци пиаль но толь ко принцам, гу бер наторам и 
вож дям племен.
Ахмед паша Анбари сидел за угловым столиком и 
смот рел в темный круг дымящегося кофе. За соседним 
сто лом черкес Орхан-бей и священник таинственной сек-
ты Ахмедия с приплюснутым носом играли в кости.
– Знаете ли, Ваше превосходительство, – сказал хо-
зяин кафе, склонившись над пашой, – знаете ли вы, что 
прие хал Рензи паша из Йемена. Он ищет генералов и чи-
нов ни ков для службы у их имама.
– Я не поеду в Йемен, – ответил Ахмед паша.
– И правильно сделаете, – равнодушно согласился хо-
зяин. – Йеменцы – еретики.
Он исчез за стойкой и застучал чашками. Черкес 
выиг рал очередной кон, закурил и посмотрел на толс того 
си рий ца за соседним столом.
– Позор, – сказал ему сириец. – Правоверный не иг-
рает в кости. 
Черкес демонстративно затянулся и отвернулся.
В кафе вошел человек с голым черепом и сухими кост-
лявыми руками. Он остановился у стола Анбари и в знак 
поч тительного приветствия поочередно кос нулся рукой 
гру ди, губ и лба.
– Мир вам, Ваше превосходительство. Давно не ви де-
лись.
Паша кивнул.
– Вы приехали из Стамбула, Реуф-бей?
21
– Да, Ваше превосходительство. Я был ранен при Са-
фа рии и теперь служу в управлении таможни. В пос лед-
ний раз мы с вами виделись, когда я был депу та том, а вы 
– шефом Тайного кабинета. Тогда вы хотели меня за дер-
жать.
– Мне очень жаль, что вам удалось бежать, Реуф. Как 
по живает родина?
– Она процветает, над Золотым Рогом светит солн це. 
Урожай удался, а в Анкаре зимой шел сильный снег. Вам 
на до возвращаться, Ваше превосходительство. По дай те 
пра вительству прошение о помиловании.
– Спасибо. Я собираюсь заняться торговлей ковра ми. 
Мне не нужна ничья милость.
Незнакомец ушел, а глаза Анбари опять погрустне-
ли. Снова вернулись мысли о неуплаченной квартирной 
пла те, хозяине квартиры, который принимает его за ле-
вантийского мошенника, двоюродном брате Кязиме, ко-
торый бежал в Афганистан и обещал прислать де нег, о 
пле мяннике Мустафе, который пере шел на сто ро ну вра-
га и не отвечал на письма, и о своей блондин ке Азиадэ, 
которая болеет, потому что разгу ли вает по осен нему Бер-
лину в тонком плаще.
Ахмед паша закурил, а Смарагд, получив деньги с оче-
ред ного клиента, присел за его стол.
– Все очень плохо, Ваше превосходительство, хо лод но 
и бедно, – сказал он на своем, едва понятном диа лекте. – В 
Бухаре опять война, я снова министр.
Он засмеялся, но глаза его оставались при этом грус-
тными.
В углу сидел перс и, приложив руку к левому уху, ти хо 
и протяжно пел старые баяты.
Индус за стойкой горячо спорил с проповедником из 
Ахмедии об истинной сущности Аллаха. Ахмед паша, скло-
нив голову, подумал, что он действительно мог бы слу жить 
22
консультантом в магазине ковров и давать со веты нес ве ду-
щим европейским коллекционерам. Он вздохнул, при выч-
но ощутив легкую боль слева. Он лю бил эту боль как пос-
лед нее напоминание о ране, полу чен ной десятки лет назад 
в арабских сражениях.
Черкес за соседним столом что-то мурлыкал себе под 
нос и отсутствующе улыбался.
– Я собираюсь стать пианистом в ресторане «Ориент», 
Ваше превосходительство, – сказал он полу воп ро си тельно.
Достойные занятия его предков – разбой и войны – 
бы ли теперь ему недоступны. Когда-то воинственные от-
ря ды черкесов пришли ко двору Османов, и он то же был 
рож ден править и отдавать приказы. Но те перь прошлое 
бы ло занесено стеной песчаного вихря, а реаль ностью ста-
ли мостовые Берлина. Черкес был спо собен только на две 
ве щи: приказывать и музици ро вать, но приказывать, судя 
по всему, вышло из моды.
За столом изгнанных каджарских принцев раз дался 
ти хий шепот.
– Горек хлеб изгнания, – сказал один из них.
– Ничего подобного, – ответил другой. – Чу жая стра-
на вообще не печет хлеб для изгнанников.
Ахмед паша вышел из кафе и медленно, опустив го ло-
ву, двинулся по улицам чужого города. Дома были похожи 
на неведомые, неприступные крепости. Люди скользили 
ми мо, как серые призраки. Ахмед паша шел по шумным 
ули цам города, ничего не слыша вокруг.
«Куплю картофель и помидоры, – думал он. – Пе ре-
ме шаю их, и получится вкусное пюре».
Он остановился на Виттенбергплац. Фасад ог ром но-
го торгового дома был залит косыми лучами солн ца. Па-
ша смотрел на незнакомых женщин в пе ре ли ваю щих ся 
шел ковых чулках. У Азиадэ таких чу лок не было, за то у 
про хо дивших мимо женщин бы ли от сутс твующие, пус-
23
тые глаза. Увидев толстого, заго ре ло го человека с бычьей 
шеей, идущего по Тауентциен штрас се, он, отводя взгляд, 
ускорил шаг и свернул на боковую улицу. Грустно, что ми-
нистр бывшей импе рии вынужден сворачивать на боковую 
ули цу из-за то го, что должен какому-то разбогатевшему 
зем ляку пять десят марок. Внезапно им овладело безумное 
же лание драться, бороться. Ему захотелось оказаться сей-
час в темном переулке, где бы его толкнули, и он мог тогда 
дать обидчику пощечину. Но улицы были светлы, а лю ди 
вежливо и равнодушно уступали дорогу.
Ахмеду паше не оставалось ничего другого, как ку-
пить картофель, помидоры, редьку и идти домой. По дой дя 
к четырехэтажному дому с солидным светло-зе ле ным фа-
са дом и дверью, отделанной мрамором, с над писью «Вход 
только для хозяев», министр прошел ми мо па рад но го вхо-
да и свернул в маленькую арку. Прой дя квад рат ный двор с 
чахлыми деревьями, он ос та новился у своей двери со сло-
ман ной ручкой. Уз кий ко ридор вел в жи лую ком нату.
Азиадэ сидела на диване и, зажав нитку в зубах, што -
пала свой чулок. На стуле перед ней лежала раск ры тая 
книга, и она бормотала непонятные варварские пред ло-
жения.
Ахмед паша выложил помидоры и картофель на стол. 
Азиадэ взглянула на красные шарики, переме шан ные с 
пах нущими землей комочками, и захлопала в ладоши от 
ощу щения необъяснимого счастья.
24
ГЛАВА 3
Студенческая столовая напоминала зал ожидания 
про винциального вокзала. За длинными голыми стола ми, 
стоящими тесными рядами, студенты торопливо и поч -
ти не разбирая, что именно перед ними, поглощали блю -
да, ко торые с акробатической виртуозностью раз да вал ис-
по лин ского вида мужчина. Над буфетом с ле вой сто ро ны 
ви села черная доска с нацарапанным на ней ме лом ме ню, 
по ра жавшим воображение пыш ностью наз ваний и низ ки-
ми ценами.
Азиадэ долго стояла перед ним, никак не решаясь сде-
лать выбор между кенигсбергскими фрикадельками и пер-
сиковым пломбиром. Наконец голод победил чре воугодие, 
и она, протянув в окошко двадцать пять пфен нигов, по лу-
чила тарелку с одной огромной кисло ва то пах ну щей фри-
ка делькой и, с удовольствием вды хая ее терп кий аромат, 
осто рожно понесла тарелку к столу.
– Вам уже лучше, фройлян Анбари?
 Вздрогнув от неожиданности, девушка подняла го ло-
ву. Доктор Хаса с кружкой пива в руке стоял пе ред ней и 
смот рел ей в тарелку.
– С каких это пор врачи обедают в студенческой сто-
ло вой? – спросила в ответ Азиадэ, радуясь выпав шей воз-
можности поговорить с человеком, который не был ни 
тур ком, ни тюркологом.
– Врачи, не имеющие частную практику, считают ся 
вечными студентами, – ответил Хаса, садясь напро тив нее. 
– Вы турчанка, не так ли? Я и не знал, что су ществуют се-
роглазые турчанки.
25
Азиадэ удивленно посмотрела на него. Неужели есть 
люди, которые не знают, что светлые глаза стам бульс ких 
принцесс славились от Тибета до Балкан?
– Бывает и такое, – смущенно сказала она и ткнула 
вил кой в дымящееся мясо. – Но ведь и вы не немец, вер но?
– Как вы догадались?
Азиадэ довольно улыбнулась.
– Я вообще-то тюрколог и разбираюсь в диалектах. 
Кроме того, Хаса – не немецкое имя.
Доктор отпил пива и окинул Азиадэ долгим взгля-
дом своих черных раскосых глаз. Его взгляд заскользил по 
девичьим линиям ее тела, мягким складкам губ, он смот-
рел в слегка затуманенные серые глаза, и в мыслях его 
воз никли смутные представления о таинственных, уку тан-
ных в чадру женщинах из гаремов с мраморны ми фон та-
на ми и коварными евнухами, которые после не которого 
хи рур гического вмешательства обретали при азиатских 
дво рах зна чимую, но не до конца по нят ную роль. Он вдруг 
по чувс твовал непреодолимое же ла ние обнять это го ре бен-
ка, случайно забредшего в Бер лин из сказок «Ты ся чи и од-
ной ночи», его колено осто рож но коснулось под сто лом ее 
уз ко го бедра. Дитя Азии сердито взглянуло на не го и ска-
за ло:
– Если вы будете фамильярничать, я раскрою рот и 
ска жу «а», ведь я ваша пациентка, и тогда вам по за конам 
врачебной этики придется держать себя в ру ках.
Дитя, очевидно, было уже далеко не ребенком или 
же очень умным ребенком. Чтобы скрыть смущение, Ха са 
зал пом опустошил свою кружку.
– Я австриец, – с некоторой заносчивостью сооб щил 
он. – Вы слышали про Вену?
Упоминание об императорском городе не произвело 
на Азиадэ ожидаемого впечатления. Она отправила в рот 
26
пос ледний кусочек мяса, с грустью посмотрела на пус тую 
та релку, и уголки ее губ пренебрежительно опустились.
– А вы слышали про Кара Мустафу1? Того, что при Су-
леймане Блестящем осадил Вену? Так вот, он был моим 
предком. Если бы он победил, я, может быть, наз на чила 
бы вас своим личным врачом.
По совести говоря, все это не совсем соответст во ва ло 
действительности. Суровый Кара Мустафа не проис хо дил 
из рода Анбари, однако на австрий ца это нахаль ное заяв-
ле ние Азиадэ произвело долж ное впе чатление.
– Премного благодарен, принцесса! – галантно ска зал 
он. – Вы позволите мне называть вас принцессой?
– Нет, не называйте меня принцессой, – ответила де-
вушка.
Ей вдруг стало очень грустно, потому что она вспом-
нила о принце Абдул Кериме, которого никогда не ви де-
ла, но который должен был стать ее мужем. Аб дул Ке рим 
эмиг рировал в Америку, и больше ник то о нем ни чего не 
слы шал. Может, он стал официантом.
Доктор Хаса заметил перемену в настроении де вуш-
ки. Он направился к буфету и принес ей пирожное со сли-
воч ным кремом, обильно политое шоколадной гла зурью. 
Азиадэ снисходительно посмотрела на него и съела пи-
рож ное, слизнув кончиком языка белую, лип кую массу, 
прис тавшую к ее губам.
– Я житель Вены, – многозначительно повторил Ха-
са. Его задело, что в первый раз это сообщение оста вило 
де вуш ку равнодушной. – Я изучал медицину в Ве не и 
для даль ней шего совершенствования по одному се местру 
прос лу шал курсы в Париже и Лондоне. В Бер лине я до 
1 Имеется в виду Великий визирь Кара Мустафа, в 1683 году оса див-
ший Вену. 12 сентября 1683 года объединенные силы ев ро пейских 
го сударств под командованием Яна III Собесского раз громили ту-
рец кие войска.
27
кон ца это го семестра, потом собираюсь отк рыть в Вене 
част ную прак тику.
Это тоже не вполне соответствовало истине, но Ха-
са так долго и тщательно прятал правду в самых глубо-
ких угол ках души, что теперь не было никакого смыс ла 
вдруг изв лекать ее на свет Божий. Действительно, ра ди 
че го дип ломированный венский врач разъезжает по ми -
ру и дает гастрольные спектакли в различных кли ни ках? 
Впро чем, если бы Азиадэ и спросила бы об этом, то услы-
ша ла бы рассказ о жажде знаний и об ширнос ти научных 
ин те ре сов доктора Хаса. Может быть, он по ве дал бы ей, 
что приехал в Берлин изучать пос лед ние дос ти жения ото-
ри ноп лас тики. Но ни сло ва не ска зал бы о скан дале с Ма-
рион и о Фритце, с кото рым она провела все лето. В конце 
кон цов, это никого не ка сается и давно ушло в прошлое.
Хаса склонил голову и с улыбкой посмотрел на 
Азиадэ.
– А я, – сказала Азиадэ, снова не обратив особого вни -
мания на слова Хасы, – уже четыре года живу в Бер ли не. 
Мы покинули Стамбул после свержения сул та на. Все мне 
казалось здесь немного странным. Мне тогда бы ло пят-
надцать лет, и я уже носила чадру. В Бер лине я пер вое 
время никак не могла привыкнуть хо дить по улицам од-
ной с открытым лицом. А теперь мне это нра вится. Но все 
же это позор. Дома меня учи ли музыке и языкам. А теперь 
я изучаю языки своих предков. Это как-то связывает меня 
с родиной. Вы понимаете?
– Да, – кивнул Хаса. – А я скоро вернусь в Вену и отк-
рою там частный кабинет на Опернринге. Буду ле чить пев-
цов.
Так они говорили какое-то время, не слушая друг дру-
га, и каждый из них о чем-то умалчивал. Ха са умалчивал 
о существовании жительницы Вены по имени Марион, а 
28
Азиадэ – о почтальоне, который сегод ня рано утром пос-
ту чал в их дверь и со словами «вам поч та» передал от цу 
серый запечатанный конверт, а когда Ахмед паша вскрыл 
его, то обнаружил в нем ты сячу афганских рупий и привет 
от двоюродного бра та Кязима. Час спустя слу жа щий 
банка, качая го ло вой, смотрел на эти банкноты, по том 
созвонился с цент ральным бюро и отсчитал Ахмеду па ше 
семьсот со рок ма рок, из которых Азиадэ внесла сту ден чес-
кий взнос и заплатила за кенигсбергские фрикадельки. Но 
все это были детали, которые доктора Хаса вовсе не ка са-
лись.
– У вас есть какие-то планы на сегодня? – спросил 
вдруг Хаса.
– Исследование османских документов. Анатолийс кие 
секты.
– Это очень важно для вас? Приглашаю вас на 
Штольп хензее. Я имею в виду... может быть, сегодня пос-
ледний теплый осенний день, а вам необходим све жий 
воз дух. Это я говорю как врач.
Азиадэ глядела на правильный лоб, узкие улыбаю-
щиеся губы Хаса и думала о секте кызылбашей и свя том 
Сары-Салтык-Деде, которые ждали ее. Теплая вол на при-
ли ла к лицу.
– Поехали на Штольпхензее, – спокойно согласилась 
она, и Хаса даже подозревал, что Азиадэ впервые в жизни 
приняла приглашение постороннего мужчины.
Они вышли из столовой. Азиадэ уверенным шагом 
направилась к автобусной остановке.
– Куда вы? – остановил ее Хаса и, взяв под руку, повел 
на маленькую боковую улочку, распахнул двер цу машины, 
на номерном знаке которой рядом с циф рами стояла боль-
шая буква «А».
– Австрия, – гордо сказал Хаса.
29
Азиадэ застыла с открытым от удивления ртом. Она 
никогда бы не поверила, что человек столь ничтож ной 
про фессии может разъезжать на автомобиле. Ев ропа воис-
ти ну была страной чудес.
* * * 
Они лежали на склоне песчаных холмов. 
Зеленый купальник, купленный по дороге Хаса, в 
ко то рый была теперь облачена Азиадэ, превращал мир 
вок руг нее в нечто нереальное и фантастическое. Она 
стес нялась этого одеяния баядерки, тело ее била ед ва за-
мет ная дрожь, пальцы нервно перебирали пе сок. В те че-
ние последних четырех лет, проведенных в Бер лине, Азиа-
дэ успела узнать университет, улицы, кафе. Но она до сих 
пор имела весьма смутное представление о тех мес тах, где 
полуголые европейские мужчины и женщины в одеж дах, 
туго обтягивающих их, подс тав ляли свои лица ску пым 
лучам северного солн ца. Ее гла за расширились от воз му-
щения, когда де жур ная по пляжу провела ее в тесную, ма-
ленькую ка бин ку, про пах шую сыростью и деревом, дала 
ей ку паль ник, про тя ну ла ключ и закрыла за ней дверь. 
Азиадэ по чувс твовала себя одинокой и покинутой Ал ла -
хом, как бы ва ло обычно перед каким-то сложным эк за-
меном.
Присев на узкую скамейку, она с недоумением раз-
гля дывала крошечный кусок материи, которым долж-
на была прикрыть свое тело, и затосковала по уйгур с ким 
суф фиксам и сектам Малой Азии. Медлен но, ста раясь от-
тя нуть неизбежное, она сняла туфли и чулки. Это ее нем-
но го успокоило. Тогда, закрыв глаза, Азиадэ сбро сила 
платье и втиснулась в купальник. Кар тина, предс тав шая в 
маленьком, засиженном мухами зер кале, заставила де вуш-
ку оцепенеть: ее небольшая грудь бесс тыдно выпирала из 
вы реза купальника.
30
Азиадэ опустилась на скамейку и в отчаянии зап ла ка-
ла. Нет, в подобном виде она ни за что не пока жет ся, даже 
если все женщины Берлина ходят только так.
Снаружи послышалось шарканье босых крепких ног. 
Ази адэ испуганно сжалась. В полумраке кабинки она была 
похожа на испуганную, загнанную в угол птицу. Наконец, 
собравшись духом, девушка приот к рыла дверь, высунула в 
щель голову, позвала дежурную и, когда та вошла в ка би-
ну, смущенно спросила:
– Вы уверены, что я могу так выйти? В смысле – я не 
могу разглядеть себя в зеркале.
– Нет, – ответила дежурная низким голосом. – Так вы 
не можете выйти. Вы надели купальник наоборот.
Она помогла Азиадэ переодеться и ушла, качая го ло-
вой.
Азиадэ вступила на пляж, как грешник к вратам ада. 
Руки ее были судорожно сжаты, глаза плотно зак ры ты, 
го ло ва кружилась. Вокруг были только голые спи ны жен-
щин и волосатые груди мужчин.
– Бисмиллах! Во имя Аллаха, – прошептала она и отк-
рыла глаза, полная решимости до конца вынести все муки.
Кто-то, совершенно незнакомый, стоял перед ней, 
улы баясь. Она увидела ровные загорелые ноги с широ-
ко расставленными пальцами, потом медленно подняла 
взгляд, и ноги перешли в обтянутые плавками бед ра. Де-
вушка заставила себя посмотреть выше и уви де ла на тре-
ни рованный живот, широкую загорелую грудь с черными 
вью щимися волосами и гладкие мускулистые руки. Впер-
вые она видела постороннего мужчину поч ти голым и бы-
ла очень взволнованна.
«Я падшая женщина», – печально подумала она и зас-
та вила себя посмотреть доктору Хаса в лицо.
31
Тот, ни о чем не подозревая, восхищенно улыбался, 
по том повел ее к их месту, и Азиадэ нырнула в песок, не 
зная, какую часть тела закопать в нем в первую оче редь.
– Может, вы хотите поплавать? – спросил Хаса.
– Нет, слишком холодно, – ответила Азиадэ, благо ра-
зумно умолчав о том, что она не только не умеет пла вать, 
но и никогда не видела плавающих людей.
Доктор Хаса медленно направился к трамплину, и 
Азиадэ удивленно смотрела, как этот взрослый, соз на-
тель ный человек без видимых причин с громким плес ком 
бро сается в воду. Она робко огляделась. Полуоб на жен ные 
те ла ослепляли ее. Мужчины и женщины, бес смыс лен-
но рас трачивая всю свою энергию, плес ка лись в во де или 
как усталые улитки лениво и бес чувс твенно ва ля лись под 
солн цем. По пляжу были раз бро саны клочки бу маг, ос тат-
ки еды, а сидевшая не по да ле ку толстая дама сма зы ва ла 
свой нос какой-то жел той массой.
Азиадэ села, обхватив колени руками, и почувст во-
ва ла, как давнишний жгучий стыд постепенно отходит. 
Толь ко слегка подташнивало от ощущения, что она при-
сут ствует на показе диких, экзотических зверей. Все вокруг 
бы ли волосатыми, словно обезьяны: ноги, руки, грудь, да-
же у женщин подмышкой. Азиадэ подумала о своем теле, 
с которого она тщательно удаляет каждый во лосок, и о 
глад кой коже своего отца и братьев. Она през рительно 
отве ла взгляд от этих полуодетых тел и по смотрела в небо. 
Мяг кие и широкие облака, при чуд ли во меняя очертания, 
напоминали то нос профес со ра Бан га, то карту Римской 
империи в период ее расцвета.
Азиадэ вздрогнула от холодных брызг – доктор Ха-
са стоял над ней, отряхиваясь, словно мокрый пу дель. Он 
сел возле нее и все с тем же восхищением пос мот рел на эту 
странную девушку с чуть короткой верх ней губой, которая 
придавала ее лицу выражение беспо мощности.
32
– Вам здесь нравится? – спросил Хаса.
– Здесь очень мило, спасибо. Я впервые на Штольп-
хензее.
– А где вы обычно плаваете?
– В Рупенхорне, – с невинным выражением лица сов-
ра ла Азиадэ.
Они оба лежали на животе, лоб ко лбу и перебирали 
паль цами песок.
– Вы выросли в гареме, Азиадэ? – спросил Хаса, сов-
сем растерявшийся от того, что ему удалось при вести на 
пляж настоящую красавицу из гарема.
Азиадэ кивнула и поведала ему о том, что гарем – это 
до вольно милое место, куда мужчинам вход зап ре щен, 
поэтому женщины могут оставаться наедине. Доктор Хаса 
не совсем понимал этого. У него были совершенно иные 
пред ставления о гаремах.
– У вас было много евнухов?
– Восемь. Они все очень преданные люди. Один из 
них был моим учителем.
Хаса в замешательстве закурил.
– Фи, – сказал он, – какая дикость. А у вашего отца 
бы ло, конечно же, триста жен, не так ли?
– Всего лишь одна – с обиженным видом гордо от ве-
тила Азиадэ.
Мужчины, которых она знала до сих пор, не от ва жи-
ва лись говорить с ней о гареме. Но Хаса был вра чом, это 
вро де как бы меняло дело.
Она наморщила лоб, и ее детская верхняя губа вы тя-
ну лась вперед.
– Для вас гарем – это дикость, – сказала она сер дито. 
– А для меня дикость – одно ваше имя.
Эти слова произвели гораздо больший эффект, чем 
тот, на который рассчитывала Азиадэ. 
33
Доктор Хаса вскочил и возмущенно посмотрел на нее.
– Почему это мое имя – дикость? – пролепетал он, 
явно смущаясь.
– Потому что это вообще не имя, – раздраженно ска-
за ла Азиадэ. – Есть такая земля Хесен и имя Хас. Хаса зву-
чит дико и совсем не по-немецки. Это окон чание «а» прос-
то бессмысленно.
Хаса облегченно улыбнулся и снова лег на живот. 
Сла ва Богу, у девушки не было знакомых в Вене, и она 
ни че го не знала о скандале с Марион и позоре, ко то рый 
обру шился на его голову. До чего же все-таки не винные 
соз дания эти филологи!
– Хаса – это законное сокращение, – сказал он. – 
Рань ше мы звались Хасанович. Мы происходим из Са рае -
во в Боснии, но еще до аннексии переехали в Вену. Я лич-
но родился в Вене.
Теперь уже Азиадэ привстала, удивленно уставив шись 
на врача.
– Из Сараево? – переспросила она. – Хасанович? 
Прос тите, но это окончание «вич» – оно же означает сын, 
зна чит, вашего предка звали Хасан?
– Совершенно верно, – спокойно, без тени обиды под-
т вердил Хаса. – Нашего прадеда, должно быть, зва ли Ха-
саном.
– Но Хасан же... – начала было Азиадэ и замолчала, 
по ра женная собственными догадками.
– В чем дело? – с недоумением спросил Хаса.
– Я имею в виду... – пролепетала Азиадэ. – Я имею 
в виду, что Босния до 1911 года принадлежала Тур ции, а 
Хасан – мусульманское имя, так звали внука Проро ка.
Хаса наконец-то понял, куда клонит эта странная де-
вушка.
– Да, – согласился он. – Конечно. Вообще-то, мы – 
бос нийцы, то есть сербы, которые после завоевания их тур-
34
ка ми приняли ислам. Я думаю, что у меня есть па ра двою-
род ных братьев-дикарей, живущих в Сарае во. Ка жет ся, 
ког да-то, во времена турок, наша семья владела даже ка-
ки ми-то землями.
Азиадэ набрала пригоршню песка и медленно про пус-
тила его через пальцы. Ее маленькая верхняя губка под-
рагивала.
– Но в таком случае вы тоже должны быть му суль ма-
нином, не так ли?
Тут Хаса рассмеялся. Он лег на живот, его тело зат-
ряс лось. Потом он сел на песок, скрестил ноги, при щу рив-
шись, посмотрел на Азиадэ:
– Маленькая турецкая леди, – смеялся он, – если бы 
Ка ра Мустафа покорил Вену, или мир под Сан-Стефано 
был заключен на иных условиях, я бы сей час звался Иб-
ра гим-бей Хасанович и носил тюр бан. Но Кара Мустафа 
не завоевал Вену, я стал добропо ря доч ным австрийским 
граж данином, и мое имя док тор Александр Хаса. Вы были 
в Вене? Когда солнце са дит ся за виноградниками, а в садах 
льются песни... Нет города прекраснее Вены.
Он замолчал и посмотрел на Азиадэ. Девушка под ня-
ла голову и почувствовала, как кровь приливает к ее ли-
цу, как пламя охватывает щеки, уши, глаза, гу бы, лоб. Ей 
неу держимо захотелось вскочить и нада вать пощечин всем 
этим людям, которые лежали го лы ми на песке и выс меи-
вали ее мир, она хотела бе жать отсюда прочь и никогда 
боль ше не слышать о городе, у ворот которого разбилась 
мощь древней им пе рии. Но тут взгляд ее остановился на 
наив ных, ни че го не подозревающих глазах чужого ей че-
ло ве ка, она увидела его довольную улыбку и темные, ма-
ня щие гла за, невинно обращенные на нее.
И бешенство мгновенно сменилось глубокой грустью. 
Азиадэ закрыла глаза и подумала о том, что ги бель им пе-
рии началась у ворот Вены.
35
– Вам не жарко, Азиадэ? – заботливо спросил Хаса.
– Нет, скорее холодно. Может, я еще не совсем здо ро-
ва. Все-таки уже осень.
Она смущенно посмотрела перед собой, а глаза ее сов-
сем погасли.
Хаса напротив вдруг стал очень активным. Он на ки -
нул ей на плечи халат, принес горячий кофе и стал рас ти-
рать ее холодные ладони, которые непод виж но ле жали в 
его руках, перечисляя при этом назва ния бес чис ленного 
ко личества бацилл, которыми за ра жают ся люди, когда 
ку паются осенью. Дойдя до стреп то кокков, он увидел ис-
ка женное от ужаса лицо Азиадэ и стал в том же порядке 
рас сказывать о различных анти токсинах. Это несколько 
успо коило и его самого. Он пог ладил ее по щеке, причем 
бы ло непонятно, сделал он это в целях профилактических 
или прос то позволил се бе некоторую вольность, и пред ло-
жил вернуться домой.
Азиадэ поднялась. Пламя вновь полыхало на ще ках: 
Хаса был первым мужчиной, который погладил ее, но эта 
де таль уже никого не касалась.
Она пошла к кабинке, где презрительно отшвыр ну-
ла свой купальник в угол, быстро оделась и с гордым, не-
приступным видом дожидалась, пока Хаса заводил ма-
шину.
Они возвращались в город по пыльной асфальтовой 
до ро ге. Машины, ревя клаксонами, проносились мимо 
них. Хаса лавировал между автобусами, велосипедами и 
так си, од новременно успевал говорить о работе в кли ни ке 
и тем по ральной резекции перегородки, кото рую он про-
де лал се годня утром всего за восемь минут. Даже ве ли кий 
Хаек в Ве не не сделал бы этого быстрее. Причем он дол-
жен был сам промокать рану, и по его тону можно бы-
ло до га да ть ся, что именно это явилось обстоятельством, 
край не зат рудняющим операцию.
36
Азиадэ сидела, откинувшись на спинку си денья, сох-
ра няя внимательное и участливое вы ра же ние на ли це, но 
не слу шала его. Глаза ее сколь зи ли по расс тав лен ным на 
краях дороги плака там, при зы ваю щим в лю бых жиз нен-
ных ситуа циях прини мать по варенную соль Бульриха или 
изо б ражаю щим толстого мужчину, который, в отчаянии 
вски нув вверх руки, делился с ми ром своим горем: «Книга 
из дательства Ульштайн ос та лась в купе – чем же мне те-
перь заниматься на Штольпхензее?»
«Я падаю, – панически думала она, прикусив верх-
нюю губу. – Я иду ко дну».
Перед ее взором предстала высокая гора, по ко то -
рой она медленно скатывается в кипящее озеро. На дру-
гом берегу озера стоит ее отец и выкрикивает не по нятные, 
но грозные слова с очень интересными с фило ло ги чес-
кой точки зрения окончаниями. Потом она по ко си лась 
на доктора Хаса и разозлилась на себя за то, что этот чу-
жой неверный начинает все больше ей нра виться. Ее 
взгляд наткнулся на косо установленное зер кало ма ши-
ны. В гладкой зеркальной поверхности она увидела уз-
кие, строгие губы, длинный нос и раскосые глаза, нап-
ря жен но всматривающиеся вдаль. Она долго смотрела в 
зеркало, пока черты этого человека не при об рели явно 
монглоидный характер. Это почему-то успокоило ее.
Тем временем машина свернула на Курфюрс тен дамм, 
а Хаса закончил свой доклад о темпоральной ре зек ции 
перегородки и думал об укороченной верхней гу бе Азиадэ. 
И тут эта верхняя губка шевельнулась и го лос, проз ву чав-
ший из дальних, чужеземных стран, сказал:
– На Уландштрассе.
Хаса посмотрел на мгновение в эти насторожен ные, 
меч тательные глаза, которые смотрели из-под слег ка вы-
пук лого, сердито наморщенного лба. Он гром ко и нерв-
37
но просигналил, хотя в этом не было нужды, и свер нул на 
Уландштрассе.
Остановив машину перед четырехэтажным домом с 
со лидным серо-зеленым фасадом, Хаса огляделся. Ази-
адэ смотрела на него, и ее светлые, растрепанные вет ром 
во ло сы упали ей на лоб. И тогда он склонился к ней, взял 
в руки ее голову и прижался ртом к ее ма лень ким дро жа-
щим губкам. Он услышал тихий сдавлен ный стон, по чув-
ство вал, как Азиадэ сжала колени. Ее губ ки раск ры лись, 
го ло ва отклонилась назад, и ее уже не нуж но было под дер-
жи вать. Потом Азиадэ отод винулась в угол ма шины, опус-
ти ла голову вниз и, тя же ло дыша, зату ма нен ным взгля дом 
возмущенно пос мот рела на Хаса.
Медленно выйдя из машины, она оперлась ле вой ру-
кой о дверцу, поднесла правую руку ко рту, стя нула зубами 
перчатку и залепила Хаса сильную по ще чину. Потом, бро-
сив на него полусердитый, полувос хи щенный взгляд, де-
вушка мягко и грустно улыбнулась и исчезла за дверью с 
надписью: «Во двор».
38
ГЛАВА 4
Стены были украшены полумесяцами и сурами из Ко-
ра на, заключенными в черные рамки. Гривастый иранс-
кий лев соседствовал с серым волком турецкого герба. Три 
звезды египетского полумесяца мирно висели рядом с зе-
ле ным флагом Королевства Хеджас. В большом за ле ков-
ры были расстелены так, чтобы правоверные мо ли лись, 
обратив лица в сторону Мекки. На коврах и стульях, рас-
ставленных вдоль стен, сидели празд нич но оде тые муж чи-
ны в фесках, тюрбанах, с бо сы ми но га ми. То там, то здесь 
мелькали поблекшие мун диры вы со ких прид вор ных чи-
нов или офицеров. Пер сидские приветствия сме ши ва лись 
с арабскими бла гос ловениями и турецкими по же ла ния ми 
счастья – Восточный клуб Берлина праздновал день рож-
дения Проро ка Мухаммеда.
Имам, тот самый индийский профессор, одновре мен-
но владеющий и кофейней «Ватан», громко читал су ру из 
Корана. Персы, турки, арабы, генералы и офи цианты, сту-
ден ты и министры, стоя друг подле дру га, вто рили ему. 
За тем все опустились на колени перед Все могущим, и ин-
дийс кий профессор высоким го ло сом печально произнес 
на рас пев заключительные сло ва молитвы. После этого 
при сут ствующие стали об ни маться, целовать друг друга 
в пле чо, а потом опус ти лись на стулья, диваны и ковры в 
боль шом за ле. Слуги принесли кофе, турецкий мед, араб-
ские пе ченья и персидский шербет. Президент клуба, ма-
лень кий су хой марокканец, произнес короткую речь, бла-
го да ря Все вышнего за его милость, немецкую им пе рию 
– за гостеприимство и всех присутствующих за то, что они 
поч ли своим долгом оставить свои дела и явиться сюда, 
что бы разделить всеобщую радость. Пос ле чего макнул 
39
араб ское печенье в турецкий кофе и благословил соб рав -
ших ся на персидском, ведь он был образованным че ло ве-
ком и знал, как подобает се бя вести.
Азиадэ сидела на маленьком диване, жадно вды хая 
аромат пустыни, одинокого лагеря кочевников и верб-
люжьих караванов, который, как ей казалось, ис ходил от 
одежды гостей. Люди подходили к ней и смотрели на нее 
со смущением и удивлением, по то му что она была жен щи-
ной, а они не привыкли к присутствию женщин на таком 
соб рании. Они протя ги вали Азиадэ руки, а Ахмед паша 
тор жественно на зы вал длинные имена тех, кому эти руки 
при надлежали. Азиадэ внимательно всматривалась в их 
смуглые, коричневые или совсем черные лица. Это были 
пред стави тели разных народов, объединенных Кораном. 
Ник то из этих людей, молодых и пожилых, коричневых и 
чер ных, не отважился бы – как тот, длинноногий из боль-
ницы – притянуть ее голову к себе и прижать к своим гу-
бам. Она посмотрела на свои маленькие ладо ни, ти хо и 
меч тательно улыбнулась.
Молодой негр со сверкающими зубами и грустным 
взгля дом стоял перед ней.
– Anta min misri?1 Вы из Египта? – спросила она по-
арабски.
– Из Тимбукту, – ответил негр.
– Тимбукту? – переспросила Азиадэ, название про з ву-
чало, как волшебное заклинание. – Это же в Су да не? Ког-
да-то там правил король Диалиаман и дом Ас ку. У вас был 
мудрец по имени Ахмед-Баба. Больше я ничего о вашей 
стране не знаю.
Негр радостно засиял.
– У нас говорят: с севера – соль, с юга – золото, с за-
па да – серебро, а божественная мудрость и бо жест венные 
песни – из Тимбукту. Он улыбнулся бла го дар но и гордо.
1 Вы египтянин? (арабск.)
40
– Что вы здесь делаете? – спросила Азиадэ.
– Служу привратником в доме египетского послан-
ни ка, – с достоинством ответил он. – Вы правы, на ше го 
мудреца звали Ахмед-Баба. Он написал кни гу «Эль-Их ти-
хад жи», но его уже нет в живых. Мароккан цы раз ру ши ли 
Тим букту, с тех пор наша страна прев ратилась в пус ты ню, 
и никто больше там не поет. Он умолк, бросив нео доб ри-
тель ный взгляд на маленького марокканца, президента 
клу ба.
Какой-то молодой человек с оливковым лицом пок ло-
нил ся Азиадэ.
– Почему вы так редко заходите к нам, ханум?
Он говорил на ломаном немецком, а Азиадэ отве ти ла 
на персидском: 
– Zeman ne darem1, – потому что этот мо ло дой человек 
был персидским принцем.
Ахмед паша даже покраснел от гордости. Да, он хо ро-
шо воспитал свою дочь. Она говорила на турецком – язы-
ке своих предков, на арабском – языке Аллаха, на пер сид-
ском – языке любви. Увы, Всевышнему не бы ло угодно, 
что бы она попала в гарем принца. Что ж, Аллах велик, 
лишь одному ему ведомо, почему это прои зошло, почему 
рас па лась империя.
Собравшиеся образовали большой круг. Сухоща вый 
егип тя нин запел грустным и высоким голосом. В центре 
кру га возникли два сирийских подростка с большими чер-
ны ми глазами и гибкими телами, в бе лых бурнусах бедуи-
нов. По бокам у них висели длин ные сабли и старинные 
круг лые щиты с мудрыми, воинс твенными надписями. Их 
но ги, обу тые в мягкую сафья новую кожу, передвигались в 
такт ди кой песне, черные глаза изумленно смотрели из-
под белых плат ков бедуинских бурнусов.
– Jah sahib! – крикнули они.
1 Нет времени (перс.).
41
Движения танцующих стали четче и резче, изогнутые 
клинки их сабель засверкали в воздухе, с мелодичным зво-
ном скрещивались стальные клинки, щиты изо всей силы 
би лись друг о друга.
– Я-и-и-и, – протяжно и хрипло вскрикивали они, а 
стальные клинки сверкали все быстрее. Они упали на ко-
лени, прикрывшись щитами, подстерегая друг дру га, как 
бедуины во время охоты за степными пти ца ми. По том сно-
ва вско чи ли, стройные и юные, и на бро си лись друг на дру-
га, охваченные жаром битвы. Их бур ну сы раз ве ва лись в 
та бач ном дыму, окутавшем зал. Сно ва и сно ва слы ша лись 
звон да мас ской ста ли и гро хот стал ки ваю щих ся щи тов. 
Все вы ше и быс трее пел егип тя нин, и вдруг оба тан цо ра 
за кру жи лись вок руг друг друга, будто подхваченные степ-
ным вет ром. Взо ры их стали стеклянными, движения все 
боль ше на по минали схватку. Битва бедуинов пе ре рос ла в 
ди кие подергивания танцующих дервишей.
Наконец египтянин умолк, а дикие дервиши вновь 
превратились в достойных купеческих сыновей. Они пок-
ло нились, а их стальные клинки приветственно и мир но 
кос нулись друг друга.
Азиадэ захлопала, восхищенная призрачной фан тас-
тич ностью дикого танца. В зале стало душно и чад но. В 
та бач ном дыму откуда-то выплывали и так же неизвестно 
ку да исчезали какие-то лица. Вот чья-то борода проплыла 
и тенью повисла прямо над Азиадэ. Пос тепенно эта тень 
обрела человеческие формы, и Азиадэ увидела пушистые 
бро ви, крупные зубы за крас ными губами с нависшими на 
них усами.
– Мир вам, – сказала борода, и Азиадэ устало скло ни-
ла голову. Старик с маленькими, бегающими глаза ми, как 
у ты сячелетней ящерицы, присел рядом с ней.
– Меня зовут Реза, – сказал старик. – Я из братства 
Бек таши.
42
– Бекташи, – повторила Азиадэ и вспомнила о свя-
щен ном братстве воинов, аскетов и монахов. Малень кие 
глаз ки старика были тревожными и колкими.
– Мы все бежали, – продолжил он. – Стамбул нас не 
при нял. Учитель живет теперь в Боснии. Его зовут Али-Ку-
ли. Там мы бичуем себя.
Его нижняя губа отвисла, рот остался приотк ры тым.
– Вы святой человек, – прошептала Азиадэ сдавлен-
ным голосом.
– Мы оберегаем нашу веру, – с жаром сказал ста рик. – 
Все гибнет в этом мире безверия. Но настанет день, когда 
свет и тьма сольются, и Аллах покарает заб луд ших. Грех 
под стерегает колеблющихся и имеет мно го лиц.
– Я мало грешу, – ответила Азиадэ, а старик рас смеял-
ся снисходительно и грустно.
– Вы ходите без чадры, ханум. Это не грех, но тол кает 
на прегрешения других.
Он поднялся, на мгновение прикрыл правой ру кой 
гла за и ушел, сгорбленный и одинокий, а люди со стра хом 
смот рели ему вслед.
Подошел Ахмед паша с улыбкой на лице.
– Весь зал хочет на тебе жениться, – сказал он тихо.
Азиадэ насмешливо осмотрелась.
– Они все хорошие люди, отец. Кому же ты ме ня от-
дашь – негру из Тимбукту или каджарскому принцу?
– Никому, – сказал паша. – Я поеду в Афганистан, 
обаг рю свой меч в крови врага, построю новый дво рец, и 
ты вый дешь замуж за короля.
Азиадэ свысока посмотрела на отца. За его головой 
ви сели черное знамя Афганистана и портрет человека с 
ор ли ным носом и длинным белым пером на шапке.
– Король, – тихо проговорила она и погладила руку 
от ца. – А что бы ты сделал отец, если бы посторонний 
муж чи на решился меня поцеловать?
43
– Чужой мужчина тебя поцеловал? Но кто на такое от-
ва жится?
– Ну, а если все же кто-то отважится?
– Аллах милосердный, дочка, как ты можешь ду мать о 
та ком? Я отрежу губы, которые тебя поцеловали, выколю 
гла за, которые тебя видели. Он бы пожалел о содеянном.
Азиадэ благодарно сжала отцу руку, чувствуя себя спа-
си тельницей глаз и губ доктора Хаса.
– Значит, я должна выйти замуж за короля?
– Нет, – сказал паша. – Я передумал. Ты выйдешь за-
муж за президента Соединенных Штатов и обратишь всю 
Аме рику в ислам. Президент направит свой флот в Стам-
бул, и мы сможем вернуться домой. Это будет платой за 
тебя.
– Хорошо, отец, – торжественно ответила Азиадэ. – А 
те перь я пойду домой и обдумаю твои слова. Здесь слиш-
ком много курят, к тому же празднование дня рож дения 
Про рока уже закончилось.
Она прошла через зал, не отвечая на робкие взгля ды, 
тя ну щиеся ей вслед. Сквозь густой дым она вдруг увидела 
рас косые глаза и узкие, плотно сжатые губы. Глаза были 
по хо жи на глаза доктора Хаса, и Азиадэ обернулась.
В дверях слуга подал пальто, негр из Тимбукту улыб -
нул ся ей. Она покинула клуб и уже на лестнице по чув ство-
вала, что возвращается в мир чужой, враж деб ный ее миру. 
За ней была родина, услужливые нег ры, прин цы и род-
ственники, которые защитили бы ее честь, и бла го чес ти-
вые дервиши, которые предупреж дали ее о грехах. Это был 
знакомый ей мир, в котором она чувствовала себя за щи-
щен ной. Перед ней уходила вниз пыльная лестница плохо 
освещенного дома и мер цал далекий свет уличных фо на-
рей. Азиадэ спустилась по лестнице и распахнула дверь.
По широкой пустынной улице гулял ветер. Ве черние 
сумерки окутали дома. Тусклый свет лился из окон на мок-
44
рый асфальт, а с уличных фонарей падали капли недавно 
про шед шего дождя. Азиадэ вышла на улицу, вдохнула 
чуть прохладный вечерний воздух.
Асфальт был разделен на математически точные квад-
ра ты. Азиадэ посмотрела на мостовую, наморщила лоб и 
почувствовала легкую дрожь в коленках. Ей вдруг за хо-
те лось бежать обратно, продолжить разговор с нег ром из 
Тим бук ту о мудром Ахмед-Бабе, который на пи сал из вес-
тную книгу «Эль-Ихтихаджи» и давно умер.
Но она не стала этого делать. Вместо этого она стро-
го и сердито посмотрела в глаза доктора Хаса. Ха са снял 
шля пу и поклонился:
– Добрый вечер, фройлян Анбари! – кротко сказал он.
45
ГЛАВА 5
Доктор Хаса не переставал думать о пощечине, да же 
когда проводил пункцию носовой пазухи с подозре нием 
на нагноение. Подозрение не подтвердилось, но мыс ли 
о по щечине не покидали его и потом, когда он ка те те ри-
зи ро вал евстахиеву трубу тучного продавца де ли ка те сов, 
ко то рый вел себя как ребенок и задавал глу пые воп ро сы. 
Поз же он прошел в операционную и сде лал выс каб ли ва-
ние лабиринта, размышляя при этом о том, что пощечина 
может привести к наруше ниям функ ций лабиринта. По-
том он смотрел, как «ста рик» де лал тра хеотомию, и вновь 
вос хищался его способ ностями.
После всего этого он поднялся на второй этаж, раз-
мыш ляя о бессмысленности жизни вообще и об оса де Ве -
ны Кара Мустафой. Он сделал обход больных и успо коил 
сварливую пациентку с замечательной склеромой. Боль-
ные лежали на койках с гордым осознанием собс твенного 
по ложения, а черные таблички над их голова ми извещали 
о ходе болезни.
Дежурная медсестра доложила, что Otitis maedia с 
вось мой кровати справа была сделана инъекция морфия.
Доктор Хаса кивнул, спустился на подвальный этаж и 
от чи тал практиканта за то, что тот предложил од ну и ту же 
глаз ную повязку трем разным пациентам, при ни мающим 
воз душно-солнечные ванны.
– Гигиена! – сказал он и при этом многозначительно 
под нял указательный палец.
Потом вернулся на свое место с мрачным убеж де-
нием, что только флегмона, исходящая из задней носо-
вой пазухи, могла бы снова привести его в чувство. Од на ко 
46
вместо флегмоны явилась худощавая женщина с ба наль-
ной ринореей, которую разочарованный док тор Ха са сер-
ди то обработал хлором. Вслед за ней при шел сту дент вооб-
ще без всяких жалоб, просто из лю бо пытс тва и по то му, что 
все бесплатно, решивший про ве рить ся у раз ных спе циа-
лис тов. Потом какое-то вре мя больных не было. Хаса си-
дел, тупо уставившись на стену, и думал об изгнании ту рок 
из Европы. При этом его рука, лежавшая на столике для 
инструментов, столь воинственно и грозно звенела ка те те-
ра ми, зерка ла ми, во рон ками и конхо томами, что врач, ра-
бо тав ший рядом, покосился на него:
– Эй, коллега!..
Возвращенный этим обращением в реальность, док-
тор Хаса пролистал несколько историй болезни и  до воль-
ный обнаружил, что папка Анбари лежала между рет ро-
мак сиальной опухолью и «певчим узел ком». Пос ле че го 
он под нялся, вымыл руки, снял халат и снова по чув ство-
вал себя частным лицом.
На недопустимо высокой скорости он проехал по Лин-
дену, разошелся во мнениях с таксистом на Шар ло тен-
бур гском шоссе, который в ответ на обещания выйти из 
ма шины и надавать по морде обозвал его дохлым авс трий-
цем, не имеющим никакого понятия о вождении ав то мо-
би ля.
Сбитый с толку Хаса остановил машину, поднялся в 
свою квартиру и, чтобы сосредоточиться, стал пере лис ты-
вать журнал по отоларингологии. Он узнал, что в не коей 
бап тистской клинике в Нью-Йорке недавно с успехом при-
ме нили облучение радием для лечения хронической, ре-
ци дивирующей гипертрофии улитки, и что у негров почти 
ни когда не встречается патология перегородки носа. Этот 
факт почему-то окончательно выбил Хаса из колеи, он от-
швыр нул журнал на стол.
47
Взгляд упал на портрет Марион в серебряной рамке. 
И тут же его осенило: получить пощечину не самое страш-
ное, что может произойти с человеком на этом свете. Все 
де ло в том, кем дана эта пощечина.
Он вытянулся на диване и закрыл глаза. Как обыч-
но, на край дивана присела Марион, и он стал го рячо уп-
ре кать ее за Фритца, за ее поведение и за то, что она опо-
зо рила имя Хаса. Воображаемая Марион, скло нив го ло ву 
набок, говорила, как всегда, что ничего не могла с со бой 
поделать. Это можно было понять с точ ки зрения пси хо-
ана лиза, но ужасно возмущало его.
Он вскочил, подошел к письменному столу и спря тал 
фо тографию Марион в ящик стола.
– Так, – сказал он, удовлетворенно вздохнув, и за ша-
гал по комнате, стараясь думать о неграх, у которых почти 
ни когда не встречается патология пе регородки носа. Но 
это ему не удалось, и Хаса дал волю своим мыслям.
Его женитьба на Марион, как оказалось, с самого на-
ча ла была ошибкой. Однако еще непонятнее было то, что 
он выбрал себе в близкие друзья психоаналитика. Кста ти, 
и психоаналитиком Фритц был совершенно ни ку дыш ным. 
Например, пациентку, которая жа ло валась на бес сон ни-
цу, он лечил от приступа меланхо лии, а у нее ока за лась 
все го лишь аде но миома. Да, са мая обычная аде но мио ма! 
И толь ко он, Хаса, об наружил ее. Но Марион ни че го не 
смыс ли ла в точных науках и ей нравились пси хо ана ли ти-
ки. А по том раз разился скандал. Причем у нее до пос лед-
не го бы ли такие невинные глаза, словно это не она уже 
нес коль ко ме ся цев с Фритцем... да что там.
Потом в кафе Фритц разглагольствовал о том, что, 
мол, отоларингологи всего лишь неудавшиеся дан тис ты, 
ни че го не смыслящие в женской душе. Ха са следовало бы 
по жа ловаться за это на Фритца в минис терство здра во ох-
ра нения. В день их примирения на Марион была желтая 
48
шляпка, и она так странно нак лонила голову набок, будто 
у нее была опухоль мозга.
На этом месте доктор Хаса обычно выпивал коньяк и 
углублялся в чрезвычайно нудную работу о Ner vus sym pa-
ticus. В этот раз, как ни странно, ему не хо те лось ни конья-
ка, ни серьезной литературы. Он ос та но вился пос ре ди 
ком на ты и точно знал, что при чи ной тому была серо гла-
зая тур чан ка, которая неуверен ными шагами вошла в его 
кли ни ку.
«Дикий ребенок, более того, ангорская кошка», – по -
ду мал Хаса, вдруг ощутив непреодолимое желание пог -
ла дить эту ангорскую кошку. Он сел и грустно по ка чал 
го ловой. С тех пор, как ушла Марион, все пошло на пе ре ко-
сяк, словно непрерывно шел дождь.
«Я бы называл ее Ази, – подумал он, как бы между 
про чим. – В медицинском обществе по четвергам будут 
сплет ничать, что я женился на ангорской кошке. Близкие 
друзья станут называть меня содомитом и умирать от за-
вис ти. Интересно, а турчанки увлекаются пси хо ана ли-
зом?»
Прихватив с собой шляпу и пальто, он сел в маши ну и 
поехал на Уландштрассе, вызывая на этот раз воз мущение 
общественности слишком медленной ездой.
Войдя с главного входа, Хаса в поисках таблички 
с фамилией Анбари поднялся до четвертого этажа, по-
том, уже изрядно запыхавшись, спустился вниз и уз нал у 
привратника, что «дикари» живут во дворе, спра ва. Он 
долго звонил у двери со сломанной ручкой, пока зас пан-
ный домовладелец не поведал ему, что «ди кари» празд-
нуют сегодня турецкое рождество или что-то в этом роде. 
Бо лее того, он даже узнал, где про хо дит тор жество, и пос-
пе шил туда, но по дороге, одоле вае мый сомнениями, он не 
решился войти в клуб. Не очень-то приятно было бы по-
лу чить пощечину на гла зах у всех этих людей. Ос та ва лось 
только надеяться на то, что дикая девушка выйдет из клу-
49
ба одна. Док тор Хаса побродил по улице и спрятался от 
дож дя под выступом дома, удивляясь тому, что турки тоже 
празд нуют рождество.
Наконец в дверях появилась хрупкая фигурка девуш-
ки. Она в нерешительности посмотрела сна чала на небо, 
затем на асфальт и поспешно надела шляпку.
– Ух, – произнесла она, с отвращением отряхнув шись, 
и застыла на месте со слегка отвисшей нижней че люстью – 
перед ней стоял Хаса.
– Мне очень жаль, дитя мое, – сказал он.
– Я не ваше дитя, меня зовут Азиадэ, – возразила она, 
переступая с одной ноги на другую, а потом нерешительно 
добавила. – Дождь идет. Если мы будем долго стоять 
здесь, придет мой отец и отрежет вам гу бы. Что вы будете 
тог да делать?
– Я никогда больше не смогу целоваться, – ответил 
Ха са, робко протягивая руку, чтобы погладить Азиадэ.
– Нет! Нет! – сердито вскричала она. – Мой отец 
очень сильный.
Она на мгновенье задумалась и потом отчаянно вы-
палила:
– Ну, пойдемте же, а то он и в самом деле сейчас 
придет.
Она пошла быстрыми шагами прочь, Хаса пос ле до-
вал за ней, отчаянно показывая на стоявшую наго тове ма-
шину. Азиадэ отрицательно покачала головой.
– Нет, просто идите за мной, – сказала она, про дол-
жая идти, и Хаса повиновался.
Они дошли до Витенбергплац, когда снова заря дил 
дождь, и Азиадэ в нерешительности остановилась под ко-
зырь ком одного из домов.
– Смилуйтесь, – робко попросил Хаса. – Разрешите 
про во дить вас в какое-нибудь светлое, теплое, полное лю-
дей кафе.
50
Азиадэ пристально посмотрела на него.
– Ужасный климат, – сказала она. – Можно понять, 
по че му мы никогда не завоевывали этой страны.
После чего она подняла глаза на небо и прими ри-
тельно добавила:
– Я разрешаю вам сопровождать меня в кафе.
И это прозвучало отнюдь не как поражение.
В кафе Азиадэ молча, с серьезным выражением лица 
скло ни лась над чашкой мокка. Она с удовольст вием вды-
ха ла аромат кофе, ощущая при этом легкое, прият ное 
серд це бие ние.
– Не сердитесь на меня, Азиадэ, – смущенно сказал 
Ха са. – Этого точно больше не повторится.
Азиадэ отложила чашку и растерянно посмотрела на 
него.
– Правда? – спросила она почти испуганно и прику си-
ла губу.
Хаса облегченно протянул руку, Азиадэ благоск лон но 
подала ему свою, которую он нежно и почтительно по це-
ловал, – мир был заключен.
Они сидели в переполненном кафе, совсем близко 
друг к другу, и Азиадэ рассказывала ему о негре из Тим-
бук ту, евнухах, научивших ее арабским молитвам, о том, 
что рю Гранд д’Опера прекраснее всех улиц Бер лина 
вмес те взятых, и о принце Абдул Кериме, за кото ро го она 
долж на была выйти замуж.
– Но вы же этого не сделаете? – озабоченно спросил 
Хаса.
– Я его никогда не видела. Знаю только, что ему трид-
цать лет. Он исчез после революции. Можно, ко неч но, 
счи тать, что он меня бросил, но у него вроде и не было 
дру го го выхода.
51
Хаса с сочувствием посмотрел на нее, подумав про 
себя, что иногда в революциях бывают и прив ле ка тельные 
сто роны.
– А что вы собираетесь делать после завершения 
учебы?
Азиадэ мечтательно посмотрела на тарелку с пи рож -
ными и взяла себе шоколадное.
– Я выйду замуж за президента Соединенных Шта тов 
или за короля Афганистана.
На губах у нее осталась сахарная пудра. Она ве село 
про тянула руку и вытянула себе сигарету из порт сигара 
Хаса.
– Вы уже когда-нибудь любили? – вдруг спросил Хаса.
Тут Азиадэ, густо покраснев, отложила сигарету. 
– Европейцы совсем не умеют себя вести,– сказа ла 
она, гневно сверкнув глазами. – С незнакомой жен щи-
ной не подобает вести разговоры о любви и рассмат ривать 
ее такими жадными глазами. Мы так же, как и вы, знаем 
толк в любви, только более спокойны и нем но гословны. За 
это нас и называют «дикарями».
В гневе она стала еще прекраснее. Зрачки ее рас ши-
ри лись, она затянулась, выпустила дым вверх и вдруг по-
няла, что безнадежно влюбилась в Хаса.
Хаса озадаченно посмотрел на нее.
– Я не хотел вас обидеть, Азиадэ. Поверьте, это не 
простое любопытство, а...ну... Вы же понимаете? Эх…
Он смущенно замолчал. Может быть, ему все-та ки 
нужно было прочитать хотя бы введение в психо ана лиз? 
Азиадэ с улыбкой посмотрела на него. До чего же бес по-
мощ ны эти европейцы в выражении чувств. Тут не хва та-
ло, так сказать, стамбульской шлифовки.
Она отложила сигарету и благосклонно посмотрела на 
него.
52
– Ну, рассказывайте же, – спокойно сказала она.
– У меня в жизни уже была одна грустная история, по-
то му я и расспрашиваю всех о любви. Я был когда-то же-
нат, а потом развелся.
Азиадэ тихо слушала его, ротик ее был слегка при от-
крыт, а верхняя губа приподнята. Внезапно она нак ло -
нилась и закашлялась. Все-таки странные люди, эти евро-
пейцы.
– Я понимаю, – сказала она с сочувствием. – У ва шей 
жены не могло быть детей, и вы ее оставили.
– Дети? – удивленно спросил Хаса. – Причем здесь 
де ти? Марион никогда не хотела иметь детей.
– Она не хотела иметь детей? – удивилась в свою оче-
редь Азиадэ. – Но ведь в этом ее предназначение.
– О Господи, – простонал Хаса. – Проблема была сов-
сем не в этом. У меня был один близкий друг. Он час то 
при хо дил к нам, и однажды Марион ушла с ним.
Он пожал плечами, а у Азиадэ от удивления округ ли-
лись глаза. Она, наконец, поняла в чем дело.
– Ах, вот оно что, – сказала она. – Вы выследили их и 
уби ли обоих, и с тех пор скрываетесь за границей от суда и 
кров ной мести. Я могу вас понять, я знаю мно го таких слу-
чаев, как ваш.
Хаса почувствовал себя почти оскорбленным. Азиадэ 
счи тала его способным на убийство!
– Мне не надо ни от кого прятаться и суд тоже на моей 
стороне.
Азиадэ покачала головой.
– У нас к такой женщине привязали бы кошку, за су ну-
ли бы их обеих в мешок и бросили в Босфор. Мужчину же 
того закололи, и все сочли бы это справед ливым. А что ва-
ши враги так хорошо скрываются?
53
– Нет, – печально ответил Хаса. – Этим летом они бы-
ли в Зальцкамергуте. И почему, собственно, враги?
Азиадэ молчала. Нет смысла объяснять этим лю-
дям, что такое любовь. Хаса сидел перед ней, как буд то за 
стек лянной стеной, сгорбленный и такой беспомощ ный. 
Азиа дэ уставилась в пустую чашку из-под кофе с чувством 
лег ко го удовлетворения. Это хорошо, что Ха са был так 
оди нок.
– А что вы думаете о психоанализе? – спросил он 
вдруг.
– О чем? – удивилась Азиадэ. 
«Как же эти люди от ли чают ся от пашей с Босфора», – 
подумала она.
– О психоанализе, – повторил Хаса.
– А что это такое?
– Психоаналитики – это люди, которые так же заг ля-
ды вают людям в душу, как я в горло.
– Какой ужас! – Азиадэ вся съежилась. – Как мож но 
по казывать свою душу чужому человеку. Это же ху же, чем 
насилие. Такое позволительно только Пророку или ко ро-
лю. Я бы убила людей, которые захотели бы загля нуть мне 
в душу. Все равно, что голой пройтись по улице!
Она замолчала, потерла лоб рукой и вдруг, подняв на 
Ха са сияющие в улыбке глаза, смущенно сказала:
– Мне гораздо больше нравятся люди, которые заг ля-
ды вают в горло.
Хаса стоило больших усилий не сжать в объятиях эту 
се роглазую девушку.
– Поехали, – воскликнул он, охваченный внезапным 
по рывом жизнелюбия, и Азиадэ безвольно кивнула.
Держась за руки, они шли к машине. На улице уже 
стем нело. Бесконечные ряды уличных фонарей тяну лись 
вдоль тротуаров, сливаясь где-то вдали. Азиа дэ прис таль-
54
но смотрела на свет и не думала ни о до ме на Босфоре, 
ни о паше, который ждал ее дома. Ха са ка зал ся ей таким 
боль шим и непонятным, будто экзо ти чес кий зверь, а его 
машина в ночном свете была по хо жа на огромного, уве-
шен ного оружием слона. Ма ши на тронулась, асфальт ис-
че зал под колесами, слов но туман, рассеивающийся при 
по ры вах ветра.
Они проехали по Курфюрстендамм и свернули на 
Авус. Свет фар освещал плоские крыши квадратных до-
мов. Стальным копьем вонзалась в небо радиобаш ня. 
Они молча ехали по широкой Авус, тесно прижав шись 
друг к другу, и Хаса увеличивал скорость, нажимая на 
пе даль. Влаж ный ветер бил Азиадэ в лицо. Хаса смот-
рел на ее развевающиеся на ветру волосы и серые гла за 
и при бавлял газ на поворотах так, чтобы она поч ти об-
ни ма ла его за плечи. Автомобиль мчался в ночи, буд то 
движи мый какой-то сверхъестественной силой. Си луэ ты 
внеш н его мира расплывались в однообразии ве ли чес-
твен ной се рос ти. В висках у Хаса стучало. В этом бе шен-
стве скорости он вдруг почувствовал голо во кру же ние от 
неизвестного ему до се ле любовного опья не ния. В свете 
фар асфальт был по хож на бес ко неч но вра щаю щую ся 
ленту. Женщина, си дя щая рядом, стала вдруг нео бык но-
вен но близка и до ся гае ма, будто она была навечно по да-
ре на ему этим вихрем.
Азиадэ сидела неподвижно, с полузакрытыми гла за-
ми, ох ваченная неожиданным чувством самоотвер жен -
нос ти. Она крепко сжимала ручку окна и ка за лось, что все 
нас тоящее исчезало вместе с шумом остаю щихся по за ди 
ки ло метров. Машина превратилась в ковер-са мо лет, а ноч-
ной ветер толкал ее все ближе и ближе к чу жо му че ло ве-
ку, который, загадочным об ра зом связан ный с ней, нес ся 
к невидимой цели, ведо мый той же си лой, что и она. Она 
бросила взгляд на при борную дос ку. Стрелка по ка зы ва ла 
55
на какую-то цифру, но де вушка уже не по ни ма ла, мно го 
это или ма ло. Она прос то сидела, рас тво рив шись в вет ре, в 
ско рости, в приз рачном свете далекой ра дио баш ни.
– Довольно, – обессиленно прошептала она.
Хаса медленно повернул в сторону города. Его утом-
ленные красивые глаза были полны грусти и об лег че ния. 
Он остановил машину на Уландштрассе. Азиадэ обняла 
его за шею, и он наклонился к ней.
– Спасибо, – сказала Азиадэ тихим, идущим отку да-то 
издалека голосом.
Хаса ощутил тепло ее щеки и частое дыхание по-дет-
ски нежного рта. Он коснулся губами ее щеки и зак рыл 
гла за. Губы Азиадэ были совсем рядом. Он по смот рел на 
нее. Девушка неподвижно и испуганно всмат ри валась 
куда-то вдаль.
– Спасибо, – сказала она еще раз, молча вышла из ма-
ши ны и исчезла за дверью.
Потрясенный Хаса зачарованно смотрел ей вслед.
56
ГЛАВА 6
«...И сказал народ Китая: «Уничтожим турок. Тюрк-
ского народа больше не должно существовать.
Тогда заговорило небо тюрок, священная земля и во да 
тюрок: «Тюркский народ не должен исчезнуть с лица зем-
ли. Да здравствуем мы!»
Произнеся эти слова, небо подняло моего отца Иль-
те рес-хана за волосы над всем народом. И тогда мой отец, 
хан, сказал...»
Азиадэ водила пальцем по руническому тексту.
«Вообще-то не «сказал», а «провозгласил», – устало 
по думала она, и таинственные угловатые линии древ него 
шрифта поплыли у нее перед глазами.
Тысячи лет назад великий древний народ возд виг се-
бе памятники в далеких монгольских степях. На род этот 
перекочевал, но их примитивные письмена сох ра ни лись. 
Ветхие и загадочные глядели они в беск рай ние мон гольс-
кие степи, темное зеркало холодной безы мян ной реки. 
Кам ни осыпались, и кочевники, про хо дя мимо, боязливо 
смот рели на разрушенные па мят ни ки былой славы. Пут-
ни ки из далеких стран, пу те шест вуя в изнуряющей жа ре 
монгольских сте пей, при но си ли на Запад вести о за га доч-
ной письмен нос ти. Снаряжались экспедиции, опытные 
ру ки пере пи сы ва ли таинственные руны. Потом аккуратно 
на пе ча тан ные они перекочевывали в тихие кабинеты уче-
ных. Су хие, жилистые пальцы бережно водили по этим 
таин с твенным знакам, ученые лбы морщились над ними. 
Пос тепенно тайна письменности была раск ры та, и из угло-
ва тых ветхих иероглифов донесся вой степных волков, 
воз ник древний кочевой народ, поя вил ся вожак на низ ко-
57
рослом, длинногривом коне, зазву ча ли рассказы о древ-
них путешествиях, войнах и ге рои ческих походах.
Азиадэ растроганно смотрела на рунические пись ме-
на. Ей казалось, что она читает в этих черных уг ло ва тых 
линиях историю своих снов, желаний и на дежд. Что-то 
при тягивающее и могущественное воз ни ка ло за этим бес-
по рядком примитивных форм и сло вообразований.
Ей открывалось таинство начала, сокрытое в древ них 
звуках ее рода.
Перед ее взором вставали первые представители за-
рож дающегося народа, которые когда-то перешли обле-
де нев шие снежные степи и создали первые звуки и тоны 
своего языка.
Азиадэ провела своим маленьким пальцем по ли ниям 
письменности и медленно прочитала:
«Моему брату Гюль-Текину было всего шестнадцать 
лет, и посмотрите, что он сделал! Он вступил в битву с 
людьми с косами и победил их. Он ринулся в бой, и его 
воин ственная рука настигла врага Онг Тутука, пра вившего 
пятьюдесятью тысячами людей».
Резко прозвенел звонок. Азиадэ подняла голову и по-
тер ла уставшие глаза. Она сидела в маленьком чи таль ном 
за ле семинарии, а вокруг слышались перешеп ты вания си-
но логов, приглушенные гортанные голо са арабистов и ти-
хие движения губ египтологов, прогла тывающих сог лас-
ные и открывающих все тай ны до ли ны Нила, вплоть до 
за гад ки правильного произ но ше ния сло ва Осирис.
Азиадэ поднялась и посмотрела на расписание. 
– Первые Османы, – прочитала она. – Лекционный 
зал 8: доцент – доктор Майер.
У входа в лекционный зал ей встретился венгр, доктор 
Журмай, который восторженно рассказал ей о только что 
открытом туранизме в финно-угорских агг лютинациях.
58
Азиадэ рассеянно слушала его. Она всего один раз в 
жизни видела живого финно-угра. Это был полный блон-
дин – стюард из Гельсинфорса, от которого пахло ромом и 
ко торый постоянно сквернословил. Странно было думать, 
что его род происходил из тех же далеких сте пей, откуда 
когда-то появились первые османы, пе ре кочевавшие по-
том на запад.
– Это аорист, – сказал венгр. – Вы понимаете – 
аорист.
Азиадэ понимала. Она вошла в аудиторию. Сино лог 
Гетц склонился над какой-то бумагой и объяснял татарину 
Рахметуллаху значение иероглифа «тю-ке». Он красиво 
выводил изогнутые линии и говорил приг лу шенным 
голосом:
– Понимаете, коллега, в данном случае главное – не 
зна чение, а сам звук. У китайцев нет буквы «р», так что ие-
рог лиф «тю-ке» означает «тюрке».
Рахметуллах сидел с открытым ртом и, морща лоб, 
раз драженно смотрел маленькими глазками на иерог лиф, 
ко торый не имел значения.
Моложавый, но абсолютно седой Майер произ во дил 
впечатление очень несчастного человека, наверное по то-
му, что еще не стал даже профессором. Он обла дал по ра-
зительной способностью говорить на всех восточ ных язы-
ках со швабским акцентом. Он посвятил лек цию рас сказу 
о золотых Алтайских горах, откуда прои зо шел на род, о ве-
ли ком герое – Огуз-хане, сыне Ка ра-ха на, дав шем на ро ду 
ар мию, и об Эртогруле, пра ро дителе Османов, ко то рый с 
че тырь мястами соро ка четырьмя всадниками выс ту пил 
про тив греков и осно вал империю Османов.
– У Эртогрула было трое сыновей, – говорил Майер со 
своим швабским акцентом. – Осман, Геду сальп и Сураяты 
Саведжи. Первый из них и яв ляет ся, собственно говоря, 
создателем движения, иссле до ва нием которого мы здесь 
за нимаемся.
59
На этом лекция окончилась, так как прозвенел зво-
нок. 
Азиадэ сбежала по лестнице вниз и спряталась в биб-
лиотеке, как улитка в своем домике. Она взяла с полки 
пер вую попавшуюся толстую книгу и с удив ле нием про-
чи тала: «Кугатку-Билик» – «Блаженные зна ния», «Уйгур-
ская этика второго столетия».
Она раскрыла книгу.
– Страница пятьдесят два, стих пятнадцать, – за га да ла 
она и, трепеща от суеверного любопытства, ста ла рас шиф-
ро вывать таинственные уйгурские предложе ния. Шрифт 
был очень неясный, формы незнакомые. Дав но уже проз-
ве нел звонок, но Азиадэ, погруженная в тай ны прош ло го, 
не обратила на это никакого внимания. На ко нец она смог-
ла прочитать: «Все, что дается тебе, приходит и уходит, 
остаются лишь блаженные знания. Все сущее в мире 
исчезает и за кан чивается. Остается только написанное, 
остальное утекает».
Мысль, несомненно, была очень высокой, однако не 
имела ни малейшего отношения к тому, что волновало 
Азиадэ. Склонив голову, она печально посмотрела на свой 
перевод, чувствуя себя человеком, с трудом отку по рившим 
бу тылку, которая оказалась пустой. Азиадэ сло жила лис-
ток, осмотрелась и с радостью обнаружила, что она в ком-
нате одна.
«Нет, – твердо решила она. – Так больше продол жать-
ся не может». Каждый день Хаса приезжает за ней на ма ши-
не к дому, отвозит в университет, ездит с ней на про гул ки в 
Грюневальд, дарит цветы и как бы меж ду про чим на ме-
кает на радости семейной жизни. Иногда она поз во ляет 
ему погладить ей руку, а то и при коснуться губами ко лбу.
Азиадэ сердито посмотрела на длинные ряды книж-
ных полок. Все могло бы быть по-другому, если бы она сог-
60
лас но их обычаям скрывала лицо под чад рой. Доктор Хаса 
ни когда не увидел бы ее, жизнь тек ла бы в своем обычном 
рус ле, и ей не пришлось бы раз мышлять о таинстве любви 
вмес то того, чтобы исс ле довать туранские префиксы.
Она задумчиво поскребла ногтем темное дерево сто -
леш ницы. Наверное, они совершили большую ошиб ку, 
по ки нув родину. Но этого захотел ее отец, и теперь на ее 
го лову обрушилась любовь к чужому человеку, ко торый 
чув ствует, думает и действует совсем не так, как на ее ро-
дине.
Азиадэ глубоко вздохнула. Ей было очень стыдно, она 
искренне презирала себя. Хаса буквально пресле дует ее, и 
нет никакой возможности вырваться из замк нутого круга 
его слов, взглядов, жестов.
Азиадэ прошлась вдоль книжных полок. Лысый ад ми-
нис тратор у двери, перебиравший каталог, вопро си тель-
но посмотрел на нее. Она притворилась, что ищет кни гу, и 
пробежала взглядом по «Грамматике суа хили» и «Вве де-
нию в среднеперсидский».
«Выйти замуж», – в отчаянии подумала девушка и 
вер нулась на свое место.
Она рассеянно рисовала на лежащем перед ней листе 
го ло вы демонов, различные геометрические фи гуры и 
неиз вестные окончания неведомых слов. Потом отло жи ла 
ка рандаш и с удивлением обнаружила, что на лис те кра-
си вым почерком по-арабски выведено «Принц Абдул Ке-
рим».
Она покачала головой, написала то же самое ла тинс -
кими буквами, потом перечеркнула все и вы ве ла по-ту рец-
ки «Его Высочество принц Абдул Керим». Значит, все это 
вре мя она думала только об исчезнув шем принце.
Она никогда не видела принца, но представляла се бе 
его, проплывая в лодке мимо дворца на Босфоре. У не го, 
на верное, светлая кожа, длинный османский нос с гор бин-
61
кой, грустные глаза и крепко сжатые гу бы. Может быть, он 
ме ланхоличен, как султан Абдул Азиз, а может, хитрый, 
слабый и жестокосердный, как Аб дул Гамид. Может, он 
жи вет в изнуряющей скуке, и взор его затуманен, как у 
меч тательного и спокойного Мех мет Рашида. Она ничего 
о нем не знала, кроме то го, что этот принц, живущий во 
двор це на Босфоре, пред наз начен ей в мужья, и никого 
она не имела права лю бить. Тем не менее она влюбилась 
в длинноногого вар ва ра с улыбающимися глазами. Принц 
исчез, он то же ни ког да не видел ее, может, даже никогда 
о ней и не слы шал. Ско рее всего, руки его были мягкими 
и ухо жен ны ми, а в сердце таилась тихая жажда покоя, за-
бытья, смерти, как у покойного Юсуф Изеддина. Пос лед-
ние представи те ли османского рода не могли пох вас таться 
особой статью. Хаса был здоровее, креп че и так близок.
Азиадэ стало грустно из-за принца, который уже не 
был принцем и никогда ее не видел. Она взяла простой ка-
ран даш и, нарисовав вокруг его имени красивый вол нис-
тый орнамент, приписала: «Азиадэ просто глу пая гусыня», 
и ей вдруг показалось, что вся ее жизнь – сплошной за пу-
танный сон. Медленным движением она убрала волосы с 
ли ца, потом решительно достала из портфеля листок бу-
ма ги и, тщательно обдумывая каж дое слово, вывела:
«Его Королевскому Высочеству принцу Абдул Керим-
Эфенди».
Она долго рассматривала заглавие, все больше убеж-
даясь, что она такая же ненормальная, как и пос лед ние 
Ос ма ны, потом продолжила:
«Ваше Королевское Высочество! Вы никогда ме ня не 
видели и вряд ли даже помните мое имя. Его Ве ли чес тво, 
наш великий Император и покровитель всех пра во вер-
ных однажды постановил, что я, с ве ли кой милости Гос-
пода, должна буду переселиться во дво рец Вашего Вы со-
чества и стать Вашей покорной рабой и верной женой.
62
Я очень несчастна, Ваше Высочество, тем, что Бог 
не позволил этому свершиться. Теперь я живу в Бер ли-
не и посещаю Дом знаний, где изучаю историю свя щен-
ных предков Вашего Высочества. Мне очень грустно, 
так как я бесконечно одинока. Я больше не ношу чадру, 
и все мужчины могут меня видеть. По ка райте меня, 
о Все могущий! Но женщине без чадры очень труд но не 
под даться соблазну. Припадаю к Ва шим свя щен ным 
стопам и молю Вас: возьмите меня к себе, где бы Вы ни 
были, чтобы я могла Вам служить и дышать с Ва ми 
од ним воздухом. Если Вы пожелаете, я буду Ва шей слу-
жан кой; вечерами, после работы, буду мас си ро вать Вам 
но ги. Если Вам приходится водить так си по уз ким ули-
цам в незнакомом городе, я буду да вать Вам в до ро гу 
тер мос с горячим кофе и ждать Вас на стоянках, что-
бы по ма хать Вам рукой. Если же Ваше Высочество нав-
сег да от ка жет мне в этой ми лос ти, тогда молю Вас 
от речь ся от меня, чтобы я чувствовала себя свободной 
и бро си лась в пропасть, которую называют любовью, и 
ку да попадают все жен щины, не носящие чадру. Потому 
что я молода, Ва ше Высочество, и мое воспитание в от-
цов ском доме еще не завершилось, когда мы лишились 
это го до ма. Поэтому я слаба и у меня нет ни терпения, 
ни дос таточного самообладания, которыми должны об-
ла дать женщины. Я часто думаю о Вас, о Вашем двор це 
и о деревьях, которые росли в Вашем саду и мимо ко то-
рых я проезжала когда-то, мечтая, что когда-нибудь 
смо гу отдохнуть в их тени. Не серди тесь на меня, Ва ше 
Высочество, ибо я Ваша раба, связанная долгом при над-
ле жать Вам, как приказал мне наш Император и Гос-
подин».
Азиадэ подписалась, вложила письмо в конверт, по-
том опять достала его и, покраснев, дописала:
63
«Если же Ваше Высочество откажет мне в от ве те, 
то боюсь я приму это как знак Вашей не милости, окон-
чательной немилости, которая толк нет меня в объя-
тия другой любви».
Она заклеила конверт и нерешительно взглянула на 
не го. Никто не знал, где пребывает принц. Она написала:
«Правительству Турецкой Республики. Лично в ру ки 
изгнанному принцу Абдул Кериму. Очень важ но! Просьба 
переслать!»
Не было никакой надежды, что письмо дойдет до ад-
ре сата. Она вышла из библиотеки, а лысый библио те карь 
одоб рительно и с уважением посмотрел ей вслед.
«Какая прилежная студентка, – подумал он. – Ин те -
ресно, пишет ли она диссертацию? Наука не должна ли-
шаться таких людей».
Тем временем Азиадэ пошла по Доротенштрассе. Ха -
са помахал ей. Она села в машину, и он опять за го во рил о 
том, как было бы прекрасно поехать в свадеб ное пу те шес-
твие в Италию на машине.
– Остановите-ка здесь, – попросила Азиадэ.
Она подошла к почтовому ящику и опустила в не го 
письмо. Вернувшись в машину и свободно обло ко тившись 
на спинку сиденья, она несколько небреж но сказала:
– В Италию? Вы полагаете? Это было бы здорово.
Потом молча стала смотреть в окно. Она очень лю би-
ла Хаса.
64
ГЛАВА 7
Ахмед паша сидел в кафе «Ватан» и думал о том, что 
он уже не властен над своей жизнью.
Индус за стойкой меланхолично перебирал четки, 
Сма рагд, кельнер из Бухары, разносил кофе, а черкес Ор-
хан-бей рассуждал о неисповедимости путей Господ них.
– Религия этого не запрещает, – сказал Смарагд.
В кафе «Ватан» не принято было что-то скрывать.
– Да, – грустно согласился паша. – Религия этого не 
зап рещает.
Жрец из секты Ахмедия подошел к нему и, погла жи-
вая бороду, загадочно произнес:
– Все в одном и один во всем. Через единение пло ти к 
еди нению крови.
Он отпил шербет и предложил паше сигарету.
Индийский профессор отложил четки и мрачно ска-
зал:
– Господь устами Пророка провозгласил: «Лучше вер-
ный раб, чем неверный пес».
– Это касается только язычников, – перебил его Сма-
рагд. – Имам Бухары написал к этому толкование.
Все замолчали, а черкес скрылся в соседней ком на те.
– Он, собственно говоря, никакой не неверный, а 
прос то свободомыслящий, – промолвил паша.
Он печально кивнул, и индус участливо сказал:
– Как верно вы рассуждаете, Ваше превосходи тельс-
тво. К тому же, он богат.
В кафе вошел полный сириец и пророчески из рек:
65
– Что есть деньги? Пыль у престола Всевышнего. Где 
миллионы Абдул Гамида? Разве они спасли его трон? 
Один святой из пустыни Неджд сказал...
Но он не договорил, потому что Смарагд поставил пе-
ред ним кофе, а профессор с грустным равнодушием пов-
торил:
– Как вы верно рассуждаете!
Текли минуты. Паша поднял свой сухой, смуг лый па-
лец и заказал еще один кофе. Озабоченно всмат ри ваясь в 
пустоту, он подумал, что если двоюродный брат из Кабула 
не пришлет ему в ближайшее время денег, то все-таки 
при дется пойти работать консультантом в какую-нибудь 
ковровую лавку.
Тихий шепот прервал тишину кафе. Один марок канец 
рассказывал Смарагду:
– ....и тогда он выхватил свою саблю и заколол ты ся чу 
неверных. Весь Риф был на его стороне. Все жи те ли Ка бу-
ла. Он станет халифом, и тогда пробьет час всех не вер ных.
– Как вы верно рассуждаете, – восторженно про го-
ворил Смарагд, наливая кофе.
Из соседней комнаты послышался голос черкеса.
– Проходите, брат мой, паша будет очень рад.
Он вошел, ведя за руку полного, бородатого муж чи ну 
с мрачным и в то же время ребяческим взгля дом.
– Ваше превосходительство, – торжественно произ нес 
чер кес, – разрешите представить вам господина Аль-Со ко-
ло вича, купца из Сараево.
Босниец поклонился. Он явно был рад возможнос ти 
по го ворить с настоящим пашой.
– Из Сараево? – переспросил паша, зашевелив бро вя-
ми. – Это очень известный город.
– Совершенно верно, Ваше превосходительство, – ра-
дос тно подтвердил купец.
66
– Я надеюсь, что ваш благородный народ живет по 
законам веры.
– Воистину так и есть, Ваше превосходительство. Что 
есть люди без Бога? – вздохнул Аль-Соколович, слов но 
сознавая всю тщетность человеческую пред ли ком Гос под-
ним, и стал рассказывать о школах и ме че тях Са раево, вре-
менах турецкого господства и об от це паши, который ко-
ман довал армией и имел свою рези ден цию в Боснии.
– В мире о нас мало знают, – говорил он. – А наш на-
род смирный и богобоязненный. У нас есть ученые, има-
мы, мечети и даже люди, совершившие па лом ничество в 
Мек ку. Может быть, паша хотел бы съез дить в Сараево?
– Может быть, – проговорил Ахмед паша, теребя кон-
чики усов и задумчиво глядя вдаль.
– А вы знаете в Сараево семью Хасановичей?
– Их много, мой господин.
– Я имею в виду тех, что разделились на две ветви. Не-
которые из них живут сейчас в Вене.
Купец радостно и в то же время смущенно заки вал.
– Что поделать, Ваше превосходительство. Ни од-
но стадо не обходится без паршивой овцы. Был та кой че-
ло век, звали его Мемед-бей Хасанович. Ехал он как-то из 
Са раево в Мостар. Было это во времена прав ле ния ва ше-
го мудрого батюшки. Человек по име ни Ху сей но вич на пал 
на него в горах, или он сам на пал на Хусей но ви ча, один 
Аллах знает. Известно лишь, что один из них так и ос тал ся 
лежать там, и это был Ху сей но вич. Мы были тогда прос-
тым народом, много кро ви пролилось в наших горах. Три 
го да про дол жа лась кров ная месть, а потом Хасанович взял 
все, что на жил, же ну, сына и отправился в путь. Он пе ре се-
лил ся в Вену и принял религию неверных. Его сын раз бо-
га тел, а внук стал ученым. Но Аллах покарал из мен ни ков, 
всем им достались неверные жены.
67
Купец умолк, а его усы продолжали равномерно и 
гроз но шевелиться. Потом он удалился, широкий и круг-
лый, как комок земли.
Оставшись один, паша молча и задумчиво курил.
– А все это потому, – заговорил он вдруг, обра щаясь 
к про фессору, – все это потому, что у моего от ца в Боснии 
не было нормальной полиции. Будь там по ря док, никакой 
Ху сейнович не посмел бы напасть на Ха сановича, и все бы-
ло бы в порядке. А теперь внуки должны отвечать за грехи 
пред ков. Но все равно, я не могу благословить ее.
Профессор склонился к нему:
– Будь я на вашем месте, Ваше превосходительство, 
я бы тоже хотел сказать «нет», но не решился бы сделать 
этого.
– Почему?
– Отказывают только тогда, когда не могут при ду мать 
ни че го лучшего. Вы же не знаете ничего лучшего, паша?
– Все может сложиться по-другому.
– Это хорошо, паша, когда двое  любят друг друга.
– В наши времена, профессор, никто не любил до 
брака.
– В наши времена, паша, женщины ходили в чадре.
– Вы правы, профессор, я хочу посмотреть, что он за 
че ловек.
Он встал и вышел из кафе. Индийский профессор 
смот рел ему вслед, а меланхоличный Смарагд записал:
– Пять сегодняшних чашек кофе и восемнадцать ста-
рых – итого двадцать пять.
– Двадцать три, Смарагд, – поправил его профес сор, 
он ведь был образованным человеком.
– Двадцать три, – записал Смарагд и с грустью произ-
нес: – Такая красивая ханум. Может ли она быть счастлива 
с неверным?
68
– О таких вещах не говорят, Смарагд. Стамбульс кая 
ханум может все, даже быть счастливой.
Он молча зазвенел чашками, довольный тем, что у 
него нет дочери, которая ходит без чадры и влюбляется в 
посторонних мужчин...
***
Эмпайр Стейт Билдинг на Пятой авеню в Нью-Йорке. 
Сто два этажа и закрытая терраса на крыше с кру тящимся 
паркетным полом, джаз-бандом, группой танцовщиц и 
стек лянными стенами, за которыми тя нул ся Манхэттен. 
Джон Ролланд сидел за столиком у ок на. Паркетный пол 
вра щался, и девушки в бешеном рит ме вскидывали вверх 
но ги.
– Один мартини, – сказал Джон Ролланд, не отры вая 
глаз от ножек танцовщиц. – Сухой, – добавил он и залпом 
вы пил горьковатую ледяную жидкость.
Потом Ролланд встал и пошел по вращающемуся пар -
кету. Там, внизу, у него под ногами жили, любили, ра бо-
тали и спали сто два этажа – целый, поднимаю щийся 
вверх город. Он вышел на застекленную ве ран ду. Пря мо у-
голь ные башни упирались в ночное небо, сияя бес чис лен-
ны ми окнами. В темноте казалось, что освещен ные эта жи 
до мов висят в воздухе, под дер жи ваемые ка кой-то сверхъ-
ес тес твенной силой. Пропасти авеню на по ми нали пе ре сох-
шие русла рек, а вдали – темное, бла гоу хающее пятно в за-
ли том светом городе – Цент раль ный парк.
Джон Ролланд наклонился вперед. С Риверсайд-
драйв, с широкого, мутного Гудзона дул пронзительный 
ве тер. Джон Ролланд долго вглядывался в пропасть улиц, 
по ка на какую-то секунду у него не закружилась го лова. 
«Нет, – подумал он, – нет». И отступил назад.
– Еще мартини, – сказал он кельнеру и взглянул на 
свое запястье с голубыми пульсирующими венами: «Нет, 
может, когда-нибудь, но не сейчас».
69
Из зала доносились дикие, тоскливые звуки джаза.
Ролланд поправил белый галстук и посмотрел в зерка-
ло, при этом рука с нежностью коснулась нагруд ного кар-
ма на фрака, где в мягких шелках подкладки хра нился его 
са мый надежный бастион в этом мире – две тоненькие 
книж ки – паспорт гражданина Сое ди ненных Штатов, за-
кон но вы дан ный на имя Джо на Ролланда, и чековая книж-
ка на то же имя в На цио наль ном Чейз Банке Нью-Йор ка.
Под защитой этих двух книжек Джон чувствовал се-
бя очень уверенно. Он пил мартини, думая о том, что ут-
ром проснется с головной болью, и это происходит уже все 
последние годы, но он все равно не бросится в бездну аве-
ню. Честолюбие не позволит ему кончить так же, как и его 
братья, отец и дед.
– Виски, – заказал он, чувствуя, как проясняются его 
мысли.
Теперь он точно знал, что неправильно выставлять 
мо лодого ученого только после тысячи метров. Моло дой 
че ло век должен появиться уже на первых двух стах мет рах. 
К тому же крупным планом. Что-то вро де: «Юный исс ле-
до ватель в своей лесной лаборатории. Он побеждает тро-
пи ческую малярию».
«Отлично, – подумал Джон Ролланд. – Главное не за-
быть об этом утром».
Он поднялся, бросил на стойку доллары и нап ра вил-
ся к лифту, посмотрев на отразившуюся в зеркале свою то-
щую фигуру в черном фраке.
Тесная кабинка лифта понеслась вниз, вызвав у Джо-
на привычный свист в ушах. На улице он мед лен но отк-
рыл дверцу своего автомобиля, отжал педаль га за и пое хал 
по темной пустынной Пятой авеню к Цент раль но му пар-
ку. Перед парком он съехал и вышел у оте ля «Бар би зон-
Плаза».
70
Портье протянул ему ключи и конверт. Джон Рол-
ланд посмотрел на портье и вдруг почувствовал на ва лив -
шуюся на него усталость и неизмеримую грусть. В но ме ре 
он переоделся в пижаму, подошел к шка фу, немного пос-
тоял в нерешительности, по том на лил себе виски и сел за 
пись менный стол. Отк ры вая про дол го ватый конверт, он 
ду мал об отпра ви те ле – ки ноп родю сере Сэме Дуте, ко то ро-
го в действи тель ности зо вут Пе рикл Хептоманидес, однако 
это было очень давно.
«Дорогой Джон, – писал агент, – прилагаю несколь-
ко писем, которые пришли на твое имя. В том, что от 
про дю сера, кажется, что-то очень важное. Я ду маю, 
что за свои десять тысяч долларов он вправе тре бо-
вать, что бы сце на похищения была снята на Гавайях».
Джон Ролланд со вздохом развернул письмо продю-
се ра, думая при этом о том, что на самом деле ему сле до-
ва ло писать лирические стихи, а не сценарии, в ко то рых 
сце ны похищения надо снимать на Гавайях. По том он по-
ду мал о продюсере, у которого уже были ты ся чи мет ров 
не ис поль зованных гавайских съемок и ко то рый ре шил пе-
ре де лать текст только потому, что де сять ты сяч дол ла ров 
– это большие деньги. Перед ним лежала пачка писем со 
сче та ми, предложениями, зап ро са ми. Все конверты оди-
на ково прямоугольные, с печатью фир мы на лицевой сто -
роне. Только один – квадрат ный и без печати. Джон Рол-
ланд выудил его из стопки, не подозревая, что за чу до он 
держит в руках. Тут он силь но покраснел, и го лу бая жил ка 
выступила у него на лбу, сердце бешено за би лось. Он про-
читал: «Его Королевскому Высочеству, изг нан ному прин-
цу Аб дул Кериму. Очень важно! Просьба переслать!»
Он швырнул письмо в угол и вскочил с места.
– Идиот, – выругался он, потом подошел к теле фо ну, 
повертел ручку и стал ждать, когда раздастся голос агента. 
71
– Перикл Хептоманидес, – закричал он. – Сколько раз 
я говорил тебе, что таким письмам место в корзине.
Пьяный продюсер залепетал на иностранном, но аб-
солютно понятном обоим языке что-то вроде «Ваше Вы-
сочество». 
– Идиот, – крикнул Джон Ролланд и бросил трубку.
Он раздраженно расхаживал по комнате взад-впе ред, 
искоса поглядывая на письмо. Потом решительно вскрыл 
его и стал читать красиво выведенные турец кие строчки, 
не доуменно качая головой.
«Анбари, – думал он, – был такой министр. У него 
есть дочь. Ах да! Кажется, об этом был разговор».
Он закрыл глаза и на секунду погрузился в иной, дав-
но уже канувший в небытие мир. Потом сно ва покачал 
го ло вой и сел за письменный стол. Он пи сал по-турецки, 
спра ва налево, странным образом напо ми ная при этом 
боль ную обезьяну. Он выглядел подавлен ным, его нос 
выс ту пал вперед, как у хищной птицы. Он писал:
«Дорогая Азиадэ! Я больше не тот, кем был рань ше, 
и желаю Вам, чтобы Вы тоже перестали быть той, кем 
были раньше. Наш Господин и Император обвенчал нас с 
вами, но это было в другой жизни. Ва ша совесть может 
быть чиста, потому что меня боль ше нет. Так что Вы 
аб со лютно свободны. Не все то грех, что им называют. 
Но я, может быть, и заб луж даюсь, потому что я боль-
ше не я. Вы изучаете жизнь моих предков и все-та ки 
тос куете по мне. Это удив ляет меня. Сделайте ми-
лость, считайте, что ме ня боль ше нет. Если же мне 
суж дено когда-нибудь сно ва появиться, я позову Вас, но 
луч ше Вам на это не на деяться. Будьте счастливы.
Не подписываюсь, потому что меня не сущест-
вует».
Ролланд запечатал конверт и опустил его в поч то вый 
ящик на этаже.
72
– Очень удобно, – проговорил он при этом, и не яс но 
было, что конкретно он имел в виду – близость поч тового 
ящика или незнакомую девушку, которую зовут Азиадэ и 
ко торая изучает жизнь его предков.
Потом он разделся и лег в постель. Но перед этим, 
чув ствуя подкрадывающуюся боль, быстро выпил еще 
один виски.
«Гаваи, две тысячи метров. Да».
* * *
– Да, – произнес Ахмед паша и обнял доктора Хаса. – 
Вы кажетесь мне хорошим человеком. Я отдаю вам свою 
дочь, хотя она была предназначена другому. Да поможет 
вам Аллах быть ему верным слугой, это не так просто. По-
да рите ей много детей, это ее обрадует. Я хорошо воспитал 
ее, и она знает, как себя вести. Оттолкните ее, если это не 
так.
Он еще раз обнял Хаса, незаметно всхлипнув при 
этом. Счастливый Хаса смущенно смотрел на него.
73
ГЛАВА 8
Азиадэ лежала на спине. Когда Хаса, напоми наю-
щий ей большого, беззащитного ребенка, склонился над 
ней, она ощутила запах его кожи, его дыхание. Ее боль-
шие серые глаза были полны желания и стра ха. Губы Ха са 
приб лижались, становясь все больше и больше. Они ка са-
лись губ Азиадэ, ее лица и продол жа ли неудержимо рас ти, 
и ей уже казалось, что все ее те ло исчезает в тонкой рас ще-
ли не его губ. Его руки сколь зили по ее шее, рукам, и тело 
ее от вечало на его лас ки. Она отвернула лицо.
– Азиадэ, – прошептал Хаса, обняв ее, и она, обх ва тив 
его голову обеими руками, прижалась пылающей ще кой к 
его лбу. Теперь его тело было совсем близко. Он осы пал ее 
поцелуями, она слышала его дыхание и ей вдруг по ка за-
лось, что она перенеслась в какой-то дру гой, нез на ко мый 
ей мир, где все воспринимается ост рее и ярче, чем в реаль-
ности. Хаса, как могу щес т венный колдун, об ла даю щий 
не коей таинственной силой, повелевал ею, а она была не 
в сос тоянии ему про тивостоять. Она чув ство вала при кос-
но ве ние его креп ких рук и вдруг резко при под ня лась, утк-
нув шись головой ему в грудь.
– Хватит, – серьезно сказала она и облегченно вздох-
нула.
Хаса встал и смущенно посмотрел на Азиадэ. Он и сам 
не знал, как оказался на диване, так неп ри лич но близко к 
этим серым глазам, которые сей час неодобрительно улы-
баясь смотрели на него. Зато Азиа дэ знала. Мурлыча ка-
кую-то непонятную, нуд ную пес ню, она опустила под бо ро-
док на колени и посмот рела на Хаса снизу вверх. Она ведь 
74
поя ви лась на свет в слад ких водах Босфора, она знает толк 
в люб ви, ее фор мах и проявлениях.
В комнате Хаса стало совсем темно, он включил 
маленькую настольную лампу и стал рассказывать Азиа-
дэ о том, что хотел бы поехать в свадебное путе шествие в 
Италию.
– Я не поеду ни в какую Италию, – сказала она, под-
няв голову. – После свадьбы мы поедем в Сараево.
– В Сараево? Почему именно в Сараево? – искренне 
уди вился Хаса.
– Так, – ответила Азиадэ.
Так оно и будет, потому что глаза у нее серые, а Хаса 
всего лишь мужчина. Азиадэ потерлась подбородком о ко-
ле ни, с тоской вглядываясь в темноту.
– Моя няня, – проговорила она, и ее зрачки вдруг рас-
ши рились, – моя няня рассказывала мне, что, когда Хро-
мой Тимур пересек Сиваш, он собрал самых смелых своих 
воинов и самых больных из прокаженных и при го ворил 
их к смерти, с тем чтобы одни не заражали дру гих своей 
смелостью, а другие – болезнью. Он при ка зал закопать их 
живьем. Им привязывали головы меж ду бедер, связывали 
по десять, бросали в яму и за ка пы вали. Няня рассказывала 
мне это, чтобы я ни ког да не была ни слишком смелой, ни 
слиш ком беззащит ной. Но боюсь, это мне не помогло.
– Ты будешь мне верна? – спросил Хаса, потому что 
прос то не знал, о чем спрашивать, и потому что у не го 
было прошлое.
Азиадэ подняла голову и гордо ответила:
– Ты можешь взять сто самых красивых мужчин в ми-
ре и высадить меня с ними на необитаемый остров. Воз-
вра щайся через десять лет, и ты увидишь, что ни один из 
них мной не овладел. Мужчина и женщина, как две по-
ло вин ки ореха в одной скорлупе, это сказал еще мудрый 
Саади.
75
Она с решительным видом села на диван по-ту рецки.
– Измены происходят только в романах, а не в жиз ни. 
Можешь быть уверен, я буду тебе верна.
– Ты так сильно меня любишь? – Хаса был искренне 
взволнован.
Улыбаясь, Азиадэ наклонила голову:
– О любви не говорят устами, о любви говорят ру ки, 
глаза, фата, которая спадает в брачную ночь. Поцелуй не 
является надгробной надписью – это еще великий Хафиз 
сказал.
– Одно сказал Саади, другое – Хафиз, а что говорит 
Азиадэ? – буркнул Хаса.
Азиадэ встала и запрыгала по комнате на одной ноге.
– Азиадэ ничего не говорит. Азиадэ не говорит о люб-
ви. Она любит.
Она прошла в угол комнаты, подняла руки и ста ла 
на голову так, что ее ноги свечкой вытянулись в воз духе. 
Пройдя по всей комнате на руках, она, запы хав шись, снова 
встала на ноги.
– Вот так люблю я тебя, – довольно сказала она. – 
Очень.
– Тебе придется проделать то же самое в Вене, на Рин-
ге, когда мои друзья спросят тебя, любишь ли ты меня.
Ресницы Азиадэ дрогнули.
– Ты думаешь, что твои друзья будут спрашивать ме-
ня, люблю ли я тебя?
– Я просто уверен в этом.
– Я откушу нос каждому, кто меня об этом спросит. 
Это никого, кроме нас, не касается.
Она встала перед Хасой и, взяв его руку, шутливо, с 
мольбой в голосе попросила:
– Ах, Хаса, разреши мне надеть чадру. Так будет луч-
ше.
76
Хаса засмеялся. Азиадэ тряхнула его за плечо.
– Нечего смеяться, – сердито сказала она. – Тебе дос-
тает ся очень хорошая жена.
Она побежала в переднюю, стала надевать пальто.
По дороге в кафе, где ее ждал Ахмед паша, она креп -
ко сжимала сумочку, в которой лежало письмо от не су щес-
твующего изгнанного принца, который не хо чет под пи сы-
вать ся своим именем.
Она вошла в кафе и села за мраморный столик. Сло-
жив руки на столе, Ахмед паша глядел своими ма лень ки-
ми черными глазками на Азиадэ и что-то го во рил, а она 
ду ма ла об изгнанных принцах, о Хаса, об императорском 
го ро де Вена, о врата которого разби лась мощь Османов.
– Да, – сказала она, глядя прямо перед собой. – Я 
люб лю его, – и упрямо сжала губы.
– Никто не знает, что ему предписано судьбой, – 
вздох нул паша. – Если он завтра потеряет ногу или рас су-
док, деньги или пыл любви? Что ты тогда будешь де лать?
– Я все равно буду любить его и буду ему хорошей 
женой.
– Случается, что мужчины иногда бывают своен рав-
ны, или их одолевает грусть. Женщинам нелегко при хо-
дится, когда Аллах испытывает их мужей.
Азиадэ немного подумала и заключила:
– Когда он станет невыносимым, я ненадолго зап ру 
его, а сама поиграю с его детьми. У него будет много детей, 
нам никогда не будет скучно.
Паша одобрительно посмотрел на дочь.
«Она умная женщина, – подумал он, – и знает, как 
себя вести».
– Мужчины легкомысленны, – продолжил отец, – а 
ны нешние мужчины часто не придерживаются обы чаев. 
Не мыслимые злодеяния случаются сегодня в семьях. Есть 
77
муж чины, которые растрачивают свое се мя на других жен-
щин, а не на тех, которые даны им Всевышним.
– Я знаю, – кивнула Азиадэ. – Это называется пре лю-
бодеяние. Но с людьми такого не случается. Так ве дут себя 
звери, а Хаса – образованный человек.
Она беззащитно пожала плечами и стала рассеянно 
разглядывать столик. Ахмед паша откашлялся. У не го 
очень хорошая дочь, но среди людей так много живот ных, 
а она так молода, так беззащитна и неопытна.
Азиадэ как будто прочитала его мысли.
– Мне было пятнадцать лет, когда мы покинули Стам-
бул, – сказала она, краснея. – Я должна была вый ти замуж 
за принца и была к этому подготовлена. Ев ну хи поведали 
мне, что связывает оба пола между собой. Так что я могу 
рав няться с женщинами неверных.
Она гордо подняла голову, лицо ее побледнело. Па ша 
смутился. Аллах свидетель – он недооценивал свою дочь. 
Хаса не предаст ее. Потом он наморщил лоб, от чего его ли-
цо приобрело решительное выражение.
– Мы воинственный народ, – проговорил он. – Нас 
было всего четыреста сорок четыре человека, ког да Эр тог-
рул повел нас в Анатолию. Но мы были храб ры и от чаян-
ны, поэтому Аллах дал нам власть над по ло ви ной мира. 
На ши женщины должны быть кра си выми, храбрыми и 
ум ны ми, они не имеют пра ва пла кать. Не забывай этого. У 
жен щины только од на обя занность – служить мужу и вос-
пи тывать де тей. Мужчина же имеет еще и другие обя зан-
ности – он должен сра жать ся, чтобы защищать свой дом, 
и се годня так же, как и в древности. Поэтому он не может 
никогда пол ностью принадлежать женщине. Это нужно 
знать, чтобы быть счастливой. Но умная женщина и слу-
жит, и по веле вает. Кто рожден властвовать, будет властво-
вать и под чадрой.
78
Паша на мгновение умолк, уйдя в свои мысли и вос-
поминания, а потом уверенно закончил:
– Самое дорогое, что есть у человека – это добро де-
тельная жена. Это сказал еще Пророк. Ты меня не опо зо-
ришь. Но если на твою голову падет позор, то при хо ди ко 
мне, я сам убью тебя. Я не хочу, чтобы это сделал не вер-
ный. Помнишь ли ты свою мать?
– Да, отец. Мама стояла у фонтана, и на ней было ши-
рокое красное платье, у нее была светлая кожа и коль цо на 
указательном пальце. Мне было тогда три года. Больше я 
ничего не помню.
Паша кивнул.
– Твоя мать была хорошей женой. Я отверг трех жен-
щин, пока не нашел ее. Я подарил ей восемь боль ших 
брил лиантов и доход от четырех деревень, потому что хо-
ро шие жены – гораздо большая ценность, чем хо рошие 
брил лианты. Она умерла еще до того, как позор при шел на 
нашу землю. Будь такой, как она, не то твой муж отвергнет 
тебя.
Азиадэ склонила голову. Ей вспомнились глаза Ха са и 
его беззащитная фигура в вечерних сумерках.
– Мой муж меня не отвергнет, – заявила она. – Ес ли 
толь ко я сама этого не захочу.
Она засмеялась, и паша не понял, что она имела в 
ви ду, потому что он тоже был всего лишь мужчиной, по-
да рив шим своей жене восемь бриллиантов, которые Ал-
лах у него потом отнял. Он смотрел на дочь и думал о том, 
что через неделю она уйдет от него, правда, не так, как 
его жена, но тоже уйдет. Он моргнул маленькими чер ны-
ми глазками и почувствовал себя старым и обес си лен ным. 
Когда-то был дом с мраморным дво ром и фон та на ми. Ког-
да-то был полковник в ярком мун ди ре и флаги с боль шим 
полумесяцем. Были покорные женщины, дворцы и дос-
той ные мужчины, с ко то ры ми можно было обсуждать го-
79
сударственные воп ро сы. Бы ла власть над более чем тремя 
частями зем ли и поч ти миллионом людей. Все ушло, а то, 
что уда лось сберечь, старело или уходило, как, например, 
блон дин ка Азиа дэ, которая выходит замуж за варвара, или 
как его сыновья, которые уехали, чтобы защищать дом Ос -
ма нов и не вернулись, и как он сам со своей су ту лой по ход -
кой и воспоминаниями о сияющем солн це Стам бу ла и ба-
тальо не негров в красной форме по пятницам на пло ща ди 
Ак-Май дан, перед большой мечетью.
– Через неделю ты станешь женой, – тихо ска зал он и 
встал.
Азиадэ смотрела на его лицо, которое огорчение ис-
пещ рило морщинами, и чувствовала себя преда тель ни цей.
– Будь хорошей женой, – сказал паша.
Она кивнула и твердо ответила:
– Слушаюсь, Ваше превосходительство. 
80
ГЛАВА 9
Отель – «Сербски Краль», кафе – «Русски Цар», го род 
– Белград.
Хаса прогуливался по улице Князя Михаила, а Азиадэ 
останавливалась у лавочек на площади Теразиа и ве ла 
глубокомысленные разговоры с продавцами.
Вечерами они бродили по тихому парку между оте-
лем и рекой Савой или, сидя на застекленной веранде, ели 
 ог ром ных сербских устриц, блюда, сдобренные нео быч -
ны ми спе циями, которые заказывала Азиадэ, наз ва ния 
ко то рых Ха са не мог даже выговорить. Пос ле еды Азиа-
дэ скло ня лась над маленькой чашечкой ко фе, вы пи ва ла 
ее ма лень кими глотками и смотрела на Ха са с бла го дар-
ностью и без за ветной преданностью. По том они про хо ди-
ли по хол лу ми мо улы баю щегося портье, Хаса закрывал 
за со бой дверь, и тело Азиадэ ста но ви лось маленьким и 
бес по мощ ным. Она протягивала ему свои руки, в слабом 
све те за ве шен ной лампы Хаса видел ее преданные глаза 
и по-детски приоткрытый ро тик. Он выключал свет, а она 
стоя ла перед ним, пол ная стыда и робкого любопытства. 
Ночью она про сы палась и спросонья долго что-то ще бе та-
ла на турецком. Хаса, конечно, ничего не понимал, но уга-
ды вал в этом мягком звучании всякие нежности.
Рано утром она, перепрыгнув через Хаса, исчезла в 
ван ной. Хаса последовал за ней. Азиадэ, затаив ды ха ние, 
стоя ла под струей холодного душа. Потом вы терлась и, ка-
чая головой, посмотрела на Хаса, кото рый, посмеиваясь, 
плес кался в воде.
– Варвар, – счастливо улыбаясь, произнесла она и уш-
ла в комнату.
81
За завтраком, светловолосая, с размеренными дви же-
ниями, она походила на настоящую принцессу.
– Что за идея! – сказал Хаса. – Ну кто едет в сва деб ное 
путешествие в Белград или Сараево?!
Азиадэ не услышала в его тоне недовольства, поэ то -
му не придала словам мужа значения. Она смотрела на зе-
ле ную аллею парка, за которой сверкал в лучах ут рен не го 
солнца Дунай, и думала о Сулейман паше, защищавшем 
не когда с двумя сотнями людей этот го род от отрядов 
Чер ного Георга и, сражаясь до пос лед него, павшем у стен 
крепости. Но это было очень дав но, задолго до того, как 
Азиадэ появилась на свет, а Хаса всего этого не понять.
– Это – ворота Востока, – сказала она, указывая на че -
ло века в феске и очках, который, помахивая трос точ кой, 
шел по улице. – Я просто объезжаю провинции, ко то рые 
когда-то завоевали, а потом потеряли мои предки.
– Восток, – пренебрежительно сказал Хаса. – Кру гом 
анти санитария и средневековые нравы. Никако го прог рес-
са. Лет через сто Восток будет всего лишь геог ра фи ческим 
понятием.
– Угу, – промычала Азиадэ, поигрывая ножиком. – А 
я все равно люблю его.
«И это тоже свойственно Востоку», – подумал Хаса.
Позже они гуляли по городу, и Хаса с удовольствием 
наб людал, как радуется и улыбается его жена. Она ув-
ле ка ла его за собой в самые темные улочки, заходила в 
под валь ные ресторанчики и везде говорила по-ту рец ки, 
пол ная уве рен нос ти, что люди помнят этот язык еще со 
вре мен Су лей ман па ши. На широкой ули це, при легающей 
к На цио наль но му бан ку, она вдруг ос та но ви лась с отк ры-
тым ртом и рас те рян но устави лась на небольшое квад рат-
ное зда ние с ку по лом и ма лень кой башенкой.
– Мечеть, – восторженно сказала она.
82
Во дворе мечети у маленького фонтана какой-то ста-
рик задумчиво мыл ноги. Азиадэ заговорила с ним по-
турец ки, мужчина что-то с пренебрежением от ве тил ей. 
Азиа дэ замолчала и отвернулась.
– Что он сказал? – спросил Хаса.
– Он сказал, что турки забыли Аллаха и женщины хо-
дят без чадры. Пойдем отсюда.
Она отвернулась и быстро пошла к выходу. Хаса пос-
ле довал за ней. В кафе «Русски Цар» Азиадэ с расс троен-
ным видом пила кофе, а Хаса сидел рядом и вос хищался ее 
неж ным девичьим профилем.
– Достаточно посмотрели, – сказала она строго. – 
Давай утром уедем в Сараево.
Хаса поигрывал ее маленькими розовыми пальчи ка-
ми и смотрел в ее улыбающиеся, подернутые по во ло кой 
гла за, на слегка укороченную верхнюю гу бу и ему бы ло аб-
со лют но все равно, где всем этим любо вать ся – здесь или в 
Са раево. Азиадэ была для него ска зоч ным существом, же-
ла ния и поступки которо го не под давались логическому 
объяс нению. Он уже отказался от мысли найти выход из 
ла биринтов ее мыслей или по нять причины внезапно на-
ка тывающихся на нее прис тупов веселья или печали.
– Хорошо, – сказал он. – Поедем в Сараево!
Вернувшись в гостиницу, Азиадэ стала собираться со 
сноровкой кочевницы, готовящейся к переселению в дру-
гой лагерь.
– Имей в виду, – сказала она, – теперь мы едем в чис -
то мусульманский город, где меня будут уважать, а те бя, 
возможно, презирать. Ведь я веду праведный образ жиз ни, 
а ты отступник, что еще хуже, чем не верный. Но не бой ся, 
я буду тебя защищать, потому что ты – мой муж, и я от ве-
чаю за твое благополучие.
– Ладно, – согласился Хаса, на самом деле немного 
по баи вающийся своих грозных двоюродных братьев из Са-
83
рае во, которые носили фамилию Хасанович и уж точно не 
пи тали к нему добрых чувств.
В маленьком, обитом красной тканью купе спаль но -
го вагона он долго стоял у окна, вглядываясь в расс ти лаю-
щую ся за окном сербскую равнину, поля, про но ся щиеся 
ми мо станционные здания с аккуратно по бе лен ны ми сте-
на ми. Худые, истощенные крестьяне на стан циях вып ры-
ги ва ли из вагонов и жадно пили воду.
Азиадэ дотронулась до его плеча и, когда Хаса обер-
нул ся, обняла его за шею. Он посмотрел на ее от ки нутую 
на зад головку и неповторимый разрез глаз и любовался 
своей женой, маленькой, изящной и не объяс нимой, потом 
бе реж но поднял ее на руки и уло жил на нижнюю полку. 
Ази адэ позволила ему укрыть се бя и, казалось, сразу же 
уснула.
Сам Хаса поднялся по маленькой стремянке на верх-
нюю полку купе. Вагон равномерно и плавно пока чивало. 
Он смотрел в окно, наблюдая, как внезапно из темноты 
воз ни кали деревья, закрывая на миг узкий серп луны. 
Сни зу послышался шорох.
 – Хаса, – тихо позвала Азиадэ, – как ты думаешь, мне 
сле дует завтра надеть чадру? Мы же едем в очень ре ли-
гиоз ный город.
Хаса усмехнулся при мысли о том, что женат на жен-
щи не, которая носит чадру.
– Я думаю, что в этом нет необходимости, – сказал он 
неж но. – Сараево – цивилизованный город.
Азиадэ затихла. От маленькой голубой лампочки над 
дверью разливался слабый свет. Азиадэ разгля ды вала ко-
жа ную спинку дивана и задумчиво скребла ногтем ее узор.
– Слушай, Хаса, – заговорила она снова, – ты мо жешь 
мне объяснить, за что я так тебя люблю?
Хаса был тронут.
84
– Я не знаю, – сказал он скромно. – Наверное, за мой 
ха рактер.
Азиадэ приподнялась в постели:
– Я полюбила тебя еще до того, как узнала твой ха рак-
тер, – обиженно заявила она. – Ты спишь, Хаса?
– Нет, – сказал Хаса и опустил руку вниз.
Азиадэ взяла палец и держала его, как талис ман. Она 
прикоснулась ртом к его ладони и говорила что-то словно 
в телефонную трубку. Хаса не понимал слов, но ощущал 
мяг кое, теплое прикосновение ее губ.
– Азиадэ, – позвал Хаса, – как это прекрасно – быть 
же натым!
– Да, – задумчиво ответила Азиадэ. – Но учти, я по ка 
еще новичок. Интересно, как будет в Вене?
– В Вене все будет прекрасно! Мы будем жить на 
Опернринге. У меня чудесная квартира, а оперные пев цы 
и певицы будут приходить к нам лечиться.
– Певицы? – пробурчала Азиадэ. – А я смогу тебе по-
мо гать на приеме?
– Ни в коем случае! Ты слишком молода, и это все мо-
жет вызвать у тебя отвращение. Ты будешь вести светский 
образ жизни.
– Что это значит?
Хаса сам этого толком не знал.
– Ну, в общем, ездить на машине, принимать гос тей и 
...все будет прекрасно, – сказал он.
Азиадэ молчала. Тьма за окном стала гуще. Вагон 
плав но покачивался, и она, закрыв глаза, думала о Ве не и 
бу ду щих детях, у которых будут глаза Хаса.
– У нас считалось почетным быть офицерами или чи-
нов никами. Как это получилось, что ты выбрал та кую нео-
быч ную профессию?
85
– На сегодняшний день быть чиновником гораздо 
нео быч нее. Врач очень хорошая профессия. Я помогаю 
лю дям.
Это прозвучало патетично, и Хаса, традиционно 
вспом нив при этом, что средняя продолжительность жиз-
ни лю дей в последнее время увеличилась от пяти де сяти до 
пя ти де сяти пяти лет, почувствовал себя сопричаст ным к 
это му успеху.
Азиадэ ничего не знала о средней продол житель нос-
ти жизни людей. Хаса был ей непонятен, но она ему пол-
ностью доверяла, как машине, которой владеют, не имея 
по ня тия о том, как она устроена. Он лежал над ней, и она 
слы ша ла его тихое дыхание.
– Не спи! – воскликнула она. – Твоя жена здесь сов-
сем одна. Мы уже в Боснии?
– Наверняка, – сонно ответил он.
Азиадэ вдруг взволнованно вскочила. Она схва тилась 
за лестницу, и Хаса увидел сначала ее напря женные паль-
цы на краю своей койки, потом показалась голова с рас-
тре панными волосами и голубая пижама, которая в тем но-
те казалась черной.
Хаса подхватил ее, поднял к себе. Ее обнаженные ноги 
прокрались к нему под одеяло. Она прижалась к нему и 
вос торженно, почти торжественно произнесла:
– Здесь правил мой дед. – Потом опустила голо ву на 
его подушку и не терпящим возражений то ном сказала: – 
Я останусь с тобой, там, внизу, мне страшно.
Она сразу же заснула, а Хаса крепко прижимал ее к 
се бе, чтобы она при поворотах не упала. Так он пролежал 
час или два, счет времени давно был по те рян. Внезапно 
Азиадэ проснулась и спросонья сказала:
– Иди вниз, Хаса, что это за манеры – лазить по но чам 
в чужие постели!
86
Пристыженный, он спустился вниз, лег в постель 
Азиа дэ, еще хранящую ее аромат, и уснул.
Когда он проснулся, Азиадэ стояла у открытого ок на, 
да леко высунувшись в прохладный утренний воз дух.
– Иди скорей сюда! – позвала она.
Он подошел к окну. Остроконечные скалы были за ли -
ты розовым рассветным светом. Поезд шел ми мо скло на 
го ры. Вокруг высились очень крутые ска лы. Вни зу, в до ли-
не, белые квадратные домики на по ми на ли раз бро санные 
в коробке игрушечные кубики. На не боль ших холмах воз-
вы шались выпуклые купола мечетей. Их минареты вон-
за лись в небо и в лучах утреннего солн ца казались сде-
лан ными из красного алебастра. Яркие фигуры стояли 
на ма лень ких балконах башен со сложенными воронкой 
ру ка ми у рта. Азиадэ была уве рена, что слышала голоса, 
при зы вающие к молитве, ко торые, казалось, перекрывали 
шум поезда.
– Просыпайтесь к молитве, – доносилось с башни. – 
Молитва важнее, чем сон.
Женщины, укутанные в чадру, в стоптанных баш ма-
ках стояли у края дороги и смотрели вслед поезду. Бо со-
ногие дети опускались на траву и молились со всей серьез-
ностью и в то же время словно играя.
Азиадэ положила руку на плечо Хаса.
– Посмотри! – торжествующе воскликнула она. – Пос-
мотри!
Она показывала на мечети, на развевающиеся одеж ды 
мулл, на красное восходящее солнце.
– Теперь ты понимаешь? – спросила она, указывая ру-
кой в сторону долины.
– Что? – спросил Хаса, потому что видел только детей 
в лохмотьях, маленькие бедные домики и тощих коз на 
скло нах гор.
87
– Как это прекрасно! – в восторженном экстазе го во-
рила Азиадэ. – Нет ничего прекраснее на свете. Это все 
пос троил народ Пророка.
Она отвернулась, прикусив губу. Но Хаса не заме тил 
ее слез. Он фотографировал сказочную долину, бес покоясь 
о том, достаточно ли света.
– Хаса, – сказала она низким голосом. Щеки ее ка са-
лись его лица, прижимаясь к небритой верхней губе.
– Хаса, – повторила она, – я целых пять лет тосковала 
по этому пейзажу, так сильно напоминающему мой дом.
Хаса спрятал фотоаппарат.
– Да, – сказал он. – Это, конечно, прекрасно наблю-
дать мир из окна спального вагона. Он выглядит тогда сов-
сем по-другому, чем в реальности. Но ты у нас ро ман тик, и 
это прекрасно, что ты выпрыгнула к нам пря мо из сказок 
«Тысяча и одной ночи».
Азиадэ сложила свой ручной чемоданчик. Поезд 
замедлил ход.
– Я всего лишь девушка из Стамбула, ничего боль ше, 
– нежным голосом сказала она и накинула на лицо легкую 
вуаль.
Поезд остановился на вокзале Сараево.
88
ГЛАВА 10
В то время когда поезд, астматически покашливая, 
приб лижался к перрону вокзала Сараево, трамвай с боль -
шим мед ведем на гербовом щите остановился на Кант-
штрас се, перед ковровым магазином Bagda dian&Cie. Ах-
мед па ша, выйдя из трамвая, чуть горбясь во шел в мага зин.
Запах старых ковров, стоявший в помещении, по дейс-
твовал на него успокаивающе. Он был абсолютно уверен, 
что сделал правильный выбор, решившись на эту работу, 
нес мотря на свое звание. В конце концов, ему нужно бы ло 
на что-то жить. Теплые краски ковров навеяли вос по ми на-
ния о былом, канувшем в не бытие мире. В мягких линиях 
ста ринных узоров вы ри со вы вались сады, сцены охоты, 
бит вы древних ви тя зей и пол ные грусти фигуры стройных 
де вушек с удли нен ными глазами и узкими лицами.
Ахмед паша сел в задней комнате магазина, перед 
стоп кой старинных ковров.
Он провел рукой по яркой ткани с древними узора ми: 
– Керман, – прошептал он и записал цену.
Текинские, кашмирские, кошанские ковры, пест рые 
ор наменты которых включали в себя все цветовое велико-
ле пие Востока, скользили под его пальцами. Он сосредото-
ченно записывал их стоимость и набрасывал короткие 
ан но тации, которые помогли бы богатым покупателям-
вар ва рам разглядеть в этом изобилии цветов классические 
воен ные сцены из эпоса Фир доу си. В пол день он снял 
обувь, разложил прямоуголь ный мо лит венный коврик те-
кин с кой работы, опустился на ко ле ни лицом в сторону го -
ро да Про рока – Мекки и молил ся долго и усердно. По том 
89
сно ва сел перед кипой пер сидских миниатюр и, воо ру жив-
шись лупой, стал прос вещать худощавого торговца:
– Этот узор, мой господин, напоминает школу Ах ме да 
Фабризи шестнадцатого столетия. Но вы не должны сби-
вать покупателя с толку. Это не вели кий Бах задэ. Тот лю-
бил композицию, уходящую в глубь кар ти ны, он ри со вал 
сады, за ними озера, а еще даль ше, в глубине – оленя. Эта 
миниатюра при над ле жит дру гому, менее искусному мас те-
ру той же школы.
– Ага, – сказал Багдадиан и записал в каталог: «Узор 
Бахзадэ. Большая редкость».
Заметив это, Ахмед паша сжал губы и подумал о том, 
что это и был, очевидно, тот путь, который при вел многие 
народы к богатству и могуществу, в то время как империя 
Ос манов разваливалась. До позднего вечера проработал 
он в заставленной ковра ми комнате, а вернувшись домой, 
об на ружил на сто ле письмо с почтовым штемпелем Са-
рае во. Ахмед па ша дрожащими руками вскрыл конверт. 
Он узнал о том, что Сараево – богобоязненный город, а 
Царска-Джамии похожа на голубую мечеть в Стамбуле, 
а так же, что Хаса – самый лучший муж в мире, и что его 
родственники хорошие люди, которые прекрасно зна ют, 
что такое стамбульская принцесса. Далее он про чи тал, что 
нет лучшего состояния в жизни человека, чем замужество, 
и нет лучшего места для свадебного пу тешествия, чем 
Сараево.
Письмо было коротким, с убегающими вверх строч-
ками.
– Очень хорошо, – сказал паша и сложил письмо.
* * *
– Очень хорошо, – произнес Джон Ролланд, сидя в 
пол ночь на узкой улочке в Гринвич Вилладж на краю 
90
сточ ной канавы и пытаясь намотать галстук Сэма Ду та на 
свою трость.
– Очень хорошо, – повторил он и попробовал поста-
вить трость на тротуар.
Трость качнулась и упала. Сэм Дут расхохотался и 
хлоп нул Ролланда по плечу. Потом они оба с грустью пос -
мот ре ли на трость и замолчали. Из-за дверей ма лень ко-
го рес то ра на творческого анклава Нью-Йорка до но си лись 
прон зи тель ные крики. Тусклые фонари ви се ли над вхо дом 
в ка фе, а проходящий по улице по ли цейский с по доз ре-
нием посмотрел на двух господ, си дящих в сточной канаве 
и иг рающих с палочкой.
Цилиндры господ были сдвинуты на затылок, а один 
из них приложил левую руку к уху, открыл рот, и про тяж-
ный вопль пронзил ночную тишину Гринвич Вил лад же.
– Аманамана-а-а-а-ах, – запел он страстно и отчаян но.
Второй довольно улыбнулся и подхватил мелодию:
– Гьяшискйамана-а-а-ах, – запел он, подняв лицо к 
луне.
После чего они оба обнялись и завыли на луну:
– Ай-дирибе-е-ех, вай-дириб-е-ех.
Из открывшейся двери ночного бара с ужасом выг ля-
нул портье в шитой золотом униформе. Полицейский по-
до шел к мужчинам и ткнул их резиновой дубинкой:
– Эй, вы что вопите?
– Мы поем, сэр, мы очень музыкальны.
У полицейского были водянистые свет лые глаза, как 
океан у берегов зеленой Ирландии.
– Это не пение, а вопли, – заключил он повелитель но. 
– Ступайте лучше домой.
– Друг мой, – возразил один из мужчин, – это ин-
доки тайская гамма, и ее звучание, как вы совер шен но 
верно под метили, существенно отличается от ир ландской. 
91
Но вы не должны к этому так легкомысленно относиться, 
мил лио ны людей при звуках этой гаммы пе реживают всю 
палит ру человеческих эмоций: от эро тических до ре ли-
гиоз ных.
– Так, – сказал полицейский угрожающе и дос тал 
свой блокнот. – Десять долларов, – заявил он и про тя нул 
им квитанцию.
Мужчины заплатили. Один из них встал и по мог под-
нять ся другому. Обнявшись и ритмично пока чи ваясь, они 
пошли в сторону Вашингтон-сквер, и пер вый шепнул свое-
му другу:
– Дикая страна. Люди здесь грубы и ужасно не му зы-
кальны.
Парочка остановилась на безлюдной площади, ко то -
рую венчала старинная триумфальная арка. Грин вич ос-
тал ся позади. Там играли плохой джаз. То и де ло в туск лом 
све те уличных фонарей появлялись меч та тельные юно ши 
с ис кус ствен ными локонами, нет вер дой по ходкой уст рем-
ляв шие ся в неиз вес тном нап рав лении. Иногда по уз ким 
не ров ным улоч кам проезжал темный лимузин, из окон ко-
то ро го выг ля ды вали лю бо пытные глаза. Издалека до нес ся 
звон раз би то го стек ла, и высокий женский голос зак ри чал:
– Джо, еще один дринк.
– Галата, – сказал Джон Ролланд. – Настоящая Гала-
та. Или Татавла. Мне не разрешалось туда ходить, но, 
скорее всего, это было что-то похожее. Тебе это лучше 
знать, Перикл.
Сэм Дут презрительно опустил уголки рта.
– Я никогда не посещал злачных мест вашей сто ли цы, 
– с достоинством ответил он. – И вообще, я родился на Фа-
на ре, резиденции патриархов. Еще при Михаиле Пор фи-
ро генетосе Хептоманидес был патрицием.
– Ты врешь, – укоризненно покачал головой Джон 
Рол ланд. – Ты родом из бандитского квартала Татавла, 
92
ина че ты не стал бы отбирать у меня десять процентов до-
хо да.
– Что есть деньги? – отозвался сквозь кашель Дут. – 
Глав ное – душевное спокойствие. Кстати, с других я бе ру 
пят над цать процентов.
Он вытащил из заднего кармана брюк плоскую ме тал-
лическую флягу и протянул ее Ролланду. Джон пил, от ки-
нув голову назад и изумленно глядя на бес ко нечные этажи 
не боскребов. Гигантские камен ные мас сивы обступили 
пло щадь, лишая ветхую триум фаль ную арку положенного 
ей величия. Она была пост роена еще в те времена, когда 
на божные пурита не за ни мали кладбище на Уолл-стрит, а 
ули цы назывались име нами, а не цифрами.
– Голландцы очень легкомысленный и расточитель-
ный народ, – сказал Джон Ролланд, возвращая бутылку 
другу. – Они заплатили индейцам двадцать пять дол ларов 
за Манхэттен. Это же огромные деньги.
Сэм Дут посмотрел на могучую бездну домов.
– Надо бы потребовать деньги обратно, – решил он. 
– Или привлечь индейцев к суду за умышленное зак лю че-
ние не честной сделки.
Он замолчал и опустил голову на плечо друга.
– Дело не станут рассматривать за давностью сро ка, 
– вздох нул он, сам уже не зная, откуда он родом – из бан-
дит ского квартала Татавла или со священной го ры Фанара.
Светало. Темные гиганты поблескивали в розова том 
се ребре.
– Хиун-ху, – сказал вдруг Ролланд со стеклянным 
взглядом.
– Хиун-ху, – повторил он. – В Европе их называли 
гун ны. Был такой народ, и одно из его племен китайцы на-
зы ва ли тю-ке – тюрки.
Он замолчал. По площади с шумом проехал первый 
бес форменный зеленый автобус.
93
– Тю-ке, – продолжил он, – были мощным племенем, 
они вое вали против китайцев, которыми правил муд рый 
Ши-Хуан-Ди. Чтобы защитить свой народ от вар варов, он 
построил Великую Китайскую стену. Но и это не по мог ло, 
вар вары приставили лестницы, перелез ли че рез сте ну и 
пе реняли у них индокитайскую музыкаль ную гамму.
Джон Ролланд поправил галстук и почувствовал се бя 
готовым к новым приключениям. Над площадью Ва шин г-
то на разлились первые лучи бледного солнца.
– Эти дикие звуки, – говорил он дальше, – дикий на-
род принес к берегам Средиземного моря. Только через го-
ды возник священный дом Османов и дворец Йыл дыз на 
Бос форе.
Сэм Дут посмотрел на своего друга с гордым видом 
соб ственника и открывателя.
– Ты настоящий лирик, Джон, – восхищенно воск лик -
нул он. – Можно было бы как-нибудь использовать ин до-
ки тайскую гамму в фильме на дальневосточный сю жет. 
Нап ри мер: «На строительстве Китайской сте ны». Рос кош-
ный кос тюмированный фильм. Подумай об этом.
– Я подумаю, – снисходительно промолвил Ролланд. 
– Над песочными холмами восходит солнце, народ Ки-
тая строит Великую стену, а у меня раскалывается го ло ва. 
Я си жу в трусах за пишущей машинкой, а по вечерам пью 
вис ки, чтобы воскресить интерес к жизни.
Он поднялся. Сэм Дут поддержал его и посмотрел на 
узкое, бледное лицо Ролланда. Такими были все они – пос-
лед ние Османы, нелюдимые и властные. Одино кие, мяг-
кие и жестокие одновременно, с нежными ру ка ми и нео-
быч ны ми фантазиями, которые можно бы ло превратить в 
дол ла ры при помощи дельного про дюсера.
Теперь Сэм Дут точно знал, почему распалась импе-
рия, а фильмы Ролланда так хорошо продаются. Фан та зе-
94
ры и мечтатели сидели на троне Османов и пра ви ли тремя 
кон ти нен тами.
– Пойдем, – сказал Ролланд и положил руку на пле чо 
дру га. – Знаешь, я был пленником во дворце на Бос фо ре, а 
те перь я заперт в каменном склепе этого города.
– Чего тебе не хватает? – вздохнул Сэм. – У тебя же 
есть деньги. Может, тебе съездить куда-нибудь, мир пос-
мот реть. Ты же ничего не видел, кроме Босфора и отеля 
«Бар би зон-Плаза». Я поеду с тобой и буду все ор га ни зо вы-
вать, сам ты не справишься.
Они пошли через площадь. На террасе кафе «Пятое 
аве ню» стояли заспанные официанты. Посетителей еще 
не было, и зеленые столы напоминали покрытые ро сой 
га зо ны. Они поднялись на террасу и устало плюх нулись в 
кресла.
– Два кофе, очень крепких, – сказал Ролланд, вне-
запно абсолютно протрезвев. Затем он склонился к дру гу 
и заговорил:
– Действие происходит в Китае. Настоящее пока зы-
вается через прошлое. Стена является символом са мо до-
воль ного, надменного и ограниченного мира...
Продюсер благодарно посмотрел на него.
95
ГЛАВА 11
– Хосров паша был очень богатым и могущест венным 
человеком.
Азиадэ стояла во дворе большой мечети и, запро ки нув 
голову, с восторгом разглядывала cтройные ли нии ми на-
ретов. Легкая вуаль прикрывала ее лицо.
– Очень могущественным, – повторила она. – Когда 
он впервые прибыл сюда, то нашел здесь три деревни, ко-
торые приказал снести и на их месте воздвиг сарай – дво-
рец – с тех пор этот город называется Сараево.
Она сидела на мраморных ступеньках у входа в мечеть 
и любовалась фонтанами с арабскими надпи сями, у ко то-
рых играли дети. Через двор мечети про шел мулла в бе-
лом тюрбане.
Хаса, укрывшись в тени колонн, любовался нога ми 
Азиадэ и голубями на мраморных плитах, которые на пом-
ни ли ему о Венеции. Тогда все было по-другому: они с Ма-
рион гуляли по площади св. Марка, она кор ми ла го лу бей 
и клялась ему в вечной верности. Азиадэ не кор ми ла го-
лу бей, она спокойно сидела, погруженная в свои мысли, и 
лу чи солнца освещали ее лицо.
– Как здесь хорошо, – вздохнула Азиадэ.
Хаса промолчал, продолжая разглядывать ее ноги, ту-
го обтянутые шелковыми чулками бледно-розового цве та. 
Да, жизнь действительно была прекрасна.
Он прислонился к колонне и подумал о том, что аб со-
лют но правильно поступил, женившись на Азиа дэ, что вся 
его жизнь до сих пор была всего лишь ин тер ме дией между 
шко лой и приемом больных.
96
Ему было тридцать лет, и в его жизни был универ си-
тет Вены, госпитали Европы и Марион. Теперь у не го бы-
ла Азиадэ. Ему захотелось нагнуться к ней и расс казать о 
том, что некоторые флегмоны возникают как след ствие 
за бо левания задней носовой пазухи, и он со би рался де-
лать доклад на эту тему на Медицинском со ве те. Но он не 
сделал этого, потому что Азиадэ все рав но ничего бы не 
по ня ла и поинтересовалась бы только эти мологией слова 
«флег мо на».
Какой-то ветхий, сгорбленный старик вошел в ме четь, 
разулся и с серьезным, задумчивым выраже нием лица 
при готовился молиться. Это был совершен но чу жой мир, 
ку да Хаса вход был запрещен. Он думал о своих двою род-
ных братьях, которые приходили к нему в отель, пили с 
ним чай и разглядывали его, как какого-то экзотического 
зве ря. К Азиадэ же они об ра ща лись с особым уважением, 
шут ка ли – дочь нас тоя ще го паши! Они болтали без умол-
ку, а Азиа дэ с достоинством принимала знаки почтения, 
ока зы ваемые ей. Она гостила у их жен и вела с ними дол-
гие со держательные беседы о восточной душе. Отс талые 
жен щины угощали ее кофе и с интересом разг ляды вали, 
ведь она была дочерью паши и говорила о таких мудрых и 
не по нятных им вещах.
– Все мусульмане – братья, – говорила она гордо. – 
На ша родина начинается на Балканах и заканчивается 
в Ин дии. У нас одинаковые обычаи и одинаковые вку сы, 
поэ тому мне так хорошо у вас.
Испуганные женщины молча, с благодарностью слу-
ша ли и угощали дочь паши кофе.
– Пойдем, – сказала Азиадэ Хаса и поднялась.
Они шли по узким улочкам Сараево мимо голубых 
две рей базарных лавок. Маленький ослик, шевеля ушами, 
рассеянно протопал по площади.
– Мне нравится здесь, – сказала Азиадэ, наблюдая за 
ослом. – Кажется, люди здесь живут счастливо.
97
Они вошли в маленькое кафе. На стойке стояли та рел-
ки с оливками и кусочками сыра, надетыми на зу бочистки. 
Хаса с удивлением узнал, что зубочистки при меняются 
вмес то вилки, что показалось ему вполне разумным и ги-
гие ничным. Потом он по совету Азиадэ заказал ракию, 
ко то рую подают в графинах и оттуда же пьют. Он отпил и 
ре шил, что это похоже на смесь жид кости для полоскания 
рта с абсентом.
Азиадэ протыкала оливки палочками и с доволь ным 
ви дом жевала их. Какое удовольствие – вот так беззаботно 
путешествовать с Хаса по миру, посещать мечети и есть 
оливки. Этот город казался ей таким род ным и милым, а 
Хаса если и не был офицером или даже чиновником, то уж 
точно – самым лучшим му жем на свете.
 – Твои родственники очень милые люди, – сказала 
она, сплевывая косточку.
Хаса изумленно посмотрел на нее; дикое семейст во 
Ха сановичей казалось ему таким чужим.
 – Они почти турки, – ответил он. – Турки же пора бо-
ти ли эту землю и оставили здесь неизгладимый азиатс кий 
отпечаток.
У Азиадэ глаза округлились от удивления. Она улыб-
ну лась, блеснув своими белоснежными зубами.
– Бедный Хаса, – сказала она, покачав головой. – Тур -
ки на самом деле лучше, чем о них думают. Мы не по ра-
бо щали эту землю. Эта земля сама позвала нас. При чем 
триж ды. При Мухаммеде I, при Мураде II и при Му хам-
ме де II. Страну раздирали гражданские вой ны, и король 
Твртко умолял султана навести здесь поря док. Это потом 
уже она стала самой верной и рели гиоз ной провинцией 
им пе рии. Кроме того, мы сделали все, чтобы эта страна 
ста ла ци ви лизованной, но они са ми этого не хотели.
Теперь заулыбался Хаса.
 – Всем известно, что турки всегда были против ка-
кого-либо прогресса. Это я еще в школе проходил.
98
Азиадэ прикусила губу.
 – Послушай, – сказала она, – одиннадцатого силка-
де тысяча двести сорок первого года – по-вашему шес-
тнад ца того июня тысяча восемьсот двадцать шес то го го-
да – султан Мурад II решил провести реформы в стра не. 
С этой целью он издал либеральную Консти ту цию, да рую-
щую много свобод – Танзимати Хайрие. Эта Конс ти ту ция 
была либеральнее всех других конс ти ту ций, су щес тво вав-
ших в то время. Однако на род Боснии не захотел стать ни 
сво бод нее, ни либе раль нее. Гусейн ага Берберли под нял 
вос стание против «не верного» падишаха. Он зах ва тил 
Трав ник, где нахо ди лась в то время резиденция гу бер на то-
ра Бос нии – мар шала Али паши, и арестовал его. На Али 
па ше был маршальский мундир, сшитый по последней ев-
ро пейс кой моде. Фанатичные повстанцы разорвали на нем 
«гре ховный» мундир и купали пашу три дня и три но чи, 
чтобы начисто смыть с него дух Европы. Потом ему вы да-
ли древние тюркские одежды, и он должен был дни и ночи 
мо литься, замаливая свои грехи. Те перь скажи, Хаса, кто 
здесь был более отсталым?
Хаса опустошил графин. Его жена была образо ванной 
 женщиной, не пристало ему спорить с ней.
 – Пошли домой, – скромно сказал он. – Мы всего-
навсего варвары и разбираемся только в медицине.
Азиадэ медленно встала, и они пошли в отель, а Хаса 
в глубине души надеялся, что она хоть раз спро сит его о 
том, как удаляют гланды. Но Азиадэ это не ин тересовало. 
Ха са стало совсем грустно, видимо, все ме дицинское бы ло 
ей чуждо так же, как ему были чуж ды варварские окон ча-
ния в экзотических словах. Азиадэ шла рядом с ним как 
серьез ная, послушная школь ница, задумчивая, с при под-
ня той верхней губой.
В большом, ярко освещенном холле отеля сиде ли бо -
ро датые мужчины с горбатыми носами и жгу че-чер ны ми 
99
глазами. Семейство Хасановичей приветство ва ло свое го 
эк зо тического брата. Хаса заказал ко фе, а Азиадэ пе ре во-
ди ла ему простые вопросы родственников.
– Да, – говорил Хаса. – Мне очень нравится здесь. 
Или: – Нет, в Вене нет мечетей.
Братья прощебетали что-то непонятное, и Азиадэ, 
улыбаясь, перевела то, о чем они спросили, – хороший ли 
Хаса врач?
– Надеюсь, – смущенно сказал Хаса, предположив, 
что ему придется выписать слабительное какому-ни будь 
из ку зенов.
Однако те замолчали, смакуя кофе, и задумчиво смот-
рели на улицу. Потом старший из братьев нео жи дан но 
всхлипнул, и по его волосатым щекам покати лись слезы. 
Он вытер их и стал что-то долго и печально рассказывать. 
Азиадэ напряженно слушала его.
– В этом городе, – перевела она потом, – живет один 
свя той мудрец по имени Али-Кули. Это знаме ни тый дер-
виш из братства Бекташи и он очень стар. Лю ди ува жают 
его и считают святым за то, что он ве дет праведный образ 
жиз ни.
Азиадэ смолкла, а гость продолжал печально и прост-
ранно рассказывать.
– Случилось так, что Аллах обрушил свой гнев на это-
го святого человека, – продолжала она переводить, – Он 
за болел, а искусство дервишей здесь бессильно. Вра чи то-
же были у него, но все они были неверные и не смогли ему 
помочь.
– А что с этим святым? – спросил Хаса с неожидан но 
про будившимся интересом.
Гость рассказывал, а Азиадэ с ужасом слушала его.
– Он слепнет, – сказала она тихо и безнадежно. – Он 
теряет силы и проводит свои дни в мрачном полус не. Он 
100
выглядит, как мертвец. Хаса, я думаю, что ты не сможешь 
помочь ему, Аллах призывает его к себе.
Хаса посмотрел на ее печальные глаза, укорочен ную 
ро зовую верхнюю губу и решительно сказал:
– Я бы хотел осмотреть святого.
Они ехали на машине по неровным улицам на ок раи-
ну города. Азиадэ держала Хаса за руку.
– Я боюсь, Хаса, – шептала она. – Разве можно чем-то 
помочь человеку, приговоренному Аллахом?
Хаса пожал плечами. Жена считает его варваром.
– Я способен на кое-что, что не дано филологам.
Азиадэ с сомнением посмотрела на него. Она была 
про питана недоверием Востока к миру точных наук. Про-
фес сия ее мужа казалась ей такой же несерьезной, как и ее 
собственная.
Ведь в мире существовало только три достойные муж-
чины профессии: воин, священник и политик.
У небольшого, выкрашенного белой известкой до ма 
машина остановилась. Во дворе, в тени большого рас ки -
дис того дерева сидел старик и перебирал четки. Ли цо его 
было бледным, на мертвецки бледной коже тор ча ли ред-
кие волосы. На голове у него был котелок с арабс кой над-
писью. Азиадэ взволнованно прочла древ нее изре че ние 
брат ства Бекташи: «Все, что мы имеем, ис чез нет, все, кро-
ме Него. Он всемогущ и все зависит от Него».
Мужчины поцеловали руки старика. Он с удив ле нием 
поднял на них свои опустевшие глаза. Азиадэ наг нулась к 
дервишу и тихо сказала:
– Отец! Доверься миру западных наук. Иногда Ал лах 
творит добро руками врача.
Хаса со стороны наблюдал за всей сценой. Он ду мал 
об Азиадэ, которая любила его, и чье уважение он хотел 
за воевать. Наконец, дервиш кивнул и поднял руку.
101
– Иди, обследуй его, – сказала Азиадэ нерешитель но.
Хаса подошел к старцу. Он задавал вопросы, сби вав-
шие Азиадэ с толку, и узнал, что больного долго и без-
результатно лечили от почек, диабета и глазных бо лез ней. 
Он наморщил лоб, узнав, что святой спит во сем надцать 
ча сов в сутки. Дервиш разделся, и Хаса вни мательно ос-
мот рел его высохшее тело.
– Пусть он поднимет руки, – сказал он и увидел, что 
поч ти все волосы в подмышечных впадинах выпали.
– Я почти ничего не вижу, – сказал дервиш.
Хаса обследовал его глаза.
– Битемпоральная гемианопсия, – заключил он, и 
дер вишу показалось, что он произносит какие-то маги чес-
кие заклинания.
Хаса замолчал и огляделся. Собравшиеся с надеж дой 
смот рели на него. Старый дервиш оделся и в без участной 
полудреме опустился на ковер.
– Я только завтра скажу, смогу ли я ему помочь, – 
объя вил Хаса. – Мне надо подумать.
Азиадэ поднялась. Все ясно, западная наука бес сильна 
там, где говорит Аллах. Святой должен уме реть, несмотря 
на все размышления Хаса, потому что та ко ва воля Аллаха.
– Поехали, – сказал Хаса и взял Азиадэ за руку.
Всю обратную дорогу назад он молчал, погружен ный 
в свои мысли.
Когда они подъезжали к дому, Азиадэ сказала:
– Печально, очень печально. Но воля Аллаха превы ше 
всего.
– Да, – ответил Хаса. – Конечно. Позвони, пожалуйс-
та, в местную клинику, мне нужно кое-что у них спросить.
Азиадэ подошла к телефону и набрала номер:
– Звонят от доктора Хаса. Можно ли мне пого во рить 
с директором? Алло, господин директор! Мой муж хо тел 
102
спросить у вас, способен ли кто-нибудь здесь... од ну ми ну-
ту, господин директор... что, что Ха са? Прошу про ще ния, 
это так трудно выговорить... про опе рировать опу холь ги-
по фи за? Вряд ли, господин дирек тор? Да, доктор Ха са. Он 
зай дет к вам.
Хаса бросился к выходу, и Азиадэ, запыхавшись, пос-
ледовала за ним.
Директор в белом халате встретил их лично. Азиадэ 
пе ре водила их беседу, не имея ни малейшего понятия, что 
скрывалось за длинными латинскими названиями. На ко-
нец, директор кивнул, и Хаса благодарно пожал ему руку.
Позже, когда они сидели дома и пили кофе, Хаса был 
очень взволнован и многословен.
– Ты понимаешь, – говорил он, – это «турецкое сед-
ло» – sella turcica. Там располагается железа, которая на-
зы вается гипофиз. Скорее всего, там образовалась опу-
холь, это мы завтра проверим на рентгене. Но я бо лее чем 
уве рен в диагнозе. Я прооперирую ее эндо на заль но, по 
ме тоду Хирша. На сегодняшний день все го две над цать це-
лых четыре десятых из ста таких опе ра ций за кан чи ваются 
ле тально. Это – одна из самых сложных операций. Ты это 
по ни маешь?
Он взял лист бумаги и нарисовал череп в продоль ном 
раз резе.
– Вот, – сказал он, – здесь в седле сидит гипофиз.
Азиадэ внимательно всматривалась в картинку, но ни-
че го не понимала.
– «Турецкое седло»? – испуганно спросила она.
В ответ Хаса подхватил ее на руки и закружил по 
ком на те, повторяя при этом: «Турецкое седло, турец кое 
седло». Когда он, наконец, отпустил ее, комната про дол-
жа ла кружиться у нее перед глазами. Она села на ковер и 
пос мот рела на Хаса.
103
– Боже мой, так вертятся дервиши из братства Мев ле-
ви. И это ты называешь гипофизом?
– Нет, это «турецкое седло».
Хаса стоял перед ней и повелительным тоном го во-
рил:
– С вероятностью восемьдесят восемь целых шесть 
де сятых процента я смогу помочь твоему дервишу. У не го 
одна из самых редких болезней в мире. Но ты тоже долж-
на мне помочь в наказание за недоверие. Иначе я не смогу 
ни с кем объясняться в ходе операции. Ты наденешь белый 
ха лат и будешь стоять рядом. Спра вишь ся? Боюсь, ты из-
дашь ономатопоэтический звук и упадешь в обморок.
Азиадэ подняла голову.
– Мы все когда-то были воинами, я обязательно 
справ люсь.
Она встала и погладила его по лицу. Хаса стоял пос-
ре ди комнаты, такой родной и близкий. Азиадэ пос мот-
ре ла на его руки, которые могли то, чего не умел ник то в 
Сараево, и робко смутилась.
– Ты и вправду думаешь, что сможешь одолеть это 
«ту рецкое седло»?
– Я надеюсь. Если диагноз поставлен верно...
– Аллах бариф, один Бог это знает, – сказала Азиа дэ.
Она стояла с испуганным лицом и смотрела перед 
собой. Ей грезился отряд всадников в пестрых одеждах и 
широких «турецких седлах», скачущих по степи, а у Хаса 
в руках копье, его седло расшито золотыми бук вами. Он 
под нимает руку, и копье вонзается в лицо вра гу, а над сед-
лом появляется мертвецки бледное ли цо и незнакомый го-
лос произносит: «Все, что мы имеем исчезнет, все кроме 
Него».
– Аллах бариф, – сказала она и протерла глаза.
Видение исчезло. Хаса мыл руки, и большие, свет лые 
капли воды стекали по его пальцам.
104
ГЛАВА 12
– Раствор кокаина с эпиренаном и затем раствор для 
инфильтрирования.
В операционной пахло газом и йодом. Лицо безу-
частно сидевшего в кресле дервиша скрывала стериль ная 
мас ка с прорезью для носа. Операционная сестра скло ни-
лась над столиком с инструментами. Азиадэ исп рав но пе-
ре во ди ла ей указания Хаса.
Она смотрела на бледные руки дервиша, кото рые бес-
помощно лежали на ручках кресла, и его су хие за пястья 
пос тепенно превращались в летние зе ле ные по ля Ама сии. 
По полю скакал султан Орхан, соп ро вож даемый охот ни ка-
ми за соколами, слугами и визирями.
В левой руке Хаса сверкнул какой-то трубчатый инст-
румент. Сестра склонилась над пациентом.
– Резекция перегородки по Килиану, – сказал Хаса.
Хаса сделал разрез, и когда на льняную маску брыз-
ну ла тонкая полоска крови, Азиадэ почувствовала, как ее 
губы стали сухими и горячими. На белой салфетке выс ту-
пи ла деревня Сулидже, и султан Орхан входил в дом ос-
но ва теля братства Бекташ – святого Хаджи Бек та ша, об-
ла чен ного в просторные, развевающиеся одеж ды. Сул тан 
Ор хан, склонив голову перед святым, про сил его бла гос ло-
вить собранное им войско. Один из воинов с ши ро кой во-
ло са той грудью подошел к свя то му, и шейх, бла гос лов ляя, 
воз ло жил руку, скрытую в ши роком и длинном рукаве 
фет ро вого плаща, на голо ву воина.
В это время Хаса попросил зеркало для удержания 
сли зистой. Азиадэ перевела, и сестра передала Хасе что-
то длин ное и блестящее. Хаса молчал, а руки дейст во ва ли 
105
быс тро и точно, будто существовали сами по себе, от дель-
но от хозяина. Одна из медсестер держала ванночку пе ред 
лицом тихо и беспомощно стонущего дер виша. Веки Азиа-
дэ отя желели, но пришлось широ ко раскрыть глаза, по то-
му что Хаса попросил тонкий резец, и ей нужно было пе ре-
во дить.
Сестра держала маленький молоточек в руках.
– Молоточек, – сказал Хаса.
Маленький молоточек сильно ударил по долоту, и в 
рану был введен какой-то крючкообразный инст ру мент. 
Бе лая маска вся покрылась кровью, а в ванночке лежали 
кос тные осколки.
Хаса отступил назад, и медсестра сняла маску с бе ло-
го, искаженного от боли лица дервиша.
– Довольно, – сказала Азиадэ и дотронулась до пле ча 
Хаса. – Довольно, дай святому спокойно умереть.
Лицо ее покраснело, на лбу выступила голубая жил ка.
– Довольно, – повторила она, кинув взгляд на за пач-
кан ные кровью инструменты.
Хаса секунду смотрел на нее отсутствующим и рас-
сеян ным взглядом.
– Да, да, – озабоченно пробормотал он. – Подго тов ка 
за кон чена, теперь начинается основное. Быстро сме ните 
мас ку. Я сделаю пробную пункцию дуры.
Азиадэ чувствовала себя маленькой беззащитной де-
воч кой. Дервиш сидел в кресле, как в средневековой ка-
ме ре пыток, а Хаса был великим колдуном и масте ром по 
пыт кам. Он с такой легкостью трепанировал кости и резал 
по живому, будто ему было дозволено ис тязать святых. 
Лицо дервиша снова исчезло под мас кой. Азиадэ ощутила 
со ле ный привкус на губах и на миг плотно зажмурилась. 
В мерцании ее наполненных слезами глаз снова возникли 
воины, склонившие ко ле ни перед святым Хаджи Бекташи. 
106
Свя той тихо го ворил: «Имя вам – янычары, ваши лица 
свет лы, ру ки победоносны, сабли остры, копья метки. 
Всег да воз вращайтесь с победой и в полном здравии».
Комната поплыла у Азиадэ перед глазами. Узкий 
скаль пель в руках Хаса вдруг изогнулся и задрожал.
– Это киста, – напряженным голосом сказал он.
«Да будет твоя сабля острой, а копье метким», – по-
ду ма ла Азиадэ. Ее маленькие ручки сжались в ку ла ки, и 
войс ко дервишей-янычаров двинулось на Ев ро пу. На го ло-
ве у них были шапки святого Хаджи Бек та ши и де ре вян-
ные ложки вместо кокарды. По ночам они сидели пе ред 
кот ла ми с мясом во дворе казармы. Шейх Бекташи в круг-
лой шап ке с белой надписью бла гос лов лял на битву де вя-
но сто де вять героических полков.
Азиадэ потерла глаза. Казалось, она уже много ча сов 
стоит перед этим окровавленным телом, которое кром сает 
Хаса, и будет так стоять еще долгие дни и не де ли, до тех 
пор, пока он не закончит свое кровавое дело.
Теперь в руках Хаса была какая-то резиновая труб ка с 
ба лончиком на конце.
– Отсос, – приказал он, нажав на грушу. Святой ше-
вель нул пальцами и громко простонал.
– Вату для дренажного отверстия!
Держа в руках стеклянный сосуд, он вдруг поднял го-
ло ву и сказал Азиадэ:
– Киста может быть спаяна с основанием третье го же-
лудочка, но инструменты были очень острыми.
Азиадэ кивнула и решила не переводить. Это непо нят-
ное предложение было всего лишь выражением ду шев но-
го состояния Хаса и предназначалось ей одной.
Сестра разматывала тампоны. Азиадэ слышала тя же-
лое дыхание дервиша. Восемь братьев его ордена не ког-
да молились дни и ночи в казармах янычар, про ся Ал ла-
107
ха бла гословить девяносто девять полков, ко торые си де ли 
вок руг котлов с мясом и носили шапки свя того Хад жи Бек-
та ши. Благословение Господнее ле жа ло на их ору жии, по-
ка на воинов и дервишей не обру шился гнев сул та на Мах-
муда. Сорок тысяч чело век собрал султан на ип под ро ме 
Стам була, и все они бы ли казнены. Ни один че ло век не 
из бе жал гнева влас тителя. С тех пор священная им пе рия 
ста ла слабой и без защитной. Последние бекташи бе жа ли в 
даль ние гор ные монастыри, а когда султан вер нул им свою 
ми лость, они уже были подобны старым без зу бым волкам.
– Ватные тампоны можно удалить через два дня, – 
ска зал Хаса и поднялся. – В первые дни может быть суб-
феб рильная температура, но менингита не должно быть.
Дервиша унесли. Азиадэ шла рядом с ним и смот ре ла 
на его бледное лицо. Вернувшись, она вопро си тельно об-
ра тила к мужу покрасневшее лицо с запла кан ными гла за-
ми. Хаса мыл руки и думал, что вместо кис ты могла ока-
зать ся интракраниальная опухоль, и ему на самом деле 
очень повезло, что кости выемки «сед ла» были очень 
хруп кими.
По пути в отель они говорили о своей квартире в 
Вене, вечерах в Гринцинге, когда солнце садится, и все то-
ро пятся в Винные сады. Они пили кофе в хол ле оте ля, и 
Азиадэ рассматривала руки Хаса, ко то рые ловко управ ля-
ли саблями и копьями, так отличаю щи мися от звонкого 
оружия янычар.
– Он поправится, Хаса? – спросила она как бы нев-
значай, словно ей не было никакого дела до дервиша.
– Если не начнется менингит, то, конечно, попра вит-
ся. В противном случае он умрет.
Голос Хаса звучал холодно и надменно. Азиадэ пое-
жи лась и, склонив голову набок, стала рассказывать о 
своем отце, об университете, о человеческой мудрос ти, 
ко то рая способна сделать гораздо больше, чем гру бая си-
108
ла, а перед глазами все еще стояло залитое кровью ли цо 
дер ви ша. Ужас охватил ее; неужели скаль пель Ха са мо жет 
вернуть несчастному святому зре ние и силу. Ведь это ко-
щун ство – бросать судьбе та кой вызов. Не сомненно, тем-
ная и кровавая магия Хаса окажется бес сильной перед 
волей Аллаха. Азиа дэ хотела бежать от сюда до того, как 
случится неизбеж ное, и она оконча тельно утратит веру в 
своего мужа.
– Ведь местные врачи смогут продолжить его ле чение, 
– сказала она просящим голосом. – Давай уедем ут ром в 
Дубровник. Здесь так жарко, я очень хочу к морю.
Хаса согласился. Он не догадывался, почему же на 
вдруг так неожиданно захотела уехать отсюда, но, ви дя ее 
просящий взгляд и дрожащие губы, с ра достью предс та-
вил себе, как хорошо было бы лежать с ней на пляже Дуб-
ров ника, любуясь голубой далью Адриатики.
Их отъезд больше походил на бегство с места прес туп -
ления. Две недели Хаса плескался в теплых водах Сре ди-
земного моря, а Азиадэ лежала на горячих пес ках и вгля-
ды валась в море, которое омывает и ее родину.
– Надо бы узнать, как там дела у твоего дервиша, – 
ска зал как-то Хаса с сознанием вины, на что Азиа дэ ста ла 
вдруг очень разговорчива и предложила экскур сию че рез 
горы Черногории в Цетинье.
Они проезжали через Ловцен, и, когда машина оста-
но вилась на крутом склоне, голубая бухта Ка тарро лежала 
да ле ко внизу, у их ног. Больше всего Азиадэ боялась воз-
вра щения в Сараево, где их, скорее всего, ожидало из вес-
тие о том, что святой умер, и все ста ра ния Хаса были нап-
рас ны ми.
– Мы проедем мимо, – сказала она мужу, когда они 
се ли в поезд, везший их обратно. – Нам необязательно 
заез жать в Сараево.
109
Но когда на горизонте появились минареты Царс ка 
Джа мии, она вдруг собрала чемодан, схватила Хаса за руку 
и спрыгнула на перрон.
– Что с тобой, Азиадэ? – спросил Хаса, но жена не от-
ве тила.
Они позавтракали в отеле и отправились гулять по 
улочкам базарного квартала. В турецком кафе нап ро тив 
Царска Джамии сидел дервиш Али-Кули и ку рил длин ное 
наргиле. Вокруг него сидели бородатые муж чины с бла го-
честивыми лицами. За одним из сто лов, по пивая кофе из 
маленьких чашек, сидели Хасано вичи.
Дервиш поднялся, подошел к Хаса и низко ему пок-
лонился.
– Женщина! – обратился он к Азиадэ. – Ты та, что 
имеет счастье быть женой этого мудреца, переводи!
Он говорил очень торжественно, и Азиадэ затаила ды-
хание.
– Мудрец, – сказал дервиш, – ты вернул моим гла-
зам зрение, моей коже – цвет, моему телу – силу, моим 
во лосам – рост. Я буду молиться, чтобы жизнь твоя бы ла 
свет лой, постель – мягкой, а жена – достойной тебя.
Хаса смущенно поклонился. Бородатые мужчины обс -
ту пили его. Серьезные и торжественные лица бы ли об ра-
ще ны к нему, а семейство Хасановичей купа лось в лу чах 
его славы. Дочь паши и внучка бывшего пра ви те ля Бос нии 
была забыта, ее оттеснили к стене сада. Ази адэ была все-
го лишь женщиной, не способной на таин ствен ное чу до, 
дарованное рукам Хаса, ей не да но было воз вра щать гла-
зам зрение, телу – силу, а во ло сам – рост. Она все го лишь 
жен щина, рожденная для того, что бы быть по кор ной ра-
бой своего достойного мужа.
Хаса с трудом вырвался из плотного кольца азиат ской 
бла годарности. Смущенно улыбаясь, он схватил Азиа дэ за 
руку, и они вышли из кафе.
110
Азиадэ, погруженная в свои мысли, молчала всю об-
рат ную дорогу. В отеле она заявила Хаса, что хочет ку-
пать ся, и заперлась в ванной. Она открыла воду, в одежде 
при се ла на край ванны, и слезы потекли по ее щекам. Она 
смот рела, как наполнялась ванна, по том зак рыла кран, 
опус тилась на пол и долго и тихо плака ла, сама тол ком не 
зная по чему. Хаса победил, и ей бы ло больно и од нов ре-
мен но радостно оттого, что она пе рестала быть дочерью 
па ши, а стала просто женой че ловека, способного победить 
смерть.
Она вытерла слезы ладонью. Вода в ванной была 
проз рачной и испускала пар. Погрузив лицо в теплую по-
вер хность воды, Азиадэ на мгновение задержала ды ха ние. 
Да, древний Восток – мертв. Святого из братс тва Бекташи 
спа сает неверный Хаса, который та ким образом перестает 
быть просто человеком, за вое вав шим любовь дочери па-
ши. Она поднялась, осу ши ла ли цо и на цыпочках вош ла в 
комнату. Хаса ле жал, рас тянувшись на диване, и рас смат-
ривал узор на потолке. Ничто не выдавало в нем ни по-
бедителя, ни героя. Азиа дэ присела рядом с ним и об ня ла 
его за голову. Его смуглое лицо было довольным и нем но-
го сонным. Она коснулась ресницами его щеки и по чув-
ствовала лег кий аромат его кожи.
– Хаса, – прошептала она, – ты настоящий герой. Я 
бу ду тебя очень сильно любить.
– Да уж, – ответил Хаса сонно. – Нелегко было выр -
вать ся из этой азиатской толпы, они болтали без умолку.
Он протянул руки и коснулся ее упругого гибкого те-
ла, которое безвольно и жаждуще лежало возле него. Он 
приб лизил ее к себе. Глаза Азиадэ были закрыты, а на гу-
бах застыла улыбка.
111
ГЛАВА 13
Хаса жил в большой квартире на втором этаже од ного 
из старинных домов на Ринге.
Две молчаливые женщины со светлыми глазами на 
морщинистых лицах заботились о ней в отсутствие Ха са. 
Азиадэ завоевала их расположение низким пок ло ном, ко-
торому научилась еще в Стамбуле, когда во время вой ны 
готовилась быть представленной эрцгерцогине.
Окна квартиры выходили на широкую улицу и зе ле-
ные деревья городского сада. Азиадэ высунулась в окно и 
вдохнула мягкий воздух Вены, аромат цве тов, далеких ле-
сов и зеленых холмов Австрии. Она ос матривала квартиру, 
а женщины, мило улыбаясь, пере давали ей ключи от шка-
фов, антресолей и подвалов.
Хаса ходил по комнатам и радовался, как ребенок, 
который неожиданно нашел давно потерянную игруш ку. 
Держа Азиадэ за руку, он водил ее по длинной сто ловой, 
обставленной темными, обитыми кожей стулья ми. Потом 
по казал ей салон-эркер, полукруглые на руж ные стены 
ко торого представляли собой сплош ные ок на, а в центре 
стояли светлые мягкие крес ла. Азиа дэ увидела и белый 
ка бинет для приема боль ных с бесконечным количеством 
ме таллических инст ру ментов в стеклянных шкафах. В 
прием ной на столи ке лежали старые журналы, а на стенах 
ви сели фотог ра фии людей, которым, по их собственным 
за ве рениям, Хаса спас жизнь. Спасенные с гордыми зас-
тыв шими ли цами строго смотрели на Азиадэ.
Дойдя до ванной комнаты, Азиадэ остановилась без 
сил и увидела в зеркале свое взволнованное и пок рас нев-
шее лицо.
112
– Воды, – попросила она. – Пожалуйста, дай воды. 
Слиш ком много мебели сразу.
Хаса налил воды из крана и протянул ей стакан. Она 
пила медленно и с наслаждением, но лицо ее при этом ос-
та валось серьезным.
– Какая вода! – воскликнула она. – Лучшая пос ле 
стам бульской. Потом посмотрела на ничего не пони маю-
ще го Ха са и пояснила: – Ты же знаешь, мы, тур ки, не пьем 
ви на. За то хо ро шо разбираемся в воде. Мой отец может 
раз ли чить от ку да, из какого родника лю бая вода. Когда 
мой дед прие хал в Бос нию, он при ка зал привезти себе в 
ог ром ных ка нис трах во ду из Стам була. А это – лучшая во-
да в Ев ро пе.
Она продолжала пить маленькими глотками, а Ха са 
думал при этом, что так, наверное, пили ее ди кие пред ки, 
доб равшись до родников после долгих странст вий.
– У нас, – сказала Азиадэ, поставив стакан, – в до-
мах только ковры на полу и диваны вдоль стен. На ди ва-
нах лежат подушки, а по комнатам расставлены ма лень-
кие столики. Мы спим на матрацах, расстеленных на полу. 
Днем их уби рают в стенные шкафы. Зимой для обогрева в 
ком на ту при но сят печь на углях. Я не при выкла к такому 
ко ли чес тву ме бе ли, Хаса, я буду спо тыкаться о столы и 
шка фы. Ну, ни че го, по ка зы вай дальше.
Проведя ее по анфиладе длинных темных коридо ров, 
Хаса открыл дверь в спальню.
– Здесь, – сказал он гордо.
Азиадэ увидела две стоящие рядом широкие крова ти, 
ширму, диван и столы.
– Здесь значит, – сказала она смущаясь и подумала о 
Марион, которая когда-то лежала здесь и мечтала о других 
мужчинах.
Хаса закрыл дверь. Он стоял посреди комнаты, смот-
рел на кровать, на Азиадэ, на маленький круглый сто лик и 
на лице его была написана грусть.
113
Азиадэ коснулась его подбородка, он бросил на нее 
умо ляющий взгляд и крепко прижал к себе, как бы за щи-
щаясь от чего-то невидимого, чужого, вдруг воз ник шего в 
ком нате.
Азиадэ обняла Хаса, чувствуя жалость к этому силь-
но му человеку, столь беспомощному в этом мире не дос-
ка занных слов и полувыдуманных чувств. Она пог ла ди ла 
его по щеке и подумала, что сделала бы все, что бы Хаса 
ос тался чудотворцем, сильным и умным в этом реальном 
мире. «Не бойся, – хотела она сказать ему, – я буду тебе 
вер ной женой». Но она ничего не ска за ла, а просто стояла, 
об няв его за шею, и Хаса видел в ее глазах преданность 
азиат ских женщин.
– Пойдем, – сказала она тихо. – Надо распаковать 
вещи.
Ночью они лежали на широких кроватях, тесно при-
жав шись друг к другу, и он, перебирая ее волосы, расс ка-
зывал о своих друзьях, своем любимом кафе, го родс ком 
теат ре с отделанной золотом мраморной лест ни цей и о 
жиз ни, которая начнется, как только они раз берут вещи и 
об живутся.
Азиадэ молча рассматривала лепку на потолке и ду ма-
ла о Марион, которая тоже когда-то смотрела на эту лепку, 
меч тая при этом о других мужчинах. Она хо тела спросить 
Хаса о Марион, но не решалась. Пос тель была мягкой и 
теп лой. На Хаса была темная пи жа ма, и он лежал, по ло-
жив голову ей на колено.
– Останься со мной, Хаса, – сказала она, хотя он и не 
собирался никуда уходить.
Она приподнялась и посмотрела на него, сияя от 
счастья.
Хаса улыбался, немного далекий, полный загадоч-
ных сил, с помощью которых ему удалось покорить ее. Он 
притянул ее к себе, и Азиадэ почувствовала себя ма лень-
114
ким ребенком в руках большого волшебника. Она закрыла 
гла за, ощущая его руки, тело, дыхание, ко торое стало 
вдруг теплее и ближе. Приятное чувство стра ха охватило 
ее. Стыдливо смущаясь, она открыла гла за. Где-то очень 
да ле ко увидела она узор лепки и лицо Хаса, которое вдруг 
удли нилось, стало серьезным, с прищуренными глазами, 
уви девшими, казалось, что-то загадочное, страшное.
Хаса уснул, поджав колени под живот, снова по-дет-
ски положив голову ей на колени. Азиадэ не спалось, она 
всматривалась в темноту. Квартира напоминала ей ост ров, 
а сама она себе напоминала чудом спасшуюся с по тер пев-
шего крушение корабля в этом бушующем океа не, ко то-
рый люди называют жизнью. Где-то там, сна ру жи, были 
ка кие-то кафе, мужчины и женщины, которые думали, как 
Ха са, но не были волшебниками, не насиловали свои ра-
зум и чувства. Где-то там была Ма рион, чье место она за-
ня ла, и о которой знала лишь то, что та путешествует по 
ми ру с чужим мужчиной и зас лу живает всех наказаний, 
ко то рые Аллах уготовил распут ным женщинам.
– Хаса, – сказала она, потянув его за волосы, – Хаса.
Он удивленно открыл глаза и спросонья откаш лялся.
– Между нами так много воздуха, – прошептала Азиа-
дэ. – Подвинься ко мне поближе.
– Хорошо, – пробормотал Хаса и снова заснул.
Азиадэ закрыла глаза. Ей хотелось, чтобы эта ночь 
дли лась бесконечно, чтобы Хаса всю жизнь лежал воз-
ле нее, как спящий ребенок, и не должен был бы ухо дить 
в этот таинственный мир чуждых ей людей, пос тупков и 
слов.
Она уснула спокойная, свернувшись в комок и креп ко 
сжимая лежащую на ее груди руку Хаса так, слов но та бы-
ла волшебным средством против волн океа на, омы ваю ще-
го остров.
115
ГЛАВА 14
В кафе на Ринге шуршали газеты. Старый, весь в мор-
щи нах метрдотель узнал Хаса первым. Он попри вет ство-
вал его и крикнул официанту:
– «Фиакр» и «Медицинский еженедельник» для гос-
по дина доктора, как всегда! Вернулись домой? – спро сил 
он, склонившись над мраморным столиком, хотя это было 
и так очевидно.
– Вернулся, – ответил Хаса. – К тому же женатым.
– Поздравляю от всего сердца, господин доктор. Ми-
лостивая фрау, наверное, иностранка?
– Да, турчанка.
Метрдотель кивнул так, будто женитьба на тур чан-
ке была делом само собой разумеющимся, и при нялся 
об стоятельно рассказывать о том, что его брат слу жил в 
Тур ции, и турки тоже нормальные люди. Он ненадолго 
ото шел и вернулся со стопкой газет.
Хаса рассеянно листал газеты, а за окном над Рин гом 
сияло солнце. Красиво одетые дамы с маленьки ми со бач-
ка ми прогуливались по улице, самодовольно огля ды ваясь 
вок руг себя. Ветви деревьев склонялись над Рин гом, а 
мрач ное здание Оперы напоминало крепость.
Тут распахнулись двери, и в кафе стали вхо дить лю-
ди, которые, заметив Хаса, радостно взмахи ва ли рука ми и 
под ходили к его столику, чтобы поздороваться.
Хаса отвечал на приветствия, переполненный ра-
достью возвращения. Вот они – люди, которых он называл 
своим «кругом», и которым судьбой бы ло предназначено 
окружать его, общаться с ним, приг ла шать в гости, счи тать 
его достаточно милым или прос то невыносимым и прос-
116
леживать его жизнь с праздным любопытством зрителей. 
Это были ги не ко лог, доктор Хальм, седовласый Матушек 
– изобре та тель очень известной, но бесполезной диеты, 
ор топед Захс, который работал в своей клинике только зи-
мой, в лыжный сезон; длинноногий хирург Матес, влюб-
лен ный в китайскую живопись, и невролог Курц, за ве до-
вав ший санаторием и увлеченный каким-то сосудис тым 
за болеванием.
Друзья сидели за столиком, задавали вопросы, ко то -
рые по сути дела не очень-то отличались от вопросов офи-
циан та и озабоченно качали головами.
– Так, значит ты, содомит эдакий, женился на ан горс-
кой кошке, – с завистью в голосе произнес кто-то из них.
Хаса кивнул и ему вдруг показалось, что все это уже 
происходило с ним однажды, в каком-то ином, не реаль-
ном мире.
Мраморный столик был заставлен кофейными чаш-
ка ми. Пролившаяся из стакана вода тонкой по лос кой рас-
теклась по его мраморной поверхности, обра зуя бух ты и 
озера под чашкой доктора Курца.
Хаса рассказывал им о своем тесте, бывшем па ше, ко-
то рый ныне управляет большим ковровым магази ном, 
нео бычных науках, которые изучает его жена, и о двор це 
на Босфоре. Потом, немного смущаясь, допол нил свой рас-
сказ историей о чудесном исцелении все мирно из вес тно го 
дер виша Али-Кули из Сараево.
Стол слушал с восхищением и завистью. Только ког-
да он проронил слова «опухоль гипофиза», лица их прояс-
нились, высказывания приобрели деловой и про фес сио-
наль ный характер.
– Это что! Вот у меня недавно был такой случай, – 
сказал доктор Курц, умаляя значимость опухоли ги по фи-
за. – Коммерческий советник Дански, приступ нерв ной 
117
ико ты. Он икал три дня без остановки. Что тут можно сде-
лать?
Он замолчал и гордо посмотрел по сторонам.
– Подержать голову полчаса под водой, задержав 
ды ха ние. Действует безотказно, – сказал хирург с жес то-
костью, присущей людям его специальности.
– Проглотить лед, – высказал свое мнение ортопед, 
по думав при этом о ледовом покрытии в лыжный сезон.
– Я попробовал гипноз, – продолжил доктор Курц. – 
И, представьте себе, он просыпается от гипноза и про дол-
жает икать дальше.
– Тебе надо было позвать профессора Заама,– ска зал 
Хаса участливо. – Я слышал, что ему известно ка кое-то 
вер ное средство от икоты.
Врачи заговорили одновременно, перебивая друг дру-
га. Курц говорил что-то о психическом шоке, а Ма ту шек 
страстно и громко заявил:
– Да это же вазомоторное расстройство диафраг мы.
За соседними столиками оглядывались на них. Ста-
рый метрдотель стоял у колонны и довольно смот рел на 
сто лик врачей. «Ученые споры, – с уважением думал он. – 
Все-таки, у нас – самое лучшее кафе».
– Вам всем надо пройти дополнительные курсы под-
го тов ки для медиков-неучей, – сказал гинеко лог Хальм. 
– Вы забыли теорию. Это же простое раздра же ние диаф-
раг мы. А кто отвечает за иннервацию диаф рагмы? Nervus 
sym pathicus. Ага! Слышали ли вы что-нибудь о Lucus ci-
sylbachi? Так-то. Тут есть только один...
Он не закончил фразы. Перед их столом возникла 
блон динка, испуганно смотрящая на спорщиков, бух ты и 
озе ра, омывающие чашку доктора Курца.
– Меня зовут Азиадэ, – сказала девушка, и ико та ком-
мер ческого советника канула в бездну медицинс кой науки.
118
Врачи вскочили. Азиадэ пожимала незнакомые мужс-
кие руки и украдкой посматривала на смущенно ми гаю-
ще го Хаса. Так, значит эти мужчины, чьи руки она сейчас 
пожимает и на чьи вопросы должна отве чать, и есть те лю-
ди, которые представляют загадоч ный мир Хаса.
– Да, – рассеянно отвечала она, присев за стол. – Ве на 
дей ствительно очень красивый город.
Врачи с любопытством разглядывали ее и задавали 
воп ро сы, на которые Азиадэ терпеливо и подробно отве-
чала.
Посторонние мужчины улыбались ей, и их лица от-
ра жали при этом самые различные эмоции. Они смот-
ре ли на Азиадэ, ее серые глаза, короткую верх нюю губ ку, 
бес помощное выражение лица и мир казался им прек рас-
ным, полным заманчивых тайн и загадок, отли чающихся 
от нео бъяснимой икоты коммерческого со вет ника Дански.
– По вечерам мы ездим в Хойриген, – сказал док тор 
Курц, слывший знатоком женской души. – Вы бы ли когда-
нибудь в Хойригене, милостивая фрау?
– Нет, но я знаю, что это где-то в Гринциге. На за ка те 
люди собираются в виноградниках и поют там песни.
– Почти правильно, – похвалил Курц, и остальные 
муж чины одобрительно закивали головами.
Да, они все сегодня собирались ехать в Хойриген, к ви-
ног радным садам в пригороде, на эти узкие улочки и ста-
рин ные маленькие домики, разбросанные на не вы соких 
хол мах, освещенных мягким светом луны.
Они поднялись. Скорее домой! Заглянуть в клини ку, 
сде лать необходимые звонки пациентам, догово рить ся с 
же ной или подругой и в путь по ухабистым доро гам к ноч-
ной ти шине старых виноградников.
– Хорошо, – покорно сказала Азиадэ. – В Хойри ген.
119
Стройная и далекая стояла она возле Хаса. Он про-
тянул ей руку и повел к выходу под пристальными взгля-
дами посетителей кафе.
– Жжет, – сказала Азиадэ, подернув плечом.
– Что жжет?
– Взгляды. Мужчины смотрят на меня так, будто го-
товы наброситься с поцелуями.
– Может, они на самом деле этого хотят.
– Молчи, – сердито сказала она, топнув ножкой. – Так 
не говорят со своей женой. Поехали. Поехали в Хой ри ген.
Накрытые стеклом свечи освещали длинные зе ле ные 
столы. Низко склонившиеся ветви деревьев на по ми на ли 
зас тывших призраков. По саду ходили де вуш ки в пес трых 
юб ках и разносили кувшины с ви ном на широких под но-
сах. Мерцающий свет све чей отб ра сывал на лица крас но-
ва тый отблеск. С ви но град ников тянул легкий, теплый 
ве те рок. Люди сиде ли за длин ны ми зелеными столами, 
рас тво ряясь в нарастающем сия нии луны.
Все происходящее напоминало древний язычес кий 
ри туал поклонения человека виноградной лозе.
Кувшины быстро пустели. Столы и деревья плыли 
пе ред глазами людей, предметы причудливо изменяли 
очер тания, а на мягкой траве сада кружилась тень веч но го 
Диониса. Отовсюду доносился смех охваченных ат ти чес-
ким весельем людей. Тихий сад постепенно прев ра щал ся в 
ан тичный храм, где укрытые стеклом све чи воз жигались в 
знак поклонения невидимым божествам.
Где-то вдалеке тихо и тоскливо пела женщина. Лю ди 
слушали, подперев головы руками, и им казалось, что в 
этом грустном пении звучат их собственные меч ты, грезы 
и желания. Какой-то толстый человек оди но ко сидел у 
де ре ва, на лице его отразилась вся земная боль. Он тихо 
всхли пывал, и сам был похож на ветку де рева, всего на 
120
од ну ночь отделившуюся от ствола, что бы раствориться в 
таин стве ночного праздника.
Женщины и мужчины сидели по-дружески обняв-
шись. Они пели, а девушки не переставали приносить кув-
ши ны со светлым, ароматным вином.
Азиадэ сидела на твердой скамейке между Хаса и Кур -
цем. Врачи и женщины окружали ее, а она никак не мог-
ла запомнить их сложных имен. Но, даже не зная имен и 
не задавая лишних вопросов, она сразу мог ла опре делить, 
какому мужчине принадлежит та или иная жен щина, кто 
на кого смотрит глазами собст вен ни ка, а кто с лю бо пыт-
ством постороннего. Она с ин те ре сом разглядывала раз-
ру мя нив шиеся лица жен щин – блон динок, рыжих, брю не-
ток, которые, скло нив шись над сто ла ми, подносили ко рту 
круж ки аромат но го вина.
– Пейте же, – крикнул кто-то Азиадэ, и она улы баясь 
по качала головой.
Все они были очень милыми людьми, но пить вино 
она не могла, а поэтому, пригубив стакан с водой, дру же-
люб но сказала:
– Я не пью вино. Мне это запрещает религия. Но у вас 
очень вкусная вода, лучшая в Европе.
Девушка в пестрой юбке положила на стол большие 
кус ки колбасы, ветчины и хлеб.
Азиадэ посмотрела на белый жир, розовое мясо и по-
чувствовала легкий шум в ушах.
– Это свинина? – спросила она осторожно, и жую щие 
го ловы закивали ей в ответ.
От волнения она тяжело задышала. Это был мо мент, 
ко торого она всегда с ужасом ждала. Она знала, что люди 
в Европе едят свинину, но никогда в жизни не видела 
жи вую свинью и не знала вкуса ее мяса. Но в ее жилах, в 
каждой клетке жил древний и мрачный ужас, ненависть и 
121
отв ра щение к мясу, которое Аллах зап ре тил есть му суль-
манам.
Она осторожно отломила кусочек хлеба. Блондин ка, 
которая была с доктором Матесом, сочувственно пос мот-
рела на нее:
– Вам, наверное, скучно, сидеть здесь, ничего не пить 
и не есть?
– Нет-нет, благодарю вас, здесь очень красиво.
Женщина улыбнулась. У нее были светлые волосы и 
тонкие красные губы.
– У вас много детей? – спросила Азиадэ, желая произ-
вести хорошее впечатление на этих женщин.
Блондинка с недоумением посмотрела на нее:
– Детей? У меня вообще нет детей!
– Ах, – улыбнулась Азиадэ, заметно повеселев. – Вы 
то же очень рано вышли замуж?
Женщину очень развеселил вопрос Азиадэ:
– Трижды за десять лет, но за разных мужчин. Я уже 
два раза разводилась.
Азиадэ смущенно склонила голову и покраснела.
– А-а… – промямлила она. – Я понимаю, да, конечно.
Она опустошила стакан с водой и посмотрела на жен-
щи ну с жалостью – несчастная не может иметь детей.
Нежная девушка, сидевшая рядом с доктором Зах сом, 
улы баясь посмотрела на нее.
– Попробуйте сыр, – сказала она и протянула Азиа дэ 
один кусок.
Она казалась очень милой и спокойной, но евро пейс-
ких женщин нельзя было спрашивать о детях.
– У вас много забот по дому? – спросила Азиадэ, на-
деясь, что такой безобидный вопрос никого не может 
задеть.
122
– Нет, – ответила девушка. – Хозяйство ведет моя 
мама.
– А-а… ваша мама живет с вами.
Азиадэ одобрительно посмотрела на доктора Зах са. 
Только очень хороший муж может допустить, чтобы теща 
жила с ним в одном доме.
– Нет, мама не живет со мной. Я живу у мамы.
Азиадэ не поняла ее. Может, эти люди были слиш ком 
пьяны. Вино может порой творить чудеса.
– И ваш муж допускает это?
Тут все рассмеялись, и началось веселое обсужде ние. 
Азиадэ поняла одно: из четырех разукрашенных и улы-
баю щихся женщин, сидящих за столом, только две были 
за мужем, к тому же не в первый раз.
Рыжая посмотрела на смущенную Азиадэ и нак ло ни-
лась к ней:
– Ведь совсем не обязательно выходить замуж, что бы 
лю бить, не правда ли?
Азиадэ кивнула. Такое и вправду случается, но разве 
можно любить друг друга и не хотеть иметь де тей? Это же 
невозможно! Все взрослые люди должны знать это.
Взрослые люди пили. Хаса улыбался, а его рука лег ла 
ей на колено. Азиадэ испуганно отпрянула. Ведь этот сад 
не супружеское ложе, но Хаса, наверное, тоже был пьян. С 
европейцами это случается и тогда они не владеют собой.
Четыре незнакомые женщины, у которых было мно го 
мужей, но не было детей, шумно смеялись, и Азиа дэ вдруг 
поняла, что замужем они или нет, это не име ло никакого 
значения.
– Я сейчас приду, – прошептала она Хаса.
Она шла по саду, вдоль длинных столов, зацепилась 
по дороге за ветку дерева и почувствовала себя вдруг оди-
но кой и покинутой Аллахом в этом сонмище пью щих не-
верных.
123
Она выбралась на тихую улочку. Люди в саду ка зались 
ей персонажами кошмарного сна. Таких жен щин можно 
бы ло встретить в дурном квартале Татав ла или на пьяных 
улоч ках Галаты, но там не было муж чин, которые имели 
власть над смертью и все же не могли найти себе других 
женщин. Непонятная боль мучила Азиадэ. Она прошла 
сквозь длинные ря ды припаркованных машин, нашла 
двух местный ав то мобиль Хаса и забралась на его мягкое 
ко жа ное си денье. Улица была темной и таинственной, как 
жизнь этих людей, дружелюбных, но в то же время чужих, 
слов но тени из другого, недоступного ей мира.
Азиадэ посмотрела вдаль, на темные очертания ви-
ног радников. Издалека доносилось пение, и она уло ви ла 
начальные слова песни: «Я приехал из Гринцига и привез 
с собой домой крошечную обезьянку».
Слова были такими же загадочными и непонят ными, 
как и все в этом городе. Где-то должно быть скры вается 
ис тин ное лицо этого мира. Где-то должны пры гать по 
веткам гринцигские обезьяны, укрощенные и ласковые, 
чтобы их можно было привезти домой. Она осмотрелась. 
Никаких обезьян не было. Глубокая грусть переполняла 
Азиадэ. Ее преследовал запах вина и жир ного мяса, охва-
чен ная слабостью, она склонила го ло ву на сиденье.
Такой ее и нашел через полчаса обеспокоенный Ха са. 
Она протянула ему руки и сонно прошептала:
– Хаса, я заблудилась и испугалась обезьян. Защи ти 
ме ня, Хаса.
124
ГЛАВА 15
– Ешь икру, Джон.
Яркий свет. Блюда, разложенные на буфете в цент ре 
за ла, переливаются всеми цветами радуги. Серые зер ныш-
ки ик ры – мягкие и нежные, полные девст вен ной го тов-
нос ти отдаться покорителю. Красные омары, слов но за дум-
чивые мудрецы. Высятся кре пос ти из паш те тов. Устрицы, 
плавающие во льду и источающие аро ма ты океа на.
Джон Ролланд послушно берет икру и выжимает на 
нее лимон. Он ест, чувствуя, как усиливается гул в ушах.
– Скорость ветра – девять, – сообщает Хептома ни дес, 
с наслаждением уплетая паштет. – А все-таки стран но, что 
большие корабли качает так же, как и малень кие.
Ничего не ответив, Джон Ролланд поднимается, отод-
вигает тарелку и направляется к выходу.
– Собака, – говорит он на незнакомом, но хорошо по-
нятном греку языке. Хептоманидес улыбается и тя нется к 
икре.
Ролланд стоит на прогулочной палубе. Вокруг толь ко 
серый океан и бушующий горизонт. Подстегиваемые вет-
ром волны разбиваются о борт и похожи на облака, па даю-
щие с неба в воду.
Джон Ролланд ложится в шезлонг.
– Кофе, виски, коньяк? – спрашивает стюард, укры вая 
ему ноги пледом.
– Собака, – повторяет Ролланд, и стюард пони мающе 
ки вает в ответ, ведь скорость ветра – девять.
Во рту Джон Ролланд ощущает кисловатый прив кус 
и ему кажется, что он падает в бездну. Сделав над со бой 
125
усилие, он прикуривает сигарету, чтобы тут же от швыр-
нуть ее. Еще одно движение и могло бы слу читься что-то 
ужас ное, непоправимое. Джон Рол ланд с раздражением 
смот рит на пачку сигарет и ду мает о том, что во всем ви-
но вата эта коричневая упа ков ка с глупым верблюдом на 
фоне пустыни. Он мог бы сейчас спокойно сидеть в ба ре 
отеля, как и шесть дней назад, ощущая под ногами твер-
дую почву.
Шесть дней назад он вскрыл пачку сигарет, и взгляд 
его в очередной раз упал на глупо улыбающегося верб лю-
да. Но вдруг верблюжья морда на его глазах ста ла уве ли-
чи ваться, песок под ногами завихрился, пос лы шался гро-
хот барабанов, сухой песок ударил в ли цо. Ролланд уви дел 
мяг кие, дрожащие копыта этих оби тателей пус ты ни, ощу-
тил их крепкий пыльный мех и с внезапно охватившим его 
вол не нием стал погла жи вать плотную бумагу пачки.
– Перикл, – сказал он тогда, – выбери какую-ни будь 
пус тыню с верблюдами и мечетями. Я еду в путе шест вие, а 
ты будешь меня сопровождать.
Потом он заснул, а на следующий день Сэм Дут уже 
стоял перед ним с двумя билетами в Касабланку, а его муд-
рые греческие глаза улыбались.
Джон Ролланд шевелит ногами под пледом и ви дит, 
как его агент, покуривая сигару, довольный, вы ходит на 
палубу.
– И как ты только можешь радоваться жизни? – злоб-
но ворчит Джон. – В то время как ежедневно ты ся чам лю-
дей на земле приходится переносить невидан ные стра да-
ния. Для тебя мировая скорбь – пустой звук.
Сэм Дут, кивнув, присаживается рядом с Роллан дом и 
за казывает себе чашечку мокка.
– «Китайская стена» уже четвертую неделю идет на 
Брод вее, – говорит он. – У меня есть все причины быть до-
воль ным.
126
– Я ее написал, – еле слышно шепчет Ролланд. – И я 
уми раю от боли, когда думаю о судьбах будущих ма те рей в 
Индии.
– Ты постоянно думаешь об этом, когда скорость вет ра 
достигает девяти, – отвечает Сэм Дут, попивая свой кофе. 
– А я уже в девятый раз переплываю океан.
Ролланд чувствует себя отвратительно. Ему хо чет ся 
подняться и сказать агенту, что все греки – земно вод ные, 
что Одиссей был пиратом, не говоря уже о гра би те лях-
аргонавтах. Сказать, что его, Джона, пред ки всег да бы-
ли привязаны к земле, что они покорили три кон ти нен та, 
но всег да выступали за свободу мо ре ход ства, что это бес-
человечно в ореховой скорлупе весом в 40.000 тонн пе реп-
лывать океан, и он никогда больше не будет на зы вать его 
Сэмом Дутом, а только Пе риклом Хеп то ма ни де сом.
Вместо этого он садится в кресло, бросает на аген та 
ис пе пеляющий взгляд и, улыбаясь, говорит:
– Сэм, дорогой мой, я хочу лечь. Мое завещание хра-
нит ся у портье в отеле «Барбизон-Плаза».
Он, качаясь, идет по палубе, крепко держась за пе ри-
ла, и открывает дверь своей каюты.
Он лежит раздетый, с закрытыми глазами в своей пос-
те ли, его тело тонет в пропасти, и чья-то невидимая рука 
вы тас кивает его опять. Он кладет руки поверх одеяла и ду-
мает о тех временах, когда ему было шесть лет, и султан 
Аб дул Гамид качал его на коленях. Аб дул Гамид был жес-
то ким человеком. У него были впа лые губы, маленькие 
хит рые глазки, нос крючком, и весь мир боялся его. А 
Джон си дел на его коленях. Крова вый султан трепал его по 
ще кам и заставлял мальчика про читать наизусть пер сид-
ский стишок, из которого тот знал только одну строчку:
«Тазе битазе, ун бину» – «Все свежее и свежее, все но-
вее и новее».
127
«Я уже не свеж и не нов», – думает Ролланд, закры вая 
глаза. Так проходят минуты, кровавый султан свер гает ся, 
и османский меч передается новому султа ну. Джон Рол-
ланд живет во дворце, окруженный евну ха ми и жен щи на-
ми. Иногда он надевает свой красно-го лу бой мун дир и по-
жи мает руки вельможам. Вот он на боль шом ковре читает 
кни ги, пишет стихи и стройная не вольница прислуживает 
ему и открывает таинства любви.
Потом он проваливается в пропасть, где Сэм Дут с 
пош лой улыбкой протягивает ему апельсиновый сок. Сно-
ва потекли минуты, в течение которых встаю щее на Вос-
токе сол нце тонуло в мутном зареве Запа да. Ве тер уси-
ли вает ся до десяти. Сэм Дут в каюте Роллан да на пе вает 
гре чес кую песенку о докере Джорджаки, ко то рый соб лаз-
нил бо га тую вдову и с ее деньгами убе жал на Салонику.
Джон Ролланд приподнимается в постели и вы ра жает 
сочувствие судьбе всех несчастных вдов Ин дии и будущих 
ма терей Америки. После чего его охва ти ло же лание сию 
же минуту написать сценарий науч но-по пу ляр ного филь-
ма о верблюдах и подать иск на из вест ную табачную ком-
па нию за жестокое обраще ние с жи вотными.
Но сила ветра уже поднялась до одиннадцати. Сэм 
Дут, смущенно улыбаясь, исчезает в своей каюте, а Джон 
Рол ланд вспоминает о своей комнате в Нью-Йорке, и ми-
ро вая скорбь вновь переполняет его. Он слу шает, как бу-
шует океан, и старается думать о ти хих водах Босфора, но 
это ему не удается.
Слабый солнечный свет озаряет каюту. Джон зак ры-
вает глаза, снова открывает их и удивляется тому, что этот 
светящийся диск в небе – все еще луна, хотя ему казалось, 
что уже солнце. Он засыпает, думая о том, что мог бы 
напи сать сценарий под названием «Твер дая почва под 
ногами».
128
Потом он внезапно просыпается. Корабль не дви-
жет ся, словно солдат на посту. Джон подходит к иллю ми-
натору и видит зеленовато-серую полоску земли, го род с 
бе лыми квадратными домами, минаретами, ку по лами ме-
че тей и смуглое лицо на берегу с глазами, тоск ливо смот-
ря щими в сторону его каюты.
– Африка, – возвещает Сэм Дут, входя в каюту. – Мы 
схо дим в Рабате. Я заказал номер в «Сплендид-Палас». 
Поз же можно съездить в оазис, забыл, как он называется, 
но отель там называется «Медитерания». С водопроводом, 
ко нечно.
Пока Джон Ролланд бреется, в зеркале отражают ся 
фан тас тические морды важно шествующих мимо вер блю-
дов. Он бе рет сумку и спешит на палубу. Ветер бьет в лицо, 
и он ви дит ветви высоких пальм.
– Вперед, в Африку, – говорит он, взяв агента за руку.
Он спускается по трапу и, глубоко вдохнув воздух, 
всту пает на землю Касабланки.
Триста узких, крутых ступенек, тесный вход, и муж чи-
на с обветренным лицом и всклокоченной бо ро дой дот ра-
ги вается до камней башни Гасана. У их ног лежит Рабат. 
Джон Ролланд смотрит на четырехуголь ные белые дома, а 
гид с обветренным лицом говорит:
– Этот город, как белая девушка на груди черного 
раба.
Джон Ролланд молчит. Он смотрит на белый город, 
океан и серую линию песка на горизонте.
– Эту башню, – продолжает араб, печально всмат ри-
ваясь вдаль, – построил Гасан, тот самый, что пост роил 
Ги ральду в Севилье.
Он замолкает. Складки его одежды хранят песок. 
Джон Ролланд вглядывается в его старое огрубевшее ли цо, 
129
по том снова переводит взгляд на песок и холод ные камни 
башни.
– На этом месте, – говорит араб, – Гасан должен был 
по поручению халифа построить вторую Альгамбру. Од на-
ко он успел построить только башню. Дни и ночи про во-
дил он на этой плоской крыше. Но когда халиф однажды 
ночью решил прервать мудрые размышления мастера и 
под нялся по этим тремстам ступенькам, то застал мудрого 
Га са на в объятиях своей жены. Так ме четь и дворец ос та-
лись недостроенными.
Араб умолкает, потом подходит к краю башни и по ка-
зы вает вниз.
– Там, на каждом камне следы разбившегося тела Га-
сана.
Джон Ролланд смотрит вниз. Толстая жила высту пает 
у него на лбу. Неожиданно он плюет в пропасть и в порыве 
гнева кричит на арабском:
– Сукин сын! Соблазнить жену халифа!!!
Проводник, услышав арабские проклятия, засты вает 
на месте. Сэм Дут протягивает ему банкноту и, не заметно 
по казывая на Джона, говорит: 
– Осторожно! Молодой господин не совсем нор маль-
ный.
Он уводит Ролланда вниз. Они едут в город и дол го 
гу ляют по узким базарным улочкам. Верблюды про хо дят 
ми мо, их головы покачиваются, как колосья на ветру.
Они заходят в кафе.
– Кофе, – заказывает Ролланд и затягивается длин-
ным наргиле.
Он молчит, зло вонзая зубы в янтарный мундштук, и 
Сэму становится от этого жутко.
– Пойдем в отель, – предлагает он, и Джон кивает в 
ответ.
130
Вечера облаченный в смокинг Ролланд проводит в ба-
ре отеля за рюмкой хеннеси1 и объясняет свое му со се ду, 
фран цузскому коммерсанту, что он амери ка нец, пу те шес-
твует от скуки и говорит только по-английски.
– Это – страна дикарей, – высокомерно говорит он. 
– Мес тные жители выглядят такими грязными. Я ду маю, 
что они очень редко пользуются ванной.
– Совершенно верно, – отвечает француз. – У них 
вооб ще нет ванн. Они действительно очень грязные.
– Они говорят на французском, или у них есть свой 
язык? – невинно интересуется Ролланд.
– У них есть свой язык, но это какой-то дикий язык, 
ко торый невозможно выучить.
Неосведомленность чужака трогает француза, и он 
счи тает своим долгом просветить американца.
– Знаете ли, – с улыбкой объясняет он. – До того как 
мы пришли на эту землю, они были почти что кан ни ба-
лами. Настоящими дикарями. Еще двести лет то му назад 
зде сь правил сущий монстр – Халиф Мулаи Исмаил. Вы 
толь ко представьте, он оставил после себя двенадцать ты-
сяч сыновей и восемнадцать тысяч до че рей. Целый народ.
Француз громко смеется, и Ролланд присоединяет ся к 
нему.
– Должно быть непросто ориентироваться в таком ко-
ли честве детей, – говорит он задумчиво. – Одни только 
дни рождения...
– Эти люди не празднуют дней рождения. Они же ди-
ка ри. Своего старшего и самого красивого сына этот халиф 
приказал положить между двумя досками, и негры из 
Тим бук ту медленно распилили его.
– Какой ужас! Как сэндвич! – говорит Ролланд. – Как 
хо рошо, что халифов больше не существует.
1 Марка коньяка.
131
– Кое-где еще сохранились, но они уже не играют ни -
ка кой роли. Просто так, для видимости. Кстати, завт ра 
пят ница. Они по пятницам устраивают что-то вро де па ра-
да. Приходите в половине одиннадцатого во двор двор ца. 
Вам понравится.
– Я приду, – серьезно отвечает Ролланд и смотрит на 
Сэ ма Дута, который жует подсоленный миндаль и оза бо-
чен но смотрит на него.
Ровно в половине одиннадцатого Джон Ролланд во-
шел в огромный двор белого дворца. Сэм недовольно сле-
довал за ним, таща в руках фотоаппарат. Лучше бы Джон 
не посещал никаких дворцов халифов. Но Джон был 
своенравным человеком и часто сам сыпал соль на почти 
уже заживающую рану.
Залитая солнцем площадь была заполнена конной 
гвар дией. Толстые негры с блестящими лицами, си ни ми 
гу бами, в красных брюках и белоснежных тюрба нах, как 
вкопанные, сидели на знатных арабских скакунах.
– Негр из Тимбукту, – прошептал Джон, вспомнив о 
принце, которого когда-то на окраине города распи лил 
пре док одного из этих негров.
Воздух взорвался грохотом барабанов. В руках нег-
ров-гвардейцев сверкнула сталь. Сабли и флаги опус ти-
лись. Медленно распахнулись внутренние две ри двор ца. 
Стоявшие в ряд знатные вельможи опусти лись на ко ле-
ни, касаясь красными фесками травы. Два офицера им пе-
ра тор ской гвардии выехали верхом из дворца. За ни ми 
мед лен ным парадным шагом выш ли два негра, ве дя бе-
ло снеж ного жеребца под ши тым золотом седлом. Всад-
ни ка не было. Конь шел мед лен ной и размеренной пос-
тупью. Вслед за ним – сог ну тые плечи, длинные бороды, 
раз ве ваю щие ся на вет ру белоснежные одежды – шли ми-
нис тры. И толь ко по том – большая позолоченная карета с 
зер каль ны ми ок на ми. За окном – узкое, темное лицо, чер-
132
ные гла за и нежные руки, перебирающие жемчужные чет-
ки. Его Ве ли чес тво – ха лиф и ша риф. Ди кий возг лас чер-
но го офи це ра и ряды всадников сомкнулись. Над мечетью 
мед лен но раз во рачивается зеленое знамя Пророка.
Неожиданно из рядов зрителей выбегает человек, ко-
то рый бешено несется по зеленому двору, размахи вая ру-
ка ми. За ним бежит толстяк с фотоаппаратом че рез пле чо. 
Пер вый останавливается у ворот, что-то рычит на не по нят-
ном языке, и его серые глаза ста новятся сов сем бе лы ми.
– Ваше Высочество! – кричит толстяк. – Успокой тесь, 
Ваше Высочество!
Но тот хватает его за шиворот и неистово трясет не-
ожи дан но обретшими силу руками. На его губах выс ту пает 
пена, серые безумные глаза приближаются к лицу тол стя-
ка и каким-то совершенно незнакомым хрип лым голосом 
он кричит:
– Поехали отсюда! Вон! Сейчас же! Сию же минуту! 
Боль ше нет никаких халифов! Все маскарад! Мечети! Вер-
блюды! Сигареты! Все прочь!
Он запрыгивает в такси, толстяк следует за ним.
– Куда? – спрашивает он, совсем пав духом.
– В аэропорт.
А потом он роняет голову на плечо другу, его те ло 
вздра ги вает, и толстяк слышит судорожные всхли пы ва ния.
– Этого не может быть, – стонет Ролланд, оплакивая 
исчезнувшую империю, халифов на Босфоре, длинную че-
ре ду принцев, которые жили до него, писали стихи, оби та-
ли в таинственных дворцах и оставили его одного в этом 
чу жом, холодном, жестоком мире, чтобы те перь при виде 
яр ких мундиров черной гвардии, торжествен но го шествия 
ми нис тров, кареты чужого халифа в его душе вновь ожили 
вос поминания об исчезнувшей рос ко ши императорского 
двор ца на Босфоре.
133
Джон выпрямляется, плотно сжимает губы.
– Мы летим в Париж. Там нет мечетей и монархов.
– Мне очень дорого твое здоровье и потому разреши 
мне покорнейше сообщить тебе, что в Париже есть боль-
шая и красивая, отделанная мрамором мечеть. Кро ме то го, 
там живет шахиншах, изгнанный из Пер сии, а так же не-
ко то рые родственники изгнанного прин ца Аб дул Ке ри ма, 
ко то рым Париж предоставил убежище.
– В таком случае, мы не поедем туда.
Джон Ролланд поправил галстук, и в нем не оста лось 
ни чего от изгнанного принца.
– Тогда поедем куда-нибудь еще. В нормальную здо-
ровую страну, без призраков и негров. Я хочу в Ев ропу, 
развлечься, понимаешь, развлечься.
– Может, в Берлин, – предлагает Сэм Дут, а Джон рав-
нодушно и устало кивает головой.
– Ладно, в Берлин.
Такси останавливается у аэропорта.
134
ГЛАВА 16
Вечерний Берлин тонет в огнях. Джон Ролланд про-
гу ливается по Курфюрстендамм и заказывает себе в «Кем-
пин ски» холодную утку.
– Я хочу начать новую жизнь, – говорит он Сэму Ду-
ту, и тот кивает в ответ, ибо он уже не в первый раз слы-
шит эту фразу. Они направляются на Хар ден берг штрас се и 
начинают там новую жизнь. В час ночи, когда они вы хо-
дят из бара «Барберина», Джон Рол ланд еле дер жит ся на 
ногах и пытается втол ко вать водителю так си все преи му-
щества трезвого об ра за жизни. Так сист равнодушно слу-
шает его и, ориен тируясь по смуг лому лицу Сэма Дута и 
вос точ но му профилю Роллан да, отвозит пассажиров по 
Ко ро левской аллее вниз, в ресторан «Ориент». Там они 
схо дят и исчезают за крас ным занавесом входной две ри.
Половина второго ночи. Красный, устланный ков ра ми 
зал ресторана переполнен. За пианино сидит мо ло дой че-
ло век и играет фокстрот, ванстеп, танго, а один раз даже 
вальс.
Головы посетителей покачиваются в такт музыке и на-
по минают редиски, плавающие в воде. То там, то здесь в 
изредка позевывающих ртах сверкали сквозь та бач ный 
дым золотые зубы, и от того темно-красный зал на по ми-
нал огромный зев, заполненный кривыми и зо ло ты ми зу-
ба ми. Офи циан ты передвигаются по залу, слов но ма рио-
нет ки в турецком театре теней. Счета ле жат на тарелках, 
как прошение о помиловании, об ра щенное хозяевами рес-
то ра на к посетителям. Зал пос те пенно пустеет. По лу пья-
ные гости сидят мол ча, окутанные утренними сумерками. 
135
Их бледные и бес цвет ные лица делают их похожими на 
экспонатов му зея восковых фигур.
Никто уже не слушает музыку, которую играет пиа-
нист, никто не замечает, как лихой фокстрот ста но вит ся 
мед леннее, переходя в какую-то необычную и вол ную щую 
ме ло дию. В темном, накуренном зале зву чит не кое по до-
бие гимна, и Джону Ролланду слышатся в его зву ках лег-
кая поступь баядерок и матово-голубой узор персидских 
миниатюр.
У него пересохло в горле, он жадно выпивает кок тейль 
и смотрит на Сэма Дута.
– Индокитайская гамма, – говорит он, моргая. Сэм 
Дут подзывает к себе метрдотеля. Через пять минут му зы-
кант уже сидит перед Ролландом. На столе стоят бо калы с 
вином. Джон Ролланд высокомерно говорит по-английски:
– Странную музыку вы играете, она течет в нис хо дя-
щей и восходящей гамме. Такие жалобные минор ные зву-
ки. Ее надо бы играть на флейте.
– Вы правы, – отвечает музыкант, не притрагиваясь 
к вину. – Это совсем другая полифония, она строится на 
трезвучии прима-кварта-квинта. Увеличенные се кун ды 
поз воляют распознать происхождение всей гармонии.
Джон Ролланд слушает пианиста и чувствует, как его 
ох ва тывает грусть. «Я просто законченный пьяни ца, – ду-
мает он. – Я приехал в Европу, и болтаюсь по ночным ба-
рам, вместо того чтобы знакомиться с культурой». 
Музыкант напевает какую-то песню, постукивая по 
сто лу в такт мелодии. Джон Ролланд внимательно слу шает 
его и говорит: 
– Эта песня должна при каждом повторении по вы-
шать ся на одну секунду, а последнее созвучие создает ес-
тес твенный переход в новую тональность.
Он напевает, и пианист удивленно слушает его.
136
– Пейте, – говорит Ролланд и протягивает ему бокал.
– Спасибо, я не пью, – вежливо отвечает музыкант. – 
Я мусульманин, черкес из Стамбула. Когда-то состоял на 
служ бе в императорской гвардии.
Услышав это, Сэм Дут спешно расплачивается, и 
Джон Рол ланд почти бегом покидает заведение. Такси 
при во зит их в отель «Эден». Входя в номер, Ролланд дает 
клят ву на чать с утра новую жизнь. Сэм Дут задум чиво ки-
вает, гля дя пе ред собой.
Джон Ролланд просыпается в полдень. От минув шей 
ночи осталась только головная боль и смутные вос по ми-
на ния о волнующей музыке. «Это Европа, – думает он. 
– Бер лин – город труда и культуры. Я дол жен вести себя 
дос той но».
Он одевается и небрежно бросает Сэму:
– Хептоманидес, я иду в музей. Мне необходимо вдо-
хновение, а потому я хочу прикоснуться к куль ту ре. Ты 
оста вайся здесь, тебе там нечего делать.
Выйдя из отеля, он в нерешительности останав ли вает-
ся, не зная, где находится музей, и ощущая страх при мыс-
ли о холодной темноте больших за лов. Он по во ра чи вает 
налево и оказывается перед боль шой цер ковью, входит в 
нее и с видом знатока расс мат ри вает романские пилоны.
– Четырнадцатый век, не так ли? – спрашивает он у 
служителя церкви.
– Никак нет, – отвечает тот. – Эта церковь пост роена в 
память о кайзере Вильгельме. Начало двад ца того века.
Джон Ролланд торопливо покидает церковь. Он идет 
по широкой улице, названной в честь великого фи лософа 
Канта, и одно только сознание этого переносит его в ат-
мос феру высокой культуры.
«Какой прекрасный город», – думает он, оста нав ли -
ваясь перед витриной магазина и разглядывая яркие ков-
137
ры с мягкими, закругленными узорами. Между ков ра ми 
ле жат пожелтевшие персидские рукописи с выц вет ши ми 
чер тежами миниатюр: принцы с миндале вид ны ми гла-
за ми пьют из золотых чаш, а на заднем пла не, гра циоз но 
под няв ногу и готовый к бегству, стоит ис пу ганный олень.
Джон Ролланд внимательно рассматривает витрину. 
«Отлично!», – решает он, уверенный в том, что в этом 
мире рукописей и миниатюр он точно не за пу тает ся. Он 
думает о варварах, которые сидят в этом ма га зине и раз-
бираются, вероятно, в этих персидс ких ми ниатюрах так 
же, как и он в романском архи тек тур ном стиле. Смут ная 
жаж да мести просыпается в нем, ему хочется так же уни-
зить этих варваров, про даю щих ков ры, как это проделал с 
ним служитель церкви.
С этим намерением он входит в магазин. По жи лой 
муж чина с маленькими, усталыми глазами подни мается 
ему навстречу.
– Покажите мне персидские миниатюры, – требует 
Ролланд на английском языке.
Старик кивает, и перед глазами Джона предстали 
ландшафты, сцены охот и пиршеств.
– Вот, – говорит старик, указывая на ангелов на об-
лач ном небе, – это копия великого Бухари, из школы Ах-
ме да Фабризи.
– Это не то, что мне нужно, – говорит Джон Рол ланд, 
при кусив губу. – Меня интересует персидский ланд шафт с 
легким китайским оттенком. Что-то вроде того, что Джани 
рисовал для шейха Ибрагим аль-Гюльшани.
Старик внимательнее всматривается в лицо посе ти-
теля.
– К сожалению, – говорит он на ломаном английс ком, 
– у нас этого нет. Пятнадцатый век у нас слабо пред с тав-
лен. Но есть кое-что из времен Великого Абба са. Ви ди те 
здесь пожелтевшие осенние деревья, с отс ветом са дя ще го-
138
ся солнца, все покрыто легким тума ном. Это может быть 
Ма ни, так нежны краски!
 Джон Ролланд смотрит на лист и бережно прово-
дит рукой по изображению пророка Иона в одеянии пер-
сидского принца.
– Я беру его, – говорит он. – Хотя это индийская шко-
ла, декаденство. Я хотел бы приобрести что-ни будь живее, 
более жизненное, наподобие Шуджи эд-Даулеха. Вы пони-
маете, что я имею в виду?
– Я все прекрасно понимаю, Ваше Императорское Вы-
со чество, – отвечает старик по-турецки. – Я знаю точ но, 
что Вам надо, но у меня этого больше нет.
Джон Ролланд удивленно поднимает голову. Ста рик 
скло няется перед ним в низком поклоне. Дверь ма га зина 
зак рыта. 
Джон Ролланд делает резкое движение в сторо ну две-
ри. Ему хочется бежать отсюда. Душный слад ко ватый воз-
дух магазина, ковры и миниатюры, дейст ви тельность и 
меч ты, прошлое и настоящее – все стре мительно зак ру жи-
лось у него перед глазами.
– Ваше Высочество, – продолжает старик, – это моя 
ви на. Накажите меня. Я должен был предвидеть, что од-
наж ды Ваше Высочество придет и потребует от ме ня то, 
что ему принадлежит, и то, что я так лег ко мыс лен но от-
дал. У жен щин нет ни разума, ни терпе ния. Я же, по жилой 
че ло век, должен был ее остано вить.
У Джона Ролланда темнеет перед глазами. О чем го во-
рит этот старик? Что он от него хочет? Руки ста рика дро-
жат, он смущенно сжимает их.
– Я виноват, принц, – повторяет он. – Я виноват, Азиа -
дэ вышла замуж, я этому не помешал. Я достоин смерти!
Ошеломленный Ролланд стоит посреди комнаты, не 
зная, что с ним происходит, забыв о тоненькой книж ке в 
139
кар мане, выписанной на имя Ролланда, чувс твуя себя ра-
зоб ла ченным.
– Кто вы? – спрашивает он на мягком дворцовом ту-
рец ком языке своих предков, и в голосе его внезапно заз-
ву чали повелительные нотки.
– Ахмед паша Анбари. Азиадэ – моя дочь.
– Вот оно что, – говорит Ролланд, вспомнив о пись ме, 
присланном на имя изгнанного и пропавшего без вести 
принца. Интересно, что произошло с этой жен щи ной, ко-
то рая была ему предназначена?
Ахмед паша продолжает стоять, склонив голову. Весь 
его облик выражает смирение и благоговение, ведь он раз-
го варивает с принцем из священного ос манс кого дома. 
Он подробно рассказывает об Азиа дэ, о чужом мужчине, а 
принц сердито слушает его, окруженный коврами со всех 
сто рон, совсем как во дворце на Босфоре.
– Позор! – возмущается принц. – Позор! 
Как же так, кто-то посмел отнять у него то, что по 
праву принадлежит ему?!
– Позор! – повторяет он и в порыве гнева ударя ет 
ру кой по ковру. – И ты еще пользовался нашим пок ро-
ви тельс твом, мы же вытащили тебя из грязи и осы пали 
своей милостью! В пустыню тебя, в изгнание!
Тут он вспоминает, что зовут его Ролланд и он все го 
лишь сценарист из Нью-Йорка. Вся эта ситуация ка жется 
ему смешной.
– Ну, хорошо, – говорит он миролюбиво, заметив, что 
паша уже собирается падать перед ним на колени. – Хо-
рошо. 
Он протягивает ему руку, и старик почтительно ка-
сает ся ее губами.
– Пойдемте, поедим где-нибудь, – неожиданно пред-
ла гает Ролланд. Ему уже опостылел спертый воз дух этой 
140
лавки, тусклый свет красных ковров и мягкие крас ки ми-
ниатюр. – Пойдемте.
Паша озадаченно смотрит на него.
– Это большая честь для меня, – говорит он, думая о 
яде, который принц подсыплет ему в пищу, и о смер ти, ко-
то рую он несомненно заслужил.
Но принц и не думает о яде. Они отправляются в 
«Кем пин ски» и заказывают обед строго по законам древ-
ней империи, без алкоголя и свинины. Оказав шись в при-
выч ной обстановке, Ролланд понимает, как ему следует 
дер жаться.
– Я больше не принц, – говорит Ролланд во время 
еды. – Я теперь писатель, артист, так сказать.
– Это – королевская профессия, – отвечает паша. – 
Мно гие Ваши светлейшие предки были великими ар тис-
тами.
– Я не великий артист, – возражает Ролланд с серьез -
ным видом. – Все мы смертные сыновья веч но го Отца, а 
пред назначение искусства – вы ра жение че рез ощу щае-
мое и видимое Его незримого ду ха. Ес ли че ловеку ни че го 
другого не удается, кроме как изоб ражать сына, – а мне 
только это и удается – тогда его искусство всего лишь нез-
на чи тельный и по верх нос тный труд. Если он стремится 
толь ко абст ракт но изобразить Отца, то это тоже не ис кус-
ство, а ме та физика. Обратить в слово то бессмертное, что 
жи вет в нас, – это волшебство. Слово должно распозна вать 
материю, как Адам познал Еву. Но мое слово на это не спо-
собно.
– Потому что это иностранное слово и произносит ся 
оно на иностранном языке, – с грустью в голосе от вечает 
па ша. – Я думаю, что языки Европы постепенно теряют 
си лу слова, они превращаются в инструмент, в некое нейт-
раль ное кастрированное средство общения. Мы на Востоке 
141
чув ственнее, еще чувствуем силу слова, и в этом разница 
меж ду Востоком и Западом.
– Нет, – говорит Ролланд, качая головой. Он го во рит 
медленно, убедительно, ему вдруг кажется, что он сидит в 
обществе мудрецов в одном из залов восточ ного дворца.
– В западном сознании, – продолжает он, – гос под-
с твует индивидуальное, личное. В нашем же – ощу ще ние 
без раз дельной связи с Единым. Запад отделился от Все-
лен ной, нить, связывающая их, разорвана. Вы со ко мер ный 
За пад рис кует превратиться в монаду, рою щую вок руг се бя 
рвы, чтобы изолироваться от ос таль ного ми ра. Вос ток же 
жи вет и действует в нераз рыв ной связи с Все лен ной. Вот 
по че му в восточном ис кус стве есть что-то не со вер шен ное и 
од но вре мен но без гра нич ное, в то время как за пад ное ис-
кус ство – ин ди ви дуаль но и заключено в чет кие гра ни цы. 
Ес ли бы я не был столь опустившимся человеком, то мог 
бы тво рить, мне следовало бы сначала найти свою ду шу в 
кос мическом океане, который ощущаю в се бе. У за пад ных 
артистов все наоборот. Но и это, в принци пе, не важ но, так 
как все мы всего лишь прозрачные маски Нез ри мо го.
– Ваше Высочество не опустившийся человек, – столь 
же серьезно возражает ему паша. – Ваше Высо чес тво утра-
ти ли веру в Отца. Ведь, если подумать – в восточном соз-
на нии господствует Отец, а в за пад ном – Сын. Артист 
дол жен стремиться во всем происхо дя щем обнаруживать 
при сут ствие Отца.
– Я не способен на это, – признается Ролланд. – Я 
просто трус. Мир видимых форм наводит на ме ня страх. 
Если бы я решил создать настоящее произ ве дение ис кус-
ства, то это было бы всего лишь сладост рас тием, скрытым 
за эстетической оболочкой. А ис тин ное искусство должно 
быть возвышенным. Оно есть таинс тво, благодаря ко то ро-
му слово облачается в невидимую оболочку, дающую ему 
142
жизнь, и потому настоящий ар тист способен творить, по-
доб но Всевышнему. Во гла ве всего – слово.
Ролланд умолкает и мечтательно смотрит вокруг се бя. 
Огромный зал отеля «Кемпински», жующие рты, скло нив-
шиеся над тарелками головы. Он чувствует отв ра ще ние, 
он хочет снова остаться один, подальше от это го сы то го 
жую ще го мира. Он знает, что это же ла ние про ти во ре чит 
все му то му, что он только что ска зал, и ощу щает силь ную 
жаж ду. Надо срочно вы пить, смыть все внут рен ние фор мы 
видимого мира и ос тать ся в огромной враж деб ной пус ты-
не одному, с хо лод ным разумом и пустой ду шой.
Ролланду потребовалось большое усилие, чтобы по да-
вить в себе это желание, ведь он принц священной им пе-
рии, и рядом с ним сидит верный ему паша, в чьих усталых 
глазах застыла мольба.
Он продолжает говорить почти механически, а паша 
смотрит на него и думает о несчастье османс ко го дома и 
своей дочери, которая могла бы помочь прин цу, но уже 
уеха ла, и его переполняют стыд за этот поступок дочери и 
грусть от невозможности что-ли бо изменить. Лицо прин ца 
– призрачная маска Незри мо го, но паша видит в ней го-
раз до больше, чем знал и до гадывался о самом себе принц.
 «Ему нужна женщина, хорошая женщина», – ду мает 
паша, но не отваживается сказать это вслух, пото му что 
взгляд Ролланда вдруг снова стал холодным и над менным. 
– Вы меня предали и бросили все – дом, империю, 
власть, – грозно говорит он, стуча пальцем по столу. – А 
са мые преданные трону отдают принадлежащих мне жен-
щин дру гим мужчинам.
Паша молчит, он думает о своей Азиадэ, о том, что 
если бы он был принцем, то с оружием в руках бо рол ся бы 
за жен щину, которая была ему предназначена. Но он не 
принц, а всего лишь старый человек, который тор гует ков-
143
ра ми в лавке на Кантштрассе, и нет на све те больше жен-
щин, предназначенных ему.
– Пойдемте, – говорит, наконец, Ролланд.
 Они выходят на улицу, и старик идет рядом с ним, 
по ка чиваясь, словно печальный призрак, и вновь расс ка-
зы вает об Азиадэ, ее муже, Вене, в которой заме ча тель ная 
вода.
Ролланд слушает его без особого интереса, женщи ны 
были для него всего лишь шумными и мешающими иг-
руш ками, столь же бесполезными и никчемными, как и 
бу тыл ка хорошего виски. На Кантштрассе они расс таются, 
и Джон медленно идет в отель по широкой чистой улице. 
Он смот рит на довольные лица прохожих и чувствует, как 
про валивается в бездну. Ему хотелось придушить всех, кто 
отваживается жить и радоваться жизни в то вре мя, как 
древ няя империя распалась. Принц думает о па ше, о грус-
ти, застывшей в его гла зах, сгорбленной по ход ке и вновь 
чув ствует, как его ох ва тывает болезненное оди но чес тво. 
Ему хочется вер нуть ся в магазин, вновь говорить о пер-
сид ских миниа тюрах и о Незримом, которое в проз рач ных 
мас ках ста новится земным.
Но он не возвращается, так как древняя империя раз-
рушена, а мертвецов лучше оставить в покое. Вмес то этого 
он входит в отель, хлопает по плечу Сэма Дута, читающего 
газету, и неожиданно для себя говорит:
– Вставай, Перикл, мы едем в Вену!
144
ГЛАВА 17
Автомобиль ехал по извилистому шоссе. Слева, в до-
ли не, были видны побеленные башенки деревенских церк-
вей. Зеленые луга переливались в лучах летнего солн ца. 
Сы тые коровы у края дороги провожали ма ши ну взгля да-
ми больших глаз. Босоногие де ти играли под деревьями 
су хи ми ветками. Справа воз вышались округлые зеленые 
хол мы. Земля была окра ше на в светлые цвета позднего ле-
та. Солнце стояло низ ко, ласковое и преданное, как старый 
друг.
Азиадэ медленно вела машину вверх, к Земерингу, 
лю буясь окружающим ее пейзажем – зелеными луга ми, 
ба шенками церквей в долине, распятиями на поворо тах. 
Она так осторожно нажимала на педаль газа, слов но та 
бы ла сделана из хрупкого стекла. Достаточно бы ло лег -
ко го дви же ния ноги, – и машина то рвалась впе ред, как 
ди кий, вы пу щен ный на свободу скакун, то сно ва ста но-
ви лась пос луш ным прирученным до машним жи вот ным. 
Как странно, что одним, едва за мет ным дви же нием руки 
или ноги можно было управ лять этой ма хи ной из железа, 
ко лес, ламп, труб и шин. От ки нув шись на мягкую спинку 
си денья, она чувст во ва ла, как всем телом сливается с ма-
ши ной. Время от вре ме ни на лице Азиадэ появлялась 
улыб ка, и тогда ее на мор щенный от напряжения лоб раз-
гла живался. Она снижала скорость на поворотах и вновь 
уве ли чи вала  на прямой дороге, а мысли уносили ее в их 
квар тиру на Ринге, к Хаса, который сидит сейчас дома, об-
ли ваясь по том в лучах знойного летнего солнца…
Окна в их квартире были постоянно занавешены. 
Днем Азиадэ ходила на пляж, посещала кафе. Вер нув шись 
145
до мой, она сталкивалась с незнакомыми людь ми, ко то рые 
сидели в передней и перелистывали жур на лы. В ма лень-
ком салоне с эркером стоял легкий запах лекарств. В со-
сед ней комнате Хаса гремел инструмен та ми, то и дело до-
но сил ся его громкий голос:
– Двадцать два! – выкрикивал он. – Вы хорошо слы-
шите?
– Двадцать два! Четырнадцать! – отвечал пациент, и 
сно ва звенели инструменты.
Потом Хаса выходил в белом халате, обливаясь по том, 
и на ходу одаривал Азиадэ поцелуем, бросив на нее со вер-
шенно отсутствующий взгляд, и она боялась, что он сейчас 
и от нее потребует сказать «двадцать два» и поставит 
диаг ноз. Но он не ставил диагноза. Он при са живался на 
несколько секунд в кресло, держа ру ку Азиадэ в своей ру-
ке, а потом снова исчезал в кабинете.
– Скажите «и», – кричал он, и высокий голос жа лоб но 
и робко произносил «и-и-и-и».
В большой гостиной на письменном столе лежа ла 
ки па книг. Филологические журналы, одетые в бес цвет-
ные об ложки, напоминали обиженных ста рых дев. Азиа-
дэ с соз нанием вины открыла один из них, вы читала, что 
диапазон полистадилитета гру зинс ко го язы ка тянется от 
аморфной ступени до флек тив ной. Для непосвященных 
это звучало полной абрака даб рой, но Азиадэ все поняла и 
только удивилась то му, что такой неслыханный диапазон 
не производит на нее никакого впечатления. Она скучая 
пе ре листала жур нал. На последней странице сообщалось, 
что профессор Шанидзе обнаружил на озере Ван па лимп-
сэсте с хан ме тийскими текстами. Она раздраженно зах-
лоп ну ла жур нал. С тех пор как она вышла замуж, все эти 
за га доч ные формы незнакомых слов утратили свое маги-
чес кое воздействие на нее.
Грубые слова больше не пробуждали в ней образов 
узко глазых кочевников в далеких степях.
146
В комнате Хаса звонил телефон. 
– Да, – услышала она. – Вы можете сегодня еще прий-
ти, ну, скажем, где-то в половине седьмого.
Все ясно, сегодня прием снова затянется до вось ми. В 
та кие дни она уходила в кафе и читала журналы, пока не 
при ходили доктор Закс или доктор Курц.
В половине девятого приходил Хаса, и они ехали в 
Пра тер или Кобенцл. На Кобенцле шумели деревья. В ве-
чер нем не бе особенно четко выделялось «чертово ко ле-
со». Азиадэ пила кислое молоко и слушала расска зы Ха са 
о пациентах, театре или политике. До поздней но чи они 
сидели там, и Азиадэ, глядя сверху на огни го ро да, ду мала 
о том, что жизнь прекрасна, но в то же время очень серьез-
на и совсем не такая, какой она се бе ее предс тав ля ла.
– Когда у нас будут дети, – говорила она, – мы бу дем 
брать их с собой в Кобенцл. Они будут сидеть меж ду нами 
и кушать пирожное. Я хочу иметь пятерых детей.
– Да, – рассеянно отвечал Хаса. – Когда-нибудь у нас 
обя зательно будут дети. И умолкал, потому что боялся де-
тей, которые будут сидеть между ним и Азиадэ.
– Да, – повторял он, беря ее руку. 
Он очень любил ее...
Они возвращались в городское пекло.
– Давай поедем на выходные в Земеринг? – предло-
жил Хаса, и Азиадэ кивнула в ответ. Она еще ни разу не 
бы ла в Земеринге.
Но в субботу в шесть часов позвонил оперный ба ри тон, 
обнаруживший у себя фиброму. Никакой фиб ро мы у не го 
не было, однако баритон не сдавался. Он с вы пу чен ны ми 
глазами зашелся в кашле, тряся жи во том, вцепился в ру кав 
доктора, и Хаса вынужден был пойти с ним в театр, что бы 
в антрактах заливать ко каи ном его голосовые связ ки.
– Мы поедем завтра, рано утром, – виновато сказал 
Хаса Азиадэ, – и останемся до понедельника.
147
Но в пять часов утра Хаса пришлось уйти, – спа сать 
за дыхающегося ребенка, больного дифтерией.
– Трахеотомия, – сказал он, и Азиадэ нисколько не 
уди вилась, когда он позвонил в семь часов и сказал: 
– Поезжай одна, а я подъеду позже, на поезде. Поз во-
ни Курцу, пусть он составит тебе компанию, чтобы ты не 
скучала.
Азиадэ позвонила Курцу. Да, у него было время. Его 
истерички и маньяки могли подождать.
В восемь утра машина выехала на шоссе, ведущее в 
Зе ме ринг. У края дороги стояла часовенка Марии Пок ро-
ви тель ницы. Глядя на изображение Мадонны, Азиа дэ по-
ду ма ла о Хаса, незнакомом больном ребенке и о жизни, 
ко то рая была серьезна и прекрасна.
Доктор Курц сидел на заднем сиденье и тоже ду мал, 
ведь он был человеком с высокоорганизованным моз гом, 
предназначенным для того, чтобы думать. Он ду мал о ко-
ро вах у края дороги, церквях, мимо которых они проез-
жа ли, о сумасшедших, за чей счет он жил. Он смот рел на 
шею Азиадэ и думал о шее.
«Какая красивая шея, – думал он, – и такие мягкие 
свет лые волосы! Везет же Хаса с женщинами. Правда, 
толь ко вначале, удержать их он не может. Странно, что она 
своего мужа все еще называет Хаса, значит, под соз на тель-
но она все-таки считает его чужим. Краси вая грудь! Может 
Ха са вовсе не приедет следом? Как хо рошо у человека идут 
де ла в клинике, и при этом от него требуются только прак-
ти ческие навыки. Вечером я закажу шампанское и бу ду 
дол го говорить о Хаса, расх валивать, разумеется. Это сра-
ба ты вает всегда. Глав ное, заслужить ее доверие. Кроме 
то го, она сильно тос кует по родине. Скрытый «отцовский 
ком плекс». Нужно будет потрудиться. А эта шея! Хаса 
точно еще не дорос до нее. Если она темпераментная, то я 
смо гу уже сегодня чего-то добиться».
148
Так думал Курц, ведь у него был высокоор га ни зо ван-
ный мозг, предназначенный для глубокого мысли тельного 
процесса.
Машина остановилась у гостиницы «Южный вок зал». 
Из окон большого зала открывался прекрасный вид на 
ска листые горы и широкий каньон долины. 
Азиадэ внезапно охватил порыв жизнерадостности.
– Как красиво! – воскликнула она, выйдя на террасу.
Голубые горы, прохладный чистый воздух, бес край-
ний горизонт, очерченный горной цепью... Как бы ло бы 
здорово остаться здесь, укрытой от земной суе ты кру той 
гор ной стеной.
Внизу, в городе, Хаса сидел у кровати хрипящего ре -
бен ка, в прихожей их квартиры на Ринге его ждал за ды-
хаю щийся баритон, подозревающий у себя рак; вни зу, в 
го ро де, зазвонил телефон, девушка подняла труб ку – из 
оте ля спрашивали супругу доктора Хаса, и де вуш ка от ве-
ти ла, что милостивая фрау в Земеринге. Вни зу, в го ро де, 
эле ган тно одетый иностранец спра ши вал у портье гос ти-
ницы, как добраться до Земеринга. Но всего этого Азиадэ 
не знала, но даже если бы и зна ла, то не обратила бы на 
это вни мания.
– Пойдемте, погуляем, – предложила она Курцу.
Они направились по узкой улочке вверх, к оте лю 
«Пан ханс». Слева грозно чернел полный доистори ческого 
мра ка лес.
– Знаете, – сказала Азиадэ, – я никогда не видела гор. 
Я была только на Босфоре и в Берлине. Мне пос тоян но ка-
жется, что это всего лишь крепости или раз ва лины ста рин-
ного замка.
Курц бросил на нее внимательный взгляд и загово рил 
тихим, проникновенным голосом. Он говорил, и сам был 
тронут глубиной собственных слов.
149
«Эта женщина вдохновляет меня», – думал он, не по-
дозревая, что Азиадэ совсем не слушает его.
Они спустились в долину, где на невысоком холме 
стояла старинная кирха, на ее почерневшей от времени 
таб личке у входа значилось: «Мария Покровительница за-
щи тит от врагов».
Азиадэ долго рассматривала эту надпись, заклю чаю-
щую в себе для нее целый мир. Может, эта кирха ви де ла 
еще победное шествие турок. Может, по этим го рам ког-
да- то скакали на длинногривых конях ос манс кие луч ни ки. 
Де рев ни полыхали в огне. На ма лень кой площади, в цен т-
ре ко то рой стояла кирха, го ре ли кост ры, у них грелись сол-
да ты, жаж дущие до бы чи, жду щей их за воротами Ве ны. 
Две ри кирхи бы ли зак ры ты, но молчаливо и мудро гля де-
ла над пись, одер жав шая верх над чужой армией, над жес-
то ки ми пол ко вод цами, над всем домом Османов.
Азиадэ оглянулась вокруг, – над местностью царил 
глу бокий покой. 
– Вы счастливый народ, – вздохнув, сказала она. – 
Вы живете в прекрасной стране, – в ее голосе проз ву чали 
печаль и тихая зависть.
Но Курц, поглощенный мыслями о ее пухлых губах и 
необычном разрезе глаз, не заметил этого, продолжая что-
то го ворить. А Азиадэ становилась все молчаливее и пе-
чаль нее, потом ее вдруг поразила мысль о том, что от ны не 
и она сама принадлежит этой прекрасной и зе ле ной стра-
не и должна радоваться, что у дверей этой ма лень кой кир-
хи ког да-то разбилась мощь дома Ос ма нов. За ду мав шись, 
она пош ла в отель. Курц шел рядом.
– По вечерам, – сказал он, – в холле отеля по дают 
«пя ти часовой чай». Там всегда очень много иностран цев. 
Вы не окажете мне честь?
Азиадэ кивнула, продолжая думать о церкви с древ-
ней надписью, и ей впервые пришло на ум, что она уже пе-
150
рес тала быть турчанкой, и ее дети и дети ее детей никогда 
уже не будут турками.
В пять часов она сидела с Курцем за низким столи-
ком в холле. Оркестр играл какую-то незнакомую груст-
ную мелодию. Танцующие пары кружили по паркету, и до 
Азиа дэ доносились обрывки фраз, на всех языках ми ра со-
дер жащие одни и те же любовные признания. Курц с пок-
лоном пригласил ее. Они танцевали, и ритм незнакомой 
ме лодии постепенно овладевал Азиа дэ. Бы ло так приятно 
танцевать в светлом зале, на фо не голубых гор. Рука Курца 
едва касалась ее та лии. Несом ненно, он был порядочным 
че ловеком, знаю щим, как сле дует вести себя с женой 
дру га. Мимо них, тесно об няв шись, проплывали в танце 
мужчины и женщины. Азиа дэ ловила на себе похотливые 
взгляды мужчин. Она ощущала дыхание чужого тела. Это 
– прекрасная стра на, прекрасный отель, и жизнь сама 
прекрасна и вов се не так сложна.
– Довольно, – сказала она вдруг и остановила Кур ца, 
будто он был всего лишь манекеном.
Еле переводя дух, она вернулась к своему столику. Ли-
цо Курца склонилось к ней. Азиадэ жадно отпила ко фе. Ей 
хотелось, чтобы Хаса был сейчас здесь, и она кружила бы 
с ним по залу, ощущала его сильные ру ки, видела его рас-
косые глаза, с улыбкой и мольбой смот рящие на нее...
В другом конце зала из-за столика поднялась вы со -
кая стройная дама. Она медленно шла через зал, и Азиа-
дэ смотрела на ее нежное удлиненное лицо с над мен ным 
взгля дом и тонким носом. Линии губ имели арис ток ра ти-
ческий изгиб, который, повторяясь в уз ких бро вях, про те-
кал вдоль высокого гладкого лба. Это бы ла красивая, гор-
дая и чужая женщина.
Женщина приблизилась к их столику. Азиадэ воп ро-
сительно посмотрела на неожиданно покрасневшего Кур-
ца. Он выглядел очень смущенным, его рот так и ос тал ся 
151
отк рытым, будто Курц не мог решить, улыб нуть ся ему или 
чих нуть. Незнакомка стояла у столика, за чуть приот кры-
тыми губами виднелись два ряда ма лень ких сверкающих 
зубов.
– Добрый день, доктор Курц. Очень рада вас ви деть. 
Голос ее был мелодичен и мягок. Курц поднялся, на 
лбу его выступили капельки пота. Азиадэ с интересом раз-
глядывала женщину, продолжавшую стоять у столи ка и 
вы со ко мерно улыбаться. Курц откашлялся.
– Разрешите вас познакомить... – наконец выгово рил 
он хриплым голосом.
Азиадэ с удивлением перевела взгляд на Курца. В эту 
минуту он был похож на человека, собирающегося бро-
сить ся в ледяную прорубь.
– Разрешите представить: фрау доктор Марион Ха са – 
фрау доктор Азиадэ Хаса.
Курц растерянно замолчал, и в эту минуту совер шен-
но не походил на специалиста по нервным бо лезням.
Азиадэ закрыла глаза, ощутив в груди резкую боль. 
У нее пересохло в горле, казалось, она падает в бур ля щую 
про пасть, на дне которой играл оркестр. Она отк ры ла гла за. 
Ма рион уже сидела за ее столиком и над мен но улы ба лась.
– Я очень рада, какая приятная неожиданность! – Го-
лос ее звучал все так же мягко, но мелодичность в нем сме-
нил звон металла. – А Алекс тоже здесь или он остался в 
Ве не?
– Кто, простите?
– Алекс, наш муж, – Марион рассмеялась.
– Ах да... нет. Хаса в Вене. Я его называю Хаса, знае те 
ли...
Она встала и стремительно прошла через весь зал, 
ощу щая на себе пронизывающий взгляд Марион. Так вот 
кто он – «наш муж». Фрау Марион Хаса – фрау Азиа дэ Ха-
152
са. Значит, она все это время спала в чужой пос те ли, н о си-
ла чужое имя, сидела в том же салоне, в ко тором ког да-то 
си де ла стройная Марион, и Хаса цело вал ее гордые глаза. 
Значит, она действительно су щес твовала, эта женщина по 
име ни Марион, чье место она заняла.
Не помня себя, Азиадэ пробежала через двор.
– Машину, пожалуйста.
Привратник распахнул двери гаража. Через мгно ве-
ние двигатель послушно заурчал. Азиадэ сжала рука ми 
руль, как если бы это была шея Марион. Она ехала, гром-
ко сиг наля и вытирая слезы. Справа возвышалась цер ковь 
Ма рии Покровительницы. Турки – слабый на род. Они 
не дол жны были оставить камня на камне от этой зем ли! 
Ни ка ких лугов, никаких коров! Они долж ны были прев-
ра тить ее в пустыню, серую и пылаю щую, как степи Тур-
кестана.
Азиадэ резко затормозила на повороте, колеса вые-
ха ли на обочину, она переключила скорость и по нес лась 
даль ше. Плевать, пусть закипает вода в ра диа то ре! Вни зу, 
на следующем повороте показался четы рех местный ав то-
мо биль. Азиадэ не обратила на него вни мания. Она вце-
пи лась в руль и отпустила тормоза. Вот так – полный впе-
ред!..
Вперед не получилось, она посмотрела на панель и 
ощу ти ла неожиданный удар в грудь. Стекло задре без жа ло. 
Азиа дэ подняла голову и увидела чужой автомо биль с по-
мя тым бампером и треснувшими фарами. Она и не по ня-
ла, ка ким образом все произошло.
Двое незнакомцев испуганно и удивленно смот рели 
на нее. Азиадэ выскочила из машины, двинулась на них со 
свер кающими от гнева глазами и, увидев два лица, полное 
и худое, обрушила на них всю свою на коп ленную злость.
– Мерзавцы! – кричала она, сама не понимая, что 
обра щалась на самом деле к Марион. – Не умеете ез дить? 
153
Смот рите, что вы натворили?! Каждый придурок теперь 
счи тает своим долгом получить права! Вы что пьяны?! 
Зая вить бы на вас, бандиты!!!
Она стояла в пыли, посреди улицы и ругалась с Ма-
рион. Мужчины неторопливо вышли из машины. Они 
кла ня лись ей и смущенно улыбались.
– Что вы улыбаетесь? – крикнула она, топнув ногой.
Мужчины еще раз поклонились:
– Просим прощения, мадам, – гнусавым голосом 
произ нес один из них на английском. – Нам очень жаль, 
что вы на нас наехали, но мы готовы все исправить. 
Ухоженная рука протянула Азиадэ банкноту.
– Вы к тому же еще и иностранцы?! – закричала Азиа-
дэ вне себя от ярости. – Так запросто приезжаете к нам и 
наезжаете на женщин! Вас нужно выдворить из страны. 
Си дите лучше у себя дома, цыганская бан да! Что вас носит 
по всему свету?!
Незнакомцы, очевидно, не понимали ни слова. Они 
стоя ли, смущенно переминаясь с ноги на ногу. В кон це 
кон цов, тот, что потолще, обратился к худому на иност ран-
ном, но так хорошо знакомом Азиадэ языке:
– Погляди, Джон, какая у нее красивая грудь! А ка кие 
бедра! Может быть, ты ее поцелуешь, и она успо коится.
Звуки родной речи вызвали в Азиадэ новый прис туп 
бешенства. Она выхватила из рук толстяка зеленую бан к-
ноту, разорвала ее на мелкие кусочки, плю нула на них и 
ве ли чес твенным жестом швырнула ему в лицо. После это-
го она вскочила в свою машину и умча лась прочь.
Мужчины молча смотрели ей вслед.
– Темпераментная женщина, – произнес Джон. – Ее 
мужу, наверняка, приходится нелегко.
– Красивая грудь, – повторил Сэм. – Она еще сов-
сем молода. А что она, собственно, от нас хотела? Она не-
нормальная, только ненормальные рвут деньги.
154
Огорченно качая головой, он сел в машину. Джон 
пос ледовал за ним. Они медленно поехали дальше. Че рез 
пол ча са вошли в отель. «Пятичасовой чай» уже за кон чил-
ся и огромный холл опустел.
– Остановилась ли в вашем отеле фрау доктор Хаса? – 
спро сил Джон Ролланд.
– Так точно, комната двадцать восемь, – с покло ном 
от ве тил портье.
– Давай для начала сходим в бар, – предложил Сэм. – 
Те бе не мешало бы выпить для храбрости.
Джон кивнул, и они пошли в бар. После третьего ста-
канчика виски Сэм сказал: 
 – Сначала заговори с ней на английском, чтобы не 
спугнуть. Будь вежливым и обходительным. Женщины это 
любят.
Потягивая уже шестой стаканчик, он смущенно пос-
мот рел перед собой и пробурчал:
– Если она тебе понравится, забирай ее сразу с со бой. 
Если возникнут проблемы, позови меня, я же твой агент. 
Ну все, теперь иди. Я подожду здесь.
Джон встал, с серьезным и гордым лицом под нял ся по 
лес тнице, постучал в дверь двадцать восьмого номера.
– Войдите, – раздался мелодичный женский голос.
Когда Джон Ролланд вошел в комнату, ему навст ре чу 
поднялась женщина с надменным взглядом и бла го род-
ной линией губ.
– Фрау доктор Хаса? – спросил Джон с поклоном.
Он пронизывающим взглядом посмотрел на нее и ми-
лостиво улыбнулся, затем опустился в одно из кре сел и за-
ку рил.
– Вы предпочитаете поговорить на английском или 
ту рецком? – спросил он как бы невзначай.
Дама удивленно посмотрела на него.
155
– Конечно, на английском, – робко ответила она.
Джон рассмеялся, закинув ногу на ногу. Женщина бы-
ла прекрасна, но не понимала о чем речь.
– Я принц Абдул Керим. Сейчас я вас заберу, по тому 
что вы мне понравились.
Шесть бокалов виски подряд за один вечер – явный 
пе ребор.
– Что, простите? – спросила женщина, сильно поб-
леднев.
Джон смеялся. 
– Вы, очевидно, меня не ждали. У меня больше нет 
двор ца, но я здесь. Я стал продюсером, мне очень пло хо в 
этом чужом мире. Мы могли бы выехать прямо сегодня.
– О, господи! – сказала дама, прикусив губу. – Что 
вам, собственно говоря, надо?
Джон наморщил лоб. 
– Не глупите, – сказал он строго. – Неужели я дол жен 
при казывать?
– Ну что вы, я уже иду, – проговорила она, стуча зу-
бами. – Мне нужно только позвонить горничной.
Дрожащей рукой она сняла трубку.
– Курц, ради Бога, приходите, пожалуйста, скорей сю-
да, – потом, повесив трубку и собрав всю свою лю без ность, 
сказала: – Я пойду собирать чемодан. Через полчаса я буду 
готова, – и выскочила из комнаты.
Джон погасил сигарету и стал ждать. В комнату во шел 
угрю мого вида господин и поклонился.
– Доктор Курц, – сказал он и, присев, посмотрел на 
Рол ланда профессиональным взглядом. – Каковы ва ши 
пер вые детские впечатления? – мяг ким голосом спро сил 
он у принца.
– Корона, – чистосердечно признался Джон.
– О-о, – задумчиво произнес Курц.
156
Тем временем Марион буквально влетела в бар.
– Виски, пожалуйста. Представляете, – говорила она 
по том бармену, – какой-то незнакомец врывается ко мне 
в ком нату, говорит на английском, утверждает, что он 
принц и за бе рет меня с собой. Мой бывший муж – врач, 
поэ то му я сра зу поняла – мания величия.
– Какой ужас! – отвечал бармен.
Полный человек, мирно дремавший в уголке, вне зап-
но откашлялся и крикнул:
– Счет!
Он поспешил через зал, поговорил о чем-то с портье 
и быстро поднялся по лестнице. Открыв дверь в номер 
двадцать восемь, он увидел доктора Курца, со би рающегося 
стучать по колену Джона.
– Вам часто снятся поезда и самолеты? – спраши вал 
врач, и Джон отвечал:
– Нет, мне вообще не снятся сны.
– О! – озабоченно прищурившись воскликнул врач.
– Пойдем, скорее! – крикнул Сэм по-турецки. – Ина че 
может быть поздно!
Джон вскочил. Врач тоже поднялся. 
– Ага, – сказал он и, взяв Сэма под руку, отвел его в 
сто рону и шепотом спросил: – Вы, наверное, его над зи-
ра тель? Типичный случай мании величия. Склон ность к 
ма ниа кально-депрессивным состояниям. На чье имя мне 
выс лать счет?
– Какой еще счет? – спросил Сэм раздраженно.
Доктор Курц сказал с достоинством:
– Я попрошу пятьдесят шиллингов за лечение.
– Достаточно и двадцати, – прошипел Сэм и про тя-
нул врачу банкноту. Потом он схватил Джона за руку и вы-
волок его из комнаты.
– Я сразу узнал его, – сказал Джон, когда Сэм поч ти 
выволок его из отеля. – Этот врач – муж моей не весты. 
157
Она хотела выиграть время, чтобы успеть сло жить вещи. 
Ну сейчас, я думаю, она уже готова.
– Помолчал бы лучше, – рявкнул Сэм, таща Джона к 
машине.
И лишь когда машина выехала со двора гостини цы, он 
сказал высокомерно:
– Запомни, Джон, когда автор начинает вести дела 
без агента, он в результате обязательно попадает в су мас-
шедший дом. Этот врач абсолютно прав – у тебя ма ния 
величия. Ты вообразил себе, что можешь вести пе ре го во-
ры без меня. Я завтра пойду к настоящей Азиа дэ и сам ула-
жу дело. Даже для брачного договора необ ходим агент.
Он говорил долго и надменно, а Джон погружался в 
собственные мысли. 
– Сэм, – тихо проговорил он потом, – поверь мне, эта 
жен щина была мне с самого начала несимпатична.
Он грустно покачал головой и сплюнул. Автомобиль 
покатил в Вену.
* * *
А в это время у дома на Рингштрассе остановилась 
дру гая машина с разбитым стеклом. Азиадэ взбежала по 
лес тнице и наткнулась на Хаса со шляпой в руках, готового 
вый ти из дома.
– Хаса, – закричала она, всхлипывая, – я обидела 
твое го друга Курца, я разбила машину, я разорвала сто 
дол ла ров и бросила их в лицо незнакомым людям и все 
это из-за Марион.
Она рыдала, уткнувшись в плечо Хаса. Он нежно пог -
ла живал ее вздрагивающие плечи. Эта дикарка лю би ла 
его, в этом не было сомнений, даже если та кая лю бовь бы-
ла незнакомой и непонятной, полной стран ных порывов, 
158
прис ту пов и импульсов. Он погладил ее по голове и спо-
кой но сказал:
– Никакой Марион больше нет, никакой Марион ни-
ког да и не было. Есть только Азиадэ.
Азиадэ с благодарностью посмотрела на него.
– Да, – сказала она. – Есть только Азиадэ, и она за бы-
ла записать номер машины, на которую наехала. Не сер-
дись, Хаса, я не хочу больше водить машину.
159
ГЛАВА 18
Сердито раскуривая сигару, Сэм Дут шел по Ринг-
штрас се. Все ему в этой Вене не нравилось. Ули цы ка за-
лись без божно широкими, дома постыдно низки ми, и ни в 
од ном ки но театре не было афиши фильмов Джона.
– Летний сезон, – пробурчал он и пошел дальше.
Черт их дернул ехать в Европу, почему нельзя было 
пое хать в Мексику или на Кубу. И вообще, напрасно Джон 
свя зался с женщинами, они всегда приносили дому Ос ма-
нов одни только неприятности.
Сэм остановился и стряхнул пепел. Прошло ровно 
шесть лет с тех пор, как он подобрал оборванного го лод но-
го Джона в каком-то подозрительном кабаке в Бо вери. Его 
муд рое греческое сердце сразу почуяло боль шую удачу. Он 
на кормил беднягу и окрестил его Джо ном Ролландом. Од-
на ко за накрахмаленной рубаш кой под фраком и красным 
пас пор том скрывалась лабильная османская душа.
«Он всего лишь пьяница, – думал Сэм. – И ос та нет ся 
таким, пока не найдет покой». В душе он был рад то му, что 
может проявить человеколюбие, не забывая об ин те ре сах 
де ла. Если Джон еще года три будет так пьянс тво вать, он 
за ра ботает себе больную печень, а че рез пять лет до ка тит-
ся до «белой горячки». Османы всег да бы ли сла бы здо-
ровьем, и тогда все – конец филь мам. Сэм так же неж но 
за бо тил ся о Джоне, как бед ный крестьянин о своей ко ро ве. 
«Ему могла бы по мочь хо рошая жена, – думал он, – вер-
ная, по кор ная жен щи на, которая заполняла бы его ве че ра. 
Ему было бы с кем меч тать о родине, это его так вдох нов-
ляет. Он же не нор мальный». Сэм Дут пожал плечами, сам 
он о ро дине никогда не думал.
160
Он остановился перед домом с латунной таблич кой: 
«Док тор Александр Хаса», поднялся по широкой лест-
нице, позвонил в дверь и спросил Азиадэ, после че го его 
про во дили в небольшой эркер.
Сэм Дут считал себя уравновешенным, деловым че ло-
ве ком с большим опытом и ясной головой. Но сейчас он 
ос та новился как вкопанный, недоуменно моргая.
Ему улыбалась та самая темпераментная блондин ка, 
ра зор вавшая накануне на мелкие кусочки стодол ла ровую 
ку пюру.
– Ах, – смог лишь произнести Сэм, испуганно ос мат-
риваясь по сторонам. К счастью, поблизости не бы ло вид-
но тяжелых предметов.
– Мадам, – начал было он, но почувствовал, что вся 
за ра нее заготовленная речь застряла в горле. – Ма дам, 
про шу прощения за вторжение. Нам удалось по номеру 
ма ши ны узнать ваш адрес. Мой друг и я чрез вы чайно 
огор че ны тем, что невольно оказались причи ной вашего 
гне ва.
– Вы можете говорить по-турецки, – произнесла блон-
дин ка, с вызывающим видом посмотрев на него. – Вы 
очень живо обсуждали на этом языке мою грудь и бедра.
Сэм настороженно следил за ней, уверенный, что 
сей час она схватит нож и швырнет ему в голову. Или вы-
ца рапает глаза. Женщины, которые так запросто рвут на 
мел кие клочки стодолларовые купюры, способ ны на все.
– Ханум, – сказал он на мягком старотурецком, – да-
же если у меня больше грехов, чем песчинок в пус ты не, 
ва ши благодеяния ничего не изменят. Вспом ни те, ха нум, 
когда султан застал великого Саади, творящего грех, поэт 
вос кликнул: «О султан, посмотри на свои грехи, и ты прос-
тишь меня».
Сэм Дут был умным человеком, не зря же он родил ся 
на Фанаре. Азиадэ радостно захлопала в ладоши.
161
– Хаса, – позвала она, – иди скорей сюда!
Дверь открылась, и вошел Хаса в белом халате.
– Это один из тех людей, на которых я вчера нае хала. 
Он хорошо воспитан, родом из Стамбула и очень просит 
простить их. Как мне поступить, Хаса?
– Смилуйся, – сказал Хаса.
Он взглянул на этого толстого, темноволосого чело ве-
ка, который смущенно стоял посреди комнаты, и у него не 
шевельнулось и тени подозрения, что гость на меревается 
забрать у него жену, разрушить семью, отнять покой. И все 
из-за мужчины, которого зовут Ролланд и которому грозит 
делирий.
– Господин доктор, уважаемая ханум. – Сэм Дут был 
сама покорность. – Мой друг и я были бы очень ра ды 
приг ласить вас сегодня в гости. Так редко можно встре тить 
своих земляков в Европе.
Азиадэ вопросительно взглянула на Хаса. 
– Иди одна, – сказал Хаса.– Сегодня четверг, я дол-
жен быть на собрании.
Сэм Дут удивился. Как все-таки глупы европейс кие 
муж чины. Господь наказывает глупых и помогает умным. 
Этот доктор позволяет своей златовласой кра савице-жене 
уйти с двумя посторонними мужчинами. Это настолько 
глу по, что не заслуживает даже угры зе ний совести.
Сэм поклонился и покинул дом.
Сводничество существовало во все века. Еще ас си-
рийс кие рукописи упоминают о свод ни ках. В свя щенных 
двор цах Византии сводники всего мира бо ролись за честь 
уло жить базилису в царс кую постель. Ве ликие Османы 
рас сы ла ли из Стамбула сводников во все стороны света. 
Князья и па ши присы лали им в дар женщин.
Весь вечер Азиадэ сияла от радости. Она стояла пе ред 
зер калом в гардеробной, держа в руках, словно скипетр, 
тю бик помады. Все-таки турки – благородный народ. Они 
умеют вести себя с дамами, даже если эта да ма на них нае-
162
ха ла и ругалась. Азиадэ вытянула губы и осторожно про ве-
ла по ним помадой. Весь нынешний вечер она будет го во-
рить по-турецки. И неважно, кто эти незнакомцы. Главное 
– они земляки, часть родной зем ли. Открыв флакончик 
с ду ха ми, она коснулась стек лянной палочкой висков. Ей 
очень хотелось се год ня вечером говорить об анатолийских 
се лах и ма лень ких лодках, которые, управляемые креп ки-
ми ар нау та ми, кружат у берегов Мраморного моря. Ей хо-
те лось ощу тить пыль азиатских холмов и узких, за щи щен-
ных от солн ца улочек далеких городов.
Азиадэ провела узкой щеточкой по мягким ресни цам. 
Сегодня вечером она будет купаться в океане род ных зву-
ков, и незнакомцы будут рассказывать ей об идущих из 
пус тыни верблюдах с желтыми глазами.
– Вот так, – произнесла она, довольно разглядывая 
свои розовые ногти. Она хотела достойно предстать пе-
ред незнакомцами, с которыми она поругалась и ко то рые 
не сут на своих колодках пыль родной земли. С этим она 
выш ла из дома.
В холле отеля ей навстречу поднялся Сэм Дут. Воз ле 
не го опустевшие, устремленные вдаль глаза, сжатые губы 
– Джон Ролланд. Он посмотрел на Азиадэ, вежливо пожал 
ее розовые пальцы. Османский изогнутый нос ощутил аро-
мат ее тела, а губы спокойно произнесли:
– Ваш покорный слуга, ханум.
Они сидели в ресторане отеля. Молчаливый офи циант 
обслуживал их стол. Звенели бокалы. Азиадэ расс казывала 
о своем отце, который жил в Берлине, о бра тьях, погибших 
на поле битвы, об их доме на Босфоре.
– Вы давно уехали из Стамбула? – спросила она.
Пустые, подернутые пеленой усталости глаза Джо на 
сверкнули из-под прикрытых век. 
«Какая женщина, – подумал он. – Может запросто ра-
зор вать деньги, может за себя постоять. Истинная ос ман-
ка высочайшей стамбульской шлифовки. Ни ког да нельзя 
163
от вер гать женщину, которую прежде никог да не видел. 
Ка ким же я был идиотом! Но теперь я поум нел. Молитвы 
луч ше, чем сон, а женщина лучше, чем вино. Она будет 
моей женой».
– Да, – произнес он вслух. – Мы давно уехали из 
Стам бу ла. Но мы знаем: народу живется хорошо, роди на 
проц ве тает, армия сильна. В Стамбуле нет больше горя.
– И нет больше Османов, – заметила Азиадэ.
– Совершенно верно, – голос Джона прозвучал безу-
час тно. Он тоже был лучшей стамбульской шлифовки. – 
Нет больше Османов. Есть только турки. Так лучше. Ос ма-
ны были как старые волки с выпавшими зубами.
– И все же они имели заслуги, – встрял Перикл, ему 
ста ло жутко от равнодушного голоса Джона.
– Заслуги не могут претендовать на вечную благо дар-
ность, – отрезал Джон. – Все взвешено и измерено, чаша 
бы ла переполнена.
– Я была помолвлена с одним из членов дома Ос ма-
нов, – сказала Азиадэ. – Слуга не должен плохо го во рить о 
своем павшем хозяине.
– Я никогда не был слугой дома Османов. – Веки Рол -
ланда возмущенно взлетели вверх. – Впрочем, и вы то же, 
ханум, предпочли австрийца осману. Это еще раз подт вер-
ждает, что чаша была полна.
– Он меня отверг.
Голос Азиадэ словно вобрал в себя весь холод обоих 
по лю сов, и Сэм Дут вдруг вспомнил, что должен поз во-
нить и еще, возможно, получить одну телеграмму. Он 
ушел, велев портье поставить на ночной столик Джо на 
бу тыл ку вис ки. Сэм был воистину умным и пре дус мот ри-
тель ным че ло веком.
– Я встречал вашего отца в Берлине. Он поручил мне 
передать вам привет. 
Джон говорил тихо, руки его по ти ра ли голову у 
висков.
164
– Вы видели моего отца? Вы знакомы с ним?
– Конечно, знакомы и очень давно. Я видел его сна-
ча ла на Баби-Саадат, у Врат Блаженства. Это прои зош-
ло в пятнадцатый день Рамазана, когда Мех мет Ра шид в 
пер вый раз поцеловал плащ Пророка. Как давно это бы-
ло. Мы прошли через королевские врата. Впере ди им пе-
ра тор в маршальском мундире, за ним – глав ный визирь. 
Мы шли в зал Священного Плаща. Он был пол ностью обит 
чер ной тканью, на которой огромными зо ло тыми бук ва-
ми были вышиты суры из Корана. По се ре дине стоял инк-
рус тированный драгоценными кам ня ми сундук, в котором 
ле жал плащ Пророка. Однако я уже наскучил вам своими 
рас сказами. Это все было очень давно, а вы современная 
жен щина.
– Говорите дальше, – Азиадэ отложила приборы.
Щеки ее разрумянились. Было время, когда ее отец 
шел рядом с султаном через Врата Блаженства в зал Свя-
щен но го Плаща.
– Плащ Пророка был обернут в сорок шитых зо ло -
том покрывал. В зале горели свечи. Было очень жар ко, и 
это продолжалось невообразимо долго, пока все со рок 
пок ры вал сняли с плаща. Правитель был боль ным че ло-
ве ком. Прик рыв глаза, он стоял, опершись на свой меч, 
и мо лил ся. Потом он первым поцеловал плащ Про ро-
ка. Пос ле него все остальные, по очереди. Ваш отец был 
трид цать вось мым. Он был тогда еще моло дым гене ра-
лом. Спра ва гофмаршал держал на вы тя ну тых руках бар-
хат ную подушку, на которой ле жа ли шелковые плат ки. 
После каждого поцелуя он вы ти рал плащ Пророка одним 
из плат ков и вручал его целовавшему. Затем двор цовые 
прис луж ни ки внес ли серебряный поднос с во дой для омо-
ве ния по до ла пла ща. После омовения эту воду разлили в 
ма лень кие бутылочки, и каждый получил по бутылке с ко-
ро лев ской печатью. Это было в тот прек расный день, когда 
я впер вые увидел вашего отца.
165
Азиадэ слушала, глядя прямо перед собой. Она на хо-
ди лась в большом светлом помещении. Официант во фра-
ке склонился над соседним столиком. Мимо прока ти ли 
сто лик на колесах, уставленный hors d’oeuvres1 ...И на до 
всем этим парил, как привидение, Плащ Пророка, нео жи-
дан но оживший в рассказе незнакомца. Темная ком ната с 
черными обоями и немощный султан, опер ший ся о меч. В 
ее воображении картины сменяли од на другую. Больной 
си дел за столом, а в серебряной по су де плавали форели.
– Это был единственный раз, когда вы видели мое го 
отца?
– Нет, в следующий раз я увидел его десять лет спус тя. 
В мечети знаменоносца Эюба. Это было в тот день, ког да 
Вахтеддина опоясывали мечом Османов. Возле но во го сул-
та на стоял толстый Талат паша. Энвер с тон кой по лос кой 
усов, в парадном мундире. Ваш отец стал к тому вре ме ни 
уже управляющим Тайного ка би нета султана. У Вах тед-
ди на были впалые щеки и длинные руки. Он пос лед ним 
опоя сал себя мечом Османов.
Джон спокойно пил кофе. Движения его были ме ха-
ни чес кими, он походил на управляемый извне ав то мат. 
Лишь при упоминании о Вахтеддине Ролланд впер вые 
едва за мет но наморщил лоб.
– Если мой отец был тридцать восьмым в свите Мех-
мет Рашида, на каком же месте были тогда вы?
– Я? Я был семнадцатым.
Они оба замолчали. За соседним столом посетитель 
де лал пространный заказ.
– Вы лжец, – нежно сказала Азиадэ. – Но это ни че го, 
мне приятно поговорить о старых временах.
– Я не лжец, – грустно возразил Джон. – С чего вы 
взя ли, что я обманываю вас?
1 Закуски (фр.)
166
– Потому что... ну. Все очень просто, вам наверняка 
нет и сорока, а когда мой отец был тридцать восьмым в 
сви те султана, вам не могло быть и двадцати. А вы го во ри-
те, что были на семнадцатом месте.
– Это вовсе не причина считать меня лжецом.
Ролланд не был оскорблен, немного помолчав, он 
твер до сказал:
– Принцы королевской крови следуют перед коро лев-
с кой свитой и военными.
– Что вы имеете в виду? – Дикий ужас отразился в 
гла зах Азиадэ. Огромный зал вдруг превратился в тес ную 
тю ремную камеру. – Что вы имеете в виду? – повторила 
она и замолчала.
Она больше не ждала ответа, а только смотрела на это 
узкое лицо, светлые пустые глаза, нос с горбинкой, су хие, 
злые губы и очерченный, квадратный лоб. Лицо бы ло не-
подвижным, похожим на маску, даже глаза ка зались зас-
тыв шими. Они колко и пристально смотре ли на Азиадэ.
– Нет, – пробормотала Азиадэ. – Нет, прошу вас, нет.
Она стерла рукой помаду с губ. Лицо Ролланда ос та-
ва лось непроницаемым, он молча смотрел на нее, слов но 
каменная статуя, по ошибке забредшая в этот за литый све-
том зал из древних времен.
– Ваш отец дал мне адрес, – наконец сказал он. – Сул-
тан избрал вас для меня, но я никогда не думал о вас, ни в 
Стамбуле, ни в Америке. А теперь я вижу вас пе ред собой и 
думаю о вас. Вы должны стать матерью принцев.
Азиадэ молчала, не сводя глаз с сидящего перед ней 
че ло века. Так значит это он, изгнанный с родины, про пав -
ший без вести. Это в его дворце росли пинии, кро ны ко-
то рых она видела из-за широкой стены, а на террасе час-
то сидел толстый евнух, скорее всего, гоф мейс тер. Это он 
мог семнадцатым коснуться губа ми Плаща Про ро ка пос ле 
Мех мет Рашида. Это ему пообе щал ее уз ко пле чий Вах тед-
167
дин. Это ему принад лежала она, ему бы ла пред наз на че на 
каж дая клетка ее тела, для него она заучивала стихи пер-
сид ских поэтов и арабс кие молитвы, для него она изучала 
ди кие созву чия варварских слов.
– Ваше Высочество… – сказала она, и голос ее дрог-
нул.
Реальность превратилась в какой-то запутанный, фан-
тастический сон. Где-то вдали раздавался высоко мер ный 
смех Марион, звучал и замолкал. Дом на Бос форе, ро ди на, 
кроваво-красные закаты над Золотым Рогом, все это ста ло 
явью, воплощенной в этом нез на комом человеке с тон ки-
ми сердитыми губами и вни ма тельными глазами.
Ей вдруг захотелось вскочить, взять его тонкие, без-
воль но повисшие руки и прикоснуться губами к его плечу.
– Ваше Высочество, – повторила она, опустив го ло ву. 
– Я Ваша слуга, Ваше Высочество. Я пойду за Ва ми, куда 
Вы прикажете.
Она подняла глаза. На секунду ее охватило бе шеное, 
ди кое, почти болезненное ощущение счастья. Губы Джона 
улыбались.
Он поднялся и проводил ее до дверей. Она шла по 
Рин гу, как по мягкому ковру. Счастье – необъятное, един-
с твен ное в жизни – вот оно. У него были светлые гла за, 
тон кие губы и мягкий стамбульский диалект. Оно было не-
раз делимо с ней, словно часть ее тела – счастье.
Только у порога дома Азиадэ вспомнила, что она за-
му жем и ее зовут фрау доктор Хаса. Она остано ви лась и с 
ис пу гом оглянулась. На улице не было ни души. Азиадэ на 
миг замерла, потом тряхнула головой. Действительно, есть 
че ло век по имени Хаса, и она – его жена.
Неожиданно она повернулась и торопливо нап ра ви-
лась в сторону городского парка.
168
ГЛАВА 19
Она брела по аллеям парка, усыпанным гравием. Пе-
сок хрустел под ее ногами, на траве дрожали тени от де-
ревьев. На скамейках обнимались влюбленные, и легкий 
ше пот, доносившийся оттуда, стихал, когда Азиа дэ про-
хо ди ла мимо. Сгорбившись, она шла по ал леям, над ко то-
ры ми в печальном поклоне склонились темные ветви де-
ревьев, а под ногами переливался в лун ном свете гравий.
На старом мосту она остановилась и, опершись о пе-
ри ла, долго смотрела вниз, на высохшее русло реки, тоже 
за ли тое лунным светом. Азиадэ пошла дальше, бес цельно 
кру жа по аллеям и вспоминая, как когда-то Хаса целовал 
ее в машине и казался ей таким вы со ко мерным. А потом 
он стоял под дождем на Берлинер штрассе и смущенно 
про сил у нее прощения. Когда все это было? Вчера? Сто 
лет назад? Он спас жизнь святого из братства Бекташи, и 
это он сделал ее женщиной в жар кую летнюю ночь на ши-
ро кой кровати номера серб с кого отеля.
Азиадэ остановилась. Луна, светящая сквозь вет ви, ка-
за лась такой же нежной и мягкой, как душа Хаса.
Это было в спальне перед кроватью, на которой ког да-
то спала Марион, думающая о чужих мужчинах. Он стоял 
около нее с испуганными и молящими глазами.
Она дала слово быть ему хорошей женой. Тогда она 
лежала рядом с ним и думала о Марион, которая бро сила 
его и перед которой уже распахнулись врата ада.
Азиадэ не замечала, что ходит по кругу, по аллеям, 
на полненным шепотом влюбленных. Вероотступник Ха-
са оказался бессилен в мире чувств. У него были силь ные 
руки, ловкие пальцы, и он был счастлив в ми ре своей люб-
169
ви. Она видела его в белом халате, про пах шем ле кар ства-
ми, или в кафе среди друзей, рассказы ваю щих не за тей-
ли вые истории о своих больных, бол таю щих о театре или 
по ли ти ке, и ее окутала теплая вол на неж ности. Не воз мож-
но пред ставить, что Хаса боль ше не будет в ее жизни.
Азиадэ закурила. Дрожащее пламя зажигалки ос ве-
ти ло ее лицо. Она курила на ходу, и все в ней стра ши лось 
принца, который так неожиданно появился и позвал ее за 
собой.
Ее предки когда-то пришли из пустыни и стали ра-
бами предков принца. Каждым вздохом, каждым своим 
дви же нием она выказывала благодарность пред кам прин-
ца за ми лость, которую они оказали ее пред кам. Она оста-
лась бы простой кочевницей, если бы так решили предки 
прин ца.
Сигарета медленно тлела. Она смотрела на удли няю-
щийся столбик пепла и думала о палящем зное пус ты ни, 
откуда ее предки пришли, чтобы покорить весь мир.
Великий Орхан, вспыльчивый Мурад, грозный Се лим, 
совершивший поход на Египет и набросивший на свои 
пле чи Плащ Пророка. Величие всей империи бы ло те перь 
воп лощено в одном человеке с безвольно по вис ши ми ру-
ка ми, который звал ее с собой. Она долж на была пе рее хать 
к нему, она должна была стать его служанкой в опус тев-
шем доме Османов, покор ной и преданной, ведь имен но 
это вменил Аллах в обязан ность женщине.
Азиадэ отбросила докуренную сигарету, в бес силь ном 
отчаянии раздавив окурок. Может быть, Ха са нуж но бы ло 
искать себе другую женщину, не изгнан ную из раз ру шен-
ной империи, женщину, которая боль ше подходила бы 
ему, могла бы ждать в кафе, по ка он лечит баритонов, не 
убе гала бы, когда Марион подхо дит к столу.
Она осмотрелась, и вдруг ее охватил страх перед этим 
чужим ей городом, чужим миром, в котором она вы нуж-
170
де на жить, но которого она не понимала и где ей бы ло 
скучно.
Да, она точно знала, что скучает в этом эркере, в ка фе 
с врачами, в гостях у людей, которые думали и чув ство ва-
ли иначе, чем она. Ее отец, этот принц, ко то ро го она ни-
ког да раньше не видела, были ей бли же и роднее, чем Хаса 
с его больными, друзьями и раз го ворами.
Хаса должен был переехать в Каир или Сараево, но -
сить феску, как и его предки, вести образ жизни, к ко то ро-
му привыкла Азиадэ, лечить дервишей и посе щать мечети, 
тог да бы она осталась с ним.
Она неожиданно остановилась, чувствуя, что окон ча-
тель но запуталась. Азиадэ присела на край сво бод ной зе-
ле ной скамейки, стоящей в тени раски дис того дерева.
– Боже мой, – тихо прошептала она, и ее руки похо ло-
де ли.
Хаса был ее мужем, она любила его, без при нуж де-
ния вышла за него замуж, без принуждения отда лась ему. 
А теперь сама стала такой же, как Марион, си дит на ска-
мей ке в парке и думает о другом муж чи не, в то время как 
ее собственный муж лежит в пос те ли и ждет ее. Она хо те ла 
уйти к принцу, как это ей предназначено, но тогда тень Ха-
са ушла бы вместе с ней и преследовала ее ночами, ко то-
рые она будет про водить с принцем, в разговорах, ко то рые 
они будут вес ти днем. Везде будет возникать его тень, она 
бу дет ви деть его глаза, слышать его вздохи, полные тихих 
упре ков и проклятий.
Она сжала кулаки. Из тупика неожиданно обру шив-
ше го ся на нее несчастья выхода не было. Азиадэ точно 
зна ла: если она бросит Хаса, ей будет стыдно вы ходить на 
ули цу, она не сможет смотреть людям в лицо. Она про дол-
жа ла сидеть, беспомощно глядя пе ред собой. Долг и по зор, 
честь и радость сплелись в один крепкий узел: ее при зы-
вал долг перед принцем, но останавливала любовь Хаса. 
Как быть?
171
Ясно было одно: должна была существовать разни ца 
меж ду Марион, бросившей своего мужа, и ею, му чительно 
размышляющей на скамейке в парке.
Но, возможно, и для Марион тот мужчина, с ко то рым 
она ушла, был тем же, чем стал для Азиадэ нео жи данно 
объя вившийся принц.
Азиадэ вздохнула. Нет, не было никакой разницы 
меж ду ней и прелюбодейкой Марион.
В третий раз Хаса не женится. Он проведет свои дни 
в пе чали и одиночестве. Одичав, брошенный все ми, бу-
дет бро дить по улицам и проклинать женщин, ко торые 
кля лись ему в веч ной верности, а потом ухо дили к другим 
муж чи нам.
Азиадэ поднялась и направилась к выходу. Ее ли-
цо пы лало от стыда. Конечно, существует разница меж-
ду прин цессой из Стамбула и Марион, предавшей свое го 
мужа.
Погруженная в размышления, она шла по Рингу. Вот 
оно – ее будущее, лежит в пыли этой широкой улицы. Из 
года в год она будет сидеть в этих кафе, ездить по ве че-
рам в Кобенцл и целовать Хаса. Она по теряет свою ро ди-
ну, растворится в европейском мире, но не бросит свое го 
мужа, она будет хорошей женой, сможет спокойно смот-
реть в глаза людям, всем, кроме грустных и одиноких глаз 
Рол ланда, который позвал ее с собой, но за которым она не 
пос ле довала.
Азиадэ медленно поднялась по лестнице и осто рож-
но открыла дверь. В спальне горел свет. Хаса лежал в пос-
те ли и равнодушно перелистывал философский жур нал, 
взятый с письменного стола Азиадэ. Он пос мотрел на нее 
и сонно улыбнулся:
– Уже поздно. Ты хорошо провела время? Я пока чи-
тал тут твои журналы, но так ничего и не понял. Что та кое 
полистадиалитет?
172
– Опухоль гипофиза на языке философии. Это ни че го, 
что ты не понимаешь. Спасибо, я хорошо отдохнула.
Она запнулась. Ей вдруг показалось странным, что 
она общается со своим мужем на немецком языке, тог да 
как думает и мечтает на другом. Она подавила в себе лег-
кое чувство неловкости и подошла к Хаса. Тот лежал на 
спи не и смотрел на нее:
– Ты сегодня такая красивая, Азиадэ, очень кра сивая.
Она присела на край кровати, наклонилась к нему и 
по це ловала в лоб. Хаса обнял ее, и она почувствовала аро-
мат его кожи, силу его мышц, хорошо знакомые сим волы 
его любви.
Азиадэ разделась и села на кровати в пижаме с при-
жа ты ми к животу ногами, уткнувшись подбо род ком в ко-
лени.
– Было очень мило, – сказала она. – Мы говорили о 
прошлом и родине. Но настоящая родина женщины – пос-
тель ее мужа.
Хаса притянул ее к себе. Она обняла его голову и при-
жа лась к нему всем телом, будто ища защиту и спа сение в 
его сильных руках.
Неожиданная страсть Азиадэ заставила Хаса окон ча -
тель но проснуться. Она смотрела на него с покор ностью и 
восторгом. Тело ее стало вдруг жаждущим и соб лаз ни тель-
ным. Хаса любовался ее светлой кожей, светлыми мяг ки-
ми прядями, спадающими на лицо.
Она села на колени в кровати, прижалась головой к 
гру ди Хаса и застонала, медленно покачиваясь, и это было 
по хоже на ночное урчание одинокого животного.
– Я люблю только тебя, Хаса, тебя одного, – сказала 
она.
Он бросил ее на белые простыни, все происходило 
буд то в первый раз – эти серьезные, устремленные вверх 
гла за, мягкие губы. Хаса забыл про своих боль ных, свое 
173
вра чеб ное общество, свою усталость. Он ощу щал только 
влаж ность ее теплых губ, покорность ее тела.
Потом она сидела в постели, обвив руками его шею, 
молча уставившись перед собой, а по уголкам губ бродила 
еле заметная улыбка. Она с нежностью пос мот рела на него 
и спросила:
– Хаса, ты можешь выполнить мою просьбу?
– Да, Азиадэ.
– В столовой, в буфете стоит бутылка коньяка. Я при -
несу ее тебе. Выпей немного коньяка, Хаса, а то ты зас-
нешь, а я не хочу, чтобы ты заснул, я хочу видеть твои отк-
ры тые глаза.
Она зашлепала босиком через комнату и вернулась с 
бутылкой и рюмкой в руках. Глаза ее блестели, щеки го ре-
ли. В пижаме с распущенными волосами она была по хожа 
на мальчишку, маленького пажа, который взвол нованно 
не сет свою первую службу.
– Выпей со мной, – сказал Хаса и протянул ей рюм ку.
– Нет, мне не нужен коньяк, чтобы быть пьяной.
Азиадэ наполнила бокал, он выпил маленькими глот-
ками, и она долила еще.
– Ты склоняешь меня к греху, – смеялся Хаса. – Ко ран 
же запрещает пьянство.
– Там есть комментарий, – сказала она серьезно. – 
Он принадлежит великому ученому Шейху Исмаилу из 
Ардебиля и гласит, что иногда пить разрешается.
Хаса выпил. Азиадэ сидела на кровати, по-турецки 
под жав ноги, и смотрела на бутылку коньяка.
– Я уже окончательно проснулся, Азиадэ, но если ты 
прикажешь, выпью еще.
– Да, – сказала она и сложила руки на коленях. – Ты 
не должен никогда быть из-за меня несчастлив, Хаса.
Ее голос звучал почти умоляюще. 
174
– Я хочу всегда делать все, чтобы ты был счастлив.
Хаса удивленно смотрел на нее. 
– Спасибо, – сказал он растроганно. – Ты тоже долж-
на быть счастлива. Тебе хорошо со мной?
– Мне хорошо с тобой. Но что такое счастье жен щи-
ны? Женщина счастлива, когда видит улыбающиеся гла за 
своего мужа и знает, что она является причиной этой ра-
дос ти. Я буду всегда делать так, чтобы у тебя не было хло-
пот со мной. Я не Марион.
Теперь уже Хаса сам себе налил. Он встал с кровати и 
улы баясь сел возле нее.
– Марион, – сказал он. – Марион – глупая гусыня. 
Ког да-то я очень любил ее, но все это уже в прошлом. Я 
люб лю тебя. Марион опускается на дно, и мне ее ни чуть 
не жалко. Фритц, как и ожидалось, бросил ее, и она теперь 
сов сем одна, несмотря на свою красоту. А у меня есть Азиа-
дэ, и я счастлив.
 – Так Аллах карает за прелюбодеяние.
Азиадэ улыбалась, ей и в самом деле было по душе, 
что Марион теперь одна.
– Ты достаточно выпил, Хаса?
– Да.
– Тогда слушай, – она склонила голову набок и не вин-
ным взглядом смотрела перед собой. – Мы уже дос та точ но 
дол го женаты, Хаса. Мне уже настало время иметь детей.
– Ох, – произнес Хаса и покосился на бутылку конья-
ка, но Азиадэ молча отодвинула ее.
– Ребенка? – переспросил он и укрылся одеялом.
– Да, сначала одного, потом, Бог даст, еще одного и 
еще.
– Ты права, – сказал Хаса. – Но знаешь ли ты, ка кую 
боль испытывают женщины при родах?
Азиадэ кивнула.
175
– Моя мать испытывала эту боль, моя бабушка тоже. 
Даже моя прабабушка. Это не может быть так страшно.
– Да, конечно. 
Хаса и сам не знал причин своего панического стра-
ха перед отцовством. Он боялся детей, как когда-то боялся 
школы. Он хотел иметь детей, но только в далеком, неоп-
ре деленном будущем.
– Дело в том,– сказал он смущенно, – что если я бу ду 
иметь детей, то должен быть уверен, что у них всег да все 
будет хорошо. Но в то же время я хочу, чтобы и те бе было 
хо ро шо, когда у нас будут дети. Из трех па циен тов платит 
толь ко один, из десяти операций во семь оп ла чи вают ся 
стра хов кой. После рождения пер во го ре бен ка нам при-
дет ся отказаться от машины, пос ле вто ро го – от прис лу ги, 
после третьего – переехать в квар ти ру по мень ше. Но я не 
хо чу, чтобы мы испы ты ва ли в чем-то не дос та ток, в чем-то 
от ка зывали себе, поэ тому давай подождем, сов сем нем но-
го, до лучших вре мен, и тогда я обещаю тебе пя те рых.
Он умолк и выглядел совершенно истощенным после 
столь длин ной речи.
Азиадэ внимательно посмотрела на него.
– Я жила без прислуги и без машины и была впол-
не довольна. Ты не хочешь детей, потому что ты сам еще 
ребенок – и это главное. Подумай, Хаса, я с ра достью го то-
ва для тебя на все. Но я не только твоя лю бов ница... в пер-
вую очередь я – твоя жена.
Хаса постарался не расслышать последних слов.
– Когда у тебя не было прислуги и машины, ты еще не 
была моей женой. Теперь же я должен заботиться, чтобы у 
те бя все было.
– И все же, – сказала она, все еще сидя по-турецки, со 
сложенными на коленях руками, – все же я была тог да до-
черью министра и невестой принца.
176
– Твой принц, – рассмеялся Хаса, – скорее всего, стал 
статистом в Голливуде или снимается в восточных филь-
мах в роли евнуха.
– Ты очень глупый ребенок, – воскликнула Азиадэ. 
Она схватила его за уши и стала трясти его голову. – Ты 
хо чешь быть моим мужем и ребенком одновременно – вот 
в чем дело. Если ты меня разозлишь, я вылью тебе в рот 
весь коньяк. Тогда утром у тебя будет болеть голова, ты не 
сможешь лечить своих певцов.
– Если ты будешь меня сердить, – сказал Хаса, взяв ее 
лицо в свои руки, – если ты меня разозлишь, я затащу те-
бя в операционную и вырежу тебе гланды. Пос ле этого во-
семь дней ты не сможешь говорить и те бе при дет ся лежать 
в постели. Вот что тебе за это будет.
– Какой ты жестокий, – рассмеялась Азиадэ и от пус-
тила Хаса.
Он довольно плюхнулся на подушки.
– Спи, – сказала она, выключив свет.
Хаса безмятежно заснул, но к Азиадэ сон не шел. Она 
думала о жизни, оказавшейся сложнейшей голово лом кой. 
В деревнях Анатолии, в степях Туркестана, в ла ге рях ко-
чев ников раз в год женщина пряталась в кустах или вой-
лоч ных шатрах. Мужчины сидели у костров и молились, 
по ка женщина рожала ребенка. Потом приходили муж чи-
ны, перерезали пуповину, и ре бе нок кричал, сучил нож-
ка ми и тянулся ротиком к ма теринской груди. У людей в 
шат рах не было служа нок, а у их машины было четыре но-
ги, длинный нос и называлась она верблюдом.
Азиадэ вздохнула. Ей было непонятно, почему верб-
люд важнее ребенка, который сучит ножками и тя нется к 
гру ди. Она закрыла глаза и на мгновенье уви дела тон кие 
изог нутые брови Марион и светлые, колю чие гла за че ло-
ве ка, которому она была пред наз начена.
По том она заснула.
177
ГЛАВА 20
– Это очень хорошо, ханум, что вы так пунктуаль ны.
Джон Ролланд стоял у стола на террасе отеля.
– Садитесь, – сказал он, подавая ей стул, и был чрез-
вы чайно вежлив и разговорчив.
– Вы должны знать, ханум, что с моим другом Сэ мом 
я могу говорить лишь о проблемах внешнего мира, а в 
мире чувств он глух и нем. Я буду любить вас очень силь-
но, во мне нерастраченный запас любви, потому что мне 
ка жется, что до сих пор я не любил никого.
Азиадэ молчала. Странно, что этот человек назы вал ее 
ха нум и обладал нерастраченным запасом любви.
– Мы должны будем скоро уехать, – продолжал Рол-
ланд и в его мутных глазах промелькнуло что-то вро де 
неж ности. – Я получил сегодня известие. Фир ма, на ко то-
рую я работаю, заказала мне сценарий к но во му фильму 
– что-то в роде «Хозяйка пустыни». И вот они хо тят, что-
бы я отправился в Гадамес, в ли вийс кую пустыню за но-
вы ми впечатлениями. Мне бы не хотелось ехать туда од-
но му. Поедемте со мной. Мы будем два месяца ночевать в 
па латках, пить верб люжье молоко и вести кочевой об раз 
жизни. Это будет нашим свадебным путешествием. По-
том мы поедем в Нью-Йорк. Там вы произведете на свет 
прин ца. А за тем мы переедем в Калифорнию и будем жить 
в бун гало. Знаете, когда империя распалась и мир для ме-
ня утратил прежние очертания, я решил, что жизнь кон че-
на. Я и сам не знаю, как попал в Америку. Поначалу я да же 
голодал, голод – это очень неприятная вещь, но не за ме-
чал этого, казалось, что мне больше нет места в этом мире. 
Потом меня подобрал Сэм. Я перестал голодать, но моя 
178
жизнь не обрела с этим смыс ла. Те перь все должно быть 
по-другому.
Джон говорил, оглушенный собственными слова ми. 
Да, женщины были шумными игрушками, еще бо лее ник-
чем ными, чем бутылка хорошего виски. Муж чи на без ро-
ди ны должен мечтать, работать, иметь го лов ную боль и 
ду мать о смерти. Но эта женщина была не просто жен щи-
ной, не какой-то шумной игрушкой – она была подарком 
ис чез нувшей родины принцу Аб дул Кериму, островком в 
океа не чужих жизней. Пер вые османы были кочевниками, 
про шед шими по всей Азии. У кочевника нет родины, его 
ро ди на – палатка. Где ее разбили, там и родина. Азиадэ 
дол жна стать его палаткой.
– Мы выедем в ближайшие дни, ханум, прямо в Ли-
вию.
Азиадэ смотрела куда-то в сторону. «Ливия, – ду ма ла 
она, – черная палатка кочевников. И первый принц дол-
жен появиться на свет в Нью-Йорке. Но я не произведу на 
свет первого принца».
Она заставила себя посмотреть в лицо Ролланду. Его 
ху дощавый профиль был прекрасен.
– Принц, – сказала она, – я писала Вам из Берлина о 
своей любви. Вы мне ответили и освободили меня на веч-
ные века. Я нашла другого мужчину, который нуж дается 
во мне. Это несправедливо с Вашей стороны раз рушать чу-
жие дома после того, как Вы отказались от собственного. Я 
не могу следовать за Вами.
Она говорила медленно и смотрела ему прямо в глаза.
– Я писал, не зная вас тогда, – ответил Ролланд. – И 
нет ничего предосудительного в разрушении чу жих до мов. 
Все настоящее построено на развалинах прош ло го. Фа тих 
Му хаммед построил Стамбул на разва ли нах Ви зан тии. Ос-
ман ской империи не было бы без раз рушения Ви зан тии. 
Кто ваш муж? Неверный, кото рый не может по дос тоин-
179
ству оценить то, что ему при над лежит, в этом я точно уве-
рен. Вы всегда будете для него чужой. А я? Я люблю вас.
Ролланд ничего не знал о ночи, проведенной на ал-
леях венского парка и на кровати возле Хаса, кото рый пил 
коньяк и говорил о Марион.
Азиадэ слабо улыбнулась. Жизнь порой действи тель-
но слишком сложна для девушки из Стамбула.
– Я больше не Ваша подданная, – сказала она жест ко. 
– Вы отказались от меня. Теперь я австрийка, жена авст-
рий ца и, если позволит Аллах, стану матерью авст рийцев. 
Слиш ком поздно, Ролланд. Воины разрушают чужие дома, 
но они не просят при этом помощи у жен щин. И мой муж 
не является неверным. Он обла дает властью над жизнью 
и смертью и происходит из пра воверного семейства из Са-
раево.
Она замолчала. Лицо Ролланда посерело и смор щи-
лось. На лбу обозначились продольные морщины. Глаза 
ста ли мутными, гордыми и чужими. Азиадэ пос мот рела 
на него, и вся жизнь Ролланда пронеслась у нее перед гла-
за ми. Изг нанник, бедняк, который без устали носился по 
всему свету. Когда-то он был за лож ником во дворце на 
Бос форе, не имея понятия о том, что происходит за его 
пре де ла ми. Оставшись без за щит но обнаженным в этом 
чуж дом ему мире, он сейчас про сил у нее одеяний, укры-
тия, был воп ло щением бес силия древнего рода. Она с лю-
бовью и со чув ствием пос мотрела на него, потом скло ни-
лась над ним и кос нулась его руки.
– Абдул Керим, я не могу, я не имею права. Ты что, не 
понимаешь? Может, я и люблю тебя, Абдул Керим, но я не 
мо гу теперь.
Он молчал, вопросительно глядя на нее.
– Подожди немного, – Азиадэ уже не понимала, что 
го во рит. Она крепко сжимала его руку, и казалось, ею уп-
рав ляет некая неведомая сила. – Подожди немного, – 
слов но ох ва чен ная каким-то внезапным видением воск-
180
лик ну ла она страстно и отчаянно. – Может, мой муж 
бро сит ме ня. Тогда я приду к тебе, Абдул Керим. Но я не 
мо гу раз рушить семью.
Абдул Керим, вновь принявший обличие Ролланда, 
зас меялся. Он отнял руку и ровно сел в кресле.
– Чудесно, ханум! Священный дом Османов дол жен 
ждать, пока неверная собака выкинет свою жену из дома. 
Вы же любите меня, вы же хотите уйти ко мне. В ваших 
гла зах, руках, губах я читаю знаки люб ви. Вы любили ме-
ня еще тогда, когда проезжали ми мо моего дома на Бос фо-
ре. Вы любили меня, когда пи са ли мне из Берлина, и вы 
лю бите меня сейчас, ког да си дите возле меня. Любовь ко 
мне – ваш долг. Но вы трус ливы, ханум, просто трусливы, 
хотя не долж ны быть такой, ведь вы османка.
Азиадэ молчала. Чего ей это стоило, молчать сей час, 
знала только она.
Джон поднялся. 
– Ваш покорный слуга, ханум, – сказал он, как то го 
требовал этикет стамбульских дворцов.
– Идите с улыбкой, принц, – отчеканила Азиадэ пред-
писанную протоколом фразу и осталась сидеть с втя нутой 
в плечи головой, уставившись вдаль.
Абдул Керим прошел через холл отеля и поднялся по 
лестнице. Уже на лестнице он снова превратился в Джона 
Ролланда, пропойцу-сценариста, которому пред стояло со-
би рать в Ливии впечатления для своего ново го фильма.
Ожидавший его в номере Сэм Дут бросил на Рол лан да 
любопытный взгляд. На ночном столике стояла не тро ну-
тая бутылка виски. Вчера Джон не испытывал жаж ды. Те-
перь же он наполнил стакан и залпом опусто шил.
– Ага, – сказал Сэм, сразу смекнув в чем дело.
– Я просто собака, – Джон снова налил виски. – Мои 
пред ки покорили два континента, а я не смог поко рить од-
ну женщину.
181
Он сел на краю кровати. Стакан дрожал у него в руках.
– Мне не нужна никакая женщина, – выпалил он 
вдруг. – Мне не нужна родина. Мне нужно только виски.
– Ага, – повторил Сэм.
«Да, теперь Джон явно обе зумел», – подумал он.
– Зачем тебе эта женщина? – заговорил он, тоже по-
тя гивая виски, но, в отличие от друга, маленькими глот ка-
ми. – В мире так много других. В Африке я най ду для те бя 
наложницу. Поехали в Ливию. Европа не ста ла бла го дат-
ной почвой для тебя.
– Поехали в Ливию, – согласился Джон, уставив шись 
в свой стакан. – Пьянице не нужны ни женщина, ни два 
кон тинента, ни дом на Босфоре.
Он начал медленно стягивать с себя одежду.
– Я буду спать, Сэм. Исчезни! Телеграфируй паше в 
Берлин о том, что его дочь плохо воспитана.
Сэм поднялся, неодобрительно качая головой. Не воз-
можно поверить в то, что предки Джона смогли по ко рить 
Византию.
– Иди спать, – сказал он. – И хотя я не управ ляю щий 
гаремом принца, но возьму это дело в свои ру ки, по то му 
что я хороший человек и прощаю тебе разо ре ние Ви зан-
тии. Через три дня я все улажу.
Он ушел, а Джон рухнул в постель.
Выйдя из отеля, Сэм Дут направился в кафе не по да-
леку от Оперы, где просидел какое-то время, попи вая ту-
рец кий кофе. При виде этого мирно сидящего че ловека 
ник то из посетителей кафе и не подумал бы, ка кую бурную 
дея тельность он планирует развить.
Сэм Дут был умным человеком. Он должен был до-
ка зать Джону, что там, где отказывают осману, грек по лу-
чает свое. Это подстегивало его честолюбие. Он неб реж но 
держал в руках десятишиллинговую банк но ту и со ску-
182
чаю щим видом смотрел на официанта, скло нив ше го ся над 
ним и докладывающего о возрасте, прош лом, при выч ках и 
кру ге друзей Хаса.
После этого Сэм сунул банкноту ему в карман и от пус-
тил благодарным кивком. Потом он подошел к со сед нему 
столику, за которым хирург Матес и ортопед Захс спорили 
о различиях между хирургическим и ор то пе дическим 
лечением.
– Сэм Дут, кинопродюсер из Нью-Йорка, – предста-
вил ся Сэм.
Врачи были явно польщены. Сэм присел за их сто лик. 
Смущенно улыбаясь, он стал рассказывать о ка ком-то об-
ществе, которое якобы собиралось снимать науч но-ме ди-
цин ский фильм в познавательных целях. 
– Я приехал в Вену, так как мы собираемся сни мать 
науч ную часть фильма под наблюдением авст рийс ких 
врачей.
Врачи с интересом слушали его, ощущая свою при час-
тность к великому делу. То, каким образом раз го вор пе ре-
шел от науки на врачей вообще, затем к ото ла рин го ло гам, 
а далее – к частной жизни доктора Хаса, ос талось не за-
метным.
Через час Сэм Дут спешно поднялся, бросив на про-
щанье:
– Мы еще поговорим с вами о фильме.
На следующий день он подошел к телефонной буд ке и 
попросил соединить с квартирой доктора Хаса.
– Говорит махараджа из Травенкора, – прохрипел он 
в трубку. – Меня мучает ужасный шум в ушах. Ког да я мог 
бы поговорить с доктором?
– Доктор в больнице и вернется только через три часа.
Сэм повесил трубку и отправился в дом Хаса, где на-
шел Азиадэ сидящую одну, съежившись в углу гостиной.
183
Он поклонился. Губы Азиадэ были припухшими, выг-
ля дела она очень бледной.
– Да благословит Аллах этот дом, – торжественно 
произ нес он.
– А вы делаете все, для того чтобы разрушить его!
– Я служу своему господину, – многозначительно и 
серьезно ответил Сэм. Глаза его стали большими и су ро-
выми. – Многие Османы погибли от рук убийц, но очень 
ред ко этими убийцами были женщины.
– Я не убийца! – Азиадэ вскочила и нервно зашагала 
по комнате. Ее губы дрожали. – Я вас не звала! Я тоже вы-
пол няю свой долг. Я жена своему мужу.
Сэм спокойно посмотрел на нее и пояснил, что долг 
сос тоит из двух составляющих: высокого чувства от вет-
ствен ности и отсутствия фантазии. Если бы тур ки оста лись 
вер ными слугами арабов, как велел им их долг, они ни ког-
да бы не сделали себе столь великого и грозного имени.
Азиадэ застыла посреди комнаты с открытым ртом.
– Но я не хочу делать себе грозного имени. Оставьте 
же меня, в конце концов, в покое!
Сэм натянуто улыбнулся.
– Брат, отец и дед Абдул Керима закончили свои дни 
при очень прискорбных обстоятельствах. Он ищет ва шей 
под держки, а вы толкаете его в пропасть. Вы не лучше тех, 
кто привел к гибели его предков.
Азиадэ опустилась на большую подушку посреди ком-
наты и беззвучно зарыдала.
– Но я не могу, – с мукой произнесла она. – Как же вы 
не видите, что я не могу! 
А потом, утерев слезы, она с нео жи данной твердостью 
в голосе сказала:
– Что можно сказать о женщине, которая сама выб ра-
ла себе мужа, поклялась ему в верности, а потом без ка ких-
184
ли бо явных причин покидает его ради другого бо га того 
муж чи ны? Для обозначения таких женщин су щес твует 
мно го пло хих слов. Закон гласит: в этом мире такие жен-
щи ны прев ратятся в камень, а на том свете будут преданы 
веч но му прок лятию. Человек из ро да Османов должен 
проя вить со чувствие к этой жен щине и не толкать ее в 
преис под ню.
Сэм поднялся. Эта турчанка слишком упряма.
– Ханум! – воскликнул он. – Вы – святая. Я прекло-
няюсь перед вашим умом и уважаю его. Больше ни сло ва 
об этом, но у меня тоже есть долг, и я его выполню.
Его руки сжались в кулаки, лицо покраснело.
– Можете оставаться здесь, но вы должны знать, ко му 
от даете предпочтение. Доктор Александр Хаса, че ло век, 
ко то рый стесняется своих предков и посмеи вает ся над ни-
ми. Человек, чья научная деятельность зак лю чается в том, 
что он вливает кокаин в глотку пев цам. Над ним смеют ся 
все врачи Вены. Еще в сту ден чес кие годы он бро сил свою 
любовницу, когда уз нал, что она бе ре менна. Пер вая жена 
бросила его, устав от его упрямства и тупости. На нес коль-
ко лет он вынужден был уехать из этого города, по то му 
что да же дети показывали на него пальцем. Знае те ли вы, 
кем был его отец? Балканским спекулянтом, ко то рый на-
жил состояние на крови своих братьев. И этому че ло ве ку 
вы приносите в жертву Джона Ролланда? Дейст ви тель но, 
жен щины не люди. Вы лишь внешне похо жи на че ло ве-
чес кие существа.
Азиадэ, покачиваясь, стояла посреди комнаты, рас те-
рян но улыбалась, в глазах ее блестели слезы. Опус тив го-
ло ву, она дрожащим голосом сказала:
– И кроме того, его поймали при попытке ограбить 
банк. А еще он фальшивомонетчик и отпущен на сво-
боду только из-за отсутствия достаточных улик в деле об 
убийстве. Теперь забирайте свою шляпу и уходите!  
185
И она выш ла из комнаты.
Охваченный яростью, Сэм бродил по Рингу. Битва еще 
не окончательно проиграна. Он пошел на телеграф. По-
раз мыслив, он написал длинную телеграмму, в ко то рой 
бы ли от рывки из Корана, предупреждения, прось бы и со-
ве ты.
Азиадэ, чувствуя, что гнев и отчаяние душат ее, выш-
ла из дома и долго бесцельно бродила по улицам, вдоль 
ма га зинов и кафе.
У мужчин, сидящих в уличных кафе, были глаза Рол-
лан да, а у манекенов в магазинах мужской одеж ды – фи-
гу ры принца и османские носы. Отель «Ринг» на по ми нал 
зло го, затаившегося зверя, и она издали обошла его.
Дома ждал обед. Хаса ел суп и говорил о курице в ду-
хов ке и тертом пироге, который могла готовить толь ко его 
мать. Азиадэ внимательно слушала и в свою оче редь расс-
ка зывала о пахлаве и турецком печенье из ме да, ко то рое 
по дается к чаю.
После обеда, когда Хаса принимал больных, девуш ка 
при несла ей телеграмму.
«Я обо всем знаю. Служба господину – главный долг. 
Ахмед паша».
Азиадэ сложила листок телеграммы. Только этого не 
хватало! Она чувствовала себя крепостью, которая под вер-
гает ся артобстрелу.
– Я пойду прогуляюсь, – сказала она Хаса, и тот кив-
нул в ответ. 
– Послушай, а что ты будешь делать, если я никог да 
боль ше не вернусь? – неожиданно спросила она, ос та но-
вив шись в дверях.
– Я больше никогда не смогу улыбаться, – сказал он 
нас тороженно.
186
– Но я обязательно вернусь. У нас в Стамбуле кто-
нибудь всегда должен был сопровождать женщину, что бы 
она вернулась вовремя, но меня не нужно сопро вождать, я 
са ма вернусь.
Она пошла на телеграф и послала две телеграммы 
оди накового содержания – Джону Ролланду и Ахмед па-
ше: «Не могу. Азиадэ».
Потом снова отправилась бродить по городу. На тер-
ра се кафе на Штефансплац она приметила Ма рион и хо-
те ла повернуть в сторону, но тут поняла, что сама была на 
во лос ке от того, за что презирала ее. Азиа дэ вдруг по чув-
ство ва ла жалость и сочувствие к Ма рион. Она с улыбкой 
кив ну ла ей, Марион ответила удив ленным и слегка над-
мен ным кивком.
Азиадэ пошла домой. Проходя мимо отеля, она под ня-
ла взгляд на серый фасад здания. Где-то наверху Сэм со би-
рал чемоданы.
– Мы поедем в Рим, Джон. Женщины всегда при но-
си ли твоей семье одни несчастья. Из Рима мы от правим-
ся в Триполи, ну а потом работать, в Гадамес. Ты дол жен 
на писать хороший сценарий, иначе никто не зап ла тит нам 
при личный гонорар.
Джон кивнул.
– Не упаковывай машинку, Сэм. Я начну работать еще 
в поезде. Что пьют в Италии? Я еще ни разу там не был.
Сэм закрыл чемодан.
– Италия почти так же прекрасна, как и Греция, – 
важ но сказал он. – Там пьют вино, а в Триполи – очень 
вкус ную финиковую водку. За дело, Джон.
И они покинули отель.
187
ГЛАВА 21
Гидроплан стоял у пристани Остиа, словно авто бус у 
остановки. Наверху пилот с напряженным ли цом про ве-
рял мотор и пропеллер. А потом пропеллер за жуж жал, и 
мощ ная машина ритмично задрожала.
Взойдя на борт, Джон Ролланд сел у окна, сжав в ру-
ках длинную трубку вентилятора. Сзади шелестел га зетой 
Сэм. Пассажиры сидели на своих местах, как в приемной у 
зубного врача. Дверь захлопнулась.
За стеклом иллюминатора побежали белые вол ны. 
Они бились о толстое стекло, пенящиеся и мяг кие, будто 
ма хали на прощание. Постепенно, будто усми ряемые гу-
лом пропеллера, они становились все меньше и меньше, 
спо койнее, невидимее, а потом утонули в глу бине, и перед 
гла зами Ролланда распростерся пляж Остии, пляжные ка-
бин ки, гостиница на берегу и прос тор ные залы Литории.
Самолет рывками набирал высоту.
– Бисмиллахи Рахмани Рахим – Во имя Аллаха, Ми -
лос ти вого и Милосердного, – прошептал Ролланд и сам 
уди вился этому внезапному приступу богобояз ненности.
Он повернул кран вентилятора, и струя воздуха уда-
ри ла ему в лицо, развевая черные волосы. Теперь ему при-
дется несколько часов провести сидя здесь, у окна, за то-
чен ным в этой кабине, парящей в небе меж ду Европой и 
Аф ри кой.
Он молчал, прислонившись лицом к стеклу. Гул мо то-
ра заглушал голоса. Как приятно, вот так, рассла бившись, 
пре даться размышлениям, которые увлекли его из Нью-
Йор ка в пустыню, потом снова зашвырнули в каменную 
188
угрю мость городов, а теперь уносят над мо рями к далеким 
бе регам варваров.
Джон видел, как ветер внизу разрывал белые лос ку -
ты облаков, скользящих по голубой поверхности. Свер -
ху залитое солнцем море казалось гладким, безд виж ным, 
зас тывшим. Тень самолета скользила по его поверх ности, 
на по миная большую птицу. Джон нап ря жен но всмат ри-
вал ся в море. Слева, за широкой ли нией го ри зон та, при-
таил ся Стамбул. Впереди облака скры вали невидимый бе-
рег Африки.
Средиземное море, распростертое внизу, таинст вен-
ным кольцом охватывало прошлое и настоящее. Джо ну ка-
за лось, что на этой стеклянной голубой гла ди прос ту пают 
очер тания веков, омываемых этим мо рем, и они, эти века, 
неразрывно связаны с ним, он пол ностью находится в их 
власти.
Он был неутомимым изгнанником, гнавшимся за ка-
кой-то призрачной целью. Родиной? Он больше не знал, 
где его родина. Водами Босфора? Такая же вода ле жа ла 
сейчас перед его глазами. Дворцами? В ми ре мно го двор-
цов прекраснее, и они все открыты для него.
Он искал покоя, безопасности, осмысленной жизни, 
ко то рых лишился, переплыв океан и оказавшись в царс-
тве безысходной пустоты – каменной громаде Манхэт тэна. 
Бездушными были комнаты, в которых он жил, улицы, 
по которым ходил, дома, которые видел. Жизнь слилась в 
безотрадную последовательность прие мов пищи и рабочих 
часов, потому что он был вы бро шен из таинственного ко-
ле са судьбы, которому при над ле жал и для которого был 
рож ден.
На него иногда находило такое – во время ра бо ты, в 
ресторане, за разговором. Чей-то силуэт, про филь, слу чай-
ное слово, – и тогда пустота нарастала в нем, за пол ня ла и 
ду шила, как ненасытный злой дух. Эту боль не воз мож но 
189
было унять, и хотя он пы тал ся ук рыться за сте ной внеш-
ней практичности сущест во ва ния, но вых имен, нового пас-
порта, все же с без на деж ной от чет ли востью осознавал, что 
это лишь оболоч ка, которую легче сбросить, чем новую ру-
баш ку или костюм.
Он возненавидел свой новый мир, воплощением ко-
то ро го стали прямые, как стрелы, проспекты Нью-Йор ка, 
величественные небоскребы. Все чаще перед гла за ми воз-
ни кали далекие очертания утраченной жизни, он вды хал 
соленый воздух Босфора и пьяня щую сухость песка, ко то-
рый шел из пустыни и хрус тел у него под ногами.
Джон прижался лбом к окну. Внизу проплывали го лу-
бые очертания Везувия. Неаполитанская бухта напо ми на-
ла детскую ладошку, протянутую в зеленую глубь берега.
«Я бегу от одной боли к другой», – подумал Джон. Он 
вспомнил белые дома Марокко, просторный двор ха лиф-
ского дворца и невыносимую боль, охватившую его при 
виде закутанного в белое покрывало правителя с меч та-
тель ными глазами. Тот мир неутолимой тос ки, да же он 
был полон демонов и масок. Каждое при кос но ве ние к за-
пад ному миру заставляло его бежать на зад, к исчезнувшей 
рос коши прошлого. Но теперь каж дое прикосновение к 
ос кол кам старого мира, напо ми нание о прошлом по рож-
дают новую боль, новые му ки бессилия и роковой бе зыс-
ход ности.
Джон вздохнул. Как хорошо находиться в большом 
са мо лете, парящем над двумя мирами, причинами его 
бо ли и мук. Он оглянулся. Лица попутчиков были по хо-
жи на рас пухших сонных улиток. Оба пилота рав но душ но 
смот ре ли вдаль. Один из них листал газету. Сэм Дут спал, 
укрыв ли цо газетой. Перелет через Сре диземное мо ре ока-
зал ся прозаичнее и обыденнее, чем поезд ка в Зе ме ринг. 
На сте не кабины висел плакат с изоб ражением ка ко го-то 
оте ля и шоссе, которое про хо дило через луга и на по ми на-
190
ло зеленую дорогу в Зе ме ринг. Джон вновь увидел по мя-
тый ав то мо биль и де вуш ку, которая на них наехала и то-
па ла но гой. Стран ное тепло поднялось в нем. Он открыл 
ка ме ру вен ти лятора и жадно вдохнул холодный воздух. 
Мысль о том, что на земле есть Азиадэ – существо, которое 
так же ви сит меж ду двумя мирами и при этом умудряется 
ос тать ся яс ным и крепким в свободной оболочке земного 
счастья, доставила ему неожиданное удовольствие.
«Я должен был ее забрать», – устало подумал он и тут 
же ощутил привычную пустоту бессилия, тяжесть в ногах. 
Ему стало все равно, находится ли он над Сре диземным 
морем, в Нью-Йорке или в пустыне.
Джон вытянул ноги. Его искренне изумило, что толс-
тая седая женщина, которая дремала напротив не го, не 
Азиадэ.
На горизонте показалась желтая полоска острова вар-
варов. Джон сжал руками виски. За серой полосой ле жала 
ог ром ная пустыня.
Там возвышались минареты мечетей, похожие на 
копья, которые вонзались в его душу. Он был чужим в 
Нью-Йорке, но и здесь он будет чужим, в этом мире пес ков.
Самолет постепенно заходил на посадку. Внизу по ка-
за лись древний замок и белые квадратные дома Три поли. 
Авиалайнер пристал к берегу. Брызги волн заблестели под 
африканским солнцем. Лицо Джона ста ло неподвижным:
– Где мы будем жить?
Сэм Дут поднялся и вытащил толстые ватные там по-
ны из ушей.
– В «Гранд-отеле», – кряхтя ответил он.
Самолет остановился у волнореза. Джон сошел на бе-
рег и по причалу направился к уже ожидавшему их авто-
мо би лю. Впереди возвышалась башня ме че ти Караманлы. 
Он презрительно отвернулся. Странст вую щие между дву-
мя мирами не имеют родины...
191
Темнокожие служители отеля были одеты в осле пи-
тельно белые брюки. На защищенной от солнца террасе 
обе дали офицеры колонии. Высаженный пальмами буль -
вар тянулся к старинному замку, и по нему бро ди ли вер-
блюды, ослы, арабы и закутанные в чадру жен щи ны. Сэм 
Дут поспешно исчез в направлении прави тельственного 
дворца.
Джон остался один в прохладной темноте гос ти нич-
но го холла. Мавританские арки и столбы прида ва ли ему 
сход ство с храмом. Джон подошел к конторке ад ми нис тра-
ции. У темнокожего портье были большие груст ные глаза.
– Красивая земля, – сказал Джон.
– Очень красивая, – согласился портье. – Вы поеде те 
даль ше, в глубь страны?
– Да.
– Вы многое увидите. Езжайте в оазис Злитэн. Там 
на хо дится гробница святого Сиди Абдессалама. Или в го-
ры Дже белы. Там люди живут в подземных пе ще рах и сле-
дуют за ко нам святого Ибада. В оазисах Саха ры вы уви ди те 
но вые фонтаны и новые дома. Вода раз ли вается по пус ты-
не, и она начинает цвести. Даже в Джа рабубе вырыты но-
вые колодцы.
– Джарабуб? – переспросил Джон. – Когда-то мне 
при сылали оттуда хурму.
Портье удивленно посмотрел на него. Хурма из Джа-
ра буба была когда-то данью оазиса дому Османов. Джон 
пок раснел.
– Я не поеду в Джарабуб, я поеду в Гадамес.
– Там живет племя тарки, в котором женщины уп рав-
ляют мужчинами. Раньше дорога в Гадамес зани ма ла три 
дня, а теперь – только три часа.
– Когда это раньше?
– Раньше – это во времена Османов.
192
– Так, так, – сказал Джон, прищурился и попро сил те-
лег рафный бланк, на котором написал:
«Азиадэ Хаса, Вена. Еду в Гадамес, к женщинам, ко-
то рые правят над мужчинами. Если ты хочешь пра-
вить, приезжай». Он отправил телеграмму. В холл, до-
воль но улыбаясь, вошел потный Сэм Дут.
– Утром идет автобус в Гадамес, все уже органи зо ва но 
по высшему разряду. Гостиницы по пути следо ва ния, пре-
восходные дороги.
Сэм смотрел на бледнеющее лицо Джона и посмеи-
вался.
Они пообедали на террасе, потом отправились бро-
дить по городу, по тесным улочкам базара, наблюдая за 
мес тными жителями, которые сидели на порогах своих 
до мов и пили чай. Вечером они вышли на буль вар. Море 
бы ло спокойным. Гибли – горячий пустын ный ветер – дул 
из Сахары, и песчинки хрустели под ногами Джона. Мимо 
прос какали темнокожие всадни ки с огрубевшими лицами 
и толстыми губами. Их саб ли поблескивали в лучах за хо-
дя щего солнца.
Утром у отеля остановился двухэтажный автобус со 
сто ловой, баром и радио. Джон сел у стойки бара. По ра-
дио звучал вальс. Джон смотрел на пальмы у края дороги, 
на серый песок Сахары. Верблюды важно шагали по ули-
це, а какой-то человек в темных очках, весь укутанный в 
бе лое, помахал им рукой.
Над серыми холмами возвышались небольшие квад-
рат ные марабуты, украшенные яркими флага ми. Под ко-
ле са ми хрустел песок. Земля была плоской и простой. Над 
желтым песком куполом поднималось такое же жел тое 
небо. Желтое солнце висело над зем лей, как горящий фа-
кел. Временами на горизонте воз ни кали оази сы, паль мы 
и колодцы. Вдали воз вы ша лись блек лые утесы Дже бе лы. 
Па ля щий зной раз ли вал ся над пус тыней. Фор мы Все лен-
193
ной раз мы ва лись в волнах го рячего песка. Хол мы кра те-
ро об раз но и одиноко возвы шались у края дороги. Иногда 
появ ля лись водяные лу жи – загадочные островки воды в 
мо ре песка. Мехари – стройные верховые верблюды – про-
хо дили мимо, и ужас великой пустыни отражался у них в 
глазах.
Потом наступила ночь. Неожиданно, без сумерек, ис-
чезло солнце. Над пустыней гроздьями винограда по висли 
звез ды. Автобус остановился перед маленьким оте лем. 
Обес си лен ный Джон погрузился в постель и уви дел в окно 
удли нен ные тени пальм и ре бенка, кото рый испуганно 
смот рел на незнакомца.
И снова настал день, и снова повисло над пустыней 
жел тое солнце. Автобус медленно ехал по стране. На хол-
мах стояли жандармы и равнодушно смотрели на ав то бус. 
Вы соко в небе неподвижно висел желтый пра ви тельст-
вен ный са молет. Джон посмотрел на самолет и подумал о 
Сре ди земном море, разделяющем и соеди няю щем миры. 
На вер ху, в самолете, сидел пилот и ду мал о ветре, который 
к по луд ню подует снизу, о пра ви тельстве Ливии, которое 
пос ла ло его в оазис, по то му что один из шейхов заболел и 
ему нуж ны были лекарства.
В Кастелло, старинном здании на море, заседало пра -
ви тельст во Ливии и думало о больном шейхе, о пи ло те и 
об автобусе, едущем в Гадамес. О многом дума ло пра ви-
тельс тво Ливии. Где-то в тунисской Сахаре сви реп ство вал 
тиф. У закрытых границ толпились ка ра ваны па лом ни ков. 
Мужчины племени тарки носили длин ные косы, в ко то-
рых гнездились вши, разносчики ти фа. Обо всем дол жно 
бы ло думать правительство: о том, как втолковать муж чи-
нам племени тарки отре зать себе косы, как отменить бра-
ки между детьми в оази сах, как добыть воду в сухих песках 
Са хары.
Оно заседало в Кастелло, в древней башне. На сто ле 
лежали кипы бумаг, и правительство знало обо всем – оно 
194
знало, что в оазисе Митсурата одна коренная жи тель ни ца 
родила незаконного ребенка и старалась объя вить его за-
кон ным, оно знало, что негр из центра Аф ри ки хо тел по се-
лить ся у источника на египетской гра ни це, что в да ле ких 
оази сах бушует трахома, беда Африки.
За большим столом в Кастелло заседало прави тельс -
тво Ливии, которое знало, что людям в пещерах нуж ны 
шко лы и учитель по возделыванию земли, что в Леп тис 
Маг на обнаружен погребенный под землей дом и его нуж-
но раскапывать, что вода в оазисе Мурцук со дер жит соль, а 
в оазисе Бу-Сабат обнаружены следы неф ти. Пра ви тельс-
тво знало о подземной энергии, ко то рая проходила по 
всей Сахаре, руинах старых горо дов и женщинах из пле ме-
ни тарки, которые правят мужчинами.
Оно знало о белых и желтых, коричневых и черных 
на ро дах пустыни, киностудии, которая хочет снять фильм 
о пустыне, и едущем в автобусе через Сахару Джо не Рол-
лан де, которого на самом деле зовут Абдул Ке рим. Обо 
всем знало правительство. Телеграфист в Га дамесе, офи-
це ры гарнизона, портье отеля знали, что Абдул Керим, 
принц дома Османов, едет в Гадамес, что правительство 
знает о его происхождении и уважает его инкогнито.
Правительство знало все, что происходит в пус ты не 
и в Ливии. Но о том, что происходит в Вене, пра ви тельс-
тво не знало. Ему было все равно, что происходит в Ве не, 
совершенно не важно, что некая блондинка в боль шом 
ма га зине на Грабене купила атлас ливийской пус ты ни и 
тол стую книгу под названием «Чудо Сахары». По том она 
си де ла до ма, в гостиной, склонившись над кни га ми, и 
прос ле жи ва ла пальцем путь от Триполи до уте сов Дже бе-
лы, че рез оазис Наблус и город Тгу та, оста но вив шись на 
Га да ме се, жемчужине Сахары. По том жен щина пе ре лис-
ты ва ла тол стую книгу, а телег рам ма, ра зорванная на ку-
соч ки, ле жа ла в му сор ном ведре.
195
Всего этого не знало правительство Ливии, и это его 
вовсе не касалось.
Джон тоже этого не знал. Он сидел у радио в ба ре 
двухэтажного автобуса. Сухой ветер бил в окна. Смер тель-
ный песок кружил в пустынном воздухе, па ля щее солнце 
ви се ло на желтом небе. Когда-то здесь, в песках большой 
пус ты ни, сражались воины Османс кой им перии, но об 
этом лучше не думать, по то му что камни бы ли мертвыми 
и неподвижными, а по ка завшие ся вда ли пальмы Гада ме-
са напоминали зе лееный мох и тя нули свои ветви к не бу. 
Автобус прое хал мимо ка кой-то старой крепости и вне зап-
но оста но вился. Из кре пос ти вышел человек с улыбаю щи-
ми ся глазами. Он взял чемоданы. Джон и Сэм Дут пос ле-
до вали за ним. Одно этажное узкое красноватое зда ние с 
изящ но изог ну ты ми нежными линиями стояло посере-
ди не пло ща ди, окруженной пальмами, – отель «Айн-уль-
Фрас».
Джон вошел. Слуга отнес чемоданы в комнату. Джон 
оста новился у портье.
– Господин Джон Ролланд? – спросил тот.
Джон удивленно кивнул. 
– Вам телеграмма.
Он спрятал запечатанный листок в карман, вышел в 
ма ленький сад и только там прочел:
«Я всего лишь женщина и не хочу править муж чи-
нами. Азиадэ».
Джон сложил телеграмму. Земля дымилась под па ля-
щими лучами. Комната была такой же желтой, как песок 
в пустыне. Где-то была Вена, где-то была Азиадэ, но все 
это казалось сейчас нереальным, далеким и раз веянным, 
слов но песок по ветру.
196
ГЛАВА 22
Доктор Курц совершал обход своего санатория. В ком -
на те для игр пышные румынки играли в бридж. В чи таль-
ном зале писатель нервно перелистывал газету и жало вал-
ся на головную боль. На балконе целый отряд по жи лых 
па циенток пылко обсуждал шизофрению и диабет.
Курц вышел в сад. На скамейках меланхолики ве ли 
дискуссию о самоубийстве. Он улыбнулся им, лю без но, по-
ни мающе, и прописал растирание уксу сом, а нерв но му ли-
те ра тору – современную диету. Женщи нам, стра даю щим 
депрессией, он прописал общение с муж чинами. Тут у него 
за годы накопился боль шой по ложительный опыт. Жен-
щины – все равно что не со вер шеннолетние де ти, только 
го раз до легче под дают ся лечению. Опытный нев ро лог 
знал свое дело.
Завоевать можно любую женщину, но не каждая то го 
стоит.
Доктор Курц завершил обход и направился в свой ра-
бочий кабинет. Да, он уверен, что каждую женщину мож но 
заполучить. Это чисто математическая задача, как урав-
нение с малыми неизвестными. Курц сел за пись менный 
стол и снял трубку телефона:
– Сестра, я занят научной работой, меня ни для ко го 
нет.
Он закурил, закинув ногу на ногу. Его научная ра бо та 
называлась Азиадэ.
«Прекрасная женщина, – думал Курц. – Соблазни-
тель ная женщина».
Он почувствовал приятное щекотание в кончиках 
паль цев. Инстинкт опытного невролога говорил ему, 
197
что брак Хаса переживает кризис. Сам Хаса, конечно, об 
этом и не догадывается, впрочем, как всегда. Курц же 
чуял кризис в семейных отношениях в самых неза мет ных 
прояв ле ниях жизни. 
В жестах Азиадэ, в ее тихой, подавленной улыбке, в 
дро жании ресниц – во всем Курц отмечал тайные приз на-
ки душевного конфликта.
Другой мужчина? Курц покачал головой. В окру же-
нии Азиадэ не было другого мужчины. «Женщина прос то 
ску чает, – удовлетворенно диагностировал Курц. – Жизнь 
с Хаса достаточно скучна. Ей не хватает прик лючений, но 
по ка она сама этого не знает».
Курц снял трубку телефона. Восемь раз он набирал 
но ме ра телефонов, восемь раз улыбался он невидимому 
со бе седнику и восемь раз повторял:
– Дорогой друг, в субботу я собираю небольшую ве-
че ринку. Ничего особенного. Будут Хаса, Захсы, Ма ту шек 
тоже. Конечно, милостивые дамы тоже приг ла шены. Да, в 
смокингах. Буду очень рад.
После восьмого звонка все разработки для научной 
ра боты были готовы. Доктор Курц был очень доволен.
В субботу в половине девятого вечера Азиадэ всту пи -
ла в светлую прихожую в квартале мэрии – квар ти ру Кур-
ца. Хаса шагал возле нее. Жесткий во рот ник сжимал ему 
горло, а накрахмаленная со роч ка топорщилась на груди. 
Азиадэ оглядывала полирован ную мебель и открытый 
шкаф с батареей бутылок.
Большая комната была ярко освещена. Слова ви та ли в 
воздухе, как маленькие серые птицы. Голу бой си га ретный 
дым окутывал лица и делал их загадочными.
– Коктейль, – предложил Курц, и Хаса взял бокал.
В широких креслах сидели накрашенные женщи ны с 
голыми плечами и блестящими глазами. Азиадэ пос мот-
рела в зеркало. Она тоже была накрашена и ее пле чи тоже 
198
были выставлены напоказ. Внешне она ни чем не отли-
чалась от этих женщин, у которых было бесконечное число 
муж чин и которые пили коктейль.
Мужчины стояли, как статуи с бокалами. Слова зву ча-
ли нереально, призрачно и незнакомо.
В углу женщина со строгим профилем и пере ко шен-
ным словно от невыносимой боли лицом вела стран ный 
раз говор: 
– Это было слишком, – говорила она. – Вы видели 
этот спектакль?
– Нет, – отвечал ей молодой человек, сделав при этом 
ши рокое движение рукой. – Но вышла книга. Вы читали?
– Нет.
Азиадэ не поняла, общались ли эти двое между собой.
Гости были похожи на членов какой-то неведомой 
сек ты. Их движения носили в себе некий магический от-
пе чаток. Молчаливый процесс опустошения бокалов выг-
лядел каким-то таинственным ритуалом. Люди проп лы-
ва ли сквозь табачный дым, как силуэты в теат ре теней. 
Иног да все замолкали и тогда напоми на ли заговорщиков, 
соб рав ших ся на ночную сходку.
– Биржа, – провозгласил один из волшебников с 
боль шой лысиной и многозначительно поднял палец, – 
бие ние пульса экономики, барометр общественной жиз ни. 
Это нужно пережить. В Париже или Лондоне.
Но его никто не слушал, и он замолчал. 
– Да, – пробормотала Азиадэ испуганно и отошла в 
уголок.
Служанка в белом фартуке протянула ей та рел ку с 
сэнд вичами. Сэндвичи были яркими и многоуголь ными, 
как старинная мозаика. Азиадэ взяла себе один. Какой-то 
врач принялся рассказывать ей о поездке в Же неву. 
– Консилиум, – сказал он и победоносно огляделся 
вокруг.
199
– Швейцария красива только зимой, – прошептал 
кто-то. – Вы были в Сент-Моритце или Арозе? В прош лом 
году я жил в отеле «Чуген».
– Нет, – ответила Азиадэ, и ей стало стыдно, что она 
никогда не жила в отеле «Чуген». – Я боюсь снега. Холод – 
предвестник смерти.
Два глаза выплыли из табачного дыма и с сочувс-
твием посмотрели на нее.
В комнату внесли огромную хрустальную чашу с крю-
шоном. Она была похожа на большой ароматный бас сейн. 
Гости столпились вокруг бассейна, как плов цы пе ред стар-
том. В руках доктора Курца блестел се реб ряный по лов ник. 
Ли ца покраснели. Голоса ста ли громче.
– Проблема Средиземного моря все еще не решена, – 
сказал кто-то высокомерно.
Какой-то невысокого роста человек почистил себе оч-
ки и властно выкрикнул:
– Сегодняшняя женщина завтра станет вчераш ней 
жен щиной.
Раздался громкий смех.
После восьмого сэндвича Азиадэ поднялась.
Она шла через комнаты. В затемненных уголках муж-
чи ны и женщины сидели, тесно прижавшись друг к другу. 
Господин в мятой сорочке без смокинга сидел на диване, и 
его голова была похожа на игровой мяч. Ха са стоял около 
ка мина между двумя женщинами с бока лом с крюшоном. 
Уви дев Азиадэ, он приветственно под нял бокал.
Она с улыбкой кивнула в ответ. Рядом возник док тор 
Курц.
– Как ваши дела, милая дама?
Он вел себя так, как будто инцидента в Земеринге 
вовсе не было.
– Спасибо, хорошо.
200
Азиадэ помнила о Земеринге и ее мучили угры зе ния 
совести.
Она шла рядом с Курцем и вдруг остановилась у 
странной картины в пустой комнате. 
– Подлинный Ван Гог, – гордо объявил Курц. – Чувс-
твуе те упоение линиями?
Азиадэ ничего не чувствовала. Она смотрела на кар ти-
ну с яркими пятнами и почтительно кивала.
– Так вам будет лучше видно, – он выключил лам пу.
Теперь комнату освещала только маленькая сла бая 
лам почка. Азиадэ опустилась в мягкое кресло, подня ла го-
ло ву и уставилась на картину. Но Ван Гог быстро надоел 
ей. Комната была пустой, пахла духами. Из сосед ней залы 
до но сился смех гостей.
– Как вы проводите свой день, Азиадэ? – вкрадчи вым 
голосом спросил Курц.
– Читаю об Африке.
– Об Африке? – заинтересовался Курц.
Женщины, читающие про Африку, не могут быть 
счас тливы в супружеской жизни.
– Да, – Азиадэ вдруг оживилась. – О Сахаре. Это осо-
бен ная земля. Там должно быть очень красиво. Вы слы-
шали что-нибудь о Гадамесе?
– Нет.
Курц был искренне удивлен.
– Это оазис прямо в сердце Сахары, у святого ис точ-
ника Айн-уль-Фрас. Всего семь тысяч жителей, и все они 
разделены на многочисленные касты. Бла го род ный Ахрар, 
берберский Хамран, черный Атар и Ха бид, бывшие рабы.
– Вот как, – проговорил Курц. – Далекий оазис в пус-
ты не, вот, значит, о чем вы читаете. А там есть жен щины?
– Да, там есть женщины. Они живут на крышах. Все 
крыши соединены между собой. Мужчинам туда вход 
воспрещен. Женщинам нельзя выходить на улицу. Меж ду 
201
кры шами и улицами располагаются квар ти ры, где муж чи-
ны встречаются с женщинами. Стран ный мир. Иногда мне 
ка жется, что когда-то я уже была там.
– Странный мир, – повторил Курц.
Он стоял перед ней в полумраке пропахшей духа ми 
комнаты. Неожиданно он нагнулся к ней.
– Азиадэ, – сказал он, взяв ее руку, – не только в Га-
да месе, но и здесь люди разделены крышами и ули цами. 
Еще жестче, чем в Гадамесе. Нет дороги от ду ши к душе. 
Лю ди обречены на одиночество, будь это в Са харе или 
здесь, в каменных джунглях большого города.
Он совсем приблизился к Азиадэ и прошептал:
– Одинокой остается женщина в брачной постели и 
оди ноким чувствует себя странник в повседневной жиз ни. 
Лишь изредка, очень редко загорается. Он умолк, а потом 
обхватил голову Азиадэ и поцеловал ее в губы. Она резко 
вздрогнула. Он притянул ее к себе, и его руки стиснули ее 
тело. Курц прижал ее голову к гру ди, и она ощутила его 
горячее дыхание на своей шее.
Вдруг Азиадэ резко вскинула голову. На Курца сверк-
нули два полных бешенства глаза. Она вцепи лась руками в 
его горло и резко оттолкнула, ударив его коленом в живот. 
Он увидел ее дрожащие поблед нев шие губы, которые 
приб лижались к нему. Бешеные глаза сузились в щелочки. 
Азиа дэ неожиданно свист ну ла коротко и громко, как ка-
кая-то хищная птица, и впилась зубами во что-то чужое и 
рых лое. Курц в ужа се отпрянул. Он пытался оторвать от 
се бя это малень кое дикое тело, вцепившееся в него.
Они безмолвно боролись в полумраке душной ком -
на ты. Охваченная животной ненавистью, Азиадэ вон за ла 
зубы в плоть постороннего мужчины и чувс т во ва ла во рту 
со ле ный привкус его крови. Курц заша тал ся.
Она резко отпрыгнула в сторону и остановилась 
 по сре ди комнаты, опустив голову и вытирая носовым 
202
плат ком рот. По лицу Курца текла широкая струя кро ви. С 
по зе ле нев шим лицом он обессиленно упал в кресло.
Азиадэ, не проронив ни слова, вышла из комнаты. 
Ког да она появилась в ярко освещенной зале, глаза ее все 
еще сверкали бешенством, упоением битвой, тор жеством 
по бе дителя. На круглом столе стоял большой бо кал с крю-
шоном. Она залпом опустошила его. Впер вые в жизни она 
почувствовала вкус алкоголя. Ей ка за лось, будто ее тело 
прон зает пылающее копье.
Так значит это и вправду могло произойти! Друг ее 
мужа мог намереваться соблазнить ее! Азиадэ по дош ла к 
зер калу. Она казалась себе замаранной, за пят нан ной, ис-
пач канной в нечистотах. Лица гостей кружи лись у нее пе-
ред глазами. Кто-то смеялся, и это было похо же на ноч ной 
вой гиены. Она пошла дальше, скомкав в руках за пач кан-
ный кровью платок.
Через две комнаты на диване сидел Хаса.
– Можно это, конечно, делать и под общим нар ко зом, 
– говорил он, – но только с опущенной головой.
Она помахала ему, Хаса сразу же поднялся и по до шел 
к ней. Она молчала. Ей казалось, он должен до га дать ся, 
какие слова готовы слететь с ее губ. Хаса был здесь, ши-
ро ко плечий и крепкий, всегда готовый за щитить ее. Она 
за бы ла про принца и далекие оазисы Са хары. Хаса был 
здесь, он был ее мужем. Сейчас долж но произойти что-то 
страш ное, и она уже не в силах этого предотвратить.
– Хаса, – начала она, – мой господин и повелитель. 
Твой друг, который пригласил нас к себе, нарушил за коны 
гостеприимства. Он запер меня в безлюдной ком на те, наб-
ро сился на меня и хотел изнасиловать. Мне ка жется, я от-
ку сила ему ухо. Иди и убей его, Хаса.
Она говорила жарко, хриплым голосом. Хаса смот рел 
на нее ошеломленно.
– Что с тобой, Азиадэ? – Он увидел окровавленный 
пла ток в ее руках. – Откуда эта кровь?
203
– Мне кажется, я откусила ему ухо. Теперь ты дол жен 
его убить, Хаса. Иди и убей его!
Она стояла перед ним, хрупкая и одинокая, с опу щен-
ными руками и пов торяла почти в экстазе:
– Убей его, Хаса, убей его.
– Ты откусила ему ухо? Боже мой, ты настоящая ди-
карка.
 Хаса смущенно улыбался.
– Я должна была перегрызть ему горло, но я всего 
лишь женщина. Убей его, Хаса, он меня оскорбил.
Улыбка Хаса становилась все шире. Он слишком мно -
го выпил в этот вечер. Мысль о том, что его же на от ку си ла 
ухо его коллеге Курцу, показалась ему нес коль ко преу ве-
ли ченной.
– Я сейчас же пойду туда. Не смотри так сурово, я уже 
боюсь тебя.
Он пошел через комнату. Пропахшая духами ком ната 
с картиной Ван Гога была пуста. Хаса пошел даль ше. Курц 
стоял в приемной с закатанными рукавами и собирался 
плас тырем залепить себе ухо.
– Твоя ангорская кошка меня немного поцарапала, – 
ска зал он смущенно.
Хаса покачал головой.
– Неврологи ничего не смыслят в перевязках, – през-
ри тельно сказал он. – Давай сюда.
Он промыл рану и обработал ее как следует.
– У тебя дикая жена, – пробурчал Курц, немного ус по-
коившись. – Она меня чуть не загрызла. Как я те перь по-
ка жусь на глаза своим пациентам?
– Поделом тебе, – ответил Хаса, смеясь и поигрывая 
нож ницами. – Будешь знать, как приставать к чужим 
женам.
– Почему приставать? – возмутился Курц. – Что это 
она тебе рассказала? Мы стояли в комнате с Ван Гогом, и я 
204
рассказывал ей про картину. Может быть, я позволил себе 
чуточку лишнего – в разговоре положил руку ей на плечо 
и дотронулся до ее лица, боль ше я ничего не помню. Она 
набросилась на меня, ска жу те бе, как дикая кошка, как 
ма ленькая фурия. Ты что думаешь, стал бы я соблазнять 
жен щину, когда в соседней комнате находятся двадцать 
человек? И вооб ще, я и чужие жены, это же смешно. С 
меня дос та точно истеричных пациенток. Кстати, завтра я 
пош лю тебе один случай – богатую полячку с неврозом. 
Пред положительно рефлексоневроз.
Хаса продолжал смеяться. Курц был безобидным че-
ло веком, а Азиадэ полна гаремных представлений о нор-
мах отношений в обществе. Восточные женщины та ко вы 
по натуре. Ему стало даже немного жаль Курца.
Пока Хаса перевязывал рану и обсуждал реф лек со-
неврозы богатой полячки, Азиадэ сидела на широком ди-
ване в прихожей, а какой-то мужчина с распухшим лицом 
рассказывал о сущности современной английс кой поэзии:
– В Голсуорси воплощены весь трагизм и вся бесс мыс-
ленность земного существования, – говорил он.
– Да, – соглашалась Азиадэ, не отрывая взгляда от 
зак ры той двери.
Там, за стеной, должно было происходить что-то 
ужас ное. Почему она не слышит криков? Наверное, Ха са 
за ду шил его или ударил по черепу молотком, а враг без-
мол вно упал на пол. Сейчас раздастся ужас ный крик. А 
мо жет? Сердце Азиадэ замерло – или есть дру гой по бе ди-
тель, и Хаса лежит в луже крови? Но это было не воз мож-
но. Хаса был сильнее Курца и, уж на вер няка, храбрее. Кро-
ме того, Аллах должен быть на его стороне – в этом она 
уве рена.
Дверь открылась. Азиадэ затаила дыхание.
– Со времен Оскара Уайльда английская литерату ра 
стала земной и ощутимой. В ней чувствуются стремле ние 
205
к реальности, пристрастие к биографиям и фак тическим 
данным.
– Ох, – вздохнула Азиадэ.
В дверях стояли Хаса и Курц.
Левая щека Курца была заклеена пластырем.
– Небольшой несчастный случай, – смущенно улыб-
нул ся Курц.
– Я поскользнулся с бокалом шампанского в руках. 
Бокал разбился и порезал мне ухо. Пустяки. Коллега Хаса 
оказал мне первую помощь.
Азиадэ встала и направилась к ним. Курц больше не 
ин те ресовал ее. Хаса взял ее за руку и отвел к ок ну. Она 
пос мот рела на него и дрожащими губами прошеп тала:
– Ты не убил его, Хаса? Ты позволяешь оскорблять 
свою жену? Ты же мой муж, Хаса. Неужели я сама долж на 
мстить за себя?
– Ты уже достаточно дел натворила, дитя мое, – ве се-
ло и немного смущаясь говорил Хаса. – Ты – храбрая де-
вуш ка, я могу на тебя положиться. Но мы не в Азии и если 
бы я убивал каждого мужчину, который, выпив немного 
ви на, оказывает тебе знаки внимания, то мне пришлось бы 
стать серийным убийцей. Пойми же, мы цивилизованные 
лю ди и живем в Европе.
Курц подошел к ним и робким голосом сказал:
– Милостивая фрау, мне очень жаль. Я, кажется, поз-
волил себе излишнюю вольность, а вы были немного раз-
дра жены. Прошу у вас прощения, я совсем забыл, что вы 
из гарема. Здесь, в Европе, хорошее настроение не восп ри-
ни мается так серьезно.
Азиадэ молчала. Она смотрела на большое зеркало 
на стене. Она смотрела на свои ноги, руки, голые пле чи. 
Ее лицо с мягкими губами, ее серые глаза, все это при над-
ле жа ло неверному Хаса, который был не в сос тоя нии это 
за щитить. Стыд и грусть переполняли ее. Чего могла ожи-
206
дать женщина, которая открыла посто рон ним взорам всю 
се бя и имела цивилизованного мужа?
– В следующий раз я выйду в общество, укутанная в 
чадру, – сказала она. – Может быть, тогда я буду чувс т во-
вать себя в безопасности. Пойдем, Хаса.
Они ушли. Курц проводил их до порога. «Я раз би-
раюсь в психологии европейских женщин, – думал он. – 
Мои познания заканчиваются у ворот Стамбула».
Они молча сели в машину.
– Ты слишком темпераментна, – сказал Хаса. – Пом-
нишь, как ты дала мне пощечину?
– Я должна была отдаться твоему другу?
– Но, малыш, современный человек не кусается.
Азиадэ молчала. Хаса вдруг стал совсем чужим и да ле-
ким. Дома по краям Рингштрассе надвигались на нее. Буд-
то призрак глядела из тьмы металлическая ограда парка. 
Мужчины и женщины, живущие в этих домах, были дики 
и бесчувственны.
Азиадэ думала о своем отце. Он бы выколол глаза нез-
на комцу, который ее увидел, и отрезал бы губы то му, кто 
ее поцеловал.
– Ты сердишься, Азиадэ?
Рука Хаса коснулась ее руки.
– Если хочешь, мы больше не пойдем к Курцу.
– Нет, – сказала Азиадэ.
Она стеснялась своего мужа, стеснялась мира, в ко то-
ром жила и нрав которого не в состоянии была принять.
Автомобиль остановился. Они вошли в квартиру. Хаса 
не был трусом, Азиадэ это знала, у него была креп кая рука 
и острый глаз. Что помешало ему задушить вра га или хотя 
бы наказать его? Он же любил ее. Он бы навсегда утратил 
способность смеяться, если б она ушла от него. И все равно 
он не отомстил за нее. У него просто не было желания, 
207
жаж ды увидеть повер жен ного противника, увидеть кровь, 
ко то рая брызжет из глаз, возжелавших его жену.
Азиадэ, прикрыв глаза, сверху вниз смотрела на Ха-
са. Он лежал в постели и смотрел на нее виновато, но в не-
доумении.
– Успокойся, Азиадэ. Мы больше никогда не бу дем 
приглашать Курца, и этим все улажено. Честно го во ря, я 
очень рад, что ты дала ему такой отпор. Это пос лу жит ему 
уро ком. Ты очень храбрый и безумный ребе нок.
Он самодовольно рассмеялся и закрыл глаза.
Азиадэ сидела на кровати, прижав к груди колени и 
уставившись на ночник.
Она больше не думала о Курце. Мужчин, подобных 
ему, вероятно, много. Жгучая боль раздирала ее грудь. Она 
по ложила подбородок на колени и напряженно думала.
Она думала о мужчинах, которые были нецивили зо-
ван ны, но точно знали, что такое честь. Она думала о Ма-
рион, которая вдруг перестала быть ей такой чу жой. Она 
ду ма ла о своем отце, об оазисе Гадамес и о незнакомом 
ми ре, в котором она должна была жить и которого она не 
по ни мала.
Боль стала невыносимой. Пот выступил у нее на лбу. 
Одна мысль заполнила ее и вытеснила все другие. Она 
боль ше не думала ни об отце, ни о принце, ни о Ма рион, 
ни о чу жом мире. И оттого сидела она в постели со слег ка 
при отк рытым ртом, с испуганными глазами, устрем лен-
ны ми на го рящую лампу, и тихо, по-детски стонала. Эта 
един ственная мысль мучила и обжигала ее. Хаса спокойно 
спал возле нее. Ночник горел, а она не переставала думать 
толь ко об этом: правильно ли было бы иметь детей от Ха-
са. Зас нула она только на рассвете. Вопрос не был решен, 
но она улыбалась, и через завешенное окно на ковер па да-
ли пер вые лучи восходящего солнца.
208
ГЛАВА 23
Как удивительно переплетение судеб. Континенты и 
моря связывает магическое кольцо событий, объеди няю-
щих всех смертных. Старый усталый паша раз би рает в 
Бер ли не узоры древних ковров, а жизнь че ло века по име-
ни Джон Ролланд, который живет в Нью-Йорке, ка тит ся 
под от кос.
Врач из Вены любуется шеей прекрасной женщи ны, 
а эта женщина теряет веру в западный мир. Со бы тия про-
те кают с непостижимой логичностью. Мерт вые и жи вые, 
прош лое и настоящее слиты в шумном хо ро во де, не за-
мет но пе ретекая одно в другое, и ру ко во дят поступками и 
мыс ля ми живущих.
Ничто не исчезает в земном круговороте, изречен ные 
много веков назад мысли ведут призрачное су щес твование 
в пыли библиотек, на пожелтевших стра ни цах древних ру-
кописей. А потом вдруг превра щают ся в реаль ные пос туп-
ки, события, и этот беско неч ный хоро вод тянется дальше, 
обхватывает земной шар, как об ру чаль ное кольцо палец.
Много столетий назад мчался на быстром коне че рез 
пустыни Сирии, по полям Египта и селам Палес ти ны хра-
брый воин Усама ибн Мункыз. Десятилетиями про ли вал 
он кровь за зеленое знамя Пророка, сражаясь с не вер ны-
ми, которые приходили из земель по ту сто рону моря и уг-
ро жа ли народу Пророка.
У врат священного города Иерусалим бился он с 
фран кскими рыцарями.
Под Эдессой, под Аккой – всюду, где на священной 
земле сталкивались Полумесяц и Крест, появлялся его 
оде тый в латы конь и на бескрайнем поле звучал его воин-
209
с твенный клич: «Во имя Аллаха! Здесь Усама ибн Мун кыз! 
Выходите, франкские рыцари!»
Но когда великий Саладин заключил мир с народом 
фран ков, отправился рыцарь Усама по поручению пра ви-
теля по городам и деревням франков, жил в замках чу жих 
народов, наблюдал чужие обычаи, слышал чу жие языки и 
великое удивление зрело в нем.
Прошли годы. Постарел и устал рыцарь. И пере се-
лил ся он ко двору правителя в Дамаск, отложил по даль-
ше свой меч и взял в старчески дрожащую руку пе ро. Для 
свое го господина, своих детей писал он ве ли кую «Книгу 
на зи даний», в которой рассказывал о сражениях своей мо-
ло дости, обо всем, что знал о фран ках, пришедших к на ро-
ду Пророка с другого берега мо ря, чтобы завоевать его.
Десятилетиями перечитывали эту книгу арабские ры-
ца ри, воюющие против франков. Но потом люди за были 
«Кни гу назиданий».
Шли столетия. Мудрые рукописи покоились в пы ли 
библиотек. Никто не вспоминал о храбром вои не Уса ме 
ибн Мункызе до тех пор, пока западные уче ные не отыс ка-
ли «Книгу назиданий» среди стопок древ них ма нус крип-
тов. С трудом разбирали ученые ста рые ру ко писи, а ра зоб-
рав, издали ее со своими приме ча ниями. Так из-под руин 
прош лого вновь восстал ры царь Усама.
Азиадэ совершенно случайно обнаружила «Книгу на -
зи даний» в океане книг огромной библиотеки. Про тя ги-
вая ей фолиант, библиотекарь улыбался – краси вая мо-
ло дая женщина интересуется поучениями канув ше го в 
не бы тие арабского воина. Дома, забравшись на ди ван, 
Азиа дэ снова раскрыла книгу. Древний арабс кий язык зву-
чал стран но и незнакомо. Она читала об охоте, о ры цар-
ских тур ни рах и необычайных проис шест виях, ко то рые 
прив ле ка ли внимание бывалого вои на. Нео жи дан но Азиа-
дэ оста но ви лась. Улыбаясь и ка чая го ло вой, прочитала она 
210
название одной из глав, на пи сан ное крупными араб ски ми 
бук вами, – «Обычаи фран ков»: «Слава Господину и Соз-
да те лю! Любой, кто бли же познакомится с образом жиз-
ни фран ков, бу дет прос лавлять Аллаха за то, что Он соз дал 
его му суль ма ни ном. Ведь франки все равно что зве ри и об-
ла дают, как и все звери, только одной доб ро де телью – не-
обык но вен ной храбростью.
У франков нет чувства собственного достоинства, им 
не знакомо чувство ревности.
Они могут идти по улице со своей женой, встретить 
пос то рон него мужчину, который отойдет с женщиной в 
сто ро ну и заведет с ней разговор. При этом муж стоит и 
ждет, пока они не закончат говорить, а если раз говор за тя-
ги вает ся, то он просто оставляет свою же ну с чужим муж-
чи ной и уходит.
«Очень интересно, – подумала Азиадэ. – Значит, уже 
тог да...»
Она увлеченно продолжила чтение.
«Я был свидетелем следующего происшествия: при 
по се ще нии Наблуса в Иерусалиме решил я остановить ся у 
моего друга Муиса, у которого останавливались все пра во-
вер ные. В этом доме было окно, выходящее на ули цу. Нап-
ро тив располагался дом некоего франка, ви но тор гов ца, 
ко то рый часто отсутствовал. Однажды ви но тор го вец вер-
нул ся домой и обнаружил в своей пос тели пос то рон не го 
муж чину, лежащего рядом с его же ной.
– Что ты здесь делаешь, возле моей жены? – спро сил 
ви ноторговец.
– Я очень долго был в пути и зашел, чтобы отдох нуть, 
– ответил чужак.
– А как ты оказался в моей постели?
– Она была расстелена, и я решил прилечь.
– Но ведь моя жена лежит рядом с тобой! – возму тил-
ся виноторговец.
211
– Так ведь кровать принадлежит ей, как же я могу 
выг нать ее из ее же собственной кровати!
– Клянусь моей верой, – закричал виноторговец, – ес-
ли это еще раз повторится, мы с тобой серьезно рас со рим ся.
И это было самым ярким проявлением его гнева и 
рев ности!»
Азиадэ откинулась на спинку дивана и рассмея лась. 
Су масшедший народ, эти франки. Храбрые в бою и ни 
кап ли мужского достоинства. Прошли сто ле тия с тех пор, 
ког да мудрый рыцарь изучал обы чаи фран ков. Много из-
ме нений произошло за это вре мя, неизменной осталась 
толь ко мужская душа и неиз мен ными были причины, по 
ко торым они разрешали своим женщинам выходить на 
ули цу с открытым лицом.
Хаса был настоящим франком – еще один такой слу-
чай, и он всерьез рассорится с коллегой Курцем за то, что 
тот поцеловал его жену.
Тяжелый фолиант вдруг перестал казаться древ ним. 
Азиадэ стала читать дальше.
«Еще один пример: однажды я с друзьями пошел в Ти-
ро се в ба ню и взял себе закрытую кабину. Только я за кон-
чил ку паться, как ко мне ворвался мой слуга и зак ри чал: 
– Хозяин, что ты на это скажешь – в бане находится 
жен щи на.
Я сразу же поспешил в общий зал. И правда, там нахо-
дилась молодая женщина, которая стояла рядом со своим 
отцом, франкским рыцарем. Я не поверил своим глазам и 
обратился к одному из друзей:
– Ради Аллаха! Это действительно женщина?! Я хо чу, 
чтобы ты в этом убедился.
Мой друг подошел к ним и на моих глазах убе дил ся, 
что это действительно женщина. После этого франк ский 
рыцарь повернулся ко мне и сказал:
212
– Это моя дочь. Ее мать умерла, и у нее никого боль ше 
нет, кто мог бы ее искупать. Поэтому я привел ее, чтобы 
искупать самому.
– Ты мудро поступил, – отвечал я. – Да благословят 
те бя небеса.
Но про себя я подумал: «Глядите же, правоверные, ка-
кие противоречия: франки не знают, что такое честь, не 
знают чувства ревности, и все же они бле щут своей не ве-
роятной смелостью, хотя смелость рождает ся из страха по-
те рять честь. Да проклянет их Аллах».
Азиадэ закрыла книгу. Давно ли она выходила на 
пляж, сгорая от стыда оттого, что посторонние муж чи ны 
смогут увидеть ее полуобнаженное тело. Нет, Хаса не был 
по роч ным. Он просто был франком, как те ры ца ри, ко то-
рых высмеивал воин Усама. Ничто в нем не на поминает 
его предков, которые жили в Сараево и обе регали своих 
жен. Он стал частью мира, в котором родился и в котором 
чувствовал себя хорошо. И нет его вины в том, что Азиадэ 
по нимает рыцаря Усаму и смеется над франками, которые 
ухо дят, оставляя своих жен одних разговаривать с чужими 
муж чина ми. Азиа дэ задумалась. Огромная пропасть от де-
ляет ее от ми ра Хаса и нет моста через нее. И в этом нет 
вины Ха са. Несправедливо наказывать его, если все люди 
вок руг поступают так же. Азиадэ вздохнула: нет Хаса не 
тот человек, который может стать отцом ее детей. Она 
взгля нула на «Книгу назиданий».
Как в каком-то сказочном сне представила она се-
бя идущей рядом с воином Усамой ибн Мункыз, от цом и 
ос ман ским принцем, который находится сей час в оази се 
и на зывает себя Джоном Ролландом. Она слов но воочию 
уви дела этот волшебный хоровод, кото рый тя нулся через 
сто летия и охватывал землю, как обру чаль ное кольцо бе-
зы мян ный палец.
Как загадочно переплетаются мысли людей, их сны и 
фантазии.
213
В берлинском кафе «Ватан» за чашкой остывающе го 
ко фе сидит старый паша, уставшими глазами смот рит он 
на индийского профессора у стойки и думает о прин це, ко-
то рый оказался слишком слаб, для того что бы завоевать 
его дочь, и о своей дочери, которая жи вет с неверным и все 
еще не забеременела.
В своей ординаторской на низком круглом стуле си-
дит доктор Хаса. Богатая полячка жалуется ему на реф-
лек торный невроз. Он обрабатывает килианские точ ки и 
ду мает об Азиадэ, которая в соседней комна те читает не-
по нят ную арабскую книгу и громко смеет ся. Он ду мает о 
ней с большой любовью и неко то рой тре вогой, ведь ей все-
го двадцать один год, и она ди кар ка, ко то рой нужно управ-
лять в мире европейс ких тради ций.
На террасе кафе на Ринге сидит Марион. У нее кра-
си вое загорелое лицо, и она надменным взглядом наб лю-
дает, как облетает с деревьев листва, и думает о том, что 
лето уже прошло, о Фритце, который ее бро сил, о своей 
впустую растраченной молодости. Еще она думает о Хаса 
и его молодой красивой жене, кото рую она встретила в Зе-
ме ринге в тот злополучный день, когда к ней в номер вор-
вал ся ненормальный, на зы вав ший себя принцем и пы тав-
шийся увезти ее с собой. Она печально улыбается и ка чает 
головой. Этот ненормальный, возомнивший себя прин-
цем, был счаст ли вее ее, молодой, красивой, впустую раст-
ра тив шей свою молодость.
А в нескольких кварталах дальше, на Грабене, в наку-
рен ном игровом зале одного из кафе сидит доктор Курц. 
Лица посетителей бледны, женщины наряже ны. Док тор 
Курц отложил карты и откинулся в сторону. 
– А все-таки у коллеги Хаса очень красивая жена, – 
говорит он сидящему рядом доктору Захсу.
– Да, очень красивая, – подтверждает доктор Захс.
– Но с такими странными нравами. Я не понимаю 
Ха са, о чем можно говорить с этой женщиной. Стена! Со-
214
вершенно иной мир! Можете говорить, что хотите, кол ле-
га, но все-таки азиаты очень отличаются от нас. И никакое 
вос питание тут не поможет. Разве я не прав? Когда эта 
жен щина сидит, тупо глядя перед со бой, меня охватывает 
ужас за Хаса. Трудно себе предс та вить, на что способен 
этот незнакомый нам мен та ли тет. С таким же успехом 
мож но жениться на эс ки мос ке или нег ри тянке. Ей место 
в га реме, в окру же нии паши, принца. Кстати, у меня в Зе-
ме ринге не дав но был такой случай. Один сумасшедший 
зая вил, что он турецкий принц. Это как раз для фрау Хаса. 
Ха-ха-ха.
Доктор Курц смеялся, а перед воротами Гадамеса, на 
ши рокой каменистой поляне сидел Джон Ролланд, ни-
че го не подозревающий о мыслях, таинственным об ра-
зом вью щихся вокруг его особы, людях в далеких стра нах, 
не ве домым, загадочным образом связанных с ним. Он 
сидел на небольшом камне. Перед ним рас ки ну лась уны-
лая, зной ная и каменистая Сахара. Ве тер веял над пус ты-
ней по доб но горячему дыханию невиди мого ги ган та. Пе-
ред Рол ландом возвышался каменный идол Эль-Эс на ма 
– таин ственные ворота Сахары, древние, вет хие, за га доч-
ные, буд то оставленные здесь цикло пом.
Справа и слева простирались убогие шатры пле ме-
ни тарки. Перед ними сидели укутанные с головы до ног 
креп кие худощавые мужчины и с презрением смот рели 
на чужака. Выжженная земля пахла гарью. Где-то вдали к 
тунисской границе тянулся караван.
Издалека верблюды были похожи на песок, раз веян-
ный ветром. Они несли золотую пыль из Тимбукту, аро ма-
ти ческие масла из Гата, слоновую кость и перья страу са с 
да лекого юга.
Стройная женщина без чадры и с открытой грудью 
по казалась у входа в шатер. Она подошла к Рол лан ду. Ее 
огромные темные глаза смотрели вдаль, на пы лаю щую 
215
гладь песка и камней, она вдохнула го ря чий воздух и ска-
зала:
– Красиво здесь, чужеземец. Нигде больше в мире нет 
такой красоты.
– Да, – ответил Ролланд и посмотрел на женщину со 
смуглым лицом и обнаженной грудью. – Ты из племе ни 
тар ки, где женщины правят мужчинами?
Она кивнула и заговорила:
– Много лет назад в нашем племени произошел спор 
между мужчинами и женщинами. Женщины по ки ну ли 
своих мужей и уехали от них, вооруженные и на вер блю-
дах. Мужчины преследовали их. Произошла страш ная 
бит ва, в которой мы, женщины, победили. С тех пор власть 
при надлежит нам, и мы одели мужчин в чадру в знак их 
по кор ности.
Женщина замолчала, а потом гордо продолжила:
– Так рассказываем мы чужакам, но это неправда. На 
самом деле никакого сражения не было. Просто муж чи-
нам хорошо под защитой женщин. Мужчина без жен щи ны 
жалок и беззащитен. Бессмысленно скитает ся он по пус ты-
не, убивает и ворует, и никто не хочет ви деть его лица. Дом 
и за щиту обретает он в шатре жен щины, поэтому мы и зас-
лу жили эту честь.
– Да, – сказал Джон. – Жалок и беззащитен муж чи на 
без женщины.
Он поднялся и пошел по каменистому полю. Го ря-
чий ветер обжигал ему спину. Он вступил в оазис. Узкие 
улицы словно склепы. Беспорядочными треуголь ни ка ми 
возвышаются крыши домов. Негритянки с тре мя си ними 
полосками на висках проходили мимо, а плечи их все еще 
немного горбились в память о рабстве.
У квадратного источника Айн-уль-Фрас шелестели 
пальмы. Пожилой мужчина со старческими слезливыми 
глазами сидел у водяных часов.
216
– Айн-уль-Фрас, – сказал он, – это святой источник, 
наз ванный в честь кобылы Пророка. Уже более че ты рех 
тысяч лет здесь эти часы и ни разу они не останав ли ва-
лись.
Джон содрогнулся. Здесь, на краю земли, время ис-
чис ляется тысячелетиями.
Он пошел домой, в свою комнату. Сэм Дут уже спал. 
Пе чатная машинка была похожа на пасть некоего зло ве-
ще го чудовища с четырьмя рядами клыков. Джон раз дел-
ся. Темнело. В оазисе царила вселенская ти ши на. Джон 
ле жал в постели и широко раскрытыми гла за ми вгля ды-
вал ся в темноту. Он был странником меж ду мирами, вечно 
го ни мым своим беспокойством, как муж чины из племени 
тар ки, которые скитаются по пустыне, воруя и убивая.
Внезапно со стороны пустыни сначала тихо, а по том 
все громче послышались ужасные звуки. Джон прис лу-
шал ся. Крики и плач разорвали тишину ком на ты. Ка за-
лось, что все демоны Сахары бились у по ро га дома. Джон 
вско чил с кровати. Далекий плач пос те пен но перерос в 
гром кое рыдание.
«Рул, – подумал Джон. – Ночной призрак пустыни, 
ужас ный вихрь из миллиардов песчинок, гонимый ноч-
ным холодным ветром». Ему стало жутко. Еще ре бен ком 
слы шал он рассказы о страшных демонах пус ты ни. То ли 
няня ему рассказывала, то ли мать – он уже не помнил.
В древние времена, еще до того как в мир пришел 
Пророк, в Сахаре правили боги пустыни. Когда отряды 
Му хам меда покорили мир, они изгнали богов пустыни, 
и те превратились в демонов. До полуночи в мире пес ков 
пра вит слово Пророка, а затем из песчаных дюн восстают 
древ ние демоны. Со стонами и плачем про но сятся они по 
пус тыне, нападают на чужеземцев, сов ра щают странников 
до часа утренней молитвы, ко то рая гонит их обратно в пе-
ще ры. 
217
Джон задрожал. Какая-то невидимая, мощная, древ-
няя сила влекла его наружу, к загадочным голосам но чи. 
Пустота комнаты давила на него.
Он вышел из отеля и глубоко, полной грудью вдох-
нул холодный воздух ночной Сахары. Луна ос ве ща ла ветви 
пальм, а их тени были похожи на застыв ших ги гантов. 
Джон шел по безлюдному оазису, ми мо свя щен ного ис точ-
ни ка, мимо рынка рабов с зареше чен ны ми клетками.
Дойдя до водяных часов, он замер. Площадь была за-
ли та лунным светом. Справа возвышалась большая ме-
четь Джама-эль-Кабира. Голоса демонов замолкли вда ли. 
Джон провел рукой по лбу. Ворота мечети были открыты, 
слов но врата в Вечность. Влекомый все той же силой он 
вошел.
Внутренний двор был освещен светом керосино-
вых ламп. Колонны напоминали застывших рабов. Джон 
вздрог нул. Он не был в мечети с тех пор, как по кинул ро-
ди ну. Он разулся. На коврике сидел старец и чи тал Ко ран. 
В мер цающем свете ламп он был похож на му мию. Мумия 
под ня лась и поклонилась.
– Я хочу помолиться, – сказал Джон.
Старец зашевелил своими сухими губами.
– Здесь, – промолвил он, указав на кафедру. – Это 
Киб ла – направление молитвы. Если ты будешь молить ся, 
то и я с тобой. Я – имам этой мечети.
Джон не слушал его, он преклонил колени, и все 
вокруг исчезло, словно погрузилось в пропасть не бы тия. 
Джон коснулся лбом пола, губы зашептали по лу за бы тые 
сло ва. Он не помнил, сколько молился, час или больше. 
Вре мя измерялось тысячелетиями. По том он сидел, скрес-
тив но ги на ковре, устремив взор на мерцающий свет и 
ощу щая в душе покой. Ему ка за лось, что он растворился в 
ти ши не ста рой мечети.
Старик, тоже перестав молиться, с любопытством смот -
рел на него. Священная книга лежала на коленях има ма. 
218
– Мир тебе, принц.
Джон съежился. Это явь, или все происходящее снит-
ся ему?
Он встал.
– Ты знаешь кто я?
– Наш город невелик, принц. Мы знаем все о чу жа-
ках, которые приезжают в пустыню на машинах са таны. 
Я собирался завтра прийти к тебе, чтобы при ветствовать 
и предупредить тебя, потому что ты уже дав но здесь и жи-
вешь, как собака, без молитв. Но Ал лах сжалился над моей 
старостью и сам направил тебя сюда. Хвала Ему.
Джон посмотрел на старческие морщины на лице 
имама.
– Когда-то, – проговорил он тихо, – этот оазис и вся 
зем ля вокруг него принадлежали моим предкам. А те перь 
я здесь, одинокий распростерся перед прахом Про ро ка. 
Мир оттолкнул меня, и я словно деревянная щеп ка раз ру-
шен ного дома.
Имам молчал. Глаза его были опущены. Окрашен-
ные хной ногти переливались в свете керосиновой лам пы. 
Джо на охватил страх.
– Я путник, который не может обрести покой. Чу жес-
транец в этом чужом мире.
– Абдул Керим, – сказал старик, подняв свою раст ре -
пан ную бороду, – твои предки сидели на Босфоре и пра ви-
ли нами. Они посылали войска и разрушали на ши дома. 
Те перь ты валяешься в пыли перед Аллахом, и лишь один 
Он знает истину. Я – простой житель этой пустыни, а ты – 
принц разоренной империи.
Он всхлипнул коротко и сердито. Его рука скольз нула 
по растрепанной бороде.
– Мир неверных, – сказал он презрительно. – Что это 
за мир? Все равно что песок в пустыне. Кто его боит ся? На-
219
ши караваны тянутся в Тимбукту, к берегу зо ло та, в Га ти 
– к черным правителям Судана. Мы прос тые лю ди и ни-
ког да не имели дворца на Босфоре. Год или два идет ка-
ра ван через великие пески. По но чам жен щины пла чут на 
крышах Гадамеса. Груст ное пе ние разливается в пус ты-
не. Но мужчины в Тим бук ту на бе регах золота или в дре-
му чих лесах у идолопоклон ни ков. А родина? Тут каждый 
хра нит ее, в сердце или в голове. Она всегда здесь. Можно 
потерять ногу, руку, глаз, все можно потерять, но не ро ди-
ну. Ты живешь в каменных домах чужих городов, но ничто 
не чуждо в мире Аллаха.
– Покой, – сказал Джон со злостью. – Где мне его най-
ти, старик?
Имам с удивлением посмотрел на него:
– В доме, который ты сам себе построишь.
– В моем доме живет другой.
Старец замолчал, лукаво поджав губы.
– Я всего лишь бедный имам из оазиса Гадамес. Но 
мир полон чудес. Завтра я собирался прийти к тебе, но Ал-
лах уже сегодня ночью послал тебя ко мне. Как раз сегодня 
ко мне приходил человек в мундире и принес письмо, в ко-
тором речь идет о тебе. Я прочел его перед общиной, и все 
удивились чуду Аллаха. Велика сила Все вышнего. Все го 
за один час пришло письмо из стра ны неверных в шат ры 
мира. Вот, прочти его. Я не могу понять его смысл, я прос-
той человек.
Сложенная бумага лежала в руках Джона. Он раскрыл 
ее и прочел:
«Радио-Австрия, Вена. Гадамес виа Триполи. Наи-
муд рейшему имаму великой мечети. Во имя Аллаха. 
Принц Абдул Керим из рода Османов находится среди 
вас. Пой дите к нему. Защитите его. Позаботьтесь о 
нем. Скажите ему: – Мир с тобой! Его дом строится. Я 
220
сле жу за этим. И если Аллаху будет угодно, он все лится 
в этот дом. Азиадэ, дочь Ахмеда из рода Анбари».
Джон сложил телеграмму.
– Во имя Аллаха! – сказал он. – Я мужчина из пле ме -
ни тарки. Несчастен и жалок мужчина, если дом пред ла-
гает ему женщина. В этом ее честь и заслуга.
Он поклонился и вышел из мечети. Имам задумчи во 
смот рел ему вслед. Потом он долго и страстно мо лил ся: за 
принца и за дом, который строится для него, за ка ра ваны, 
которые тянутся через пустыню, за муж чин, ко то рые ведут 
войны, за оазис Гадамес и за всех ве рую щих Востока и 
Запада.
221
ГЛАВА 24
«...Так вот, уважаемая ханум, то, что Вас нет 
рядом и Вы не сможете бросить в меня чем-то тя же-
лым, ра зор вать банкноты или плюнуть в меня, при-
дает мне сме лость написать Вам. Вот уже че ты ре 
месяца ски таем ся мы с Ролландом по пус ты ням и оази -
сам, ве дем жалкое существование отс та лых и без дом-
ных кочев ни ков. Джон покончил очень быст ро со своей 
работой, а про дю сер ре шил все сцены на природе сни-
мать прямо на месте. Так что мы перемещаемся с мес-
та на место в обществе актеров и режиссеров, словно 
бро дя чие артисты.
Такая жизнь очень угнетает меня, если учесть, 
что мои предки, в отличие от Ваших, были не бродя чи -
ми воя ками, а почтенными греческими пат ри циями и 
ува жаемыми спокойными людьми. Я похудел на де сять 
килограммов и никак не могу привыкнуть к фи ни ко вой 
вод ке, но это все Вас, уважаемая ханум, вряд ли ин те ре-
сует.
Мы сейчас находимся на краю человеческой ци ви ли-
зации, и съемки на природе в полном разгаре. Дуб ле ры 
ловко падают с верблюдов, а главную герои ню уже во-
семь раз крали дикари, но каждый раз плен ка, к со жа ле-
нию, засвечивалась.
Человеческая жизнь, ханум, всегда находится в ру-
ках Господа, но здесь Божья рука ощущается еще явст-
вен нее. Вчера я нашел скорпиона в моей постели, что 
при ве ло меня к размышлениям о потусторонней жиз-
ни. Если так дальше пойдет, то я отойду от актив ной 
жиз ни и как аскет, отвергнувший мир, закончу свои дни 
222
на священной горе Атос в набожных размыш ле ниях. А 
за бо ты о дальнейшей судьбе нашего друга Джо на Рол-
лан да, о достопочтенейшая, я предоставлю Вам. 
«Ве эмр бил урф» – «Придерживайся своих обы-
чаев», – гласит Священная книга Вашей религии. Но пра-
вила, по которым живет Джон, вообще трудно наз вать 
правилами, и если бы я не любил его, как собс твенного 
сына, то бросил бы на произвол судьбы. Он с таким на-
бож ным рвением посещает все здешние ме чети и так 
неп ри лично долго там находится, что это вызвало у 
поч тенных членов нашей экспедиции вол ну возмущения.
Однако вчерашний инцидент вызвал уже у меня 
серьез ные сомнения в его рассудке. По мне, лучше бы он 
был пьян, хотя я ни в коем случае не являюсь сто рон ни-
ком злоупотребления алкоголем. Так вот, вчера, после 
то го как он закончил работать над диалогом меж ду 
похищенной героиней и дикими грабителями, мы с дру-
ги ми членами нашей экспедиции отправились на про-
гул ку по оазису в безнадежных поисках бо лее или ме нее 
пригодных статистов. Вы должны по ни мать, ха нум, 
что люди здесь очень глупы и не имеют по ня тия, как 
должен себя вести статист, изобра жаю щий ара ба. По 
пути нам повстречался какой-то местный обор ва нец 
с грязным зеленым платком вмес то пояса. Джон за-
говорил с этим жалким су щест вом, и мы по ла гали, что 
речь идет о работе ста тис та. Как я мог по нять из об-
рыв ков разговора, этот бродяга ут верж дал, что он 
проис ходит из рода Про ро ка, совершил па лом ни чест-
во в Мекку и теперь возвра щает ся домой. Пос ле этого 
– я готов провалиться сквозь землю от сты да, ханум – 
Джон обнял этого не мы того ди ка ря, при сел с ним в те ни 
пальмы и завел с ним раз го вор о чуде священного го ро да 
Мекка. И все это на глазах у всех членов нашей экс пе ди-
ции. Подумайте толь ко, ха нум! Гражданин Соединенных 
223
Штатов об ни мает ся с местным бродягой. Все мы сразу 
же повер ну ли на зад, потому что наблюдать эту сцену 
бы ло не воз мож но. Помощник режиссера Муни сразу же 
объя вил его сумасшедшим. А другие мужчины даже ре-
ши ли не подавать ему руки, потому что он больше не 
джентль мен. Мне с трудом удалось убедить этих гос под 
в том, что Джон был сильно выпившим и не отве чал за 
свои действия. Только так я смог спасти его ре путацию. 
Но между нами, ханум, он же был абсолютно трезв.
Так как Вы, почтеннейшая ханум, выйдя замуж по 
люб ви, стали европейкой, я обращаюсь к Вам с боль шой 
просьбой: уговорите Джона умерить рели гиоз ный пыл и 
прекратить столь позорно обниматься с местными свя-
тыми.
Ибо я подозреваю, что они определенным образом 
влияют на моего друга и компаньона. Между прочим, не -
давно, после восьми рюмок финиковой водки он зая вил, 
что станет отцом Ваших детей, а после две над ца ти 
рю мок заговорил о доме, который Вы для него строи те, 
а я понятия не имею, о чем он говорит.
Кстати, я должен добавить, что Джон выучился 
езде на верблюдах, а иногда даже носит одежду мест ных 
жи телей, что просто неприемлимо для члена нью-йорк -
ско го клуба сценаристов. Вы должны ему поста вить в 
при мер себя. При нашей последней встрече Вы, те перь я 
полностью признаю Вашу правоту, пред почли ос таться 
со своим достойным уважения евро пейским му жем (пе-
ре да вайте ему привет, ханум, и да пошлет ему Гос подь 
мно го больных), чем следовать за едва при кос нув шимся к 
ев ро пейской культуре азиа том, ка ким ока зал ся на про-
вер ку Джон.
Наша работа здесь скоро закончится, ханум, и знай -
те, что мой бедный друг вбил себе в голову ос таток зи-
мы по пути в Америку провести в Вене. Я, в свою оче редь, 
224
конечно, постараюсь сделать все, что бы ог ра дить Вас 
от его азиатской назойливости, но и Вы вы пол ните мою 
просьбу и образумьте его. Ведь, честно го воря, вы пив-
ка, за которую я его иног да осуждаю, бе зо биднее в гла-
зах гражданина Соеди ненных Штатов и дос тойнее, чем 
недостойное об щение с почитателями Кора на, мест ны-
ми певцами или ободранными потом ка ми Про рока.
Я заканчиваю писать, Азиадэ ханум, и убежден, 
что мы поймем друг друга, потому что мы оба люди 
за пад ной культуры: Вы – австрийка, а я – гражданин 
Соединенных Штатов. Я спешно прощаюсь с Вами, т.к. в 
соседней комнате Джон с местным писарем об ду мы вает 
паломничество к гробнице святого Сиди Абдесалема. Я 
должен спешить, хотя здесь сейчас до со рока градусов в 
тени.
Ваш Сэм Дут»
* * *
Азиадэ сложила письмо. Она с наслаждением об ню-
ха ла хрустящую бумагу. Ей показалось, что она ощу щает 
за пах пылающей зноем земли. На яркой марке ли вийс кой 
почты были изображены пустыня, солнце и шест вующий 
верблюд.
«Сорок градусов в тени», – с удивлением подумала 
она и посмотрела в окно. Там шел снег. Белые хлопья мед -
ленно опускались на асфальт. Ветви деревьев, скло няясь 
под тяжестью снега, приветствовали дома. Труд но бы-
ло себе представить, что где-то на земле было мес то, где 
солн це, как желтый факел, висело на небе, а по пустыне 
но сит ся песчаный ураган.
Азиадэ погладила письмо. Нет, она бы не обра ща лась 
к Джону ни письменно, ни в случае его приезда в Ве ну. 
Пусть он хоть сто раз, распростершись у тро на Аллаха, ве-
дет мудрые беседы с сомнительными потом ками Про рока.
225
Прошло четыре месяца, с тех пор как Джон Рол ланд 
сидел перед ней с гордым лицом и повисшими рука ми. 
За это время с веток венских деревьев слете ли листья, 
они хрустели под ногами, словно песок в пус тыни, бе лые 
хлопья падали с неба, земля была белой.
За это время Ахмед паша Анбари гостил у своей доче-
ри в Вене одну неделю и выразил крайнее неодоб рение 
тем, что она отвергла принца и все еще не была бе ре мен-
на. В эти четыре месяца Хаса один раз собрался съез дить с 
Азиа дэ в Тироль. В руках у него были две длин ные темные 
дос ки и палки, о назначении которых Азиадэ имела весь-
ма смутное представление. В Тироле она куталась в меха 
и зубы ее стучали уже при виде снеж ных полей. Она си-
де ла в гостиничном номере у го ря щего камина и с ужа сом 
смотрела в окно. А там Ха са бросил деревянные дос ки на 
снег, встал на них, взял в руки две палки и пом чал ся с бес-
смыс ленной ско ростью по горам и долинам, ежесекундно 
рис куя сло мать себе шею. На нем был шарф, круглая мяг-
кая ша поч ка, а уверенность движений придавала его об ли-
ку особую красоту и мужество.
Азиадэ смотрела на него и была горда тем, что он, до 
тех пор пока она сама этого хочет, будет ее мужем. И все 
же, сидя у горящего камина, она дрожа ла от хо ло да и ду-
ма ла о доме, который должна была пост роить для прин ца 
и в котором до сих пор не был зало жен ни один камень. 
Ха са был, конечно же, дос той ным и кра сивым мужчиной, 
но точно не был ее домом.
Четыре месяца пролетели быстро и однообразно, и 
лишь один раз в течение одной недели обстановка в до ме 
Ха са накалилась. Азиадэ все помнила: стояла сере ди на де-
каб ря, Хаса пришел из больницы в хорошем нас трое нии:
– Скоро Рождество, – сказал он и его лицо сияло, как у 
маленького ребенка. – Я достану к этому дню ел ку и укра-
ше ния.
226
– Не надо, – ответила ему Азиадэ. – Я не хочу этого. 
Хаса был поражен.
– Рождество, – стал он объяснять, – ты вообще по ни-
маешь, что это значит? Елка с яркими свечами и игруш-
ками и под елкой подарки. Когда я был еще ма лень ким, ко 
мне всегда приходил Санта Клаус с длин ной бородой, и я 
верил в то, что он настоящий. Ты что, не знаешь, что такое 
Рождество?
– Я прекрасно знаю, что такое Рождество. Это – са мый 
важный праздник христиан, но ты же знаешь, что твоя же-
на – мусульманка и ты, вообще-то, тоже. Мы не должны 
праз дновать Рождество.
– Но, дитя мое, – Хаса негодовал, – Рождество это же 
Рож дество. Как ты не понимаешь? Я праздновал его всю 
свою жизнь! 
– Ладно, – сказала Азиадэ. – Покупай себе рождест-
вен скую елку. Я поеду на неделю к отцу в Берлин. В Бер ли-
не есть одна мечеть, а я там давно не была.
Хаса очень рассердился. Он метался по комнате, расс-
казывал о своем детстве, осуждал дикую жизнь Азии и да-
же упомянул Марион, сказав, что хоть она и не дос той ная 
женщина, но тоже не имела ничего про тив Рождества.
– Она не была мусульманкой, – возразила Азиадэ. – 
По чему она должна была быть против Рождества?
Но Хаса не слушал ее и долго говорил о елке, до тех 
пор пока не пришел первый пациент, и ему приш лось 
идти в кабинет. После приема он очень злой ушел в кафе и 
по де лился с доктором Матушеком своим горем:
– Ты понимаешь, – говорил он недоумевая, – она не 
хо чет ставить рождественскую елку! Она могла бы най ти 
под ней чудесную меховую шубку. Ты можешь это понять?
– Она просто дикарка, – смеялся Матушек.
На следующий день все кафе уже знало, что жена Ха са 
запретила своему мужу покупать рождественс кую елку.
227
Курц подошел с распростертыми объятиями к сто лу 
Хаса и участливо спросил:
– И что ты теперь будешь делать в рождественский ве-
чер, бедняга?
А метрдотель услужливо поведал о том, что где-то в 
го роде открыто кафе для бедняг, которым некуда деть ся в 
рож дественский вечер.
Хаса был вне себя. Но Азиадэ не сдавалась. На Рож-
дест во Хаса пошел к доктору Захсу, а Азиадэ про ве ла весь 
вечер в одиночестве, сидя на диване, укутав шись в теплую 
шаль.
Всю неделю Хаса ходил надутым по квартире, но под 
Но вый год он торжественно простил свою жену и в знак 
при мирения преподнес ей шубу. 
– Но если у нас будут дети, – сказал он серьезно, – мы 
будем справлять Рождество. Дети не должны рас ти ди ка-
рями.
 – Конечно, – сказала Азиадэ, потому что она была 
ми ро лю бивой женой. – Конечно, если у нас будут дети...
Потом наступило время карнавала. Вихрь роскош ных 
балов охватил Хаса. Он достал себе календарь ба лов и раз-
мышлял:
– Бал в Опере, – шептал он, – Венский городской бал, 
Праздник Санкт Гилгенера.
Перед восхищенными глазами Азиадэ раскрылась вся 
роскошь города. Она смотрела на оперный зал без при -
выч ных рядов стульев партера и с ложами, откуда свер ка-
ли дра го ценностями женщины. Она смотрела на го ти чес-
кую стро гость ратуши в праздничном укра ше нии ноч но го 
ос ве ще ния, она видела залы, в кото рых тан цевали ком-
мер чес кие со вет ни ки в крестьянс ких одеж дах и жены ад-
во ка тов, втис нувшие свои ухо жен ные те ла в платья прос-
тых де ре венских деву шек. Она не мог ла поверить в то, что 
где-то царит соро ка гра дус ная жара, и Джон Ролланд ва-
228
ляет ся в пыли пе ред троном Ал лаха и говорит с ученым о 
свя том Абдесалеме.
Хлопнула дверь. Хаса вернулся из больницы. Он во-
шел в комнату улыбаясь, явно в хорошем настрое нии и 
пог ла дил Азиадэ по голове. Она подняла голову и пос мот-
ре ла ему в глаза.
– Послезавтра Гшнас, – сказал Хаса. – Мы, конечно 
же, пойдем туда.
Азиадэ рассмеялась. Слово «Гшнас» показалось ей 
смеш ным.
– Такого не может быть, Хаса. Гшнас – это не сло во. 
Это же невозможно выговорить.
– Возможно, и к тому же каждый человек в Вене 
произносит его с любовью.
– Но ради Бога, что же оно может означать?
Хаса с улыбкой покачал головой. Его жена была ма-
ленькой дикаркой. Она не знала, что такое Гшнас.
– Гшнас – это маскарад. Половина Вены переоде вает-
ся в этот день и гуляет в залах театров.
 На Гшнасе очень весело, и супруги не должны друг 
друга ревновать, а то может разразиться скандал. Ты пой-
дешь как баядерка, а я как неандерталец.
Азиадэ смотрела на его сияющее лицо и улыба лась.
– Вообще-то мне не нужно наряжаться, Хаса. Я и 
так уже с ног до головы переодета. Я ношу платья вмес то 
широких турецких шальвар и шляпу вместо чад ры. Нет, я 
точно не буду ревновать.
Хаса сидел возле нее и гладил ее лицо. Его рука была 
мягкой и теплой:
– Нам же хорошо вдвоем, Азиадэ, – вдруг сказал он. – 
Хо рошо, что мы поженились. Тебе хорошо со мной?
– Да, господин и повелитель. Ты хороший муж. Вряд 
ли бывают лучше. 
229
Азиадэ замолчала. Хаса оставался верной маши ной, 
чей механизм не был до конца понятен.
– А ты никогда не тоскуешь по Сараево, Хаса?
– По Сараево? Нет, – Хаса рассмеялся. – Там жи-
вут одни дикари. Я знаю: когда ты так сидишь, уста вив -
шись перед собой, то думаешь о мечетях, фонтанах и ко-
лоннах в мавританском стиле. Но в мечетях нужно си деть 
на полу, вода в фонтанах непригодна для питья, и в ара-
бесках мавританских колонн гнездятся скорпио ны. Я бы 
сошел с ума на Востоке. Мир Востока болен и раз ру шен. Я 
много о нем думал и знаю о нем больше, чем ты ду маешь. 
Там все равно что в преисподне. Узкие се рые улоч ки, 
дома, в которых невозможно жить, ков ры с мно го чис лен-
ными бациллами. Трахома и си фи лис в де рев нях. По но-
жов щины, как нормальное явление, гру бые бро диль ные 
чаны в мрачной тени ка фе. Все то, что об лег чает жизнь на 
Востоке, пришло из Европы: поез да, ма ши ны, больницы. 
Человеку еще со времен ми роз да ния угро жает природа, 
и он борется с ее мощью. Че рез по ко ре ние при ро ды он 
выигрывает свою свободу и уве рен ность. В Евро пе че ло ве-
ку это поч ти удалось. Бациллы оспы тоже яв ляют ся силой 
при роды, и в Европе человек ее победил. Мы по бедили 
хо лод, и в наших домах тепло, мы покорили моря и ре ки, 
вре мя и расстояния.
На Востоке человек полностью находится во влас ти 
сти хии. Легкое дуновение ветра, – и целые дерев ни вы-
ми рают от чумы. Стая саранчи, песочный шторм, и целые 
про вин ции вынуждены голодать. Я знаю: на Босфоре воз-
вы шают ся дворцы пашей, а це лые городские кварталы 
еже год но уничтожаются пожа ра ми. И все потому, что че ло-
век на Востоке еще не нау чил ся управлять природой. Поэ-
то му он молится свое му Богу, который только на ка зы вает и 
су дит, но не лю бит. Нет, Восток все равно что ад, по ту сто-
рон ний мир, полный скорби, бессилия и боли. Я счаст лив, 
что жи ву в мире, который сумел укротить при ро ду...
230
Он собрался говорить дальше, но тут открылась дверь, 
и вошел толстый баритон, умоляюще протягивая Хаса 
руки:
– Господин доктор, – закричал он, – я жду уже це лый 
час. У меня ужасный синусит. Я не могу произ но сить «м», 
а вы здесь нежитесь со своей женой, вы злой человек.
– Мы немедленно идем укрощать синусит, – воск лик-
нул Хаса, вскочив с места и направившись в ка бинет.
Азиадэ осталась одна. Слова Хаса звучали у нее в ушах 
приглушенными ударами молота. Все, что он говорил, бы-
ло правдой. Восточный человек был прос то жалок, беден 
и беззащитен перед властью сти хии. И все-таки все в ней 
тос ковало по спокойному достоинс тву родной жизни, по 
скуд ным домишкам, по миру муд рых дервишей и тихому 
благоговению, по миру, в ко тором никто не отважится 
вры вать ся в комнату, в которой мужчина и женщина углу-
би лись в беседу.
В Стамбуле преступники, преследуемые полицией, 
шли к своим женам, и полицейские ждали на улице, не 
отва живаясь прервать разговор мужчины со своей же ной. 
Здесь же посторонний человек врывается в ее ком нату, а 
ее муж не выставляет его вон, напротив, вы ходит вместе 
с ним, чтобы укрощать природу. Он не плохой, этот мир, 
по жалуй, вообще не бывает хоро шего или плохого мира. 
Че ло век может быть счастлив в любом мире. Но все миры 
от ли чались друг от друга, с самого начала разделенные, 
проч но и необратимо зас тывшие в своем своеобразии.
Много веков назад халиф Моавия женился на од ной 
жен щине из пустыни. Он привел ее в свой город ха ли фов, 
и она родила ему наследника престола, ха ли фа Йезида. Но 
как только молодой наследник впер вые оседлал боевого 
ко ня, пришла она к халифу, покло ни лась перед ним и поп-
ро си ла его вернуть ее в свое пле мя в пустыню, потому что 
она свой долг здесь, в этом го роде, выполнила.
231
– Мы любим друг друга, – ответил халиф, – и мы 
счаст ливы. У тебя есть сын, который является нас лед ни-
ком прес тола, твой муж халиф, у тебя есть дворцы и слуги. 
Чего тебе не хватает, почему ты хочешь меня покинуть?
Тогда женщина опустилась перед своим мужем на ко-
лени и прочитала стихи:
Палатка, развевающаяся на ветру, – милее мне лю-
бого дворца.
Кусок хлеба в моей палатке, – вкуснее изысканных 
яств.
– Я скучаю по родине, и никакое королевство мне не 
может его заменить.
Пораженный этими словами халиф отпустил свою 
жену с миром.
Столетия отделяли Азиадэ от этой женщины, ма те ри 
давно ушедшего халифа. Но сквозь столетия тянет ся хо ро-
вод, объединяющий живых и мертвых.
Да, Хаса был прав. Мир Запада был безопасным, на-
деж ным. Хаса не мог бы быть счастлив в ка ком-либо дру-
гом мире. Но Азиадэ принадлежит дру го му миру, пол но му 
иных чувств и представлений. И между двумя ми ра ми на 
одном узком мостике, ко то рый ни ког да не мог быть по-
строен, стояли Джон Ролланд, ожидая ее, и Хаса, ко то ро го 
она не мог ла бросить, хоть он и был ок ру жен миром, укро-
тив шим при роду.
В соседней комнате Хаса отпустил счастливого пев-
ца. В приемной ждали другие пациенты. Они входи ли, са-
ди лись в кресло и рассказывали о своих страда ниях. Хаса 
выписывал рецепты и давал консультации. Он даже не за-
ме тил, как проводя слуховой тест, стал напе вать какую-то 
ве селую песенку. К счастью, тугоухий пациент ничего не 
слы шал, а медсестра удивленно пос мотрела на него, и Ха-
са смущенно покраснел. Жизнь была прекрасна. Он был 
хо ро шим врачом и у него бы ла прекрасная жена, ко то рую 
232
он очень любил. Он был очень заботливым мужем, ко то-
рый не оставлял свою жену без внимания. Его жена была 
еще слиш ком молода и неуравновешенна. Сегодня он впер-
вые по го ворил с ней серьезно и убедил ее, что Европа – 
прек расный континент, а она является его частью. Жизнь 
была прекрасна и проста. Умной женщине мож но все 
объяс нить, особенно такую простую истину: мир, где нет 
ос пы, луч ше, чем мир, где она есть. Вот так нуж но вес ти 
суп ру жескую жизнь и тогда не будет ни каких сюр при зов.
Так размышлял Хаса, а пару домов дальше, в вели-
чест венном здании на Карлплац сгорбленные рабочие тас-
кали тяжелые деревянные доски. Полы были вымы ты и 
натерты до блеска. Официанты расставляли сто лы. Элек-
трики проверяли проводку. Какой-то толстяк хло по тал у 
огромного кофейного аппарата. Огромный дом ар тис тов, 
залы, коридоры, ниши были завешены пла ка та ми, над-
пи сями и рисунками. Длинноволосые ху до ща вые юн цы 
рисовали угольными карандашами на огром ных лис тах 
бумаги. Повсюду стояли стойки с расставленными на них 
ба тареями из винных буты лок. В бюро беспрерывно зво-
нил телефон. Мужчины с помятыми лицами и хриплыми 
го лосами уговаривали директора и требовали у него карты 
для прессы. По ли цейский прохаживался по залу, прове-
ряя пла каты, столы и палатки на пожарную безопасность. 
Боль шой дом жил своей особенной и хаотичной жизнью: 
при го тов ления к Гшнасу шли полным ходом…
233
ГЛАВА 25
По ярко освещенной лестнице поднимались арле ки-
ны, цыгане, баядеры и рыцари.
Их размалеванные лица излучали поддельную ра-
дость, а топорщащиеся накрахмаленные манишки фраков 
де лали их похожими на пингвинов. Из полу тем ных ниш 
то и дело доносились шумный смех или приг лу шен ное 
хихиканье. Человек с большой головой, увен чан ной напо-
лео новской треуголкой, стоял посере ди не зала, с видом 
по бедителя скрестив руки на груди.
Женщины в шальварах и пестрых юбках танце ва ли 
со средневековыми алхимиками и русскими боя ра ми. Чу-
да коватые одиночки с приклеенными но са ми бро ди ли по 
залу, окидывая окружающих през ритель ными взгля дами. 
На длинных скамейках вдоль стен си де ли пестро ра зоде-
тые люди и устало утирали пот со лбов. Фотограф из осве-
щен ной ниши запечатлевал ар ле ки нов, рыцарей и бояр.
Огромный зал напоминал сцену действа вакхи чес ких 
игр. Полное таинства магическое игрище бы ло в раз га ре. 
Вся эта пестрая масса хаотично фла ни ро ва ла из од но го 
зала в другой, и казалось, что лю ди ох ва чены стрем ле нием 
вместе со старыми одеж да ми сбро сить с себя и все свои 
привычки и мыс ли. В тща тель но подобранных кос тю мах 
можно было про чи тать по дав ленные желания, стыд ли-
во запрятанные фан та зии. На одну ночь люди, преоб ра-
зившись в на по лео нов, бояр, пожарников, с неис тов ством 
отдались сво им мечтам, ставшим явью. Адвокат прев ра-
тился в эту ночь в цыгана, а аптекарь – в рыцаря-раз бой-
ни ка. Ду ша была небрежно брошена вместе с пальто в гар-
де ро бе, и зал переполняли возбужденные люди, взяв шие 
234
крат косрочный отпуск у своей судьбы и с бе ше ной жад-
ностью окунувшиеся в океан сбывшихся мечта ний.
Азиадэ сидела за узким столиком между молча ли вым 
Арлекином и французским маркизом в напуд ренном па-
ри ке, с длинным, любопытным носом. На ней был кос тюм 
цы ганки, а на лбу звенели золотые мо нетки.
Хаса куда-то пропал. Только иногда мелькал в тол пе 
заостренный кончик его колпака алхимика. Один раз его 
улы бающееся лицо возникло возле нее. Держа под руки 
двух женщин, он взглянул на Азиадэ, и ей по ка залось, что 
он ее даже не узнал. Вслед за ним в одеж де китайского 
ман да рина шел хирург Матес, не ся под мышкой бутылку 
шам панского. Он помахал Азиа дэ и, запинаясь, крикнул, 
что его зовут Ли Тай-Пе и он хо чет повеселиться. Азиадэ 
рас смеялась ему в от вет, и Арлекин обнял ее за плечи. Она 
ос то рожно отод ви ну лась от него и оказалась в объятиях 
мар ки за, который стал предлагать ей сливовицу. Она, от-
ка зы ваясь, покачала головой, звеня монетками на лбу и 
по ка зала ему язык. В эту ночь рамки приличий были от-
ме не ны.
Азиадэ встала и, покачиваясь, пошла по залу. Лю ди, 
на короткую ночь сбросившие свои привычные обли чия, 
сияли светом своих реализованных желаний. Она увидела 
худощавого мужчину в переливающихся одеж дах старого 
паши, взгляды их встретились, и он, схва тив ее за руку, 
потянул танцевать.
Она, танцуя, поправила его съехавший на бок тюр бан:
– Это надо носить так, – строго сказала она, а па ша 
стал уверять, что хочет взять ее в свой гарем и приг ла шает 
на шампанское.
– Я и так уже в гареме! – рассмеялась в ответ Азиа дэ, 
откусывая что-то сладкое.
– Я выкуплю вас у вашего владельца. Мы, паши, при-
выкли покупать женщин.
235
– Я больше не продаюсь, – сказала Азиадэ и, бросив 
па шу, пошла к стойке, где заказала себе мокко. 
Яркий свет, многообразие красок волновали ее. Она 
болтала с посторонними людьми, а какой-то юно ша неж-
но гладил ей руку, мужчины толпились вокруг с про ся-
щи ми, соблазняющими глазами. Она словно в по лу сне 
смот ре ла на этот празднично освещенный зал и вдруг 
ей по ка за лось, что ей открывается скрытый ма ги чес кий 
смысл происходящего, где таинственным об ра зом пе реп-
ле тают ся мечты и реальность. Границы ви ди мой жизни 
разд ви ну лись, как в языческой мис те рии. Внутренняя 
прав да неукротимой природы тор жест вующе усмехалась в 
праз дничном триумфе над жалкими тысячелетиями, пот-
ра чен ны ми на ее поко ре ние. Плененная душа, вырвав-
шись из застенков обы ден ности, в стремительном натиске 
оп ро ки ды вала все барьеры и преграды внешнего мира...
Пьеро с напудренным лицом схватил Азиадэ и по во-
лок ее в нишу. Взгляд у него был молящим, глаза на пол не-
ны ужасом, глаза человека, проснувшегося от кош мар но го 
сна и еще до конца не осознающего реальность:
– У меня есть жена, которую я больше не люблю, – 
ска зал он Азиадэ и взял ее за руку. Потом он расс меял ся, 
а Азиадэ погладила его напудренное лицо и расс казала о 
Ха са, о своем отце и квартире на Ринге.
Пьеро внезапно исчез, а может его и вовсе не было, 
и Азиадэ увидела Хаса в костюме алхимика, широко улы-
баю щегося в окружении женщин. Он подошел к ней и, об-
няв, повел танцевать.
– Ты что, сердишься? Тебе скучно?
Он говорил как будто из сна.
– Нет, здесь очень хорошо. Так должно быть всег да.
Они танцевали, а французский маркиз с видом шпио-
на прошел мимо них. Позже Хаса сидел на ска мейке и га-
дал какой-то стройной женщине по руке.
236
Азиадэ спустилась по лестнице. Стайка молодень ких 
женщин окружила полицейского у входа. У поли цейс ко го 
был важный, официальный вид. Его голубые гла за наб-
лю дали за этой языческой мистерией со спо кой ной не-
уяз вимостью власть имущего. Азиадэ дот ро ну лась до ру ки 
полицейского. Полицейский был нас тоя щим, он был ма-
лень кой дверцей в мир, ко то рый на чи нал ся по ту сто ро ну 
дома и назывался действитель ностью. Дос таточно бы ло 
од но го движения руки, всего лишь ко рот ко го жеста, и спо-
койс твие повседневности ук ро тило бы ноч ные призраки 
выр вавшихся на волю душ.
Азиадэ вздрогнула при этой мысли. Она пошла даль-
ше. В полумраке нижнего этажа скромно одетые жен щи-
ны прижимались к одетым во фраки мужчинам. Душ-
ный воздух был наполнен ароматами духов впере меж ку 
с винным перегаром. Азиадэ присела на край сво бод ной 
ска мей ки и вдруг почувствовала себя очень ус та лой. Муж-
чи ны, про ходя мимо, улыбались ей, но она не отвечала им. 
Она си де ла в яркой цыганской одеж де и золотые монетки 
вен цом сви сали на ее лбу.
На другом конце скамейки спиной к Азиадэ сиде ла 
бая дер ка. Спина у нее была загорелой, молодой и строй-
ной. Азиа дэ посмотрела на худые руки, шелковые шаль-
ва ры и вы шитые золотом башмаки. На голове у жен щины 
кра со ва лась шелковая чалма. Она сидела од на, молчаливо 
и за дум чиво, явно уставшая от сумато хи праздника.
Вдруг она повернулась, и Азиадэ увидела жем чу-
жи ну в виде слезы, свисающую на лоб женщины, гор до 
изог нутые брови, карие глаза и узкий нос с дрожа щими 
крылья ми.
– Добрый вечер, Марион, – сказала Азиадэ. 
Вся ее усталость мигом улетучилась. Она повер ну лась 
к баядерке.
– Добрый вечер, Азиадэ.
237
Марион с удивлением разглядывала ее. Глаза ее рас -
ши рились. У нее было очень красивое лицо, тонкие длин-
ные руки.
– Вы выглядите как настоящая турчанка. Чалма вам 
очень подходит, – Азиадэ смотрела на нее с вос хище нием.
Марион рассмеялась ей в ответ:
– Вообще-то чалму и турецкие шальвары должны бы-
ли надеть вы.
– Это было бы слишком просто, Марион. Я же ди кар-
ка и должна носить чадру.
– Дикарка? Когда в последний раз женщина в ва шей 
семье надевала чадру?
– В последний раз? Я сама еще носила чадру. Всего 
шесть лет назад. Нет, я на самом деле дикарка.
Азиадэ взяла Марион за руку. От руки исходил аро-
мат. Марион удивленно подняла брови. Она улыба лась:
– Почему же вы не бежите прочь, Азиадэ, как тог да в 
Земеринге?
Ее голос звучал печально:
– Я была просто дурой, Марион, потому и убежала 
тогда. Не сердитесь на меня.
Азиадэ серьезно и с любопытством смотрела на Ма-
рион.
– Вам хорошо с Алексом? Он хорошо к вам отно сится? 
Она не могла объяснить внезапную благосклон ность 
Азиадэ.
– У нашего мужа все хорошо. Он теперь алхимик и га-
дает какой-то блондинке по руке. Рядом с ним си дит Ма-
тес, который в действительности Ли Тай-Пе. Курц тоже 
дол жен быть где-то наверху и многие дру гие врачи разных 
спе циализаций. Нет, на самом деле Хаса хороший муж, и 
меж ду нами нет никаких проблем.
Она замолчала. Петр Первый шествовал по залу по ло-
жив руку на плечо царице Нефертити. Какой-то юноша с 
238
при де ланным носом сидел в углу и беседовал с отважного 
ви да индейцем в очках.
Они серьезно разговаривали, пусть и бессвязно, об 
эстетических проблемах.
Марион погрузилась в размышления. Лицо ее все еще 
казалось надменным.
– Может, выпьем мокко, Азиадэ, – предложила она 
вдруг. – Я знаю по опыту, что наш муж до рассвета оста-
нет ся на Гшнасе.
Азиадэ кивнула. Они поднялись и пошли в кафе, бая-
дерка и цыганка. Серые глаза смотрели в карие, а в зале 
постепенно становилось все спокойнее. Хмель ноч но го 
праз дника отступал. Обе женщины вдруг сму тились.
– Как у вас дела, Марион?
– У меня? Ах, все хорошо, спасибо. Я ездила на лы жи в 
Тироль. Теперь я снова в городе.
– Это так странно, Марион. Я сейчас в первый раз раз-
говариваю с вами, но при этом знаю о вас так много.
Марион едва заметно покраснела:
– Да, Алексу всегда нужно было кому-нибудь раск-
рыть свое сердце. Он все еще рассказывает о своих па циен-
тах и мечтает о яблочном пироге, который пекла его мама?
– Да, все еще. И приемная все так же полна боль ны-
ми, и на столе все еще лежат все те же старые жур на лы. 
Пос ле приема он так же ходит в кафе.
– А потом он едет в Кобенцл или в Пратер. Не так ли? 
Я чувствую себя помолодевшей, слушая вас.
Она замолчала. Оркестр играл цыганскую песню. По 
углам зала сидели парочки. Никто больше не тан це вал. За 
соседним столом сидели двое мужчин и го во рили о бирже. 
Действительность постепенно овладе вала залом.
– Такое редко случается, чтобы две жены одного муж-
чины вот так мирно сидели за одним столом, – сказала 
Марион.
239
– Почему же? Мой дед имел четырех жен сразу и все 
четыре прекрасно понимали друг друга. Даже луч ше, чем 
своего мужа.
Марион открыла сумку. Она достала маленькое зер-
кальце и провела по лицу пуховкой.
– Я очень рада, что у Алекса снова все хорошо. Он тог-
да все принял слишком близко к сердцу. Боже мой, такое 
же часто случается в жизни, люди расстаются. Я не могла 
иначе, я должна была уйти. Вообще-то, Алекс счастливый 
человек, вы же ладите друг с другом?
Голос Марион звучал холодно. Азиадэ спрятала нос и 
гла за в чашке кофе. Потом она хитро улыбнулась:
– О да, мы отлично понимаем друг друга. Хаса очень 
тер пелив со мной. Я же дикарка и совсем не такая, как 
он. Но он всегда очень внимателен и испол няет все мои 
желания. Но я уверена, что он делает все это не ради меня. 
Он просто очень хороший муж. Очень внимательный, об-
хо ди тель ный, нежный. Он был бы так же мил с лю бой дру-
гой женщиной. Это сов сем не трудно – быть счас тли вой с 
Ха са, так что у нас дейст ви тельно все хорошо.
Марион улыбалась. Она думала о квартире, о пос тели, 
о Хаса в белом халате и о журналах в приемной.
– Они все так же сидят в гостиной у окна, а Хаса кри-
чит в ординаторской: «Скажите «два».
Азиадэ радостно закивала:
– Да. А пациенты отвечают: «Четырнадцать», или «Что 
простите?», – а затем стучат инструменты. Понача лу я хо-
те ла помогать Хаса в ординаторской, но он не раз ре шил.
– А мне он позволял ассистировать.
В голосе Марион угадывалось едва заметное пре вос-
ходство. 
– Мне разрешалось протягивать ему инструменты, 
вы пи сывать счета и давать детям шоколадки. Вначале мне 
240
это нравилось, но это плохо, когда муж с женой целый 
день вместе. Из-за того, что я знала всех его па циен тов, мы 
обсуждали их и в свободное время. Так не могло про дол-
жать ся долго.
Застывшее лицо Марион вдруг смягчилось. В ру ках 
она держала смятый носовой платок. Странным ка залось, 
что было время, когда она протягивала Хаса инструменты 
и ревновала к красивым пациенткам. Эти времена давно 
прошли. Между тем временем и нас тоя щим стоял Фритц, 
по которому сходили с ума все жен щины. Были и другие, 
но об этом лучше не думать.
Азиадэ вздохнула.
– Иногда я завидую вам, Марион. Вы знаете Ха са 
нам ного лучше, чем я. Я плохо разбираюсь в евро пейс ких 
мужчинах. Кроме Хаса, я знала в Берлине еще па ру лы сых 
сокурсников, которые занимались рас шиф ровкой иеро г-
ли фов. Мы должны чаще встречать ся и го во рить о нашем 
му же.
«Глупая девчонка, – думала Марион. – Или у них что-
то не так в браке. Что за неожиданная благосклон ность!»
Она посмотрела на Азиадэ с любопытством. Се рые, 
нео бычного разреза глаза смотрели с наивной бес печ-
ностью. Мягкие губы были сжаты, руки беспо мощ но сло-
же ны на столе. Маленькая, глупая девочка си де ла пе ред 
Ма рион, шалунья, которая вероятно ревно ва ла к то му, что 
ее муж тан цевал с другими женщи на ми. Марион при вет-
ли во улыб нулась.
– Хорошо, Азиадэ. Я с радостью буду с вами встре чать-
ся. Я хорошо знаю Алекса, во всяком случае я так думаю.
Большой зал почти опустел. Только Наполеон оди-
но ко сидел в центре. Пестрые воздушные змеи устало 
опус ти лись на пол. Яркие бумажные фонарики светили 
мер цаю щим нереальным светом. С лиц официантов пос-
241
те пен но сползали важность и строгость, они прини мали 
обыч ный вид.
Снаружи, на лестнице, которая вела на второй этаж, 
раздался громкий смех, и в кафе вошли несколь ко ве се лых 
мужчин. Впереди в шелковых одеждах ки тайских ман да-
рин, с подрисованными косыми глаза ми шел хирург Ма-
тес, за ним Хаса. Колпак алхимика немного съехал на бок.
– Вот ты где, Азиадэ, а мы ищем тебя повсюду, – зак-
ри чал он и подошел к столу.
– А пока ты меня искал, – улыбалась Азиадэ, – две 
твои жены сошлись и вместе пили мокко.
Хаса остолбенел. Только теперь он узнал Марион.
– Добрый вечер, Алекс, – весело сказала Марион. – 
При саживайся, или мне лучше уйти?
– Ну что ты, Марион. Я очень рад. Мы же... мы же мо-
жем выпить бокал вина. Так, значит, ты тоже здесь?..
Безграничное смущение звучало в его голосе.
– Паша в своем гареме, – крикнул Матес. – Это нуж но 
от ме тить. Официант, вина!
Он шумно отодвинул стул в сторону. Доктор Захс раз-
лил вино, а гинеколог Хальм поднял бокал. 
– In vino veritas! – крикнул он. – За радостную 
встречу!
Зазвенели бокалы. Никто и не заметил, что и Азиа дэ 
быстрым движением опустошила бокал. Сердце ее за би-
лось. Великий мудрец Шейх Исмаил из Ардебиля прав ду 
говорил, что есть минуты, когда вино не запре щается. Ма-
рион мечтательно улыбалась.
– Подумать только, – произнес доктор Захс с за дум чи-
вым видом, – подумать только, я был свиде те лем на вашем 
раз воде. А теперь мы все дружно сидим за столом.
Он покачал головой и налил себе бокал.
242
Хаса сидел рядом с Азиадэ. Он обнимал ее с видом по-
бе дителя и одновременно как бы ища у нее защиты. Его 
чуть раскосые глаза неотрывно смотрели на Ма рион, а ру-
ка тонула в волосах Азиадэ.
– Моя первая жена давно уже снова вышла за муж, но 
до сих пор подбирает мне галстуки, – смеял ся гинеколог 
Халм, который успел уже два раза раз вес тись. – А в день 
развода она угрожала мне штыком.
Марион подняла голову и с улыбкой посмотрела на 
Хаса.
– Алекс, а что стало с пугачом, которым ты меня со би-
рался застрелить?
Марион торжествовала победу. Как долго она ждала 
этого момента, когда сможет задать этот воп рос. Хаса пок-
раснел. Действительно было время, ког да он угрожал Ма-
рион пистолетом. Все за столом зна ли это, кроме Азиадэ. 
Но было неприятно, что ему напом ни ли об этом.
– Я продал тот пистолет за гроши, потеряв на этом 
пять шиллингов.
Он смущенно улыбнулся, а Марион рассмеялась:
– Я как-нибудь возмещу тебе эти пять шиллингов, 
Алекс.
В зале стало тихо. Оркестр собирал свои инстру мен -
ты. Петр Первый, зевая, пошел к выходу. Один муж чи на 
в очках, проходя мимо, улыбнулся Марион, но она отвер-
нулась.
– Как ты находишь мою дикарку-жену? – спросил 
Хаса, все еще поглаживая волосы Азиадэ.
– Тебе повезло, Алекс, у тебя восхитительная жена. 
Она только что рассказала мне, как вы счастливы. Я дейс-
тви тельно очень рада за тебя.
Она снова приняла надменный вид и протянула Ха са 
на прощание руку.
243
– Пойдемте, сцена становится слишком трогатель ной, 
– сказал доктор Захс.
Все поднялись. Азиадэ шла по залу, позванивая зо-
ло ты ми монетками на лбу. Она взяла толстого доктора 
Халь ма за руку и закружилась с ним по залу. Затем она по-
бе жала к гардеробу. На улице светало. Люди снова воз вра-
ща лись в свои поношенные души. Нарушенный земной 
по ря док вновь обретал привычные формы.
– Увидимся, Марион, – сказала Азиадэ, и Марион 
кив нула ей.
Хаса возился с машиной. Влажный туман рассте лался 
по улице. 
– Какая хорошая ночь, – сказал Хаса, заводя мотор.
– Прекрасная ночь, – ответила Азиадэ, – чудесная 
ночь. Гшнас – это что-то очень хорошее. Я замечательно 
про ве ла время, честное слово, Хаса.
Она положила голову ему на плечо и сразу же заснула.
244
ГЛАВА 26
По вечерам фрау доктор Азиадэ Хаса обычно ходи ла 
в кафе на Штефансплац. Там-то она и встретилась с Ма-
рион. Они сидели за столиком, и Азиадэ, по-детски сло-
жив руки, делилась с ней своим женским счастьем. Она 
рас сказывала Марион о своем счастливом браке, делах 
кли ни ки и об их квартире на Ринге.
– Знаете, Марион, – говорила она, – я теперь даже не 
могу себе представить жизни без Хаса. Он просто за ме ча-
тельный муж.
Ее по-детски наивные глаза сияли от гордости.
– Удивительно, – продолжала она – но то, что вы бы -
ли женой Хаса и все что с ним пережили, сделало вас са-
мым близким мне человеком в Вене.
Марион терпеливо слушала ее. Азиадэ болтала, слов -
но маленький ребенок, которому нужно было поде лить ся 
своим счастьем и который преисполнился к Ма рион ни-
чем необъяснимым доверием. До позднего ве че ра рас ска-
зы ва ла Азиадэ о своем браке. Потом она уш ла, а Ма рион 
затушила свою сигарету и оплатила счет. Затем тоже выш-
ла из кафе и пошла по зас не жен ной Ште фанс плац, раз гля-
дывая витрины мага зи нов на Гра бен. Рав но душ ным, ску-
чающим взглядом оки нула она Пестзойле и за вер ну ла на 
Кольмаркт.
На улице было грязно. Сигналящие машины на по ми -
нали дрессированных слонов с поднятыми хобо та ми, а по-
лу круглый фасад Хофбурга, как мудрый ста рец, смот рел 
на нее свысока. Когда-то под могу чи ми арками ворот зам-
ка проезжали кайзеры и ко ро ли. Из окон замка на круг-
лую площадь смотрели Франц-Иосиф и Наполеон. В окнах 
245
мель кали шитые зо ло том мундиры. Эти стены так много 
по ви дали на своем ве ку, так много пережили. Но судьба 
Ма рион, вид но, бы ла им безразлична. И они смотрели на 
нее пренеб ре жи тельно и гордо... 
Марион вышла на длинную и извивающуюся, как 
червь, Херренгассе. Слева возвышались правительст вен-
ные здания и музеи, но Марион не знала, ни как на зы ва-
лись эти здания, ни что в них находилось. Спра ва сияли в 
ве чер нем освещении витрины магазинов. Хо лодный бе тон 
вы сот ных домов нависал над Херрен гассе, как скалы над 
пропастью. Марион вошла в вы ло женную мрамором па-
рад ную дома, кивнула любез но поздоровавшемуся с ней 
портье. Лифт мягко и бес шумно пополз вверх.
Войдя в квартиру, Марион окинула взглядом ее 
скром ную обстановку. Комната с видом на бетонный двор 
была больше похожа на камеру-люкс в тюрьме для мил-
лио не ров.
На лице Марион не осталось и следа надменности. 
Рез ким движением она задернула занавес. Серый тюрем-
ный двор исчез. Женщина включила свет и по смот рела в 
зер ка ло. Она все еще была красива, у нее бы ло уз кое лицо 
с карими глазами и гладким лбом. На этом лице никак не 
отразились ни развод с Хаса, ни исто рия с Фритцем, ни все 
остальное, что было после, о чем она даже не хотела вспо-
минать.
Марион села на диван, прикусив маленькими бе лы-
ми зубками нижнюю губу. На ее лице было написа но стра-
да ние. Комната с унылой холодной мебелью на поми на ла 
склеп. Марион уже почти не помнила, как она сю да пе-
реез жа ла, как обставляла. Кажется, это бы ло в тот самый 
день, о котором она не хотела вспо ми нать, хо тя помнила о 
нем постоянно.
Она покачала головой. Нет, все в ее жизни пош ло на-
пе ре косяк, и в этом определенно не было ни ма лей шей ее 
246
ви ны. Хаса был примерным, но скучным му жем, с дет ски-
ми вы ход ками и примитивным мышле нием. Он любил 
свою жену, свою квартиру и своих боль ных. Это было не-
вы но симо...
Марион поднялась, бесцельно прошлась по комна те, 
потом снова опустилась на диван, уставившись на за дер ну-
тые окна. Она любила Фритца так сильно, что иногда у нее 
даже возникало острое желание заст релить его. Все в нем 
было ярким и чарующим, он был полон загадок и обе ща-
ний. У него было больше жен щин, чем пациентов у Хаса, и 
когда он говорил, Ма рион слушала его с закрытыми гла за-
ми, а Хаса нав сег да растворялся в бездне забвения.
Марион закурила. Английский табак был немного 
сладковатым на вкус.
Да, а потом выяснилось, что у Фритца где-то в про-
вин ции есть законная жена, которую он побаи вает ся. Лето 
в Зальцкамергуте было чудесным. За это лето Фритц дал 
ей гораздо больше, чем Хаса за три года их супружеской 
жизни. А потом... Потом появилась толс тая женщина с 
хриплым голосом и крючковатым, как у попугая, носом. 
Фритц весь сразу съежился. Все ча рую щее и загадочное в 
нем как водой смыло. Пе ред ней стоял глупый, испу ган-
ный прелюбодей, растерян ный и смущенный.
Марион вскочила, загасила папиросу и снова за ша-
га ла по комнате. Она не знала, что когда-то и Ха са точно 
так же метался в своей комнате в Берлине до тех пор, по-
ка не спрятал ее фотографию в ящик сто ла. Марион оста-
но ви лась перед зеркалом. Она бы ла совсем одна и глупо 
бы ло строить из себя гордую да му. Собственное лицо ей 
вдруг разонравилось. Ка кое-то время она внимательно его 
разглядывала, ткну ла паль цем в кончик носа, приподняла 
его. Лицо сра зу при ня ло надменное, но в то же время 
ужас но глу пое вы ра же ние. «Так тебе и надо», – сказала 
она, до воль ная тем, что она не курносая. Затем снова села 
247
на ди ван. Как хорошо, что ее сейчас никто не видит, никто 
не догадывается, что она просто испуганная девочка, ко то-
рую обидела жизнь.
Она снова подумала о прошлом: Фритц исчез вмес те с 
женщиной с носом, как у попугая. От него остались па ра 
носков и воспоминания о прекрасном лете. «Я те бя ни ког-
да не забуду», – сказал он напоследок.
Марион стояла перед ним с холодным, гордым вы ра -
жением лица и жалела о том, что она не дикарка и не мо-
жет придушить Фритца. Так Фритц уехал, но ле то еще не 
кон чилось.
Умытый дождем, славный город Зальцбург лежал у 
под ножия древней крепости. Марион сидела в кафе «Ба-
зар» с лицом, на котором, как маска, застыла гор дость, и 
ду ма ла о мосте, с которого она никак не мог ла решиться 
прыг нуть, хотя с удовольствием сде ла ла бы это. Мимо нее 
про ходили англичане в шор тах, при чуд ли во одетые аме-
ри кан цы. У старшего офи циан та в ка фе были такие муд-
рые печальные гла за, что каза лось, он в состоянии объяс-
нить любые тай ны жиз ни. Ма рион подумала, что сейчас 
бы ло непло хо хотя бы по ню хать кокаин, чтобы забыться. 
Но от ко каи на у нее начинался насморк и отекал нос. Не-
да ром же Ма рион была женой отоларинголога. От мыслей 
о ко каи не пришлось отказаться. Она уже почти забыла 
име на тех мужчин, которые сопровождали ее в сад Ми ра-
бель, а затем приходили к ней в Вене. Ей было все равно. 
Они оставляли после себя неприятные воспоми на ния, ко-
то рые нужно было просто вычеркнуть из па мя ти. Ма рион 
снова закурила и почти сразу же зату ши ла па пиросу. Она 
пошла на кухню, заварила кофе и пила его медленно, ма-
ленькими глотками. Ей было страш но, она боялась муж-
чин, которые еще могли вой т и в ее жизнь и оставить после 
се бя неприятные воспоминания.
В коридоре зазвонил телефон. Марион подняла 
трубку.
248
– Привет, Марион! Это Азиадэ. Мы собираемся с Ха са 
в воскресенье съездить в Тульбингер Когель. С на ми едет 
док тор Захс. Есть еще одно свободное место в машине. Я 
по ду мала, что если вы не планируете ниче го более инте-
рес ного...
Марион самодовольно улыбнулась.
– Большое спасибо. У меня вообще-то назначена 
встре ча, но я, наверное, смогу ее перенести. Да, дого во ри-
лись, в воскресенье в восемь часов. Я буду вас ждать.
Она положила трубку, вернулась на кухню, налила се-
бе еще кофе и пошла с чашкой в гостиную. Какая же все-
та ки дурочка эта турчанка. Неужели она не по ни мает, что 
ее задевает это постоянное напоминание о го дах, про ве-
ден ных с Хаса. Все-таки это было очень милое вре мя, хотя 
и немного скучноватое. А ее сияю щее турецкое счастье она 
сочла бы вызовом, почти изде ва тельством, если бы у этого 
глупого ребенка не бы ло таких невинных, мечтательных 
глаз. Марион по жа ла плечами. Ей нет никакого дела до 
Ха са. Он остал ся в том времени, когда ее душа еще не сго-
ре ла на кост ре по имени Фритц.
И Хаса тоже не хотел ничего слышать о Марион. Он 
стоял посреди гостиной и недовольно бурчал.
– Я тебя не понимаю, Азиадэ. Эта твоя дружба с Ма-
рион! Эта высокомерная гусыня с ее никчемной жизнью 
меня больше не интересует. Это неприлично, что я со 
своей бывшей женой еду в Тульбингер Когель.
– Но я же тоже буду там. И доктор Захс тоже.
В голосе Азиадэ звучало искреннее удивление. Она 
при жималась щекой к воротнику Хаса и с детской пре дан -
ностью смотрела ему в глаза. Недаром же она бы ла луч-
шей стамбульской шлифовки. Ее устами го ворил мно го ве-
ко вой опыт гаремов.
– Послушай, Хаса. Марион очень добра ко мне. Она 
иск рен не радуется нашему счастью. И знаешь, я испы ты-
249
ваю страшные угрызения совести по отноше нию к Ма-
рион. Я так плохо обошлась с ней тогда в Зе меринге. Кро-
ме того, у меня есть ты, а она совсем од на. Я хочу быть 
нем но го мягче с ней. Может, она вый дет замуж за док то ра 
Захса. Ты же знаешь, что мы, женщины, все при рож ден-
ные сводницы. Я хо чу выдать Марион замуж. Тогда мы бу-
дем с ней в расчете.
– Ни один нормальный человек не женится на Ма-
рион, – мрачно ответил Хаса.
Но глаза Азиадэ улыбались, от ее светлых волос ис хо-
дил легкий аромат, и он успокоился.
По большому счету ему было безразлично, кто бу дет 
си деть четвертым рядом с доктором Захсом. Пусть да же 
Ма рион. Рядом с ним в любом случае будет си деть Азиадэ.
– Ладно, – сказал он, смирившись. – Мне все равно, 
Ма рион может ехать. Своди ее с Захсом, но я не верю, что 
тебе это удастся. Захс же не сумасшедший.
Азиадэ молчала. Было абсолютно не важно, что ду мал 
Хаса, и кто был ненормальным. Принцессе из Стамбула 
удас тся все, даже возвести дворец для ли шен ного родины 
прин ца, который валяется в песке у трона Аллаха и кото-
ро го зовут Ролланд.
В воскресенье в восемь часов утра машина док то ра Ха-
са остановилась перед домом Марион. Та поя вилась с не-
боль шим опозданием, надменно улы баясь, зас тег ну ла во-
рот ник до последней пуговицы и се ла рядом с Захсом.
Через несколько дней в кафе на Ринге компания зав-
сег датаев была в полном составе. Врачи качали го ло ва ми. 
Ко фе уже давно остыл. Официант стоял, прис ло нив шись к 
колонне, и слушал. Доктор Захс док ладывал:
– Можно было умереть со смеху, – говорил он. – Ха са 
с обеими своими женами. Мы поехали в Тюльбин гер Ко-
гель. Турчанка болтала без умолку. Это же впол не соот-
ветствует правилам жизни в гареме, когда муж выез жает 
250
с несколькими женами одновременно. Ха са так смущался, 
что даже не решался смотреть на Ма рион. Оно и понятно 
после того, что между ними в свое время произошло. 
Когда мы обедали в отеле, Азиа дэ смотрела на своего Хаса 
такими влюбленными ко шачьими глазами. Один раз она 
даже спросила Ма рион, был ли Хаса так же нежен с ней. У 
бедной Ма рион кусок застрял в горле. Говорите, что хо ти-
те, но Марион все же истинная дама. Она держалась неп-
рис туп но и в то же время снисходительно, хотя ей явно 
бы ло непросто.
Доктор Курц с наслаждением выпил свою чашку кофе.
– Эта турчанка, конечно, дикарка, – сказал он. – Для 
азиа ток – это нормальная ситуация, когда их мужья имеют 
не скольких жен. Азиадэ в своем азиатс ком мышлении ви-
дит в Марион своего рода коллегу, ко то рая должна вместе 
с ней нести на себе заботы о му же. Я считаю, – Азиадэ 
прос то холодная женщина. В этом все дело.
Он довольно улыбнулся.
– Чепуха, – рассмеялся Хальм. – Турчанка просто по 
уши влюблена в своего Хаса и хочет показать всем свое 
счастье. А самое главное, перед Марион, что бы та сго ре-
ла от зависти. Примитивная месть, хвас товст во. Она не 
знает, что играет с огнем. Марион кра си вая женщина и од-
ной глупости в жизни ей уже доста точно. Хаса же ее очень 
силь но любил. Думаю, Хаса же нился на Азиадэ, что бы по-
ка зать Марион и всем ос тальным, что он может без нее 
обой тись. Своего рода компенсация комплекса не пол но-
цен нос ти.
Качающиеся головы врачей совсем приблизились 
друг к другу. Разговор приобрел научную окраску. Заз ву-
ча ли названия различных комплексов. Азиадэ, Ха са, Ма-
рион – три обнаженные души лежали меж ду чашками 
ко фе, как на сек ционном столе. Лица вра чей покраснели. 
В ре зуль тате консилиума бы ло ус та нов лено, что Азиадэ 
251
стра дает за дер жкой пубертат ного развития, а у Хаса ма те-
рин ский ком плекс.
Наконец, хирург Матес поднял указательный па лец 
и сказал со всей прямолинейной примитивностью своей 
про фессии:
– Это просто наследственность! Мы не должны упус-
кать из виду, что Хаса происходит из рода боснийских му-
суль ман. Азиадэ пробуждает в нем вытесненные азиатс кие 
инстинкты. Это закончится банальным треу голь ником. 
Ха са будет уютно чувствовать себя, как па ша, в своем га-
ре ме. Азиадэ будет заполнять азиатс кий сектор его образа 
мыслей, а Марион – европейский.
– Невозможно, – сказал Курц. – У Хаса нет никакого 
азиатского сектора души, так же как и у Азиадэ нет ев ро-
пейского. Это кончится тем, что эта турчанка возь мет у Ха-
са со стола какую-нибудь сильную кислоту и вып лес нет в 
лицо Марион. Мы должны предупредить Марион.
Курц был уверен, что хорошо изучил Азиадэ.
Врачи замолчали. Дверь открылась, и в кафе во шел 
Хаса. Он устало сел за стол.
– Что с тобой, Хаса?
Голос Курца звучал искренне и озабоченно.
– У меня всего две руки, – простонал Хаса. – Я не могу 
од но временно держать скальпель, зеркало и зонд.
Коллеги удивленно посмотрели на него. Хаса опус то-
шил свою чашку кофе и с отчаянием в голосе сказал:
– Фридл бросила меня.
– Кто?
Бездна порочности отразилась в глазах коллег:
– Фридл, – повторил Хаса мрачно. – Вы что ее не 
знае те? Моя медсестра.
– А-а, – успокоенно сказали врачи.
Курц похлопал Хаса по колену:
– Что, Азиадэ приревновала? Это бывает.
252
– Глупости. Фридл хромает и к тому же ей больше 
соро ка. Но она знаток своего дела. Один знак, и она уже 
по дает мне нужный инструмент. Да иногда даже без зна-
ков. Она всег да заранее знает, что мне нужно. Просто сок-
ро вище.
Врачи засмеялись.
– Зачем же ты ее выжил?
– Я ее не выживал. Она получила в наследство в Гар-
це дом и уехала туда. Азиадэ ей как-то по глупости ска за-
ла, что теперь она может всю оставшуюся жизнь не ра бо-
тать. Сама бы она никогда не додумалась, что можно жить 
на проценты. А я в самом деле остался как без рук. Я же, в 
конце концов, не невролог. Мне нуж на медсестра, с ко то-
рой я могу работать.
Гинеколог Хальм с пониманием кивнул головой.
– Хорошая операционная сестра незаменима. Осо бен-
но при легком раушнаркозе. Новая сестра, все равно, что 
но вая жена. Тут нужно хорошенько присмотреть ся.
– Я не найду себе такую, как Фридл, – мрачно ска зал 
Хаса. – Я знаю себя. Я быстро привыкаю к лю дям. Вот так, 
воспитываешь медсестру, а потом она ухо дит к другому, 
как Марион, или наследует дом, как Фридл.
Он замолчал, грустно уставившись перед собой.
– Лучше всего сразу жениться на медсестре или сде-
лать из своей жены медсестру, – засмеялся Курц. – Тогда 
можно быть спокойным.
Хаса сердито посмотрел на него:
– Неврологам не нужны медсестры, максимум па ра 
сми рительных рубашек. У нас же все по-дру го му. Сегодня 
мне помогала Азиадэ, но долго так продол жаться не мо жет.
– Почему?
Врачи затаили дыхание.
– Я прошу вас! – Хаса совсем разозлился. – Как вы се-
бе это представляете? Азиадэ такая хрупкая жен щи на. Она 
же не может вскрывать носовую пазуху. Она се год ня очень 
253
добросовестно трудилась, но я все равно отло жил все опе-
ра ции. Вы можете себе представить, чтобы опе ра цион ная 
сестра упала в обморок во время операции. Она дер жа-
лась молодцом, но под конец при шел один старик с ри-
но фимой. Признаю, это не самая аппетитная болезнь, но 
бед ную Азиадэ так сильно стошнило...
Он замолк. Ему было искренне жаль Азиадэ.
* * *
Примерно в то же время Азиадэ ринулась в кафе, на 
Штефансплац.
– Марион, – сказала она, в серых глазах ее все еще от-
ра жалось глубокое отвращение, – неужели это тоже вхо-
дит в обязанности жены?
Марион с удивлением посмотрела на нее. Азиадэ бы ла 
в отчаянии.
– Я даже запаха этого не могу вынести, – сказала она, 
– не говоря уже о самих больных. Я чуть не по те ряла соз-
на ние. А завтра утром Хаса должен удалять по липы. Что 
же мне делать, Марион? Неужели в Вене так трудно найти 
мед сестру?!
Она сбивчиво рассказывала ей о том, что Фридл унас -
ле довала дом в Граце, и как Хаса не может без нее обой-
тись. Потом она рассказала о старике с отвра ти тель ной 
ри но фимой, о том, как ее стошнило, и как Ха са с по ни ма-
нием от несся к этому.
– Утром он собирается оперировать, Марион. Это уже 
слишком для меня.
– Вы избалованная девочка, Азиадэ. Нежный цве-
ток из гарема. Выйдя замуж, я прошла курсы и стала его 
медсестрой. Я даже думаю, что роль медсестры уда лась 
мне лучше, чем роль жены. После развода Ха са жа ло вал-
ся, что не может найти себе подходящую сест ру. Так вот, с 
по ли па ми все очень просто. Нужно прос то после каждого 
разреза наклонять голову больного вперед. Вы должны 
254
за ра нее подготовить кольцевид ный нож Бекмана с готт-
штейн ским крючком. Затем вы должны передать Хаса по-
ли цер для продувания. Все очень просто, понимаете?
– Нет, – сказала Азиадэ. – Я ничего не понимаю. 
Она сидела рядом с ней, беспомощная и расстроенная. 
– Я восхищаюсь вами, Марион. Вы все можете. Я не 
смо гу всего этого запомнить. Я действительно прос то из ба-
ло ванная девочка.
Марион посмотрела на нее немного свысока и улыб-
нулась.
Когда Азиадэ вернулась домой, Хаса сидел в прием-
ной и перелистывал какой-то старый журнал.
– Хаса, не переживай за завтрашний день, – тихо ска-
за ла Азиадэ. – Я подготовилась. Сначала я подам тебе по-
лицер, а затем нож Готтштейна с бекманским крючком.
– Абсолютно неверно, – рассмеялся Хаса. – Все в точ-
нос ти до наоборот. Но я сам уже обо всем по заботился. 
Курц пришлет мне завтра опытную мед сест ру. Он дейс т-
ви тель но надежный друг. Пойдем ве че ром в ки но? Не пе-
ре живай, ты же не виновата, что не можешь спра вить ся 
с этой работой. Хотя тогда, у дервиша, ты хо ро шо дер жа-
лась.
Хаса говорил смущенно и смотрел в сторону. Ему бы-
ло очень жаль, что Азиадэ не могла видеть ринофиму и пу-
та ла инструменты.
– Да, дервиш... 
На секунду глаза Азиадэ загорелись.
Хаса снова стал великим волшебником, власте ли ном 
над жизнью и смертью, который смог спасти да же святого 
человека.
– Дервиш, – повторила она, и ее голос стал холод ным. 
– С дервишем все было по-другому, Хаса. Дервиш был свя-
тым человеком, которому я должна была по мочь. А здесь 
ста рик с отвратительными язвами. Мне надо пере одеть ся, 
Хаса.
255
Хаса грустно кивнул. Азиадэ пошла в гардеробную, 
при села с застывшим лицом на низкий табурет и уста ло 
про ве ла рукой по лбу. Ей было очень неприятно иг рать 
роль избалованной девочки, не способной помочь своему 
му жу. Было совсем непросто сделать так, что бы тебя стош-
нило вместо того, чтобы протянуть му жу нужный инс тру-
мент и увидеть признательную улыб ку на его ли це. Ма-
рион наверняка считает ее сумас шед шей, но это не имеет 
ни ка кого значения. Цель была определена.
Азиадэ откинула голову и улыбнулась. Она сде лает 
все для того, чтобы Хаса не страдал из-за нее. Она зак ры ла 
гла за, сложила ладони, и губы ее зашевели лись. Если бы 
сей час вошел Хаса, он застал бы ее молящейся.
* * *
Наступил следующий день. Азиадэ задумчиво хо ди-
ла по комнате. В половине десятого явилась новая мед сес-
тра, толстая женщина в белом колпаке. Хаса про водил ее 
в операционную. Азиадэ проскользнула за ними и нап ря-
жен но прислушивалась.
– Это ерунда, мелочь, – сказал Хаса, – аденоидные 
раз растания у молодой женщины. Очень простой рауш-
нар коз. Потом обычная резекция левой перегородки у од-
ной актрисы. С инъекцией. Вы же разбираетесь в этом, не 
так ли, сестра?
– Конечно, я разбираюсь в этом, господин доктор, – 
от ветила сестра низким голосом.
Было десять часов. Пришла пациентка. Азиадэ ук рад -
кой посмотрела в комнату. Стройную блондинку соп ро-
вож да ла, по всей видимости, ее мать.
– Вы абсолютно ничего не почувствуете, – услыша ла 
Азиа дэ голос Хаса. – Вы будете спать.
Больная что-то тихо сказала.
Азиадэ прошла в гостиную и стала прислушивать ся.
256
– Садитесь...так... Маску, сестра! Считайте: один... 
два... три...
Голос Хаса становился все тише. Потом зазвенели 
инс трументы. 
– Она спит, – сказала сестра.
Азиадэ продолжала прислушиваться. Проходили ми-
ну ты. Неожиданно раздался душераздирающий крик, а 
вслед за ним громкое рыдание.
Азиадэ вздрогнула. Хаса отодвинул стул. Рыдания не 
прекращались. Хаса в бешенстве ворвался в гостиную. 
– Пошли за льдом, Азиадэ. Больная должна гло тать 
лед, она слишком рано проснулась. Сестра да ла слишком 
ма ло наркоза. Ничего страшного не случи лось, но так не 
должно быть.
Азиадэ кивнула. Она сама побежала за льдом и по мо-
га ла больной глотать его. Той было всего восем над цать лет 
и к такой боли она не была готова. Она ис пу ган но смот ре-
ла на Азиадэ, не подозревая, что бы ла таин ствен ным об-
ра зом вовлечена в сказочный хо ро вод судьбы. Коренастая 
мед сес тра приводила в порядок комнату. В металлическом 
сте ри ли заторе ки пя ти лись инструменты.
– Вы понимаете, сестра, резекция левой перего род ки. 
Вы должны будете ударить молотком. Вы же умеете это?
– Конечно, умею, господин доктор.
Раздался звонок в дверь, и Азиадэ сама пошла отк ры-
вать. Темноволосая актриса была одета в нор ко вую шуб ку. 
Азиадэ провела ее в приемную. Из операцион ной до но сил-
ся приглушенный шепот, по-видимому, еще не все было 
готово.
– Вы фрау Хаса? – еле слышно спросила актриса, нер-
вно теребя в руках старый журнал. – Ваш муж будет опе-
ри ро вать мой нос. Нет, к сожалению, не по ли пы. Это бы ло 
бы ерундой. Одной моей подружке ваш муж удалял по-
ли пы. Она осталась им очень до воль на, ничего не по чув-
257
ствовала. А у меня что-то с пере но сицей, это мешает мне 
го ворить.
Она умолкла. Было уже четверть первого. Из опе ра-
ционной все еще доносилось перешептывание.
– Я уверена, что мой муж все сделает, как надо, – ска-
зала Азиадэ. Ей стало жаль актрису.
– Надеюсь, – она боязливо смотрела перед собой. 
– Только почему они так долго? Ваш муж сказал ровно в 
две над цать. Я пришла одна. Он сказал, что я смогу сразу 
пой ти домой.
– Да, конечно, – кивнула Азиадэ.
Дверь в операционную открылась. Появился Хаса с 
мед сестрой. Азиадэ почувствовала угрызения совести, как 
будто она была в ответе за судьбу актрисы. Она тихо дер-
нула Хаса за рукав.
– Хаса, – сказала она – мне кажется, на эту сестру нель-
зя полагаться. Можно я тоже пойду, Хаса? Может, я смо гу 
чем-нибудь помочь? Обещаю, что не потеряю соз на ние.
Хаса кивнул. Азиадэ набросила белый халат. Акт ри са 
села в операционное кресло, слегка отклонив го лову на-
зад. Ее тонкие ноздри дрожали. Хаса сел перед ней. Свет 
реф лектора падал на лицо больной.
– Мне же не будет больно, правда? – спросила она.
– Нет, вы ничего не почувствуете.
Он положил руку ей на лоб. Большим пальцем он при -
поднял кончик носа. Лицо актрисы исказилось от бо ли. 
Азиадэ стояла рядом. Она смотрела, как мед сест ра про тя-
ну ла шприц, и подумала о дервише, который когда-то вот 
так же сидел перед Хаса и которому ее муж спас жизнь.
Хаса работал молча и спокойно. Актриса сидела не-
под вижно, с дрожащими губами.
– Так, резец, пожалуйста.
Сестра подала резец. Азиадэ стояла с открытым ртом. 
В руках медсестры сверкнул молоточек.
258
– Сейчас, сестра, – сказал Хаса, и она ударила мо лот-
ком по резцу.
– А-а, – вскрикнула больная и отвернулась. В гла зах ее 
отразилась ужасная боль.
Хаса поднял голову. Его лицо покраснело от ярости.
– Что же вы делаете, сестра? Вы же не попали!
Молоток ударил снова.
– А-а-а! – Голова актрисы была полностью запроки ну-
та назад. Глаза ее наполнились слезами. Она схва тила ру-
ку Хаса.
– Довольно, доктор, – прошептала она. – Я больше не 
могу.
Хаса стиснул зубы. Пот стекал по его лбу.
– Вы опять не попали, – прошипел Хаса.
Азиадэ обхватила голову больной и склонилась над 
ней.
– Сейчас все кончится, – прошептала она. – Потер-
пите еще немного. Сидите спокойно.
Она поцеловала актрису в лоб, потом встала за стулом 
и обхватила руками ее голову.
Наконец, с третьего раза молоток попал по резцу. Сле-
зы текли по лицу больной.
– Все, марлю.
Хаса встал. Лицо его было красным. «Прямо, как в де-
ре венской амбулатории», – огорченно подумал он.
Актриса плакала. Азиадэ сидела возле нее, ста раясь 
утешить.
– Вы должны некоторое время остаться здесь, чтобы 
прийти в себя. Может быть, в гостиной? 
Он был очень смущен и протянул бедной женщине 
таб летку, а Азиадэ проводила ее на диван.
– Это было ужасно, доктор, – прошептала актриса. – 
Хотя бы успешно?
– Все в полном порядке, – ответил Хаса, возмущен-
ный тем, что кто-то усомнился в его способностях.
259
Потом он вернулся в операционную.
– Вам надо работать у ветеринара, – сказал он мед-
сес тре. – Но я думаю, что тогда общество по защите жи-
вотных будет протестовать против этого.
Толстушка обиженно собирала свои вещи.
– Ваши пациенты просто строят из себя, господин 
док тор. Могла бы немного и потерпеть.
Она ушла с высоко поднятой головой.
В гостиной на диване спала актриса с опухшими от 
слез глазами.
Азиадэ отвела Хаса в спальню.
– Мой господин и повелитель, так не может даль ше 
продолжаться, – сказала она торжественно и серьез но. – 
Ты же растеряешь всех своих пациентов, если не най дешь 
приличную сестру.
– Я обязательно найду кого-нибудь, – пробурчал он. 
– Вена большой город, и это всего лишь вопрос вре мени. 
Просто все профессиональные ассистентки уже заняты, а я 
пока буду оперировать в клинике.
– Хаса, – возбужденно начала Азиадэ, – ты не мо-
жешь ждать, а я не хочу нести ответственность за стра да -
ния больных. Нет, Хаса. Я слишком тебя люблю и со своей 
стороны готова на любую жертву. Ты должен ду мать о 
боль ных, которые нуждаются в тебе. Наши лич ные пе ре-
жи ва ния не должны играть здесь никакой роли.
Она стояла перед ним, и лицо ее было полно ре ши-
мости.
– Что ты имеешь в виду, малыш? – Хаса вопро си тель-
но посмотрел на нее.
– Хаса, – сказала она, – я позвоню Марион. Ты же 
при вык работать с ней. Бедняжка Марион будет толь ко 
ра да нам помочь. Долг подсказывает мне, что я долж на 
так поступить. У нас такой крепкий брак, что нам нечего 
боять ся Марион. 
260
И не дожидаясь его ответа, она бросилась к теле фо ну 
и набрала номер Марион. Через несколько минут она вер-
ну лась. У нее слегка кружилась голова.
– Марион придет к четырем часам, к вечернему прие-
му. Она сказала, что с удовольствием возьмет на се бя часть 
своих прежних обязанностей.
Она замолчала, слегка наклонив голову, и с покор-
ностью смотрела на Хаса.
Ее устами говорила древняя Азия. Но Хаса этого не за-
мечал. Он подошел, обнял ее голову и, глядя в ее по крас-
нев шее лицо, сказал:
– Азиадэ, ты почти святая.
Азиадэ молчала, ей было очень стыдно.
Марион пришла в четыре. Она набросила бе лый ха-
лат. Ее прекрасное лицо выражало легкое смущение.
– Алекс, – сказала она, – я рада тебе помочь. Вре мен-
но, конечно, пока ты не найдешь то, что тебе нуж но. Ты 
увидишь, я еще ничего не забыла.
Она прошла через квартиру и остановилась перед две-
ря ми операционной. Удивительно, с какой силой ко ло ти-
лось ее сердце.
Уже темнело, когда Азиадэ нервными шагами вош ла в 
кафе, напевая турецкую песенку. Доктор Курц направился 
ей навстречу.
– Надеюсь, ваш супруг остался доволен моей про теже?
– Он уже выгнал эту особу. Я нашла для него кое-ко го 
получше.
Она помолчала и насмешливо посмот рела на Курца: 
– Марион согласилась помочь ему, пока он не найдет себе 
новой сестры.
Она с улыбкой на лице прошла дальше и села одна за 
столиком у окна.
Курц вернулся к столику, за которым сидели врачи. 
Она увидела, как головы врачей склонились, как ко лосья 
261
на ветру, и угадала причину их удивленного пе решеп-
тывания. Головы врачей продолжали качаться, как у ки-
тайс ких болванчиков. Хирург Матес поднялся из-за сто ли-
ка, подошел к Азиадэ и поклонился ей. Во лосы его были 
се ды ми, черты лица – мелкими.
Он присел и внимательно посмотрел на нее.
– Простите меня, – сказал он, – это, конечно, не мое 
де ло, но вы играете с огнем, Азиадэ. Вы просто за гадка для 
меня. Нельзя намеренно толкать людей на грех, а в дан-
ном случае этого не избежать. Вы слиш ком доверяете Ма-
рион или очень уверены в себе. Нель зя так играть со своим 
счастьем. Вы пригреваете змею на груди.
Азиадэ откинулась к стене, подняла голову и прик-
ры ла глаза. Ее лицо было мягким и спокойным. Она едва 
слыш но смеялась, так, что дрожало только горло.
– Вы хороший человек, доктор Матес. Это все по-
тому, что вы собираете китайскую литературу и на Гшнас 
переодеваетесь в Ли Тай-Пея. Я вам очень благо дар на. Ма-
рион несчастная женщина, которой я хочу помочь. Она – 
моя подруга. Дружба – это же святое, не правда ли, доктор 
Матес? Нет, мой муж мне не из менит. Я в этом уверена.
Она замолчала. Ее лицо стало вдруг серьезным. Она 
посмотрела в большое окно кафе. С неба падали бе лые 
хлопья. Ветви деревьев под тяжестью снега в при ветствии 
склонялись перед окном. Она протерла пер чаткой стекло. 
Белая улица становилась все шире. Снег незаметно пе ре-
хо дил в песок. Перед глазами уже возникла серая и од-
но об раз ная пустыня. С земли под ни мался аромат рас-
ка лен но го пес ка, и вер блюды шли издалека, медленно 
по ка чи вая го ло ва ми.
Она посмотрела на часы. Что-то сегодня прием у Хаса 
затянулся.
262
ГЛАВА 27
Ранним утром зазвонил телефон.
– Мерхаба, Ханум-Эфенди. Добрый день, любез ная 
фрау, – произнес голос по-турецки.
Азиадэ сразу проснулась.
– Мерхаба, Хазретинис. Добрый день, Ваше Высо-
чество.
Она присела в кровати. Хаса повернулся к ней и изум-
ленно слушал ее чириканье.
– Мой дом уже возведен, ханум?
– Почти. Недостает всего лишь нескольких камней. А 
вы посетили могилу святого Абдесалема?
– Разумеется, и привез для вас освященные четки. Я 
попрощался с пустыней. Прощание было очень вол ную-
щим. Когда я увижу вас?
Азиадэ прикрыла трубку рукой.
– Хаса, – сказала она, – это те самые двое моих зем-
ляков, на которых я этим летом наехала. Одного из них ты 
знаешь. Они снова здесь и хотят со мной встре тить ся.
– Ну пригласи их на ужин, – равнодушно ответил Ха-
са. – Или договорись с ними о встрече в замке.
Азиадэ кивнула и убрала руку с трубки.
– Ваше Высочество,– защебетала она, – во двор це мо-
нар хов этой страны сегодня состоится собра ние муд ре цов. 
При ходите туда. Мне бы хотелось приветст вовать Вас в 
сте нах дворца.
Она положила трубку. Хаса вскочил с кровати и быст-
ро оделся.
– Я хочу еще немного поспать, Хаса, – сказала Азиа дэ. 
– Я так устала...
263
Она закрыла глаза и, слушая удаляющиеся шаги Ха са, 
неподвижно лежала в постели, сложив руки по верх одея-
ла. Слабый свет зимнего солнца падал ей на ли цо. Ве ки ее 
дрожали. Так, значит уже пора. Джон вер нулся из пус ты-
ни, а она пока не знает, готов их дом или нет.
Азиадэ открыла глаза. В спальне было пусто. Каза-
лось, все предметы в комнате медленно исчезали, рас т-
во ряясь в воздухе. Солнечный луч преломился в зер ка ле, 
сде лав воз дух видимым, почти осязаемым и мно го цвет-
ным.
Азиадэ поднялась, сунула ноги в домашние туфли 
и долго сидела на краю кровати, ощущая дрожь в руках. 
Она боялась поднять голову и осмотреться. Комната, шка -
фы, столы, стулья давили на нее. Лакированная ме бель 
смотрела на нее подозрительно и отчужденно. Она по дош-
ла к шкафу. Полированные полки внушали ей не по нят-
ный ужас.
Быстрым движением руки она распахнула дверцу. 
Из шкафа на нее смотрела темная, холодная пустота. 
Платья висели в ряд, одно за другим, как солдаты на па-
ра де. Азиадэ прикоснулась к ярким тканям. Каждое из 
этих платьев однажды облегало ее тело, каждое из них не-
сет в себе частицу ее самой. Безмолвными стра жа ми выс-
троились они вдоль дороги ее жизни.
Здесь, под этим куском шелка билось ее сердце, ког-
да она с Хаса ехала на Штольпхензее, и он купил ей ку-
пальник.
Летнее вечернее платье хранило воспоминания о «пя-
ти часовом чае» на Земеринге, об аварии и о нез на комых 
муж чинах, которым она швырнула в лицо ра зор ван ные 
дол лары.
В кажущейся беспорядочной пестроте платьев Азиа дэ 
чи тала историю своей жизни. Синий костюм, ко то рый она 
на девала в Сараево, еще хранил в своих склад ках аромат 
264
Вос тока. Рядом – яркий, весь помятый висел цыганский 
кос тюм с Гшнаса. А совсем впереди – нетронутое, дев-
ствен ное – белое шелковое вечернее платье с открытой 
спи ной, без рукав, предназначенное для роскошных залов 
Хоф бурга.
Азиадэ отодвинула платье в сторону. Это был кос тюм, 
приготовленный для битвы, но к атаке еще не прот рубили. 
Взгляд ее упал на скромный темный кос тюм, висевший в 
дальнем углу.
Она нежно погладила его простую ткань. Этот кос-
тюм был на ней, когда она проводила долгие ча сы в биб-
лио теке, разгадывая таинства незнакомых зву ков, а Хаса 
си дел в машине за углом и ждал ее. Азиа дэ сунула руку в 
нагрудный карман костюма и с изум лением вы та щила от-
ту да скомканный клочок бума ги. Она раз вер нула этот дав-
но забытый клочок и прочитала:
«Все, что дается тебе, приходит и уходит, остаются 
лишь блаженные знания. Все сущее в мире исчезает и за -
кан чивается. Остается только написанное, остальное уте-
кает».
Она вдруг покраснела, вспомнив тихую библиоте ку и 
вол нение девушки, раскрывшей «Блаженные зна ния» и 
пы таю щейся в витиеватых линиях древних пись мен раз-
га дать тайну своей жизни. Она бережно спрятала за пис ку 
обратно. Неужели это она и была той самой взвол но ван-
ной де вушкой. Ей вспомнилось древнее пер сидс кое изре-
че ние. Она закрыла шкаф и пошла в ван ную, но слова 
про дол жали звучать у нее в ушах, и ког да она принимала 
ван ну, и в гардеробной, и у трю мо, и во время завтрака.
– Только змеи сбрасывают свою шкуру с тем, что бы 
ду ша, старея, расцветала. Мы, люди, не похожи на змей. 
Мы сбрасываем душу и сохраняем шкуру, – грус тно и рас-
сеян но произнесла она.
265
Часы скользили, словно жемчужины четок между 
паль цев. В половине второго пришел Хаса. Он принес с со-
бой орхидеи, похожие на ползучих змей.
– Для сегодняшнего вечера, – сказал он, протягивая 
цве ты Азиадэ.
Они сели обедать. Хаса ел суп и говорил о спинке ко-
сули в сливочном соусе и об Италии, куда он соби рался 
съездить с Азиадэ.
– Это будет прекрасно, – сказал он, и Азиадэ кив нула.
– Да, будет очень хорошо.
Вдруг Хаса отложил ложку.
– Ты рада встрече с земляками на балу?
Азиадэ подняла глаза. У Хаса было подозрительно не-
винное лицо.
– Конечно, Хаса, очень!
– Я уже все знаю, – улыбнулся Хаса. – Ты будешь весь 
вечер болтать по-турецки, а я не буду ничего по ни мать и 
чувствовать себя одиноко. – Он говорил, пряча взгляд. – Я 
только хотел сказать... эти праздники такие официальные. 
Если ты хочешь быть со своими турками, что же делать 
мне? Кстати, Курц тоже будет там. Ты не будешь против, 
если он, гм… ну, если он при ве дет с собой Марион? 
Конечно, если только ты не против.
Хаса говорил быстро, не отводя глаз от потолка, и не 
знал, что покраснел.
– Ну, конечно же, Хаса. Бедняжка Марион! У нее в 
жиз ни так мало хорошего. Пусть приходит с Курцем.
Азиадэ смотрела в окно, а в ушах звучал сигнал к 
атаке.
Наступил вечер. Огромный фасад замка сиял в све те 
прожекторов.
Мускулы каменных титанов на фасаде купались в яр-
ком свете. Торжественно и гордо смотрел замок со своей, 
266
залитой светом, площади. Это был видавший ви ды, древ-
ний замок. В его залах когда-то вершились судь бы целых 
стран, народов, поколений. Тени прош ло го спускались по 
его ступеням. Дворец видел пышные праздники, мно го-
люд ные приемы и тайные заседания кабинета. Его зер ка-
ла хранили отражения принцев и придворных.
Настоящее было ему незнакомо, он безразлично смот-
рел на лакированные ворота, ведущие к парадно му входу, 
на людей на площади, которые устремили свои взгля ды 
вверх. Он ничему не удивлялся, ни о чем не ду мал. Дворец 
меч тал. И в его мечтаниях всплыва ли сокро вен ные тайны, 
судьбы и деяния. События развора чи ва лись медленными 
вол на ми, будто в ска зочном волшебном хороводе. Ску чаю-
щий замок над пло щадью равнодушно взглянул на Ма-
рион, закутан ную в ме ха, ко торая шла рядом с Курцем; с 
тем же без разли чием при нял он и Азиадэ с Хаса, и двух 
нез накомцев во фраках, чуждый мир, распростертый у его 
ног и тянущий ся к нему.
По широким парадным лестницам поднимались гос -
ти. Лакеи в старинных одеждах стояли на ступенях с ка-
мен ными и грустными выражениями лица. В мра мор ных 
фойе прогуливались кутилы, одетые во фра ки, и вель мо-
жи, увешенные орденами.
В больших залах кружились пары. Пронзительно и 
нез накомо звучала музыка. Звуки воспаряли вверх, к по-
тол ку, отражались от мраморных стен, наполняя по ме ще-
ние самыми модными мелодиями.
В углу у мраморной колонны стоял, опершись на чер-
ную трость, увешанный орденами старик. На лице его бы-
ли написаны страдание и испуг. Маленькие се рые глаза 
смотрели куда-то вдаль. Может быть, он вспо ми нал те 
ночи, когда этот зал был освещен бес чис лен ным ко ли чес-
твом свечей. Отражаясь в зерка лах, их свет вновь вспы-
хи вал на драгоценностях прид вор ных дам. По пар ке ту 
267
сколь зили вельможи в ши тых зо ло том одеждах, по за лам 
прогуливались эрц гер цо ги, ук ра шенные орденами Зо ло то-
го Руна. Ста рик с тоской смотрел вдаль. А может, он ни о 
чем не вспоми нал. Глаза его были старыми, усталыми, как 
и этот, видав ший виды замок.
Танцующие бесшумно скользили по паркету. Из редка 
раздавался звон шпор. Яркие мундиры пока чива лись в 
вол нах вальса.
Человек с седыми усами и орденом Марии-Тере зии 
на гру ди стоял у входа и улыбался, отбивая ногой такты 
вальса. Когда-то ради удачи он бросил на чашу весов честь 
и славу: у Изонцо, в Карпатах, на залитых кровью полях 
Флан дрии. Теперь он стоял здесь, на гру ди его сиял орден 
Ма рии-Терезии, а глаза его улы бались.
Торжественным ритмичным шагом проходили гости 
по залам замка. В малом зале играла английская ка пел ла. 
В проходах стояли небольшие столики, и придвор ные ла-
кеи с невозмутимыми, торжественными ли ца ми по да вали 
за куски.
Слева, в конце красного зала сидел Хаса. Азиадэ, щу-
рясь, сидела возле него. Она жадно вдыхала воздух ста-
рин ного замка, чье многовековое прошлое подобно те ни 
на ви са ло над гостями.
– Римский император, – тихо произнесла она, ду мая о 
вре менах, когда мир оказался разделенным на две части: 
мир венских императоров и мир стамбульс ких халифов.
– Мы пришли слишком рано, – сказал Хаса. – Твоих 
ту рок еще нет и Курца тоже. Может, они уже нас ищут и не 
могут найти.
Он робко посмотрел Азиадэ в глаза, сжимая в ру ках 
бо кал шампанского.
– Нас легко найти, – спокойно возразила Азиадэ, слы-
ша трубу, зовущую к атаке, и подняла голову.
268
В дверях стояли Джон Ролланд и Сэм Дут. Она пома-
хала им. Увидев ее, они медленно прошли по красно му 
мра мор ному залу, подошли к их столу и поклони лись. 
Джон пожал руку Хаса, в его движениях было что-то 
хищное.
Оба сели. Хаса наполнил бокалы. Джон сидел не под-
вижно и смотрел на лоб Хаса. Лицо его было холод ным и 
ни чего не выражало.
– Моя жена мне много о вас рассказывала, – ска зал 
Хаса. – Рад вас видеть. Ваша профессия и имя сви де тельс-
твуют, что и вы сбросили пыльные одежды Азии, для того 
чтобы с головой погрузиться в мир западной куль туры. 
Моя же жена, напротив, и сегодня бы ела, си дя на полу.
Он рассмеялся. Джон долго смотрел на него, затем 
кивнул:
– Я понимаю, что вы имеете в виду. То, что человек 
ест, сидя на полу, вы считаете признаком полнейшего от-
сут ствия культуры. Но ведь земля – это колыбель чело ве-
ка, и он не должен отрываться от нее. Мы вышли из земли 
и не можем отречься от нее. Напротив, че ло век должен 
стре миться слиться с тем комком зем ли, из ко то ро го 
проис ходит. Азиат чувствует свою привя зан ность к земле 
и с радостью склоняет колени перед ней. Лю ди пи тают ся 
бес конечной, таинственной энергией, иду щей от земли. 
Поэ тому мы и молимся, сидя на зем ле, и касаемся лбами 
зем ли, в которую когда-нибудь все уйдем.
Джон замолчал. Где-то вдали играл английский ор-
кестр. Сэм смотрел сквозь бокал шампанского на Азиа дэ. 
Она молча сидела, переводя взгляд с Джона на Хаса. Битва 
была в самом разгаре.
– Да, – сказал Хаса. – Я знаю эти молитвы под ку по-
лами мечетей, но ведь человек, происходящий из зем ли, 
дол жен стремиться вверх. Этому стремлению он обязан 
тем, что перестал быть животным. Внешне это мож но 
269
срав нить со шпилями готических соборов. Они намного 
вы ше и благородней всех ваших приземлен ных мечетей с 
гро моз дкими широкими куполами.
Джон кивнул, не сводя глаз с Азиадэ. Он смот рел на 
ее слегка приоткрытую верхнюю губку, серые, как пепел, 
глаза.
– Мечети, – ответил он, – это одетая в камень ду ша 
Азии. Многие люди смотрят на мечети, но ни один «не-
вер ный» не в состоянии понять их символи ку. Ник то не 
по нял идеи куполов, кубического фунда мен та, мно го гран-
ных перегородок, минаретов, символизи рующих огонь. 
По всю ду на Востоке Божьи дома сос тоят из этих че ты рех 
эле мен тов и отображают одно и то же: душа, обре тя зем-
ную обо лоч ку, делает ее ос но вой милосердия Гос под не го, 
вы ра жаю ще го ся в слия нии двух миров. Вы правы, – ме че-
тям не хватает чет кос ти линий и движения к небу, при су-
щих готике. Мечети возводятся на широкой прочной ос но-
ве, и их купола нисходят к земле единой сферой.
Хаса резко покачал головой.
– Мечетям не хватает поражающей воображение уст-
ремленности к небесам, – сказал он. – Так же, как в вашей 
жи вописи напрочь отсутствует любое прояв ле ние жизни. 
Серый мир – мир без красок.
Джон вежливо поклонился и пригубил шампан с кое.
– Вы правы, Азия стремится к неземному, а Ев ро па – 
к зем ному. Поэтому Европе нужны реальные, пол ные жиз-
ни образы. Азия ищет душу вне материи. Это от каз от пла-
то нов ской идеи представления вещей че рез изоб ражение 
че ло века или животных, то есть преходящего.
Хаса удивленно посмотрел на Джона.
– Я думаю иначе, – произнес он, – поэтому живу в Ве-
не. В противном случае, я жил бы в Сараево. Я выб рал ев-
ро пейский путь и отвернулся от Востока. А вы – вы сце на-
270
рист из Нью-Йорка и носите в душе Азию. Как вы жи ве те с 
та ким разладом в душе?
Хаса говорил медленно и с легкой насмешкой. Ко неч-
но, очень легко мечтать об Азии, живя в Америке. 
Сэм заерзал на стуле. Он очень хорошо знал, каким 
образом Джон преодолевает разлад между бытием и соз-
нанием в душе. Но Ролланд улыбнулся, невинно глядя на 
Ха са снизу вверх.
– Родина! – провозгласил Джон Ролланд. – Пока у 
человека есть родина, не может быть никакого про ти во-
ре чия между внешним бытием и внутренним сознанием. 
Рань ше я ду мал иначе. Но я заблудился в мире внешних 
форм. Ро дина это не ванна, в которой человек привык ку -
пать ся, и не кафе, которое человек часто посещает. Ро ди-
на – это категория духовная, она создается родной зем-
лей лишь раз. Родина всегда с нами, всегда в че ло ве ке. 
Человек в плену у родины пока он жив, и аб со лют но все 
равно, где он живет. Англичанин едет в тро пические ле са 
Африки, но палатка, в которой он спит, есть для него Анг-
лия. Турок уезжает в Нью-Йорк, но комната, в которой он 
жи вет, уголок его Тур ции. Родину и душу теряет лишь тот, 
кто никогда не обла дал ими.
Хаса не смог парировать этот выпад. К столу приб ли-
зи лись Марион и Курц.
– Ну наконец-то! Мы ищем вас уже около часа.
Голос Марион был, как и всегда, мягким и мелодич-
ным, но тут, заметив Джона Ролланда, она замолчала с 
отк рытым ртом и с застывшим в глазах ужасом.
– Ах, – робко пробормотала она, – ... мне кажется.
Больше она не сказала ни слова, уверенная, что Джон 
сейчас вскочит и строгим голосом прикажет ей прямо 
здесь исполнить танец живота. Но Джон не стал ничего 
при ка зывать. Он привстал и церемонно пок лонился. Ко-
271
неч но же, он прекрасно помнил сцену в Зе меринге. Курц и 
Ма рион присели, ошеломленно гля дя на Ролланда.
– Это земляки Азиадэ, – сказал Хаса. – Господин Рол-
ланд – известный сценарист.
Курц, ничего не понимая, кивнул. Конечно, это не 
ред кость. Типичное расщепление сознания. Необ хо ди-
мо ста цио нарное лечение. То воображает себя прин цем, 
то – сце на рис том. Casus gravissimus. Прогноз не бла го-
приятный.
Курц осторожно покосился на Хаса. Как же можно 
бы ло сразу не распознать, что этот человек просто су мас-
шед ший. Вот вам и невежество ларинголога. «Ти пич ная 
форма черепа», – подумал Курц и сделал еле за мет ный 
жест, адресованный Сэму, которого он при ни мал за над зи-
ра теля Джона. Но надзиратель, каза лось, не понял его.
Вдруг Джон поднялся. Марион вся съежилась. Од-
на ко ничего не произошло. Джон с поклоном приг ла сил 
Азиадэ на танец. Она последовала за ним. У нее, очевидно, 
вообще не было никакого чутья, если она пош ла танцевать 
с сумасшедшим. Как только эти двое затерялись в пестрой 
танцующей публике, Курц откаш лялся и наклонился к 
Сэму:
– Ему уже лучше?
Сэм раздраженно посмотрел на него:
– Гораздо лучше, а скоро все будет просто за ме чатель-
но.
Это прозвучало как-то загадочно. Марион посмот рела 
на обоих врачей, ища их поддержки.
– Он буйнопомешанный, – прошептала она Хаса. – Я 
его знаю. Он однажды набросился на меня. Как ты поз во-
ляешь Азиадэ с ним танцевать?
Хаса ошеломленно посмотрел на нее:
– Буйнопомешанный?!
272
– Нет, нет, что вы! – оживился Сэм Дут. – Его просто 
нел ьзя нервировать, а так он вполне нормальный, прос то 
немного нервный.
Хаса поднялся.
– Я сейчас вернусь, – озадаченно сказал он.
Он прошел через зал. Джон Ролланд с серьезным, не-
подвижным лицом легко кружился по широкому пар кет -
но му полу, обняв Азиадэ за талию. Глаза ее бы ли слегка 
прикрыты.
– Мой дом уже готов?
– Почти. Недостает лишь последнего камня.
– Кто будет жить в нем?
– Мы с вами.
– А родина?
– Она всегда будет с нами.
Азиадэ посмотрела на принца. С тех пор, как она его 
узна ла, на его лице впервые появилась улыбка.
За столом раздался беспокойный шепот:
– Как вы могли решиться прийти на бал с ненор маль-
ным? – прошипел Курц.
– Я не могу на это ответить, они требуют вознаг раж-
дения за каждое слово, – сердито сказал Сэм.
Джон был сумасшедшим, теперь их задержат, и ему 
при дется сказать, что тот собирается украсть чу жую жену. 
Сэм выпил свой бокал шампанского и сел с надменным и 
неприступным видом.
Курц и Марион возбужденно перешептывались меж-
ду собой, но замолчали, как только Джон Ролланд возник 
около их стола.
– Господин Хаса танцует со своей женой. Позволь те 
пригласить вас?
Он склонился перед Марион. Та поб лед нела:
– Я... спасибо, я не танцую.
273
Джон сел и громко рассмеялся. Сэм никогда еще не 
видел, чтобы он так смеялся.
– Вы, наверное, считаете меня ненормальным? – ска-
зал он. – Я действительно должен извиниться пе ред вами. 
Тог да, в Земеринге, я вел себя довольно стран но. На самом 
де ле я не сумасшедший.
– Типично, – прошептал Курц Марион, – но, в прин-
ци пе, безобидно.
Марион кивнула, а Джон заказал шампанское. По до-
шел Хаса, держа Азиадэ под руку. Глаза ее были все еще 
по луоткрыты. Может быть, это был ее последний в жизни 
танец с Хаса. Она посмотрела на орхидеи на гру ди. Цветы 
вдруг показались невыносимо тяжелыми и давили, словно 
огромные камни. Она осторожно сня ла их со своего платья 
и передала Марион.
– Это вам, – сказала она с неожиданной теплотой.
Она склонилась и закрепила орхидеи на груди у Ма-
рион.
Марион поблагодарила и прошептала:
– Азиадэ, будьте осторожны с этим турком. У него не 
все в порядке с головой. Он ненормальный. Он на падает 
на женщин.
Азиадэ посмотрела на Марион. Потом ее взгляд пе-
решел на Хаса, который однажды поцеловал ее в ма ши не, 
на Курца, который не был сумасшедшим, но тоже не имел 
права нападать на женщин. Она улыб ну лась:
– Я знаю, он ненормальный, но не потому, что он на-
па дает на женщин. Я верю, что он способен защи тить жен-
щину.
Марион пожала плечами. Курц поднялся. Ему дос та-
точно было общения с сумасшедшими в течение дня, ве че-
ром он мог бы обойтись и без них.
– Уже поздно, – сказал он. – Может, пойдем?
274
Хаса кивнул головой. Они прошли через залы и спус-
ти лись по парадной лестнице. Машины были при пар ко-
ваны на боковой улочке: маленькая ма ши на Хаса и арен-
до ван ный лимузин Джона.
– Мы отвезем тебя домой и Марион, конечно, то-
же,– обратился Хаса к Курцу.
Он остановился. Джон надел цилиндр. Потом веж ли-
во и холодно поп ро щался. Он стоял на снегу и по жи мал 
Ха са руку, когда Азиадэ вдруг крикнула на нез на комом, но 
хо ро шо понятном принцу языке:
– Ваше Королевское Высочество! Тот человек, – она 
по казала на Курца, – запер меня в своем доме и хотел 
изна си ловать, в то время как мой муж находился в том же 
доме.
Цилиндр выпал из рук Джона. Глаза его дико заб-
лес те ли, губы дрогнули. Он сжал кулак и внезапно на нес 
сильный удар по лицу Курца. Курц покачнулся. Джон уда-
рил еще раз. Тело его было напряжено. Лицо пы лало от 
бе шенства. Он бил короткими сильными уда рами. Волосы 
упа ли на лицо. На холодном, залитом лунным светом сне-
гу он был похож на дикого степного волка во время ноч-
ной охоты.
– Помогите, – простонал Курц.
Хаса кинулся на Джона. Сэм замахал руками. Прибе-
жа ли двое стражей. Джон отпустил свою жерт ву и одним 
прыж ком оказался в автомобиле. Маши на отъе ха ла еще до 
того, как подоспели полицейские. Курц лежал на снегу с 
лицом, искривленным от боли и ярости:
– Буйнопомешанный, – прохрипел он, – псих. Я же 
это сразу сказал. Смирительную рубашку на него.
Азиадэ неподвижно стояла рядом, в снегу, задум чи во 
улыбаясь. Последний камень в ее доме был за ложен.
275
ГЛАВА 28
«Во имя Аллаха, Милостивого и Милосердного! Глу -
бо ко почитаемый, отец мой, Ваше превосхо ди тельст -
во, Ахмед паша! Земной шар необъятен, и нас раз де ляет 
большое пространство. Но что такое вре мя и расс тоя-
ние перед величием Аллаха?! Лист бумаги, конверт, мар-
ка и все – расстояние и время преодолены, и ты уже чи-
таешь мысли своей дочери, преисполненной глубокого 
ува же ния к тебе.
Да будет тебе известно, о мой добрый отец, что в 
Ве не произошли значительные события, и яви ло себя ве-
ли кое чудо Аллаха. Знай же, до того как мой господин и 
повелитель проявил ко мне свое располо же ние, он делил 
свои ночи с прекрасной наложницей Марион. Но она 
бро си ла его, поддавшись грешным же ланиям, уехала в 
Зальц бург и стала вести пороч ную жизнь в объятиях чу-
жого мужчины. Однако Все вышний сжалился над моим 
му жем, доктором Хаса, да будет мир с ним, и послал ему 
меня, как рабу и утешительницу в долине мирской юдо-
ли. Я жила с ним и служила ему, как предписывал мне 
мой долг и как учил меня ты. Я с радостью исполняла 
свой долг, в глазах моего мужа было счастье, когда он ви-
дел мои глаза, мои губы, мою грудь. Но неисповедимы пу-
ти Господни! Он управляет и карает, а люди всего лишь 
орудия в руках Провидения.
Недалеко от Вены есть гора, которая называется 
Зе меринг. На ее склонах, по воле Аллаха, люди пост рои ли 
Дом отдыха. И я была там однажды, но не было мне по-
коя в этом доме, потому что там встретилась я с Ма-
рион, распутной наложницей мужа моего.
276
Гневу моему тогда не было предела. Я покинула тот 
дом, ибо не пристало дочери паши находиться под од ной 
крышей с прелюбодейкой и развратницей. Од нако Все-
выш ний покарал меня за гордыню и приго то вил на моем 
пути большие испытания.
Отец, это было тяжелым испытанием – встре-
титься с человеком, которому я была предназначена 
и для которого когда-то изучала арабские молитвы и 
пер сидские стихи. Однако мне было вдвойне тяжело, по-
тому что Джон Ролланд разбудил во мне любовь и про-
бу дил в моей душе грешные мысли в то время, как муж 
мой лежал в постели и ждал меня.
Но Аллах защитил меня, не позволив вступить на 
путь греха. Властитель справедливости обрушил свой 
гнев на Марион, пред которой разверзлись вра та ада. Я 
узнала, что мужчина, с которым она преда ва лась греху, 
ушел от нее, и она осталась одна, хо тя была прекрасна 
и обладала большим опытом в искусстве любви и жизни.
Итак, я осталась со своим мужем, но глаза мои ста-
ли острей, а разум напряженней.
Отец, жизнь, которую ведут неверные, хороша и 
ин те ресна только самим неверным. Для женщины же, 
рож денной в Стамбуле, эта жизнь дурна и скучна. В их 
мире слишком много мужчин и слишком мало детей. Тог-
да как у нас все наоборот – мало мужчин и много детей. 
Хотя мужчины здесь сами, как дети малые, а какие здесь 
дети, я, к сожалению, сказать не могу, потому что я их 
здесь не видела.
Ты будешь удивлен отец, узнав, что один посто рон -
ний мужчина посмел поцеловать меня, а мой собс твен-
ный муж только рассмеялся при этом, хотя он хороший 
муж, а не какой-нибудь мошенник. Вот та кие странные 
здесь нравы.
277
Поистине, пути Господни неисповедимы. В гневе 
своем Он покарал распутницу Марион, а в милости 
своей вновь пощадил ее. Правда, роль спасительницы бы-
ла от ве дена мне. Марион же, в свою очередь, помог ла 
мне по ки нуть мир неверных и начать новую жизнь в сог-
ла сии с самой собой. Мы обе были всего лишь ору диями в 
ру ках Всевышнего. Но если я действовала с отк рытыми 
гла зами, то Марион была слепа и по сей день не знает о 
том, что я тогда затевала. И это хо ро шо, о паша, по-
то му что должна же существовать раз ница между 
прин цес сой из Стамбула, хранящей вер ность своему 
мужу, и порочной женщиной, ко то рая изменила своему 
мужу.
Изо дня в день я сидела с Марион за одним сто лом, 
вглядывалась в ее глаза, изучала ее сердце. А но ча ми, ле-
жа рядом со своим супругом, вглядывалась в его глаза и 
изучала его сердце. Все это время Джон Ролланд был в 
пустыне, распростершись в пыли у тро на Аллаха, а я 
тщетно старалась не думать о нем, хотя он не шел у 
меня из головы.
Нет, о паша и отец мой! Я бы никогда не пос ле-
до вала за Джоном, если бы не знала, что судьба моего 
гос подина и повелителя доктора Александра Хаса, да 
пре будет мир с ним, в надежных руках. А руки Ма рион 
сей час уже очень надежны, и она бу дет ему вер ной же-
ной, пре данной и благодарной за ми лость, кото рую ей 
ока зывает мой муж.
Ну вот, я снова путаюсь в лабиринте слов, а ты, 
отец, до сих пор не знаешь, что же все-таки прои зош ло 
в Вене, и о том, как странно жизнь иногда обхо дит ся с 
людьми.
Это было во дворце старых монархов. Залы были 
тор жественно освещены, и все танцевали. Мелькали 
мно гочисленные мундиры, на мраморных стенах пов-
278
сю ду висели зеркала и картины, и там я увидела, что 
жизнь властителей этой страны сильно отличалась от 
жизни наших повелителей – султанов во дворцах Йыл-
дыз Киоск или Эски Сарай.
Мы все собрались за одним столом, но только я зна-
ла нашу тайну. Мне казалось, я все время слышу трубу, 
зовущую в атаку.
Потом мы стояли на заснеженной улице, и я убе ди-
лась в том, что Джон – настоящий мужчина и нав сегда 
покорил сердце дочери стамбульского паши. Он ударил 
по лицу доктора Курца, которого ты не знаешь, отец, 
но поверь мне, этот человек воистину него дяй! Джон, 
как волк на ночной охоте, бросился на не го, а затем 
незаметно исчез. Мы отвезли Курца до мой, и все вокруг 
были злы на меня, на наши обычаи и на моих друзей.
Когда мы вернулись домой, мой господин и пове ли-
тель наговорил мне много горьких слов. Он назвал ме-
ня дикаркой, сказал, что я позорю его, и что он очень 
за меня беспокоится. Я ничего не сказала ему и легла в 
пос тель, ведь он и не знал, что это я о нем беспокоюсь, 
и что он был бы сейчас одинок и несчаст лив, если бы я 
не была дикаркой. Так что я лежала и молчала, потому 
что мудрый человек не нуждается в признании.
Потом наступил очень волнующий день, паша. Сна -
ча ла пришла Марион, чтобы, облачившись в бе лый ха-
лат, помочь моему мужу изгонять болезни из чу жих 
тел. Больные приходили, и Хаса изгонял из них болезни. 
Я же в это время сидела в соседней комнате и все еще 
слышала зов трубы, зовущей в атаку.
После ухода больных Марион осталась там, в ком -
на те боли, с моим мужем. Было совсем тихо, и я вдруг 
услышала, как мой господин и повелитель стал жа ло-
ваться на меня, что я, мол, дикарка, и что никогда мне 
279
не принять законов западного мира. Ма рион тоже что-
то говорила, но очень тихо, и я не мог ла разобрать ее 
слов, отец.
А потом они совсем затихли, и мне стало жутко. 
Сердце бешено стучало у меня в груди, паша, ведь мне 
все го двадцать один год и жизнь меня еще не закалила.
Но я унаследовала от тебя ясную голову, отец, 
Ваше превосходительство, и всегда буду тебе за это 
бла годарна. Я подкралась к двери и прислушалась. Мне 
почти ничего не было слышно, но и того, что я услы-
шала, мне было достаточно. Открыв дверь, я уви де ла 
Марион, сидящую в кресле, где обычно сидят боль ные. 
Го лова ее была запрокинута. Свет падал ей в ли цо. Я 
отчетливо видела ее. Она была очень красива, гла за ее 
сияли. Хаса стоял возле нее. Обхватив голову Ма рион, он 
целовал ее губы, глаза, щеки, нос.
Сердце мое забилось, как сумасшедшее, хоть я и 
пыта лась сохранять спокойствие. Но человек может 
иметь ясную голову и глупое сердце.
Я вошла в комнату и закрыла за собой дверь. Уви дев 
меня, они очень испугались. Мой бедный господин и по-
велитель отвернулся, а Марион вскочила и стала поп-
равлять прическу. Я смотрела на них и не знала, что 
делать – плакать или смеяться. Потом я немного поп-
лакала, ведь я все-таки женщина, которая еще так пло-
хо знает жизнь.
Но когда Хаса подошел ко мне, чтобы успокоить, я 
вы терла слезы и подняла голову. Я что-то говорила, но 
уже точно не помню, что именно. Они удивленно смот-
рели на меня. Потом я улыбнулась и Марион то же. Толь-
ко Хаса не улыбался, потому что он мужчина, и его 
му чи ли угрызения совести. Я погладила его по голове, по-
го во рила с ним и все его угрызения посте пен но исчезли.
280
Все эти испытания ниспослал нам Аллах, о отец, и 
я не знаю, кто из нас был орудием в его руках. На верное, 
каждый, в той или иной степени. Теперь, спо койная за 
судьбу Хаса, я переехала к Джону Ролланду. Он сидит 
сейчас возле меня, улыбается и повторяет мне слова на-
шего Пророка: «Главное сокровище муж чины – это доб-
ро детельная жена».
Поверь мне, отец, я добродетельна и всегда буду 
та ко вой. Только глупые женщины вступают на путь 
греха, умная же задумается и найдет способ избе жать 
его, чтобы не принести несчастья ни себе, ни дру гим. 
Ведь очень многое зависит от женщины: счастье и горе, 
жизнь и смерть. Женщина должна быть умной, чтобы 
ей хватило сил пробить узкую до рож ку добродетели и 
спокойно смотреть людям в глаза.
И теперь, о отец, я еду с Джоном в далекую стра ну, 
по ту сторону океана. Но родина едет с нами, по тому 
что мы несем ее в себе, в наших руках, наших гла зах, в 
наших мыслях, в наших детях, которые, по ми лос ти Ал-
ла ха, появятся на свет в Нью-Йорке. Толс тый муж чина 
по имени Перикл тоже едет с нами. Он родом с Фанара и 
чувствует себя в окружающем нас мире, как рыба в воде. 
Так что мы все в пути, отец мой. Хаса – с Марион. Я – с 
Джоном. Перикл и мой пер венец тоже с нами, правда, он 
пока не стучит нож ка ми у меня в животе, потому что 
еще слишком рано.
И ты, отец, тоже должен собираться в дорогу, 
ехать в Бремен, где мы встретимся, чтобы всем вмес-
те уехать на край света. Джон говорит, что дом ос ман-
ского принца пуст, если в нем не живет паша. И он прав. 
Ты должен жить с нами, чтобы учить наших детей вере 
и традициям, чтобы они никогда не забывали, что их 
предки когда-то пришли с жел тых туранских холмов и 
покорили три континента.
281
Ахмед паша, мой рассказ подходит к концу. Про-
щаясь с Хаса и Марион, я видела счастье в их глазах. 
Сейчас я еще раз пойду в кафе на Ринге, выпью кофе, 
уви жу удивленных врачей, властвующих над жизнью и 
смертью, но беспомощных в мире чувств. Я знаю, что 
нехорошо насмехаться над людьми, но эти лю ди так 
часто насмехались надо мной, а мне всего двад цать один 
год, и я хочу напоследок доставить себе это маленькое 
удо вольствие. Поэтому я пойду в ка фе, пожму всем по 
оче реди руки и посмотрю в их оше ломленные и ра зо ча-
ро ван ные лица, потому что они надеются увидеть мои 
слезы, но вместо этого уви дят мою улыбку.
Велик Аллах и неисповедимы пути Его. Мы ждем те-
бя в Бремене, чтобы вместе с улыбкой идти по пу ти от 
рождения к смерти, пути, предписанному нам Ал лахом, 
пути, который дурак проходит со страхом, храб рец – с 
гордостью, а мудрец – с улыбкой.
Твоя дочь,
Азиадэ Ролланд» 

ОГЛАВЛЕНИЕ 
ГЛАВА 1  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
ГЛАВА 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .16
ГЛАВА 3  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
ГЛАВА 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
ГЛАВА 5  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
ГЛАВА 6  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
ГЛАВА 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
ГЛАВА 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
ГЛАВА 9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
ГЛАВА 10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
ГЛАВА 11  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95
ГЛАВА 12 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104
ГЛАВА 13 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111
ГЛАВА 14 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115
ГЛАВА 15  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124
ГЛАВА 16 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 134
ГЛАВА 17  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 144
ГЛАВА 18 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .159
ГЛАВА 19 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 168
ГЛАВА 20 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .177
ГЛАВА 21 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .187
ГЛАВА 22 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 196
ГЛАВА 23 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 208
ГЛАВА 24 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 221
ГЛАВА 25 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 233
ГЛАВА 26 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244
ГЛАВА 27 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 262
ГЛАВА 28 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 275
ДЛЯ ЗАМЕТОК
ДЛЯ ЗАМЕТОК
ДЛЯ ЗАМЕТОК
ДЛЯ ЗАМЕТОК
Курбан Саид
«Девушка из Золотого Рога»
 Роман
 Литературный редактор: ЭЛИНА ТАГИЕВА
 Дизайнеры: АЛЕКСАНДРА САМУЙЛОВА
  ЭЛЬШАН ГУРБАНОВ
  АЙНУР БАБАЕВА
 Компьютерный набор: ЮЛИЯ АХМЕДОВА
 Директор издательства: РАСИМ МУЗАФФАРЛИ
Подписано к печати: 12.12.2012. Формат 60х90 1/16
Офсетная бумага. Офсетная печать. Физических печатных листов 18
Условных печатных листов 18
Заказ № 009. Тираж 1000
Отпечатано в типографии Издательского Дома “Şərq-Qərb”
AZ1123, Баку, ул. Ашуг Алескера, 17
Тел.: (+99412) 374 83 43. Факс: (+99412) 370 18 49
2013
