
Annotation
Ваш	малыш	 не	 может	 уснуть?	 Вы	 просыпаетесь	 по	 100	 раз	 за	 ночь,
утром	 чувствуете	 себя	 разбитыми?	 Не	 знаете,	 что	 делать	 с	 растущим
напряжением	 в	 семье?	 Забудьте	 об	 этих	 проблемах.	 Книга	 знаменитого
доктора	Эстивиля	 поможет	 вам	 и	 вашему	малышу	 спать	 с	 удовольствием
всю	ночь!	Его	метод	обучения	навыку	сна	помогает	почти	в	каждом,	даже
самом	запущенном	случае,	потому	что	его	главный	принцип	–	действовать
с	любовью	к	своему	ребенку.
Эдуард	Эстивиль
Предисловие	рецензента
Благодарность
Приветствие	от	доктора	Эдуарда	Эстивилля
Введение
Часть	первая
Обучение	сну	и	проблема	детской	бессонницы
Последствия	детской	бессонницы
Поведение	родителей,	которое	влияет	на	отсутствие
сна	у	ребенка
Медицинские	причины	детской	бессонницы
Что	 такое	 навык	 и	 как	 он	 закрепляется?	 отправная	 точка
метода	эстивилля
Как	усваивается	навык
Ключевой	вопрос:	что	такое	навык?
Как	обучают	навыку?
Первое	правило:	создайте	ритуал	и	ассоциации
Второе	правило:	будьте	уверены	в	себе
Третье	 правило:	 помните	 про	 принцип	 действие-
реакция
Язык	плача
Обучение	навыку	сна	шаг	за	шагом
Готовы	ли	вы	к	использованию	метода
Шаг	№	1:	начнем	с	нуля
Шаг	№	2:	что	надо	сделать	перед	сном
Шаг	№	3:	эмоции	и	навык	общения
Шаг	№	4:	учим	ребенка	спать
Таблица	пауз	для	вхождения	в	спальню	ребенка
Трудности	во	время	обучения
Дневной	сон
Трудности	во	время	дневного	сна
Дополнительные	 возможности	 для	 родителей	 поспать,
когда	ребенку	исполнится	три
Особые	ситуации
Дети	спят	в	одной	комнате	с	родителями
Дети	спят	рядом	с	братьями/сестрами
Поездки	и	путешествия
Дети	тоже	чувствуют	разницу	во	времени
Правила	 для	 случаев,	 когда	 ребенок	 находится	 вне
дома
Приемные	дети
Дети	 с	 неврологическими	 или	 психиатрическими
проблемами
Факторы,	 которые	 влияют	 на	 применение	 метода
для	детей	с	неврологическими	и	психиатрическими
проблемами
Сон	подростка	и	расстройство	сна
Особенности	 подросткового	 возраста,	 которые	 могут
повлиять	на	сон
Циркадный	ритм	сна/бодрствования[5]
Социальные	аспекты,	влияющие	на	сон
Изменения	сна
Если	вы	попробовали,	а	метод	не	помогает?
Часть	вторая
Будем	осторожными:	приспосабливаемся	к	ритму	ребенка
Как	спит	плод
Движения	плода	при	беременности
Сон	новорожденного
Биологические	часы
Последствия	 бессонницы	 для	 детей	 с	 неправильными
навыками
Сон	новорожденного,	или	как	помочь	ребенку	изменить
биологический	ритм
Среднее	количество	часов	сна	в	сутки
Рекомендации	по	сочетанию	кормлений	и	сна
Нет	мониторам!
Золотые	 правила	 метода	 эстивилля,	 которые	 применяются	 с
первого	дня	жизни
Правило	№	1
Правило	№	2
Правило	№	3
Правило	№	4
Золотое	правило	для	мамы
Важность	сосательного	рефлекса
Часть	третья
Наиболее	частые	парасомнии
Сомнамбулизм
Страхи
Типы	страха
Ночные	страхи
Кошмары
Сомнилокия	(разговоры	во	сне)
Бруксизм	(скрип	зубами)
Ритмические	 движения	 во	 время	 сна	 (непроизвольные
раскачивания)
Более	редкие	парасомнии
Пробуждение	в	смятении
Испуги	при	засыпании
Ночные	судороги
Сонный	паралич
Анормальный	ночной	глотательный	рефлекс
Желудочно-пищеводный	ночной	рефлюкс
Обильное	потоотделение	во	время	сна
Спазмы	в	горле	во	время	сна
Храп	и	апноэ
Синдром	беспокойных	ног
Энурез	(недержание	мочи)
Часть	четвертая
Ответы	 на	 наиболее	 частые	 вопросы	 родителей	 по
применению	метода
В	особых	случаях
Когда	появляются	парасомнии	и	другие	нарушения
notes
1
2
3
4
5
6
7
8
Эдуард	Эстивиль	
Как	научить	ребенка	спать:
революционный	метод	доктора	Эстивиля	
Dr.	Eduard	Estivill
Duérmete,	niño
El	Método	Estivill	para	enseñar	a	dormir	a	los	niños
(c)	2014,	de	la	nueva	edición	actualizada	y	ampliada	Eduard	Estivill	con	la
colaboraсión	de	Irene	Claver
(c)	 2014,	 Random	House	Mondadori,	 S.A.	 Travessera	 de	 Gràcia,	 47–49.
08021	Barcelona
Translation	 rights	 arranged	 by	 Sandra	 Bruna	 Agencia	 Literaria,	 SL.	 All
rights	reserved.
Перевод	с	испанского	языка
©	Гоманенко	С.В.,	перевод	на	русский	язык,	2016
©	Оформление.	ООО	«Издательство	«Э»,	2017
Предисловие	рецензента	
Дорогой	читатель!
Воспитание	детей	–	очень	трудоемкий,	многоаспектный	и	растянутый
во	времени	процесс.	Помимо	этого,	он	должен	быть	управляемым,	поэтому
требует	от	родителей	дополнительных	знаний	и	отработанных	навыков.
В	 книге	 «Как	 научить	 ребенка	 спать»	 изложена	 важнейшая
информация	 прикладного	 характера.	 Она	 учит	 не	 только	 пониманию
самого	процесса,	но	и	–	что	особенно	важно	–	действию.	Метод,	благодаря
которому	вы	сможете	достичь	результата,	разъясняется	пошагово	и	поэтому
кажется	 легким	 и	 понятным.	 Это	 отличительная	 особенность	 как	 метода
Эстивиля,	так	и	книги	в	целом.
Метод	 доктора	 Эстивиля	 объединяет	 основы	 медицинских,
психологических	 знаний	 и	 знаний	 в	 области	 детской	 нейрофизиологии.
Основы	 и	 специфика	 анатомо-физиологических	 потребностей	 и
возможностей	 ребенка	 перекликаются	 в	 нем	 с	 потребностями	 и
психологическими	особенностями	родителей.
С	этой	точки	зрения	данный	метод	как	раз	разработан,	вернее,	собран
автором	для	того,	чтобы	стать	своеобразной	«методичкой»	для	родителей.
И	это	полностью	подтверждает	тот	факт,	что	процесс	воспитания	требует
от	родителей	огромного	терпения,	колоссальной	выдержки	и	постоянства	в
исполнении:	 только	 методичное	 и	 регулярное	 выполнение	 определенных
действий	приведет	вас	к	желаемому	результату.
Главное	 достоинство	 книги	 –	 то,	 что	 в	 ней	 соблюдены	 основы
обучения,	четко	изложено,	что	нужно	делать,	как	это	делать	и	для	чего.
Воспитание	 ребенка	 в	 целом	 и	 отдельных	 навыков	 в	 частности	 –
процесс	 системный.	 В	 нем	 задействованы	 все	 члены	 семьи,	 и	 каждый
принимает	 участие	 согласно	 своей	 социальной	 роли.	 Иногда	 это	 участие
может	 быть	 пассивным	 и	 состоять	 лишь	 из	 «фонового	 присутствия»,
однако	 этого	 бывает	 достаточно,	 чтобы	 процесс	 воспитания	 стал	 в
несколько	 раз	 эффективнее.	 Формирование	 любого	 навыка	 требует
времени,	 но	 если	 у	 вас	 в	 руках	 эта	 книга,	 положительный	 результат
обеспечен	в	кратчайшие	сроки!	И	я	от	всей	души	этого	вам	желаю.
Марина	Григорьян,
врач-педиатр,	психолог-психотерапевт
Благодарность	
Всем	 вам,	 –	 родителям	 и	 воспитателям,	 которые	 применяли	 и
продолжают	применять	мой	метод,	чтобы	научить	спать	детей,	–	спасибо	за
то,	что	сделали	мой	метод	лучше.
Приветствие	от	доктора	Эдуарда
Эстивилля	
Пятнадцать	 лет	 назад	 я	 впервые	 опубликовал	 советы	 о	 том,	 как
научить	 детей	 спать.	 Вы,	 родители,	 стали	 называть	 этот	 сборник
рекомендаций	и	методов	по-своему	–	«Метод	Эстивилля»,	но	должен	вам
напомнить,	что	это	не	мое	изобретение.	Все	это	время	я	как	ученый,	просто
демонстрировал	и	пропагандировал	простыми	понятными	словами	знания
нейробиологов,	 психологов,	 педиатров	 и	 специалистов	 по	 медицине	 сна,
полученные	за	последние	сорок	лет.
С	 большим	 удовлетворением	 должен	 отметить,	 что	 эти
методы	принесли	пользу	более	чем	трем	миллионам	родителей	и
воспитателей	по	всему	миру.
Благодаря	достижениям	науки	сегодня	мы	знаем	еще	больше	и	можем
привить	 детям	 навык	 хорошего	 сна.	 Поэтому	 я	 еще	 раз	 публикую	 в	 этой
книге	 медицинские	 рекомендации,	 которые	 помогут	 родителям	 и
воспитателям	еще	лучше	разбираться	в	тонкостях	детского	сна.
Все,	 о	 чем	 я	 пишу	 ниже,	 подтверждено	 мировым	 научным
сообществом.	 Американская	 академия	 патологий	 сна,	 Американская
педиатрическая	 академия	 и	 Испанская	 ассоциация	 сна	 дают	 те	 же
рекомендации.
Для	 родителей,	 которые	 захотят	 получить	 более	 подробную
информацию,	я	публикую	библиографическую	справку	о	наиболее	важных
статьях	по	этой	теме	в	конце	книги.
Здесь	 речь	 идет	 не	 о	 догмах,	 а	 о	 тех	 советах,	 которые	 необходимы,
чтобы	 научить	 ребенка	 навыку	 сна,	 и	 которые	 получены	 в	 результате
научных	 исследований.	 Применять	 их	 или	 нет	 –	 это	 ваш	 личный	 выбор.
Моя	цель	 –	 сориентировать	 родителей,	 которые	решили	 следовать	моему
методу.
Научить	ребенка	спать	непросто.	Мой	клинический	опыт	с	более	чем
тремя	 тысячами	 пациентов,	 исследования,	 о	 которых	 я	 скажу	 позже,
отзывы	 родителей	 и	 педиатров,	 применявших	Метод,	 говорят	 о	 том,	 что
если	Метод	 изучают,	 а	 потом	 ему	 строго	 следуют,	 он	 работает.	 «Строго»
значит	«скрупулезно»,	«дотошно»,	не	забывая	ни	одного	правила.
Родители,	 если	вы	решили	следовать	этому	Методу,	помните,	что	его
должны	 придерживаться	 все,	 кто	 имеет	 отношение	 к	 воспитанию	 вашего
ребенка:	 мамы,	 папы,	 бабушки,	 дедушки,	 няни	 и	 т.	 д.	 На	 страницах	 этой
книги	вы	найдете	много	нового,	я	буду	настаивать	на	обучении	ребенка	сну,
начиная	 с	 рождения;	мы	с	 вами	поймем,	 как	мы	спим	уже	в	материнской
утробе	 и	 как	 мы	 можем	 научиться	 спать	 в	 любом	 возрасте	 и	 в	 любых
обстоятельствах,	даже	если	речь	идет	об	особых	случаях:	например,	если	у
вас	родились	близнецы	или	во	время	болезни.
Надеюсь	помогать	вам	и	впредь.
Доктор	Эдуард	Эстивилль.
Сентябрь	2011
Введение	
Мой	ребенок	и	сам	не	спит,	и	мне	не	дает.
А	нам	надо	отдыхать.	Что	делать?	
Перед	 вами	 история	 счастливой	 пары.	 Саре	 33	 года,	 Педро	 недавно
исполнилось	 36	 лет.	 Они	 вместе	 уже	 четыре	 года	 и	 только	 что	 узнали
важную	новость	–	у	них	будет	ребенок.
Первые	месяцы	беременности	проходят	идеально,	остальные	так	же	–
ни	рвоты,	ни	тошноты,	ни	головокружений.	Сара	спит	спокойно	и	набирает
по	 килограмму	 каждый	 месяц.	 Ее	 гинеколог	 поражается,	 насколько
беременность	женщины	протекает	классически,	как	по	учебнику.
Ровно	 через	 девять	 месяцев	 у	 них	 рождается	 желанный	 и	 самый
прекрасный	ребенок,	лучший	малыш	на	свете.	Рост	пятьдесят	сантиметров,
вес	 три	 с	 половиной	 килограмма,	 по	 результатам	 всех	 обследований
новорожденных	у	него	все	в	порядке.	Когда	его	подносят	к	груди,	он	сразу
же	берет	 сосок	 без	 всяких	проблем	и	 даже	не	 теряет	 часть	 веса,	 который
теряют	остальные	груднички.	Сказать,	что	родители	довольны,	–	ничего	не
сказать,	они	вне	себя	от	радости.
Однако	 еще	 в	 роддоме	 медсестра	 заметила	 родителям,	 что	 их	 сын
очень	 хороший,	 но	 беспокойный:	 «Он	 такой	 живчик,	 он	 почти	 не	 спит».
Молодые	 родители	 нежно	 переглядываются	 и	 восклицают:	 «А	 как	 же
иначе,	ведь	это	наш	сын».
Итак,	 они	 выписываются	из	 клиники	и	 отправляются	 домой.	Малыш
растет	и	набирает	вес,	вот	только	ночью	он	не	спит	подряд	больше	одного–
полутора	часов.	Ребенок	постоянно	просыпается.	Сара	кормит	его	по	часам
и	думает,	что	все	идет	нормально.
Через	 три	месяца	 постоянных	 ночных	 бдений	 счастливой	 пары	мама
встречается	 с	 одной	 из	 тех	 знакомых,	 которых	 всегда	 найдешь	 возле
начинающих	 мамаш.	 Знакомая	 уверяет	 ее,	 что	 все	 нормально,	 а	 дитя	 не
спит	из-за	колик,	которые	есть	у	всех	младенцев	в	первые	месяцы	жизни.
«Эти	 колики	 и	 не	 дают	 спать	 твоему	 малышу.	 Не	 беспокойся,	 через	 три
месяца	колики	пройдут	и	кроха	превратится	в	маленького	сонного	сурка»,	–
успокаивает	Сару	новая	приятельница.
К	 этому	 времени	 уже	 прочитаны	несколько	 книг	 по	 самопомощи	 (от
самых	 «серьезных»	 до	 «альтернативных»,	 в	 которых	 обычно	 ищутся
ответы).	Неоднократные	консультации	у	педиатра,	многочисленные	советы
друзей,	у	которых	есть	дети,	и	наставления	переживающих	родственников
не	смогли	помочь	в	назревшей	проблеме.
Проходят	месяцы:	третий,	четвертый,	пятый,	но	по	ночам	родители	по-
прежнему	 не	 спят	 и	 по	 очереди	 поднимаются	 к	 малышу	 раз	 пятнадцать.
Сара	 видит	 в	 зеркале	 свое	 усталое	 лицо,	 а	 Педро	 стоит	 таких	 усилий
сконцентрироваться	на	рабочем	месте,	что	он	уже	подумывает	сделать	себе
вазэктомию.	Ребенок,	такой	любимый	и	столь	долгожданный,	превратил	их
жизнь	в	ад.
Через	шесть	месяцев	 они	опять	 встречают	 знакомую	и	 рассказывают
ей,	что	ребенок	и	ест,	и	растет,	и	все	замечательно,	вот	только	он	не	спит	ни
днем	 ни	 ночью.	 Знакомая	 их	 успокаивает	 и	 говорит,	 что	 это	 наверняка
оттого,	что	режутся	зубки	и	эта	боль	не	дает	ребенку	спать.	Когда	же	они
прорежутся,	дитя	наверняка	будет	спать	спокойно.
Ребенку	исполняется	восемь,	десять,	двенадцать	месяцев,	у	него	полон
рот	 зубов	 и	 безупречная	 улыбка,	 но	 кроха	 все	 так	 же	 не	 спит.	 Родители
опять	сталкиваются	со	знакомой,	и	та	озвучивает	новое	заклинание	о	том,
что	 вот-вот	 малышу	 будет	 год	 и	 три	 месяца,	 он	 научится	 ходить,	 будет
сильно	уставать	и	тогда	уже	точно	будет	прекрасно	спать	ночью.
Педро	и	Сара	ожидают	первых	шагов	своего	отпрыска,	и	вот	однажды
дома	в	девять	вечера	они	становятся	в	разных	концах	коридора	и	начинают
звать:	 «Маленький,	иди	к	маме;	 сладенький,	иди	к	папе».	Вот	уже	десять
вечера,	 а	 ребенок	 все	 ходит	 от	 одного	 к	 другому,	 и	Педро	 уверен,	 что	 уж
сегодня	все	хорошо	выспятся,	надеясь,	что	малыш	утомится.
В	одиннадцать	часов	вечера	они	укладывают	его	в	кроватку	и	проводят
худшую	 ночь	 из	 всех,	 которые	 им	 случалось	 пережить.	 Ребенок
просыпается	в	два	раза	чаще,	чем	обычно,	и	они	не	смыкают	глаз.	Сара	уже
на	 грани	 срыва,	 Педро	 еле	 держится,	 ребенок	 очень	 возбудимый	 и	 так
привязан	к	матери,	что	не	дает	ей	и	вздохнуть.
Одна	 из	 подруг	 при	 встрече	 советует	 Саре	 отдать	 ребенка	 в	 ясли,
может	 быть,	 там	 малыша	 научат	 спать.	 Сара	 сомневается,	 потому	 что
думает	 о	 том,	 кому	 будет	 нужен	 ее	 ребенок,	 который	 и	 сам	 не	 спит,	 и
другим	не	дает,	он	настоящий	демон	и	никого	не	слушается.	Наверняка	его
возвратят	домой	в	первый	же	день.
Наконец	родители	решаются	 сдать	малыша	в	 ясли.	Проходит	неделя,
Сара	 ничего	 не	 спрашивает	 у	 воспитателей.	 Приводя	 и	 забирая	 его,	 она
низко	 опускает	 голову	 и	 уходит	 побыстрей,	 чтобы	 воспитатели	 ее	 не
заметили.	Проходят	две	недели,	Сара	не	понимает,	почему	ей	не	говорят	ни
слова.	 В	 растерянности	 она	 не	 выдерживает	 и	 решает	 поговорить	 с
воспитательницей.	Та	уверяет	ее,	что	ребенок	спит	хорошо	и	даже	дважды
в	день:	один	раз	утром,	когда	его	приводят,	и	второй	раз	после	обеда.	«Но
это	 невозможно,	 –	 говорит	 Сара,	 –	 дома	 он	 не	 спит	 даже	 по	 субботам	 и
воскресеньям.	 Как	 вы	 это	 делаете?»	 Воспитательница	 отвечает,	 что	 это
очень	просто:	они	применяют	самый	обычный	метод:	«У	нас	есть	комната	с
кроватками.	 В	 первый	 день	 мы	 объясняем	 детям,	 что	 это	 комната
специально	для	сна.	В	первый	день	четверо	из	них	кричали,	трое	плакали,
двое	 кашляли,	 а	 один	 скакал.	 Мы	 опять	 объяснили	 ребяткам,	 что	 в	 этой
комнате	они	должны	спать	и	это	хорошо	для	них.	На	четвертый	день	те,	кто
кричал,	 перестали	 кричать,	 те,	 что	 плакали,	 перестали	 плакать,	 у	 двоих
кашель	прошел,	а	тот,	что	скакал,	стал	вести	себя	тихо.	Через	неделю	все
уже	спокойно	спали».
Вот	и	вся	история,	дорогие	читатели.	Она,	конечно,	выдумана,	хотя	и
может	 быть	 знакомой	 для	 многих	 из	 вас.	 Это	 просто	 история	 о	 ребенке,
здоровом	и	без	патологий,	но	который	не	имеет	навыка	спокойного	сна.
Могла	ли	наша	пара	вообразить	себе,	что	их	прекрасная	жизнь	вдруг
превратится	в	ужас	с	появлением	нового	члена	семьи?
Из	 этой	 книги	 вы	 узнаете,	 что	 некоторых	 детей	 необходимо	 научить
навыку	здорового	сна.
В	книге	доступно	изложен	Метод	обучения	 такому	 сну,	 для
каждого	возраста	описаны	свои	нюансы.	Благодаря	этой	книге	вы
сможете:
•	 понять,	 по	 каким	 ритмам	 живет	 новорожденный,	 и
гарантировать	 достаточное	 количество	 и	 качество	 его	 (и	 вашего
тоже)	отдыха.
•	 продолжать	 учить	 этому	 навыку	 или	 отучать	 от	 плохой
привычки	не	спать	ребенка	от	7	месяцев	и	до	5	лет.
Кроме	того,	 в	книге	рассматриваются	нарушения	сна	и	их	лечение,	 а
также	 даны	 ответы	 на	 ваши	 вопросы,	 представлены	 наиболее	 полезные
советы	и	библиография.
Ничто	 не	 совершенно,	 но	 у	 нас	 есть	 способность	 учиться	 и	 учить.
Самое	 главное,	 что	 мы	 знаем,	 что	 можем	 научить	 нашего	 ребенка	 спать
хорошо.
Часть	первая	
Основы	метода	эстивилля	
Обучение	сну	и	проблема	детской	бессонницы	
Конечно,	 идеально	 было	 бы,	 чтобы	 родители	 начали	 заниматься
обучением	своего	малыша	сну	с	первого	дня	его	жизни,	но	скорее	всего	эта
книга	 попадет	 вам	 в	 руки,	 когда	 вашему	 ребенку	 будет	 больше	 шести
месяцев.	 Несомненно,	 у	 вас	 растет	 здоровый	 ребенок,	 симпатичный	 и
веселый,	может	быть,	даже	упитанный,	но	когда	приходит	время	ложиться
спать,	начинается	беда.	Вы	в	отчаянии.	Мысль	завести	еще	одного	ребенка
в	 этот	 момент	 кажется	 нелепой.	 Вы	 готовы	 на	 все,	 даже	 на	 самые
невероятные	 вещи,	 лишь	 бы	 ваш	 малыш	 спал.	 Вы	 хотите,	 чтобы	 ваш
ребенок	 высыпался,	 потому	 что	 это	 необходимо	 для	 его	 нормального
развития,	 и,	 кроме	 того,	 вы	 сами	 нуждаетесь	 в	 отдыхе.	Вы,	 конечно,	 уже
перепробовали	 все,	 что	 только	 можно,	 и	 применили	 все	 советы,	 которые
вам	 давали	 близкие	 люди	 и	 просто	 хорошие	 знакомые,	 вы	 выслушали
большое	количество	мнений	и	прочли	все	книги	по	этой	теме.	Однако	все
оказалось	бездейственным.
Я	вас	прекрасно	понимаю.
Ваш	 ребенок	 –	 это	 самое	 дорогое,	 что	 у	 вас	 есть.	 Понятно,	 что	 вы
хотите	 быть	 лучшими	 родителями	 в	 мире,	 а	 чувствуете	 себя	 худшими.
Именно	поэтому	я	хочу	вам	помочь.
Я	хорошо	представляю	себе,	 что	вы	ощущаете	 с	неспящим	ребенком
на	 руках.	 Чувство	 беспомощности	 ужасно,	 вам	 кажется,	 что	 вы	 самые
несчастные,	 вы	 все	 делаете	 хуже	 других,	 и	 вам	 никогда	 уже	 не	 суждено
спать	восемь	часов	подряд.	Однако	на	самом	деле	все	не	так.
Вы	лучшие	родители	в	мире,	и	 единственное,	 что	вам	надо
сделать,	–	это	немного	упорядочить	то,	как	вы	учите	спать	ваших
детей.
Не	 чувствуйте	 себя	 виноватыми.	 Вы	 ничего	 плохого	 не	 совершили.
Возможно,	 вы	 что-то	 делаете	 не	 так	 хорошо,	 как	 вам	 бы	 хотелось,	 а	 это,
согласитесь,	 совершенно	 другое.	 По	 крайней	 мере	 ваши	 действия	 не
подходят	 для	 того,	 чтобы	 научить	 ребенка	 спать.	 Можете	 ли	 вы	 в	 этом
случае	 быть	 виноватыми?	Нет!	 Ведь	 вас	 этому	 никто	 не	 научил.	 Все	 эти
упреки	 в	 том,	 что	 «молодые	 родители	 плохо	 заботятся	 о	 своих	 детях»,
совершенно	неверны.	Просто	кто-то	должен	их	сориентировать,	как	учить
детей	спать.
Ваш	 ребенок,	 как	 и	 вы,	 также	 страдает	 от	 последствий	 плохого	 сна.
Сон	–	очень	важный	период	в	нашей	жизни,	ведь	чтобы	день	был	хорошим,
нужно	обязательно	выспаться.
От	 чрезмерной	 усталости	 маленькие	 дети	 не	 успокаиваются,	 а,
наоборот,	 возбуждаются.	 Уставший	 ребенок,	 который	 хочет	 спать,	 почти
никогда	 не	 просится	 в	 кровать.	 Напротив,	 он	 может	 демонстрировать
повышенную	 активность,	 часто	 и	 без	 причины	 плачет,	 легко	 приходит	 в
плохое	 настроение	 и	 требует	 больше	 внимания	 от	 родителей	 –	 иными
словами,	начинает	слишком	зависеть	от	того,	кто	о	нем	заботится.
После	 того,	 как	 родители,	 воспользовавшись	моим	методом,	 обучили
детей	хорошо	спать,	они	поменяли	мнение	и	о	своих	детях,	и	теперь	я	часто
слышу	 следующие	 высказывания:	 «У	 него	 даже	 характер	 изменился.	 Он
стал	 более	 спокойным,	 может	 играть	 сам	 какое-то	 время.	 Он	 даже	 стал
более	симпатичным,	и	у	него	хорошее	настроение».	На	самом	деле,	ребенок
и	был	таким.
Хороший	сон	важен	по	одной	простой	причине:	никто	не	может	жить
без	сна,	даже	рыбы	и	летучие	мыши.	Во	время	сна	организм	вырабатывает
все	 необходимое	 для	 бодрствования	 на	 следующий	 день.	 Иногда	 плохой
сон	 может	 привести	 к	 задержке	 роста,	 потому	 что	 гормоны	 роста
вырабатываются	 в	 течение	 первых	 часов	 сна.	 Если	 ребенок	 недостаточно
отдохнул,	он	будет	чувствовать	себя	усталым,	раздражительным,	нервным
и	 сонным.	Хороший	 сон	 необходим	 и	 для	 вашего	 душевного	 и	 телесного
здоровья.
Последствия	детской	бессонницы	
для	грудничков	и	детей	младшего	возраста:
–	раздражительность,	плохое	настроение
–	частый	плач
–	зависимость	от	родителей/воспитателей
–	задержки	в	росте
для	детей	школьного	возраста:
–	плохая	учеба
–	неуверенность	и	робость
–	тяжелый	характер
для	родителей:
–	усталость
–	неуверенность	в	себе	(а	все	ли	правильно	мы	делаем?)
–	чувство	вины(может,	он	не	спит,	потому	что	страдает	от	чего-либо,
а	мы	не	можем	помочь	и	потом	еще	сердимся)
–	взаимные	обвинения	родителей	в	том,	что	другой	балует	ребенка
–	чувство	растерянности	перед	проблемой
–	ощущение,	что	ничего	нельзя	поделать
–	глубокая	физическая	и	моральная	усталость
Если	вы	дочитали	до	этого	момента,	наверняка	отметили	для	себя,	что
уже	успели	испытать	некоторые	из	перечисленных	последствий.
Прежде	 чем	 перейти	 непосредственно	 к	 Методу,	 хотелось	 бы
остановиться	на	следующих	общих	советах.
•	 В	 первую	 очередь	 вы	 должны	 все	 хорошо	 обдумать	 и	 твердо
решиться	 на	 применение	Метода.	 Обращаясь	 во	 множественном	 числе,	 я
имею	в	виду	всю	семью	–	маму,	папу	и	всех,	кто	будет	общаться	с	ребенком
(няни,	дедушки,	бабушки,	тети,	дяди	и	т.	д.).	Необходимо,	чтобы	все	прочли
эту	 книгу	 и	 наизусть	 выучили	 нормы	 поведения	 и	 единые	 критерии	 для
всех	 трудных	 ситуаций,	 которые	неизбежно	встретятся	 вам	на	пути.	Если
все	это	усвоить	в	самом	начале,	успешный	результат	вам	гарантирован.
•	 Метод	 надо	 применять	 строго	 по	 схеме,	 без	 каких	 бы	 то	 ни	 было
изменений	 под	 себя.	 Такие	 изменения	 почти	 никогда	 не	 приносят
желаемого	результата.	Если	вы	спросите	друзей,	как	им	удалось	добиться
результата,	 они	 обязательно	 ответят	 вам,	 что	 неукоснительно
придерживались	правил	Метода.
•	Прежде	чем	начать	применять	Метод,	убедитесь	в	том,	что	ребенок
не	 болен.	 Для	 верности	 я	 бы	 посоветовал	 даже	 специально	 посетить
педиатра.	 Прежде	 всего	 нужно	 исключить	 все	 возможные	 болезни
(наиболее	часто	в	этом	случае	встречаются	отит,	непереносимость	молока,
рефлюкс)[1],	 а	 также	 проблемы	 психологического	 или	 психиатрического
характера.
Следует	обязательно	убедиться,	что	нет	никакой	физической
или	психологической	причины	того,	что	ребенок	не	спит.
Поведение	родителей,	которое	влияет	на	отсутствие	сна	у	ребенка	
–	присутствие	родителей	при	засыпании
–	нетребовательность	родителей
–	отсутствие	всяких	границ
–	ошибочные	представления	о	детском	сне
–	слишком	быстрый	процесс	укладывания
–	чрезмерно	строгое	отношение	к	ребенку
Медицинские	причины	детской	бессонницы	
Начиная	с	грудного	периода	и	до	2–3	лет	необходимо	учитывать:
•	колики
•	гастроэзофагический	рефлюкс
•	жар
•	аллергию
•	эпилептические	припадки
следующие	заболевания:
•	астма,	бронхит,	заложенность	носа,	синусит,	пневмония
•	острые	вирусные	инфекции
•	отит
•	экземы,	псориазы,	чрезмерное	пребывание	на	солнце,	ожоги
•	боли	по	разным	причинам
•	диспепсия[2],	газы,	запоры,	диареи
Факторы	окружающей	среды:
•	шум,	яркий	свет,	изнуряющая	жара	или	сильный	холод
Отклонения	в	развитии:
•	 аутизм,	 запаздывание	 в	 умственном	развитии,	 различные	 синдромы
формирования,	синдром	Аспергера[3]	и	т.	д.
с	2–3	лет	необходимо	учитывать:
•	храп	и	апноэ
•	синдром	беспокойных	ног
•	головные	боли
Кошмары,	ночные	страхи,	сомнамбулизм.	
Возбуждающие	вещества:
•	никотин	(вдыхание	табачного	дыма)
•	чрезмерное	потребление	продуктов	с	высоким	содержанием	сахара
•	побочные	действия	некоторых	лекарств
Психологические	проблемы:
•	эмоциональные	травмы,	причиненные	процессом	развода	родителей,
сексуальным	насилием,	стрессом	(переменой	школы	или	места	жительства,
новой	 работой	 родителей,	 проведением	 все	 меньшего	 времени	 в
родительском	доме,	финансовыми	проблемами	в	семье,	появлением	нового
члена	 семьи	 –	 брата/сестры	 или	 дедушки/бабушки),	 травлей	 в	 школе,
смертью	члена	семьи.
Психиатрические	проблемы:
•	депрессии
•	тревожность	и	т.	д.
Что	такое	навык	и	как	он	закрепляется?
отправная	точка	метода	эстивилля	
Все	 дети	 разные.	 Каждый	 из	 них	 –	 отдельная	 личность.	 Некоторым
труднее	обучаться,	другим	–	легче.	Одни	дети	спокойные,	другие	обладают
более	 живой	 натурой.	 Это	 заметно	 с	 самого	 рождения,	 однако	 вовсе	 не
означает,	что	те	или	другие	малыши	не	будут	спать.
Сон	–	 такой	же	навык,	 как	чтение	или	еда.	Все	мы	этому	обучаемся,
несмотря	 на	 то	 что	 у	 нас	 разные	 характеры.	Одним	 это	 удается	 быстрее,
другие	 достигают	 успехов	 чуть	 дольше,	 но	 в	 конце	 концов	 получается	 у
всех.
Не	стоит	придерживаться	заблуждения,	что	если	ребенок	нервный,	то
ему	 труднее	 заснуть.	Возможно,	 неспокойных	 детей	 труднее	 обучить	 сну,
но	если	вы	будете	все	делать	правильно,	ребенок	это	в	итоге	усвоит.
Вы	–	учителя,	и	 вы	будете	учить	 своих	детей	 спать.	Сами	они	 этому
научиться	не	могут.	Детям	необходимо,	чтобы	вы	привили	им	правильные
навыки	сна.	Вы	должны	быть	лучшими	учителями.	Мой	Метод	дает	вам	все
необходимые	 инструменты	 для	 обучения	 вашего	 ребенка	 сну.	 Однако
прежде	 чем	 приступить	 непосредственно	 к	 изучению	 этих	 инструментов,
определим,	что	же	такое	сон.
Вспомним,	 что	 биологический	 ритм	 –	 это	 систематическое
повторение	 видов	 деятельности	 нашего	 организма	 (например,	 спать	 –
бодрствовать,	спать	–	бодрствовать).
Когда	 ребенок	 рождается,	 его	 биологический	 ритм	 составляет	 3–4
часа.	 Другими	 словами,	 каждые	 3–4	 часа	 новорожденный	 проходит
несколько	 этапов	 –	 он	 просыпается,	 его	 моют,	 он	 ест	 и	 спит	 –	 все	 это
составляет	один	цикл.
Как	 только	 заканчивается	 один	 цикл,	 начинается	 другой	 такой	 же	 –
малыш	снова	просыпается,	его	моют,	он	ест	и	спит.	Это	анархический	тип
[4]	цикла.
Через	 6–7	 месяцев	 цикл	 становится	 дневным.	 Таким	 образом,
каждые	 24	 часа	 мы	 повторяем	 и	 чередуем	 виды	 деятельности	 в	 ходе
бодрствования	и	сна.
С	 3–4-го	 месяца	 жизни	 биологический	 ритм	 ребенка	 начинает
изменяться	все	больше.	Малыш	переходит	с	3–4	часов	анархического	цикла
на	24-часовой	«взрослый»	цикл.	Дети	увеличивают	время	первого	ночного
сна:	 случается,	 что	 он	 может	 доходить	 до	 6	 часов	 –	 и	 это	 небольшой
подарок	родителям.
Уже	 с	 6–7-месячного	 возраста	 дети	 должны	 уметь	 спать	 по	 10–12
часов	 без	 перерыва	 (пробуждения	 все	 еще	 случаются,	 но	 ребенок	 должен
тут	 же	 сам	 засыпать,	 без	 вмешательства	 взрослых).	 К	 такому	 отдыху
должны	добавляться	три	маленьких	дневных	сна	в	течение	дня	(один	после
завтрака	–	в	9–10	часов,	другой	после	обеда	–	в	12–13	часов	и	часов	в	15–16
–	третий,	самый	короткий,	после	полдника).
Эти	изменения	происходят	благодаря	 группе	 клеток	 головного	мозга,
которые	 работают	 в	 качестве	 биологических	 часов.	 Их	 задача	 –
приспособление	 всех	 нужд	 организма	 к	 24-часовому	 биологическому,	 то
есть	к	солнечному	ритму.	Но	и	эти	часы	надо	заводить.
У	 70	 %	 новорожденных	 удается	 запустить	 биологические	 часы	 при
помощи	 ежедневных	 ритуалов	 (взять	 дитя	 на	 руки,	 положить	 в	 кроватку,
пожелать	ему	спокойной	ночи,	покачать	его,	спеть	ему	песенку).	В	6	или	7
месяцев	 такие	 дети	 прекрасно	 спят,	 чему	 горячо	 радуются	 родители,
приговаривая:	«Вот	уж	повезло	с	ребенком,	что	он	так	хорошо	спит».
Однако	 на	 самом	 деле	 здесь	 нет	 никакой	 лотереи.	 Остальные	 30	 %
детей	 могут	 спать	 так	 же	 хорошо,	 как	 и	 первые	 70	 %,	 при	 этом	 важно
понимать,	 что	 таким	 детям	 требуется	 сильнее	 «завести	 часы»	 или
применить	 более	 четкие	 ритуальные	 действия	 при	 подготовке	 ко	 сну.	 У
таких	 малышей	 нет	 медицинских	 или	 психологических	 проблем,	 просто
надо	 настроить	 их	 ритм	 сна	 –	 бодрствования,	 потому	 что	 их	 часы	 более
анархические.	Такую	особенность	несложно	исправить,	но	надо	делать	это
как	можно	раньше,	ведь	чем	взрослее	ребенок,	тем	труднее	что-то	менять.
Настроить	детские	часы	можно	при	помощи	внешних	стимулов.
•	Усилив	контраст	между:
–	светло	(днем)	и	темно	(ночью),
–	шумно	(днем)	и	тихо	(ночью).
Таким	образом	у	ребенка	появляется	понимание	того,	что	свет	и	шум
бывают	днем,	при	бодрствовании,	а	тишина	и	темнота	–	ночью,	когда	все
спят.
•	 При	 помощи	 приемов	 пищи,	 за	 которыми	 идет	 следующий	 по
распорядку:	сон	(ночной	или	дневной).
•	 Обучив	 малыша	 навыку	 сна.	 Другими	 словами,	 показав	 ему,	 как
можно	заснуть	самому,	без	помощи	других.
Как	усваивается	навык	
Ключевой	вопрос:	что	такое	навык?	
Навык	 –	 это	 то,	 что	 мы	 изначально	 не	 умеем	 делать,	 но	 чему
обучаемся,	повторяя	раз	за	разом	определенные	действия.
Навыки	 всегда	 имеют	 какое-то	 отношение	 к	 культуре:	 например,
чистить	зубы	щеткой,	есть	суп	ложкой,	ездить	на	велосипеде	или	ходить	на
лыжах	–	все	это	навыки.
Они	могут	выполняться	по-разному,	так,	как	это	происходит	в	случае	с
едой.	Например,	 в	 Японии	 дети	 едят,	 сидя	 на	 полу,	 палочками	 из	 чашки.
Мы	 –	 наоборот,	 сидим	 за	 столом	 и	 едим	 ложкой	 из	 тарелки.	Оба	 навыка
правильные,	хотя	если	японский	ребенок	приедет	в	нашу	страну	и	захочет
есть	по-японски,	у	него	возникнут	определенные	трудности.	Он	все	будет
делать	 правильно,	 но	 ему	 потребуется	 какое-то	 время,	 чтобы
приспособиться	к	новому	стилю	приема	пищи.	То	же	самое	произойдет	и	с
нами,	если	мы	окажемся	в	Японии.
Навыки	 разнятся	 в	 зависимости	 от	 культуры	 той	 или	 иной	 страны,
неизменно	только	то,	что	им	можно	обучать	и	обучаться.
Все	когда-то	мечтали	вернуться	в	детство,	в	те	счастливые	дни,	когда
не	 нужно	 было	 ранним	 утром	 появляться	 на	 работе,	 а	 также	 ходить	 на
собрания	 жильцов,	 обсуждая	 протечки	 в	 крыше.	 В	 первые	 годы	 жизни
единственной	нашей	обязанностью	было	есть	и	спать,	чтобы	удовлетворять
две	основные	потребности:	в	питании	и	отдыхе.
Разумеется,	мы	 этого	не	помним,	но	даже	 есть	и	 спать	для	нас	 было
непростым	делом,	по	крайней	мере,	в	начале	жизни.
Нам	 всем	 приходилось	 учиться	 делать	 это	 правильно.	 Если	 бы	 нас
никто	не	научил	пользоваться	ложкой	и	вилкой,	то	мы	наверняка	до	сих	пор
бы	тыкали	в	котлеты	погремушкой.
Итак,	резюмируем:
•	 Есть	 и	 есть	 правильно	 –	 не	 одно	 и	 то	же.	 Равно	 как	 спать	 и	 спать
хорошо.	Понятно,	что	ваш	ребенок	спит	определенное	количество	часов	в
день	 –	 никто	 не	 может	 жить	 без	 сна.	 Другое	 дело,	 как	 он	 это	 делает,
правильно	или	нет,	и	 сколько	из	рекомендованных	для	его	возраста	часов
он	спит.
•	Спать,	 как	 и	 есть,	можно	научиться.	Сон	 –	 это	 навык,	 и	 его	 нужно
осваивать.
•	Сон	необходим	для	организма.	Хороший	сон	–	навык,	которому	мы
можем	обучить	наших	детей.
Как	обучают	навыку?	
Первое	правило:	создайте	ритуал	и	ассоциации	
Ребенок	 обучается	 повторением	 одного	 и	 того	 же	 действия	 и
ассоциирует	внешние	элементы	с	тем	навыком,	которому	мы	его	обучаем.
Поясню,	как	обучать	любому	навыку,	на	примере	с	питанием.
Когда	подходит	время	кормления,	родители	всегда	совершают	одни	и
те	 же	 повторяющиеся	 действия,	 как	 если	 бы	 речь	 шла	 о	 ритуале.	 Они
усаживают	 ребенка	 на	 стульчик,	 повязывают	 слюнявчик	 и	 берут	 в	 руки
чашку	 и	 ложечку.	 Эти	 элементы	 (стульчик,	 слюнявчик,	 чашка	 и	 ложка)
присутствуют	всегда,	когда	ребенок	ест	свою	кашку,	то	есть	именно	тогда,
когда	он	применяет	свой	навык	кормления.
Никому	не	придет	 в	 голову	исключить	 какой-либо	из	 этих	 элементов
до	 окончания	 процедуры	 (например,	 пока	 в	 тарелке	 еще	 есть	 каша,	 у
ребенка	 не	 отбирают	 ложку	 и	 не	 говорят	 ему,	 чтобы	 он	 хлебал	 прямо	 из
тарелки).
Через	какое-то	время	ребенок	уже	так	хорошо	знает	этот	процесс,	что,
увидев	чашку,	начинает	весело	махать	ручками,	так	как	знает,	что	пришло
время	есть	кашку.	При	этом	он	чувствует	себя	уверенно	и	будет	все	делать
правильно.
Когда	 дело	 касается	 сна,	 родители	 уже	 не	 так	 уверенно	 создают
ритуал.	Как	будто	им	уже	не	совсем	ясно,	что	для	правильного	кормления
надо	 посадить	 ребенка	 на	 стульчик,	 повязать	 слюнявчик	 и	 помогать	 ему
есть	 ложкой	 из	 чашки.	 Представим	 себе,	 что	 однажды	 они	 вместо
слюнявчика	повяжут	плащ,	а	вместо	чашки	возьмут	мотоциклетный	шлем,
посадят	 ребенка	 в	 баскетбольную	 корзину	 во	 дворе	 и	 постараются
забрасывать	 ему	 кашку	 из	 окна	 кухни.	 Абсурдно,	 не	 так	 ли?	 Теперь
представьте,	 что	 готовы	 делать	 родители,	 когда	 ребенок	 начинает	 орать
посреди	ночи:	взять	его	за	ручку,	укачать	его,	взять	на	руки,	чтоб	он	заснул,
спеть	ему,	положить	спать	рядом,	катать	в	коляске	по	дому,	возить	его	по
саду	 в	 машине	 вокруг	 яблони,	 положить	 на	 сушильную	 или	 стиральную
машину,	чтобы	она	его	автоматически	укачала…	Да,	все	это	рассказывали
родители,	 они	 были	 готовы	 сделать	 что	 угодно,	 чтобы	 ребенок	 быстрее
уснул.	Вы	даже	вообразить	себе	не	можете,	как	мы	вас	понимаем.	Все	мы
испытывали	что-то	подобное,	когда	не	знали,	как	научить	ребенка	спать.
Но	что	же	происходит	на	самом	деле,	когда	мы	берем	ребенка	за	ручку,
чтобы	 он	 спал?	 Оказывается,	 рука	 становится	 прямой	 ассоциацией	 со
сном.	Что	же	мы	делаем,	когда	ребенок	засыпает?	Мы	уходим,	потому	что
не	можем	проводить	всю	ночь	напролет,	держа	малыша	за	ручку.	Ребенок
тут	 же	 просыпается.	 На	 самом	 деле	 он	 просыпается	 не	 из-за	 какой-то
проблемы	 со	 здоровьем	 или	 с	 психикой,	 а	 потому,	 что	 мы	 все	 ночью
просыпаемся	на	короткое	время	и	не	помним	этого,	 так	как	быстро	опять
засыпаем.	 Просыпаясь,	 ребенок	 снова	 требует	 того,	 что	 отныне
ассоциируется	 у	 него	 со	 сном	 с	 помощью	 своего	 единственного,	 но
мощного	оружия	–	плача.	Что	же	в	этом	случае	мы	делаем?	Все,	что	только
можно,	 лишь	 бы	малыш	 заснул.	Мы	 бежим	 к	 нему	 и	 даем	 ему	 воды	 или
укачиваем	 его,	 берем	 на	 руки,	 укладываем	 в	 свою	 постель…	 В	 общем,
совершаем	тысячу	и	одно	действие,	только	бы	помочь	ребенку	заснуть.
На	 самом	 деле	 такой	 подход	 означает,	 что	 мы	 все	 время	 меняем
ассоциации,	 связанные	 с	 усвоенным	 навыком	 ребенка,	 тем	 самым
запутывая	малыша	и	отнимая	у	него	уверенность	в	приобретенном	умении.
Бедный	 ребенок	 думает:	 «Когда	 же	 они	 определятся	 и	 перестанут	 все
менять?»	Он	хочет	вырасти	поскорей	и	научиться	говорить,	чтобы	сказать
родителям:	 «Остановитесь	 на	 каком-нибудь	 одном	 действии	 и	 обучайте
меня».	На	 самом	деле	 все	 эти	 выдумки	и	перемены	в	 ассоциации	навыка
транслируют	 вашу	 неуверенность	 ребенку.	 Он	 чувствует,	 что	 взрослые
дезориентированы,	не	знают,	что	делать,	вот	и	выдумывают	разное.	Кроме
того,	 со	 временем	 родители	 раздражаются	 и	 опускают	 руки.	 Вполне
понятно,	 что	 в	 такой	 обстановке	 совершенно	 невозможно,	 чтобы	 ребенок
чувствовал	себя	уверенно	и	учился	навыку	сна.
Малыш	не	научится	спать	до	тех	пор,	пока	его	родители	не
перестанут	 без	 конца	 менять	 ассоциации	 и	 дадут	 ему
уверенность,	необходимую	для	понимания	того,	что	его	кроватка
–	место	для	сна,	а	не	для	цирковых	номеров.
Второе	правило:	будьте	уверены	в	себе	
Ребенок	воспринимает	все,	что	мы	ему	передаем.	Именно	поэтому	мы
должны	 себя	 вести	 уверенно	 и	 надежно.	Дети	 –	 умные	 создания.	 То,	 что
они	 маленькие,	 совсем	 не	 означает,	 что	 они	 глупые.	 Никогда	 этого	 не
забывайте.	 Всегда	 помните,	 что	 дети	 воспринимают	 все,	 что	 мы	 им
транслируем.	Все	ощущения,	которые	испытывает	ребенок,	передаются	ему
от	 нас,	 все	 хорошее	 и	 плохое.	 Сам	 себя	 малыш	 никогда	 не	 травмирует.
Всегда	есть	кто-то	или	что-то,	что	причиняет	ему	травмы.
С	 первых	 дней	 жизни	 ребенок	 воспринимает	 все,	 что	 говорят	 ему
родители,	по	их	тону.	Ему	не	надо	знать	значения	слов,	чтобы	понять,	рады
родители	или	сердятся.	В	этом	смысле	малышу	не	важно,	как	его	называют,
«толстяком»	 или	 «сопливым»,	 если	 при	 этом	 голос	 звучит	 ласково.	 Но
кроха	 испугается,	 если	 услышит	 фразу:	 «Ты	 красавец,	 малыш!»,	 –
произнесенную	грубым	и	сухим	тоном.
Если	же	в	возрасте	ползания	на	четвереньках	он	доберется	до	розетки,
чтобы	засунуть	туда	пальчики,	а	мы	с	улыбкой	на	губах	и	ласковым	голосом
скажем	 ему:	 «Ай-яй-яй!	 Я	 тебя	 наругаю!»	 –	 малыш	 не	 почувствует
опасности,	 –	 ведь	 мы	 ему	 об	 этом	 не	 сообщаем.	 На	 самом	 деле	 нужно
серьезным	и	твердым	голосом	дать	понять	ребенку,	что	так	нельзя	делать,
потому	что	это	опасно.
Вы	 когда-нибудь	 видели	 трехлетнего	 ребенка,	 сидящего	 на	 диване,
смотрящего	 в	 потолок	 и	 говорящего:	 «Ай-яй-яй,	 мне	 от	 этого	 больно!»
Смешно,	правда?
На	 самом	 деле	 ребенок	 никогда	 не	 получает	 травму	 просто	 так,	 из
ниоткуда.	 Всегда	 кто-то	 или	 причиняет	 ему	 травму,	 или	 наказывает	 его
(проблемы	в	школе,	проблемы	с	родителями,	насилие	в	отношении	его	и	т.
д.).
Точно	 так	 же	 ребенок	 способен	 почувствовать	 уверенность	 своих
родителей	в	том,	что	они	делают.	Если	родители	сомневаются,	то	и	ребенок
будет	сомневаться,	когда	ему	надо	будет	что-то	делать.
Никому	 не	 придет	 в	 голову,	 что	 ребенка	 можно	 «травмировать»,
заставляя	 его	 есть	 йогурт	 ложкой,	 правда?	 Конечно,	 потому	 что	 мы
приучаем	 его	 к	 этому	 постепенно	 и	 естественно,	 а	 не	 через	 наказание.
Никто	не	скажет:	«А	сейчас	в	наказание	ты	будешь	есть	суп	ложкой!»	Мы
не	передаем	малышу	ощущение	наказания,	и	он	никогда	не	воспримет	это
обучение	как	 травмирующее.	По	той	же	причине	детей	не	 травмирует	 то,
что	они	спят	в	кроватке	или	ходят	в	детский	сад.
Когда	 родители	 учат	 ребенка	 есть	 кашу,	 они	 делают	 это	 спокойно	 и
уверенно.	Дети	легко	все	понимают,	потому	что	они	видят,	что	у	родителей
нет	 никаких	 сомнений	 в	 том,	 как	 нужно	 есть	 кашу	 в	 этой	 части	 мира,	 у
родителей	нет	даже	тени	неуверенности	–	они	всегда	делают	это	одинаково,
потому	 что	 уверены,	 что	 так	 поступать	 правильно.	 Родители	 настолько
убеждены	в	правильности	своих	действий,	что	даже	не	стали	бы	слушать
по	телевизору	самых	известных	педиатров,	рассуждающих	о	пользе	новых
революционных	методов	кормления	детей	на	полу	и	через	соломинку.
Родители	ни	за	что	не	позволят,	чтобы	дети	ели	как-то	по-другому,	а	не
так,	как	они	их	учат.	Если	ребенок	запускает	руку	в	тарелку	или	плюется
яблочным	соком,	родители	объяснят	ему,	что	он	поступает	неправильно,	а
затем	покажут	 ему,	 как	нужно	себя	вести,	 так	же,	 как	они	учили	его	 есть
суп	и	йогурт	при	помощи	ложки.
Когда	 же	 речь	 идет	 о	 сне,	 мы	 поступаем	 по-другому.	 Может,	 и	 вам
когда-то	приходилось	говорить:	«Если	будешь	плохо	себя	вести,	пойдешь	в
кровать!»	Часто	родители	наказывают	детей	тем,	что	заставляют	их	идти	в
кровать	и	спать.	Тем	самым	они	добиваются	того,	что	ребенок	ассоциирует
свое	спальное	место	с	наказанием,	чем-то	отрицательным	и	даже	тем,	что
его	травмирует.
Третье	правило:	помните	про	принцип	действие-реакция	
Как	мы	уже	говорили,	дети	очень	способные.	С	момента	рождения	они
наблюдают	 за	 взрослыми	 непрестанно	 и	 тренируют	 себя	 с	 целью
получения	 реакций	 от	 родителей.	 По	 мере	 взросления	 у	 малыша
увеличивается	способность	общаться	со	взрослыми.
	 От	 6	 до	 18	 месяцев	 (когда	 дети	 только	 начинают	 говорить)	 способ
общения	 ребенка	 состоит	 в	 том,	 чтобы	 делать	 что-то,	 что	 провоцирует
реакцию	взрослого.
Ребенок	может:
–	 улыбаться,	 говорить	 «бу-бу»,	 хлопать	 в	 ладоши.	 Этим	 малыш
достигает	того,	что	родители	возбуждаются	и	надуваются	от	гордости,	как
лягушки.	Однако	после	двадцатого	«бу-бу»	родители	уже	его	не	слушают.
–	плакать	(о	плаче	читайте	на	странице	47),	кричать,	рвать,	стучать	по
чему-то.	При	помощи	этого	 эффективного	репертуара	ребенок	добивается
того,	 что	 родители	 бегут	 к	 нему,	 чтобы	 составить	 ему	 компанию	 и
побаловать.
На	 самом	 деле	 с	 малышом	 в	 такие	 моменты	 ничего	 не	 происходит,
просто	он	хочет	привлечь	внимание	и	не	оставаться	один.
Важно	 понимать,	 что	 ребенок	 не	 может	 навредить	 себе,	 и	 когда	 он
поймет,	 что	 вы	 не	 обращаете	 на	 его	 «представление»	 внимания,	 малыш
прекратит	свое	«выступление».
	 С	 18	 месяцев	 до	 5	 лет	 дети	 приобретают	 новое	 оружие	 –	 речь.
Однако	 они	 используют	 речь	 не	 так,	 как	мы,	 взрослые.	Для	 ребенка	 трех
лет	слово	–	это	еще	одно	действие.	Дети	понимают,	что	при	произнесении
одного	 из	 слов	 родители	 сразу	же	 что-то	 делают.	После	 многочисленных
экспериментов	малыши	знают,	что:
–	 фраза	 «мама-кока-кола»	 в	 два	 часа	 ночи	 не	 будет	 иметь	 ни	 одного
шанса	на	успех.
–	повторив	«папа-пить»	двадцать	 раз	 подряд	 в	 два	ночи,	 на	 двадцать
первый	раз	можно	добиться	того,	что	папа	пойдет	за	водой.	И	несмотря	на
то,	 что	 малыш	 на	 самом	 деле	 не	 хотел	 пить,	 он	 все-таки	 выпьет	 стакан
воды.	Он	сделает	это	только	для	того,	чтобы	родители	подумали,	что	он	и
вправду	 хотел	 пить,	 бедненький.	 Таким	 образом,	 если	 днем	 он	 применит
этот	способ,	на	него	снова	обратят	внимание.
–	 слова	 «мама-животик-бо-бо»	 срабатывают	 безотказно.	 Любая	 мать
кинется	к	ребенку,	чтобы	убедиться,	что	с	ним	все	хорошо.
Язык	плача	
С	 самого	 рождения	 плач	 –	 первая	 и	 естественная	 форма	 общения
ребенка.	Таким	образом	малыш	говорит	нам:	 «Я	 здесь.	Обратите	на	меня
внимание».
Он	 использует	 плач	 в	 неизвестной	 обстановке	 (когда	 вокруг	 него
незнакомые	 люди)	 или	 при	 получении	 нового	 опыта,	 когда	 его	 впервые
приводят	в	садик	и	оставляют	с	новыми	товарищами	и	воспитательницей.
В	 таких	 случаях	 ребенок	 может	 плакать	 несколько	 часов	 подряд,	 но
родители	 выдерживают	 это.	 Хотя	 истерика	 малыша	 рвет	 им	 сердце,	 они
знают,	что	посещение	садика	пойдет	крохе	только	на	пользу.
Некоторые	 мудрые	 бабушки	 считают,	 что	 плач	 развивает	 легкие
малыша.	Несмотря	на	то,	что	наукой	это	не	доказано,	эти	слова	показывают,
что	 бабушки	 считают	 плач	 чем-то	 естественным,	 и	 ребенку	 совсем	 не
повредит,	если	он	будет	время	от	времени	плакать.
Сегодня	мы	знаем,	что	есть	две	совершенно	разные	формы	детского
плача:
Ребенок	может	плакать	от	неприятных	ощущений,	например,	если	у
него	 травма	 или	 он	 чувствует	 физическую	 или	 психологическую	 боль
(когда	 родители	 или	 воспитательница	 не	 обращают	 на	 него	 внимания	 в
течение	нескольких	часов).	Такой	плач	очень	типичен,	на	него	родители	и
воспитатели	реагируют	сразу.
Еще	 есть	 плач	действия	 –	 крик,	 редко	 сопровождаемый	 слезами,	 но
который	 сразу	 производит	 эффект	 на	 матерей.	 В	 этом	 случае	 с	 ребенком
ничего	не	происходит,	он	просто	хочет,	чтобы	мать	или	отец	среагировали
на	него.	Как	только	малыша	возьмут	на	руки,	приласкают	или	сделают	то,
что	он	хочет,	ребенок	тут	же	замолкает.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ:	 Что	 будет	 делать	 ребенок,	 чтобы	 родители
прибежали	к	нему	во	время	обучения	навыку	сна?	Понятно,	 что	он	будет
использовать	самые	тревожные	и	убедительные	слова,	хотя	и	без	причин,	а
иногда	даже	точно	не	зная,	что	они	на	самом	деле	означают.	Это	могут	быть
следующие	 слова:	 «хочу	 пить,	 боюсь,	 хочу	 пи-пи,	 поцелуй	 меня…»
Ребенок	 будет	 говорить	 все,	 что	 угодно,	 чтобы	 взрослый	 отреагировал.
Кроме	 того,	 малыш	 знает,	 к	 кому	 именно	 обращаться:	 например,	 ребенок
чувствует,	что	«пи-пи»	лучше	действует	на	отца,	а	«хочу	пить»	–	на	мать.
Дети	 так	 разумны,	 что	 пользуются	 этими	 маленькими	 хитростями	 уже	 с
первых	месяцев	жизни.
Очень	 важно:	 Если	 до	 сих	 пор	 что-то	 из	 теоретических	 описаний,
представленных	 выше,	 осталось	 для	 вас	 неясным,	 рекомендую	 не	 спеша
перечитать	все	еще	раз,	пункт	за	пунктом.	В	применении	Метода	важно	не
торопиться	и	действовать	уверенно.
Распорядок	дня,	рекомендуемый	с	шести	месяцев
Обучение	навыку	сна	шаг	за	шагом	
Самое	время	обсудить,	как	мы	будем	применять	теорию,	которую	уже
изучили.	 Прежде	 чем	 приступить	 к	 обучению,	 вы	 должны	 четко	 уяснить
для	 себя	 одну	 мысль	 –	 неважно,	 какого	 возраста	 ваш	 ребенок:	 девять
месяцев	ему	или	четыре	с	половиной	года.
Помните,	 что	 навык	 (есть,	 спать,	 чистить	 зубы,	 кататься	 на
велосипеде	или	ходить	на	лыжах)	может	быть	освоен	в	любом	возрасте.
Еще	 важнее	 ваша	 уверенность	 в	 готовности	 к	 правильному
применению	навыка.	Предлагаю	вам	пройти	тест,	по	результатам	которого
вы	 сможете	 проверить,	 готовы	 ли	 вы	 и	 все	 ли	 вы	 знаете,	 чтобы
использовать	Метод.	 Обведите	 в	 тесте	 свои	 ответы.	 Чем	 больше	 ответов
«да»	у	вас	получится,	тем	менее	вы	готовы.
Готовы	ли	вы	к	использованию	метода	
(Адаптированный	тест	доктора	Гонсало	Пина)

Возможно,	 в	 начале	 пути	 тест	 покажет,	 что	 вы	 совсем	 не	 готовы	 к
использованию	Метода,	 –	 ничего	 страшного.	Призываю	вас	прочесть	 всю
книгу	 и	 обратить	 внимание	 на	 результаты	 научных	 исследований,
приведенные	 далее.	 Если	 вы	 думаете,	 что	 ваши	 усилия	 нанесут	 ребенку
вред,	очень	важно,	чтобы	вы	попробовали	и	убедились,	что	это	не	так.
Шаг	№	1:	начнем	с	нуля	
Предположим,	что	ваш	ребенок	родился	прямо	сегодня.	У	него	нет	еще
никаких	привычек	и	нам	в	любом	случае	надо	начинать	с	нуля.	Неважно,
как	 ваш	 малыш	 спал	 до	 сих	 пор.	 Забудьте	 о	 том,	 какие	 способы	 вы
изобретали,	чтобы	уложить	ребенка	спать.
С	 этого	 момента	 вы	 делаете	 то,	 что	 я	 вам	 рекомендую,	 и	 помните:
если	 я	 не	 говорю	 что-то	 делать	 –	 это	 не	 по	 забывчивости,	 а	 потому,	 что
этого	делать	не	 следует.	Если,	 к	примеру,	 я	учу	вас,	 как	кормить	ребенка,
родившегося	 в	 Японии	 и	 переехавшего	 в	 одну	 из	 западных	 стран,	 я
порекомендую	 вам	 забыть	 о	 пиалах,	 палочках	 и	 кормлении	 на	 полу,	 а
посоветую	размещать	его	на	стульчике	и	давать	есть	ложкой	с	тарелки.
Шаг	№	2:	что	надо	сделать	перед	сном	
Установить	 четкий	 распорядок.	 Доказано,	 что	 мозг	 ребенка
способен	воспринять	сон	легче	всего,	если	мы	приучаем	его	ко	сну	между
20	и	21	часами	зимой	и	между	21	и	22	часами	летом.	В	некоторых	странах
такое	расписание	может	меняться	согласно	традициям	или	существующему
распорядку	жизни.
Учитывая	эти	и	другие	факторы,	мы	можем	сделать	вывод,	что	лучшее
время	 ужина	 для	 ребенка	 –	 восемь	 часов	 вечера	 (вспомните,	 что	 еда
помогает	нам	«запустить	биологические	часы»).	Если	вы	не	купали	ребенка
утром,	то	хорошо	бы	сделать	это	незадолго	до	ужина.
В	 любом	 случае,	 как	 только	 ребенок	 заканчивает	 ужинать,	 родители
должны	 убрать	 все	 внешние	 элементы,	 которые	 ассоциируются	 с	 едой,
включая	 стакан	 с	 молоком,	 сок,	 печенье,	 фрукты	 и	 так	 далее.	 Таким
образом	ребенок	усвоит,	что	для	ужина	тоже	существует	свое	время	и	что
он	 не	 должен	 просить	 есть	 или	 пить	 тогда,	 когда	 окажется	 один	 в	 своей
спальне	и	тем	более	в	кроватке.	Всему	свое	время.
Поэтому	молоко	мы	даем	малышу	во	время	еды,	а	не	для	того,	чтобы
он	 заснул.	 Бутылочка	 с	 молоком	 –	 это	 еда,	 мы	 не	 должны	 ассоциировать
этот	 элемент	 со	 сном.	 Если	 родители	 считают,	 что	 ребенку	 до	 сих	 пор
необходимо	 молоко	 в	 бутылочке,	 оно	 станет	 еще	 одной	 ассоциацией	 со
сном.	Подумайте	хорошенько,	действительно	ли	вам	это	нужно.
Настрой	«наставников».	Запомните,	вы	должны	быть	непоколебимо
уверенными	в	том,	что	делаете.
Как	 и	 в	 случае	 с	 навыком	 еды,	 главное,	 чтобы	 ребенок	 видел	 и
чувствовал,	что	родители	твердо	знают,	что	они	делают.
Во	время	прочтения	этой	книги	вы	откроете	для	себя	научный	метод
для	обучения	ребенка	навыку	сна,	и	не	будете	сомневаться,	правильно	вы
все	 делаете,	 а	 сконцентрируетесь	 на	 выполнении	 пошаговых	 действиях
Метода.
Поверьте,	 вы	 узнаете	 много	 нового	 в	 процессе	 внедрения	 Метода	 в
ваш	режим,	и	он	будет	особенно	эффективным,	если	вы	будете	делать	все
не	спеша,	правильно	и	терпеливо.
Шаг	№	3:	эмоции	и	навык	общения	
После	ужина	родители	должны	выделить	10–15	минут,	чтобы	провести
время	 с	 ребенком	 за	 каким-либо	 приятным	 успокаивающим	 занятием.
Отрабатывать	навык	эмоций	рекомендуется	в	гостиной	или	другой	комнате,
но	только	не	в	спальне.
Таким	 образом	 мы	 обозначим,	 что	 комната	 ребенка	 предназначена
только	для	сна.	В	идеале	вам	каждый	раз	следует	предупреждать	ребенка,
что	такое	общение	длится	всегда	определенное	время	и	когда	мама	говорит,
«пора»,	то	нужно	идти	спать.
Именно	 родители	 должны	 устанавливать	 время	 и	 правила.
Никогда	 нельзя	 позволять	 ребенку	 определять
продолжительность	этого	занятия.
Помимо	 прочих,	 внешними	 элементами	 навыка	 эмоций	 и	 общения
могут	 быть	 сказки,	 ласки,	 песенки	 или	 спокойные	 игры.	 Вы	 легко
подберете	занятия	по	возрасту	ребенка.
Во	 время	 общения	 с	малышом	 обменивайтесь	 улыбками,	 поцелуями,
гримасами	и	т.	д.
Вспомните,	 что	 хорошего	 произошло	 за	 день,	 обсудите	 планы	 на
завтра	или	что-то	еще.
Ребенок	с	радостью	будет	ждать	этих	моментов.	Смотреть	телевизор,
играть	с	пультом	или	делать	что-то	чересчур	возбуждающее	перед	сном	не
рекомендуется.
Придумайте	занятия,	которые	вы	сможете	делать	вместе	с	ребенком.
Вы	 должны	 дать	 понять	 малышу,	 как	 вы	 его	 любите	 и	 как	 с	 ним
счастливы.	 Важно,	 чтобы	 ребенок	 это	 знал	 и	 чувствовал	 к	 моменту
обучения	навыку	правильного	сна.
Шаг	№	4:	учим	ребенка	спать	
1.	Готовим	предметы	для	обучения
Выберем	 внешние	 элементы	 обучения,	 которые	 будут	 сопровождать
ребенка	 все	 время	 его	 пребывания	 в	 колыбели	 или	 кроватке,	 пока	 он	 не
обучится	навыку.
Вы	отвечаете	за	подбор	таких	элементов.	Не	позволяйте	этого	делать
малышу:	помните,	мы	знаем	как	нужно	спать	и	учим	его,	а	не	он	нас.	Даже
если	вашему	ребенку	4	года,	в	данной	ситуации	мы	должны	обращаться	с
ним,	как	с	новорожденным,	который	еще	ничего	не	знает	и	не	умеет.
•	Выберите	игрушку,	с	которой	он	всегда	будет	спать.	Это	может	быть
одна	из	тех,	что	уже	есть	у	вашего	малыша	или	новая.	Когда	определитесь	с
выбором,	 придумайте	 игрушке	 имя,	 если	 у	 нее	 еще	 его	 нет.	 Например,
Ванька	–	простое	имя	для	ребенка,	но	если	папу	зовут	Иван,	то	повторяться
не	рекомендуется.
•	 Если	 ребенок	 все	 еще	 не	может	 без	 соски,	 распределите	 несколько
сосок	в	кроватке	так,	чтобы,	если	вдруг	ночью	он	проснется,	он	мог	легко
ее	найти.
•	 Придумайте	 что-нибудь,	 что	 ребенок	 сможет	 сразу	 увидеть,	 только
открыв	 глаза.	 Например,	 папа	 может	 вырезать	 луну	 и	 прикрепить	 ее	 на
стене,	 мама	 может	 подвесить	 мобиль	 или	 какую-нибудь	 движущуюся
конструкцию:	все	это	должно	находиться	на	безопасном	расстоянии,	чтобы
он	не	мог	дотянуться	и	сорвать	эти	вещи.
•	 Если	 необходимо	 лишить	 малыша	 какой-то	 лишней	 ассоциации	 со
сном	 (бутылочка	 и	 т.	 д.),	 объясните	 ему,	 что	 его	 новые	 ночные	 друзья
заменяют	старых,	и	что	они	останутся	с	ним	на	всю	ночь	и	утром,	когда	он
проснется,	будут	еще	с	ним.
•	 С	 семи	 месяцев	 ребенок	 становится	 более	 подвижным	 и	 легко
сбрасывает	 одеяло.	 Это	 абсолютно	 нормально	 и	 означает,	 что	 малыш
развивается	 как	 положено.	 Подберите	 ему	 идеальную	 пижаму,	 в	 которой
ребенку	 не	 будет	 жарко	 и	 в	 которой	 он	 сможет	 спать	 без	 одеяла.	 Таким
образом	малыш	всегда	будет	согрет,	и	вам	не	надо	будет	постоянно	бегать	в
спальню,	чтобы	прикрыть	его.
Подобно	 чашке	 и	 ложке	 все	 эти	 внешние	 элементы	 скоро	 начнут
ассоциироваться	 у	 малыша	 со	 сном	 и	 станут	 необходимыми	 для	 его
засыпания.	 Кроме	 того,	 ребенок	 будет	 нуждаться	 в	 них	 всякий	 раз,
просыпаясь	 ночью.	 Именно	 поэтому	 так	 важно,	 чтобы	 вы	 сами	 не	 стали
теми	 внешними	 элементами,	 ассоциирующимися	 у	малыша	 со	 сном.	Вам
нужно	уйти	из	комнаты	до	того,	как	дитя	 заснет.	Вы	не	должны	помогать
малышу	 заснуть,	 укачивая	 его,	 лаская	 его	 или	 строя	 гримасы.	 Если	 вы
будете	так	делать,	кроха	будет	требовать	вашего	присутствия	после	каждого
своего	 пробуждения,	 и	 у	 вас	 не	 останется	 выхода,	 кроме	 как	 установить
кресло	сразу	за	дверью	и	нести	в	нем	караул.
По	этой	причине	категорически	не	советуем	вам	использовать	какую-
либо	ассоциацию,	которую	потом	потребуется	устранять:
•	петь	ему	песенки;
•	укачивать	его	на	руках;
•	 укачивать	 его	 в	 кроватке	 (если	 он	 ночью	 проснется,	 то	 ему	 будет
нужно,	чтобы	кто-то	его	укачал);
•	давать	ему	руку;
•	катать	его	в	коляске;
•	катать	в	автомобиле;
•	трогать	его	или	позволять	ему	трогать	нас	за	волосы;
•	хлопать	в	ладоши	или	ласкать	его;
•	давать	ему	бутылочку	с	соской	или	кормить	грудью;
•	укладывать	его	в	свою	кровать;
•	позволять	ему	бегать,	пока	малыш	не	упадет	от	усталости;
•	давать	ему	пить.
2.	Входим	в	его	комнату
Закончив	с	навыком	эмоций	и	общения,	вы	ведете	 (несете)	ребенка	в
его	комнату	и	одеваете	его	в	ту	самую	универсальную	пижаму.
В	 комнате	 малыша	 уже	 поджидают	 игрушки,	 которые	 мы	 для	 него
приготовили,	соски	(если	он	еще	ими	пользуется),	подвесная	карусель.	Вам
не	 нужно	 создавать	 шедевры,	 можете	 просто	 купить	 что-нибудь
подходящее.	 Главное,	 чтобы	 у	 ребенка	 появилось	 что-то	 принципиально
новое,	что	ему	нравится.
Что	вы	будете	делать	дальше?	Я	имею	в	виду	и	вас,	и	ребенка.	Ребенок
будет	делать	все,	что	заблагорассудится,	но	вы	не	должны	обращать	на	это
внимания.	Вы	должны	сконцентрироваться	на	выполнении	следующих
действий:
•	укладывая	ребенка	в	кроватку,	говорите	ему	спокойным	и	ласковым
голосом,	улыбаясь	при	этом:	«Котик,	мама	и	папа	хотят	научить	тебя	спать.
Посмотри,	ты	остаешься	не	один:	с	тобой	твои	игрушки	и	они	будут	спать	с
тобой	всю	ночь».	Эта	речь	займет	от	0,5	до	2	минут.	Зависит	от	того,	что	вы
включите	 в	 список	 (занавески,	 велосипед	 рядом	 с	 кроваткой	 и	 т.	 д.).
Главное	–	не	раздражаться	и	говорить	спокойно.	Важно,	чтобы	тон	вашего
голоса	был	любящим	и	уверенным.	Совсем	не	имеет	значения,	хорошо	ли
ребенок	понимает,	что	вы	ему	говорите.	Скорее	всего,	во	время	вашей	речи
ребенок	 будет	 громко	 кричать	 в	 надежде,	 что	 ему	 удастся	 вернуть	 былые
времена.	Не	обращайте	 внимания	на	плач,	 продолжайте	 говорить.	Даже	в
этом	 случае	 взрослый	 не	 должен	 замолчать	 или	 поменять	 свой	 тон.	 Тем
более	 нельзя	 пытаться	 заговорить	 с	 ребенком.	 Это	 моменты,	 которые
требуют	от	вас	силы	воли	и	мужества.	В	данном	шаге	речь	идет	только	о
монологе	и	никогда	–	о	диалоге.	Отец	или	мать	должны	стать	«слепыми	и
глухими».	Они	не	слышат,	что	ребенок	говорит,	и	не	видят,	что	тот	делает.
•	 Теперь	 самое	 трудное.	 Вы	 уложили	 ребенка	 в	 кроватку,	 и	 если	 он
поднимается,	 плачет	 или	 протестует,	 не	 портите	 себе	 нервы.	 Вы	 должны
быть	 полностью	 убежденными	 в	 том,	 что	 вы	 делаете,	 –	 покажите	 это
ребенку,	 который	 будет	 расстроен	 такими	 изменениями.	 Позже	 очень
коротко	 вы	 можете	 даже	 приласкать	 его,	 но	 сейчас	 отойдите	 немного	 от
него	и	произнесите	следующую	«тяжелую»	фразу:	«Мы	тебя	очень	любим,
поэтому	мы	учим	тебя	спать.	Мы	понимаем,	что	ты	плачешь,	ты	учишься,
это	ничего.	Папа	и	мама	тебя	очень	любят	и	никуда	не	пропадают,	мы	здесь,
рядом,	заботимся	о	тебе,	а	сейчас	ты	будешь	спать	сам,	в	своей	кроватке,	со
своими	 новыми	 друзьями	 –	 Ванькой	 и	 сосками».	 Не	 обязательно
использовать	именно	эти	слова.	Смысл	в	том,	чтобы	показать	малышу,	что
вы	понимаете,	что	он	не	умеет	спать,	что	ему	плохо,	что	вы	его	любите	–
все	 это	 ребенок	 должен	 почувствовать	 благодаря	 вашему	 маленькому
монологу.
Помните:	мы	«слепы	и	глухи».	Мы	не	отвечаем	на	его	вопросы	и	не
слушаем	его	предложений.	Говорим	только	мы.
На	этой	стадии	родители	страдают	больше	всего,	если	только	они	ясно
не	представляют	себе,	ради	чего	они	учат	своего	ребенка	спать.
Вспомните,	 что	 дети	 исключительно	 разумны,	 они	 смогут	 выдумать
такие	формы	протеста,	которые	будут	разрывать	вам	сердце.
Не	забывайте,	что	многое	из	того,	что	делают	ваши	малыши,
они	делают	ошибочно,	так	как	они	еще	маленькие	и	не	знают,	что
очень	 важно	 научиться	 спать	 самостоятельно;	 их	 плач	 означает
только	это.
Ребенок	не	может	ни	прочитать	 это,	 ни	 сделать	 все	правильно.	Вы	и
только	 вы	 должны	 довести	 дело	 до	 конца.	 Итак,	 скрепя	 сердце	 погасите
свет	и	выйдите	из	комнаты.	Все	это	вам	нужно	делать	с	улыбкой	на	лице	и
повторять,	 что	 вы	 его	 очень	 любите	и	 что	 будете	 рядом,	 но	 спать	малыш
должен	так,	как	вы	его	этому	учите.	Все	это	вы	говорите	ребенку	твердо	и	с
любовью.	После	этой	речи	вы	выходите	из	комнаты.	С	этого	момента	у	вас
должны	 быть	 стальные	 нервы,	 потому	 что	 первые	 две	 ночи	 будут
трудными.	 Вот	 только	 несколько	 примеров,	 что	 делали	 дети	 в	 нашей
практике,	 чтобы	разжалобить	 родителей:	малыши	плакали,	 просили	пить,
писать	и	есть,	устраивали	истерики	с	икотой,	какались	и	т.	д.	Несмотря	на
весь	 этот	 спектакль,	 который	 ваш	 малыш	 вам	 устроит,	 не	 теряйте
спокойствия	и	помните:	вы	учите	его	спать,	а	не	он	вас.	Вы	делаете	это	для
его	будущего,	для	его	здоровья	и	для	вашей	нервной	системы.	Кроме	того,
как	 правило,	 уже	 на	 третью	 ночь	 малыши	 уже	 спят	 спокойно.	 Чтобы	 это
случилось,	вы	должны	помнить	и	делать	следующее:
•	 ребенок	 будет	 плакать.	 Этот	 плач	 не	 означает,	 что	 ему	 больно,
просто	малыш	еще	не	освоил	навык	сна	в	одиночку.	Это	плач-общение.	Вы
сможете	заходить	к	нему,	сверяясь	с	рекомендациями,	представленными	в
таблице	на	странице	69.
•	вы	не	покидаете	малыша,	так	как	ровно	через	минуту	вам	придется
снова	 вернуться	 в	 комнату,	 чтобы	 успокоить	 его.	 Помните,	 ребенок	 не
может	обучиться	навыку	самостоятельно.	Ведь	когда	вы	учились	ходить	на
лыжах	или	плавать,	рядом	с	вами	всегда	был	тот,	кто	вас	наставлял,	верно?
Здесь	 то	же	 самое:	 быть	наставником	не	 означает	 быть	 постоянно	 рядом.
Так	 вы	 можете	 превратиться	 в	 одну	 из	 ассоциаций	 ребенка	 со	 сном	 и
должны	будете	провести	рядом	с	ним	всю	ночь	до	утра.
Малыш	должен	усвоить,	что	мы	его	не	покидаем,	а	заботимся	о	нем	и
учим	его	спать,	и	ничего	более.
•	 Во	 время	 своих	 коротких	 посещений	 вам	 следует	 подойти	 к
малышу,	можно	легонечко	его	приласкать	и	повторить	ту	фразу,	которую
вы	 произносили	 перед	 первым	 выходом	 из	 его	 комнаты.	 Прикоснитесь	 к
нему	 рукой,	 чтобы	 малыш	 понял,	 что	 вы	 твердо	 придерживаетесь	 своей
позиции,	но	при	этом	любите	его.	Такое	поведение	дается	очень	трудно,	но
именно	от	вашей	выдержки	зависит	результат.
•	В	первый	раз	вы	произносили	фразу	в	течение	30	секунд	–	2	минут,
во	второй	раз	(первое	посещение)	вы	ее	проговариваете	за	10	секунд.	При
этом	вы	говорите	тем	же	тихим,	успокаивающим	тоном,	что	и	в	первый	раз.
Нужно,	чтобы	ребенок	приобретал	уверенность	в	своем	навыке	и	засыпал
сам,	 вы	 должны	 всячески	 избегать	 того,	 чтобы	 он	 чувствовал	 себя
отвергнутым,	наказанным	или	покинутым.	Помните:	вы	возвращаетесь	не
чтобы	успокоить	малыша	и	заставить	его	перестать	плакать,	и	не	для	того,
чтобы	уложить	его	спать,	а	только	ради	того,	чтобы	показать	крохе,	что	вы
его	не	покинули.
•	Ваши	 визиты	 в	 комнату	 к	малышу	 будут	 повторяться	 столько,
сколько	 нужно.	 Входить	 должен	 тот	 из	 супругов,	 кто	 в	 данный	 момент
наиболее	 спокоен.	 Важно	 меняться,	 чтобы	 ребенок	 видел,	 что	 родители
делают	 одно	 и	 то	 же.	 Если	 ребенок	 продолжит	 плакать	 и	 кричать,	 вам
следует	 войти	 в	 комнату	 через	 три	 минуты	 (второе	 посещение).	 Если
ситуация	не	улучшится,	подождите	еще	пять	минут	и	войдите	снова.
В	 каждый	 свой	 заход	 вы	 делаете	 одно	 и	 то	 же:	 спокойно
проговариваете	фразу	и	уходите.	Ни	в	коем	случае	не	вступайте	в	диалог	с
ребенком	и	не	обращайте	внимания	на	его	протесты.	Вы	уже	знаете,	что	это
его	 способ	 получить	 ответную	 реакцию.	 В	 действительности	 же	 с
малышом	 ничего	 не	 происходит.	 Стало	 быть,	 не	 пугайтесь,	 даже	 если	 он
намеренно	 бьется	 обо	 что-то.	 Все	 это	 кажется	 трудным,	 но	 если	 вы	 без
всяких	исключений	продержитесь	в	течение	нескольких	дней,	ваш	ребенок
будет	засыпать	в	одну	секунду.	И	вы	тоже.
Все	 следующие	 визиты	 в	 первый	 день	 должны	 повторяться	 через
каждые	 пять	 минут.	 Чаще	 не	 надо.	 Сколько	 минут	 нужно	 ждать,	 прежде
чем	войти	очередной	раз,	не	самое	главное.	Если	вам	трудно	заставить	себя
ждать,	можно	уменьшить	отдельные	интервалы	посещений.	Важно	только,
чтобы	они	все	время	увеличивались.
В	первый	день	может	потребоваться	два	часа	для	того,	чтобы	малыш
заснул,	 но	 вы	 должны	 каждые	 пять	 минут	 заходить	 в	 его	 комнату.	 Что
нужно	 сделать,	 когда	 вы	 возвращаетесь	 к	 малышу?	 Следует	 еще	 раз
спокойным	 голосом	 сказать	 малютке:	 «Золотко,	 надо	 спать.	Мама	 и	 папа
сейчас	 научат	 тебя	 спать.	 Ты	будешь	 спать	 со	 своим	мишкой	и	 зайчиком.
Спокойной	ночи».	Если	малыш	к	 этому	 времени	 вылез	 из	 кроватки,	 надо
снова	 положить	 его	 туда.	 Если	 малыш	 не	 способен	 выбраться,	 надо
остановиться	достаточно	далеко	от	него,	чтобы	он	не	смог	за	вас	уцепиться.
После	 этой	маленькой	речи	нужно	спокойно	выйти	из	 комнаты.	Когда	 вы
возвращаетесь	 к	 малышу,	 не	 следует	 включать	 свет.	 В	 конце	 концов
ребенок	уснет	и,	совершенно	естественно,	проснется	посреди	ночи.	Когда
это	произойдет,	вы	должны	себя	вести,	как	будто	сейчас	девять	вечера,	то
есть	 повторять	 все	 опять.	 Ребенок	 не	 понимает	 разницу	 между	 ночью	 и
вечером,	поэтому	надо	снова	входить	и	выходить	и	говорить	одни	и	те	же
слова.	Произносите	фразы	ласково,	спокойно,	но	твердо,	какой	бы	час	ночи
ни	шел.	Вы	увидите,	что	на	самом	деле	это	не	так	уж	трудно.
Когда	 вы	 твердо	 убеждены	 в	 том,	 что	 делаете,	 от	 вас	 не
исходит	 тревога	 и	 нет	 никаких	 сомнений	 в	 результате.	 Очень
скоро	 и	 ваш	 ребенок	 убедится,	 что	 вы	 его	 не	 бросили,	 что
родители	его	любят.
Итак,	 вы	 точно	 знаете,	 что	 и	 для	 чего	 вы	 делаете,	 поэтому	 никто	 не
сможет	убедить	вас	в	обратном.
Далее	вам	предлагается	схема	интервалов	между	заходами	в	комнату
на	 все	 время	 обучения.	 Напоминаю,	 что	 промежутки	 даны
приблизительно.	Вы	можете	их	переделать	под	себя,	например	сократив,
но	 в	 любом	 случае	 они	 должны	 постепенно	 возрастать,	 как	 показано	 в
таблице	на	странице	69.
Никогда	не	ждите	дольше,	чем	указано	в	таблице;	для	малыша	самое
страшное	–	это	думать,	что	родители	его	не	любят	и	что	они	его	бросили.	В
то	же	время	постарайтесь	собрать	всю	свою	силу	воли	и,	несмотря	на	то,
что	 сердце	 у	 вас	 будет	 обливаться	 кровью,	 постарайтесь	 набраться	 на
несколько	дней	мужества	и	выполнить	все	указания:	результаты	превзойдут
все	ваши	ожидания!
Помните:	чтобы	внушить	малышу	уверенность,	вы	должны	повторять
фразу:	«Мы	с	папой	(мы	с	мамой)	тебя	очень	любим	и	поэтому	учим	тебя
спать.	 Ты	 сердишься,	 потому	 что	 еще	 не	 умеешь	 спать	 правильно,	 но	 ты
научишься».
Таблица	пауз	для	вхождения	в	спальню	ребенка	
Примечание	 1.	 Продолжайте	 до	 тех	 пор,	 пока	 малыш	 не	 станет
засыпать	сам.
Примечание	2.	Используйте	данные	интервалы	в	том	числе	и	во	время
ночных	пробуждений.
Ваш	ребенок	заснет.	Да,	однажды	это	случится.	Малыш	поймет,	что
делать	больше	нечего,	родители	его	не	покинут,	–	они	все	время	приходят
посмотреть,	 как	 он,	 но	 не	 выполняют	 ни	 одного	 из	 его	 требований	 и
капризов.
Запомните:	 до	 тех	 пор,	 пока	 малыш	 не	 научится	 засыпать
самостоятельно,	 он	 будет	 просыпаться	 среди	 ночи	 и	 требовать	 с	 плачем,
чтобы	к	нему	подошли.	Если	до	этого	момента	ребенок	привык	засыпать	с
кем-то	из	родителей,	то	он	будет	по	нему	скучать,	ведь	до	сих	пор	папа	или
мама	 являлись	 одной	 из	 его	 ассоциаций	 со	 сном.	 Однако	 теперь,	 с	 этого
момента	 и	 впредь,	 –	 в	 качестве	 такой	 ассоциации	 будет	 выступать,
например,	 игрушка.	 Когда	 ребенок	 проснется	 ночью,	 вы	 будете
возвращаться	к	нему	по	строго	установленным	интервалам	и	повторять	уже
привычные	 ему	 фразы	 с	 той	 же	 нежностью	 и	 твердостью,	 невзирая	 на
время	 суток.	 Ни	 в	 коем	 случае	 не	 теряйте	 контроль.	 Не	 сердитесь	 и	 не
обращайте	внимания	на	провокации.
ВАЖНОЕ	 ПРИМЕЧАНИЕ:	 такая	 форма	 обучения	 детей	 сну
применяется	во	всем	мире	и	одобрена	самыми	авторитетными	педиатрами
и	 научными	 сообществами,	 изучающими	 сон.	 Полностью	 доказано,	 что
этот	 способ	 не	 причиняет	 детям	 никаких	 травм	 и	 не	 имеет	 вредных
последствий	при	условии,	что	вы	все	делаете	правильно.
Ребенок	 никогда	 не	 получит	 психологическую	 травму,	 обучаясь
навыку.	 Не	 существует	 детей,	 получивших	 психологическую	 травму	 по
причине	того,	что	они	обучались	есть	ложкой,	чистить	зубы	щеткой	или	из-
за	того,	что	их	отправили	в	садик.	И	уж	тем	более	из-за	того,	что	ребятишек
учили	 правильно	 спать.	 Все	 как	 раз	 наоборот:	 ребенок,	 не	 обученный
вовремя	правильному	сну,	будет	всю	свою	жизнь	страдать	от	последствий
беспокойного	сна	(подробнее	читайте	об	этом	на	странице	141,	где	указаны
последствия	плохого	сна	у	детей).	Дети,	обученные	спать	правильно,	более
счастливы,	чем	другие.	Так	же,	как	и	их	родители.
Трудности	во	время	обучения	
У	 малыша	 упала	 соска.	 Такое	 часто	 случается	 в	 первые	 месяцы.
Ребенок	еще	не	умеет	самостоятельно	взять	соску.	Чтобы	облегчить	ему	эту
задачу,	положите	рядом	с	ним	5–6	сосок.	Каждый	раз,	как	он	заплачет	из-за
соски,	вы	должны	подойти	к	нему	и	помочь.	Со	временем	малыш	научится
искать	 соску	 и	 самостоятельно	 класть	 ее	 в	 свой	 ротик.	 Когда	 ему
исполнится	 7	 или	 8	 месяцев,	 вы	 днем	 можете	 попрактиковаться	 с	 ним	 в
поисках	соски,	представив	это	 занятие	в	виде	игры.	Вложите	ему	соску	в
ручку	 и,	 направляя	 ее,	 поднесите	 соску	 к	 ротику	 малыша.	 Вот	 увидите,
через	 какое-то	 время	 ребенок	 уже	 сам	 сможет	 брать	 соску	 в	 ротик.	 На
самом	деле	детки	очень	способные	и	быстро	учатся.
У	малыша	рвота.	Иногда	дети	способны	вызвать	у	себя	рвоту,	чтобы
получить	 сочувствие	 родителей.	 Даже	 если	 этого	 никогда	 не	 случалось
прежде,	 не	 беспокойтесь.	 Не	 сердитесь	 (или	 по	 крайней	 мере	 не
показывайте	 этого).	 Наша	 цель	 –	 научить	 ребенка	 спать,	 а	 не	 наказывать
его.	Переоденьте	малыша,	 снова	положите	 его	 в	 кроватку,	 скажите	 что-то
вроде:	 «Видишь	 зайка,	 ты	 так	 зол	 оттого,	 что	 мы	 учим	 тебя	 спать,	 что
даже…	пописал/покакал/вызвал	у	себя	рвоту.	Посмотри,	вот	твои	игрушки,
они	 будут	 спать	 с	 тобой	 всю	 ночь».	 И	 выходите	 из	 комнаты.	 Не
останавливайтесь,	даже	если	в	течение	всего	этого	времени	малыш	орет	как
резаный.	 Ведите	 себя	 так,	 как	 будто	 ничего	 странного	 не	 происходит	 и
малыш	 спокоен.	 Помните:	 все	 действия	 вашего	 малыша	 направлены	 на
получение	дополнительного	внимания.
Подобные	неприятности	с	рвотой	могут	сильно	тревожить	родителей,
но	 запомните	 –	 вы	 всегда	 должны	 вести	 себя	 одинаково	 и	 столько	 раз,
сколько	понадобится.	Тогда	ребенок	усвоит,	что	не	может	ничего	поменять
в	 вашем	 поведении,	 и	 не	 будет	 применять	 никакие	 хитрости	 для
достижения	внимания.	Все	зависит	от	вас.
Малыш	выходит	из	комнаты.	Когда	ребенок	спит	уже	в	кроватке,	во
время	обучения	он	может	выходить	из	комнаты.	Колыбелька,	в	которой	он
спал	до	этого,	ограничивала	его	пространство,	а	кроватка	уже	не	так	сильно
его	стесняет.	Рекомендую	вам	установить	некое	ограждение	перед	дверью.
Подобные	 препятствия	 продаются	 в	 любом	 магазине	 детской	 мебели.
Ограждение	 должно	 быть	 достаточно	 высоким,	 чтобы	 ребенок	 не	 смог
перелезть	 через	 него	 (малыши	 очень	 способные	 и	 преодолевают	 любые
препятствия,	вскарабкиваются	на	любые	кресла,	стоящие	в	комнате).
Такой	«забор»	должен	стать	еще	одним	элементом	в	комнате,	подобно
шторам	 или	 картинкам	 на	 стенах.	 Самое	 главное,	 ребенок	 не	 должен
воспринимать	его	как	наказание.	Поэтому	вы	не	должны	говорить	малышу,
что	ставите	подобное	ограждение,	чтобы	он	не	выходил.	Просто	объясните
ребенку,	что	таким	образом	вы	украшаете	его	комнату.
Ребенок	продолжит	вести	себя	как	и	прежде,	то	есть	он	будет	вставать
с	кроватки	и	идти	к	ограждению	с	криками	и	плачем,	говорить	разные	вещи
(чтобы	вспомнить,	как	дети	используют	речь,	вернитесь	к	соответствующей
рубрике).
Итак,	 вам	 следует	 выждать	 установленное	 время	 и	 войти	 с
позитивным	 настроем,	 спокойно	 повторяя	 ключевые	 слова	 –	 «Мы	 тебя
очень	любим,	мы	учим	тебя	спать»,	–	и	уложить	его	в	кроватку.	Все	то	же
самое	и	столько	раз,	сколько	потребуется.
Внимание:	 некоторые	 дети	 засыпают	 рядом	 с	 ограждением.	 Такой
вариант	нам	абсолютно	не	подходит.
Речь	не	идет	о	 том,	 чтобы	он	 заснул,	не	 важно	как	и	 где.	Если	 такое
случится,	 нужно	 войти,	 опять	 уложить	 малыша	 в	 кроватку,	 даже	 если	 он
проснется.	 Самое	 главное	 –	 научить	 его	 засыпать	 правильно,	 а	 не	 как
попало.
Ребенок	болеет.	В	первые	пять	лет	жизни	дети	часто	болеют	разными
незначительными	заболеваниями,	особенно	респираторными.
Сопли	 и	 кашель	 –	 два	 обычных	 спутника	 ребенка.	 Это	 нормально.
Когда	 какая-то	 болезнь	 приводит	 к	 повышению	 температуры,	 то	 ребенок,
уже	научившийся	спать,	опять	будет	просыпаться	или	спать	плохо.	В	этом
случае	 надо	 подходить	 к	 нему,	 измерять	 температуру,	 давать	 ему	 то,	 что
назначил	 педиатр,	 и	 затем	 укладывать	 его	 снова,	 при	 необходимости
руководствуясь	таблицей	интервалов.
Повышенная	 температура	 может	 спровоцировать	 жажду.	 Это	 можно
легко	 проверить:	 тщательно	 вымыв	 палец,	 вложите	 его	 в	 ротик	 ребенку.
Если	 ротик	 сухой,	 можно	 дать	 ребенку	 немного	 воды.	 Но	 учтите:	 вода
нужна	для	утоления	жажды,	а	не	для	того,	чтобы	малыш	спал.
Будьте	 внимательны:	 дети	очень	разумны,	 однако	 когда	 они
больны,	 не	 осознают	 этого,	 поэтому	 с	 температурой	 39	 °C	 они
могут	по-прежнему	носиться	по	дому.
Не	 осознают	 малыши	 и	 того,	 что	 болезнь	 прошла,	 и	 могут	 по-
прежнему	 звать	 родителей,	 как	 и	 в	 предыдущие	 дни	 болезни.	 Только	 вы
знаете,	 что	 болезни	 уже	 нет	 и	 можно	 опять	 применять	 Метод,	 если	 это
необходимо.
Малыш	опять	не	спит.	Совершенно	нормально,	что	после	нескольких
ночей	хорошего	сна	ребенок	опять	начинает	просыпаться.	Это	нормально.
Ни	 в	 коем	 случае	 не	 следует	 сдаваться.	 Наберитесь	 терпения.	 Навык
закрепляется,	 поэтому	 мы	 должны	 продолжать	 обучение.	 Если	 малыш
снова	 не	 спит,	 нужно	 опять	 применять	 Метод,	 начиная	 с	 интервалов
первого	дня	и	столько	раз,	сколько	потребуется.
Некоторые	 дети	 обучаются	 трудно,	 поэтому	 им	 нужны	 лучшие
учителя,	 а	 ими	 можете	 быть	 только	 вы,	 родители.	 Такое	 случается,	 когда
происходит	 что-то	 необычное:	 новый	 человек	 в	 доме,	 ребенок	 несколько
дней	 провел	 с	 бабушкой	 и	 дедушкой,	 заболел	 (выше	 мы	 это
рассматривали).	Неважно.	Помните	 только,	 что	 вы	 снова	 с	 самого	 начала
должны	применить	Метод.
Ребенок	плачет,	когда	вы	оставляете	его	одного	в	кроватке.	Такое
тоже	 часто	 случается,	 особенно	 в	 первые	 дни.	 Ничего	 страшного	 не
происходит.	Начиная	с	первого	дня,	уверенно	следуйте	Методу,	применяйте
таблицу	интервалов.	В	конце	концов	он	признает,	что	спать	самому	не	так
уж	 и	 страшно	 и	 даже	 хорошо.	 Однако	 мы	 не	 можем	 оставить	 малыша
плакать	 надолго.	 Почему?	 Потому	 что	 «перевоспитывать»	 не	 значит
наказывать.	 Обычно	 родителям	 советуют	 оставить	 плакать	 малыша,	 пока
не	заснет	от	усталости.	Никогда	не	поступайте	так!
Характер	ребенка.	Многие	родители	думают,	что	ребенок	спит	плохо
потому,	 что	 у	 него	 беспокойный	характер,	 однако	 это	 совершенно	не	 так.
Дело	в	том,	что	уметь	спать	–	это	такой	же	навык,	как	есть	суп	ложкой	или
чистить	зубы	щеткой.
Теперь	я	задам	вам	вопрос:	Спокойный	ребенок	может	обучиться	есть
суп	 ложкой?	Да.	А	 беспокойный	 ребенок?	Да.	Спокойный	 ребенок	может
научиться	 чистить	 зубы	 щеткой?	 Да.	 А	 беспокойный?	 Точно	 так	 же.
Спокойный	 ребенок	 может	 научиться	 хорошо	 спать?	 Конечно,	 да.	 А
беспокойный?	–	Естественно.
Единственная	разница	между	тихим	и	беспокойным	ребенком	состоит
в	 том,	 что	 тихий	 легче	 обучается	 этому	 навыку.	 Беспокойный
сопротивляется	освоению	новых	навыков	сильнее,	и	нам	требуется	больше
терпения	и	настойчивости,	чтобы	обучить	малыша.
В	конечном	итоге	и	спокойные,	и	беспокойные	будут	спать	хорошо	и
так	же	хорошо	есть	суп	ложкой	и	чистить	зубы	щеткой.	Результат	зависит
только	от	вас.
Жалобы	соседей.	Тоже	частая	ситуация,	в	особенности	в	современных
домах.	Там,	где	стены	сделаны	чуть	ли	не	из	бумаги,	проблема	шума	очень
актуальна.	Мы	в	курсе	всего,	что	делают	соседи.	Мы	знаем,	чем	и	когда	они
занимаются.	 Некоторые	 из	 их	 занятий	 производят	 много	 шума,	 но
«громких»	соседей	это	не	беспокоит.
Плач	ребенка	посреди	ночи	может	быть	очень	раздражающим	как	для
родителей	 ребенка,	 так	 и	 для	 соседей.	 Многие	 родители	 занимаются
обучением	своего	малыша	как	раз	по	этой	причине.
Для	 решения	 проблемы	 лучше	 всего	 переговорить	 с	 соседями.
Объясните	им,	что	вы	учите	своего	ребенка	спать,	поэтому	несколько	дней
или	неделю	будет	слышен	плач,	но	они	должны	понимать,	что	вы	все	время
следите	за	малышом	и	с	ним	ничего	плохого	не	происходит.	Большинство
соседей	 отнесутся	 к	 ситуации	 с	 пониманием	 и	 поддержат	 вас.	 Конечно,
всегда	 найдется	 кто-то	 более	 нетерпимый,	 но	 мудрые	 родители	 всегда
смогут	тактично	выйти	из	положения.
В	 качестве	 моральной	 поддержки	 предлагаю	 вашему	 вниманию
реальную	историю,	которую	мне	рассказала	одна	из	мамочек:
Мои	 соседи	 всегда	 были	 немного	 придирчивыми,	 но	 мне	 было
совершенно	ясно,	что	я	должна	обучить	своего	ребенка	спать	и	ради	его
блага,	и	ради	нашего.	Я	поговорила	с	соседкой	и	рассказала	ей	выдуманную
историю:	 что	 у	 моего	 сына	 сильные	 боли	 в	 ушках,	 особенно	 по	 ночам.
Педиатр	 назначил	 ему	 лекарство,	 и	 все	 мы	 должны	 несколько	 дней
потерпеть.	Если	состояние	не	улучшится,	то	придется	оперировать	его.
На	 второй	 день	 обучения	 она	 встретила	 меня	 и	 сказала,	 что	 ребенку,
должно	 быть,	 очень	 больно:	 они	 несколько	 раз	 слышали	 его	 плач.	 Я
заверила	ее,	что	мы	продолжаем	лечение	и	надо	подождать	еще	несколько
дней.	 Через	 неделю,	 когда	 я	 снова	 ее	 встретила,	 она	 мне	 заявила:	 «Как
хорошо,	 что	 вам	 не	 придется	 оперировать	 ребенка!	 Уже	 два	 дня	 мы	 не
слышим,	 чтобы	 он	 плакал».	 Я	 улыбнулась	 и	 подумала,	 что	 моя	 невинная
ложь	сработала.
Дневной	сон	
Дневной	сон	очень	важен,	так	как	удовлетворяет	потребность	ребенка
в	 отдыхе	 в	 течение	 суток.	Примерно	до	 двух	 лет	 дети	 спят	по	 три	 раза	 в
день:	 после	 завтрака,	 после	 обеда	 и	 –	 самый	 короткий	 сон	 –	 после
полдника.	Последний	сон	станет	первым,	от	которого	ребенок	откажется.
В	три	года	ребенок	уже	может	спать	днем	только	после	обеда.	Этот	сон
может	быть	долгим:	два-три	часа,	зависит	от	ребенка.	Ребенок	может	спать
после	обеда	вплоть	до	пятилетнего	возраста.
Ребенок,	который	правильно	спит	во	время	дневного	сна,	лучше	спит
ночью.
Между	прочим,	мудрые	бабушки	говорят,	что	сон	приносит	сон.	И	они
правы.
Дневной	 сон	 должен	 быть	 организован	 так	 же,	 как	 и	 ночной:	 та	 же
комната,	без	света	и	шума,	 с	применением	всего	того,	что	мы	используем
ночью,	 включая	 уже	 заученную	фразу:	 «Мы	 тебя	 очень	 любим,	 мы	 учим
тебя	спать»,	–	и	с	учетом	таблицы	интервалов.
Мы	 не	 должны	 привносить	 изменения,	 которые	 ребенок	 может	 не
понять:	почему	сегодня	надо	спать	так,	а	завтра	по-другому.	Происходит	то
же	самое,	что	и	с	другими	навыками.	Вы	же	не	обедаете	сегодня	за	столом,
завтра	в	ванной,	потом	на	балконе,	а	затем	в	машине?	То	же	самое	касается
и	сна.
Трудности	во	время	дневного	сна	
Ребенок	 засыпает	 в	 машине.	 Это	 происходит	 чаще	 в	 долгих
поездках,	 чем	 в	 коротких.	 Такой	 эффект	 –	 почти	 отдых	 для	 родителей.
Легкое	покачивание	машины	и	комфортная	температура	в	салоне	вызывают
сонливость	у	детей.	Такое	бывает	и	с	нами,	взрослыми,	если	мы	мало	спим.
Если	 ваш	 ребенок	 засыпает	 в	 машине	 –	 не	 страшно,	 пусть	 спит.
Постарайтесь	 спланировать	 свои	 поездки	 так,	 чтобы	 время	 длинных
переездов,	по	возможности,	совпадало	со	временем	дневного	сна	малыша.
Это	 необходимо,	 чтобы	 не	 сбились	 ритмы	 сна	 и	 бодрствования	 вашего
крохи.
Малыш	засыпает	во	время	прогулок.	Вы	наверняка	видели	мамочек
с	колясками,	сидящих	в	парке	и	читающих	журналы	или	разговаривающих
с	подругами.	Даже	 если	 вам	нравятся	 такие	моменты,	 нельзя	 сказать,	 что
это	полезно	для	ребенка.	Подумайте	сами:	прогулка	служит	для	того,	чтобы
ребенок	 вошел	 в	 контакт	 с	 окружающим	 миром,	 с	 солнечным	 светом	 и
воздухом,	 чтобы	 он	 привык	 к	 внешнему	 воздействию	 мира,	 в	 котором
живет.	 Если	 же	 он	 спит,	 получается,	 что	 прогулка	 напрасна.	 Да,	 малыш
побудет	 под	 дневным	 светом,	 надышится	 воздухом,	 но	 упустит	 другие
интересные	моменты,	которые	так	необходимы	ему	для	взросления.
Поэтому	 лучше	 будет,	 если	 вы	 найдете	 какой-либо	 парк	 как	 можно
ближе	к	дому.	Если	нет,	скамейки	на	улице	напротив	вашего	подъезда	будет
тоже	вполне	достаточно.
Лучше	не	давать	ребенку	уснуть	на	прогулке.	Так	он	будет	получать	те
внешние	 стимулы,	 о	 которых	 мы	 говорили	 ранее,	 на	 самом	 коротком
расстоянии	от	дома.
Когда	вы	придете	на	место,	разбудите	малыша,	если	он	успел	уснуть.	В
случае	необходимости	можете	взять	его	на	руки,	чтобы	ребенок	видел	вас,
слышал	ваш	голос,	несмотря	на	то,	что	еще	может	не	понимать	ваши	слова.
Пусть	так	будет	почаще	во	все	время	ваших	прогулок.	Безусловно,	для	вас
такой	вариант	прогулки	будет	более	утомительным,	но	мы	же	помним,	что
все	это	делаем	на	благо	ребенка.
Если	у	малыша	прогулка	ассоциируется	со	сном,	это	станет
привычкой,	 а	 потом,	 когда	 придет	 время	 спать,	 он	 будет
капризничать,	так	как	выспится	на	улице.
Помните,	 что	 прогулки	 должны	 идти	 на	 пользу	 ребенку,	 а	 не
превращаться	в	тихий	час.
Дополнительные	возможности	для	родителей	поспать,	когда
ребенку	исполнится	три	
По	 мере	 того,	 как	 ваш	 младенец	 подрастает,	 у	 вас	 появляется	 все
больше	возможностей	подольше	поспать.	Своей	настойчивостью	и	лаской
вы	 можете	 добиться	 того,	 что	 ребенок,	 начиная	 с	 трех	 лет	 позволит	 вам
продлить	время	отдыха.
Этот	 момент	 очень	 важен,	 потому	 что	 иногда	 кажется,	 что	 вы
поменялись	ролями	и	ваш	малыш	решает,	что	и	когда	делать.	Однако	все-
таки	 существуют	 способы	 добиться	 возможности	 провести	 пару
дополнительных	часов	в	кровати.	Добиться	того,	чтобы	ребенок	позволил
вам	расслабиться	больше	двух	часов,	–	это	уже	из	области	фантастики.
Если	ребенок	проснулся,	 значит,	 закончился	 его	цикл	 сна	и	мало	что
помешает	ему	встать,	но	если	вы	подойдете	к	нему,	покормите,	поменяете
пеленки	 и	 оставите	 его	 с	 какой-нибудь	 игрушкой,	 он	 может	 без	 проблем
некоторое	время	поиграть	сам	с	собой,	тогда	у	вас	будет	возможность	еще
ненадолго	 прикорнуть.	 Каким	 образом?	 С	 помощью	 определенного
маневрирования	с	часами.
•	Вам	понадобятся	часы,	не	закрытые	стеклом.	Прилепите	стикер	на	то
время,	 в	 которое	вы	хотите,	 чтобы	ребенок	вас	разбудил	 (если	обычно	он
просыпается	в	8,	прилепите	стикер	на	10	часов).
•	Нарисуйте	на	листе	бумаги	недельный	календарик,	представленный
семью	домиками:	один	домик	для	понедельника,	второй	–	для	вторника	и
так	далее.	Суббота	и	воскресенье	должны	быть	отмечены	другими	цветами,
чтобы	ребенок	их	отличал.
•	 Каждый	 день	 играйте	 с	 ребенком	 в	 дни	 недели:	 «сегодня	 среда»,
«сегодня	 четверг»…	В	 пятницу	 напомните	 малышу,	 что	 следующий	 день
другого	цвета,	стало	быть,	он	особенный	и	отличается	от	других.	В	субботу
и	 воскресенье	 ваш	 кроха	 будет	 ответственным	 за	 то,	 чтобы	 разбудить
родителей,	когда	стрелка	часов	окажется	точно	на	рисунке	(в	10	часов!).	То
же	самое	можно	делать	накануне	праздников.
•	 Объяснение	 должно	 быть	 следующим:	 «Смотри,	 сегодня	 пятница.
Завтра	 будет	 особый	 день,	 завтра	 суббота,	 и	 завтра	 ты	 должен	 будешь
разбудить	нас.	Посмотри	на	часы.	Когда	большая	стрелка	«дотронется»	до
наклейки,	 это	 10	 часов.	 Ты	 должен	 будешь	 разбудить	 нас	 и	 получишь
интересный	 сюрприз».	 Какой	 сюрприз?	 Зависит	 от	 вашей	 фантазии.
Можете	 спрятать	 воздушный	шарик	 под	 вашей	 кроватью,	 купить	 киндер-
сюрприз,	организовать	бой	подушками	и	т.	д.
Несколько	способов	научить	ребенка	ждать.	Очень	важно	в	пятницу
вечером	 или	 накануне	 праздника	 объяснить	 малышу	 сценарий
предстоящего	 особого	 дня.	 Расскажите	 ребенку,	 что	 будет	 ожидать	 его
завтра,	 чтобы	 помочь	 ему	 дождаться,	 когда	 стрелка	 часов	 дойдет	 до	 того
часа,	 который	 вы	 обозначили	 (важно,	 чтобы	 разница	 между	 указанным
вами	 временем	 и	 обычным	 временем	 пробуждения	 вашего	 крохи	 не
превышала	 двух	 часов).	 Приготовьте	 вместе	 с	 малышом	 столик	 в	 его
комнате,	 на	 который	 поставьте	 сок	 или	 другой	 любимый	 его	 напиток	 с
печеньем	 (тем,	 что	 вы	 обычно	 запрещаете	 ему	 есть	 и	 выдаете	 только	 в
особых	случаях).	Вы	–	родители	и	лучше	знаете,	что	больше	всего	нравится
вашему	малышу	и	что	подойдет	для	этого	особого	завтрака.
Также	 положите	 на	 стол	 его	 любимую	 игру	 или	 книжку,	 а	 если
малышу	нравится	раскрашивать,	то	не	забудьте	раскраски	и	карандаши.	В
любом	 случае	 у	 ребенка	 под	 руками	 должно	 быть	 что-то	 особое,	 чего
обычно	не	бывает.	При	этом	ребенок	обязательно	должен	принять	участие	в
процессе	подготовки.
Затем	объясните	малышу,	что	на	следующий	день,	когда	он	проснется,
ему	 не	 надо	 звать	 родителей	 и	 идти	 в	 их	 комнату.	 Он	 просто	 должен
смотреть	 на	 часы	 и	 проверять,	 куда	 дошла	 стрелка.	 Если	 она	 еще	 не
достигла	10	(что	наиболее	вероятно),	малыш	должен	ждать,	раскрашивать,
играть	с	игрушками,	которые	вы	ему	приготовили	накануне.
В	 первый	 день	 такой	 игры	 весьма	 вероятно,	 что	 ребенок	 появится	 в
вашей	 комнате	 через	 десять	 минут	 после	 того,	 как	 проснется.	 Он	 уже
слопал	особый	завтрак	и	готов	к	празднику.	Вам	в	этой	ситуации	главное	–
сохранять	 спокойствие.	 Следует	 с	 самым	 невозмутимым	 видом	 снова
отвести	 кроху	 в	 комнату	 и	 показать,	 что	 стрелка	 еще	 не	 подошла	 к	 10	 (к
стикеру).	Вполне	возможно,	вам	удастся	урвать	еще	несколько	минуток	сна.
Если	 же	 не	 получится,	 не	 отчаивайтесь	 и	 помните:	 малыш	 обучается,	 и
если	 вы	 будете	 методично	 повторять	 эти	 уроки,	 он	 скоро	 все	 правильно
усвоит	и	тогда	вы	получите	награду	в	виде	двух	заветных	дополнительных
часов	сна.
Как	 можно	 отпраздновать	 успехи	 ребенка	 в	 обучении.	 Здесь	 вам
надо	 применить	 изобретательность.	 Приготовьте	 воздушные	 шарики	 и
спрячьте	 их	 под	 кроватью.	 Подберите	 музыку	 для	 создания	 атмосферы.
Можно	использовать	аквагрим,	чтобы	потом	накраситься,	или	какие-нибудь
смешные	маски.	Подойдет	все,	что	для	ребенка	будет	интересным	и	новым.
Когда	 малыш	 войдет	 к	 вам	 в	 комнату	 в	 заранее	 выбранный	 день	 и	 час,
раздвиньте	 шторы	 и	 обнимите	 его	 с	 улыбкой.	 Вытащите	 шарики	 из-под
кровати	 и	 веселитесь	 вместе	 с	 ребенком.	 Малыш	 будет	 очень	 вам
благодарен	и	никогда	этого	веселья	не	забудет.	Так	можно	организовывать
каждый	 праздник.	 Однако	 старайтесь	 не	 повторяться.	 Напрягите	 ваше
воображение,	 представьте	 себя	 на	 какой-то	 момент	 детьми	 и	 включите
фантазию.	Нельзя	ответить	ему	в	10	часов:	«Подожди	немножко,	сейчас	мы
с	тобой	поиграем».	Если	он	дождался	10	часов,	вы	тоже	должны	сдержать
свое	 слово	 и	 показать	 его	 сюрприз	 (провести	 игру)	 сразу	же.	 Также	 ни	 в
коем	случае	нельзя	говорить:	«Ложись	с	нами	и	поспи	еще	немного».
ПОМНИТЕ:	 Необходимо,	 чтобы	 ваш	 ребенок	 чувствовал,	 что	 он
принимает	участие	в	игре.	Купите	что-нибудь	интересное	для	 завтрака	на
выходные	 и	 приготовьте	 блюда	 вместе	 с	 малышом.	 Выберите	 вместе
накануне	игрушку	или	игру	для	утреннего	ожидания.
Вы	 также	 можете	 пофокусничать	 с	 часами:	 если	 малыш
проснулся	в	8,	переведите	часы	на	9,	чтобы	он	думал,	что	ждать
осталось	 меньше.	 Применяя	 такую	 хитрость,	 вы	 можете
постепенно	увеличивать	время	утренних	игр	ребенка,	доведя	его
до	двух	часов.
Занятия	для	хорошего	сна

Особые	ситуации	
Рассмотрим	 некоторые	 ситуации,	 которые	 осложняют	 применение
Метода.
Дети	спят	в	одной	комнате	с	родителями	
Многие	родители	не	могут	выделить	отдельную	комнату	для	ребенка.
Это	нормально,	и	беспокоиться	не	нужно.
Достаточно	организовать	специальный	уголок	для	малыша	и
хорошо	 его	 обустроить,	 чтобы	 ребенок	 воспринимал	 это	 место
как	свое	личное	пространство.
Там	 нужно	 будет	 поставить	 колыбельку	 или	 кроватку,	 повесить
рисунок	на	стенку,	положить	куклу	и	еще	что-нибудь.
В	данном	случае	важно,	что,	несмотря	на	то,	что	родители	спят	в	своей
кровати	близко	от	ребенка,	 тем	не	менее	малыш	не	должен	воспринимать
присутствие	 родителей	 как	 ассоциацию	 со	 сном	 (перечитайте	 эти
положения	на	страницах	38–49).	Ребенок	естественно	и	быстро	усвоит,	где
его	спальное	пространство.
Дети	спят	рядом	с	братьями/сестрами	
Спать	рядом	с	братишкой	или	сестренкой	нормально,	такое	случается
во	многих	семьях.	Во-первых,	родители	могут	принять	такое	решение,	во-
вторых,	в	квартире	может	просто	не	быть	двух	отдельных	комнат.	Ничего
необычного	в	этом	нет.
В	данном	случае	могут	быть	два	варианта:
•	Старший	уже	спит	хорошо,	и	нужно	обучить	только	маленького.
Здесь	 мы	 можем	 действовать	 эффективно,	 даже	 если	 старший	 жалуется,
что	 малыш	 мешает	 ему	 своим	 плачем	 и	 не	 дает	 спать.	 Именно	 поэтому
очень	 важно	 вовлечь	 старшего	 ребенка	 в	 обучение	младшего	 навыку	 сна.
Мы	должны	объяснить	ему,	что	малыш	плачет	потому,	что	не	умеет	спать,	и
мы	(родители)	нуждаемся	в	помощи	старшего.
Если	 доходчиво	 объяснить	 старшему	 ребенку,	 что	 малыш	 плачет,
потому	что	еще	не	умеет	говорить,	и	это	его	такой	способ	пожаловаться,	то
он	вместе	с	папой	и	мамой	будет	учить	братика	(или	сестричку)	спать.
Важно,	 чтобы	 старший	 присутствовал,	 когда	 вы	 будете	 говорить
малышу	ту	самую	заветную	фразу	(«Мы	тебя	любим	и	учим	тебя	спать»).
Тогда	 ребенок	 увидит,	 что	 родители	 спокойны,	 и	 не	 будет	 слишком
расстроен	плачем	братишки.
Вполне	 возможно,	 что	 в	 некотором	 смысле	 будет	 труднее	 применять
Метод,	 так	 как	 весьма	 разумный	 младший	 ребенок	 почувствует
беспокойство	родителей	и	их	желание	не	разбудить	старшего.
В	 любом	 случае	 главное	 –	 ваше	 спокойное,	 ласковое,	 но	 уверенное
поведение.	 При	 этом	 старшенький	 с	 удовольствием	 будет	 вам	 помогать,
когда	увидит,	что	ваши	действия	приносят	видимый	результат.
•	Необходимо	обучить	сразу	двух	братьев/сестер.	Не	важно,	разных
дети	возрастов	или	близнецы.	В	этих	случаях	очень	важно	воспринимать	их
как	одного	ребенка	в	комнате.	Обычно	один	из	малышей	обучается	раньше
другого.	 Характеры	 у	 детей,	 как	 правило,	 разные,	 и	 более	 спокойный
обучается	 быстрее.	 Беспокойному	 ребенку	 понадобится	 чуть	 больше
времени.	Вам	надо	делать	то	же	самое,	что	было	описано	на	предыдущих
страницах,	и	неважно,	что	один	из	малышей	будет	будить	другого.	В	случае
обучения	двух	ребятишек	одновременно	процесс	будет	более	длительным,
но	в	итоге	оба	будут	нормально	спать.
Если	вам	предстоит	обучать	детей	разных	возрастов,	один	из	которых
спит	 в	 колыбельке,	 а	 второй	 –	 в	 кроватке,	 необходимо	 поставить
ограждение,	чтобы	старший	не	мог	выходить	из	комнаты.
Поездки	и	путешествия	
В	 первые	 дни	 обучения	 навыку	 сна	 лучше	 не	 менять	 обстановку	 и
игрушки	малыша.	Ребенок	должен	спать	всегда	в	одной	и	той	же	комнате,	в
окружении	привычных	внешних	элементов	и	укладываться	в	одно	и	то	же
время.
90	 %	 родителей	 достигают	 положительного	 результата	 в	 обучении
малыша	сну	меньше	чем	за	неделю.
Сразу	после	того,	как	малыш	научился	спать,	с	ним	можно	ездить	куда
угодно:	к	дедушкам	с	бабушками,	к	друзьям,	останавливаться	в	гостинице
или	устраивать	кемпинг.
Главное	 –	 педантично	 по	 времени	 следовать	 расписанию,	 выполнять
одни	и	те	же	действия	перед	тем,	как	уложить	ребенка	спать,	и	оставлять
его	еще	не	заснувшего	в	кровати,	словом,	действовать	по	той	же	схеме,	что
и	 дома.	 Единственное,	 не	 забывайте	 про	 его	 соску,	 игрушку	 или	 другой
элемент,	ассоциирующийся	у	крохи	со	сном.
Когда	 вы	придете	 с	ним	в	новую	для	него	 комнату,	 нужно	объяснить
малышу	(даже	если	вам	кажется,	что	он	еще	ничего	не	понимает),	что	вы
находитесь	в	другом	месте,	поэтому	вокруг	стоят	незнакомые	вещи,	не	те,
которые	были	в	его	комнате.	Ребенок	обязательно	все	поймет.
Помните:	 все	 зависит	 от	 вашего	 поведения,	 которое	 должно	 быть
ласковым,	но	уверенным.
В	 доме	 бабушки	 с	 дедушкой,	 как	 правило,	 несколько	 сложнее
придерживаться	обычных	ритуалов.	Дело	в	том,	что	у	них	несколько	иное,
«свое»	 мнение	 о	 том,	 как	 надо	 учить	 ребенка	 спать,	 тем	 не	 менее	 вы	 не
должны	 сомневаться,	 что	 вы	 делаете	 что-то	 не	 так.	 Доходчиво	 объясните
родителям,	 что	 вы	 учите	 малыша	 спать	 и	 собираетесь	 делать	 так,	 как
решили.	Через	некоторое	время	они	согласятся	с	вами.
Тем	не	менее	участие	старшего	поколения	в	воспитательном	процессе
имеет	 одну	 особенность.	 Наряду	 с	 положительным	 влиянием	 бабушки	 и
дедушки	 наблюдается	 отрицательный	 эффект	 –	 ребенок	 возвращается
домой	еще	большим	манипулятором.
Дети	осознают,	что	у	бабушки	с	дедушкой	им	позволят	делать	то,	что	в
родительском	доме	находится	под	запретом.	Не	переживайте	и	не	ссорьтесь
из-за	этого	с	родителями,	ничего	страшного	не	произойдет.	Когда	приедете
на	следующий	день	забирать	ребенка,	не	спрашивайте	их,	как	малыш	спал.
Вернувшись	с	малышом	домой,	выполняйте	те	же	самые	ритуалы,	что
и	всегда.	Ребенок	быстро	сообразит,	что	в	доме	дедушки	и	бабушки	можно
что-то	 делать	 по-другому,	 но	 у	 себя	 дома	 нужно	 вести	 себя	 так,	 как	 учат
папа	с	мамой.
То	же,	 к	примеру,	происходит	и	 в	 садике,	 где	дети	 едят	 сами,	 а	 дома
хотят,	чтобы	их	кормили	родители.	В	садике	они	спят	без	игрушки,	а	дома
просят	ее.
Дети	очень	разумны,	не	забывайте	об	этом.
Дети	тоже	чувствуют	разницу	во	времени	
При	 трансатлантических	 перелетах	 у	 детей,	 как	 и	 у	 взрослых,	 тоже
бывают	 нарушения	 сна.	 Совершая	 длительные	 перелеты,	 не	 забывайте
всегда	подсчитывать	разницу	во	времени	между	тем	местом,	где	вы	живете
и	куда	направляетесь.
Если	 вы	 приехали	 в	 незнакомое	 место	 всего	 на	 несколько
дней,	 лучше	 не	 менять	 обычный	 для	 ребенка	 распорядок	 дня,
насколько	 это	 возможно,	 то	 есть	 надо	 по	 максимуму	 следовать
привычному	 расписанию	 дня	 вашего	 постоянного	 места
жительства.
Это	 может	 вызвать	 некоторые	 затруднения	 и	 даже	 показаться
чрезмерным,	 что	 в	 другой	 стране	 вы	 выполняете	 привычный	 для	 дома
распорядок	дня,	но	это	единственный	способ	не	сбить	биологические	часы
малыша.
Именно	поэтому	в	дальние	страны	с	младенцами	лучше	ездить	только
в	случае	крайней	необходимости.
Если	вы	меняете	континент	в	связи	с	переездом,	обязательно	 заранее
распланируйте	смену	распорядка	дня.
Как	 минимум	 за	 десять	 дней	 до	 отъезда	 постепенно	 меняйте	 время
кормления	 и	 сна	 ребенка.	 Каждый	 раз	 отдаляйте	 или	 приближайте	 на
полчаса	это	время,	в	зависимости	от	того,	на	запад	вы	едете	или	на	восток.
При	таком	подходе	на	ребенка	меньше	повлияют	неизбежные	перемены.
В	настоящее	время	существует	хорошее	фармакологическое	средство	–
мелатонин,	 которое	 можно	 давать	 детям	 уже	 с	 семимесячного	 возраста.
Посоветуйтесь	со	своим	педиатром,	есть	ли	необходимость	в	применении
лекарственных	препаратов,	содержащих	мелатонин,	в	вашем	случае.
Помните,	 что	 всегда	 нужно	 четко	 контролировать	 применение
препарата.	 Рекомендуется	 применять	 чистый	 мелатонин,	 избегайте
мелатонина	животного	или	растительного	происхождения.
Приобрести	препарат	лучше	в	каплях.	За	полчаса	до	сна	даем	ребенку
4	капли.	Это	поможет	ему	упорядочить	ритм	сна	и	бодрствования.	Прием
лекарства	продолжается	15	дней,	пока	вы	не	увидите,	что	оно	малышу	уже
не	требуется.
Не	применяйте	препарат,	не	проконсультировавшись	с	педиатром.
Правила	для	случаев,	когда	ребенок	находится	вне	дома	
Выезды	на	выходные	и	в	отпуск
•	 Не	 стоит	 нагружаться,	 как	 волхвы,	 чтобы	 забрать	 с	 собой	 всю
детскую	комнату.	Главное	–	взять	с	собой	любимую	игрушку	и	соску	(если
вашему	 малышу	 они	 до	 сих	 пор	 необходимы).	 Если	 ваш	 ребенок	 уже
подрос	и	может	понимать	несложную	речь,	 объясните	 ему,	 что	несколько
дней	он	поспит	в	«особой»	кроватке,	в	которой	нужно	спать	так	же,	как	и
дома.
В	доме	дедушки	с	бабушкой
•	 Родители	 воспитывают	 своих	 детей,	 а	 дедушка	 с	 бабушкой	 балуют
своих	внуков.	Однако	баловство	родных	карапузов	иногда	может	вступить
в	 противоречие	 с	 обучением	 навыку	 сна.	 Именно	 поэтому	 не
рекомендуется,	чтобы	первые	ночи	обучения	ребенок	провел	в	доме	ваших
родителей.	Пусть	пройдет	дней	десять	после	начала	обучения,	за	это	время
ваш	ребенок	более-менее	привыкнет	 спать	хорошо.	Когда	 вы	преодолеете
первый	этап	обучения,	то	сможете	на	время	оставлять	ребенка	с	дедушками
и	бабушками	без	целого	списка	инструкций	и	указаний,	хотя	они	все	равно
будут	 делать	 все,	 что	 хотят.	 Вам	 же	 достаточно	 будет	 объяснить	 своим
родителям	 основные	 принципы	 обучения:	 время	 отхода	 ко	 сну	 не
обсуждается,	 ребенок	 должен	 идти	 спать	 со	 своей	 игрушкой	 и	 сосками
(если	 он	 еще	 их	 использует).	Не	 реагируйте,	 если	 бабушка	 с	 дедушкой	 в
итоге	что-то	сделают	по-своему,	все	равно	ребенок	будет	знать,	что	в	доме
дедушки	 и	 бабушки	 что-то	 может	 быть	 по-другому,	 важно,	 чтобы	 у	 себя
дома	малыш	чувствовал	уверенность	родителей	и	был	послушным.
Если	же	ребенок	будет	оставаться	на	ночь	у	ваших	родителей	каждый
день,	то	им	придется	следовать	Методу	полностью.	Если	ребенка	все	время
укладывает	 няня,	 она	 должна	 выполнять	 все	 необходимые	 рекомендации
шаг	за	шагом.
В	садике
•	 Воспитатели	 не	 делают	 разницы	 между	 детьми.	 Именно	 поэтому
распорядок	 дня	 и	 все	 действия	 в	 саду	 всегда	 организованы	 одинаково.
Поэтому	 дети	 там	 чувствуют	 себя	 уверенно	 и	 спокойно	 спят	 во	 время
тихого	часа.
Малыши	всегда	знают,	что	будут	делать	дальше	их	воспитательницы,	–
все	повторяется	изо	дня	день	в	одно	и	то	же	время,	в	привычном	месте	и
привычными	 внешними	 элементами.	 Поэтому	 при	 обучении	 вам	 следует
концентрироваться	 на	 своих	 действиях,	 чтобы	 ребенок	 чувствовал	 вашу
уверенность	и,	как	в	садике,	без	проблем	засыпал.
Приемные	дети	
С	 приемными	 детьми	 у	 родителей	 могут	 возникать	 дополнительные
трудности.	Обычно	это	дети,	которым	не	хватало	любви,	поэтому	обучение
любым	 правилам	 и	 нормам	 должно	 проходить	 в	 еще	 более	 теплой
обстановке.	Но	это	не	значит,	что	мы	не	можем	устанавливать	таким	детям
нормы,	как	в	случаях	с	другими	ребятишками.
О	приемных	детях	 следует	 заботиться	особенно,	 всегда	помня	о	 том,
что	они	пережили,	и	не	забывая,	что	этот	ребенок	был	долгожданным	для
вас,	настоящих	родителей.
Однако	все	эти,	несомненно	важные,	моменты	не	должны	приводить	к
изменению	поведения	в	обучении	малыша	правильному	сну.
Итак,	 в	 случае	 с	 приемными	 детьми	 мы	 должны	 делать	 все	 то	 же
самое,	соблюдая	регулярные	ритуалы:	ужин,	общение	и	подготовка	ко	сну.
Ребенок	 быстро	 все	 выучит,	 несмотря	 на	 то,	 что	 это	 будет	 для	 него	 в
новинку.
Помните,	что	навыки	могут	быть	освоены	ребенком	в	любом	возрасте.
Если	 вы	 будете	 спокойны,	 уверенны	 и	 методичны	 в	 своих	 действиях,
малыш	обязательно	это	почувствует	и	сам	успокоится.
Дети	с	неврологическими	или	психиатрическими
проблемами	
У	 многих	 детей	 с	 подобными	 проблемами	 могут	 наблюдаться
нарушения	 сна.	 Как	 правило,	 такие	 проблемы	 встречаются	 у	 детей,
страдающих	синдромом	Дауна,	замедленным	развитием,	ДЦП,	аутизмом	и
другими	 отклонениями	 в	 развитии,	 как	 психическими,	 так	 и
неврологическими.
Существует	 два	 фактора,	 объясняющие	 эти	 нарушения.	 В	 первую
очередь	мозг	детей,	страдающих	неврологическими	или	психиатрическими
проблемами,	 развивается	 иначе,	 чем	 у	 малышей,	 таких	 проблем	 не
имеющих.	 Форма	 нашего	 отношения	 к	 таким	 детям	 также	 оказывает
влияние	на	развитие	малыша,	ведь	мы	стремимся	максимально	обезопасить
такого	ребенка.	Особенно	трудно	поначалу	воспринимать	их	такими,	какие
они	есть,	несмотря	на	то	что	мы	любим	их,	может	быть,	даже	больше,	чем
детей	 без	 отклонений	 в	 развитии.	 Верно	 и	 то,	 что	 благодаря	 своему
терпению	родители	могут	научить	их	правильным	навыкам,	хотя	это	может
занять	больше	времени.
Вы	наверняка	видели	детей	с	задержками	в	развитии,	однако	при	этом
они	едят	суп	ложкой.	Они	также	обучаются	гигиеническим	навыкам,	таким
как	чистка	 зубов	щеткой.	На	самом	деле	с	навыком	сна	происходит	то	же
самое.	Этому	их	научили	родители	и	воспитатели.
Если	даже	нам	порой	кажется,	что	такие	дети	нас	не	понимают,	мы	все
равно	 должны	 обучать	 их	 сну	 точно	 так	 же,	 как	 и	 других	 детей.	 Да,	 это
будет	труднее,	но	мы	все	равно	добьемся	положительного	результата.
В	 таких	 случаях	 полезно	 попросить	 совета	 у	 педиатра.	 Существуют
некоторые	 медикаменты,	 которые	 могут	 помочь	 детям	 с	 задержкой	 в
развитии.	 Педиатры	 хорошо	 знают	 эти	 препараты	 и	 назначат	 вам
определенную	дозу	и	курс	лечения.	Мелаксен	–	один	из	них.	Существуют	и
другие	 препараты	 на	 основе	 мелатонина,	 но	 их	 прием	 должен	 строго
контролироваться	врачами.
Факторы,	которые	влияют	на	применение	метода	для	детей	с
неврологическими	и	психиатрическими	проблемами	
Воспитатели	чрезмерно	оберегают	ребенка
•	 Понятно,	 что	 у	 родителей	 по	 этой	 причине	 отмечается	 сильная
эмоциональная	нагрузка.
Ребенку	 в	 таких	 случаях	 трудно	 усвоить	 поведение,	 которое	 от
него	требуется
•	На	самом	деле	малышу	намного	проще,	чем	вам	кажется	на	первый
взгляд,	большинство	детей	все-таки	усваивают	такие	основные	навыки,	как
есть	ложкой,	мыться	и	т.	д.
Особенности	каждой	патологии
•	 Гиперактивным	 детям	 требуется	 особое	 внимание:	 необходимо
следить	не	только	за	навыком	сна,	но	и	за	усвоением	других	навыков.
•	 Обучение	 навыкам	 сна	 детей	 с	 повышенной	 тревожностью	 или	 с
маниакально-депрессивным	психозом	может	ухудшить	течение	болезни.	У
детей-аутистов	 изменения	 сна	 могут	 быть	 последствием	 запаздывающей
фазы	сна.	В	данной	ситуации	может	помочь	лечение	мелатонином,	которое
назначается	только	по	предписанию	врача.
Сон	подростка	и	расстройство	сна	
Сон	 –	 это	 такая	 деятельность,	 физиологические	 характеристики
которой	 изменяются	 на	 протяжении	 всей	 жизни.	 Например,
новорожденный	 спит	 много,	 но	 не	 все	 время	 подряд;	 6-месячный
грудничок	уже	способен	проспать	ночью	12	часов	не	просыпаясь,	а	потом
еще	три	раза	поспать	днем;	10-летний	ребенок	спит	ночью	10	часов	подряд,
но	не	хочет	спать	днем.
Для	 взрослого	 7–8	 часов	 ночного	 сна	 может	 быть	 достаточно,	 а	 с
годами	 ему	 уже	 хватает	 5–6	 часов,	 но	 снова	 появляется	 потребность	 в
коротком	 дневном	 сне	 –	 от	 10	 до	 20	 минут.	 Подросток	 должен	 спать	 по
крайней	мере	9	часов	ночью.
Все	 эти	 изменения	 регулируются	 определенным	 участком	 головного
мозга	 –	 супрахиазмальным	 узлом	 гипоталамуса,	 который	 отвечает	 за
биологические	часы,	контролирующих	ритм	сна/бодрствования.
Особенности	подросткового	возраста,	которые	могут
повлиять	на	сон	
Циркадный	ритм	сна/бодрствования[5]	
Периодические	 изменения	 в	 биохимических	 и	 физиологических
процессах,	 а	 также	 в	 поведении	 происходят	 у	 всех	 живых	 существ.	 Они
постоянно	повторяются	и	являются	частью	нашей	жизни.
Некоторые	биологические	ритмы	имеют	циркадный	характер,	то	есть
повторяются	каждые	24	часа,	как,	например,	цикл	сон/бодрствование.	Этот
цикл	 позволяет	 нам	 организовать	 для	 себя	 распорядок	 дня	 и
синхронизировать	 многие	 биологические	 процессы,	 имеющие	 такой	 же
циркадный	 ритм,	 как	 периодичность	 изменения	 температуры	 тела	 или
выработка	гормона	роста.
Ритм	сон/бодрствование	регулируется	ядром	головного	мозга,	которое
работает	 как	 биологические	 часы	 и	 для	 своей	 постоянной	 деятельности
нуждается	 во	 внешних	 и	 внутренних	 синхронизаторах,	 позволяющих	 ему
поддерживать	правильный	ритм.
Из	 внешних	 синхронизаторов	 важнейшие	 –	 это	 дневной	 свет	 и
социальные	 нормы	 и	 обычаи.	 К	 внутренним	 синхронизаторам	 относятся
выделение	мелатонина,	температурный	ритм	и	выработка	гормонов.
Именно	 биологические	 часы	 позволяют	 нам	 спать	 ночью	 и
бодрствовать	днем.	Ритм	сон/бодрствование	у	новорожденных	циркадным
еще	 не	 является,	 У	 детей	 он	 внутридневной	 (фазы	 сна/бодрствования
повторяются	 каждые	 3–4	 часа).	 С	 шести	 месяцев	 мозг	 начинает
регулировать	циркадные	ритмы	с	помощью	внешних	(подготовка	ко	сну	и
сон,	дневной	свет,	уличный	шум	и	т.	д.)	и	внутренних	синхронизаторов.
Современные	теории	указывают,	что	у	10	%	подростков	циркадный	24-
часовой	 ритм	 запаздывает,	 это	 значит,	 что	 потребность	 во	 сне	 приходит
позже,	 просыпаются	 они,	 соответственно,	 тоже	 позднее.	 В	 таких	 случаях
ритм	сон/бодрствование	длится	от	25	до	26	часов.	Именно	поэтому	одна	из
характеристик	 подросткового	 сна	 заключается	 в	 том,	 что	 засыпание	 и
пробуждение	у	ребят	наступают	позже.	В	этом	периоде	у	детей	появляются
новые	социальные	нормы	и	расписание	сна	становится	нерегулярным,	что
и	способствует	циркадному	отклонению.	Кроме	того,	многие	подростки	в
выходные	 засыпают	 очень	 поздно,	 что	 делает	 еще	 более	 трудной
биологическую	синхронизацию	сна/бодрствования.
Социальные	аспекты,	влияющие	на	сон	
Внутрисемейные	порядки
Подростки	 уже	 имеют	 определенную	 свободу	 в	 выработке	 своего
распорядка	 дня,	 как	 правило,	 у	 ребят	 повзрослее	 расписание	 более
динамичное,	 для	 чего	 им	 требуется	 личное	 пространство	 и	 свободное
время.
Постоянное	 внедрение	 семьи	 в	 график	 жизни	 подростка
способствует	тому,	что	он	игнорирует	правила,	необходимые	для
правильного	биологического	ритма	сон/бодрствование.
Потребность	 в	 самоутверждении	 приводит	 подростка	 к
систематическому	 отрицанию	 советов,	 которые	 бесконечно	 дают	 ему
родители.
Сейчас	 у	 многих	 подростков	 есть	 свое	 собственное	 пространство:
комната	с	компьютером,	музыкальным	центром,	телефоном,	телевизором,	а
главное	–	с	возможностью	уединения.
Его	комната	–	это	некое	убежище,	которое	защищает	его	от	«семейного
гнета»,	оно	же	играет	роль	спальни.
Часто	 подростки	 самоизолируются	 с	 полного	 согласия	 родителей,
которые,	потерпев	поражение	в	попытке	привить	им	определенные	нормы
поведения,	 все	же	 позволяют	 такое	 уединение	 в	 комнате	 и	 часто	 даже	 не
знают,	в	котором	часу	их	ребенок	ложится	спать.
Распорядок	в	школе,	на	работе	и	распорядок	сна
В	юности	многие	пользуются	определенной	свободой	распорядка	дня.
Иногда	в	 этой	роли	выступают	свобода	выбора	 занятий,	перерывы	между
ними	и	даже	просто	прогулы.
Подростки	 начинают	 решать	 сами,	 в	 котором	 часу	 им	 ложиться.
Однако	на	время	подъема	они	влиять	уже	не	могут,	так	как	это	зависит	от
их	социальных	обязанностей:	школы	и/или	работы.	В	вечерние	часы,	когда
родители	смотрят	телевизор	или	уже	легли	спать,	подростки	наслаждаются
«моментами	 свободы».	 Обычно	 они	 скрываются	 в	 своей	 комнате	 и
проводят	 часы	 в	 чатах	 или	 коротают	 время,	 общаясь	 по	 телефону	 с
друзьями.
Недавнее	 исследование,	 в	 котором	 приняли	 участие	 145	 молодых
людей	от	12	до	18	лет,	показало,	что	только	10	%	из	них	спали	необходимые
9	 часов;	 более	 половины	 18-летних	 ребят	 спали	 менее	 7	 часов;	 40	 %
подростков	 страдали	 от	 дневной	 сонливости	 и	 у	 67	%	 молодых	 людей	 в
спальне	находились	телевизор	и	компьютер.
Неприятие	сна
Подростки	 негативно	 относятся	 ко	 сну.	Для	 них	 это	 потеря	 времени,
еще	одна	обязанность,	которую	на	них	возлагают	взрослые.	При	этом,	как
ни	странно,	именно	они	спят	дольше	всех	в	выходные.
Имитационное	 поведение.	 В	 подростковом	 возрасте,	 как	 правило,
начинается	 потребление	 алкоголя	 и	 энергетических	 напитков,	 таких	 как
кофе	и	кола.
Алкоголь	 производит	 временный	 седативный	 эффект,	 приводит	 к
наихудшему	качеству	сна	(так	как	препятствует	реализации	фазы	глубокого
сна,	 а	 значит,	 препятствует	 правильному	 отдыху)	 и	 к	 преждевременному
просыпанию.
Часто	 подростки	 пьют	 много	 кофе	 и	 напитков	 на	 основе	 колы	 в
основном	 для	 того,	 чтобы	 компенсировать	 недостаток	 сна.
Стимулирующий	 эффект	 кофеина	 помогает	 преодолеть	 сонливость,
которой	страдают	многие	подростки	из-за	недостатка	сна	или	его	плохого
качества.
Имитационное,	 подражающее	 поведение	 приводит	 к	 увеличению
потребления	 этих	 напитков,	 да	 еще	 и	 смешанных	 с	 алкоголем,	 особенно
когда	 ребята	 находятся	 в	 компании	 и	 идут	 на	 какое-нибудь	 вечернее
мероприятие.
Все	 это	 они	 делают	 потому,	 что	 «другие	 тоже	 так	 делают».	 Для
подростков	это	один	из	способов	заявить:	«Я	уже	не	ребенок».
Особенности	утверждения	личности
Юношеский	 возраст	 является	 временем	 глубоких	физиологических	 и
психологических	изменений,	которые	напрямую	влияют	на	характеристики
сна.
Изменения	сна	
Не	у	всех	подростков	конфликтный	характер,	равно	как	не	у	всех	ребят
есть	проблемы	со	сном.	Некоторые	из	них	не	чувствуют	явных	изменений
и,	 не	 испытывая	 никаких	 проблем,	 прекрасно	 спят.	 Однако,	 по	 данным
исследований,	 фиксируется	 все	 больше	 различных	 отклонений,
наблюдающихся	 в	 подростковом	 сне	 значительного	 процента	 ребят,
которые	обычно	игнорируются	или	неправильно	понимаются	родителями.
Хронический	недостаток	сна
Хронический	недостаток	сна	имеет	накопительный	эффект.
Например,	 подросток	 с	 понедельника	 спит	 на	 час	 меньше	 каждую
ночь.	 Значит,	 в	 пятницу	 утром	подросток	 встает	 с	 потерей	 четырех	 часов
сна.	Даже	 если	 в	 эту	 ночь	 он	 спал	 8	 часов,	 считайте,	 что	 он	 спал	 4	 часа.
Этот	 феномен	 известен	 как	 «хронический	 недостаток	 сна»,	 результатом
которого	 становится	 чрезмерная	 сонливость	 днем.	 Это	 обязательно
отражается	на	результатах	успеваемости	в	школе,	концентрации	внимания
и	душевном	состоянии	подростка.
Большинство	 подростков	 страдают	 недостатком	 сна.	 Однако	 ребята
мало	 обращают	 на	 это	 внимание.	 В	 обществе	 вообще	 редко	 кто	 придает
значение	полноценному	сну.	Чтобы	бороться	с	сонливостью,	многие	из	них
употребляют	напитки	 с	 кофеином,	 которые,	 в	 свою	очередь	препятствуют
засыпанию,	 когда	 уже	 пришло	 время	 для	 сна.	 Когда	 такие	 подростки
проходят	 объективное	 исследование	 на	 чрезмерную	 дневную	 сонливость
(латентный	 тест),	 дефицит	 сна	 подтверждается.	 Единственным
эффективным	лечением	в	этой	ситуации	является	полноценный	ночной	сон
не	менее	девяти	часов.
Синдром	задержки	фазы	сна
Это	 заболевание,	 при	 котором	 основной	 период	 сна	 запаздывает	 по
отношению	к	желаемому	времени.
Симптомы	 бессонницы	 выражаются	 в	 трудностях	 с	 засыпанием	 и
пробуждением	 в	 желаемое	 время,	 когда	 же	 подросток	 засыпает,	 сон,	 как
правило,	продолжается	без	перерывов.
Типичный	 подросток	 с	 такой	 патологией	 засыпает	 в	 3–4	 часа	 утра,
потому	что	раньше	заснуть	просто	не	может.	Но	в	это	–	уже	очень	позднее	–
время	 он	 легко	 засыпает,	 и	 если	 его	 не	 будить,	 он	 сам	 проснется	 через	 9
часов.
Однако	 из-за	 того,	 что	 нужно	 идти	 в	школу,	 или	 из-за	 особенностей
семейного	распорядка	родители	будят	его	через	3–4	часа	после	того,	как	он
наконец	 заснул.	 Ребенок	 сопротивляется,	 создается	 социальное
напряжение,	кроме	того,	трудоспособность	становится	крайне	низкой,	при
этом	 проблема	 усиливается	 день	 за	 днем.	 Именно	 поэтому	 в	 выходные
такой	подросток	способен	проспать	15	часов	подряд	в	попытке	восполнить
недостающие	часы	сна.
Несмотря	 на	 это,	 ребенку	 все	 равно	 никогда	 не	 удается	 достичь
удовлетворительного	состояния.	Доказано,	что	восполняется	только	20–25
%	сна.
Подростки,	 страдающие	 этой	патологией,	жалуются	 на	 бессонницу	 в
момент,	 когда	 надо	 засыпать,	 и	 на	 чрезмерную	 сонливость,	 когда	 пора
вставать.
По	 утрам	 у	 таких	 ребят	 сонливость,	 зато	 вечером/ночью	 они
чувствуют	себя	лучше,	более	активными.
Единственным	 эффективным	 лечением	 для	 крайних	 случаев	 такой
патологии	 является	 стационарное	 лечение	 в	 Центрах	 сна.	 Оно	 состоит	 в
применении	 хронотерапии	 (постепенном	 сдвиге	 фазы	 сна	 до	 достижения
желаемого	времени).
Лечение	 должно	 сопровождаться	 люминотерапией[6]	 и	 назначением
препаратов	мелатонина.
Как	только	желаемый	распорядок	достигается,	необходимо	установить
четкие	социальные	рутинные	процедуры	и	навыки	для	здорового	сна.
Бессонница,	парасомния	и	другие	нарушения	сна
Подростки	так	же,	как	и	многие	взрослые,	могут	страдать	бессонницей
по	разным	причинам.
Вторичная	 бессонница	 из-за	 употребления	 разных	 возбуждающих
веществ	также	очень	актуальна.
Наиболее	 частыми	 нарушениями	 сна,	 называемыми	 парасомнией,
являются	кошмары	и	сомнилоквия	(сноговорение).
Другие	 парасомнии	 встречаются	 не	 так	 часто,	 хотя	 у	 подростков
сомнамбулизм	(лунатизм)	встречается	в	2–3	%	случаев.	Лунатик	привлекает
большое	 внимание	 неожиданными	 передвижениями	 и	 может	 напугать
окружающих.	 Такой	 ребенок	 способен	 двигаться	 очень	 беспорядочно	 и
даже	причинять	вред	себе	и	другим.
Необходимо	 провести	 исследование	 его	 сна,	 чтобы	 вовремя
диагностировать	эпилепсию	или	дыхательные	заболевания.	Лечение	таких
отклонений	проводится	в	зависимости	от	причины	проблем.
Кроме	 недостатка	 ночного	 сна,	 могут	 быть	 и	 другие	 причины
повышенной	сонливости	днем.	Например,	такие,	как	синдром	апноэ[7],	из-
за	увеличенных	аденоидов	или	камней	в	миндалинах.
Консультация	в	Центре	лечения	сна	поможет	решить	эти	проблемы.
Излишняя	 дневная	 сонливость	может	 привести	 к	 проблемам	по	мере
взросления	 и	 достижения	 возраста	 для	 получения	 автомобильных	 прав.
Автомобильные	происшествия	по	этой	причине	составляют	2–3	%	от	всего
количества,	 но	 необходимо	 помнить,	 что	 большинство	 из	 них
заканчиваются	смертельным	исходом.	Употребление	алкоголя	и	недостаток
сна	могут	иметь	драматические	последствия.
Основные	 причины	 дневной	 сонливости	 у	 подростка	 –	 это
хронический	 недостаток	 сна,	 запаздывание	 фазы	 сна	 и	 употребление
алкоголя.	Реже	встречаются	синдром	апноэ	и	нарколепсия.
Если	вы	попробовали,	а	метод	не	помогает?	
Может,	 вам	будет	 трудно	 себе	признаться,	 но	 вы	должны	 задать	 себе
вопрос,	готовы	ли	вы	сами	к	применению	Метода?	Быть	может,	в	глубине
души	 вы	 думаете,	 что	 оставлять	 ребенка	 спать	 одного	 неправильно	 или
даже	 жестоко?	 Важно	 понимать,	 что	 если	 применять	Метод	 правильно	 и
действовать	 при	 этом	 уверенно,	 малышу	 вы	 никогда	 не	 навредите,
напротив,	 обучение	 сну	 пойдет	 на	 пользу	 и	 ребенку,	 и	 вашей	 нервной
системе.	В	любом	случае	вы	не	должны	отчаиваться.	Рассмотрим	ситуации,
когда	появляются	проблемы.
Когда	ребенок:
•	заболел	и	принимает	лекарства	(см.	с.	74);
•	имеет	проблемы	в	развитии	и	взрослении	(см.	с.	100);
•	имеет	вспыльчивый	и	раздражительный	темперамент	(см.	с.	76)
Когда	родители	и	воспитатели:	
•	 Не	 уверены.	 Такое	 случается	 очень	 часто.	 К	 сожалению,	 такая
неуверенность	 весьма	 негативно	 сказывается	 на	 применении	 Метода.
Безусловно,	папы	и	мамы	не	застрахованы	от	сомнений	в	результативности
Метода,	 и	 это	 нормальная	 реакция.	Но	 важно	понимать,	 что	 неуверенные
родители	 менее	 гибки	 и	 исполнительны,	 а	 также	 легко	 меняют	 свое
мнение.	Таким	родителям	 труднее	применять	Метод,	 и	 ребенок	 чувствует
это.	 Поэтому,	 даже	 если	 вы	 чувствуете	 некоторые	 сомнения,	 старайтесь
настраивать	себя	на	позитивный	результат.
•	 Страдают	 эмоциональными	 и	 психическими	 расстройствами.
Подобные	 проблемы	 встречаются	 часто	 и	 легко	 распознаются.	 Наиболее
частые	из	них:
–	семейный	стресс;
–	депрессия	у	отца	или	матери;
–	патологическое	отстранение	отца	или	матери	от	ребенка;
–	 переменчивое	 отношение	 отца	 или	 матери	 (то	 они	 не	 могут
расстаться	с	ребенком,	то	желают,	чтоб	его	вообще	не	было).
•	Все	это	обычно	приводит	к:
–	чувству	вины;
–	чрезмерному	сюсюканью	с	ребенком;
–	периодам,	когда	на	малыша	не	обращают	внимания;
–	трудностям	в	достижении	адекватного	поведения;
–	трудностям	в	прививании	нужных	навыков.
•	Могут	встречаться	и	другие	вторичные	эмоциональные	отклонения:
–	 трудности	 с	 питанием	 (часто	 плохой	 навык	 сна	 и	 плохой	 навык	 в
питании	 связаны	 между	 собой).	 Причиной	 обычно	 является	 недостаток
уверенности	в	себе;
–	 возрастание	 тревожности	 из-за	 непунктуальности	 родителей	 или
остальных	членов	семьи;
–	 проблемы	 пары:	 любое	 эмоциональное	 беспокойство,	 созданное
плохими	отношениями	в	семье,	влияет	на	ребенка.
Все	 эти	 проблемы	могут	 вызвать	 недоверие	 к	Методу	 и	 сделают
крайне	сложным	его	применение.
Тем	 не	 менее	 безвыходных	 ситуаций	 не	 существует,	 а	 значит,	 у	 всех
вышеобозначенных	проблем	есть	решение.
•	 Если	 вы	 признали	 свою	 проблему,	 постарайтесь	 выправить
ситуацию,	тщательно	еще	раз	изучите	Метод	и	обсудите	с	вашей	половиной
всю	 теоретическую	 часть.	 Метод	 в	 каждом	 конкретном	 случае	 должен
применяться	 тем	 членом	 семьи,	 который	 в	 данный	 момент	 более
теоретически	и	морально	подготовлен.
•	 Если	 мы	 не	 уверены,	 что	 сами	 можем	 найти	 выход	 из	 ситуации,
имеет	 смысл	 обратиться	 к	 психологу	 или	 психиатру,	 который	 поможет
увидеть	причину	возникшей	трудности.
Подведем	итоги…
•	В	первый	год	жизни	дети	приобретают	два	навыка:	есть	и	спать.	Это
физиологические	 потребности,	 но	 чтобы	 их	 удовлетворять	 правильно,
вначале	 необходимо	 им	 обучиться.	 Благодаря	 повторяющемуся
применению	 внешних	 элементов	 и	 постоянному	 обучению	 дети
постепенно	обретают	уверенность.
•	 Уверенность	 малышей	 зависит	 как	 от	 ассоциации	 с	 внешними
элементами,	так	и	от	правильных	действий	того,	кто	обучает	его	навыку.
Ребенок	всегда	воспринимает	то,	что	ему	передает	взрослый.
Если	мы	постоянно	транслируем	собственные	травмы,	мы	травмируем
ребенка.	 Вспомните	 колыбель	 с	 железными	 прутьями	 –	 она	 похожа	 на
клетку.	 Тем	 не	 менее	 ни	 один	 ребенок	 не	 был	 травмирован	 таким
восприятием;	потому	что	малыш	не	чувствовал,	что	колыбель	–	это	что-то
плохое.
•	 Что	 происходит,	 когда	 родители	 применяют	 рекомендации	 Метода
небрежно	и	сомневаются	в	положительном	результате?	Как	правило,	когда
мы	 в	 первый	 раз	 ставим	 тарелку	 с	 супом	 перед	 ребенком,	 он	 начинает
совать	 туда	 ручки,	 а	 первую	 ложку	 обычно	 выплевывает.	 В	 этом	 случае
папа	(или	мама)	ни	в	чем	не	сомневается	и	не	начинает	кормить	ребенка	по-
другому.	 При	 этом	 малыш	 снова	 делает	 то	 же	 самое.	 Если	 бы	 родитель,
например,	подумал,	что	раз	ребенок	плохо	ел	в	первый	раз,	то	в	следующий
его	нужно	кормить	на	унитазе	или	в	ванной,	в	9	месяцев	ребенок	наверняка
был	бы	неуверенным	в	навыке	еды.	Сами	не	догадываясь,	но	повторяя	одну
и	ту	же	схему,	мы	внушаем	ребенку	уверенность.
•	 Ассоциации	 со	 сном	 могут	 быть	 чересчур	 разнообразными.
Допустим,	мы	берем	малыша	за	ручку,	чтобы	он	заснул.	Тогда	для	ребенка
это	 становится	 внешним	 элементом,	 который	 он	 ассоциирует	 со	 сном.
Когда	дитя	засыпает,	мы	уходим.	Но	что	произойдет,	если	он	проснется,	–
ведь	биологические	часы	еще	не	настроены,	а	потому	малыш	не	может	без
этого?	 Ребенок	 не	 умеет	 разговаривать,	 и	 как	 может,	 требует	 этого
привычного	 элемента,	 а	 родители,	 не	 понимающие,	 в	 чем	 дело,	 могут
воспринять	такой	каприз	ребенка	по-разному:	то	они	приносят	ему	воду,	то
поют	ему	песенку,	то	танцуют,	то	опять	дают	ему	руку,	то	несут	его	в	свою
кровать,	чтобы	он	спал	с	ними.	Сами	того	не	желая,	мы	меняем	внешние
элементы,	 которые	 ассоциируются	 у	 малыша	 с	 навыком	 сна.	 Таким
поведением	 мы	 передаем	 ребенку	 свою	 неуверенность,	 а	 значит,	 только
путаем	малыша.
•	 Ребенок	 –	 разумное	 существо,	 которое	 общается	 со	 взрослыми
посредством	того,	что	мы	называем	дуэтом	действие-реакция.	Дети	что-то
делают	 в	 ожидании	 реакции	 взрослых	 на	 свое	 поведение:	 могут	 кричать,
плакать	и	даже	бить	самих	себя.	В	зависимости	от	обратной	связи	ребенок
продолжит	действие	или	изменит	свое	поведение.
•	Благодаря	здравому	смыслу	и	выводам	педагогов	мы	понимаем,	что
детям	нужны	действия,	соответствующие	распорядку	дня,	а	если	подумать
хорошо,	то	и	взрослым	это	требуется,	ведь	мы	всегда	чувствуем	себя	более
уверенными,	если	знаем,	что	будет	дальше.
Следует	обязательно	иметь	в	виду,	что	нужно	отличать	действия	перед
ужином	 от	 действий	 перед	 сном.	 Когда	 ребенок	 поужинал,	 мы	 должны
выделить	время	для	того,	что	мы	называем	«навыком	любви	и	общения»:
мы	 усаживаем	 ребенка	 на	 колени	 или	 на	 диван,	 поем	 ему	 песенки,
рассказываем	сказки	и	т.	д.	Главное	здесь	–	передать	малышу	наши	ласку	и
любовь,	а	вовсе	не	уложить	ребенка	поскорее	спать.
•	Чтобы	использовать	Метод,	мы	должны	четко	уяснить,	что	сон	–	это
навык,	которому	мы	можем	научить	наших	детей.	Обучение	базируется	на
трех	концепциях:	должны	ассоциироваться	со	сном	подходящие	предметы
(игрушка,	 соски,	 если	 он	 до	 сих	 пор	 их	 использует,	 подвесная
конструкция);	 ребенок	 всегда	 воспринимает	 все,	 что	 мы	 транслируем
(поэтому	 нужно	 вести	 себя	 спокойно	 и	 уверенно);	 ребенок	 ведет	 себя	 по
принципу	 действие-реакция	 (следует	 учиться	 понимать	 его	 язык	 плача,
крика	или	ударов	по	себе,	как	уже	отмечалось	выше).
•	Метод	состоит	в	выполнении	определенных	действий,	основанных	на
четком	 понимании	 того,	 что	 мы	 делаем,	 и	 безусловной	 любви	 к	 ребенку.
Поэтому	 мы	 должны	 соблюдать	 установленный	 распорядок	 подготовки
ребенка	 ко	 сну.	Мы	 занимаемся	 с	 ним,	 создаем	 навык	 любви	 и	 общения,
чтобы	продемонстрировать,	как	мы	его	любим	и	что	не	покидаем	его.	Мы
не	причиняем	ему	страдания,	а	учим	его	спать.	Потом	мы	оставляем	его	в
колыбельке	 или	 кроватке,	 произносим	 маленький	 монолог:	 «Мы	 тебя
любим	и	поэтому	учим	тебя	хорошо	спать»,	не	выходя	с	ним	на	разговор	и
не	 отвечая	 на	 его	 вопросы,	 и	 выходим	 из	 комнаты.	 С	 этого	 момента	 мы
применяем	 таблицу	 времени	 посещений,	 которая	 указывает	 нам,	 когда
входить	 в	 комнату	 и	 успокаивать	 ребенка	 только	 своим	 присутствием,	 не
беря	 его	 на	 руки,	 не	 трогая	 его,	 при	 этом	 твердо,	 но	 ласково	 выполняя
методику	обучения	сну.
•	 Понятно,	 что	 мы	 можем	 столкнуться	 с	 различными	 ситуациями,
которые	 будут	 препятствовать	 применению	 Метода:	 падением	 соски,
жалобами	 соседей,	 испугом	 ребенка,	 но	 для	 каждой	 трудности	 есть	 свое
решение,	 поэтому	 в	 любом	 случае	 будьте	 спокойны	 и	 возобновляйте
применение	Метода	согласно	нашим	наставлениям	и	таблице	посещений.
•	Есть	и	особые	случаи,	требующие	уточнений	в	применении	Метода.
Сильно	не	волнуйтесь.	Если	ребенок	спит	в	одной	комнате	с	вами,	создайте
ему	 собственное	 пространство	 и	 объясните,	 что	 именно	 здесь	 он	 должен
спать.	Если	вы	обучаете	младшего,	а	он	спит	рядом	со	старшим,	то	хорошо,
чтобы	 и	 старший	 принимал	 участие	 в	 обучении	 и	 понимал	 язык	 плача
братика	или	сестрички.	Что	касается	близнецов	или	детей	разного	возраста,
у	 каждого	 свой	 характер,	 и	 вы	 должны	 учитывать,	 что	 более	 активные	 и
спокойные	 будут	 обучаться	 с	 разной	 скоростью	 (но	 в	 итоге	 все	 равно
научатся	навыку	без	проблем).
Детям	 с	 психическими	 или	 неврологическими	 проблемами
требуется	 несколько	 иной	 ритм	 в	 обучении,	 тем	 не	 менее	 они
способны	прекрасно	освоить	навык	сна.
Даже	если	вы	находитесь	в	поездке,	и	ваш	ребенок	спит	вне	дома,	вы
всегда	сможете	объяснить	ему,	что	нет	причин	для	изменения	распорядка.
Кроме	 того,	 планируя	 путешествие,	 вы	 сможете	 заранее	 адаптировать
малыша	 к	 перемене	 часового	 пояса	 (если	 педиатр	 пропишет,	 то	 и	 при
помощи	мелатонина).
Часть	вторая	
Научные	исследования	как	обоснование
метода,	или	Почему	мы	к	этому	пришли	
Будем	осторожными:	приспосабливаемся	к	ритму
ребенка	
В	идеале	прививать	навыки	сна	малышу	нужно	с	самых	первых	дней
его	жизни.	Для	этого	мы	должны	понять,	что	для	ребенка	сон	не	является
чем-то	новым:	по	данным	научных	исследований,	плод	тоже	спит.	Вот	он
выходит	 в	 новый	 мир,	 и	 его	 естественная	 способность	 ко	 сну	 почему-то
должна	 меняться.	 Новорожденному	 нужно	 совсем	 немного	 времени	 для
бодрствования,	 затем	 он	 засыпает	 без	 всякого	 внешнего	 стимула.	 Ведь
беременная	 женщина	 не	 качается	 из	 стороны	 в	 сторону	 и	 не	 крутит
бедрами,	 чтобы	 ребенок	 заснул.	 Так	 зачем	 вы	 укачиваете	 его	 на	 руках,
нарушая	его	естественный	ритм?
Согласен,	вы	так	делаете,	потому	что	любите	своего	кроху.	Но	знаете
ли	вы,	что	подобная	встряска	переворачивает	с	ног	на	голову	естественный
способ	 отдыха	 младенца?	 Для	 того	 чтобы	 и	 вы,	 и	 ребенок	 лучше
адаптировались	 к	 такой	 ситуации,	 будет	 полезным	 ознакомиться	 с
информацией,	представленной	в	следующих	параграфах.
Как	спит	плод	
Интерес	ученых	к	моменту,	когда	плод	впервые	засыпает,	и	к	тому,	как
он	потом	меняет	 расписание	 отдыха,	 принес	 результаты	 только	несколько
лет	назад.
Благодаря	 наблюдениям	 за	 беременными	 женщинами	 исследователи
узнали,	 что	 у	 плода	 есть	 периоды	 активности	 и	 спокойствия.
Предполагалось,	что	в	активные	промежутки	времени	плод	бодрствует,	а	в
спокойные	–	спит.	Однако	у	нас	не	было	уверенности,	так	ли	это	на	самом
деле.	 Существующие	 на	 тот	 момент	 методы	 исследования	 не	 позволяли
утверждать	это	наверняка.
Благодаря	эхографической	технике	сегодня	мы	точно	знаем,	что	делает
плод,	уже	с	первых	месяцев	беременности.
Установлено,	что	после	рождения	у	детей	есть	два	различных	вида	сна:
•	 Первый	 вид	 называется	 активным	 сном,	 потому	 что	 ребенок,
несмотря	на	то	что	спит,	тем	не	менее	слегка	двигает	ручками,	ножками	и
ротиком,	 у	 него	 дрожит	 подбородок,	 он	 издает	 легкие	 звуки,	 кряхтит	 и
двигает	глазками.	Тем	не	менее,	учитывая	все	эти	шевеления	малыша,	мы
четко	знаем,	что	сейчас	он	спит	–	и	это	активный	сон.
•	 Примерно	 через	 40	 минут	 активного	 сна	 приходит	 спокойный	 сон.
Ребенок	дышит	глубоко	и	спокойно,	почти	не	двигается.	Это	как	раз	такой
сон,	про	который	мы	говорим:	«Спит,	как	ребенок».
Эти	 два	 вида	 сна	 чередуются	 между	 кормлениями	 ребенка,	 а	 также
ночью.
Исходя	 из	 этого,	 ученые	 стали	 изучать	 поведение	 плода,	 когда	 он
разбужен,	 и	 тогда,	 когда	 предполагалось,	 что	 он	 спит.	 Благодаря	 этому
исследованию	выяснилось	следующее.
•	 Начиная	 с	 12–14-й	 недели	 беременности	 у	 плода	 есть	 две	 формы
поведения:
1.	 Активная	 фаза,	 при	 которой	 плод	 производит	 разнообразные
движения.	 Эту	фазу,	 естественно,	 соотносят	 с	 состоянием	 бодрствования.
Все	 типы	 движения	 появляются	 у	 плода	 между	 8-й	 и	 16-й	 неделями
беременности.	 Кроме	 движений,	 наблюдаются	 подпрыгивания,	 толкания,
зевание	и	икота,	 а	 еще	 сосание	пальца,	 ощупывание	 гениталий	и	 касание
ручкой	лица.	Разницы	в	движениях	у	мальчиков	и	девочек	исследование	не
обнаружило.
Движения	плода	при	беременности	
2.	 Фаза	 отдыха,	 которая	 соотносится	 со	 сном.	 По	 мере	 развития
беременности	 эта	 фаза	 отдыха	 подразделяется	 на	 два	 вида:	 мы	 их	 уже
описали	как	активный	и	спокойный	сон.	Они	существуют	и	в	первый	месяц
жизни.
•	Между	 28-й	 и	 32-й	 неделями	 четко	 различаются	 фазы	 активного	 и
спокойного	 сна.	 Когда	 плод	 спит,	 активный	 сон	 занимает	 большую	 часть
времени	 (80	%).	Процентное	 соотношение	между	 активным	и	 спокойным
сном	 меняется	 и	 наконец	 становится	 одинаковым	 (по	 50	 %)	 к	 моменту
рождения.	 Интересно	 также	 отметить,	 что	 чередование	 сна	 и
бодрствования	у	плода	не	соответствует	периодам	сна	будущей	мамы.
•	После	 23-й	 недели	можно	 наблюдать	 определенные	 движения	 глаз,
которые	 делятся	 на	 две	 группы:	 медленные,	 более	 редкие,	 во	 время
спокойного	 сна	 и	 быстрые,	 более	 частые,	 во	 время	 активного	 сна.	 Также
после	 27-й	 недели	 (шесть	 месяцев	 беременности)	 появляются	 зевки,
наблюдаются	периоды	с	открытыми	глазами,	которые	чередуются	с	фазами,
когда	глаза	закрыты,	а	также	сосательный	рефлекс	–	в	те	промежутки,	когда
глаза	 открыты.	 Именно	 ритмические	 движения	 глазными	 яблоками
привлекли	 внимание	 ученых.	 Считается,	 что	 эти	 движения	 могут	 быть
признаками	 разделения	 сна	 и	 бодрствования	 и	 показывают	 начальное
состояние	 ФБС	 (фазы	 быстрого	 сна),	 они	 начинаются	 с	 23-й	 недели
беременности.	 Таким	 образом,	 можно	 сделать	 заключение,	 что	 начиная	 с
30-й	 недели	 у	 плода	 уже	 есть	 активный	 сон,	 эквивалентный	 фазам
быстрого	 сна	 у	 взрослых,	 при	 которых	 мы	 и	 видим	 большую	 часть
сновидений.	Отсюда	можно	резюмировать,	что,	уже	пребывая	в	матке,	плод
имеет	все	необходимые	«инструменты»	для	сна,	хотя	мы	никогда	не	узнаем,
что	снится	будущим	детям.
Сон	 во	 чреве	 очень	 важен,	 ведь	 в	 это	 время	 наиболее	 интенсивно
развиваются	нервные	клетки	и	вырабатываются	определенные	гормоны.
Сегодня	 мы	 знаем,	 что	 недостаток	 сна	 препятствует
производству	 новых	 клеток	 головного	 мозга	 в	 отделе,	 который
отвечает	 за	 формирование	 памяти.	 Таким	 образом,	 сон	 играет
важную	роль	в	процессах	учебы	и	запоминания.
Первые	 биологические	 признаки	 состояний	 сна	 и	 бодрствования
появляются	между	8-й	и	11-й	и	закрепляются	между	23-й	и	27-й	неделями
беременности.
После	 80	 лет	 исследований	 мы	 знаем,	 что	 сон	 является	 одним	 из
важнейших	видов	деятельности	для	человека.	Еще	и	века	не	прошло	с	тех
пор,	как	ученые	изучали	человека	только	в	период	бодрствования.
До	 недавнего	 времени	 считалось,	 что	 спать	 –	 значит	 терять	 время.
Человек	как	бы	отключается,	и	в	этот	период	ничего	не	происходит.
Исследования	 в	 области	 детского	 сна	 имеют	 особое	 значение.	 Мы
узнаем,	 почему	 дитя	 спит	 так,	 а	 не	 иначе,	 почему	 сон	 изменяется	 на
протяжении	детства	и	каковы	последствия	плохого	сна.	Сейчас	мы	знаем,
что	 человек	 спит,	 чтобы	 потом	 бодрствовать,	 что	 сон	 –	 это	 фабрика
подготовки	 завтрашнего	 дня	 и	 что	 ночью	 наш	 мозг	 вырабатывает	 и
подготавливает	то,	что	мы	будем	расходовать	завтра.	По	этой	причине	мы	и
спим	определенное	количество	часов.
Итак,	 то,	 что	 мы	 знаем	 о	 детском	 сне,	 можно	 подытожить
следующим	образом.
•	После	появления	на	свет	ребенок	много	спит,	но	он	не	может	спать
без	пробуждения,	его	сон	подразделяется	на	этапы.
Если	 мы	 представим	 себе	 круг	 в	 24	 часа,	 получится,	 что
новорожденный	спит	от	2	до	4	часов,	просыпается,	ест,	затем	мы	должны
поменять	 ему	 пеленки	 и	 приласкать	 его.	 Потом	 он	 опять	 засыпает,
просыпается	 и	 снова	 засыпает.	 Повторение	 фаз	 заснул/проснулся
называется	 ритмом	 сна/бодрствования	 и	 меняется	 в	 течение	 первых	 6
месяцев	жизни.
•	 Ритм	 3–4-часового	 сна	 и	 бодрствования	 (анархический)	 меняется.
Если	мы	опять	представим	себе	круг,	в	этом	втором	круге	нижняя	половина
будет	ночью,	а	верхняя	половина	–	днем.	Мы	знаем,	что	в	6	месяцев	мозг
ребенка	 уже	 имеет	 способность	 спать	 от	 11	 до	 12	 часов,	 но	 все	 равно	 с
пробуждениями.	Ребенок	просыпается	4–6	раз	в	течение	этого	времени,	но
тут	 же	 засыпает,	 при	 условии,	 что	 у	 него	 есть	 навык	 хорошего	 сна.	 Так
продолжается	всю	жизнь.
Это	 происходит	 с	 первого	 дня	 жизни,	 однако	 если	 мы	 об	 этом	 не
знаем,	то,	естественно,	стараемся	убаюкать	малыша:	мы	берем	его	на	руки,
укачиваем	и	т.	д.	Но	все	эти	привычки	только	мешают	правильно	обучать
ребенка.	Кроме	того,	ребенок	три	раза	спит	днем	после	каждого	кормления.
Второй	тип	сна	повторяется	каждые	24	часа,	он	есть	и	у	взрослых.
Сон	новорожденного	
•	Сегодня	нам	известно,	что	это	изменение	ритма	(от	анархического	до
24-часового)	не	происходит	само	по	себе.

В	 нашем	 мозге	 есть	 группа	 клеток,	 которая	 работает	 в
качестве	 часов.	 При	 рождении	 эти	 часы	 еще	 не	 настроены	 на
правильный	24-часовой	ритм.
Этим	часам	нужно	от	пяти	до	шести	месяцев,	чтобы	настроиться.	Как
и	 любые	 часы,	 их	 нужно	 завести,	 чтобы	 они	 начали	 работу.	 Если
использовать	 технический	 язык,	 такой	 «завод»	 мы	 называем
синхронизаторами	 (информация,	 необходимая	 клеткам	 для	 адаптации	 к
изменению	ритма).
•	 Есть	 внутренние	 синхронизаторы	 –	 информация,	 которую	 дает
клеткам	 само	 тело,	 например,	 некоторые	 изменения	 температуры.	 Мы
знаем,	 что	 когда	 спим,	 то	 слегка	 охлаждаемся,	 а	 когда	 встаем,	 немного
нагреваемся.	 Также	 в	 течение	 24	 часов	 температура	 имеет	 свой	 ритм
(ночью	понижается,	днем	повышается).	В	первые	дни	жизни	этот	ритм	еще
анархический.	 Таким	 образом,	 в	 течение	 24	 часов	 температура	 у
новорожденного	примерно	одинаковая;	и	до	тех	пор,	пока	мозг	не	получит
соответствующую	информацию	от	тела,	изменений	не	происходит.
•	Наш	организм	производит	 гормон	мелатонин.	Он	вырабатывается	 в
то	 время,	 когда	 нет	 света,	 и	 информирует	 мозг,	 что	 пора	 спать.	 Когда
рассветает,	 этот	 гормон	 исчезает	 из	 крови	 и	 появляется	 другой,	 который
сообщает	нам,	что	пора	просыпаться.
•	 Наши	 биологические	 часы	 реагируют	 также	 на	 такие	 внешние
источники,	 как	 свет,	 шум,	 тишина,	 а	 особенно	 на	 ежедневные
приготовления	 ко	 сну	 и	 все	 привычные	 элементы,	 которые	 мы	 привыкли
ассоциировать	со	сном.	Все	эти	нормы	мы	прививаем	нашим	детям,	чтобы
их	биологические	часы	запустились	и	шли	правильно.
Надо	ясно	понимать,	что	на	некоторые	факторы	мы	повлиять
не	можем	(например,	выработать	в	организме	ребенка	мелатонин
или	 поменять	 его	 температуру,	 повлиять	 на	 свет	 и	 темноту,
которые	зависят	от	солнца).	Однако	мы	можем	воздействовать	на
привычки	и	навыки	сна.
•	 Примерно	 в	 5–6-недельном	 возрасте	 сон	 начинает	 приходиться
преимущественно	на	ночные	часы,	а	бодрствование	возрастает	в	дневные.
Дневной	 сон	 четко	 устанавливается	 примерно	 в	 12-недельном	 возрасте.
Новорожденные,	в	отличие	от	взрослых,	обычно	начинают	с	активного	сна.
Две	 фазы	 сна,	 активная	 и	 спокойная,	 занимают	 примерно	 одинаковое
количество	времени,	периодами	по	50–60	минут.
Биологические	часы	
Существуют	 внутренние	 и	 внешние	 элементы,	 которые	 отвечают	 за
установление	24-часового	ритма	сон/бодрствование.	Из	внешних	элементов
наиболее	действенны	два:	свет	и	социальные	контакты.
Есть	и	другие	24-часовые	ритмы,	действующие	как	синхронизаторы	в
цикле	сон/бодрствование:
•	 Температурный	 ритм	 с	 суточным	 колебанием	 как	 минимум	 в	 один
градус	наиболее	заметен	в	4	часа	утра	и	в	6	часов	вечера.
•	 Выделение	 мелатонина.	 Эксперты	 совпадают	 во	 мнении,	 что	 этот
гормон	регулирует	внутренние	ритмы	и	его	уровень	наиболее	высок	ночью.
В	 течение	 первых	 недель	 жизни	 быстро	 уменьшается
продолжительность	активного	сна	днем	и	увеличивается	ночью.
У	70	%	новорожденных	биологические	часы	развиваются	правильно.
Поэтому	 они	 без	 труда	 переходят	 к	 10–12	 часам	 сна	 ночью	 и	 регулярно
спят	 днем.	 Однако	 существует	 30	 %	 детей,	 которым	 необходимо	 помочь
запустить	 биологические	 часы.	 Имеются	 в	 виду	 совершенно	 нормальные
дети	 без	 каких-либо	 медицинских	 или	 психологических	 проблем,
биологические	 часы	 которых	 нуждаются	 в	 дополнительной	 информации,
чтобы	адаптироваться.
Существенные	перемены	происходят	на	втором	или	третьем
месяце	жизни	малыша	и	зависят	от	способности	ребенка	развить
свое	собственное	наполнение	периода	бодрствования.
Это	очень	важный	момент	для	развития	ребенка,	так	как	одновременно
происходит	 развитие	 определенных	 нейронных	 связей	 и	 сенсорных
ощущений	 у	 детей,	 что	 позволяет	 им	 по-настоящему	 общаться	 с	 их
воспитателями.
Поэтому	если	мы	постоянно	меняем	ритм	сна/бодрствования,	который
у	 ребенка	 развивается	 естественным	 образом,	 мы	 рискуем	 прервать
развитие	и	других	его	циклических	ритмов.
Раз	мы	узнали	о	начальной	стадии	развития	цикла	сон/бодрствование,
то	должны	научиться	уважать	и	правильно	направлять	ритмы	ребенка	для
приобретения	 хорошего	 навыка	 сна.	 В	 прошлом	 об	 этом	 ничего	 не	 было
известно,	 и	 родители	 должны	 были	 как-то	 реагировать	 на	 эти	 5–6
пробуждений	каждую	ночь.	Из-за	этого	им	не	удавалось	спать	больше	2–3
часов	подряд,	что	отражалось	на	самочувствии	на	следующий	день,	а	ведь
сон	нам	дан	для	того,	чтобы	на	следующий	день	полноценно	бодрствовать.
Дети,	 которые	 плохо	 спят,	 более	 беспокойны	 днем	 и	 больше
капризничают	 и	 испытывают	 зависимость	 от	 воспитателей,	 менее
самостоятельны.
Если	малыши	вынуждены	расти	и	взрослеть,	толком	не	высыпаясь,	то
в	школе	у	них	возникает	больше	проблем	и	случаются	даже	затруднения	в
развитии.
Такие	дети	не	достигают	фазы	глубокого	восстанавливающего	сна	и	в
наиболее	тяжелых	случаях	могут	иметь	проблемы	с	ростом.
Последствия	бессонницы	для	детей	с	неправильными
навыками	
•	Трудности	в	обучении.
•	Закрепление	недостатка	памяти.
•	Нарушение	способностей	планирования	и	принятия	решений.
•	Раздражительность	и	зависимость	от	воспитателей.
•	Нарушение	способностей	к	общению.
•	Изменение	в	навыках	питания.
•	Головные	боли,	подавленность,	боли	в	животе.
•	Отставание	в	развитии	(в	тяжелых	случаях).
•	Нарушения	в	поведении:
–	агрессивность
–	гиперактивность
–	импульсивность.
Мы	просыпаемся	и	засыпаем	по	одним	и	тем	же	правилам.	Все	живые
существа	 следуют	 определенному	 ритму	 сна/бодрствования,	 который
изменяется	в	течение	жизни.	Рождаемся	мы	абсолютными	сонями	(как	это
и	 было	 во	 чреве	 матери),	 и	 нам	 нужно	 изменить	 прежний	 цикл,	 чтобы
приспособиться	 к	 совершенно	 новому	 для	 нас	 миру.	 Несомненно,	 это
трудная	 работа:	 мы	 должны	 не	 только	 спать,	 ориентируясь	 на	 внешние
стимулы,	 но	 и	 научиться	 есть,	 говорить	 и	 еще	 бесконечному	 количеству
вещей,	некоторые	из	которых	нам	приятны,	другие	–	не	очень.
Мы	обязательно	должны	разбираться	в	 том,	как	функционирует	цикл
сон/бодрствование	у	ребенка,	и	принимать	это	во	внимание	при	обучении
малыша	 сну;	 только,	 владея	 необходимой	 информацией,	 мы	 сможем
избежать	 ошибок,	 которые	 способны	 привести	 к	 нарушению
биологического	ритма	и	ухудшить	самочувствие	и	успеваемость	ребенка.
Сон	новорожденного,	или	как	помочь	ребенку	изменить
биологический	ритм	
Когда	ребенок	рождается,	мы	чувствуем,	что	у	него	уже	есть	ритм	сна/
бодрствования.	Он	просыпается	каждые	3–4	часа,	потому	что	нуждается	в
кормлении,	 переодевании	 и	 общении.	 Когда	 ребенок	 не	 спит,	 взаимное
общение	очень	важно.
Новорожденный	имеет	ритмы	сна,	очень	похожие	на	ритмы	плода.	Его
сон	 начинается	 с	 активной	 фазы.	 Он	 двигает	 глазными	 яблоками,	 делает
гримасы,	неровно	дышит,	кряхтит	и	слегка	двигает	конечностями.
Ни	 в	 коем	 случае	 не	 нужно	 прерывать	 этот	 тип	 сна,	 даже
если	 нам	 кажется,	 что	 малыш	 беспокоится.	 На	 самом	 деле	 это
совершенно	нормально.
Если	 мама	 или	 воспитатель	 таких	 нюансов	 не	 знают,	 возможно,	 они
станут	действовать	привычным	образом:	приласкают	малыша,	возьмут	его
на	руки	или	 станут	укачивать.	Такое	поведение	 совершенно	неправильно,
ведь	 единственное,	 чего	 мы	 добьемся	 проявлением	 такого	 сомнительного
«сочувствия»	–	прерывание	нормального	сна.
После	 30–40	 минут	 активного	 сна	 ребенок	 входит	 в	 более	 глубокую
фазу,	 которую	 мы	 называем	 спокойным	 сном.	 В	 этот	 период	 малыш
совершенно	 расслаблен,	 не	 кряхтит,	 не	 двигается,	 дышит	 спокойно	 и
глубоко.	Эта	фаза	длится	еще	30–40	минут.
Ребенок	спит	фазами	по	3–4	часа	почти	до	двухмесячного	возраста.
Среднее	количество	часов	сна	в	сутки	
Поскольку	сон	и	питание	являются	для	ребенка	основными	занятиями
в	 первые	 месяцы	 жизни,	 чтобы	 облегчить	 малышу	 переход	 к	 другому
ритму	жизни	сконцентрируемся	на	следующих	рекомендациях.
Рекомендации	по	сочетанию	кормлений	и	сна	
Очень	важно	следовать	четкому	расписанию	отдыха	и	кормлений.	На
самом	деле	это	и	есть	отправной	пункт	для	применения	Метода	Эстивилля,
начиная	 с	 первых	 дней	 жизни	 ребенка.	 Если	 сознательно	 применять	 это
золотое	 правило	 при	 любых	 проблемах	 со	 сном,	 нам	 не	 придется
переучивать	ребенка	в	последующем.
А	 значит,	 проблемы	 детской	 бессонницы	 пройдут	 для	 родителей	 и
малыша	стороной.
Нет	мониторам!	
Ох	уж	эти	воки-токи	или	детские	микрофоны…	Они	совершенно	ни	к
чему,	 разве	 что	 преследуется	 цель	 держать	 родителей	 в	 подвешенном
состоянии.	 Раньше	 всех	 этих	 гаджетов	 не	 было,	 а	 сейчас	 мы	 ставим	 их
повсюду:	и	в	колыбельку,	и	на	кухню,	и	даже	в	туалет.
Цель	 подобных	 технологий	 –	 контроль	 за	 всеми	 звуками,	 которые
издает	ребенок.	Однако	это	совсем	не	полезно.	Наш	ребенок	покряхтывает,
движется,	 хнычет,	 жует	 губами	 во	 время	 сна	 –	 и	 все	 это	 звуки.	 Если
родители	 будут	 все	 время	 прислушиваться	 к	 таким	 естественным	 звукам,
они	рискуют	их	неправильно	понять.
Родителям	нужно	знать,	что	все	эти	действия	нормальны	для	малыша,
и	 ничего	 не	 нужно	 предпринимать,	 чтобы	их	 избежать.	Когда	 с	 ребенком
происходит	что-то	 серьезное,	 он	 заявляет	об	 этом	таким	громким	плачем,
что	услышать	его	можно	с	другого	конца	дома.
Поэтому	 избавьтесь	 от	 ваших	 «приемопередатчиков».	 Они	 только
увеличивают	ваше	беспокойство	и	никак	не	помогают	ребенку.	Вспомните,
у	наших	родителей	таких	штук	не	было,	и	они	от	этого	ничуть	не	страдали.
Золотые	правила	метода	эстивилля,	которые
применяются	с	первого	дня	жизни	
Правило	№	1	
Мы	рекомендуем	маме	кормить	ребенка,	 если	это	возможно,	всегда	в
одном	и	том	же	месте	со	светом,	тихой	музыкой	и	приятной	температурой.
Важно	 проследить,	 чтобы	 на	 протяжениии	 всего	 периода	 кормления
ребенок	был	полностью	проснувшимся.	Этого	достаточно	трудно	достичь,
поскольку	дитя	обычно	засыпает,	когда	вы	даете	ему	грудь.	Чтобы	этого	не
произошло,	 мама	 должна	 говорить	 с	 малышом	 в	 это	 время,	 легонько
ласкать	его	и	стимулировать	состояние	бодрствования.
Очень	 важно:	 Запомните,	 вы	 делаете	 это	 для	 его	 же	 блага.	 Если
малыш	 спит	 во	 время	 еды,	 то	 это	 не	 пойдет	 на	 пользу	 дальнейшему
обучению	хорошим	навыкам	еды	и	сна.	Позволить	ребенку	спать	–	может
казаться	неким	жестом	вашей	любви	к	нему,	но	для	малыша	на	самом	деле
это	вредно.
Стараться,	чтобы	малыш	не	заснул	во	время	кормления,	очень	важно.
Если	он	заснет,	то	съест	меньше,	чем	нужно,	и	у	него	возникнет	ассоциация
«еда	 –	 сон».	 Если	 нет,	 то	 ребенок	 съест	 больше	 и	 начнет	 ассоциировать
кормление	с	состоянием	бодрствования.
Помните,	 что	 ребенок	 воспринимает	 все	 чувства,	 которые
транслируют	взрослые.	Если	родители	спокойны	и	обращаются	с	малышом
ласково,	он	будет	отвечать	им	тем	же.
И	 наоборот:	 если	 они	 сомневаются,	 обеспокоены	 или	 все	 время
меняют	 порядок	 действий,	 ребенок	 становится	 неуверенным	 и
беспокойным.
Мама	должна	 соблюдать	нормы	кормления	 грудью	или	из	бутылочки
согласно	рекомендациям	педиатра.
Правило	№	2	
После	 каждого	 кормления	 мама	 должна	 подержать	 ребенка
разбуженным	 на	 руках	 в	 течение	 15	 минут.	 Это	 будет	 способствовать
отделению	газиков	и,	возможно,	предупреждению	колик,	а	также	поможет
началу	пищеварения.
При	этом	мама	должна	стимулировать	ребенка	ласками	и	постоянно	с
ним	разговаривать.
Держать	малыша	следует	перед	 собой,	прижатого	к	 себе	наполовину,
чтобы	он	мог	видеть	вас.
Очень	важно:	Не	надо	похлопывать	малыша	по	спинке,	чтобы	у	него
была	отрыжка.
Если	 ребенок	 находится	 в	 приподнятом	 положении,	 воздух,	 который
он	 набрал,	 выйдет	 сам	 по	 себе.	 Надо	 только	 терпеливо	 подождать
несколько	минут.
В	 большинстве	 случаев	 эти	 хлопки	 совершенно	 не	 нужны.	Имейте	 в
виду,	 что	 рост	 ребенка	 50	 сантиметров	 и	 весит	 он	 3–4	 килограмма.	 Ваш
рост	в	3–4	раза	больше	и	весите	вы	в	15	раз	больше.	Подумайте	о	силе	этих
хлопков,	 хотя	 бы	 и	 с	 самыми	 лучшими	 намерениями.	Представьте	 самих
себя	 в	 руках	 шестиметрового	 гиганта,	 который	 будет	 вас	 похлопывать	 с
большой	 любовью,	 что	 называется,	 от	 души.	 Это	 длится	 всего	 несколько
секунд,	 а	 у	 вас	 не	 только	 воздух	 выйдет,	 но	 и	 кишечник	 может
очиститься…
Во	 время	 периода	 общения	 и	 заботы	 физический	 и	 умственный
контакт	 с	 ребенком	 очень	 важен	 для	 формирования	 коммуникативных
навыков.	 Благодаря	 такому	 взаимодействию	 малыш	 станет	 узнавать	 ваш
голос,	то,	как	вы	его	берете	на	ручки,	и	усвоит	стимулы	общения.
Не	только	мама	может	с	любовью	общаться	с	ребенком,	все
это	может	делать	и	папа.
Самое	 главное	 –	 не	 давайте	 ребенку	 заснуть	 в	 этом	 приподнятом
положении.
Правило	№	3	
Начинаем	 развивать	 навыки	 гигиены.	 Пока	 мы	 меняем	 малышу
пеленки,	 мы	 должны	 разговаривать	 с	 ним,	 улыбаться	 ему,	 ласкать	 его.
Можно	 немного	 помассировать	 малыша,	 но	 при	 этом	 самое	 важное	 –
ребенок	не	должен	спать.
Правило	№	4	
После	 смены	 подгузника	 кладем	 малыша	 в	 колыбельку,	 при	 этом
ребенок	 должен	 бодрствовать,	 чтобы	 потом	 учиться	 засыпать
самостоятельно.
В	 качестве	 ассоциаций	 со	 сном	 можно	 использовать	 соску	 и
маленькую	игрушку.	Если	малыш	роняет	соску,	мы	помогаем	ему	столько
раз,	сколько	требуется.
Старайтесь,	 чтобы	 ребенок	 не	 заснул	 ни	 на	 руках,	 ни	 в	 кроватке.	Не
нужно	укачивать	малыша	или	делать	еще	что-то,	чтобы	он	спал.
Помните,	что	у	вас	в	животе	малыш	спал	сам.	Вам	не	надо
было	ни	мотать	животом,	ни	песни	петь,	чтобы	он	заснул.
Все,	 что	 нужно	 ребенку,	 чтобы	 чувствовать	 себя	 любимым	 (с	 ним
говорят,	его	ласкают,	ему	поют	песенки	и	носят	его),	следует	делать	ранее	–
тогда,	когда	он	бодрствовал,	–	смотрите	правила	1,	2	и	3.
В	комнате	должно	быть	темно	и	тихо.	Эти	условия	применимы	как	для
ночного	сна,	так	и	для	дневного.
Этим	нормам	важно	следовать	и	во	время	дневных	кормлений.
При	 ночных	 кормлениях	 мама	 должна	 покормить	 ребенка	 в
супружеской	 кровати,	 после	 чего	 нужно	 немного	 подержать	 его
бодрствующим	на	руках,	чтобы	вышли	газы,	и	при	необходимости	сменить
пеленку.	Затем	следует	положить	малыша,	еще	не	спящего,	в	колыбельку.
После	ночного	кормления	мы	уменьшаем	этот	период	бодрствования,
так	как	ночные	кормления	постепенно	исчезают,	по	мере	того	как	ребенок
начинает	спать	ночью	дольше,	без	перерывов.
Золотое	правило	для	мамы	
Лучше	 всего,	 чтобы	 у	 мамы	 и	 ребенка	 было	 одинаковое	 расписание
сна.	Это	поможет	предотвратить	постродовую	депрессию.	Установлено,	что
одним	из	факторов,	вызывающих	ее,	является	недостаток	сна	у	кормящих
матерей.
Обычно	 родственникам,	 соседям	 и	 знакомым	 не	 терпится	 увидеть
новорожденного,	и	мама,	изнуренная	недостатком	сна,	вынуждена	терпеть
такие	 визиты.	 Из-за	 этой	 толкотни	 она	 не	 может	 отдохнуть	 даже	 тогда,
когда	 ребенок	 наконец	 заснул.	 Поэтому	 нужно	 четко	 расставить	 для	 себя
приоритеты.	Родители	должны	быть	твердыми	и	дать	понять	«визитерам»,
что	 мать	 спит	 тогда,	 когда	 спит	 дитя,	 и	 ее	 нельзя	 беспокоить,	 когда
заблагорассудится.
Такие,	 казалось	 бы,	 мелочи	 сделают	 более	 сносным	 постродовой
период,	когда	женщина	чувствует	себя	не	лучшим	образом.	В	это	время	у
нее	 может	 быть	 низкая	 самооценка	 (молодая	 мама	 чувствует	 себя	 не	 в
лучшей	 физической	 форме),	 сильная	 слабость	 из-за	 бессонных	 ночей,	 к
тому	же	муж	мало	обращает	на	нее	внимания.
Как	 в	 таких	 условиях	 не	 чувствовать	 себя	 угнетенной?	 Но	 молодой
маме	можно	помочь,	если	позволить	ей	отдохнуть	в	то	время,	когда	спит	ее
малыш.
Важность	сосательного	рефлекса	
Еще	 один	 важный	 момент,	 который	 должны	 учитывать	 родители	 –
сосательный	 рефлекс.	 Рождаясь,	 дети	 демонстрируют	 древние	 рефлексы.
Самые	 заметные	 –	 сосательный	 и	 обнимательный.	 Последний	 –	 это
типичное	 движение,	 которое	 делает	 ребенок,	 когда	 слышит	 шум	 или	 его
передвигают.	 Ребенок	 поднимает	 ручки,	 как	 будто	 он	 обнимает,	 и	 это
совершенно	 нормально.	 Воспитатели	 и	 родители	 могут	 сами	 убедиться	 в
этом,	 слегка	 похлопав	 в	 ладоши	 рядом	 с	 ребенком	 и	 наблюдая	 за	 его
реакцией.
Знания	о	сосательном	рефлексе	еще	важнее.	Все	младенцы	стараются
сосать	 все,	 что	 мы	 приближаем	 к	 их	 рту.	 Малыши	 делают	 это	 в	 любой
ситуации,	 даже	 когда	 не	 голодны.	 Родители	могут	 поэкспериментировать,
приблизив	 хорошо	 вымытый	 указательный	 палец	 к	 ротику	 малыша.
Ребенок	начнет	сосать	его,	даже	если	уже	поел.
Многие	 думают,	 что	 если	 ребенок	 тащит	 руку	 ко	 рту	 и	 начинает
сосать,	 значит,	 он	 голоден,	 но	 это	 не	 так.	 На	 самом	 деле	 это	 лишь
проявление	сосательного	рефлекса.
Если	 мы	 неправильно	 поймем	 это	 поведение	 малыша,	 то	 станем
кормить	 ребенка	 в	 неправильное	 время	 и	 слишком	 часто,	 тем	 самым
формируя	у	малыша	вредные	привычки.
Подытожим…
•	 Появление	 разных	 видов	 сна	 –	 один	 из	 важнейших	 аспектов
развития.	 Описания	 поведения	 плода	 и	 новорожденных	 и	 исследования
состояния	 сна	 показывают	 нам,	 что	 и	 у	 плода,	 и	 у	 новорожденного	 сон
бывает	различным	и	циклическим	–	от	активного	до	спокойного.
Плод,	 как	 и	 новорожденный,	 спит	 большую	 часть	 дня,	 и
активный	 сон	 занимает	 большую	 часть	 этого	 времени	 в	 первые
месяцы	жизни.
•	 Исследования,	 рассматривающие	 взросление	 тела,	 показывают,	 что
некоторые	 действия	 родителей	 и	 других	 воспитателей,	 а	 также
окружающая	 обстановка	 могут	 вредно	 влиять	 на	 установление	 основных
ритмов.	Следствием	таких	нарушений	могут	стать	сбои	сна	и	питания.	Это
обычно	 происходит	 с	 детьми	 младшего	 возраста.	 Ученые	 настаивают	 на
том,	 чтобы	 воспитатели	 ребенка	 с	 самого	 начала	 знали	 принципы
регулирующих	 механизмов	 состояний	 сна	 и	 бодрствования,	 чтобы
соответствующим	образом	стимулировать	развитие	ребенка.
•	 Мы	 должны	 помогать	 ребенку	 приспособиться	 к	 ритму	 сон/
бодрствование,	 не	 укачивая	 его	 и	 не	 прерывая	 его	 активный	 сон,	 и
стараться	установить	определенный	распорядок	как	для	дневных,	так	и	для
ночных	кормлений.
•	 Во	 время	 кормления,	 отхода	 газиков,	 замены	 пеленок	 мы	 должны
поддерживать	ребенка	в	состоянии	бодрствования,	используя	это	время	для
общения	с	малышом,	разговаривать	с	ним	и	показывать,	что	мы	его	любим.
Достаточно	следовать	простым	правилам,	чтобы	с	первого	дня	учить	кроху
навыкам	сна	и	кормления.	Хорошее	обучение	с	самого	начала	поможет	нам
в	будущем	избежать	необходимости	переучивать	его.
•	 С	 того	 момента	 как	 сон	 становится	 регулируемым,	 он	 приобретает
намного	большее	значение,	чем	просто	не-бодрствование.	Состояния	сна	и
бодрствования	 четко	 разграничены	 и	 базируются	 на	 различных	 видах
психологической	 деятельности	 и	 поведения	 в	 течение	 24	 часов.
Установление	 режимов	 сна/бодрствования	 регулируется	 биологическими
часами.
•	 Грудничок	 начинает	 спать	 ночью	 в	 течение	 более	 длительных
периодов	 времени.	 К	шести	 месяцам	 он	 уже	 способен	 спать	 10–12	 часов
без	 перерыва.	 Изменения	 в	 ритмах	 плода	 происходят	 благодаря
синхронизаторам,	 которые	 настраивают	 24-часовые	 ритмы.	 Есть	 два	 типа
синхронизаторов:	 внешние	 (свет,	 рутинные	 процедуры)	 и	 внутренние
(например	мелатонин	и	температура	тела).
Доказано,	 что	 внешние	 синхронизаторы,	 такие	 как	 Метод
Эстивилля,	 могут	 изменять	 ритм	 сна/бодрствования	 у	 ребенка.
Однако	внутренние	синхронизаторы,	особенно	мелатонин,	трудно
чем-либо	заменить.
•	 В	 настоящее	 время	 примерно	 у	 30	 %	 детей	 наблюдаются
расстройства	 сна	 из-за	 неправильной	 синхронизации	 ритма	 сон/
бодрствование.
Часть	третья	
Нарушения	сна:	какие	они	бывают	и	как
их	лечить	
Наиболее	частые	парасомнии	
Парасомниями	 называются	 все	 нарушения	 сна,	 являющиеся
одновременно	 состоянием	 сна	 и	 бодрствования.	 К	 таким	 явлениям
относятся	сомнамбулизм	(лунатизм),	страхи,	ночные	кошмары	и	испуги.
Парасомния	 не	 всегда	 вызывает	 прекращение	 сна,	 но	 однозначно
изменяет	его	и	мешает	хорошо	отдохнуть.	Она	также	привносит	волнение	в
семью,	 несмотря	 даже	 на	 понимание,	 что	 это	 явление	 не	 признак	 чего-то
более	серьезного	у	ребенка.
Сомнамбулизм	
Обычно	 такое	 нарушение	 сна	 наблюдается	 с	 3–4	 лет	 и	 в	 наиболее
редких	 случаях	 продолжается	 до	 взрослого	 возраста.	 Логично,	 что	 эти
ночные	 эпизоды	 прерывают	 нормальный	 сон	 ребенка,	 который	 на
следующий	день	может	чувствовать	симптомы	плохого	отдыха.
Существует	 множество	 мифов	 о	 лунатизме,	 но	 правда	 заключается	 в
том,	что	это	доброкачественное	нарушение	 (в	обычных	случаях)	и	оно	не
имеет	 тяжелых	 последствий,	 если	 предпринять	 некоторые	 меры
предосторожности.
Такая	парасомния	состоит	в	автоматическом	повторении	ночью	какого-
то	 усвоенного	 дневного	 поведения,	 в	 то	 время	 как	 сам	 ребенок	 глубоко
спит.	В	этом	смысле	сомнамбулизм	всегда	связан	с	каким-то	движением.
Движение	может	быть	простым:	например,	ребенок	может	садиться	в
кровати,	 или	 же	 превращается	 в	 настоящие	 прогулки	 по	 дому,	 походы	 в
туалет	или	к	холодильнику.	Проявляется	это	в	том,	что	ребенок	в	сонном,
бессознательном	 состоянии	 действует	 крайне	 неуклюже.	 Он	 может
помочиться	в	корзину	для	бумаг	и	в	туалете	или	начать	есть	масло	ложкой	и
так	далее.	В	любом	случае	вам	не	надо	бояться,	что	малыш	выпадет	в	окно
или	с	ним	случится	еще	что-нибудь	опасное.	У	него	таких	намерений	нет.
Что	действительно	может	случиться	–	хотя	это	и	маловероятно	–	так	это	то,
что	ребенок	перепутает	окно	с	дверью	или	стукнется	обо	что-то	в	темноте.
Поэтому	 мы	 советуем	 вам	 перестраховаться:	 хорошенько	 закройте	 окна,
поставьте	оградку	у	двери	в	детской,	 если	ребенок	спит	на	втором	этаже,
уберите	то,	что	может	ему	повредить.
Если	 эпизоды	 лунатизма	 повторяются	 часто,	 имеет	 смысл
проконсультироваться	 с	 педиатром.	 С	 недавних	 пор	 мы	 знаем,	 что	 дети,
которые	 храпят	 и	 испытывают	 апноэ,	 больше	подвержены	лунатизму:	 его
провоцируют	микропросыпания,	которые	случаются	после	апноэ.
При	 устранении	 проблемы	 храпа	 и	 апноэ	 устраняется	 и
лунатизм.
Вы	ничего	не	добьетесь,	спрашивая	на	следующий	день	у	ребенка,	что
случилось.	Малыш	ничего	не	помнит.	О	сомнамбулизме	известно	только	то,
что	это	случается	в	первые	3–4	часа	сна.	Вероятность	возникновения	этого
явления	 увеличивается,	 если	 в	 семье	 такое	 уже	 у	 кого-то	 наблюдалось.
Если	 слишком	 быстро	 лишить	 ребенка	 дневного	 сна,	 вероятность
возникновения	 лунатизма	 и	 ночных	 страхов	 возрастает.	 Однако	 причина
неизвестна	и	лекарства	от	подобных	нарушений	сна	еще	не	существует.
Что	делать	в	случаях	лунатизма?
Лучшее	 решение	 –	 отнести	 ребенка	 в	 кровать	 и	 не	 будить	 его.	 Для
этого	надо	тихим	и	ласковым	голосом	сказать	ему:	«Пойдем	в	кровать»	или
«Пойдем	со	мной».
Избегайте	завязывать	с	малышом	разговор;	запомните,	вы	не
должны	задавать	ему	какие-либо	вопросы.
Главное,	чтобы	ребенок	вернулся	в	кровать	и	продолжил	спать,	будить
его	 ни	 в	 коем	 случае	 нельзя.	 Не	 пугайтесь,	 если	 малыш	 проснется:	 его
жизни	ничего	не	угрожает,	на	 этот	счет	существует	множество	легенд,	но
все	они	ложные.	Однако	ребенок	может	растеряться,	если	обнаружит	себя	в
странном	 месте	 и	 делающим	 что-то	 непонятное.	Помните:	 даже	 если	 у
него	открыты	глаза,	он	глубоко	спит.
Страхи	
Существуют	 три	 вида	 страхов,	 которые	 мы	 должны	 знать	 и	 уметь
хорошо	различать:
1.	Страх	как	симптом	плохого	навыка	сна.
2.	Ночные	страхи.
3.	Кошмары.
Рассмотрим	подробно	каждый	из	этих	видов.
Страх	как	симптом	плохого	навыка	сна
Когда	 ребенок	 кричит	 или	 безутешно	 плачет,	 вполне	 объяснимо,	 что
родители	 очень	 сильно	 волнуются.	 Вид	 напуганного	 ребенка	 способен
взволновать	и	самого	бесчувственного	человека.
Помимо	всего	прочего,	мы	и	сами	 знаем,	что	чувство	страха	одно	из
самых	неприятных.	Оно	парализует	 нас	 во	 всех	 отношениях	и	 причиняет
страдания	до	тех	пор,	пока	не	исчезнет.
Однако,	как	бы	вас	ни	тревожило,	что	ваш	ребенок	будит	вас	ночью	и
говорит	во	сне,	что	чего-то	боится,	вы	не	должны	придавать	этому	слишком
много	 значения.	 Вероятность	 того,	 что	 это	 паталогический	 страх,
требующий	 психиатрического	 лечения,	 минимальна.	 Конечно,	 есть	 риск,
что	 это	 симптом	психиатрического	или	психологического	 заболевания,	но
ваш	педиатр	наверняка	поможет	вам	отбросить	эту	причину.	Чтобы	лучше	в
этом	разобраться,	проанализируем,	что	происходит,	когда	ребенок	говорит,
что	ему	страшно.
Родители	 всегда	 гордятся	 своим	 великолепным	 спокойствием,	 когда
речь	 идет	 о	 том,	 чтобы	 утешить	 детей,	 рассказывающих,	 что	 где-то	 в	 их
комнате	прячутся	чудовища	и	вампиры.
Конечно,	есть	случаи,	когда	детям	даже	не	пытаются	объяснять,	что	их
на	 самом	деле	пугает.	Только	 услышав	без	 всяких	объяснений	от	 ребенка
фразу:	 «Я	 боюсь,	 очень	 боюсь»,	 родители	 бросаются	 утешать	 своего
малыша,	 обнимать,	 укрывать,	 целовать	 и	 говорить:	 «Нет,	 дорогой,	 ничего
страшного	 нет».	 Такими	 действиями,	 сами	 того	 не	 желая,	 они	 поощряют
неправильное	поведение	со	стороны	малыша	(см.	с.	45).
В	 подавляющем	 большинстве	 случаев	 именно	 по	 этой	 причине	 у
детей,	которые	просыпаются	по	ночам,	есть	безотказный	способ	привлечь
внимание	родителей,	чтобы	те	пришли	и	помогли	им	заснуть.
Такие	дети	жалуются	на	страхи	исключительно	ночью.	При	этом	днем
они	совершенно	ничего	не	боятся	и	ведут	себя	так	же	шаловливо,	живо	и
храбро,	как	и	все	их	ровесники.
Самое	 важное	 –	 уметь	 различать	 паталогический	 страх
(который	 проявляется	 на	 протяжении	 всего	 дня	 и	 во	 всех
ситуациях)	 и	 страх	 как	 неадекватное	 поведение	 (которое
наблюдается	только	ночью,	перед	сном	или	во	время	сна).
В	этом	смысле	«Я	боюсь»	не	отличается	от	«Хочу	пи-пи»	или	«Хочу
кушать».	Этот	якобы	страх	–	просто	действие,	направленное	на	получение
ответной	 реакции	 родителей,	 поэтому	 вам	 не	 надо	 беспокоиться	 и
придавать	такому	поведению	значение.
Наоборот,	 вы	 должны	 игнорировать	 это	 поведение	 и	 не	 вступать	 с
ребенком	 в	 диалог,	 пытаясь	 убедить	 его,	 что	 причин	 для	 страха	 не
существует.	 Лучше	 отвечать	 фразами,	 которые	 никак	 не	 связаны	 с	 его
словами,	 и	 когда	 он	 говорит	 вам,	 что	 боится	 возвращаться	 в	 кровать,	 вы
можете	ответить	примерно	так:	«Как	хорошо,	что	ты	сейчас	пойдешь	спать!
Ведь	тогда	завтра	ты	будешь	выспавшимся,	у	тебя	будет	много	энергии,	и
когда	вечером	мы	пойдем	в	парк,	ты	нам	покажешь,	какой	ты	храбрый,	ты
залезешь	на	горку,	на	качели	и	так	далее».
Как	 видите,	 смысл	 в	 том,	 чтобы	 развить	 в	 ребенке	 мысль,	 что	 он
храбрый,	вместо	того	чтобы	просто	говорить,	что	он	не	трус	и	нет	причин
для	страха.
Но	не	стоит	считать,	что	иногда	малыш	может	на	самом	деле	чего-то
бояться.
В	 любом	 случае	 его	 страх	 чем-то	 обусловлен,	 он	 исходит	 от
неуверенности,	 а	 неуверенность	 –	 от	 того,	 что	 малыш	 еще	 не	 владеет
навыком	сна.
По	сути,	происходит	то	же	самое,	что	и	с	человеком,	который	не	умеет
кататься	на	горных	лыжах	и	двадцать	дней	подряд	падает,	катясь	с	 горки,
потому	 что	 его	 никто	 не	 научил	 тормозить.	 Любой	 человек,	 не
удержавшись	 на	 ногах	 раз	 десять	 подряд,	 тоже	 будет	 трястись,	 подходя
снова	к	креслу	подъемника.
Но	может	случиться	и	так,	что	ребенок	будет	чувствовать	опасение	или
страх	 перед	 чем-то	 конкретным	 на	 каком-то	 этапе	 своей	 жизни.	 В	 этом
случае	страх	не	имеет	паталогического	характера.
Иногда	дети	чувствуют	страхи	преходящего	характера,	которые	не	так
уж	и	важны,	если	знать,	как	их	правильно	предупредить.
Один	из	наиболее	часто	встречающихся	страхов	–	отказ	идти	самим	в
какую-либо	часть	дома,	например	в	коридор,	в	котором	есть	темные	углы.
Подумайте,	может	быть,	проблема	–	в	чулане,	который	находится	на	пути	в
спальню,	 или	 в	 том,	 что	 спальня	 находится	 на	 втором	 этаже.	 В	 таких
случаях	правильным	будет	не	обращать	внимания	на	страх,	а	поддерживать
мысль,	что	ребенок	очень	храбрый	во	всех	остальных	аспектах	его	жизни.
Помните:	всегда	следует	отвечать	ребенку	фразами,	не	связанными	с
его	 жалобами	 и	 утверждениями,	 будто	 ему	 страшно	 (старайтесь	 не
замечать	неадекватного	поведения).
Вы	 можете	 помочь	 ребенку	 преодолеть	 конкретные	 страхи:
делайте	что-либо	вблизи	места,	которое	его	пугает,	попросив	его
пойти	с	вами.
Придумайте	 правдоподобную	 причину:	 например,	 сочините,	 что	 вам
якобы	 нужно	 что-нибудь	 найти	 (не	 говорите	 малышу,	 что	 вы	 идете
избавлять	 его	 от	 страха).	 Когда	 вы	 подойдете	 к	 «опасной»	 территории,
можете	 обратить	 внимание	 ребенка	 на	 какую-нибудь	 приятную,
привлекательную	 деталь	 этого	 места,	 на	 что-то	 такое,	 что	 может
заинтересовать	 малыша	 или	 понравиться	 ему.	 Так	 он	 избавится	 от
отторжения,	 а	 на	 следующий	 день	 вы	 можете	 проверить,	 прошел	 ли	 у
ребенка	страх,	отправив	его	одного	принести	вам	нужную	вещь.
Если	малыш	будет	отказываться,	не	заставляйте.	Никогда	не	говорите
ему:	«Иди	туда,	и	без	разговоров!»	Наоборот,	предложите	ему	опять	пойти
вместе,	но	скажите,	что	на	следующий	день	он	пойдет	сам.
Типы	страха	
Страх	как	предлог,	или	условный	страх
•	С	его	помощью	ребенок	провоцирует	реакцию	у	взрослых.
•	Он	вызван	неуверенностью	в	освоении	навыка	сна.
•	 Проявляется	 только	 ночью.	 Днем	 ребенок	 никогда	 не	 выглядит
напуганным	или	робким.
Страхи	или	опасения	преходящего	характера
Например,	 внезапный	 страх	 перед	 какой-нибудь	 комнатой	 или
конкретной	частью	дома.	Легко	проходит,	когда	вы	стимулируете	«храброе
поведение»	ребенка.
Патологический	страх
•	Встречается	редко.	Наблюдается	как	днем,	так	и	ночью.	Необходимо
медикаментозное	или	психиатрическое	лечение.
•	Многие	 родители,	 думая	 о	 страхах	 своих	 детей,	 вспоминают,	 что	 и
они	чего-то	боялись	в	детстве.	Они	оправдывают	такие	страхи	и	относятся
сочувственно	 к	 своим	 детям.	 Но,	 возможно,	 многие	 из	 родителей	 до	 сих
пор	продолжают	испытывать	страхи,	сопровождавшие	их	в	детстве.	Такие
родители	 при	 любой	 случайности	 обычно	 восклицают:	 «Ой!»	 или
«Осторожно!»,	 тем	 самым	 невольно	 передавая	 свои	 испуги	 и
предостережения	 ребенку,	 который	 полностью	 впитывает	 поведение
старших.
Речь	 не	 идет	 о	 том,	 что	 ребенок	 будет	 страдать	 от	 так	 называемого
«наследственного	 страха».	 Дело	 в	 том,	 что	 с	 такого	 рода	 запугиваниями
ваш	 малыш	 станет	 верить,	 что	 окружающий	 мир	 –	 это	 такое	 место,	 где
полно	несчастий	и	опасностей.
Убедительный	пример	связи,	возникающей	между	страхами	родителей
и	 страхами	 детей	 –	 боязнь	 темноты.	 Иногда	 дети	 говорят,	 что	 боятся
выключать	 свет,	 а	 потом	 выясняется,	 что	 родители	 всегда	 спят	 с
включенным	 ночником.	 Обычно	 взрослые	 оправдываются	 тем,	 что
включили	лампу,	чтобы	немного	почитать,	а	потом	заснули,	и	она	осталась
включенной.
С	 другой	 стороны,	 в	 наше	 время	 почти	 ни	 одна	 комната	 в	 доме	 не
остается	полностью	затемненной.	Через	окна	и	балконы	проникает	свет	от
витрин,	 рекламы,	 фонарей.	 Многочисленные	 бытовые	 электронные
приборы	остаются	постоянно	включенными	и	распространяют	слабый	свет,
который	служит	ребенку	ориентиром,	когда	он	просыпается	ночью.
Ночные	страхи	
Некоторые	дети,	начиная	с	2–3	лет,	проспав	один	или	два	часа,	могут
резко	 просыпаться	 с	 душераздирающими	 криками.	 Родители	 прибегают	 к
ним	и	видят	ребенка,	спящего,	но	дрожащего	и	испускающего	такие	крики,
как	будто	происходит	действительно	что-то	жуткое.
Такие	 случаи	 называются	 ночными	 страхами	 и	 характеризуются
следующим:
1)	Подобные	явления	обычно	происходят	с	детьми	младше	пяти	лет.	У
более	старших	ребят	это	встречается	реже.
2)	 Происходят	 они	 в	 первой	 половине	 ночи	 (во	 время	 фазы	 очень
глубокого	сна),	и	дети	ничего	не	помнят	на	следующий	день.
3)	Такие	эпизоды	длятся	от	2	до	10	минут,	при	этом	ребенок	внезапно
просыпается	 и	 начинает	 отчаянно	 визжать	 так,	 как	 будто	 испытывает
невыносимые	страдания.
4)	 В	 такие	 моменты	 ребенок	 бледен,	 в	 холодном	 поту	 и	 не
воспринимает	 то,	 что	 происходит	 вокруг,	 –	 у	 него	 нет	 контакта	 с
реальностью.
5)	 Малыш	 может	 даже	 не	 узнавать	 родителей.	 На	 самом	 деле	 он
глубоко	 спит	 и	 не	 осознает,	 что	 происходит,	 а	 в	 принципе	 ничего	 и	 не
происходит.
6)	 Лучше	 не	 будить	 ребенка	 во	 время	 таких	 страхов,	 ребенок
пребывает	 в	 глубоком	 сне,	 и	 в	 этот	 момент	 очень	 трудно	 разбудить	 его.
Кроме	 того,	 он	 ничего	 не	 будет	 помнить,	 и	 пробуждение	 вызовет	 у	 него
странное	ощущение	какой-то	тайны	и	вины,	что	только	усугубит	ситуацию.
7)	В	таких	случаях	лучше	просто	будьте	рядом	с	ребенком,	ничего	не
делая:	 не	 пытайтесь	 заговорить	 с	 ним	и	не	 трогайте	 его.	Просто	 следите,
чтобы	малыш	не	упал.
8)	 Такие	 вещи,	 как	 правило,	 происходят	 нерегулярно,	 они	 могут
случаться	 периодами	 и	 исчезают	 так	же	 внезапно,	 как	 и	 возникают.	 Если
это	происходит	часто,	более	трех	раз	в	неделю	и	по	нескольку	раз	за	ночь,
надо	обязательно	проконсультироваться	с	педиатром.
Важно:	 Если	 ребенок	 перестает	 визжать,	 когда	 вы	 приходите,	 это
значит,	что	он	вас	узнал,	а	значит,	он	не	спит,	и	в	данном	случае	случае	речь
идет	 не	 о	 настоящих	 ночных	 страхах,	 а	 лишь	 о	 стратегии	 малыша.	 С
помощью	 такого	 поведения	 ребенок	 пытается	 привлечь	 ваше	 внимание.
Ваша	задача	–	не	обращать	внимания	на	такое	поведение	и	придерживаться
привычного	графика	посещений.
Кошмары	
Пробуждение	 на	 рассвете	 –	 еще	 одно	 достаточно	 частое	 нарушение
сна,	обычно	связанное	с	тем,	что	ребенку	приснилось.	Иногда	дети	просто
кричат,	но	не	просыпаются;	бывает,	малыши	просыпаются,	зовут	родителей
и	говорят,	что	им	страшно.	Такие	эпизоды	характеризуются	следующим:
1.	 Происходят	 эти	 явления	 обычно	 во	 второй	 части	 ночи	 (ближе	 к
рассвету).
2.	В	такие	моменты	дети	чувствуют	беспокойство	и	тревогу	и	говорят,
что	им	страшно.
3.	 Ребенок	 способен	 рассказать,	 что	 ему	 приснилось.	 В	 этом	 случае
родители,	 зная	 причину	 страха	 (волк,	 чудище,	 одноклассник),	 могут
успокоить	его,	сказав	малышу,	что	на	самом	деле	здесь	никого	нет.
4.	 Это	 может	 быть	 связано	 с	 каким-нибудь	 реальным	 явлением,
напугавшим	 ребенка	 (телепередача,	 что-то	 связанное	 со	 школой,	 какое-
либо	 происшествие).	 В	 таких	 случаях	 страх	 может	 длиться	 несколько
недель	 или	 до	 тех	 пор,	 пока	 раздражающее	 психику	 ребенка	 явление	 не
прекратится.
Когда	 такие	 случаи	 происходят,	 лучше	 всего	 успокаивать	 ребенка,
внушая	 ему	 уверенность	 (при	 этом	 вы	 не	 должны	 брать	 его	 в	 свою
постель).
Объясните	малышу,	что	ему	просто	приснился	страшный	сон,	скажите,
что	 всем	 снятся	 разные	 сны	 и	 это	 нормально,	 постарайтесь	 убедить
ребенка,	что	на	самом	деле	ничего	не	происходит.	Говорите	с	ним	спокойно,
так	как	он	не	спит	–	в	отличие	от	ночных	страхов,	во	время	которых	дети
находятся	в	глубоком	сне.	Когда	ребенок	успокоится,	уложите	его	снова	в
кроватку.
Вы	уже	знаете,	что	дети	очень	способные	и	быстро	учатся.	Например,
ребенок	уже	понял,	что	родители	прибегут,	если	он	скажет,	что	ему	снятся
кошмары.	 Иногда	 случается,	 что	 мы	 успокаиваем	 малыша,	 а	 через
несколько	минут	он	опять	 зовет	нас	и	 говорит,	 что	 ему	снова	приснилось
что-то	 страшное.	 Не	 поддавайтесь	 на	 такого	 рода	 провокации:	 ребенок
только	 что	 усвоил,	 что	 если	 говорить	 о	 кошмарах,	 родители	 мгновенно
прибегут	 к	 нему.	 В	 таких	 случаях	 применяйте	 Метод,	 как	 вы	 его
применяете	при	обычных	ночных	пробуждениях	малыша.
Сомнилокия	(разговоры	во	сне)	
Речь	 идет	 об	 очень	 частом	 явлении,	 которое	 характеризуется
следующим.
1.	 Ребенок	 во	 сне	 произносит	 бессвязные	 слова	 и	 фразы,	 кричит,
плачет,	хохочет.
2.	 Слова	 ребенка	 всегда	 связаны	 с	 тем,	 что	 ему	 снится.	Поэтому	 это
явление	 чаще	 встречается	 во	 второй	 половине	 ночи,	 особенно	 перед
пробуждением.
3.	 Не	 обязательно	 подходить	 к	 ребенку	 и	 вообще	 что-то	 делать.	 Он
спит.
4.	Такие	явления	доброкачественные,	они	могут	продолжиться	даже	во
взрослом	возрасте.
5.	В	некоторых	случаях	сомнилокия	причиняет	неудобства	остальным
членам	семьи:	разговоры	во	сне	могут	разбудить	их.
6.	При	высокой	температуре	такие	состояния	могут	участиться.
7.	 Часто	 сомнилокия	 впервые	 появляется	 тогда,	 когда	 ребенок
начинает	ходить	в	садик	или	в	школу.
Бруксизм	(скрип	зубами)	
Подобное	явление	часто	встречается	у	спящих	детей	и	возникает	из-за
слишком	сильного	 сжатия	челюстей.	Нижние	и	 верхние	 зубы	 трутся	друг
об	друга,	 производя	особый	 звук,	 который	часто	беспокоит	родителей,	 но
ребенок	в	это	время	не	просыпается.
Постоянный	 бруксизм	 может	 привести	 к	 изменениям	 в	 положении
зубов.	Однако	это	довольно	просто	предотвратить	применением	защитных
протезов,	которые	надо	ставить	на	ночь.
Часто	 такое	 явление	 встречается	 у	 детей	 с	 челюстно-лицевыми
недостатками	и	неправильным	прикусом,	а	особенно	у	детей	с	синдромом
Дауна.	 Предупреждающая	 ортодонтия	 может	 помочь	 во	 многих	 случаях
борьбы	с	бруксизмом.
Ритмические	движения	во	время	сна	(непроизвольные
раскачивания)	
Некоторые	 дети	 автоматически	 раскачиваются,	 чтобы	 уснуть.
Начинается	 это	 примерно	 в	 9	 месяцев	 и	 продолжается	 до	 3–4	 лет.	 Дети
производят	ритмичные	движения	головой	или	всем	телом	до	тех	пор,	пока
не	уснут.	Это	может	сопровождаться	горловыми	звуками.
Наиболее	 часто	 встречаются	 удары	 головой	 о	 подушку	 или	 качание
ребенка	на	животе.	Эти	действия	производят	шум	и	раскачивают	колыбель.
Родители	часто	бывают	обеспокоены	таким	поведением	детей.
Некоторые	малыши	могут	оцарапать	себя,	особенно	подбородок.	Такое
поведение	 встречается	 у	 нормальных	 детей,	 но	 чаще	 бывает	 у	 детей	 с
умственной	отсталостью	или	аутизмом,	и	всегда	внезапно	исчезает.
Некоторые	 ученые	 считают	 ритмичные	 движения	 приобретенными:
таким	 образом	 ребенок	 воспроизводит	 укачивания	 родителей.	 Чтобы
справиться	 с	 этой	 проблемой,	 нужно	 показать	 ребенка	 педиатру,	 в	 том
числе	 и	 для	 того,	 чтобы	 исключить	 наличие	 каких-либо	 редких
заболеваний.
В	большинстве	случаев	данная	проблема	не	требует	особого	лечения,
и	родителям	рекомендуется	успокоиться	и	попробовать	что-нибудь	сделать,
чтобы	 качание	 не	 производило	 шума	 и	 ребенок	 не	 мог	 причинить	 себе
вреда.
Если	 такое	 качание	 продолжается	 и	 после	 пяти	 лет,	 следует
рассмотреть	ситуацию	с	неврологической	и	психиатрической	точек	зрения.
Более	редкие	парасомнии	
Пробуждение	в	смятении	
Еще	одна	парасомния	заключается	в	состоянии	растерянности	ребенка
в	 момент	 пробуждения.	 Обычно	 такое	 случается,	 если	 ребенка	 будят	 в
первой	половине	ночи,	когда	он	находится	в	фазе	глубокого	сна.
Пробуждение	 в	 смятении,	 в	 целом,	 доброкачественное	 явление	 и	 не
требует	специального	лечения.
Испуги	при	засыпании	
Выражаются	в	резких	и	неожиданных	дерганиях	ног	в	начале	сна.
Иногда	 это	 происходит	 и	 с	 руками,	 и	 с	 головой.	 Могут	 также
наблюдаться	 подергивания	 подбородка.	 У	 новорожденных	 и	 грудничков
они	более	заметны	и	приводят	к	беспокойству	родителей.
Движения	могут	быть	асимметричными	и	происходят	исключительно
в	начале	сна,	а	затем	прекращаются.
Дети	 могут	 вспоминать	 такие	 испуги	 во	 время	 засыпания:
они	ощущаются,	как	«падения	в	пустоту».
Это	 доброкачественные	 явления,	 их	не	 надо	 лечить.	Кроме	 того,	 они
могут	проявляться	на	протяжении	всей	жизни	человека.
Ночные	судороги	
Это	боль	или	просто	сокращение	мышц,	обычно	в	нижней	части	ноги
или	в	ступне	во	время	сна.
Обычно	 этим	 страдают	 старшие	дети	или	подростки.	Иногда	ночные
судороги	связаны	с	нехваткой	калия.
Сонный	паралич	
Эта	 парасомния	 проявляется	 в	 невозможности	 произвольно	 двигать
какой-либо	 группой	 мышц	 сразу	 после	 пробуждения,	 хотя	 иногда	 так
бывает	и	при	засыпании.
Детей	это	очень	пугает.	Ребенок	знает,	что	он	проснулся,	но	не	может
ни	говорить,	ни	крикнуть.	Он	пытается	подняться,	но	не	может	двинуть	ни
одним	мускулом.	Этот	паралич	внезапно	пропадает	через	несколько	минут.
Происхождение	 сонного	 паралича	 неизвестно,	 но	 это	 явление
доброкачественное	и	специального	лечения	не	существует.
Достаточно	объяснить	ребенку,	что	когда	такое	случится	снова,	нужно
попробовать	опять	 заснуть	или	подождать	несколько	минут,	пока	паралич
не	исчезнет	сам	по	себе.
Анормальный	ночной	глотательный	рефлекс	
При	 этом	 нарушении	 происходит	 неадекватное	 выделение	 слюны,	 от
которой	ребенок	может	поперхнуться,	закашляться,	в	связи	с	чем	возникнет
ощущение	удушья.	Когда	родители	это	видят,	у	них	создается	впечатление,
что	ребенок	«ест»:	 он	двигает	челюстями	и	издает	 звуки,	 как	при	приеме
пищи.	На	самом	деле	ребенок	спит.
Такие	 действия	 могут	 продлиться	 несколько	 минут,	 хотя	 чаще
наблюдаются	отдельные	эпизоды.	Интенсивность	бывает	разной,	и	ребенок
может	проснуться,	когда	слюна	попадает	в	дыхательные	пути.
Специального	 лечения	 аномального	 ночного	 глотательного	 рефлекса
не	 существует.	 Такое	 явление	 считается	 доброкачественным	 и	 может
пройти	так	же	внезапно,	как	и	начаться.
Желудочно-пищеводный	ночной	рефлюкс	
Выражается	в	отрыгивании	содержимого	желудка	в	пищевод	во	время
сна.
Желудочно-пищеводный	 рефлюкс	 встречается	 редко,	 но
чаще	всего	бывает	у	новорожденных	и	грудничков.
Это	явление	может	быть	причиной	апноэ,	но,	тем	не	менее,	считается
также	доброкачественным.
Обильное	потоотделение	во	время	сна	
Возможно	сильное	потоотделение	в	первые	часы	сна	вне	зависимости
от	внешней	температуры	воздуха.
Обычно	 наблюдается	 у	 грудничков.	 Может	 проявляться	 только	 на
некоторых	частях	тела	(шея	и	голова),	реже	возникает	по	всему	телу.
Некоторых	 детей	 такое	 потооделение	 будит	 и	 приводит	 к
необходимости	поменять	пижаму.
Специальное	лечение	данной	проблемы	неизвестно.	Часто	это	связано
с	тем,	что	дети	пьют	много	воды	перед	сном.
Спазмы	в	горле	во	время	сна	
Такие	 неприятности	 проявляются	 во	 внезапных	 резких	 просыпаниях
при	 ощущении	 невозможности	 дышать.	 Обычно	 спазмы	 в	 горле
сопровождаются	 шумными	 звуками	 и	 встречаются	 довольно	 редко,
наблюдаются	 в	 основном	 у	 грудничков,	 причем	 чаще	 у	 тех,	 кто	 имеет
другие	заболевания.
Специального	лечения	не	существует.
Храп	и	апноэ	
Представители	 группы	 педиатрии	 испанского	 Сообщества	 сна
выработали	 и	 опубликовали	 общий	 документ	 об	 этой	 важной	 проблеме.
Вот	основные	положения	этой	работы.
•	От	1	до	3	%	мальчиков	и	девочек	храпят	и	имеют	задержки	дыхания
во	время	сна.
Речь	идет	о	повторяющихся	эпизодах	полной	блокировки	(апноэ)	либо
частичной	 блокировки	 (гипоапноэ)	 дыхательных	 путей	 по	 причине
закупорки	 мягкими	 тканями	 горла.	 Это	 означает,	 что	 дети	 не	 дышат	 в
течение	 нескольких	 секунд	 по	 нескольку	 раз	 за	 ночь	 и	 страдают	 от
недостатка	 кислорода	 в	 организме,	 что	 приводит	 к	 многочисленным
бессознательным	пробуждениям	в	течение	ночи.
Эта	 аномалия	может	 иметь	 серьезные	 последствия	 как	 в	физическом
аспекте,	так	и	в	интеллектуальном.
•	Эта	патология	проявляется	в	2–3	года,	но	в	отдельных	случаях	может
наблюдаться	и	сразу	после	рождения.
•	К	ней	в	основном	предрасположены	дети	с	большими	миндалинами	и
аденоидами.	Особенно	ткань	разрастается	в	2–3	года	для	защиты	от	мелких
респираторных	заболеваний	(например,	простуды).
Другими,	 более	 редкими	 причинами	 могут	 быть	 лицевые
мальформации[8]	(например,	как	у	детей	с	маленькой	и	скошенной	нижней
челюстью),	и	ожирение.
Также	 храп	 и	 апноэ/гипоапноэ	 встречаются	 у	 детей	 с
нейромускулярными	 проблемами,	 как	 в	 случаях	 с	 церебральным
параличом,	синдромом	Дауна	(особенно	часто),	и	другими	патологиями.
Как	узнать,	есть	ли	у	ребенка	такие	проблемы?
Очень	 важно	 понаблюдать	 за	 ребенком	 во	 время	 сна,	 особенно	 в
период	от	2	до	3	лет,	когда	такие	аномалии	проявляются	наиболее	часто.	Не
нужно	 дежурить	 возле	 кроватки	 малыша	 всю	 ночь.	 Достаточно
понаблюдать	за	ребенком	в	течение	30–40	минут	через	час	после	того,	как
он	заснет.
Основные	симптомы,	которые	должны	вас	насторожить:
•	Ребенок	храпит,	особенно	когда	спит	на	спине.
•	 Ребенок	 дышит	 с	 усилием.	 Внимательно	 посмотрите	 на	 его	 грудь.
Если	мускулы	диафрагмы	 (живота)	 и	межреберные	мышцы	исчезают	при
вдохе,	это	означает,	что	малышу	надо	сделать	усилие,	чтобы	вдохнуть.
•	 Происходит	 полная	 блокировка	 дыхания	 (апноэ),	 когда	 она
прекращается,	 бывает	 короткий	интенсивный	всхрап.	При	 таких	 эпизодах
ребенок	 получает	 недостаточное	 количество	 кислорода	 и	 может
проснуться.
Не	 выспавшись,	 днем	 ребенок	 будет	 более	 беспокойным	 и
гиперактивным.	 Возможно,	 он	 будет	 пребывать	 в	 плохом
настроении,	что	повлечет	за	собой	проблемы	с	успеваемостью	в
школе	и	отразится	на	поведении.
В	наиболее	тяжелых	случаях	у	ребенка	могут	быть	проблемы	с	ростом,
так	 как	 перерывы	 во	 сне	 мешают	 достаточному	 производству	 гормона
роста.
Этот	 важнейшей	 для	 детей	 гормон	 выделяется	 во	 сне,	 особенно	 в
первую	половину	ночи.
В	 наиболее	 тяжелых	 случаях	 недостаток	 кислорода	 может
привести	к	гипертонии	и	сердечно-сосудистым	заболеваниям.
Прерывания	 сна	 по	 причине	 апноэ	 связаны	 с	 интеллектом	 ребенка.
Храпящие	 дети	 могут	 проявлять	 более	 низкие	 умственные	 способности,
так	 как	 нейрональное	 развитие,	 определяющее	 наши	 умственные
способности,	происходит	во	время	сна.
•	Еще	один	симптом	подобного	рода	проблем	–	необычные	позы	детей
во	 время	 сна.	Они	 задирают	шею	вверх,	 чтобы	получать	 больше	 воздуха,
когда	дышат,	или	сильно	потеют	в	первую	половину	ночи.
Что	 делать,	 если	 обнаружили	 у	 ребенка	 настораживающие
симптомы?
В	первую	очередь	нужно	обратиться	к	педиатру.	Врачу	очень	поможет
небольшая	 видеозапись	 того,	 что	 происходит	 с	 ребенком	 во	 время	 сна.
Современные	 технологии	 позволяют	 нам	 делать	 запись	 на	 мобильный
телефон	или	фотоаппарат.	При	помощи	короткой	записи	педиатр	определит,
требуются	ли	какие-либо	исследования	для	определения	патологии.
Если	диагноз	подтвердится,	врач	направит	ребенка	в	один	из	Центров
сна,	 где	 проведут	 исследование	 его	 ночного	 сна	 (полисомнографию).
Процедура	 заключается	 в	 наблюдении	 за	 ребенком	 и	 в	 объективном
подсчете	 количества	 апноэ	 за	 ночь,	 специалисты	 определяют	 дефицит
кислорода,	 который	 провоцирует	 такая	 блокировка.	 Благодаря	 такому
исследованию	можно	узнать	степень	заболевания.
Лечение
Лечение	 заключается	 в	 контроле	 за	 проблемой,	 которая	 привела	 к
заболеванию.
В	большинстве	случаев	достаточно	удалить	миндалины	и	аденоиды.	В
возрасте	 2–3	 лет	 это	 очень	простая	 операция	 с	минимальным	риском	для
ребенка.
Результат	 обычно	 бывает	 очень	 хорошим.	 Уже	 через
несколько	месяцев	ребенок	спит	лучше,	уходит	апноэ,	вес	и	талия
не	 увеличиваются,	 кроме	 этого,	 улучшаются	 поведение	 и
успеваемость	в	школе.
Когда	 причина	 состоит	 в	 чем-то	 другом,	 педиатр	 назначает
соответствующее	лечение.
Многие	проблемы,	может	предотвратить,	например,	ортодонтия.
Синдром	беспокойных	ног	
Синдром	 беспокойных	 ног	 –	 совсем	 недавно	 изученная	 проблема,	 о
которой	большинство	родителей	еще	не	знают.	Специалисты	по	проблемам
сна	и	педиатры	только	сейчас	начали	принимать	ее	во	внимание.	Но	мы	уже
знаем,	 как	 диагностировать	 и	 лечить	 эту	 патологию.	 По	 статистике,
встречается	 она	 довольно	 часто:	 10	 %	 детей	 от	 3	 до	 12	 лет	 могут
испытывать	 ее	 в	 какой-либо	 момент	 жизни.	 Наличие	 информации	 по
данному	 заболеванию	 помогает	 очень	 легко	 определить,	 страдает	 ли
ребенок	 этой	 болезнью.	 Диагностируется	 данная	 патология	 по	 тем	 же
признакам,	что	и	у	взрослых.
Синдром	беспокойных	ног	обычно	объясняют	тем,	что	с	ногами	«что-
то	не	то».	Это	не	боль,	не	 затекание,	не	плохое	кровообращение,	 а	что-то
странное,	 какое-то	 внутреннее	 беспокойство,	 которое	 вызывает	 сильное
желание	подвигать	ногами.	Если	мы	станем	ходить	или	просто	подвигаем
ногами,	 синдром	может	на	 время	пропасть.	При	 такой	патологии	ребенок
не	может	лежать	спокойно,	а	значит,	у	него	не	получится	заснуть.	Если	же
малыш	 все-таки	 заснет,	 сон	 будет	 поверхностным	 и	 он	 легко	 проснется
снова.	То	же	самое	происходит	и	со	взрослыми.
У	 детей	 такое	 беспокойство	 наблюдается	 особенно	 по	 вечерам.
Малыши	не	знают,	как	это	выразить,	поэтому	обычно	жалуются,	что	у	них
болят	ножки	и	они	не	могут	заснуть.	До	тех	пор,	пока	данная	болезнь	была
неизвестна,	 такое	 состояние	 определялось	 как	 «боли	 роста».	 Сейчас	 мы
знаем,	 что	 никакой	 боли	на	 самом	деле	 нет,	 а	 есть	 синдром	беспокойных
ног.
Очень	 часто	 и	 у	 других	 членов	 семьи	 присутствуют	 подобные
ощущения	и	возникают	те	же	трудности	при	засыпании,	но	взрослые	даже
не	 предполагают,	 что	 в	 действительности	 они	 страдают	 от	 синдрома
беспокойных	ног.
Если	ребенок	страдает	этим	синдромом,	задача	родителей	–	наблюдать
за	ребенком	и	внимательно	выслушивать	его	жалобы.	Если,	вернувшись	из
школы,	 ребенок	 говорит,	 что	 у	 него	 болят	 ноги,	 и	 мы	 видим,	 что	 он
обеспокоен,	 уже	 можно	 подозревать	 наличие	 такой	 болезни.	 В	 этой
ситуации	 следует	 обратить	 внимание,	 не	 двигает	 ли	 ребенок	 ногами	 во
время	сна,	как	если	бы	он	раздавал	пинки.	При	синдроме	беспокойных	ног
ребенок	во	сне	будет	двигать	ногами	и	может	даже	проснуться.
Об	 этом	 следует	 незамедлительно	 сообщить	 педиатру.	 Если	 врач
посчитает	 нужным,	 он	 может	 направить	 ребенка	 в	 Клинику	 сна,	 где	 ему
сделают	 полисомнографию	 (изучение	 ночного	 сна).	 Врач	 обязательно
поинтересуется,	 есть	 ли	 в	 семье	 подобные	 случаи.	 При	 помощи	 этих
данных	 ему	 будет	 легко	 поставить	 диагноз.	 Еще	 нужно	 будет	 сделать
анализ	 крови,	 чтобы	 определить	 уровень	 содержания	 железа	 в	 крови.	 У
некоторых	детей	присутствует	легкая	анемия,	приводящая	к	этой	проблеме.
Если	это	подтвердится,	педиатр	назначит	соответствующее	лечение.
К	счастью,	сейчас	есть	специальные	лекарства	от	этого	синдрома,	даже
если	 речь	 не	 идет	 о	 недостатке	 железа.	 Педиатр	 пропишет	 необходимую
дозу,	которую	надо	будет	принимать	под	контролем	врача.
Очень	 важно	правильно	 поставить	 диагноз,	 потому	 что	многие	 дети,
страдающие	 синдромом	 беспокойных	 ног,	 не	 получают	 правильного
лечения.
Речь	идет	не	о	подвижных	детях,	которым	трудно	сконцентрироваться,
а	 о	 тех	 ребятишках,	 которые	 страдают	 синдромом	 беспокойных	 ног	 и
поэтому	вынуждены	все	время	двигаться,	чтобы	избавиться	от	неприятного
беспокойного	 ощущения	 в	 ногах.	 Педиатр	 поможет	 вам	 не	 перепутать
симптомы.
Энурез	(недержание	мочи)	
Энурез	 –	 это	 наиболее	 частая	 проблема	 сна	 у	 детей.	 Трудность
удержания	от	мочеиспускания	ночью	беспокоит	и	родителей,	и	детей.
По	статистике,	25	%	мальчиков	и	15	%	девочек	являются	энурезниками
к	 шести	 годам.	 В	 12	 лет	 8	 %	 мальчиков	 и	 4	 %	 девочек	 еще	 имеют	 эту
проблему.	 Несмотря	 на	 обыденность	 данной	 проблемы,	 она	 до	 сих	 пор
плохо	лечится	или	просто	игнорируется.
На	сегодняшний	день	не	существует	безотказного	метода	лечения,	но
если	 правильно	 диагностировать	 причины	 и	 cледовать	 разработанным
методикам,	шансы	на	успешное	выздоровление	весьма	значительны.
Для	 решения	 этой	 проблемы	 применялись	 разные	 меры:	 наказания,
лекарства,	 ограничения	 в	 питье	 воды	 и	 т.	 д.,	 но	 наиболее	 эффективные
результаты	 достигались	 применением	 обучающих	 технологий	 и
изменением	поведения.
Как	определить,	что	существует	такая	проблема?
•	 Когда	 ребенок	 старше	 5	 лет	 не	 может	 избежать	 непроизвольного
мочеиспускания	 во	 сне,	 то	 перед	 нами	 очевидный	 случай	 начального
энуреза.
Если	 это	 происходит	 просто	 из-за	 плохого	 контроля	 за	 сфинктерами,
то	 устранить	 проблему	 можно	 тем	 же	 самым	 поведенческим	 методом,
который	мы	используем	для	обучения	правильному	сну.
•	 В	 любом	 случае,	 прежде	 чем	 приступать	 к	 обучению	 ребенка
контролю	 за	 сфинктерами	 и	 отказываться	 от	 подкладок,	 если	 вы	 их
используете,	 необходимо	 с	 самого	 начала	 убедиться,	 что	 речь	 не	 идет	 о
медицинской	проблеме	или	о	каком-либо	органическом	расстройстве.
Чтобы	 устранить	 любые	 сомнения	 на	 этот	 счет,	 лучше	 всего
обратиться	 к	 педиатру.	 Обладая	 соответствующими	 знаниями,	 он	 сможет
найти	причину.
Диагноз	 называется	 вторичным	 энурезом	и	наблюдается	 в	 10	%	всех
случаев	этой	дисфункции.
Такой	тип	энуреза	редок,	однако	исключать	его	не	следует.
Чаще	 всего	 его	 вызывают	 уринальные	 инфекции,	 мальформации
мочевыводящих	путей,	нестабильный	мочевой	пузырь,	расщепление	дужки
позвонка,	эпилепсия,	диабет	и	апноэ.
Ребенка	 можно	 научить	 сдерживанию	 мочеиспускания,	 как
любому	другому	навыку,	например	навыку	сна.
Прежде	 чем	 объяснять,	 что	 надо	 делать,	 чтобы	 вылечить	 энурез,
определимся,	 в	 чем	 конкретно	 состоит	 это	 отклонение,	 по	 следующим
принятым	в	настоящее	время	критериям.
1.	Минимальный	возраст	–	5	лет.
2.	Два	или	более	случаев	энуреза	в	месяц	у	детей	в	возрасте	от	5	до	6
лет	и	один	или	больше	случаев	у	детей	старше	шести	лет.
3.	 Отсутствие	 медицинских	 отклонений	 (диабет,	 инфекции
мочевыводящих	путей,	эпилептические	припадки).
Также	надо	различать	случаи,	когда	не	было	контроля	за	сфинктерами
и	 когда	 энурез	 появляется	 через	 год	 нормального	 контроля.	 В	 последнем
варианте	надо	искать	органическую	причину.
Лечение
Убедившись,	 что	 причина	 энуреза	 ребенка	 не	 физическая,	 можно
начинать	лечение.
Запомните,	 каким	бы	обременительным	для	 вас	 ни	 было	 то,	 что	 ваш
ребенок	писается	в	постель,	ему	самому	хуже	всех.
«Писаться	 как	 младенец»	 –	 это	 очень	 стыдно	 для	 детей	 старшего
возраста,	 данная	 неприятная	 ситуация	 не	 дает	 ребенку	 жить	 нормальной
жизнью,	потому	что	он	постоянно	должен	прятать	от	всех	свою	проблему.
В	результате	он	не	хочет	спать	в	чужом	доме,	или	идти	в	поход,	или	делить
с	 кем-то	 комнату.	 В	 случае	 если	 ребенок	 вынужден	 это	 делать,	 он	 может
попытаться	не	спать	всю	ночь,	чтобы	не	намочить	простыни.	Последствия
такой	ситуации	нетрудно	себе	представить.
По	 этим	 причинам	 энурез	 может	 вызвать	 серьезные	 нарушения	 сна,
которые,	 в	 свою	 очередь,	 приводят	 к	 неуверенности	 и	 комплексу
неполноценности.
Энурез	 чаще	 встречается	 в	 семьях,	 где	 уже	 случались	 такие
прецеденты.	 Вероятно,	 есть	 и	 генетические	 факторы,	 приводящие	 к	 этой
проблеме.	 Есть	 сведения,	 что	 дети	 с	 небольшой	 недоразвитостью	 более
подвержены	 энурезу.	 Если	 мы	 изучим	 способность	 контролировать
мочевой	пузырь,	можно	будет	увидеть,	что	дети	с	энурезом	мочатся	чаще	и
меньшим	количеством	мочи,	чем	дети	такого	же	возраста	без	него.
Специалисты	 еще	 не	 установили	 причину	 проблемы.	 По
некоторым	 данным,	 это	 происходит	 во	 время	 глубокого	 сна,
поэтому	 говорить,	 что	 дети	 писаются	 потому,	 что	 им	 снится
вода,	–	ошибка.
По	 данным	 современных	 исследований,	 только	 15	 %	 энурезников
внезапно	излечиваются,	и	психопатологии	(неуверенность,	эмоциональные
нарушения,	тревожность,	проблемы	в	поведении)	не	провоцируют	энурез,	а
скорее	 являются	 его	 следствием.	 Таким	 образом,	 неуверенный	 в	 себе
ребенок	 не	 имеет	 причин	 заболеть	 энурезом,	 а	 тот,	 кто	 болеет,	 может
превратиться	в	неуверенного	и	замкнутого	подростка.
Выводы
•	Только	педиатр	может	назначать	фармакологическое	лечение.	Однако
нужно	учитывать,	 что	 такое	лечение	обычно	 эффективно	 только	 в	период
его	применения.	Кроме	того,	могут	быть	побочные	явления.
•	Нефармакологическое	лечение	основывается	на	техниках	обучения	и
корректировке	поведения:
1.	 «Стоп	 пи-пи»	 –	 вариант	 игры	 в	 «не	 писать»,	 которой	 вы	 обучите
ребенка.	 Для	 этого	 нужно	 подготовить	 специальный	 календарь	 и	 целую
серию	 зеленых	 наклеек	 (много)	 и	 такую	 же	 серию	 красных	 наклеек	 (из
этих	 вы	 покажете	 ему	 только	 несколько,	 чтобы	 продемонстрировать	 ему
свою	уверенность	в	нем	и	в	том,	что	он	все	сделает	хорошо).
Итак,	 на	 следующий	 день	 ребенок	 вместе	 с	 родителями	 приклеивает
на	 соответствующее	 место	 в	 календаре	 зеленую	 наклейку,	 если	 он	 встал
сухим.	 Если	 нет,	 то	 приклеивается	 красная	 наклейка.	 Это	 продолжается
каждый	день.
Затем	 вы	 объясните	 ребенку,	 что	 если	 зеленые	 наклейки	 будут	 идти
подряд	 какое-то	 количество	 дней,	 он	 получит	 награду	 или	 какой-то
сюрприз.	Дней	подряд	может	быть	3,	5,	7	и	10.
Через	 двадцать	 пять	 дней	 игры	 «стоп	 пи-пи»	 ребенок	 поймет,	 какое
поведение	 от	 него	 требуется,	 и	 уже	 не	 надо	 будет	 стимулировать	 его
наградами,	но	обязательно	продолжайте	ему	говорить,	как	хорошо	он	себя
ведет	и	как	вы	им	довольны.
Таким	 образом,	 вы	 поможете	 ребенку	 контролировать	 сфинктеры,	 и
каждый	раз,	 когда	ребенку	потребуется	пописать,	 он	будет	просыпаться	и
сам	отправляться	в	туалет.
Для	контроля	мочеиспусканий
2.	 Прерывание	 мочеиспускания	 –	 это	 обучение	 ребенка
упражнениям	для	сокращения	мышц,	контролирующих	мочевой	пузырь,	и
тренировки	в	мочеиспускании/прерывании	мочеиспускания.	Папа	или	мама
находятся	рядом	с	ребенком,	когда	он	делает	пи-пи,	и	просят	его	перестать
писать	 в	 середине	 процесса.	 Ребенок	 должен	 повторять	 это	 упражнение
несколько	раз	во	время	мочеиспускания,	что	нелегко,	но	очень	полезно	для
тренировки	мышц.
Также	можно	использовать	звукозапись	сигналов	(звонка	или	свистка).
Когда	 ребенок	 начнет	 мочиться,	 включайте	 запись,	 и	 когда	 прозвучит
сигнал,	 ребенок	 должен	 прервать	 мочеиспускание.	 Когда	 он	 опять
прозвучит,	 можно	 продолжать	 писать.	 И	 так	 попеременно	 до	 конца
мочеиспускания.
Важно,	 чтобы	 ребенок	 не	 воспринимал	 это	 как	 игру,	 а	 регулярно
практиковал	 упражнение,	 чтобы	 получить	 полный	 контроль	 над
сфинктерами.
Как	 и	 во	 всех	 упражнениях	 по	 изменению	 поведения,	 необходимо
позитивное	стимулирование	ребенка	при	помощи	поздравлений	и	похвал.
Этот	метод	не	такой	эффективный,	как	предыдущий,	так	как	ребенок
обучается	 только	 днем,	 тем	 не	 менее	 он	 также	 дает	 хороший	 результат	 и
помогает	решить	проблему	в	50	%	случаев.
3.	Метод	ночного	пробуждения	состоит	в	том,	чтобы	будить	ребенка
несколько	раз	за	ночь	и	вести	его	в	туалет	делать	пи-пи.
Убедитесь,	 что	 ребенок	 полностью	 проснулся,	 для	 того	 чтобы	 он
полностью	осознавал,	что	в	этот	момент	он	должен	делать	пи-пи.
Частота	 пробуждений	 может	 начинаться	 с	 трех	 раз,	 например,	 в	 12
ночи,	 в	 3	 и	 в	 6	 утра.	 Когда	 вы	 увидите,	 что	 ребенок	 уже	 несколько	 дней
встает	 сухим,	 начинайте	 будить	 его	 меньшее	 количество	 раз	 до	 тех	 пор,
пока	 он	 не	 начнет	 полностью	 контролировать	 сфинктеры.	 Каждое	 утро,
когда	ребенок	встает	сухим,	нужно	продолжать	его	стимулировать.
Чтобы	этот	метод	сработал,	необходимо,	чтобы	ребенок	ассоциировал
ночные	вставания	с	чем-то	другим,	а	не	с	мочеиспусканием.
Если	же	у	ребенка	станет	развиваться	неадекватное	поведение	или	он
будет	жаловаться	на	страх	или	голод,	надо	поменять	метод.
Подобные	 тренировки	 можно	 считать	 эффективными,	 если	 результат
будет	достигнут	за	пару	месяцев.
В	итоге…
•	Кроме	 бессонницы	из-за	 плохого	 навыка	 сна	мы	можем	 заметить	 у
ребенка	 другие	 легкие	 нарушения.	 Это	 могут	 быть	 парасомнии,	 то	 есть
явления,	происходящие	с	ним	во	сне	или	в	полусне:	сомнамбулизм,	страхи,
ночные	ужасы,	кошмары,	разговоры	во	сне,	скрип	зубами,	непроизвольные
движения.
Есть	также	другие	патологии,	мускульные	или	дыхательные:	судороги,
подскакивания,	 паралич,	 спазмы	 горла,	 пробуждения	 в	 бессознательном
состоянии.
•	Многие	парасомнии	 с	 возрастом	исчезают	 сами,	 а	 некоторые	могут
излечиваться	 при	 помощи	 обучения	 ребенка	 распознавать	 их	 и	 делать	 их
относительными	(как	страхи	и	кошмары).	Когда	это	происходит	во	сне,	не
стоит	 расспрашивать	 ребенка	 о	 них,	 потому	 что	 он	 ничего	 не	 помнит	 и
может	испугаться.
•	Среди	патологий,	которые	стоит	рассматривать	со	всей	серьезностью,
нужно	 выделить	 храп	 и	 апноэ,	 синдром	 беспокойных	 ног	 и	 энурез
(мочеиспускание	 в	 постель).	 Открытия	 в	 науке	 позволяют	 лечить	 эти
болезни,	 а	 педиатр	 поможет	 сориентироваться	 в	 диагнозе	 и	 лечении.	 В
случае	 энуреза	 лучшим	 средством	 будет	 обучение	 ребенка	 контролю
сфинктеров.
•	 Очень	 важно	 наблюдать	 за	 тем,	 как	 спит	 ребенок,	 чтобы	 иметь
возможность	 обнаружить	 любую	 аномалию.	 Только	 если	 остаться	 с
ребенком	 спустя	 полчаса-час	 после	 того,	 как	 он	 заснет,	можно	убедиться,
есть	 ли	 у	 него	 какие-либо	 симптомы	 из	 тех,	 которые	 обозначены	 в	 этой
части.
Часть	четвертая	
Сомнения	
Ответы	на	наиболее	частые	вопросы	родителей	по
применению	метода	
Когда	лучше	начинать	перевоспитание	малыша?
Не	оставляйте	на	 завтра	то,	что	вы	можете	начать	уже	этим	вечером.
Ваш	 ребенок	 должен	 начать	 спать	 хорошо	 как	 можно	 раньше,	 и	 вы
заинтересованы	 в	 этом	 не	 меньше	 его.	 Не	 откладывайте	 и	 начинайте
применять	 Метод,	 как	 только	 закончите	 читать	 эти	 страницы.	 В	 первую
очередь	удостоверьтесь	в	своей	полной	убежденности	в	том,	что	именно	вы
будете	делать:	обучать	сну	своего	ребенка	при	помощи	простого	научного
метода,	 который	 работает	 во	 всех	 случаях,	 если	 родители	 и	 воспитатели
применяют	его	правильно.
Еще	 нужно	 убедиться	 в	 том,	 что	 все	 взрослые	 в	 семье	 согласны
применять	Метод.	Объясните	его	всем	людям,	которые	принимают	участие
в	воспитании	ребенка	(бабушкам,	няням	и	т.	д.),	а	также	самому	ребенку	–
его	участие	в	этом	наиболее	важно.	Но	не	стоит	договариваться	с	малышом,
когда	 начинать	 его	 обучение,	 так	 как	 при	 таком	 подходе	 вы	 никогда	 не
подберете	подходящий	момент	времени.
Ваше	 дитя	 не	 знает,	 что	 правильно,	 а	 что	 нет,	 и	 ваша	 задача
обучить	его	этому.
Вы	должны	быть	уверены:	 в	 том,	 что	 вы	на	 отлично	 выучили,	 в	 чем
состоит	обучение	и	точно	понимаете,	почему	вы	делаете	то,	что	делаете	(от
подбора	игрушки	в	спальню	малыша	до	того,	почему	вы	будете	выжидать
несколько	минут,	прежде	чем	зайти	к	нему).
Также	 важно	 понимать,	 что	 на	 период	 начала	 обучения	 не	 должно
быть	каких-либо	перемен	в	вашей	обычной	жизни	(переезды,	отпуск,	конец
недели,	визиты	людей,	которые	могут	как-то	повлиять	на	распорядок	дня).
Обязательно	убедитесь,	что	ребенок	чувствует	себя	хорошо,	не	болеет
отитом,	 гриппом,	 еще	 раз	 проверьте,	 не	 страдает	 ли	 малыш	 какими-либо
воспалительными	 процессами,	 аллергией,	 рефлюксом,	 непереносимостью
молока	и	т.	д.
Если	 ребенок	 заболел	 во	 время	 обучения,	 нужно	 входить	 к
нему	 и	 утешать	 каждый	 раз,	 как	 он	 заплачет,	 не	 выжидая
необходимых	по	таблице	минут.
Во	время	этих	визитов	важно	делать	все,	 что	вам	пропишет	педиатр,
например,	 измерять	 температуру,	 давать	 лекарство,	 питье,	 если	 у	 ребенка
сухо	 в	 горле	 (чтобы	 избежать	 обезвоживания,	 а	 не	 чтобы	 он	 замолчал	 и
заснул).
Ведите	себя	с	малышом	ласково	и	с	любовью,	но	без	уступок.	Если	вы
поменяете	 правила	 во	 время	 болезни,	 потом	 вам	 будет	 труднее
восстановить	их.
Что	 случится,	 если	 в	 одну	 из	 первых	 ночей	 у	 нас	 пропадет
терпение	и	мы	сорвемся	на	крик?
Если	вы	потеряете	контроль,	вас	выведет	из	себя	поведение	ребенка	и
вы	начнете	кричать	и	ругаться,	обучение	будет	провалено	и	вам	все	нужно
будет	 начинать	 сначала,	 а	 процесс	 уже	 будет	 происходить	 медленнее	 и
труднее.
Старайтесь	держать	себя	в	руках,	наберитесь	терпения,	и	тогда	вам	не
придется	все	начинать	сначала.	Неужели	вам	придет	в	голову	оправдывать
своей	усталостью	то,	что	как-то	вечером	вы	сильно	устали	и	поэтому,	когда
давали	 ребенку	 есть,	 не	 дали	 ему	 ложку,	 а	 сказали	 ему	 хлебать	 прямо	 из
тарелки?	 Вы	 же	 не	 предложите	 ребенку	 чистить	 зубы	 пальцами,	 а	 не
щеткой?
То	 же	 самое	 происходит	 в	 отношении	 сна.	 Разумеется,	 иногда	 мы
просто	 не	можем	 противостоять	 обстоятельствам,	 например	 если	 ребенок
внезапно	 заболеет	 или	 его	 положат	 в	 больницу.	 Если	 такое	 случается,	 то
после	 выздоровления	малыша	мы	 забываем	обо	 всем,	 что	 успели	 сделать
до	его	болезни,	и	говорим	ребенку,	что	начинаем	обучение	с	нуля.
Кого	 труднее	 учить	 спать	 –	 младенца	 или	 ребенка	 старше	 пяти
лет?
Всегда	непросто	видеть,	 что	 твой	ребенок	плохо	переносит	обучение
сну.	Нереально	 сложно	 преодолеть	желание	 броситься	 к	 нему	 и	 утешить,
когда	 мы	 видим	 его	 испуг,	 и	 не	 важно,	 2	 года	 ребенку	 или	 7.	 Нелегко
заставить	 себя	 не	 реагировать	 на	 его	 плач,	 крики	 и	 жалобы	 и	 не
оправдывать	недопустимые	действия	своим	беспокойством	о	том,	что	вдруг
у	крохи	болит	животик?
Маленький	 ребенок	 кажется	 более	 беззащитным.	 У	 малыша	 в	 этом
случае	меньше	возможностей	для	сопротивления,	но	при	этом	с	ним	проще
обращаться	и	легче	обучать.
Ребенок	 постарше	 обязательно	 даст	 нам	 почувствовать	 себя
виноватыми	 и	 заставит	 засомневаться	 в	 своих	 действиях.	 Старшие	 дети
владеют	 сложными	 техниками	 эмоционального	 шантажа	 и	 могут	 создать
нам	немало	проблем,	когда	мы	стараемся	вести	себя	неумолимо.	Поэтому
когда	вам	покажется,	что	вы	на	грани	и	больше	не	выдержите,	подумайте	о
конечной	цели	обучения:	о	спасительном,	восстанавливающем	сне	для	всей
семьи,	а	главное,	о	том,	что	вы	делаете	это	для	здоровья	вашего	ребенка.
В	любом	случае,	если	вам	будет	слишком	тревожно,	вы	всегда	можете
использовать	 несколько	 небольших	 трюков.	 Эти	 хитрости	 совершенно
безопасны:	 ребенок	 не	 подумает,	 что	 вы	 сдаетесь	 и	 реагируете	 на	 его
действия.	Так,	 если	малыш	сильно	плачет,	 даже	 если	он	не	предполагает,
что	 вы	 его	 слышите,	 и	 не	 в	 силах	 сдержать	 рыдания,	 вы	 можете
прокомментировать	это	громким	голосом	из	другой	комнаты:	«Черт	возьми,
как	 хорошо	 это	 у	 него	 получается!»	 Благодаря	 такой	 вашей	 реакции
ребенок	 успокоится,	 потому	 что	 поймет,	 что	 вы	 рядом,	 и	 одновременно
смирится	с	пребыванием	в	кроватке.
Подобный	 стимул	 извне	 приводит	 к	 тому,	 что	 ребенок	 думает:	 «Мои
родители	со	мной»	–	а	значит,	он	не	чувствует	себя	покинутым.	Кроме	того,
малыш	 может	 почувствовать	 протест,	 ведь	 вы	 не	 обращаете	 на	 него
внимания	и	разговариваете	между	собой,	как	будто	его	не	слышите,	но	при
этом	он	не	будет	чувствовать	себя	наказанным.	В	крайнем	случае	ребенок
может	подумать,	что	его	родители	упрямые	ослы.
Если	комната	ребенка	расположена	далеко	от	вашей,	и	он	не	может	вас
услышать,	 следует	 сменить	 тактику.	Лучше	всего	пойти	к	нему	в	комнату
под	 хорошим	 предлогом,	 а	 не	 потому,	 что	 он	 плачет.	 Например,	 войти	 и
положить	чистые	носки	на	столик	или	взять	какую-то	его	одежду	из	шкафа.
При	этом	нельзя	завязывать	с	малышом	разговор:	речь	идет	только	о	том,
чтобы	успокоить	его	вашим	присутствием,	не	более	того.	В	любом	случае
следует	 понимать,	 что	 прибегать	 к	 таким	 приемам	 нужно	 только	 в
действительно	крайних	случаях.
В	особых	случаях	
Раньше	наш	сын	спал	с	нами	время	от	времени,	но	с	тех	пор,	как
пару	месяцев	назад	родилась	его	сестренка,	он	делает	это	каждый	день.
Когда	мы	не	разрешаем,	он	говорит.	«вы	позволяете	младенцу	спать	с
вами	 потому,	 что	 любите	 его	 больше».	 Надо	 ли	 нам	 ждать,	 пока
пройдет	эта	ревность,	и	потом	начинать	обучение?
Не	 рекомендуется	 подвергать	 ребенка	 сразу	 такому	 количеству
изменений,	 но	ждать	 слишком	долго	 до	 тех	пор,	 пока	 ребенок	не	поймет,
что	он	не	единственный	«король»	в	доме,	тоже	не	стоит.
Ожидать,	 пока	 пройдет	 ревность,	 не	 нужно,	 потому	 что	 это	 может
затянуться	на	целую	вечность.
С	 другой	 стороны,	 вы	 должны	 помнить,	 что	 идеальный	 момент	 для
переселения	младенца	из	комнаты	родителей	в	свою	спальню	лежит	между
третьим	 и	 шестым	 месяцами	 жизни.	 Пока	 вы	 ждете,	 что	 он	 успокоится,
можете	 начать	 объяснять	 ребенку,	 что	 сестричка	 скоро	 тоже	 будет	 спать
сама,	как	это	делают	все	старшие	дети.
Что	 нам	 делать,	 если	 в	 отпуске	 мы	 живем	 в	 гостинице	 в	 одной
комнате	с	ребенком?
Перед	 поездкой	 необходимо	 объяснить	 ребенку,	 что	 отпуск	 –	 это
особый	период,	и	 в	 течение	нескольких	дней	все	будет	по-другому,	но	по
возвращении	домой	все	вернется	на	свои	места,	и	все	будут	спать	в	своих
комнатах	и	на	своих	кроватях,	и	что	«это	нормально»,	а	отпуск	и	гостиница
–	исключение	из	правил.
Вы	можете	помочь	ребенку	понять	это,	приведя	пример	со	школой.	На
каникулах	уроков	нет,	но	это	исключение.	Когда	праздники	заканчиваются,
все	 возвращаются	 к	 привычной	жизни:	 родители	 –	 к	 работе,	 дети	 идут	 в
школу.	И	все	спят	в	своих	комнатах.
Так	же	надо	поступать,	когда	дети	спят	в	других	домах,	у	бабушек	или
остаются	 на	 ночь	 у	 своих	 приятелей.	 В	 этих	 случаях	 важно	 дать	 понять
ребенку,	 что	 в	 гостях	 он	 должен	 засыпать	 так	 же,	 как	 привык	 дома.	 Это
придаст	ему	уверенности.
Самым	 большим	 ориентиром	 в	 поведении	 для	 ребенка	 должны
служить	родители.	Все	остальное	должно	считаться	исключением.
С	 тех	 пор	 как	 мы	 с	 женой	 развелись,	 я	 вижу	 своего	 сына	 через
выходные.	Когда	он	приходит	ко	мне,	то	хочет	спать	только	со	мной,	а
у	меня	нет	сил	отказать	ему	в	этом	капризе.	Насколько	это	плохо	для
него?
Да,	 это	 плохо.	 Ребенок	 всегда	 должен	 спать	 один.	 Единственным
исключением	может	 стать	 отпуск,	 когда	другого	 выхода	нет.	Но	родители
не	 должны	 быть	 сплошным	 исключением,	 напротив,	 они	 должны	 стать
примером	 для	 подражания.	 И	 неважно,	 что	 вы	 разведены.	 Чтобы	 помочь
ребенку	 избежать	 многих	 проблем	 в	 дальнейшем,	 вы	 должны
скоординироваться	и	вести	себя	одинаково.
Когда	ребенок	приходит	к	одному	из	родителей	на	выходные,	взрослый
должен	 объяснить	 ему,	 что	 они	 проведут	 весь	 день	 вместе,	 но	 ночевать
каждый	будет	в	своей	комнате,	потому	что	спать	нужно	отдельно.	Наутро	у
вас	будет	достаточно	времени,	чтобы	поиграть	и	поговорить.
Кроме	того,	нельзя	менять	привычное	время	отхода	ко	сну	ребенка	из-
за	того,	что	одному	из	родителей	хочется	провести	с	ним	больше	времени
(такое	поведение	со	стороны	папы	или	мамы	очень	эгоистично).
Что	 делать,	 если	 ребенка	 рвет	 в	 то	 время,	 когда	 мы	 учим	 его
спать?
Одно	 из	 немногих	 действий,	 которое	 может	 произвести	 малыш	 ради
общения	со	взрослыми,	–	это	рвота,	которую	очень	легко	вызвать	и	которая
не	имеет	серьезных	последствий.	Поэтому	не	обращайте	внимания	на	эти
способы	 привлечения	 внимания.	 Его	 рвота	 никак	 не	 должна	 пугать	 вас	 и
тем	более	приводить	к	изменениям	в	обучении.
Ограничьтесь	 тем,	 что	 вытрете	 его,	и	продолжайте	методично	делать
свое	 дело,	 какое	 бы	 время	 суток	 ни	 показывали	 часы.	 Повторяйте	 уже
знакомую	вам	фразу:	«Видишь,	солнышко?	Ты	сейчас	очень	рассердился,	и
поэтому	тебя	вырвало,	но	ничего	страшного.	Папа	и	мама	тебя	очень	любят,
ты	 уже	 чистенький,	 и	 мы	 будем	 учить	 тебя	 спать.	 Ты	 тут	 останешься	 с
Ванькой,	 с	постером	и	вертушкой».	Таким	образом	ребенок	убедится,	 что
его	 действия	 не	 приводят	 ни	 к	 чему,	 и	 прекратит	 применять	 подобную
хитрость.
Когда	появляются	парасомнии	и	другие	нарушения	
Лампочка	с	достаточно	тусклым	светом	может	помочь	преодолеть
страх	темноты?
Как	 уже	 пояснялось	 в	 главе,	 посвященной	 страхам,	 корни	 страха	 у
незасыпающих	 детей	 –	 в	 чувстве	 неуверенности	 в	 отношении	 своего
навыка	 сна,	 а	 не	 в	 темноте	 как	 таковой.	 Верно	 то,	 что	 в	 темноте	 страх
усиливается	и	в	этом	дети	не	отличаются	от	взрослых.
В	любом	случае,	свет	не	ассоциируется	со	сном	в	взрослых.	Никто	не
спит	 в	 комнате	 с	 включенной	 лампой.	 Поэтому	 давайте	 научим	 ребенка
обходиться	 без	 нее.	 Вместо	 покупки	 специальной	 лампы	 объясните
ребенку,	 как	 включается	 свет	 в	 комнате,	 и	 научите	 его	 пользоваться
выключателем,	 не	 вставая	 с	 кровати,	 чтобы	 он	 не	 натолкнулся	 на	 что-
нибудь	в	темноте.
Затем	разрешите	ему	включать	свет	всегда,	когда	он	идет	в	туалет	или
на	 кухню	 за	 водой,	 при	 этом	 также	 четко	 объясните	 ему,	 что	 свет	 надо
выключать,	когда	он	будет	идти	обратно.	Если	исключить	паталогический
страх,	 труднозасыпающие	 дети	 не	 боятся	 темноты,	 на	 самом	 деле	 их
проблема	заключается	в	отсутствии	контроля	за	навыком	сна,	что	делает	их
неуверенными.
Дело	 в	 том,	 что	 в	 темноте	 все	 предметы	 кажутся	 детям	 больше,	 чем
они	 есть	 на	 самом	 деле,	 их	 фантазия	 выходит	 за	 рамки	 и	 способна
вообразить	 таких	 больших	 и	 ужасных	 чудищ,	 какие	 не	 могут	 появиться
днем.	Именно	 поэтому	 не	 стоит	 волноваться,	 если	 ребенок	 только	 ночью
жалуется,	что	ему	страшно.
Так	 или	 иначе,	 свет	 не	 должен	 быть	 внешним	 элементом,
ассоциированным	со	сном.	Поэтому	не	следует	оставлять	свет	включенным
в	то	время,	когда	ребенок	засыпает.	Если	свет	оставить,	а	потом	выключить,
ребенок,	 проснувшись	 ночью,	 захочет,	 чтобы	 свет	 горел,	 а	 значит,	 ему
опять	будет	 трудно	 заснуть.	По	 этой	же	причине	должна	быть	отброшена
идея	с	ночниками	и	разными	светящимися	игрушками.
Наш	сын	постоянно	просыпается,	и	мы	даем	ему	транквилизатор.
Вредно	ли	это	и	может	ли	помешать	обучению?
Совершенно	 ясно,	 что	 никакое	 усыпляющее	 средство	 не	 решает
проблему	«усвоенной	бессонницы»,	потому	что	речь	идет	не	о	болезни,	а	о
плохом	 навыке	 сна.	 Значит,	 бессонницу	 вашего	 сына	 надо	 лечить	 не
лекарствами,	 а	 обучением	 сну.	 Не	 вдаваясь	 в	 детали	 последствий
употребления	 таких	 лекарств	 детьми,	можно	 сказать,	 что	 успокоительные
средства	приводят	лишь	к	более	спокойному	поведению	ребенка	днем,	при
этом	 ночные	 пробуждения	 не	 устраняются.	 Применение	 успокаивающих
лекарств	 также	 не	 устраняет	 пробуждений	 между	 различными	 циклами
сна.
После	того	как	ребенок	научится	правильно	спать,	существует	ли
возможность	того,	что	проблемы	со	сном	могут	вернуться?
Вероятность	 возвращения	проблем	 со	 сном	 существует,	 но	 случается
такое	крайне	редко.	На	самом	деле	это	зависит	от	родителей.	Надо	иметь	в
виду,	 что	 ребенок,	 имеющий	 проблемы	 со	 сном,	 чувствует	 себя
подавленным.	 Когда	 наконец	 эти	 проблемы	 решены,	 он	 очень	 счастлив	 и
меньше	всего	хочет	снова	испытывать	негативные	ощущения.
Однако	 может	 случиться	 так,	 что	 после	 какой-нибудь	 неприятности
или	конфликтной	ситуации	–	от	драки	в	школе	до	высокой	температуры	–
ребенок	опять	будет	искать	суперзащиты	своих	родителей	и	может	даже,	в
порядке	исключения,	попроситься	спать	в	комнату	родителей.	Родителям	в
такой	 ситуации	 важно	 не	 уступать	 и	 не	 стимулировать	 неправильное
поведение	 ребенка	 в	 угнетенном	 состоянии.	 Вы	 должны	 напоминать
ребенку,	 как	 хорошо	 и	 спокойно	 он	 себя	 чувствует,	 когда	 все	 делает
правильно.
С	 другой	 стороны,	 весьма	 маловероятно,	 что	 у	 вашего	 ребенка
повторятся	 нарушения	 сна,	 ведь	 он	 не	 единственный,	 кто	 прошел	 такое
обучение.	 Кроме	 того,	 и	 вы	 прошли	 с	 ним	 этот	 нелегкий	 период	 и	 уже
знаете,	 каким	 путем	 достигается	 результат.	 Вы	 уже	 не	 те	 родители,
говорившие	«мы	перепробовали	все,	и	безрезультатно».
Сейчас	 вы	 знаете,	 что	 с	 бессонницей	 вашего	 ребенка	 можно
справиться,	и	понимание	возможности	преодоления	проблемы	определяет
уверенность	 ребенка	 в	 полученном	 навыке.	 Благодаря	 своей	 внутренней
уверенности	 вы	 не	 передаете	 ребенку	 страхи	 или	 сомнения.	 Спокойно
отдыхая	ночь	за	ночью	каждый	в	своей	комнате,	очень	скоро	вы	все	будете
чувствовать	себя	более	счастливыми	и	расслабленными	и	не	будете	иметь
причин	для	«потери	сна».
notes
Примечания	
1	
 Рефлюкс	 –	 обратный	 ток	 содержимого	 полых	 органов.	 –	 Примеч.
перев.
2	
 Диспепсия	 –	 нарушение	 нормальной	 деятельности	 желудка,
затрудненное	и	болезненное	пищеварение.	–	Примеч.	ред.
3	
 Синдром	Аспергера	–	одна	из	форм	аутизма.	–	Примеч.	ред.
4	
 Мы	 называем	 «анархическим»	 первый	 ритм	 в	 3–4	 часа	 сна	 и
бодрствования	и	«циркадным»	–	24-часовой	ритм.	–	Примеч.	авт.
5	
 Циркадный	–	соответствующий	внутренним	биологическим	часам.	–
Примеч.	перев.
6	
 Люминотерапия	–	это	воздействие	искусственным	светом	широкого
спектра,	 который	 имитирует	 естественный	 солнечный	 свет.	 Ее	 основное
назначение	 –	 борьба	 с	 расстройствами,	 причиной	 которых	 является
нарушение	 ритма	 внутренних	 биологических	 часов,	 например,	 при
сезонной	депрессии.	–	Примеч.	ред.
7	
 Апноэ	–	остановка	дыхательных	движений.	–	Примеч.	ред.
8	
 Мальформация	 –	 любое	 отклонение	 от	 нормального	 физического
развития,	 аномалия	 развития,	 повлекшая	 за	 собой	 грубые	 изменения
строения	 и	функции	 органа	 или	 ткани.	Это	может	 быть	 врожденным	или
приобретенным	 дефектом	 развития,	 а	 может	 возникнуть	 в	 результате
заболевания	или	травмы.	–	Примеч.	ред.
