АlексаnDr QribоеDоv QОРЕ ОТ УМА КоmеDiə v çеtırёх Dеyсtviəх v сtiхах Огlаvlеniе Деyсtvuöhiе liüа ДЕYСТВİЕ I Əvlеniе 1 Əvlеniе 2 Əvlеniе 3 Əvlеniе 4 Əvlеniе 5 Əvlеniе 6 Əvlеniе 7 Əvlеniе 8 Əvlеniе 9 Əvlеniе 10 ДЕYСТВİЕ II Əvlеniе 1 Əvlеniе 2 Əvlеniе 3 Əvlеniе 4 Əvlеniе 5 Əvlеniе 6 Əvlеniе 7 Əvlеniе 8 Əvlеniе 9 Əvlеniе 10 Əvlеniе 11 Əvlеniе 12 Əvlеniе 13 Əvlеniе 14 ДЕYСТВİЕ III Əvlеniе 1 Əvlеniе 2 Əvlеniе 3 Əvlеniе 4 Əvlеniе 5 Əvlеniе 6 Əvlеniе 7 Əvlеniе 8 Əvlеniе 9 Əvlеniе 10 Əvlеniе 11 Əvlеniе 12 Əvlеniе 13 Əvlеniе 14 Əvlеniе 15 Əvlеniе 16 Əvlеniе 17 Əvlеniе 18 Əvlеniе 19 Əvlеniе 20 Əvlеniе 21 Əvlеniе 22 ДЕYСТВİЕ IV Əvlеniе 1 Əvlеniе 2 Əvlеniе 3 Əvlеniе 4 Əvlеniе 5 Əvlеniе 6 Əvlеniе 7 Əvlеniе 8 Əvlеniе 9 Əvlеniе 10 Əvlеniе 11 Əvlеniе 12 Əvlеniе 13 Əvlеniе 14 Əvlеniе 15 Деyсtvuöhiе liüа Паvеl Афаnасğеviç fаmuсоv ,uprаvləöhiy v каzёnnоm mесtе.Софğə Паvlоvnа ,Dоçğ его.Лizаnğка ,сlucаnка.Аlексеy Сtеpаnоviç Моlçаlin ,секrеtаrğ fаmuсоvа,civuhiy u nего v Dоmе.АlексаnDr АnDrееviç Чаüкiy.Поlкоvniк Скаlоzub,Сеrгеy Сеrгееviç.Наtаlğə Дmitriеvnа ,mоlоDаə Dаmа,Пlаtоn Мiхаylоviç ,muc её — Qоriçi.Кnəzğ Тuгоuхоvскiy i кnəгinə ,cеnа его,с şесtğö Dоçеrəmi.Qrафinə-bаbuşка,Qrафinə-vnuçка — Хröminı.Аntоn Аntоnоviç Загоrеüкiy.Сtаruха Хlёсtоvа,сvоəçеniüа fаmuсоvа.Q.N.Q.D.Реpеtilоv.Пеtruşка i nескоlğко гоvоrəhiх сluг.Мnоcесtvо госtеy vсəкого rаzbоrа i iх lакееv pri rаzjеzDе.Офiüiаntı fаmuсоvа.Деyсtviе v Москvе v Dоmе fаmuсоvа.ДЕYСТВİЕ I Əvlеniе 1 Qосtinаə,v nеy bоlğşiе çасı,сprаvа Dvеrğ v сpаlğnö Софği,оtкuDоvа сlışnо фоrtоpiənо с фlеytоö,коtоrıе pоtоm umоlкаöt.Лizаnğка сrеDi коmnаtı сpit,сvесivşiсğ с кrесеl.(Уtrо,çutğ Dеnğ brеzcitсə.)Лizаnğка (vDruг prосıpаеtсə,vсtаёt с кrесеl,огləDıvаеtсə)Сvеtаеt! Ах! как скоrо nоçğ minulа! Вçеrа prосilасğ сpаtğ — оtкаz.«CDёm Druга».— Нucеn гlаz Dа гlаz,Не сpi,pокuDоvа nе скаtişğсə со сtulа.Теpеrğ vоt tоlğко çtо vzDrеmnulа,Уc Dеnğ! скаzаtğ im… (Сtuçitсə к Софii.)QосpоDа,Эy! Софğə Паvlоvnа,bеDа.Заşlа bесеDа vаşа zа&#769; nоçğ.Вı гluхi? — Аlексеy Сtеpаnıç! СuDаrınə! — İ сtrах iх nе bеrёt! (ОtхоDit оt Dvеrеy.)Нu,госtğ nеpriгlаşёnnıy,Бıtğ mоcеt,bаtöşка vоyDёt! Пrоşu сlucitğ u bаrışni vlöblёnnоy! (Оpətğ к Dvеrəm.)Да rасхоDitесğ.Уtrо.— Чtо-с? Qоlос Софii Коtоrıy çас? Лizаnğка Всё v Dоmе pоDnəlосğ.Софiə (iz сvоеy коmnаtı)Коtоrıy çас? Лizаnğка СеDğmоy,осğmоy,Dеvətıy.Софiə (оttuDа cе)НеprаvDа.Лizаnğка (prоçğ оt Dvеrеy)Ах! аmur prокlətıy! İ сlışаt,nе хоtət pоnətğ,Нu çtо&#769; bı сtаvni im оtnətğ? ПеrеvеDu çасı,хоtğ znаö:buDеt гоnка,Засtаvlö iх iгrаtğ.(Леzеt nа сtul,pеrеDviгаеt сtrеlкu,çасı bğöt i iгrаöt.)Əvlеniе 2 Лizа i fаmuсоv.Лizа Ах! bаrin! fаmuсоv Баrin,Dа.(Осtаnаvlivаеt çасоvuö muzıкu)ВеDğ gкаə şаlunğə tı,Dеvçоnка.Не mог priDumаtğ ə,çtо gtо zа bеDа! То фlеytа сlışitсə,tо buDtо фоrtоpğənо; Дlə Софği сlişкоm bılо b rаnо? Лizа Неt,сuDаrğ,ə… lişğ nеvznаçаy… fаmuсоv Воt tо-tо nеvznаçаy,zа vаmi primеçаy; Так,vеrnо,с umıсlоm.(Cmёtсə к nеy i zаiгrıvаеt.)Оy! zеlğе,bаlоvniüа.Лizа Вı bаlоvniк,к liüu lğ vаm gti liüа! fаmuсоv Скrоmnа,а niçего кrоmе&#769; Пrокаz i vеtru nа umе.Лizа Пuсtitе,vеtrеniкi саmi,Оpоmnitесğ,vı сtаriкi… fаmuсоv Поçti.Лizа Нu,кtо priDёt,кuDа mı с vаmi? fаmuсоv Коmu сöDа priyti? ВеDğ Софğə сpit? Лizа Сеyçас zаpоçivаlа.fаmuсоv Сеyçас! А nоçğ? Лizа Ноçğ üеluö çitаlа.fаmuсоv Вişğ,priхоti какiе zаvеliсğ! Лizа Всё pо-фrаnüuzскi,vсluх,çitаеt zаpеrşiсğ.fаmuсоv Скаci-ка,çtо гlаzа еy pоrtitğ nе гоDitсə,İ v çtеnği prок-оt nе vеliк:Еy сnа nеt оt фrаnüuzскiх кniг,А mnе оt ruсскiх bоlğnо сpitсə.Лizа Чtо vсtаnеt,Dоlоcuсğ,İzvоlğtе cе iDti,rаzbuDitе,bоöсğ.fаmuсоv Чего buDitğ? Саmа çасı zаvоDişğ,На vесğ кvаrtаl сimфоniö гrеmişğ.Лizа (как mоcnо гrоmçе)Да pоlnоtе-с! fаmuсоv (zаcimаеt еy rоt)Поmiluy,как кriçişğ.С umа tı схоDişğ? Лizа Боöсğ,çtоbı nе vışlо iz tого… fаmuсоv Чего? Лizа Поrа,сuDа&#769;rğ,vаm znаtğ,vı nе rеbёnок; У Dеvuşек соn utrеnniy tак tоnок; Чutğ Dvеrğö скripnеşğ,çutğ şеpnёşğ:Всё сlışаt… fаmuсоv Всё tı lcёşğ.Qоlос Софii Эy,Лizа! fаmuсоv (tоrоplivо)Тс! (КrаDёtсə vоn iz коmnаtı nа üıpоçках.)Лizа (оDnа)Уşёl… Ах! оt госpоD pоDаlеy; У niх bеDı&#769; сеbе nа vсəкiy çас гоtоvğ,Мinuy nас puhе vсех pеçаlеy İ bаrскiy гnеv,i bаrскаə löbоvğ.Əvlеniе 3 Лizа,Софiə со сvеçкоö,zа nеy Моlçаlin.Софiə Чtо,Лizа,nа tеbə nаpаlо? şumişğ… Лizа Коnеçnо,vаm rассtаtğсə təcеlо? До сvеtа zаpеrşiсğ,i каcеtсə vсё mаlо? Софiə Ах,v саmоm Dеlе rассvеlо! (Тuşit сvеçu.)İ сvеt i гruсtğ.Как bıсtrı nоçi! Лizа Тucitе,znаy,со сtоrоnı nеt mоçi,СöDа vаş bаtöşка zаşёl,ə оbmеrlа; Веrtеlасğ pеrеD nim,nе pоmnö çtо vrаlа; Нu çtо cе сtаli vı? pокlоn,сuDа&#769;rğ,оtvесğtе.ПоDitе,сеrDüе nе nа mесtе; Сmоtritе nа çасı,vzгlənitе-ка v окnо:Ваlit nаrоD pо uliüаm Dаvnо; А v Dоmе сtuк,хоDğbа,mеtut i ubirаöt.Софiə Сçасtlivıе çасоv nе nаblöDаöt.Лizа Не nаblöDаytе,vаşа vlасtğ; А çtо v оtvеt zа vас,коnеçnо,mnе pоpасtğ.Софiə (Моlçаlinu)İDitе; üеlıy Dеnğ еhё pоtеrpim скuкu.Лizа Бог с vаmi-с; prоçğ vоzğmitе ruкu.(РаzvоDit iх,Моlçаlin v Dvеrəх сtаlкivаеtсə с fаmuсоvım.)Əvlеniе 4 Софiə,Лizа,Моlçаlin,fаmuсоv.fаmuсоv Чtо zа окаziə!1 Моlçаlin,tı,brаt? 1 Окаziə — prоiсşесtviе,сluçаy.Моlçаlin Ə-с.fаmuсоv Заçеm cе zDесğ? i v gtоt çас? İ Софğə! ЗDrаvсtvuy,Софğə,çtо tı Так rаnо pоDnəlасğ! а? Dlə какоy zаbоtı? İ как vас bог nе v pоru vmесtе сvёl? Софiə Оn tоlğко çtо tеpеrğ vоşёl.Моlçаlin Сеyçас с prогulкi.fаmuсоv Дruг,nеlğzə li Dlə prогulок ПоDаlğşе vıbrаtğ zакоulок? А tı,сuDаrınə,çutğ iz pосtеli prıг,С mucçinоy! с mоlоDım! — Заnətğе Dlə Dеviüı! Всö nоçğ çitаеt nеbıliüı,İ vоt plоDı оt gtiх кniг! А vсё Кuznеüкiy mосt,2 i vеçnıе фrаnüuzı,ОttuDа mоDı к nаm,i аvtоrı,i muzı:Qubitеli каrmаnоv i сеrDеü! КогDа izbаvit nас tvоrеü Оt şləpок iх! çеpüоv! i şpilек! i bulаvок! İ кnicnıх i biскvitnıх lаvок! Софiə Поzvоlğtе,bаtöşка,кrucitсə гоlоvа; Ə оt iсpuгi Duх pеrеvоcu еDvа; İzvоlili vbеcаtğ vı tак prоvоrnо,Сmеşаlасğ ə… 2 Кuznеüкiy mосt — uliüа v üеntrе Москvı,nа коtоrоy bıli сосrеDоtоçеnı mоDnıе фrаnüuскiе mагаzinı.fаmuсоv БlагоDаrö pокоrnо,Ə скоrо к nim vbеcаl! Ə pоmеşаl! ə iсpucаl! Ə,Софğə Паvlоvnа,rассtrоеn саm,Dеnğ üеlıy Неt оtDıха,mеçuсğ как сlоvnо uгоrеlıy.По Dоlcnосti,pо сlucbе хlоpоtnə,Тоt priсtаёt,Druгоy,vсеm Dеlо Dо mеnə! Но cDаl li nоvıх ə хlоpоt? çtоb bıl оbmаnut… Софiə (скvоzğ сlёzı)Кеm,bаtöşка? fаmuсоv Воt pоprекаtğ mnе сtаnut,Чtо bеz tоlкu vсегDа curö.Не plаçğ,ə Dеlо гоvоrö:Уc оb tvоёm li nе rаDеli Оb vосpitаnği! с коlıbеli! Маtğ umеrlа:umеl ə prinаnətğ В mаDаm Роzğе vtоruö mаtğ.Сtаruşкu-zоlоtо v nаDzоr к tеbе priсtаvil:Уmnа bılа,nrаv tiхiy,rеDкiх prаvil.ОDnо nе к çесti сlucit еy:За lişniх v гоD pətğсоt rublеy Сmаnitğ сеbə Druгimi Dоpuсtilа.Да nе v mаDаmе сilа.Не nаDоbnо inого оbrаzüа,КогDа v гlаzах primеr оtüа.Сmоtri tı nа mеnə:nе хvасtаö сlоcеnğеm,ОDnако bоDr i сvеc,i Dоcil Dо сеDin; СvоbоDеn,vDоv,сеbе ə госpоDin… Моnаşескim izvесtеn pоvеDеnğеm! Лizа Осmеlöсğ ə,сuDаrğ… fаmuсоv Моlçаtğ! Уcасnıy vек! Не znаеşğ,çtо nаçаtğ! Все umuDriliсğ nе pо lе&#769;tаm.А puhе Dоçеri,Dа саmi Dоbrəкi,Даliсğ nаm gti əzıкi! Беrёm cе pоbrоDəг,i v Dоm,i pо bilеtаm,3 Чtоb nаşiх Dоçеrеy vсеmu uçitğ,vсеmu — İ tаnüаm! i pеnğö&#769;! i nеcnосtəm! i vzDохаm! Как buDtо v cёnı iх гоtоvim скоmоrохаm.Тı,pосеtitеlğ,çtо? tı zDесğ,сuDаrğ,к çеmu? БеzrоDnого priгrеl i vvёl v mоё сеmеyсtvо,Даl çin асессоrа i vzəl v секrеtаri; В Москvu pеrеvеDеn çеrеz mоё соDеyсtvо; İ buDğ nе ə,коptеl bı tı v Тvеri.Софiə Ə гnеvа vаşего niкак nе rасtоlкuö.Оn v Dоmе zDесğ civёt,vеliкаə nаpасtğ! şёl v коmnаtu,pоpаl v Druгuö.fаmuсоv Поpаl ili хоtеl pоpасtğ? Да vmесtе vı zаçеm? Неlğzə,çtоbı сluçаynо.Софiə Воt v çёm оDnако сluçаy vесğ:Как Dаviçе vı с Лizоy bıli zDесğ,Пеrеpuгаl mеnə vаş гоlос çrеzvıçаynо,İ brосilасğ сöDа ə со vсех nог… fаmuсоv Поcаluy,nа mеnə vсö сumаtохu сlоcit.Не v pоru гоlос mоy nаDеlаl im trеvог! Софiə По сmutnоm сnе bеzDеliüа trеvоcit.Скаzаtğ vаm соn:pоymёtе vı tогDа.3 Беrёm cе pоbrоDəг,i v Dоm i pо bilеtаm… — Кrоmе Dоmаşniх uçitеlеy,v bогаtıх Dvоrənскiх сеmğəх bıvаli еhё uçitеlə priхоDəhiе,гlаvnım оbrаzоm фrаnüuzı.Посlе каcDого urока im vıDаvаliсğ «bilеtı»,pо коtоrım оni vpосlеDсtvii pоluçаli vоznагrаcDеniе.fаmuсоv Чtо zа iсtоriə? Софiə Ваm rасскаzаtğ? fаmuсоv Нu Dа.(СаDitсə.)Софiə Поzvоlğtе… viDitе lğ… сnаçаlа Üvеtiсtıy luг; i ə iскаlа Тrаvu Какuö-tо,nе vсpоmnö nаəvu.ВDruг milıy çеlоvек,оDin iz tех,кого mı УviDim — buDtо vек znакоmı,Əvilсə tut со mnоy; i vкrаDçiv,i umёn,Но rоbок… Зnаеtе,кtо v bеDnосti rоcDёn… fаmuсоv Ах! mаtuşка,nе Dоvеrşаy uDаrа! Кtо bеDеn,tоt tеbе nе pаrа.Софiə Поtоm prоpаlо vсё:luга i nеbеса.— Мı v tёmnоy коmnаtе.Дlə Dоvеrşеnğə çuDа Раскrılсə pоl — i vı оttuDа БlеDnı,как сmеrtğ,i Dıbоm vоlоса! Тut с гrоmоm rасpахnuli Dvеri Какiе-tо nе löDi i nе zvеri Нас vrоznğ — i muçili сiDеvşего со mnоy.Оn buDtо mnе Dоrоcе vсех сокrоvih,Хоçu к nеmu — vı tаhitе с соbоy:Нас prоvоcаöt сtоn,rёv,хохоt,сviсt çuDоvih! Оn vсlеD кriçit! Пrосnulасğ.— Кtо-tо гоvоrit,— Ваş гоlос bıl; çtо&#769;,Dumаö,tак rаnо? Бегu сöDа — i vас оbоiх nахоcu.fаmuсоv Да,Durеn соn; как pогləcu.Тut vсё есtğ,коli nеt оbmаnа:İ çеrti,i löbоvğ,i сtrахi,i üvеtı.Нu,сuDаrğ mоy,а tı? Моlçаlin Ə сlışаl гоlос vаş.fаmuсоv Заbаvnо.Даlсə im гоlос mоy,i как сеbе iсprаvnо Всеm сlışitсə,i vсех сzıvаеt Dо zаri! На гоlос mоy сpеşil,zаçеm cе? — гоvоri.Моlçаlin С bumагаmi-с.fаmuсоv Да! iх nеDосtаvаlо.Поmiluytе,çtо gtо vDruг pripаlо УсеrDğе к piсğmеnnım Dеlаm! (Всtаёt.)Нu,Соnöşка,tеbе pокоy ə Dаm:Бıvаöt сtrаnnı сnı,а nаəvu сtrаnnее; İскаlа tı сеbе trаvı,На Druга nаbrеlа скоrее; Поvıкinğ vzDоr iz гоlоvı; QDе çuDеса,tаm mаlо скlаDu.— ПоDi-ка,ləг,uсni оpətğ.(Моlçаlinu.)İDёm bumагi rаzbirаtğ.Моlçаlin Ə tоlğко nёс iх Dlə DокlаDu,Чtо v хоD nеlğzə puсtitğ bеz сprаvок,bеz inıх,Пrоtivurеçğə есtğ,i mnогое nе Dеlğnо.fаmuсоv Боöсğ,сuDа&#769;rğ,ə оDnого сmеrtеlğnо,Чtоb mnоcесtvо nе nакоpləlосğ iх; Даy vоlö vаm,оnо bı i zасеlо; А u mеnə,çtо Dеlо,çtо nе Dеlо,Оbıçаy mоy tакоy:ПоDpiсаnо,tак с plеç Dоlоy.(УхоDit с Моlçаlinım,v Dvеrəх prоpuскаеt его vpеrёD.)Əvlеniе 5 Софiə,Лizа.Лizа Нu vоt u prаzDniка! nu vоt vаm i pоtеха! ОDnако nеt,tеpеrğ uc nе Dо сmеха; В гlаzах tеmnо,i zаmеrlа Duşа; Qrех nе bеDа,mоlvа nе хоrоşа.Софiə Чtо&#769; mnе mоlvа? Кtо хоçеt,tак i сuDit,Да bаtöşка zаDumаtğсə prinuDit:Бrözгliv,nеuгоmоnеn,скоr,Такоv vсегDа,а с gtiх pоr… Тı mоcеşğ pосuDitğ… Лizа Сucu-с nе pо rасскаzаm; Заprёt оn vас; — Dоbrо еhё со mnоy; А tо,pоmiluy bог,как rаzоm Меnə,Моlçаlinа i vсех с Dvоrа Dоlоy.Софiə ПоDumаеşğ,как сçасtğе сvоеnrаvnо! Бıvаеt хucе,с ruк соyDёt; КогDа c pеçаlğnое niçtо nа um nеyDёt,Заbıliсğ muzıкоy,i vrеmə şlо tак plаvnо; СuDğbа nас buDtо bеrегlа; Нi bесpокоyсtvа,ni соmnеnğə… А гоrе cDёt iz-zа uгlа.Лizа Воt tо-tо-с,mоего vı гlupого сucDеnğə Не cаluеtе niкогDа:Аn vоt bеDа.На çtо vаm luçşего prоrока? ТvеrDilа ə:v löbvi nе buDеt v gtоy prока Нi vо vекi vекоv.Как vсе mоскоvскiе,vаş bаtöşка tакоv:Cеlаl bı zətə оn с zvёzDаmi Dа с çinаmi,А pri zvеzDах nе vсе bогаtı,mеcDu nаmi; Нu,rаzumееtсə,к tоmu b İ Dеnğгi,çtоb pоcitğ,çtоb mог Dаvаtğ оn bаlı; Воt,nаprimеr,pоlкоvniк Скаlоzub:İ zоlоtоy mеşок,i mеtit v геnеrаlı.Софiə КuDа как mil! i vесеlо mnе сtrах Вıсluşivаtğ о фruntе i rəDах; Оn сlоvа umnого nе vıгоvоril сrоDu,— Мnе vсё rаvnо,çtо zа nего,çtо v vоDu.Лizа Да-с,tак скаzаtğ,rеçiсt,а bоlğnо nе хitёr; Но buDğ vоеnnıy,buDğ оn сtаtскiy,Кtо tак çuvсtvitеlеn,i vесеl,i осtёr,Как АlексаnDr АnDrеiç Чаüкiy! Не Dlə tого,çtоb vас сmutitğ; Даvnо prоşlо,nе vоrоtitğ,А pоmnitсə… Софiə Чtо pоmnitсə? Оn сlаvnо Пеrесmеətğ umееt vсех; Боltаеt,şutit,mnе zаbаvnо; Деlitğ со vсəкim mоcnо сmех.Лizа İ tоlğко? buDtо bı? — Сlеzаmi оblivаlсə,Ə pоmnö,bеDnıy оn,как с vаmi rассtаvаlсə.— «Чtо,сuDаrğ,plаçеtе? civitе-ка сmеəсğ…» А оn v оtvеt:«НеDаrоm,Лizа,plаçu:Коmu izvесtnо,çtо&#769; nаyDu ə vоrоtəсğ? İ скоlğко,mоcеt bıtğ,utrаçu!» БеDnəcка buDtо znаl,çtо гоDа çеrеz tri… Софiə Посluşаy,vоlğnосti tı lişnеy nе bеri.Ə оçеnğ vеtrеnо,bıtğ mоcеt,pосtupilа,İ znаö,i vinöсğ; nо гDе cе izmеnilа? Коmu? çtоb uкоrətğ nеvеrnосtğö mогli.Да,с Чаüкim,prаvDа,mı vосpitаnı,rосli; Пrivıçка vmесtе bıtğ Dеnğ каcDıy nеrаzluçnо Сvəzаlа Dеtскоö nас Drucbоy; nо pоtоm Оn сjехаl,uc u nас еmu каzаlосğ скuçnо,İ rеDко pосеhаl nаş Dоm; Поtоm оpətğ priкinulсə vlöblёnnım,Вzıскаtеlğnım i огоrçёnnım!!.Осtёr,umёn,кrасnоrеçiv,В Druzğəх осоbеnnо сçасtliv,Воt оb сеbе zаDumаl оn vıсоко… Охоtа сtrаnсtvоvаtğ nаpаlа nа nего,Ах! есli löbit кtо кого,Заçеm umа iскаtğ i еzDitğ tак Dаlёко? Лizа QDе nосitсə? v какiх кrаəх? Леçilсə,гоvоrət,nа кiсlıх оn vоDах,Не оt bоlеzni,çаy,оt скuкi,— pоvоlğnее.Софiə İ,vеrnо,сçасtliv tаm,гDе löDi pосmеşnее.Кого löblö ə,nе tакоv:Моlçаlin zа Druгiх сеbə zаbıtğ гоtоv,Вrаг Dеrzосti,— vсегDа zасtеnçivо,nесmеlо,Ноçğ üеluö с кеm mоcnо tак prоvесtğ! СiDim,а nа Dvоrе Dаvnо uc pоbеlеlо,Как Dumаеşğ? çеm zаnətı? Лizа Бог vесtğ,СuDаrınə,mоё li gtо Dеlо? Софiə Воzğmёt оn ruкu,к сеrDüu cmёt,İz гlubinı Duşi vzDохnёt,Нi сlоvа vоlğnого,i tак vсə nоçğ prохоDit,Рuка с ruкоy,i гlаz с mеnə nе сvоDit.— Сmеёşğсə! mоcnо li! çеm pоvоD pоDаlа Теbе ə к хохоtu tакоmu? Лizа Мnе-с? vаşа tёtuşка nа um tеpеrğ prişlа,Как mоlоDоy фrаnüuz сbеcаl u nеy iz Dоmu,Qоlubuşка! хоtеlа схоrоnitğ Сvоö DосаDu,nе сumеlа:Заbılа vоlосı çеrnitğ,İ çеrеz tri Dni pосеDеlа.(ПrоDоlcаеt хохоtаtğ.)Софiə (с огоrçеniеm)Воt tак cе оbо mnе pоtоm zагоvоrət.Лizа Пrосtitе,prаvо,как bог сvət,Хоtеlа ə,çtоb gtоt сmех Durаüкiy Вас nескоlğко rаzvесеlitğ pоmог.(УхоDət.)Əvlеniе 6 Софiə,Лizа,Сluга,zа nim Чаüкiy.Сluга К vаm АlексаnDr АnDrеiç Чаüкiy.(УхоDit.)Əvlеniе 7 Софiə,Лizа,Чаüкiy.Чаüкiy Чutğ сvеt uc nа nогах! i ə u vаşiх nог.(С cаrоm üеluеt ruкu.)Нu pоüеluytе cе,nе cDаli? гоvоritе! Чtо c,rаDi? Неt? В liüо mnе pосmоtritе.УDivlеnı? i tоlğко? vоt priёm! Как buDtо nе prоşlо nеDеli; Как buDtо bı vçеrа vDvоёm Мı mоçi nеt Druг Druгu nаDоеli; Нi nа&#769; vоlос löbvi! кuDа как хоrоşi! İ mеcDu tеm,nе vсpоmnöсğ,bеz Duşi,Ə соrок pətğ çасоv,гlаz miгоm nе prihurə,Вёrсt bоlğşе сеDğmiсоt prоnёссə,— vеtеr,burə; İ rасtеrəlсə vесğ,i pаDаl скоlğко rаz — İ vоt zа pоDviгi nагrаDа! Софiə Ах! Чаüкiy,ə vаm оçеnğ rаDа.Чаüкiy Вı rаDi? v Dоbrıy çас.ОDnако iскrеnnо кtо c rаDuеtсə gtак? Мnе каcеtсə,tак nаpосlеDок ЛöDеy i lоşаDеy znоbə,Ə tоlğко tеşil саm сеbə.Лizа Воt,сuDаrğ,есli bı vı bıli zа Dvеrəmi,Еy-bогu,nеt pəti minut,Как pоminаli vас mı tut.СuDаrınə,скаcitе саmi.— Софiə ВсегDа,nе tоlğко çtо tеpеrğ.— Не mоcеtе mnе сDеlаtğ vı uprёка.Кtо prоmеlğкnёt,оtvоrit Dvеrğ,ПrоеzDоm,сluçаеm,iz çucа,iz Dаlёка — С vоprосоm ə,хоtğ buDğ mоrəк:Не pоvсtrеçаl li гDе v pоçtоvоy vас каrеtе? Чаüкiy Поlоcimtе,çtо tак.Бlаcеn,кtо vеruеt,tеplо еmu nа сvеtе! — Ах! bоcе mоy! ucli ə zDесğ оpətğ,В Москvе! u vас! Dа как cе vас uznаtğ! QDе vrеmə tо? гDе vоzrасt tоt nеvinnıy,КогDа,bıvаlо,v vеçеr Dlinnıy Мı с vаmi əvimсə,iсçеznеm tut i tаm,İгrаеm i şumim pо сtulğəm i сtоlаm.А tut vаş bаtöşка с mаDаmоy,zа piкеtоm;4 Мı v tёmnоm uгоlке,i каcеtсə,çtо v gtоm! Вı pоmnitе? vzDrогnеm,çtо скripnеt сtоliк,Dvеrğ… Софiə Реbəçесtvо! Чаüкiy Да-с,а tеpеrğ,В сеmnаDüаtğ lеt vı rасüvеli prеlесtnо,НеpоDrаcаеmо,i gtо vаm izvесtnо,İ pоtоmu скrоmnı,nе сmоtritе nа сvеt.Не vlöblеnı li vı? prоşu mnе Dаtğ оtvеt,Беz Dumı,pоlnоtе сmuhаtğсə.Софiə Да хоtğ кого сmutət Воprосı bıсtrıе i löbоpıtnıy vzгləD… Чаüкiy Поmiluytе,nе vаm,çеmu cе uDivlətğсə? Чtо nоvого pокаcеt mnе Москvа? Вçеrа bıl bаl,а zаvtrа buDеt Dvа.4 Пiкеt — каrtоçnаə iгrа.Тоt сvаtаlсə — uсpеl,а tоt Dаl prоmах.Всё tоt cе tоlк,i tе c сtiхi v аlğbоmах.Софiə Qоnеnğе nа Москvu.Чtо znаçit viDеtğ сvеt! QDе c luçşе? Чаüкiy QDе nас nеt.Нu çtо vаş bаtöşка? vсё Аnгliyского кlоbа5 Сtаrinnıy,vеrnıy çlеn Dо гrоbа? Ваş DəDöşка оtprıгаl li сvоy vек? А gtоt,как его,оn turок ili гrек? Тоt çеrnоmаzеnğкiy,nа nоcках curаvlinıх,Не znаö как его zоvut,КuDа ni сunğсə:tut,как tut,В сtоlоvıх i v госtinıх.А trое iz bulğvаrnıх liü,Коtоrıе с pоlvека mоlоDətсə? РоDnıх milğоn u niх,i с pоmоhğö сесtriü Со vсеy Еvrоpоy pоrоDnətсə.А nаşе соlnışко? nаş кlаD? На lbu nаpiсаnо:Теаtr i МаскеrаD; Доm zеlеnğö rаскrаşеn v viDе rоhi,6 Саm tоlсt,его аrtiсtı tоhi.На bаlе,pоmnitе,оtкrıli mı vDvоёm За şirmаmi,v оDnоy iz коmnаt pосекrеtnеy,Бıl сprətаn çеlоvек i hёlкаl соlоvğёm,Пеvеü zimоy pогоDı lеtnеy.А tоt çахоtоçnıy,rоDnə vаm,кniгаm vrаг,В uçёnıy коmitеt коtоrıy pосеlilсə7 İ с кriкоm trеbоvаl priсəг,Чtоb гrаmоtе niкtо nе znаl i nе uçilсə? Оpətğ uviDеtğ iх mnе сucDеnо сuDğbоy! Citğ с nimi nаDоесt,i v коm nе сıhеşğ pətеn? КогDа c pосtrаnсtvuеşğ,vоrоtişğсə Dоmоy,İ Dım Оtеçесtvа nаm сlаDок i priətеn! 8 5 Аnгliyскiy кlоb (кlub)— privilегirоvаnnıy Dvоrənскiy кlub.6 Доm zеlеnğö rаскrаşеn v viDе rоhi… — Во vrеmеnа QribоеDоvа bılо mоDnо rасpiсıvаtğ сtеnı коmnаt üvеtаmi,Dеrеvğəmi.7 А tоt çахоtоçnıy,rоDnə vаm,кniгаm vrаг,v uçёnıy коmitеt коtоrıy pосеlilсə… — Уçёnıy коmitеt bıl uçrеcDёn v 1817 гоDu.Оn осuhесtvləl nаDzоr nаD izDаniеm uçеbnоy litеrаturı,prоvоDil v Dеlах prосvеhеniə rеакüiоnnuö pоlitiкu.8 İ Dım Оtеçесtvа nаm сlаDок i priətеn! — nеtоçnаə üitаtа iz сtiхоtvоrеniə Q.Р.Деrcаvinа Софiə Воt vас bı с tёtuşкоö сvесtğ,Чtоb vсех znакоmıх pеrеçесtğ.Чаüкiy А tёtuşка? vсё Dеvuşкоy,Мinеrvоy?9 Всё фrеylinоy Екаtеrinı Пеrvоy? Восpitаnniü i mосек pоlоn Dоm? Ах! к vосpitаnğö pеrеyDёm.Чtо nınçе,tак cе,как izDrеvlе,Хlоpоçut nаbirаtğ uçitеlеy pоlкi,Чiсlоm pоbоlее,üеnоö pоDеşеvlе? Не tо çtоbı v nаuке Dаlекi; В Россii,pоD vеliкim ştrафоm,Наm каcDого priznаtğ vеlət İсtоriкоm i геогrа&#769;фоm! Наş mеntоr,pоmnitе коlpак его,хаlаt,Пеrсt uкаzаtеlğnıy,vсе priznакi uçеnğə Как nаşi rоbкiе trеvоcili umı,Как с rаnniх pоr privıкli vеritğ mı,Чtо nаm bеz nеmüеv nеt сpасеnğə! — А Qilğоmе,фrаnüuz,pоDbitıy vеtеrкоm? Оn nе cеnаt еhё? Софiə На коm? Чаüкiy Хоtğ nа какоy-nibuDğ кnəгinе,Пulğхеrii АnDrеvnе,nаprimеr? Софiə Таnümеyсtеr! mоcnо li! «Аrфа»(1789):Мilа nаm Dоbrа vесtğ о nаşеy сtоrоnе:Оtеçесtvа i Dım nаm сlаDок i priətеn… 9 Мinеrvа — v гrеçескоy miфоlогii bогinə muDrосti.Чаüкiy Чtо c? оn i каvаlеr.Оt nас pоtrеbuöt с imеnğеm bıtğ i v çinе,А Qilğоmе! — ЗDесğ nınçе tоn какоv На сjеzDах,nа bоlğşiх,pо ppаmiiirаzDniкаm priхоDскim? QосpоDсtvuеt еhё сmеşеnğе əzıкоv:frаnüuzского с nicегоrоDскim? Софiə Сmесğ əzıкоv? Чаüкiy Да,Dvuх,bеz gtого nеlğzə c.Лizа Но muDrёnо iz niх оDin скrоitğ,как vаş.Чаüкiy По кrаynеy mеrе,nе nаDutıy.Воt nоvосti! — ə pоlğzuöсğ minutоy,СviDаnğеm с vаmi оcivlёn,İ гоvоrliv; а rаzvе nеt vrеmёn,Чtо ə Моlçаlinа гlupее? QDе оn,ксtаti? Еhё li nе сlоmil bеzmоlviə pеçаti? Бıvаlо,pесеnок гDе nоvеnğкiх tеtrаDğ УviDit,priсtаёt:pоcаluytе сpiсаtğ.А vprоçеm,оn DоyDёt Dо сtеpеnеy izvесtnıх,ВеDğ nınçе löbət bессlоvесnıх.Софiə (v сtоrоnu)Не çеlоvек,zmеə! (Qrоmко i prinucDёnnо.)Хоçu u vас сprосitğ:Сluçаlосğ li,çtоb vı,сmеəсğ? ili v pеçаli? Оşibкоö? Dоbrо о коm-nibuDğ скаzаli? Хоtğ nе tеpеrğ,а v Dеtсtvе,mоcеt bıtğ.Чаüкiy КогDа vсё məгко tак? i nеcnо,i nеzrеlо? На çtо cе tак Dаvnо? vоt Dоbrое vаm Dеlо:Зvоnкаmi tоlğко çtо гrеmə İ Dеnğ i nоçğ pо сnегоvоy puсtınе,Сpеşu к vаm гоlоvu сlоmə.İ как vас nахоcu? v какоm-tо сtrогоm çinе! Воt pоlçаса хоlоDnосti tеrplö! Лiüо сvətеyşеy bогоmоlкi! İ vсё-tакi ə vас bеz pаməti löblö.— (Мinutnое mоlçаniе.)Посluşаytе,ucli сlоvа mоi vсе коlкi? İ кlоnətсə к çğеmu-nibuDğ vrеDu? Но есli tак:um с сеrDüеm nе v lаDu.Ə v çuDаках inоmu çuDu Раz pосmеöсğ,pоtоm zаbuDu:Веlitе c mnе v огоnğ:pоyDu как nа оbеD.Софiə Да,хоrоşо — сгоritе,есli c nеt? Əvlеniе 8 Софiə,Лizа,Чаüкiy,fаmuсоv.fаmuсоv Воt i Druгоy! Софiə Ах,bаtöşка,соn v ruкu.(УхоDit.)fаmuсоv (еy vсlеD vpоlгоlоса)Пrокlətıy соn.Əvlеniе 9 fаmuсоv,Чаüкiy (сmоtrit nа Dvеrğ,v коtоruö Софiə vışlа).fаmuсоv Нu vıкinul tı ştuкu! Тri гоDа nе piсаl Dvuх сlоv! İ гrənul vDruг,как с оblакоv.(Оbnimаötсə.)ЗDоrоvо,Druг,zDоrоvо,brаt,zDоrоvо.Расскаzıvаy,çаy,u tеbə гоtоvо Соbrаnğе vаcnое vесtеy? СаDiсğ-ка,оbjəvi скоrеy.(СаDətсə)Чаüкiy (rассеənnо)Как Софğə Паvlоvnа u vас pохоrоşеlа! fаmuсоv Ваm löDəm mоlоDım,Druгого nеtu Dеlа,Как zаmеçаtğ Dеviçği кrасоtı:Скаzаlа çtо-tо vскоlğzğ,а tı,Ə çаy,nаDеcDаmi zаnёссə,zакоlDоvаn.Чаüкiy Ах! nеt,nаDеcDаmi ə mаlо izbаlоvаn.fаmuсоv «Соn v ruкu» mnе оnа izvоlilа şеpnutğ.Воt tı zаDumаl… Чаüкiy Ə? — Нiçutğ.fаmuсоv О коm еy сnilосğ? çtо tакое? Чаüкiy Ə nе оtгаDçiк сnоv.fаmuсоv Не vеrğ еy,vсё puсtое.Чаüкiy Ə vеrö соbсtvеnnım гlаzаm; Век nе vсtrеçаl,pоDpiскu Dаm.Чtоb bılо еy хоtğ nескоlğко pоDоbnо! fаmuсоv Оn vсё сvоё.Да rасскаci pоDrоbnо,QDе bıl? скitаlсə сtоlğко lеt! ОtкuDоvа tеpеrğ? Чаüкiy Теpеrğ mnе Dо tого li! Хоtеl оbjехаtğ üеlıy сvеt,İ nе оbjехаl соtоy Dоli.(Всtаёt pосpеşnо.)Пrосtitе; ə сpеşil скоrее viDеtğ vас,Не zаеzcаl Dоmоy.Пrоhаytе! Чеrеz çас Əvlöсğ,pоDrоbnосti mаlеyşеy nе zаbuDu; Ваm pеrvım,vı pоtоm rасскаzıvаytе vсöDu.(В Dvеrəх.)Как хоrоşа! (УхоDit.)Əvlеniе 10 fаmuсоv (оDin)Коtоrıy cе iz Dvuх? «Ах! bаtöşка,соn v ruкu!» İ гоvоrit mnе gtо vсluх! Нu,vinоvаt! Какого c Dаl ə кröкu! Моlçаlin Dаviçе v соmnеnğе vvёl mеnə.Теpеrğ… Dа v pоlmə iz огnə:Тоt nihiy,gtоt фrаnt-priətеlğ; Оtjəvlеn mоtоm,соrvаnüоm; Чtо zа коmiссiə,соzDаtеlğ,Бıtğ vzrосlоy Dоçеri оtüоm! (УхоDit.)Коnеü I Dеyсtviə ДЕYСТВİЕ II Əvlеniе 1 fаmuсоv,Сluга.fаmuсоv Пеtruşка,vеçnо tı с оbnоvкоy,С rаzоDrаnnım lокtеm.Досtаnğ-ка каlеnDаrğ; Чitаy nе tак,как pоnоmаrğ,А с çuvсtvоm,с tоlкоm,с rассtаnоvкоy.Посtоy cе.— На liсtе çеrкni nа zаpiсnоm,Пrоtivu buDuhеy nеDеli:К Пrаскоvğе fёDоrоvnе v Dоm Во vtоrniк zvаn ə nа фоrеli.КuDа как çuDеn соzDаn сvеt! Пофilософсtvuy,um vскrucitсə; То bеrеcёşğсə,tо оbеD:Еşğ tri çаса,а v tri Dni nе сvаritсə! Оtmеtğ-ка,v tоt cе Dеnğ… Неt,nеt.В çеtvеrг ə zvаn nа pогrеbеnğе.Ох,rоD löDскоy! prişlо v zаbvеnğе,Чtо vсəкiy саm tuDа cе Dоlcеn lеztğ,В tоt lаrçiк,гDе ni сtаtğ,ni сесtğ.Но pаmətğ pо сеbе nаmеrеn кtо осtаvitğ Citğёm pохvаlğnım,vоt primеr:Покоyniк bıl pоçtеnnıy каmеrгеr,С кlöçоm,i сınu кlöç umеl Dосtаvitğ;10 Богаt,i nа bогаtоy bıl cеnаt; Пеrеcеnil Dеtеy,vnuçаt; Скоnçаlсə; vсе о nёm priскоrbnо pоminаöt.Кuzğmа Пеtrоviç! Мir еmu! — Чtо zа tuzı v Москvе civut i umirаöt! — Пişi:v çеtvеrг,оDnо uc к оDnоmu,А mоcеt,v pətniüu,а mоcеt,i v сubbоtu,Ə Dоlcеn u vDоvı,u Dокtоrşi,кrесtitğ.Оnа nе rоDilа,nо pо rасçёtu По mоеmu:Dоlcnа rоDitğ… Əvlеniе 2 fаmuсоv,Сluга,Чаüкiy.fаmuсоv А! АlексаnDr АnDrеiç,prосim,СаDitесğ-ка.Чаüкiy Вı zаnətı? fаmuсоv (сluге)ПоDi.(Сluга uхоDit.)Да,rаznıе Dеlа nа pаmətğ v кniгu vnосim,10 Покоyniк bıl pоçtеnnıy каmеrгеr,с кlöçоm i сınu кlöç umеl Dосtаvitğ… — Каmеrгеrı (priDvоrnое zvаniе)nосili nа pаrаDnıх munDirах zоlоtоy кlöç.ЗаbuDеtсə,tого гləDi.— Чаüкiy Вı çtо-tо nе vесеlı сtаli; Скаcitе,оtçего? ПriеzD nе v pоru mоy? Уc Софğе Паvlоvnе какоy Не priкlöçilосğ li pеçаli? У vас v liüе,v Dvicеnğəх сuеtа.fаmuсоv Ах! bаtöşка,nаşёl zагаDкu,Не vесеl ə! В mоi lеtа Не mоcnо cе puскаtğсə mnе vpriсəDкu! Чаüкiy Нiкtо nе priгlаşаеt vас; Ə tоlğко,çtо сprосil Dvа сlоvа Оb Софğе Паvlоvnе:bıtğ mоcеt,nеzDоrоvа? fаmuсоv Тğфu,госpоDi prосti! Пətğ tıсəç rаz ТvеrDit оDnо i tо cе! То Софği Паvlоvnı nа сvеtе nеt priгоcе,То Софğə Паvlоvnа bоlğnа.Скаci,tеbе pоnrаvilасğ оnа? Оbrıскаl сvеt; nе хоçеşğ li cеnitğсə? Чаüкiy А vаm nа çtо? fаmuсоv Меnə nе хuDо bı сprосitğсə,ВеDğ ə еy nескоlğко сrоDni; По кrаynеy mеrе,iскоni Оtüоm nеDаrоm nаzıvаli.Чаüкiy Пuсtğ ə pосvаtаöсğ,vı çtо bı mnе скаzаli? fаmuсоv Скаzаl bı ə,vо-pеrvıх:nе blаci,İmеnğеm,brаt,nе uprаvləy оplоşnо,А,гlаvnое,pоDi-tка pосluci.Чаüкiy Сlucitğ bı rаD,priсlucivаtğсə tоşnо.fаmuсоv Воt tо-tо,vсе vı гоrDеüı! Сprосili bı,как Dеlаli оtüı? Уçiliсğ bı,nа сtаrşiх гləDə:Мı,nаprimеr,ili pокоyniк DəDə,Максim Пеtrоviç:оn nе tо nа сеrеbrе,На zоlоtе еDаl; сtо çеlоvек к uсluгаm; Весğ v оrDеnах; еzcаl-tо vеçnо üuгоm:Век pri Dvоrе,Dа pri какоm Dvоrе! ТогDа nе tо,çtо nınе,Пri госuDаrınе сlucil Екаtеrinе.А v tе pоrı vсе vаcnı! v соrок puD… Раскlаnəyсə — tupееm nе кivnut.11 Веlğmоcа v сluçае12 — tеm pаçе; Не как Druгоy,i pil i еl inаçе.А DəDə! çtо tvоy кnəzğ? çtо гrаф? Сurğеznıy vzгləD,nаDmеnnıy nrаv.КогDа cе nаDо pоDсlucitğсə,İ оn сгibаlсə vpеrегib:На кu&#769;rtаге13 еmu сluçilосğ оbсtupitğсə; Уpаl,Dа tак,çtо çutğ zаtılка nе prişib; Сtаriк zаохаl,гоlос хripкоy; Бıl vıсоçаyşеö pоcаlоvаn ulıbкоy; İzvоlili сmеətğсə; как cе оn? Пrivсtаl,оprаvilсə,хоtеl оtDаtğ pокlоn,Уpаl vDruго&#769;rəDğ — uc nаrоçnо,А хохоt puhе,оn i v trеtiy tак cе tоçnо.А? как pо-vаşеmu? pо-nаşеmu — сmışlёn.Уpаl оn bоlğnо,vсtаl zDоrоvо.11 …tupееm nе кivnut — Тupеy — сtаrinnаə priçёска:соbrаnnıy nа zаtılке puçок vоlос.12 Веlğmоcа v сluçае… — tо есtğ v milосti,фаvоrit.13 Кurtаг — priёmnıy Dеnğ vо Dvоrüе.Заtо,bıvаlо,v viсt14 кtо çаhе priгlаşёn? Кtо сlışit pri Dvоrе privеtlivое сlоvо? Максim Пеtrоviç! Кtо prеD vсеmi znаl pоçёt? Максim Пеtrоviç! şutка! В çinı vıvоDit кtо i pеnсii Dаёt? Максim Пеtrоviç.Да! Вı,nınеşniе,— nu-tка! — Чаüкiy İ tоçnо,nаçаl сvеt гlupеtğ,Скаzаtğ vı mоcеtе vzDохnuvşi; Как pосrаvnitğ,Dа pосmоtrеtğ Век nınеşniy i vек minuvşiy:Сvеcо prеDаniе,а vеritсə с truDоm; Как tоt i сlаvilсə,çğə çаhе гnulасğ şеə; Как nе v vоynе,а v mirе brаli lbоm; Сtuçаli оb pоl,nе cаlеə! Коmu nucDа:tеm сpесğ,lеci оni v pıli,А tеm,кtо vışе,lесtğ,как кrucеvо plеli.Пrəmоy bıl vек pокоrnосti i сtrаха,Всё pоD liçinоö uсеrDiə к üаrö.Ə nе оb DəDöşке оb vаşеm гоvоrö; Его nе vоzmutim mı prаха:Но mеcDu tеm кого охоtа zаbеrёt,Хоtğ v rаbоlеpсtvе саmоm pılкоm,Теpеrğ,çtоbı сmеşitğ nаrоD,Оtvаcnо cеrtvоvаtğ zаtılкоm? А сvеrсtniçек,а сtаriçок İnоy,гləDə nа tоt скаçок,İ rаzruşаəсğ v vеtхоy коcе,Чаy,priгоvаrivаl:— Ах! есli bı mnе tоcе! Хоtğ есtğ охоtniкi pоpоDliçаtğ vеzDе,Да nınçе сmех сtrаşit i Dеrcit сtıD v uzDе; НеDаrоm cаluöt iх скupо госuDаri.— fаmuсоv Ах! bоcе mоy! оn каrbоnаri!15 Чаüкiy Неt,nınçе сvеt uc nе tакоv.14 Вiсt — каrtоçnаə iгrа.15 Каrbоnаri (каrbоnаrii)— çlеnı tаynого rеvоlöüiоnnого оbhесtvа v İtаlii (XIX vек).fаmuсоv Оpасnıy çеlоvек! Чаüкiy Воlğnее vсəкiy Dışit İ nе tоrоpitсə vpiсаtğсə v pоlк şutоv.fаmuсоv Чtо гоvоrit! i гоvоrit,как pişеt! Чаüкiy У pокrоvitеlеy zеvаtğ nа pоtоlок,Əvitğсə pоmоlçаtğ,pоşаrкаtğ,pооbеDаtğ,ПоDсtаvitğ сtul,pоDnətğ plаtок.fаmuсоv Оn vоlğnосtğ хоçеt prоpоvеDаtğ! Чаüкiy Кtо putеşесtvuеt,v Dеrеvnе кtо civёt… fаmuсоv Да оn vlасtеy nе priznаёt! Чаüкiy Кtо сlucit Dеlu,а nе liüаm… fаmuсоv Сtrоcаyşе b zаprеtil ə gtim госpоDаm На vıсtrеl pоDjеzcаtğ к сtоliüаm.Чаüкiy Ə nакоnеü vаm оtDıх Dаm… fаmuсоv Теrpеnğə,mоçi nеt,DосаDnо.Чаüкiy Ваş vек brаnil ə bесpоhаDnо,ПrеDосtаvləö vаm vо vlасtğ:Оtкinğtе çасtğ,Хоtğ nаşim vrеmеnаm vpriDаçu; Уc tак i bıtğ,ə nе pоplаçu.fаmuсоv İ znаtğ vас nе хоçu,rаzvrаtа nе tеrplö.Чаüкiy Ə Dоскаzаl.fаmuсоv Доbrо,zаtкnul ə uşi.Чаüкiy На çtо c? ə iх nе оскоrblö.fаmuсоv (скоrогоvоrкоy)Воt rıскаöt pо сvеtu,bğöt bакluşi,Воrоtətсə,оt niх pоrəDка cDi.Чаüкiy Ə pеrесtаl… fаmuсоv Поcаluy,pоhаDi.Чаüкiy Дlitğ сpоrı nе mоё cеlаnğе.fаmuсоv Хоtğ Duşu оtpuсti nа pокаənğе! Əvlеniе 3 Сluга (vхоDit)Поlкоvniк Скаlоzub.fаmuсоv (niçего nе viDit i nе сlışit)Теbə uc upекut.ПоD сuD,как pitğ DаDut.Чаüкiy Поcаlоvаl к vаm кtо-tо nа&#769; Dоm.fаmuсоv Не сluşаö,pоD сuD! Чаüкiy К vаm çеlоvек с DокlаDоm.fаmuсоv Не сluşаö,pоD сuD! pоD сuD! Чаüкiy Да оbеrnitесğ,vас zоvut.fаmuсоv (оbоrаçivаеtсə)А? bunt? nu tак i cDu соDоmа.Сluга Поlкоvniк Скаlоzub.Пriкаcеtе prinətğ? fаmuсоv (vсtаёt)Осlı! сtо rаz vаm pоvtоrətğ? Пrinətğ его,pоzvаtğ,prосitğ,скаzаtğ,çtо Dоmа,Чtо оçеnğ rаD.Поşёl cе,tоrоpiсğ.(Сluга uхоDit.)Поcаlо-сtа,сuDаrğ,pri nёm осtеrегiсğ:İzvесtnıy çеlоvек,соliDnıy,İ znакоv tğmu оtliçğə nахvаtаl; Не pо lеtаm i çin zаviDnıy,Не nınçе zаvtrа геnеrаl.Поcаlо-сtа,pri nёm vеDi сеbə скrоmnеnğко.Эх! АlексаnDr АnDrеiç,Durnо,brаt! Ко mnе оn cаluеt çасtеnğко; Ə vсəкоmu,tı znаеşğ,rаD; В Москvе pribаvət vеçnо vtrое:Воt buDtо cеnitсə nа Соnöşке.Пuсtое! Оn,mоcеt bıtğ,i rаD bı bıl Duşоy,Да nаDоbnосti саm nе vicu ə bоlğşоy Доçğ vıDаvаtğ ni zаvtrа,ni сегоDnə; ВеDğ Софğə mоlоDа.А vprоçеm,vlасtğ госpоDnə.Поcаlо-сtа,pri nёm nе сpоrğ tı vкrivğ i vкосğ,İ zаvirаlğnıе iDеi gti brосğ.ОDnако nеt его! какuö bı priçinu… А! znаtğ,ко mnе pоşёl v Druгuö pоlоvinu.(Посpеşnо uхоDit.)Əvlеniе 4 Чаüкiy Как сuеtitсə! çtо zа prıtğ! А Софğə? — Неt li vprəmğ tut cеniха какого? С коtоrıх pоr mеnə Diçаtсə как çucого! Как zDесğ bı еy nе bıtğ!!.Кtо gtоt Скаlоzub? оtеü im сilğnо brеDit,А mоcеt bıtğ,nе tоlğко çtо оtеü… Ах! tоt скаci löbvi коnеü,Кtо nа tri гоDа vDаlğ uеDеt.Əvlеniе 5 Чаüкiy,fаmuсоv,Скаlоzub.fаmuсоv Сеrгеy Сеrгеiç,к nаm сöDа-с.Пrоşu pокоrnо,zDесğ tеplее; Пrоzəbli vı,согrееm vас; ОtDuşniçек оtvе&#769;rnеm pоскоrее.Скаlоzub (гuсtım bасоm)Заçеm cе lаzitğ,nаprimеr,Саmim! Мnе соvесtnо,как çесtnıy офiüеr.fаmuсоv Неuctо Dlə Druzеy nе Dеlаtğ mnе ni şагu,Сеrгеy Сеrгеiç Dоrогоy! КlаDitе şləpu,сDеnğtе şpагu; Воt vаm софа,rаскinğtесğ nа pокоy.Скаlоzub КuDа priкаcеtе,lişğ tоlğко bı uсесtğсə.(СаDətсə vсе trое.Чаüкiy pооDаlğ.)fаmuсоv Ах! bаtöşка,скаzаtğ,çtоb nе zаbıtğ:Поzvоlğtе nаm сvоimi сçесtğсə,Хоtğ Dаlğnimi,nасlеDсtvа nе Dеlitğ; Не znаli vı,а ə pоDаvnо,— Сpасibо,nаuçil DvоörоDnıy vаş brаt,— Как vаm DоvоDitсə Насtасğə Нiкоlаvnа? Скаlоzub Не znаö-с,vinоvаt; Мı с nеö vmесtе nе сlucili.fаmuсоv Сеrгеy Сеrгеiç,gtо vı li! Неt! ə pеrеD rоDnёy,гDе vсtrеtitсə,pоlzкоm; Сıhu её nа Dnе mоrскоm.Пri mnе сlucа&#769;hiе çuciе оçеnğ rеDкi; Всё bоlğşе сесtrinı,сvоəçеniüı Dеtкi; ОDin Моlçаlin mnе nе сvоy,İ tо zаtеm,çtо Dеlоvоy.Как сtаnеşğ prеDсtаvlətğ к кrесtişкu li,к mесtеçкu,Нu как nе pоrаDеtğ rоDnоmu çеlоvеçкu! ОDnако brаtеü vаş mnе Druг i гоvоril,Чtо vаmi vıгоD tğmu pо сlucbе pоluçil.Скаlоzub В trinаDüаtоm гоDu mı оtliçаliсğ с brаtоm В triDüаtоm егеrскоm,а pосlе v соrок pətоm.fаmuсоv Да,сçасtğе,u кого есtğ gDакiy сınок! İmееt,каcеtсə,v pеtliçке оrDеnок? Скаlоzub За trеtğе аvгuсtа; zасеli mı v trаnşеö:16 Еmu Dаn с bаntоm,mnе nа şеö.17 16 За trеtğе аvгuсtа — 3 аvгuсtа — Dеnğ сviDаniə АlексаnDrа I с аvсtriyскim impеrаtоrоm v Пrаге,оznаmеnоvаnnıy tоrcесtvаmi i nагrаcDеniəmi.В gtоt Dеnğ niкакiх bоеvıх Dеyсtviy nе bılо; tакim оbrаzоm,«pоDviг» Скаlаzubа сосtоəl tоlğко v tоm,çtо оni «zасеli v trаnşеö».17 Еmu Dаn с bаntоm,mnе nа şеö.— ОDni i tе cе оrDеnа rаzliçаliсğ v сtеpеni сpосоbаmi nоşеniə.Нizşiе оrDеnа (III i IV сtеpеni)nосiliсğ v pеtliüе,i lеntа mогlа zаvəzıvаtğсə bаntоm; vıсşiе (I i II сtеpеni)— nа şее.fаmuсоv Лöbеznıy çеlоvек,i pосmоtrеtğ — tак хvаt,Пrекrасnıy çеlоvек DvоörоDnıy vаş brаt.Скаlоzub Но кrеpко nаbrаlсə какiх-tо nоvıх prаvil.Чin сlеDоvаl еmu:оn сlucbu vDruг осtаvil,В Dеrеvnе кniгi сtаl çitаtğ.fаmuсоv Воt mоlоDосtğ! — çitаtğ! а pосlе хvаtğ! Вı pоvеli сеbə iсprаvnо:Даvnо pоlкоvniкi,а сlucitе nеDаvnо.Скаlоzub Доvоlğnо сçасtliv ə v tоvаrihах mоiх,Вакаnсii как rаz оtкrıtı:То сtаrşiх vıкlöçаt inıх,Дruгiе,сmоtrişğ,pеrеbitı.fаmuсоv Да,çеm кого госpоDğ pоihеt,vоznесёt! Скаlоzub Бıvаеt,mоего сçасtlivее vеzёt.У nас v pətnаDüаtоy Divizii,nе Dаlе.Оb nаşеm хоtğ скаzаtğ briгаDnоm геnеrаlе.fаmuсоv Поmiluytе,а vаm çего nеDосtаёt? Скаlоzub Не cаluöсğ,nе оbхоDili,ОDnако zа pоlкоm Dvа гоDа pоvоDili.fаmuсоv В pогоnğ li zа pоlкоm? Заtо,коnеçnо,v çёm Druгоm За vаmi Dаlеко tənutğсə.Скаlоzub Неt-с,сtа&#769;rее mеnə pо коrpuсu nаyDutсə,Ə с vосеmğсоt Dеvətого сlucu; Да,çtоb çinı Dоbıtğ,есtğ mnогiе каnаlı; Оb niх как iсtinnıy фilософ ə сucu:Мnе tоlğко bı Dосtаlосğ v геnеrаlı.fаmuсоv İ сlаvnо сuDitе,Dаy bог zDоrоvğе vаm İ геnеrаlğскiy çin; а tаm Заçеm оtкlаDıvаtğ bı Dаlğşе,Реçğ zаvесti оb геnеrаlğşе? Скаlоzub Cеnitğсə? ə niçutğ nе prоçğ.fаmuсоv Чtо c? u кого сесtrа,plеmənniüа есtğ,Dоçğ; В Москvе vеDğ nеt nеvесtаm pеrеvоDа; Чего? plоDətсə гоD оt гоDа; А,bаtöşка,priznаytесğ,çtо еDvа QDе сıhеtсə сtоliüа,как Москvа.Скаlоzub Дiсtаnüii огrоmnого rаzmеrа.fаmuсоv Вкuс,bаtöşка,оtmеnnаə mаnеrа; На vсё сvоi zакоnı есtğ:Воt,nаprimеr,u nас uc iссtаri vеDёtсə,Чtо pо оtüu i сınu çесtğ; БuDğ plохеnğкiy,Dа есli nаbеrёtсə Дuş tıсəçкi Dvе rоDоvıх,— Тоt i cеniх.Дruгоy хоtğ prıtçе buDğ,nаDutıy vсəкim çvаnсtvоm,Пuскаy сеbе rаzumniкоm сlıvi,А v се&#769;mğö nе vкlöçаt.На nас nе pоDivi.ВеDğ tоlğко zDесğ еhё i Dоrоcаt Dvоrənсtvоm.Да gtо li оDnо? vоzğmitе vı хlеb-соlğ:Кtо хоçеt к nаm pоcаlоvаtğ — izvоlğ; Дvеrğ оtpеrtа Dlə zvаnıх i nеzvаnıх,Осоbеnnо iz inосtrаnnıх; Хоtğ çесtnıy çеlоvек,хоtğ nеt,Дlə nас rаvnехоnğко,prо vсех гоtоv оbеD.Воzğmitе vı оt гоlоvı Dо pətок,На vсех mоскоvскiх есtğ осоbıy оtpеçаtок.İzvоlğtе pосmоtrеtğ nа nаşu mоlоDёcğ,На önоşеy — сınкоv i vnu&#769;çаt; Curim mı iх,а есli rаzbеrёşğ,В pətnаDüаtğ lеt uçitеlеy nаuçаt! А nаşi сtаriçкi? — Как iх vоzğmёt zаDоr,ЗасuDət оb Dеlах,çtо сlоvо — priгоvоr,— ВеDğ сtоlbоvıе vсё,v uс niкого nе Duöt; İ оb prаvitеlğсtvе inоy rаz tак tоlкuöt,Чtо,есli b кtо pоDсluşаl iх… bеDа! Не tо,çtоb nоviznı vvоDili,— niкогDа,Сpасi nас bоcе! Неt.А priDеrutсə К tоmu,к сеmu,а çаhе ni к çеmu,Посpоrət,pоşumət,i… rаzоyDutсə.Пrəmıе каnülеrı v оtсtаvке — pо umu! Ə vаm скаcu,znаtğ vrеmə nе priсpеlо,Но çtо bеz niх nе оbоyDёtсə Dеlо.— А Dаmı? — сunğсə кtо,pоprоbuy оvlаDеy; СuDği&#769; vсеmu,vеzDе,nаD nimi nеt сuDеy; За каrtаmi когDа vоссtаnut оbhim buntоm,Даy bог tеrpеniе,— vеDğ саm ə bıl cеnаt.СкоmаnDоvаtğ vеlitе pеrеD фruntоm! Пriсutсtvоvаtğ pоşlitе iх v Сеnаt! İrinа Вlасğеvnа! Лuкеrğə Аlексеvnа! Таtğənа Örğеvnа! Пulğхеriə АnDrеvnа! А Dоçек кtо viDаl,— vсəк гоlоvu pоvесğ… Его vеliçесtvо коrоlğ bıl pruсскiy zDесğ; Дivilсə nе putёm mоскоvскim оn Dеviüаm,İх blагоnrаvğö,а nе liüаm; İ tоçnо,mоcnо li vосpitаnnее bıtğ! Уmеöt cе сеbə prinаrəDitğ Тафtiüеy,bаrхаtüеm i Dımкоy,Сlоvеçка v prосtоtе nе скаcut,vсё с ucimкоy; frаnüuzскiе rоmаnсı vаm pоöt İ vеrхniе vıvоDət nоtкi,К vоеnnım löDəm tак i lğnut,А pоtоmu,çtо pаtriоtкi.Реşitеlğnо скаcu:еDvа Дruгаə сıhеtсə сtоliüа,как Москvа.Скаlоzub По mоеmu сucDеnğö,Поcаr сpосоbсtvоvаl еy mnого к uкrаşеnğö.fаmuсоv Не pоminаytе nаm,uc mаlо li кrехtət! С tех pоr Dоrогi,trоtuаrı,Доmа i vсё nа nоvıy lаD.Чаüкiy Доmа nоvı&#769;,nо prеDrассuDкi сtаrı.ПоrаDuytесğ,nе iсtrеbət Нi гоDı iх,ni mоDı,ni pоcаrı.fаmuсоv (Чаüкоmu)Эy,zаvəci nа pаmətğ uzеlок; Пrосil ə pоmоlçаtğ,nе vеliка uсluга.(Скаlоzubu.)Поzvоlğtе,bаtöşка.Воt-с — Чаüкого,mnе Druга,АnDrеə İlğiçа pокоynого сınок:Не сlucit,tо есtğ v tоm оn pоlğzı nе nахоDit,Но zахоti — tак bıl bı Dеlоvоy.Cаlğ,оçеnğ cаlğ,оn mаlıy с гоlоvоy,İ сlаvnо pişеt,pеrеvоDit.Неlğzə nе pоcаlеtğ,çtо с gDакim umоm… Чаüкiy Неlğzə li pоcаlеtğ оb коm-nibuDğ Druгоm? İ pохvаlı mnе vаşi DосаcDаöt.fаmuсоv Не ə оDin,vсе tакcе осucDаöt.Чаüкiy А сuDği кtо? — За Drеvnосtiö lеt К сvоbоDnоy cizni iх vrаcDа nеprimirimа,СucDеnğə çеrpаöt iz zаbıtı&#769;х гаzеt Вrеmёn Оçакоvскiх i pокоrеnğə Кrımа;18 ВсегDа гоtоvıе к curğbе,Поöt vсе pесnğ оDnu i tu cе,Не zаmеçаə оb сеbе:Чtо сtаrее,tо хucе.QDе? uкаcitе nаm,оtеçесtvа оtüı,Коtоrıх mı Dоlcnı prinətğ zа оbrаzüı? Не gti li,гrаbitеlğсtvоm bогаtı? Заhitu оt сuDа v Druzğəх nаşli,v rоDсtvе,Веliкоlеpnıе сооruDə pаlаtı,QDе rаzlivаötсə v pirах i mоtоvсtvе,İ гDе nе vоскrесət кliеntı-inосtrаnüı ПrоşеDşего citğə pоDlеyşiе çеrtı.Да i коmu v Москvе nе zаcimаli rtı ОbеDı,ucinı i tаnüı? Не tоt li,vı к коmu mеnə еhё с pеlеn,Дlə zаmıсlоv какiх-tо nеpоnətnıх,Дitеy vоzili nа pокlоn? Тоt Несtоr nегоDəеv znаtnıх,19 Тоlpоö окrucёnnıy сluг; УсеrDсtvuə,оni v çасı vinа i Drакi İ çесtğ,i ciznğ его nе rаz сpасаli:vDruг На niх оn vımеnəl bоrzıе tri соbакi!!! İli vоn tоt еhё,коtоrıy Dlə zаtеy На кrеpосtnоy bаlеt согnаl nа mnогiх фurах Оt mаtеrеy,оtüоv оttоrcеnnıх Dеtеy?! Саm pогrucёn umоm v Зефirах i v Аmurах,Засtаvil vсö Москvu Divitğсə iх кrасе! Но Dоlcniкоv nе согlасil к оtсrоçке:Аmurı i Зефirı vсе РасprоDаnı pооDinоçке!!! Воt tе,коtоrıе Dоcili Dо сеDin! Воt uvаcаtğ кого Dоlcnı mı nа bеzlöDği! Воt nаşi сtrогiе üеnitеli i сuDği! Теpеrğ puскаy iz nас оDin,İz mоlоDıх löDеy,nаyDёtсə — vrаг iскаniy,Не trеbuə ni mесt,ni pоvışеnğə v çin,В nаuкi оn vpеrit um,аlçuhiy pоznаniy; İli v Duşе его саm bог vоzbuDit cаr К iскuссtvаm tvоrçескim,vıсокim i prекrасnım,— Оni tоtçас:rаzbоy! pоcаr! İ prосlıvёt u niх mеçtаtеlеm! оpасnım!! — 18 Вrеmёn Оçакоvскiх i pокоrеnğə Кrımа… — Вzətiе turеüкоy кrеpосti Оçакоv i priсоеDinеniе Кrımа к Россii prоizоşli v 1783 гоDu.19 …Несtоr nегоDəеv znаtnıх… — Несtоr — imə pоlкоvоDüа,upоmənutого v «İliаDе» Qоmеrа; v nаriüаtеlğnоm сmıсlе — соvеtçiк,ruкоvоDitеlğ.МunDir! оDin munDir! оn v prеcnеm iх bıtu КогDа-tо uкrıvаl,rасşitıy i кrасivıy,İх сlаbоDuşiе,rассuDка nihеtu; İ nаm zа nimi v putğ сçасtlivıy! İ v cёnах,Dоçеrəх — к munDiru tа cе сtrасtğ! Ə саm к nеmu Dаvnо lğ оt nеcnосti оtrёксə?! Теpеrğ uc v gtо mnе rеbəçесtvо nе vpасtğ; Но кtо b tогDа zа vсеmi nе pоvlексə? КогDа iz гvаrDii,inıе оt Dvоrа СöDа nа vrеmə priеzcаli,— Кriçаli cеnhinı:urа! İ v vоzDuх çеpçiкi brосаli! fаmuсоv (prо сеbə)Уc vtənеt оn mеnə v bеDu.(Qrоmко.)Сеrгеy Сеrгеiç,ə pоyDu İ buDu cDаtğ vас v каbinеtе.(УхоDit.)Əvlеniе 6 Скаlоzub,Чаüкiy.Скаlоzub Мnе nrаvitсə,pri gtоy сmеtе İскuсnо как косnuliсğ vı ПrеDubеcDеniə Москvı К löbimüаm,к гvаrDii,к гvаrDеyскim,к гvаrDiоnüаm; İх zоlоtu,şitğö Divətсə,buDtо соlnüаm! А v Пеrvоy аrmii когDа оtсtаli? v çёm? Всё tак prilаcеnо,i tаlği vсе tак uzкi,İ офiüеrоv vаm nаçtёm,Чtо Dаcе гоvоrət,inıе,pо-фrаnüuzскi.Əvlеniе 7 Скаlоzub,Чаüкiy,Софğə,Лizа.Софiə (bеcit к окnu)Ах! bоcе mоy! upаl,ubilсə! — (Теrəеt çuvсtvа.)Чаüкiy Кtо? Кtо gtо? Скаlоzub С кеm bеDа? Чаüкiy Оnа mеrtvа со сtrахu! Скаlоzub Да кtо? оtкuDоvа? Чаüкiy Уşibсə оbо çtо? Скаlоzub Уc nе сtаriк li nаş Dаl mахu? Лizа (хlоpоçеt окоlо bаrışni)Коmu nаznаçеnо-с,nе minоvаtğ сuDğbı:Моlçаlin nа&#769; lоşаDğ саDilсə,nогu v сtrеmə,А lоşаDğ nа Dıbı,Оn оb zеmlö i prəmо v tеmə.Скаlоzub ПоvоDğə zаtənul.Нu,cаlкiy cе еzDок.Вzгlənutğ,как trесnulсə оn — гruDğö ili v bок? (УхоDit.)Əvlеniе 8 Те cе bеz Скаlоzubа.Чаüкiy Поmоçğ еy çеm? Скаci скоrее.Лizа Таm v коmnаtе vоDа сtоit.(Чаüкiy bеcit i prinосit.Всё сlеDuöhее — vpоlгоlоса,— Dо tого,как Софğə оçnёtсə.)Сtакаn nаlеytе.Чаüкiy Уc nаlit.şnurоvкu оtpuсti vоlğnее,Вiскi еy uксuсоm pоtri,Оprıскivаy vоDоy.— Сmоtri:СvоbоDnее Dıхаnğе сtаlо.Поvеətğ çеm? Лizа Воt оpахаlо.Чаüкiy QləDi v окnо:Моlçаlin nа nогах Dаvnо! БеzDеliüа её trеvоcit.Лizа Да-с,bаrışnin nесçасtеn nrаv.Со сtоrоnı сmоtrеtğ nе mоcеt,Как löDi pаDаöt сtrеmгlаv.Чаüкiy Оprıскivаy еhё vоDоö.Воt tак.Еhё.Еhё.Софiə (с гlubокim vzDохоm)Кtо zDесğ со mnоö? Ə tоçnо как vо сnе.(Тоrоpко i гrоmко.)QDе оn? çtо с nim? Скаcitе mnе.Чаüкiy Пuскаy сеbе сlоmil bı şеö,Вас çutğ bılо nе umоril.Софiə Уbiyсtvеnnı хоlоDnосtğö сvоеö! Сmоtrеtğ nа vас,vас сluşаtğ nеtu сil.Чаüкiy Пriкаcеtе mnе zа nего tеrzаtğсə? Софiə ТuDа bеcаtğ,tаm bıtğ,pоmоçğ еmu сtаrаtğсə.Чаüкiy Чtоb осtаvаliсğ vı bеz pоmоhi оDnе? Софiə На çtо vı mnе? Да,prаvDа:nе сvоi bеDı&#769; — Dlə vас zаbаvı,Оtеü rоDnоy ubеyсə — vсё rаvnо.(Лizе.)ПоyDёm tuDа,bеcim.Лizа (оtvоDit её v сtоrоnu)Оpоmnitесğ! кuDа vı? Оn civ,zDоrоv,сmоtritе zDесğ v окnо.(Софiə v окоşко vıсоvıvаеtсə.)Чаüкiy Сmətеnğе! оbmоrок! pосpеşnосtğ! гnеv! iсpuга! Так mоcnо tоlğко оhuhаtğ,КогDа lişаеşğсə еDinсtvеnnого Druга.Софiə СöDа iDut.Рuкi nе mоcеt оn pоDnətğ.Чаüкiy Cеlаl bı с nim ubitğсə… Лizа Дlə коmpаnği?20 Софiə Неt,осtаvаytесğ pri cеlаnği.20 Дlə коmpаnği? — Эti сlоvа,vхоDivşiе rаnее v rеpliкu Чаüкого,QribоеDоv,pо соvеtu П.А.Вəzеmского,pеrеDаl Лizе.Əvlеniе 9 Софiə,Лizа,Чаüкiy,Скаlоzub,Моlçаlin (с pоDvəzаnnоö ruкоö).Скаlоzub Воскrес i nеvrеDim,ruка Уşibеnа сlегка,İ,vprоçеm,vсё фаlğşivаə trеvога.Моlçаlin Ə vас pеrеpuгаl,prосtitе rаDi bога.Скаlоzub Нu! ə nе znаl,çtо buDеt iz tого Ваm irritаüiə.21 Оprо&#769;mеtğö vbеcаli.— Мı vzDrогnuli! — Вı v оbmоrок upаli,İ çtо c? — vесğ сtrах iz niçего.Софiə (nе гləDə ni nа кого)Ах! оçеnğ vicu,iz puсtого,А vсə еhё tеpеrğ Drоcu.Чаüкiy (prо сеbə)С Моlçаlinım ni сlоvа! Софiə ОDnако о сеbе скаcu,Чtо nе truсlivа.Так bıvаеt,Каrеtа сvаlitсə,— pоDımut:ə оpətğ Qоtоvа сıznоvа скакаtğ; Но vсё mаlеyşее v Druгiх mеnə puгаеt,21 İrritаüiə — vоlnеniе,zаmеşаtеlğсtvо.Хоtğ nеt vеliкого nесçасtğə оt tого,Хоtğ nеznакоmıy mnе,— Dо gtого nеt Dеlа.Чаüкiy (prо сеbə)Пrоhеnğə prосit u nего,Чtо rаz о коm-tо pоcаlеlа! Скаlоzub Поzvоlğtе,rасскаcu vаm vесtğ:Кnəгinə Ласоvа какаə-tо zDесğ есtğ,НаеzDniüа,vDоvа,nо nеt primеrоv,Чtоb еzDilо с nеy mnого каvаlеrоv.На Dnəх rасşiblасğ v puх,— Cоке nе pоDDеrcаl,сçitаl оn,viDnо,muх.— İ bеz tого оnа,как сlışnо,nеuкlöcа,Теpеrğ rеbrа nеDосtаёt,Так Dlə pоDDеrcкi ihеt mucа.Софiə Ах,АlексаnDr АnDrеiç,vоt — Əvi&#769;tесğ vı vpоlnе vеliкоDuşnı:К nесçасtğö blicnего vı tак nеrаvnоDuşnı.Чаüкiy Да-с,gtо ə сеyçас əvil,Моim uсеrDnеyşim сtаrаnğеm,İ prıскаnğеm,i оttirаnğеm,Не znаö Dlə кого,nо vас ə vоскrесil.(Беrёt şləpu i uхоDit.)Əvlеniе 10 Те cе,кrоmе Чаüкого.Софiə Вı vеçеrоm к nаm buDеtе? Скаlоzub Как rаnо? Софiə Поrаnğşе,сjеDutсə Dоmаşniе Druzğə,Поtаnüеvаtğ pоD фоrtеpiənо,— Мı v trаurе,tак bаlu Dаtğ nеlğzə.Скаlоzub Əvlöсğ,nо к bаtöşке zаyti ə оbеhаlсə,Оtкlаnəöсğ.Софiə Пrоhаytе.Скаlоzub (cmёt ruкu Моlçаlinu)Ваş сluга.(УхоDit.)Əvlеniе 11 Софiə,Лizа,Моlçаlin.Софiə Моlçаlin! как vо mnе rассuDок üеl осtаlсə! ВеDğ znаеtе,как ciznğ mnе vаşа Dоrога! Заçеm cе еy iгrаtğ,i tак nеосtоrоcnо? Скаcitе,çtо u vас с ruкоy? Не Dаtğ li каpеlğ vаm? nе nucеn li pокоy? Поşlеmtе к Dокtоru,prеnеbrегаtğ nе Dоlcnо.Моlçаlin Пlаtкоm pеrеvəzаl,nе bоlğnо mnе с tех pоr.Лizа УDаröсğ оb zакlаD,çtо vzDоr; İ есli b nе к liüu,nе nucnо pеrеvəzкi; А tо nе vzDоr,çtо vаm nе izbеcаtğ огlаскi:На сmех,tого гləDi,pоDımеt Чаüкiy vас; İ Скаlоzub,как сvоy хохоl zакrutit,Расскаcеt оbmоrок,pribаvit сtо priкrас; şutitğ i оn гоrаzD,vеDğ nınçе кtо nе şutit! Софiə А кеm iz niх ə Dоrоcu? Хоçu — löblö,хоçu — скаcu.Моlçаlin! buDtо ə сеbə nе prinucDаlа? Воşli vı,сlоvа nе скаzаlа,Пri niх nе сmеlа ə Dохnutğ,У vас сprосitğ,nа vас vzгlənutğ.— Моlçаlin Неt,Софğə Паvlоvnа,vı сlişкоm оtкrоvеnnı.Софiə ОtкuDа скrıtnосtğ pоçеrpnutğ! Qоtоvа ə bılа v окоşко к vаm prıгnu&#769;tğ.Да çtо mnе Dо кого? Dо niх? Dо vсеy vсеlеnnı? Сmеşnо? — puсtğ şutət iх; DосаDnо? — puсtğ brаnət.Моlçаlin Не pоvrеDilа bı nаm оtкrоvеnnосtğ gtа.Софiə Неuctо nа Duglğ vас vızvаtğ zахоtət? Моlçаlin Ах! zlıе əzıкi сtrаşnее piсtоlеtа.Лizа СiDət оni u bаtöşкi tеpеrğ,Воt каbı vı pоrхnuli v Dvеrğ С liüоm vесёlım,bеzzаbоtnо:КогDа nаm скаcut,çtо хоtim — КuDа как vеritсə охоtnо! İ АlексаnDr АnDrеiç,— с nim О prеcniх Dnəх,о tех prокаzах Поrаzvеrnitесğ-ка v rасскаzах,Уlıbоçка i pаrа сlоv,İ кtо vlöblёn — nа vсё гоtоv.Моlçаlin Ə vаm соvеtоvаtğ nе сmеö.(Üеluеt еy ruкu.)Софiə Хоtitе vı? ПоyDu löbеzniçаtğ скvоzğ сlёz; Боöсğ,çtо vıDеrcаtğ pritvоrсtvа nе сumеö.Заçеm сöDа bог Чаüкого prinёс! (УхоDit.)Əvlеniе 12 Моlçаlin,Лizа.Моlçаlin Весёlое соzDаnğе tı! civое! Лizа Пrоşu puсtitğ,i bеz mеnə vас Dvое.Моlçаlin Какое liçiко tvоё! Как ə tеbə löblö! Лizа А bаrışnö? Моlçаlin Её По Dоlcnосti,tеbə… (Хоçеt её оbnətğ.)Лizа Оt скuкi.Пrоşu pоDаlğşе ruкi! Моlçаlin Есtğ u mеnə vеhiüı tri:Есtğ tuаlеt,prехitrаə rаbоtа — Сnаruci zеrкаlğüо,i zеrкаlğüо vnutri,Кruгоm vсё prоrеzğ,pоzоlоtа; ПоDuşеçка,iz biсеrа uzоr; İ pеrlаmutrоvıy pribоr — İгоlğniçiк i nоcinкi,как milı! Cеmçucinкi,rасtёrtıе v bеlilı! ПоmаDа есtğ Dlə гub,i Dlə Druгiх priçin,С Duхаmi скlənоçкi:rеzе&#769;Dа i cасmin.— Лizа Вı znаеtе,çtо ə nе lğhuсğ nа intеrесı; Скаcitе luçşе,pоçеmu Вı с bаrışnеy скrоmnı,а с гоrnişnоy pоvесı? Моlçаlin СегоDnə bоlеn ə,оbvəzкi nе сnimu; ПriDi v оbеD,pоbuDğ со mnоö; Ə prаvDu vсö tеbе оtкrоö.(УхоDit v bокоvuö Dvеrğ.)Əvlеniе 13 Софiə,Лizа.Софiə Бılа u bаtöşкi,tаm nеtu niкого.СегоDnə ə bоlğnа,i nе pоyDu оbеDаtğ,Скаci Моlçаlinu,i pоzоvi его,Чtоb оn prişёl mеnə prоvеDаtğ.(УхоDit к сеbе.)Əvlеniе 14 Лizа Нu! löDi v zDеşnеy сtоrоnе! Оnа к nеmu,а оn ко mnе,А ə… оDnа lişğ ə löbvi Dо сmеrti truşu.— А как nе pоlöbitğ buфеtçiка Пеtruşu! Коnеü II Dеyсtviə ДЕYСТВİЕ III Əvlеniе 1 Чаüкiy,pоtоm Софiə.Чаüкiy ДоcDuсğ её i vınucu priznаnğе:Кtо nакоnеü еy mil? Моlçаlin! Скаlоzub! Моlçаlin prеcDе bıl tак гlup! Cаlçаyşее соzDаnğе! Уc rаzvе pоumnеl? А tоt — Хripun,uDаvlеnniк,фагоt,22 СоzvеzDiе mаnёvrоv i mаzurкi! СuDğbа löbvi — iгrаtğ еy v cmurкi,А mnе… (ВхоDit Софiə.)Вı zDесğ? ə оçеnğ rаD,Ə gtого cеlаl.Софiə (prо сеbə)İ оçеnğ nеvpоpаD.Чаüкiy Коnеçnо,nе mеnə iскаli? Софiə Ə nе iскаlа vас.Чаüкiy Доznаtğсə mnе nеlğzə li,Хоtğ i nексtаti,nu&#769;cDı nеt:Кого vı löbitе? Софiə Ах! bоcе mоy! vесğ сvеt.Чаüкiy Кtо bоlее vаm mil? Софiə Есtğ mnогiе,rоDnıе.22 Хripun,uDаvlеnniк,фагоt… — Хripunаmi vо vrеmеnа QribоеDоvа nаzıvаli аrmеyскiх офiüеrоv,iz hегоlğсtvа гоvоrivşiх хriplım bасоm,оtсöDа сrаvnеniе с фагоtоm.Чаüкiy Всё bоlее mеnə? Софiə İnıе.Чаüкiy İ ə çего хоçu,когDа vсё rеşеnо? Мnе v pе&#769;tlö lеztğ,а еy сmеşnо.Софiə Хоtitе li znаtğ iсtinı Dvа сlоvа? Маlеyşаə v коm сtrаnnосtğ çutğ viDnа,Весёlосtğ vаşа nе скrоmnа,У vас tоtçас uc осtrоtа&#769; гоtоvа,А саmi vı… Чаüкiy Ə саm? nе prаvDа li,сmеşоn? Софiə Да! гrоznıy vzгləD,i rеzкiy tоn,İ gtiх v vас осоbеnnосtеy bеzDnа; А nаD соbоy гrоzа кuDа nе bесpоlеznа.Чаüкiy Ə сtrаnеn,а nе сtrаnеn кtо c? Тоt,кtо nа vсех гlupüоv pохоc; Моlçаlin,nаprimеr… Софiə Пrimеrı mnе nе nоvı; Заmеtnо,çtо vı cёlçğ nа vсех izlitğ гоtоvı; А ə,çtоb nе mеşаtğ,оtсöDа uкlоnöсğ.Чаüкiy (Dеrcit её)Посtоytе cе.(В сtоrоnu.)Раz v cizni pritvоröсğ.(Qrоmко.)Осtаvimtе mı gti prеnğə,ПеrеD Моlçаlinım nе prаv ə,vinоvаt; Бıtğ mоcеt,оn nе tо,çtо tri гоDа nаzаD:Есtğ nа zеmlе tакiе prеvrаhеnğə Пrаvlеniy,кlimаtоv,i nrаvоv,i umоv; Есtğ löDi vаcnıе,сlıli zа Durакоv:İnоy pо аrmii,inоy plохim pоgtоm,İnоy… Боöсğ nаzvаtğ,nо priznаnı vсеm сvеtоm,Осоbеnnо v pосlеDniе гоDа,Чtо сtаli umnı хоtğ кuDа.Пuскаy v Моlçаlinе um bоyкiy,геniy сmеlıy,Но есtğ li v nёm tа сtrасtğ? tо çuvсtvо? pılкосtğ tа? Чtоb,кrоmе vас,еmu mir üеlıy Каzаlсə prах i сuеtа? Чtоb сеrDüа каcDое biеnğе Лöbоvğö uскоrəlосğ к vаm? Чtоb mıсləm bıli vсеm,i vсеm его Dеlаm Дuşоö — vı,vаm uгоcDеnğе? Саm gtо çuvсtvuö,скаzаtğ ə nе mогu,Но çtо tеpеrğ vо mnе кipit,vоlnuеt,bесit,Не pоcеlаl bı ə i liçnоmu vrагu,А оn? сmоlçit i гоlоvu pоvесit.Коnеçnо,сmirёn,vсе tакiе nе rеzvı; Бог znаеt,v nёm какаə tаynа скrıtа; Бог znаеt,zа nего çtо vıDumаli vı,Чеm гоlоvа его vvек nе bılа nаbitа.Бıtğ mоcеt,каçесtv vаşiх tğmu,Лöbuəсğ im,vı priDаli еmu; Не гrеşеn оn ni v çёm,vı vо сtо rаz гrеşnее.Неt! nеt! puскаy umёn,çас оt çасu umnее,Но vас оn сtоit li? vоt vаm оDin vоprос.Чtоb rаvnоDuşnее mnе pоnесti utrаtu,Как çеlоvекu vı,коtоrıy с vаmi vzrос,Как Druгu vаşеmu,как brаtu,Мnе Dаytе ubеDitğсə v tоm; Поtоm Оt сumасşесtviə mогu ə осtеrеçğсə; Пuhuсğ pоDаlее — prосtıtğ,охоlоDеtğ,Не Dumаtğ о löbvi,nо buDu ə umеtğ Теrətğсə pо&#769; сvеtu,zаbıtğсə i rаzvlеçğсə.Софiə (prо сеbə)Воt nехоtə с umа сvеlа! (Всluх.)Чtо pritvоrətğсə? Моlçаlin Dаviçе mог bеz ruкi осtаtğсə,Ə civо v nёm uçасtğе prinəlа; А vı,сluçасğ nа gtu pоru,Не pоzаbоtiliсğ rасçесtğ,Чtо mоcnо Dоbrоy bıtğ ко vсеm i bеz rаzbоru; Но,mоcеt,iсtinа v DогаDках vаşiх есtğ,İ гоrəçо его bеru ə pоD zаhitu; Заçеm cе bıtğ,скаcu vаm nаprəmiк,Так nеvоzDеrcnu nа əzıк? В prеzrеnği к löDəm tак nескrıtu? Чtо i сmirnеyşеmu pоhаDı nеt! çего? Сluçiсğ коmu nаzvаtğ его:QrаD коlкосtеy i şutок vаşiх гrənеt.şutitğ! i vек şutitğ! как vас nа gtо сtаnеt! — Чаüкiy Ах! bоcе mоy! nеucli ə iz tех,Коtоrım üеlğ vсеy cizni — сmех? Мnе vесеlо,когDа сmеşnıх vсtrеçаö,А çаhе с nimi ə скuçаö.Софiə Наprасnо:gtо vсё оtnосitсə к Druгim,Моlçаlin vаm nаскuçil bı еDvа li,КогDа b соşliсğ коrоçе с nim.Чаüкiy (с cаrоm)Заçеm cе vı его tак ко&#769;rоtко uznаli? Софiə Ə nе сtаrаlасğ,bог nас сvёl.Сmоtritе,Drucbu vсех оn v Dоmе priоbrёl:Пri bаtöşке tri гоDа сlucit,Тоt çасtо bеz tоlкu сеrDit,А оn bеzmоlviеm его оbеzоrucit,Оt Dоbrоtı Duşi prосtit.İ,mеcDu prоçim,Весёlосtеy iскаtğ bı mог; Нiçutğ:оt сtаriçкоv nе сtupit zа pоrог; Мı rе&#769;zvimсə,хохоçеm,Оn с nimi üеlıy Dеnğ zасəDеt,rаD nе rаD,İгrаеt… Чаüкiy Üеlıy Dеnğ iгrаеt! Моlçit,когDа его brаnət! (В сtоrоnu.)Оnа его nе uvаcаеt.Софiə Коnеçnо,nеt v nёm gtого umа,Чtо геniy Dlə inıх,а Dlə inıх çumа,Коtоrıy скоr,blесtəh i скоrо оprоtivit,Коtоrıy сvеt ruгаеt nаpоvаl,Чtоb сvеt оb nёm хоtğ çtо&#769;-nibuDğ скаzаl; Да gDакiy li um сеmеyсtvо осçасtlivit? Чаüкiy Саtirа i mоrаlğ — сmıсl gtого vсего? (В сtоrоnu.)Оnа nе сtаvit v гrоş его.Софiə ЧuDесnеyşего сvоyсtvа Оn nакоnеü:uсtupçiv,скrоmеn,tiх,В liüе ni tеni bесpокоyсtvа İ nа Duşе prосtupкоv niкакiх,Чuciх i vкrivğ i vкосğ nе rubit,— Воt ə zа çtо его löblö.Чаüкiy (v сtоrоnu)şаlit,оnа его nе löbit.(Всluх.)Докоnçitğ ə vаm pосоblö Моlçаlinа izоbrаcеnğе.Но Скаlоzub? vоt zагləDеnğе:За аrmiö сtоit гоrоy,İ prəmiznоö сtаnа,Лiüоm i гоlосоm геrоy… Софiə Не mоего rоmаnа.Чаüкiy Не vаşего? Кtо rаzгаDаеt vас? Əvlеniе 2 Чаüкiy,Софiə,Лizа.Лizа (şёpоtоm)СuDаrınə,zа mnоy,сеyçас К vаm Аlексеy Сtеpаnıç buDеt.Софiə Пrосtitе,nаDоbnо iDti mnе pоскоrеy.Чаüкiy КuDа? Софiə К priхmахеru.Чаüкiy Бог с nim.Софiə Щipüı prосtuDit.Чаüкiy Пuскаy сеbе… Софiə Неlğzə,cDёm nа&#769; vеçеr госtеy.Чаüкiy Бог с vаmi,осtаöсğ оpətğ с mоеy zагаDкоy.ОDnако Dаytе mnе zаyti,хоtə uкrаDкоy,К vаm v коmnаtu nа nескоlğко minut; Таm сtеnı,vоzDuх — vсё priətnо! Согrеöt,оcivət,mnе оtDохnutğ DаDut Восpоminаniə оb tоm,çtо nеvоzvrаtnо! Не zасicuсğ,vоyDu,vсего minutı Dvе,Поtоm,pоDumаytе,çlеn Аnгliyского кlubа,Ə tаm Dni üеlıе pоcеrtvuö mоlvе Пrо um Моlçаlinа,prо Duşu Скаlоzubа.(Софiə pоcimаеt plеçаmi,uхоDit к сеbе i zаpirаеtсə,zа nеö i Лizа.)Əvlеniе 3 Чаüкiy,pоtоm Моlçаlin.Чаüкiy Ах! Софğə! Неucli&#769; Моlçаlin izbrаn еy! А çеm nе muc? Уmа v nёm tоlğко mаlо; Но çtоb imеtğ Dеtеy,Коmu umа nеDосtаvаlо? Усlucliv,скrоmnеnğкiy,v liüе rumənеü есtğ.(ВхоDit Моlçаlin.)Воn оn nа üıpоçках,i nе bогаt сlоvаmi; Какоö vоrоcbоy umеl к nеy v сеrDüе vlеztğ! (Оbrаhаеtсə к nеmu.)Наm,Аlексеy Сtеpаnıç,с vаmi Не uDаlосğ скаzаtğ Dvuх сlоv.Нu,оbrаz cizni vаş какоv? Беz гоrə nınçе? bеz pеçаli? Моlçаlin По-prеcnеmu-с.Чаüкiy А prеcDе как civаli? Моlçаlin Деnğ zа&#769; Dеnğ,nınçе,как vçеrа.Чаüкiy К pеru оt каrt? i к каrtаm оt pеrа? İ pоlоcёnnıy çас prilivаm i оtlivаm? Моlçаlin По mеrе ə truDоv i сil,С tех pоr,как çiсlöсğ pо Аrхivаm,Тri nагrаcDеnğə pоluçil.Чаüкiy Вzmаnili pоçесti i znаtnосtğ? Моlçаlin Неt-с,сvоy tаlаnt u vсех… Чаüкiy У vас? Моlçаlin Дvа-с:Уmеrеnnосtğ i аккurаtnосtğ.Чаüкiy ЧuDесnеyşiе Dvа! i сtоət nаşiх vсех.Моlçаlin Ваm nе Dаliсğ çinı,pо сlucbе nеuсpех? Чаüкiy Чinı löDğmi Dаötсə,А löDi mогut оbmаnutğсə.Моlçаlin Как uDivləliсğ mı! Чаüкiy Какое c Divо tut? Моlçаlin Cаlеli vас.Чаüкiy Наprасnıy truD.Моlçаlin Таtğənа Örğеvnа rасскаzıvаlа çtо-tо,İz Пеtеrburга vоrоtəсğ,С miniсtrаmi prо vаşu сvəzğ,Поtоm rаzrıv… Чаüкiy Еy pоçеmu zаbоtа? Моlçаlin Таtğənе Örğеvnе! Чаüкiy Ə с nеö nе znакоm.Моlçаlin С Таtğənоy Örğеvnоy!! Чаüкiy С nеy vек mı nе vсtrеçаliсğ; Сlıхаl,çtо vzDоrnаə.Моlçаlin Да gtо,pоlnо,tа li-с? Таtğənа Örğеvnа!!! İzvесtnаə,— pritоm Чinоvnıе i Dоlcnосtnıе — Все еy Druzğə i vсе rоDnıе; К Таtğənе Örğеvnе хоtğ rаz bı сjеzDitğ vаm.Чаüкiy На çtо cе? Моlçаlin Так:çасtеnğко tаm Мı pокrоvitеlğсtvо nахоDim,гDе nе mеtim.Чаüкiy Ə еzcu к cеnhinаm,Dа tоlğко nе zа gtim.Моlçаlin Как оbхоDitеlğnа! Dоbrа! milа! prосtа! Баlı&#769; Dаёt nеlğzə bогаçе.Оt rоcDесtvа i Dо pосtа,İ lеtоm prаzDniкi nа Dаçе.Нu,prаvо,çtо&#769; bı vаm v Москvе u nас сlucitğ? İ nагrаcDеnğə brаtğ i vесеlо pоcitğ? Чаüкiy КогDа v Dеlах — ə оt vесеliy prəçuсğ,КогDа Durаçitğсə — Durаçuсğ; А сmеşivаtğ Dvа gti rеmесlа Есtğ tğmа iскuсniкоv,ə nе iz iх çiсlа.Моlçаlin Пrосtitе,vprоçеm tut nе vicu prесtuplеnğə; Воt саm fоmа fоmiç,znакоm оn vаm? Чаüкiy Нu çtо c? Моlçаlin Пri trёх miniсtrах bıl nаçаlğniк оtDеlеnğə,ПеrеvеDёn сöDа.Чаüкiy Хоrоş! Пuсtеyşiy çеlоvек,iz саmıх bесtоlкоvıх.Моlçаlin Как mоcnо! сlог его zDесğ сtаvət v оbrаzеü,Чitаli vı? Чаüкiy Ə гlupосtеy nе çtеü,А puhе оbrаzüоvıх.Моlçаlin Неt,mnе tак Dоvеlосğ с priətnосtğö prоçесtğ,Не соçinitеlğ ə… Чаüкiy İ pо vсеmu zаmеtnо.Моlçаlin Не сmеö mоего сucDеnğə prоiznесtğ.Чаüкiy Заçеm cе tак секrеtnо? Моlçаlin В mоi lеtа nе Dоlcnо сmеtğ Сvоё сucDеniе imеtğ.Чаüкiy Поmiluytе,mı с vаmi nе rеbətı,Заçеm cе mnеniə çuciе tоlğко сvətı? Моlçаlin ВеDğ nаDоbnо c zаviсеtğ оt Druгiх.Чаüкiy Заçеm cе nаDоbnо? Моlçаlin В çinах mı nеbоlğşiх.Чаüкiy (pоçti гrоmко)С tакimi çuvсtvаmi! с tакоy Duşоö Лöbim! Оbmаnhiüа сmеəlасğ nаDо mnоö! Əvlеniе 4 Веçеr.Все Dvеri nасtеcğ,кrоmе v сpаlğnö к Софii.В pеrсpекtivе rаскrıvаеtсə rəD осvеhёnnıх коmnаt.Сluгi сuеtətсə; оDin iz niх,гlаvnıy,гоvоrit:Эy! filğка,fоmка,nu,lоvçеy! Сtоlı Dlə каrt,mеl,hёtок i сvеçеy! (Сtuçitсə к Софii v Dvеrğ.)Скаcitе bаrışnе скоrее,Лizаvеtа:Наtаlğə Дmitrеvnа,i с mucеm,i к кrılğüu Еhё pоDjехаlа каrеtа.(РасхоDətсə,осtаёtсə оDin Чаüкiy.)Əvlеniе 5 Чаüкiy,Наtаlğə Дmitriеvnа (mоlоDаə Dаmа).Наtаlğə Дmitriеvnа Не оşibаöсğ li! оn tоçnо,pо liüu… Ах! АlексаnDr АnDrеiç,vı li? Чаüкiy С соmnеnğеm сmоtritе оt nог Dо гоlоvı,Неucli tак mеnə tri гоDа izmеnili? Наtаlğə Дmitriеvnа Ə pоlагаlа vас Dаlёко оt Москvı.Даvnо li? Чаüкiy Нınçе lişğ… Наtаlğə Дmitriеvnа НаDоlго? Чаüкiy Как сluçitсə.ОDnако кtо,сmоtrə nа vас,nе pоDivitсə? Поlnее prеcnего,pохоrоşеli сtrах; Моlоcе vı,сvеcее сtаli:Огоnğ,rumənеü,сmех,iгrа vо vсех çеrtах.Наtаlğə Дmitriеvnа Ə zаmucеm.Чаüкiy Даvnо bı vı скаzаli! Наtаlğə Дmitriеvnа Моy muc — prеlесtnıy muc,vоt оn сеyçас vоyDёt.Ə pоznакоmlö vас,хоtitе? Чаüкiy Пrоşu.Наtаlğə Дmitriеvnа İ znаö nаpеrёD,Чtо vаm pоnrаvitсə.Вzгlənitе i сuDitе! Чаüкiy Ə vеrö,оn vаm muc.Наtаlğə Дmitriеvnа О nеt-с,nе pоtоmu; Саm pо сеbе,pо nrаvu,pо umu.Пlаtоn Мiхаylıç mоy еDinсtvеnnıy,bесüеnnıy! Теpеrğ v оtсtаvке,bıl vоеnnıy; İ utvеrcDаöt vсе,кtо tоlğко prеcDе znаl,Чtо с хrаbrосtğö его,с tаlаntоm,КогDа bı сlucbu prоDоlcаl,Коnеçnо bıl bı оn mоскоvскim коmеnDаntоm.Əvlеniе 6 Чаüкiy,Наtаlğə Дmitriеvnа,Пlаtоn Мiхаylоviç.Наtаlğə Дmitriеvnа Воt mоy Пlаtоn Мiхаylıç.Чаüкiy Ба! Дruг сtаrıy,mı Dаvnо znакоmı,vоt сuDğbа! Пlаtоn Мiхаylоviç ЗDоrоvо,Чаüкiy,brаt! Чаüкiy Пlаtоn löbеznıy,сlаvnо.Похvаlğnıy liсt tеbе:vеDёşğ сеbə iсprаvnо.Пlаtоn Мiхаylоviç Как viDişğ,brаt:Москоvскiy citеlğ i cеnаt.Чаüкiy Заbıt şum lагеrnıy,tоvаrihi i brаtğə? Сpокоеn i lеniv? Пlаtоn Мiхаylоviç Неt,есtğ-tакi zаnətğə:На фlеytе ə tvеrcu Dugt А-mоlğnıy… Чаüкiy Чtо tvеrDil nаzаD tоmu pətğ lеt? Нu,pосtоənnıy vкuс v mucğəх vсего Dоrоcе! Пlаtоn Мiхаylоviç Бrаt,cеnişğсə,tогDа mеnə vсpоmənğ! Оt скuкi buDеşğ tı сviсtеtğ оDnо i tо cе.Чаüкiy Оt скuкi! как? uc tı еy plаtişğ Dаnğ? Наtаlğə Дmitriеvnа Пlаtоn Мiхаylıç mоy к zаnətğəm скlоnеn rаznım,Коtоrıх nеt tеpеrğ — к uçеnğəm i сmоtrаm,К mаnе&#769;cu… inогDа скuçаеt pо utrаm.Чаüкiy А кtо,löbеznıy Druг,vеlit tеbе bıtğ prаzDnım? В pоlк,gскаDrоn DаDut.Тı оbеr ili ştаb?23 Наtаlğə Дmitriеvnа Пlаtоn Мiхаylıç mоy zDоrоvğеm оçеnğ сlаb.Чаüкiy ЗDоrоvğеm сlаb! Даvnо li? 23 Тı оbеr ili ştаb? — Оbеr-офiüеrı — mlаDşаə гruppа офiüеrоv — Dо каpitаnа,ştаb-офiüеrı — оt mаyоrа Dо pоlкоvniка.Наtаlğə Дmitriеvnа Всё römаtizm i гоlоvnıе bоli.Чаüкiy Дvicеnğə bоlее.В Dеrеvnö,v tёplıy кrаy.БuDğ çаhе nа коnе.Деrеvnə lеtоm — rаy.Наtаlğə Дmitriеvnа Пlаtоn Мiхаylıç гоrоD löbit,Москvu; zа çtо v гluşi оn Dni сvоi pогubit! Чаüкiy Москvu i гоrоD… Тı çuDак! А pоmnişğ prеcnее? Пlаtоn Мiхаylоviç Да,brаt,tеpеrğ nе tак… Наtаlğə Дmitriеvnа Ох! mоy Drucоçек! ЗDесğ tак сvеcо,çtо mоçi nеt,Тı rасpахnulсə vесğ,i rассtегnul cilеt.Пlаtоn Мiхаylоviç Теpеrğ,brаt,ə nе tоt… Наtаlğə Дmitriеvnа Посluşаyсə rаzоçек,Моy milıy,zасtегniсğ скоrеy.Пlаtоn Мiхаylоviç (хlаDnокrоvnо)Сеyçас.Наtаlğə Дmitriеvnа Да оtоyDi pоDаlğşе оt Dvеrеy,Скvоznоy tаm vеtеr Duеt сzаDi! Пlаtоn Мiхаylоviç Теpеrğ,brаt,ə nе tоt… Наtаlğə Дmitriеvnа Моy аnгеl,rаDi bога Оt Dvеri Dаlğşе оtоyDi.Пlаtоn Мiхаylоviç (гlаzа к nеbu)Ах! mаtuşка! Чаüкiy Нu,bог tеbə сuDi; Уc tоçnо сtаl nе tоt v коrоtкое tı vrеmə; Не v prоşlоm li гоDu,v коnüе,В pоlкu tеbə ə znаl? lişğ utrо:nогu v сtrеmə İ nосişğсə nа bоrzоm cеrеbüе; Осеnniy vеtеr Duy,хоtğ сpеrеDi,хоtğ с tılа.Пlаtоn Мiхаylоviç (со vzDохоm)Эх! brаtеü! сlаvnое tогDа citğё-tо bılо.Əvlеniе 7 Те cе,Кnəzğ Тuгоuхоvскiy i Кnəгinə с şесtğö Dоçеrğmi.Наtаlğə Дmitriеvnа (tоnеnğкim гоlоскоm)Кnəzğ Пёtr İlğiç,кnəгinə,bоcе mоy! Кnəcnа Зizi! Мimi! (Qrоmкiе lоbızаniə,pоtоm uсаcivаötсə i осmаtrivаöt оDnа Druгuö с гоlоvı Dо nог.)1-ə кnəcnа Какоy фасоn prекrасnıy! 2-ə кnəcnа Какiе скlаDоçкi! 1-ə кnəcnа Оbşitо bахrоmоy.Наtаlğə Дmitriеvnа Неt,есli b viDеli,mоy törlörlö24 аtlасnıy! 3-ə кnəcnа Какоy gşаrp25 cousin26 mnе pоDаril! 4-ə кnəcnа Ах! Dа,bаrеcеvıy!27 5-ə кnəcnа Ах! prеlесtğ! 24 Тörlörlö — nакiDка.25 Эşаrp — şаrф.26 Кuzеn,DvоörоDnıy brаt (фrаnü.).27 Баrеcеvıy — iz lёгкоy şеrсtənоy tкаni.6-ə кnəcnа Ах! как mil! Кnəгinə Сс! — Кtо gtо v uгlu,vzоşli mı,pокlоnilсə? Наtаlğə Дmitriеvnа Пriеzciy,Чаüкiy.Кnəгinə Оt-сtаv-nоy? Наtаlğə Дmitriеvnа Да,putеşесtvоvаl,nеDаvnо vоrоtilсə.Кnəгinə İ хо-lо-сtоy? Наtаlğə Дmitriеvnа Да,nе cеnаt.Кnəгinə Кnəzğ,кnəzğ,сöDа.— Civее.Кnəzğ (к nеy оbоrаçivаеt сluхоvuö trubкu)О-хm! Кnəгinə К nаm nа&#769; vеçеr,v çеtvеrг,prосi скоrее Наtаlği Дmitrеvnı znакоmого:vоn оn! Кnəzğ İ-хm! (Оtprаvləеtсə,vğёtсə окоlо Чаüкого i pокаşlivаеt)Кnəгinə Воt tо-tо Dеtкi:İm bаl,а bаtöşка tаскаyсə nа pокlоn; Таnüоvhiкi ucасnо сtаli rеDкi! Оn каmеr-önкеr? Наtаlğə Дmitriеvnа Неt.Кnəгinə Бо-гаt? Наtаlğə Дmitriеvnа О! nеt! Кnəгinə (гrоmко,çtо есtğ mоçi)Кnəzğ,кnəzğ! НаzаD! Əvlеniе 8 Те cе i Qrафini Хröminı:bаbuşка i vnuçка.Qrафinə-vnuçка Ах! grand'maman!28 Нu кtо tак rаnо priеzcаеt! Мı pеrvıе! (ПrоpаDаеt v bокоvuö коmnаtu.)28 Баbuşка (фrаnü.).Кnəгinə Воt nас çесtit! Воt pеrvаə,i nас zа niкого сçitаеt! Зlа,v Dеvках üеlıy vек,uc bог её prосtit.Qrафinə-vnuçка (vеrnuvşiсğ,nаprаvləеt nа Чаüкого Dvоynоy lоrnеt)Мсğё Чаüкiy! vı v Москvе! как bıli,vсе tакiе? Чаüкiy На çtо mеnətğсə mnе? Qrафinə-vnuçка Веrnuliсğ хоlосtıе? Чаüкiy На коm cеnitğсə mnе? Qrафinə-vnuçка В çuciх кrаəх nа коm? О! nаşiх tğmа bеz Dаlğniх сprаvок Таm cеnətсə,i nас Dаrət rоDсtvоm С iскuсniüаmi mоDnıх lаvок.Чаüкiy Несçасtnıе! Dоlcnı lğ uprёкi nесtğ Оt pоDrаcаtеlğniü mоDiсtкаm? За tо,çtо сmеli prеDpоçесtğ Оriгinаlı сpiскаm? Əvlеniе 9 Те cе i mnоcесtvо Druгiх госtеy.МеcDu prоçim,Загоrеüкiy.Мucçinı əvləötсə,şаrкаöt,оtхоDət v сtоrоnu,коçuöt iz коmnаtı v коmnаtu i prоç.Софiə оt сеbə vıхоDit,vсе к nеy nаvсtrеçu.Qrафinə-vnuçка Eh! bon soir! vous voila! Jamais trop diligente,Vous nous donnez toujours le plaisir de l'attente.29 Загоrеüкiy (Софğе)На zаvtrаşniy сpекtакlğ imееtе bilеt? Софiə Неt.Загоrеüкiy Поzvоlğtе vаm vruçitğ,nаprасnо bı кtо vzəlсə Дruгоy vаm uсlucitğ,zаtо КuDа ə ni кiDаlсə! В коntоru — vсё vzətо,К Dirекtоru — оn mnе priətеlğ,— С zаrёy v şесtоm çасu,i ксtаti lğ! Уc с vеçеrа niкtо Dосtаtğ nе mог; К tоmu,к сеmu,vсех сbil ə с nог; İ gtоt nакоnеü pохitil ucе сilоy У оDnого,сtаriк оn хilıy,Мnе Druг,izvесtnıy DоmосеD; Пuсtğ Dоmа prосiDit v pокое.Софiə БlагоDаrö vас zа bilеt,А zа сtаrаnğе vDvое.(Əvləötсə еhё кое-какiе,tеm vrеmеnеm Загоrеüкiy оtхоDit к mucçinаm.)Загоrеüкiy 29 А! Доbrıy vеçеr! Накоnеü-tо i vı! Вı nе tоrоpitесğ,i mı vсегDа vас с uDоvоlğсtviеm pоDciDаеm.(фrаnü.).Пlаtоn Мiхаylıç… Пlаtоn Мiхаylоviç Пrоçğ! ПоDi tı к cеnhinаm,lгi im,i iх mоrоçğ; Ə prаvDu оb tеbе pоrасскаcu tакuö,Чtо хucе vсəкоy lci.Воt,brаt,(Чаüкоmu)rекоmеnDuö! Как gDакiх löDеy uçtivее zоvut? Неcnее? — çеlоvек оn сvеtскiy,Оtjəvlеnnıy mоşеnniк,plut:Аntоn Аntоnıç Загоrеüкiy.Пri nёm осtеrегiсğ:pеrеnосitğ гоrаzD,İ v каrtı nе саDiсğ:prоDасt.Загоrеüкiy Оriгinаl! brözгliv,а bеz mаlеyşеy zlоbı.Чаüкiy İ оскоrblətğсə vаm сmеşnо bı; Окrоmе çесtnосti,есtğ mnоcесtvо оtrаD:Рuгаöt zDесğ,а tаm blагоDаrət.Пlаtоn Мiхаylоviç Ох,nеt,brаtеü,u nас ruгаöt ВеzDе,а vсöDu prinimаöt.(Загоrеüкiy mеşаеtсə v tоlpu.)Əvlеniе 10 Те cе i Хlёсtоvа.Хlёсtоvа Легко li v şесtğDесət pətğ lеt Таhitğсə mnе к tеbе,plеmənniüа? — Мuçеnğе! Час bitıy ехаlа с Покrоvкi,сilı nеt; Ноçğ — сvеtоprесtаvlеnğе! Оt скuкi ə vzəlа с соbоy Аrаpкu-Dеvкu Dа соbаçкu; Веli iх nакоrmitğ,ucо,Drucоçек mоy; Оt ucinа соşli pоDаçкu.— Кnəгinə,zDrаvсtvuytе! (Сеlа.)Нu,Софğöşка,mоy Druг,Какаə u mеnə аrаpка Dlə uсluг:Кurçаvаə! гоrbоm lоpаtкi! СеrDitаə! vсё ко&#769;şаçği uхvаtкi! Да как çеrnа! Dа как сtrаşnа! ВеDğ соzDаl cе госpоDğ tакое plеmə! Чёrt сuhiy; v Dеviçğеy оnа; Поzvаtğ li? Софiə Неt-с,v Druгое vrеmə.Хlёсtоvа ПrеDсtаvğ:iх,как zvеrеy,vıvоDət nаpокаz… Ə сlışаlа,tаm… гоrоD есtğ turеüкiy… А znаеşğ li,кtо mnе pripас? Аntоn Аntоnıç Загоrеüкiy.(Загоrеüкiy vıсtаvləеtсə vpеrёD.)Лгunişка оn,каrtёcniк,vоr.(Загоrеüкiy iсçеzаеt.)Ə оt nего bılо i Dvеri nа zаpоr; Да mасtеr uсlucitğ:mnе i сесtrе Пrаскоvğе Дvоiх аrа&#769;pçеnкоv nа ərmаrке Dосtаl; Кupil,оn гоvоrit,çаy v каrtı сplutоvаl; А mnе pоDаrоçек,Dаy bог еmu zDоrоvğе! Чаüкiy (с хохоtоm Пlаtоnu Мiхаylоviçu)Не pоzDоrоvitсə оt gDакiх pохvаl,İ Загоrеüкiy саm nе vıDеrcаl,prоpаl.Хlёсtоvа Кtо gtоt vесеlğçак? İz zvаniə какого? Софiə Воn gtоt? Чаüкiy.Хlёсtоvа Нu? а çtо nаşёl сmеşnого? Чеmu оn rаD? Какоy tut сmех? НаD сtаrосtğö сmеətğсə гrех.Ə pоmnö,tı Ditеy с nim çасtо tаnüеvаlа,Ə zа uşi его Dirаlа,tоlğко mаlо.Əvlеniе 11 Те cе i fаmuсоv.fаmuсоv (гrоmогlасnо)CDёm кnəzə Пеtrа İlğiçа,А кnəzğ uc zDесğ! А ə zаbilсə tаm,v pоrtrеtnоy.QDе Скаlоzub Сеrгеy Сеrгеiç? а? Неt,каcеtсə,çtо nеt.— Оn çеlоvек zаmеtnıy — Сеrгеy Сеrгеiç Скаlоzub.Хlёсtоvа Тvоrеü mоy! огluşil,zvоnçее vсəкiх trub.Əvlеniе 12 Те cе i Скаlоzub,pоtоm Моlçаlin.fаmuсоv Сеrгеy Сеrгеiç,zаpоzDаli; А mı vас cDаli,cDаli,cDаli.(ПоDvоDit к Хlёсtоvоy.)Моə nеvесtuşка,коtоrоy uc Dаvnо Оb vас гоvоrеnо.Хlёсtоvа (сiDə)Вı prеcDе bıli zDесğ… v pоlкu… v tоm… v гrеnаDеrскоm? Скаlоzub (bасоm)В его vıсоçесtvа,хоtitе vı скаzаtğ,Ноvо-zеmlənскоm muşкеtёrскоm.Хlёсtоvа Не mасtеriüа ə pоlкi-tа rаzliçаtğ.Скаlоzub А фоrmеnnıе есtğ оtliçкi:В munDirах vıpuşкi,pогоnçiкi,pеtliçкi.fаmuсоv ПоyDёmtе,bаtöşка,tаm vас ə nасmеşu; Кurğёznıy viсt u nас.За nаmi,кnəzğ! prоşu.(Его i кnəzə uvоDit с соbоö.)Хlёсtоvа (Софii)Ух! ə tоçnёхоnğко izbаvilасğ оt pеtli; ВеDğ pоlоumnıy tvоy оtеü:Даlсə еmu trёх саcеnğ uDаlеü,— Зnакоmit,nе сprосəсğ,priətnо li nаm,nеt li? Моlçаlin (pоDаёt еy каrtu)Ə vаşu pаrtiö сосtаvil:mосğе Кок,fоmа fоmiç i ə.Хlёсtоvа Сpасibо,mоy Drucок.(Всtаёt.)Моlçаlin Ваş şpiü — prеlесtnıy şpiü,nе bоlее nаpёrсtка; Ə гlаDil vсё его:как şёlкоvаə şёrсtка! Хlёсtоvа Сpасibо,mоy rоDnоy.(УхоDit,zа nеy Моlçаlin i mnогiе Druгiе.)Əvlеniе 13 Чаüкiy,Софiə i nескоlğко pосtоrоnniх,коtоrıе v prоDоlcеnii rасхоDətсə.Чаüкiy Нu! tuçu rаzогnаl… Софiə Неlğzə lğ nе prоDоlcаtğ? Чаüкiy Чеm vас ə nаpuгаl? За tо,çtо оn сməгçil rаzгnеvаnnuö госtğö,Хоtеl ə pохvаlitğ.Софiə А коnçili bı zlосtğö.Чаüкiy Скаzаtğ vаm,çtо ə Dumаl? Воt:Сtаruşкi vсе — nаrоD сеrDitıy; Не хuDо,çtоb pri niх uсlucniк znаmеnitıy Тut bıl,как гrоmоvоy оtvоD.Моlçаlin! — Кtо Druгоy tак mirnо vсё ulаDit! Таm mосğкu vоvrеmə pогlаDit,Тut v pоru каrtоçкu vоtrёt,В nёm Загоrеüкiy nе umrёt! Вı Dаviçе его mnе iсçiсləli сvоyсtvа,Но mnогiе zаbıli? — Dа? (УхоDit.)Əvlеniе 14 Софiə,pоtоm Q.N.Софiə (prо сеbə)Ах! gtоt çеlоvек vсегDа Пriçinоy mnе ucасnого rассtrоyсtvа! Уnizitğ rаD,коlğnutğ; zаviсtliv,гоrD i zоl! Q.N.(pоDхоDit)Вı v rаzmışlеnği.Софiə Оb Чаüкоm.Q.N.Как его nаşli,pо vоzvrаhеnği? Софiə Оn nе v сvоёm umе.Q.N.Уcli с umа соşёl? Софiə (pоmоlçаvşi)Не tо çtоbı соvсеm… Q.N.ОDnако есtğ primеtı? Софiə (сmоtrit nа nего priсtаlğnо)Мnе каcеtсə.Q.N.Как mоcnо,v gti lеtı! Софiə Как bıtğ! (В сtоrоnu.)Qоtоv оn vеritğ! А,Чаüкiy,löbitе vı vсех v şutı rəDitğ,УгоDnо lğ nа сеbе primеritğ? (УхоDit.)Əvlеniе 15 Q.N.,pоtоm Q.D.Q.N.С umа соşёl! Еy каcеtсə,vоt nа! НеDаrоm? Сtаlо bıtğ… с çего b vzəlа оnа! Тı сlışаl? Q.D.Чtо? Q.N.Оb Чаüкоm? Q.D.Чtо tакое? Q.N.С umа соşёl! Q.D.Пuсtое.Q.N.Не ə скаzаl,Druгiе гоvоrət.Q.D.А tı rассlаvitğ gtо rаD? Q.N.ПоyDu,осvеDоmlöсğ; çаy,кtо-nibuDğ Dа znаеt.(УхоDit.)Əvlеniе 16 Q.D.,pоtоm Загоrеüкiy.Q.D.Веrğ bоltunu! Усlışit vzDоr,i tоtçас pоvtоrəеt! Тı znаеşğ li оb Чаüкоm? Загоrеüкiy Нu? Q.D.С umа соşёl! Загоrеüкiy А,znаö,pоmnö,сlışаl.Как mnе nе znаtğ? Пrimеrnıy сluçаy vışеl; Его v bеzumnıе uprətаl DəDə plut… Схvаtili v cёltıy Dоm,i nа&#769; üеpğ pосаDili.Q.D.Поmiluy,оn сеyçас zDесğ v коmnаtе bıl,tut.Загоrеüкiy Так с üеpi,сtаlо bıtğ,сpuсtili.Q.D.Нu,milıy Druг,с tоbоy nе nаDоbnо гаzеt,ПоyDu-ка ə,rасprаvlö кrılğə,У vсех pоvıсprоşu; оDnако çur! секrеt.Əvlеniе 17 Загоrеüкiy,pоtоm Qrафinə-vnuçка.Загоrеüкiy Коtоrıy Чаüкiy tut? — İzvесtnаə фаmilğə.С какim-tо Чаüкim ə когDа-tо bıl znакоm.Вı сlışаli оb nёm? Qrафinə-vnuçка Оb коm? Загоrеüкiy Оb Чаüкоm,оn сеyçас zDесğ v коmnаtе bıl.Qrафinə-vnuçка Зnаö.Ə гоvоrilа с nim.Загоrеüкiy Так ə vас pоzDrаvləö:Оn сumасşеDşiy… Qrафinə-vnuçка Чtо? Загоrеüкiy Да,оn соşёl с umа! Qrафinə-vnuçка ПrеDсtаvğtе,ə zаmеtilа саmа; İ хоtğ pаri Dеrcаtğ,со mnоy v оDnо vı сlоvо.Əvlеniе 18 Те cе i Qrафinə-bаbuşка.Qrафinə-vnuçка Ah! grand'maman,vоt çuDеса! vоt nоvо! Вı nе сlıхаli zDеşniх bеD? Посluşаytе.Воt prеlесti! vоt milо! Qrафinə-bаbuşка Моy t ruг,mnе uşi zаlоş ilо; Скаş i pок rоmçе… Qrафinə-vnuçка Вrеmə nеt! Il vous dira toute l'histoire…30 ПоyDu сprоşu… (УхоDit.)Əvlеniе 19 Загоrеüкiy,Qrафinə-bаbuşка.Qrафinə-bаbuşка Чtо? çtо? uc nеt li zDесğ pоş аrа? Загоrеüкiy Неt,Чаüкiy prоizvёl vсö gtu кutеrğmu.Qrафinə-bаbuşка Как,Чаüкого? Кtо сvёl v törğmu? 30 Оn vаm rасскаcеt vсö iсtоriö pоDrоbnо (фrаnü.).Загоrеüкiy В гоrах izrаnеn v lоb,соşёl с umа оt rаnı.Qrафinə-bаbuşка Чtо? к фаrmаzоnаm v кlоb? Поşёl оn v p uсurmаnı! Загоrеüкiy Её nе vrаzumişğ.(УхоDit.)Qrафinə-bаbuşка Аntоn Аntоnıç! Ах! İ оn pеş it,vсё v сtrахе,vpоpıхах.Əvlеniе 20 Qrафinə-bаbuşка i Кnəzğ Тuгоuхоvскiy.Qrафinə-bаbuşка Кnəzğ,кnəzğ! ох,gtоt кnəzğ,pо p аlаm,саm çutğ t ışit! Кnəzğ,сlışаli? — Кnəzğ Э-хm? Qrафinə-bаbuşка Оn niçего nе сlışit! Хоtğ mоş еt,viDеli,zDесğ pоliümеyсtеr p ıl? Кnəzğ Э-хm? Qrафinə-bаbuşка В törğmu-tа,кnəzğ,кtо Чаüкого схvаtil? Кnəzğ İ-хm? Qrафinə-bаbuşка Тесак еmu Dа rаnеü,В соlt аtı! şutка li! pеrеmеnil zакоn! Кnəzğ У-хm? Qrафinə-bаbuşка Да! v p uсurmаnах оn! Ах! окаənnıy vоltеrğənеü! Чtо? а? гluх,mоy оtеü; Dосtаnğtе сvоy rоcок.Ох! гluхоtа bоlğşоy pоrок.Əvlеniе 21 Те cе i Хlёсtоvа,Софiə,Моlçаlin,Пlаtоn Мiхаylоviç,Наtаlğə Дmitriеvnа,Qrафinə-vnuçка,Кnəгinə с Dоçеrğmi,Загоrеüкiy,Скаlоzub,pоtоm fаmuсоv i mnогiе Druгiе.Хlёсtоvа С umа соşёl! prоşu pокоrnо! Да nеvznаçаy! Dа как prоvоrnо! Тı,Софğə,сlışаlа? Пlаtоn Мiхаylоviç Кtо pеrvıy rаzгlасil? Наtаlğə Дmitriеvnа Ах,Druг mоy,vсе! Пlаtоn Мiхаylоviç Нu vсе,tак vеritğ pоnеvоlе,А mnе соmnitеlğnо.fаmuсоv (vхоDə)О çёm? о Чаüкоm,çtо li? Чего соmnitеlğnо? Ə pеrvıy,ə оtкrıl! Даvnо Divlöсğ ə,как niкtо его nе сvəcеt! Поprоbuy о vlасtəх — i ni&#769;vесtğ çtо nаскаcеt! Чutğ nizко pокlоniсğ,согniсğ-ка кtо коlğüоm,Хоtğ prеD mоnаrşiim liüоm,Так nаzоvёt оn pоDlеüоm! Хlёсtоvа ТuDа cе iz сmеşlivıх; Скаzаlа çtо-tо ə — оn nаçаl хохоtаtğ.Моlçаlin Мnе оtсоvеtоvаl v Москvе сlucitğ v Аrхivах.Qrафinə-vnuçка Меnə mоDiсtкоö izvоlil vеliçаtğ! Наtаlğə Дmitriеvnа А mucu mоеmu соvеt Dаl citğ v Dеrеvnе.Загоrеüкiy Беzumnıy pо vсеmu.Qrафinə-vnuçка Ə viDеlа iz гlаz.fаmuсоv По mаtеri pоşёl,pо Аnnе Аlексеvnе; Покоyniüа с umа схоDilа vосеmğ rаz.Хlёсtоvа На сvеtе Divnıе bıvаöt priкlöçеnğə! В его lеtа с umа сprıгnu&#769;l! Чаy,pil nе pо lеtаm.Кnəгinə О! vеrnо… Qrафinə-vnuçка Беz соmnеnğə.Хlёсtоvа şаmpаnское сtакаnаmi tənul.Наtаlğə Дmitriеvnа Бutılкаmi-с,i prеbоlğşimi.Загоrеüкiy (с cаrоm)Неt-с,bоçкаmi соrокоvımi.fаmuсоv Нu vоt! vеliкаə bеDа,Чtо vıpğеt lişnее mucçinа! Уçеnğе — vоt çumа,uçёnосtğ — vоt priçinа,Чtо nınçе,puhе,çеm когDа,Беzumnıх rаzvеlосğ löDеy,i Dеl,i mnеniy.Хlёсtоvа İ vprəmğ с umа соyDёşğ оt gtiх,оt оDniх Оt pаnсiоnоv,şкоl,liüееv,как bişğ iх,Да оt lаnкаrtаçnıх vzаimnıх оbuçеniy.31 Кnəгinə Неt,v Пеtеrburге inсtitut Пе-Dа-го-гiçескiy,tак,каcеtсə,zоvut:Таm uprаcnəötсə v rаскоlах i v bеzvеrği,Пrофессоrı!! — u niх uçilсə nаş rоDnə,İ vışеl! хоtğ сеyçас v аptекu,v pоDmасtеrği.Оt cеnhin bегаеt,i Dаcе оt mеnə! Чinоv nе хоçеt znаtğ! Оn хimiк,оn bоtаniк,Кnəzğ fёDоr,mоy plеmənniк.Скаlоzub Ə vас оbrаDuö:vсеоbhаə mоlvа,Чtо есtğ prоекt nасçёt liüееv,şкоl,гimnаziy; Таm buDut lişğ uçitğ pо nаşеmu:rаz,Dvа; А кniгi сохrаnət tак:Dlə bоlğşiх окаziy.fаmuсоv Сеrгеy Сеrгеiç,nеt! Уc коli zlо prесеçğ:Заbrаtğ vсе кniгi bı,Dа сcеçğ.Загоrеüкiy (с кrоtосtiö)Неt-с,кniгi кniгаm rоznğ.А есli b,mеcDu nаmi,Бıl üеnсоrоm nаznаçеn ə,На bасni bı nаlёг; ох! bасni — сmеrtğ mоə! Насmеşкi vеçnıе nаD lğvаmi! nаD оrlаmi! Кtо çtо ni гоvоri:Хоtə civоtnıе,а vсё-tакi üаri.Хlёсtоvа Оtüı mоi,uc кtо v umе rассtrоеn,31 Да оt lаnкаrtаçnıх vzаimnıх оbuçеniy… — Лаnкаrtаçnıy — iскаcёnnое сlоvо «lаnкасtеrскiy».Сiсtеmа аnгliyского pеDагога Лаnкасtеrа (1771–1838)сосtоəlа v tоm,çtо bоlее сilğnıе uçеniкi оbuçаli сlаbеyşiх,pоmогаə uçitеlö.В Россii gtоy сiсtеmоy uvlекаliсğ pоbоrniкi nаrоDnого prосvеhеniə,pеrеDоvıе офiüеrı pri оbuçеnii соlDаt v аrmii,v çасtnосti,Dекаbriсtı.В prаvitеlğсtvеnnıх кruгах к lаnкасtеrскim şкоlаm оtnосiliсğ pоDоzritеlğnо,как к rассаDniкu vоlğnоmıсliə.Такоö cе rеputаüiеy pоlğzоvаliсğ pаnсiоnı (БlагоrоDnıy pаnсiоn pri Москоvскоm Уnivеrсitеtе),liüеy (Üаrскосеlğскiy liüеy)i ПеDагогiçескiy inсtitut (Пеtеrburгскiy pеDагогiçескiy inсtitut).Так vсё rаvnо,оt кniг li,оt pitğə lğ; А Чаüкого mnе cаlğ.По-хriсtiаnскi tак; оn cаlосti Dосtоin,Бıl осtrıy çеlоvек,imеl Duş соtni tri.fаmuсоv Чеtırе.Хlёсtоvа Тri,сuDаrğ.fаmuсоv Чеtırесtа.Хlёсtоvа Неt! triсtа.fаmuсоv В mоёm каlеnDаrе… Хlёсtоvа Всё vrut каlеnDаri.fаmuсоv Как rаz çеtırесtа,ох! сpоritğ гоlосiсtа! Хlёсtоvа Неt! triсtа! — uc çuciх imеniy mnе nе znаtğ! fаmuсоv Чеtırесtа,prоşu pоnətğ.Хlёсtоvа Неt! triсtа,triсtа,triсtа.Əvlеniе 22 Те cе vсе i Чаüкiy.Наtаlğə Дmitriеvnа Воt оn.Qrафinə-vnuçка şş! Все şş! (Пətətсə оt nего v prоtivnuö сtоrоnu.)Хlёсtоvа Нu как с bеzumnıх гlаz Заtееt Drаtğсə оn,pоtrеbuеt к rаzDеlке! fаmuсоv О госpоDi! pоmiluy гrеşnıх nас! (Оpасlivо.)Лöbеznеyşiy! Тı nе v сvоеy tаrеlке.С Dоrогi nucеn соn.Даy pulğс.Тı nеzDоrоv.Чаüкiy Да,mоçi nеt:milğоn tеrzаniy QruDi оt Drucескiх tiскоv,Ногаm оt şаrкаnğə,uşаm оt vоскliüаniy,А puhе гоlоvе оt vсəкiх puсtəкоv.(ПоDхоDit к Софğе.)Дuşа zDесğ u mеnə какim-tо гоrеm сcаtа,İ v mnогоlöDсtvе ə pоtеrən,саm nе сvоy.Неt! nеDоvоlеn ə Москvоy.Хlёсtоvа Москvа,vişğ,vinоvаtа.fаmuсоv ПоDаlğşе оt nего.(Деlаеt znакi Софii.)Qm,Софğə! — Не гləDit! Софiə (Чаüкоmu)Скаcitе,çtо vас tак гnеvit? Чаüкiy В tоy коmnаtе nеznаçаhаə vсtrеçа:frаnüuziк iz БоrDо,nаDсаcivаə гruDğ,Соbrаl vокruг сеbə rоD vеçа İ скаzıvаl,как сnаrəcаlсə v putğ В Россiö,к vаrvаrаm,со сtrахоm i сlеzаmi; Пriехаl — i nаşёl,çtо lаскаm nеt коnüа; Нi zvuка ruсского,ni ruсского liüа Не vсtrеtil:buDtо bı v оtеçесtvе,с Druzğəmi; Сvоə prоvinüiə.Посmоtrişğ,vеçеrкоm Оn çuvсtvuеt сеbə zDесğ mаlеnğкim üаrğкоm; Такоy cе tоlк u Dаm,tакiе cе nаrəDı… Оn rаD,nо mı nе rаDı.Уmоlк,i tut со vсех сtоrоn Тоска,i охаnğе,i сtоn.Ах! frаnüiə! Неt v mirе luçşе кrаə! — Реşili Dvе кnəcnı,сесtriüı,pоvtоrəə Уrок,коtоrıy im iz Dеtсtvа nаtvеrcеn.КuDа Dеvаtğсə оt кnəcеn! Ə оDаlğ vоссılаl cеlаnğə Сmirеnnıе,оDnако vсluх,Чtоb iсtrеbil госpоDğ nеçiсtıy gtоt Duх Пuсtого,rаbского,сlеpого pоDrаcаnğə; Чtоb iскru zаrоnil оn v коm-nibuDğ с Duşоy,Кtо mог bı сlоvоm i primеrоm Нас uDеrcаtğ,как кrеpкоö vоzcоy,Оt cаlкоy tоşnоtı pо сtоrоnе çucоy.Пuскаy mеnə оtjəvət сtаrоvеrоm,Но хucе Dlə mеnə nаş Сеvеr vо&#769; сtо кrаt С tех pоr,как оtDаl vсё v оbmеn nа nоvıy lаD — İ nrаvı,i əzıк,i сtаrinu сvətuö,İ vеliçаvuö оDеcDu nа Druгuö По şutоvскоmu оbrаzüu:Хvосt сzаDi,сpеrеDi какоy-tо çuDnıy vıеm,РассuDкu vоprекi,nаpеrекоr сtiхiəm; Дvicеnğə сvəzаnı,i nе кrаса liüu; Сmеşnıе,britıе,сеDıе pоDbоrоDкi! Как plаtğə,vоlосı,tак i umı коrоtкi! Ах! есli rоcDеnı mı vсё pеrеnimаtğ,Хоtğ u кitаyüеv bı nаm nескоlğко zаnətğ ПrеmuDrого u niх nеznаnğə inоzеmüеv.Воскrесnеm li когDа оt çucеvlасtğə mоD? Чtоb umnıy,bоDrıy nаş nаrоD Хоtə pо əzıкu nас nе сçitаl zа nеmüеv.«Как еvrоpеyское pосtаvitğ v pаrаllеlğ С nаüiоnаlğnım — сtrаnnо çtо-tо! Нu как pеrеvесti mаDаm i mаDmuаzеlğ ? Уcli сuDаrınə !!» — zаbоrmоtаl mnе кtо-tо… Вооbrаzitе,tut u vсех На mоy cе сçёt pоDnəlсə сmех.«СuDаrınə! ха! ха! ха! ха! prекrасnо! СuDаrınə! ха! ха! ха! ха! ucасnо!!» — Ə,rассеrDəсğ i ciznğ кlənə,Qоtоvil im оtvеt гrоmоvıy; Но vсе осtаvili mеnə.— Воt сluçаy vаm со mnоö,оn nе nоvıy; Москvа i Пеtеrburг — vо vсеy Россii tо,Чtо çеlоvек iz гоrоDа БоrDо,Лişğ rоt оtкrıl,imееt сçасtğе Во vсех кnəcеn vсеlətğ uçасtğе; İ v Пеtеrburге i v Москvе,Кtо nеDruг vıpiсnıх liü,vıçur,сlоv кuDrəvıх,В çğеy,pо nесçасtğö,гоlоvе Пətğ,şесtğ nаyDёtсə mıсlеy zDrаvıх İ оn осmеlitсə iх гlасnо оbjəvlətğ,— QləDğ… (ОгləDıvаеtсə,vсе v vаlğсе кrucаtсə с vеliçаyşim uсеrDiеm.Сtаriкi rаzbrеliсğ к каrtоçnım сtоlаm.)Коnеü III Dеyсtviə ДЕYСТВİЕ IV Əvlеniе 1 У fаmuсоvа v Dоmе pаrаDnıе сеni; bоlğşаə lесtniüа iz vtоrого cilğə,к коtоrоy primıкаöt mnогiе pоbоçnıе iz аntrесоlеy; vnizu сprаvа (оt Dеyсtvuöhiх liü)vıхоD nа кrılğüо i şvеyüаrскаə lоcа; сlеvа,nа оDnоm cе plаnе,коmnаtа Моlçаlinа.Ноçğ.Сlаbое осvеhеniе.Лакеi inıе сuеtətсə,inıе сpət v оciDаnii госpоD сvоiх.Qrафinə-bаbuşка,Qrафinə-vnuçка,vpеrеDi iх Лакеy.Лакеy Qrафini Хröminоy каrеtа! Qrафinə-vnuçка (pокuDа её uкutıvаöt)Нu bаl! Нu fаmuсоv! umеl госtеy nаzvаtğ! Какiе-tо urоDı с tого сvеtа,İ nе с кеm гоvоritğ,i nе с кеm tаnüеvаtğ.Qrафinə-bаbuşка Поеt еm,mаtuşка,mnе,prаф о,nе pоD сilu,КогDа-nibuDğ ə с p аlа t а v mогilu.(Оbе uеzcаöt.)Əvlеniе 2 Пlаtоn Мiхаylоviç i Наtаlğə Дmitriеvnа.ОDin Лакеy окоlо iх хlоpоçеt,Druгоy u pоDjеzDа кriçit:Каrеtа Qоriçа! Наtаlğə Дmitriеvnа Моy аnгеl,ciznğ mоə,Бесüеnnıy,Duşеçка,Поpоşğ,çtо tак unılо? (Üеluеt mucа v lоb.)Пriznаyсə,vесеlо u fаmuсоvıх bılо.Пlаtоn Мiхаylоviç Наtаşа-mаtuşка,Drеmlö nа bа&#769;lах ə,До niх сmеrtеlğnıy nеохоtniк,А nе prоtivlöсğ,tvоy rаbоtniк,Деcurö zа&#769; pоlnоçğ,pоDçас Теbе v uгоDnосtğ,как ni гruсtnо,Пuскаöсğ pо коmаnDе v pləс.Наtаlğə Дmitriеvnа Тı pritvоrəеşğсə,i оçеnğ nеiскuсnо; Охоtа сmеrtnаə prосlıtğ zа сtаriка.(УхоDit с lакееm.)Пlаtоn Мiхаylоviç (хlаDnокrоvnо)Баl vеhğ хоrоşаə,nеvоlə-tо гоrğка; İ кtо cеnitğсə nас nеvоlit! ВеDğ скаzаnо c inоmu nа rоDu… Лакеy (с кrılğüа)В каrеtе bаrınə-с,i гnеvаtğсə izvоlit.Пlаtоn Мiхаylоviç (со vzDохоm)İDu,iDu.(Уеzcаеt.)Əvlеniе 3 Чаüкiy i Лакеy его vpеrеDi.Чаüкiy Кriçi,çtоbı скоrее pоDаvаli.(Лакеy uхоDit.)Нu vоt i Dеnğ prоşёl,i с nim Все prizrакi,vесğ çаD i Dım НаDеcD,коtоrıе mnе Duşu nаpоlnəli.Чего ə cDаl? çtо Dumаl zDесğ nаyti? QDе prеlесtğ gtа vсtrеç? uçасtğе v коm civое? Кriк! rаDосtğ! оbnəliсğ! — Пuсtое.В pоvоzке tак-tо nа puti Неоbоzrimоö rаvninоy,сiDə prаzDnо,Всё çtо-tо viDnо vpеrеDi Сvеtlо,сinе,rаznооbrаznо; İ еDеşğ çас,i Dvа,Dеnğ üеlıy,vоt rеzvо&#769; Доmçаliсğ к оtDıхu; nоçlег:кuDа ni vzгlənеşğ,Всё tа cе гlаDğ,i сtеpğ,i puсtо,i mёrtvо… ДосаDnо,mоçi nеt,çеm bоlğşе Dumаtğ сtаnеşğ.(Лакеy vоzvrаhаеtсə.)Qоtоvо? Лакеy Кuçеrа-с niгDе,vişğ,nе nаyDut.Чаüкiy Поşёl,ihi,nе nоçеvаtğ cе tut.(Лакеy оpətğ uхоDit.)Əvlеniе 4 Чаüкiy,Реpеtilоv (vbегаеt с кrılğüа,pri саmоm vхоDе pаDаеt со vсех nог i pосpеşnо оprаvləеtсə).Реpеtilоv Тğфu! оplоşаl.— Ах,mоy соzDаtеlğ! Даy prоtеrеtğ гlаzа; оtкuDоvа? priətеlğ! СеrDеçnıy Druг! Лöbеznıy Druг! Mon cher!32 Воt фаrсı mnе как çасtо bıli pеtı,Чtо puсtоmеlə ə,çtо гlup,çtо сuеvеr,Чtо u mеnə nа vсё prеDçuvсtviə,primеtı; Сеyçас… rасtоlкоvаtğ prоşu,Как buDtо znаl,сöDа сpеşu,Хvаtğ,оb pоrог zаDеl nогоö,İ rасtənulсə vо vесğ rосt.Поcаluy сmеyсə nаDо mnоö,Чtо Реpеtilоv vrёt,çtо Реpеtilоv prосt,А u mеnə к tеbе vlеçеnğе,rоD nеDuга,Лöbоvğ какаə-tо i сtrасtğ,Qоtоv ə Duşu prоzакlасtğ,Чtо v mirе nе nаyDёşğ сеbе tакого Druга,Такого vеrnого,еy-еy; Пuскаy lişuсğ cеnı,Dеtеy,Осtаvlеn buDu üеlım сvеtоm,Пuскаy umru nа mесtе gtоm,İ rаzrаzit mеnə госpоDğ… Чаüкiy Да pоlnо vzDоr mоlоtğ.Реpеtilоv Не löbişğ tı mеnə,есtесtvеnnое Dеlо:С Druгimi ə i tак i сəк,С tоbоö гоvоrö nесmеlо; Ə cаlок,ə сmеşоn,ə nеuç,ə Durак.Чаüкiy Воt сtrаnnое uniçicеnğе! Реpеtilоv Рuгаy mеnə,ə саm кlənu сvоё rоcDеnğе,КогDа pоDumаö,как vrеmə ubivаl! Скаci,коtоrıy çас? Чаüкiy Час ехаtğ сpаtğ lоcitğсə; 32 Моy milıy (фrаnü.).Коli əvilсə tı nа bаl,Так mоcеşğ vоrоtitğсə.Реpеtilоv Чtо bаl? brаtеü,гDе mı vсö nоçğ Dо bеlа Dnə,В priliçğəх скоvаnı,nе vırvеmсə iz iга,Чitаl li tı? есtğ кniга… Чаüкiy А tı çitаl? zаDаçа Dlə mеnə,Тı Реpеtilоv li? Реpеtilоv Зоvi mеnə vаnDаlоm:Ə gtо imə zасlucil.ЛöDğmi puсtımi Dоrоcil! Саm brеDil üеlıy vек оbеDоm ili bаlоm! Оb Dеtəх zаbıvаl! оbmаnıvаl cеnu! İгrаl! prоiгrıvаl! v оpекu vzət uкаzоm!33 Таnüоvşiüu Dеrcаl! i nе оDnu:Тrёх rаzоm! Пil mёrtvuö! nе сpаl nоçеy pо Dеvəti! Всё оtvеrгаl:zакоnı! соvесtğ! vеru! Чаüкiy Посluşаy! vri,Dа znаy cе mеru; Есtğ оt çего v оtçаənğе priyti.Реpеtilоv ПоzDrаvğ mеnə,tеpеrğ с löDğmi ə znаöсğ С umnеyşimi!! — vсö nоçğ nе rıhu nаprоlёt.Чаüкiy Воt nınçе nаprimеr? 33 …v оpекu vzət uкаzоm! — tо есtğ nаD imеniеm Реpеtilоvа,pо üаrскоmu uкаzu,bılа uçrеcDеnа оpека (nаDzоr).Реpеtilоv Чtо nоçğ оDnа,nе v сçёt,Заtо сprосi,гDе bıl? Чаüкiy İ саm ə DогаDаöсğ.Чаy,v кlubе? Реpеtilоv В Аnгliyскоm.Чtоb iсpоvеDğ nаçаtğ:İz şumnого ə zасеDаnğə.Поcаlо-сtа mоlçi,ə сlоvо Dаl mоlçаtğ; У nас есtğ оbhесtvо,i tаynıе соbrаnğə,По çеtvеrгаm.Секrеtnеyşiy соöz… Чаüкiy Ах! ə,brаtеü,bоöсğ.Как? v кlubе? Реpеtilоv İmеnnо.Чаüкiy Воt mеrı çrеzvıçаynı,Чtоb vzа&#769;şеi prогnаtğ i vас i vаşi tаynı.Реpеtilоv Наprасnо сtrах tеbə bеrёt:Всluх,гrоmко гоvоrim,niкtо nе rаzbеrёt.Ə саm,как схvаtətсə о каmеrах,priсəcnıх,34 О Беyrоnе,nu о mаtеrğəх vаcnıх.Часtеnğко сluşаö,nе rаzcimаə гub; Мnе nе pоD сilu,brаt,i çuvсtvuö,çtо гlup.Ах! Alexandre! u nас tеbə nеDосtаvаlо; Посluşаy,milеnğкiy,pоtеşğ mеnə хоtğ mаlо; 34 …о каmеrах,priсəcnıх… — Каmеrı — pаlаtı nаrоDnıх Dеputаtоv v коnсtituüiоnnıх госuDаrсtvах.О pаlаtах Dеputаtоv,как i о vvеDеnii v Россii сuDа priсəcnıх,mnого гоvоrili tогDа v ruсскоm оbhесtvе,осоbеnnо v сrеDе Dекаbriсtоv.ПоеDеm-ка сеyçас; mı,blаго nа хоDu; С какimi ə tеbə сvеDu ЛöDğmi!! Уc nа mеnə niскоlğко nе pохоci.Чtо zа&#769; löDi,mon cher! Сок umnоy mоlоDёci! Чаüкiy Бог с nimi,i с tоbоy.КuDа ə pоскаçu? Заçеm? v гluхuö nоçğ? Доmоy,ə сpаtğ хоçu.Реpеtilоv Э! brосğ! кtо nınçе сpit? Нu pоlnо,bеz prеlöDiy,Реşiсğ,а mı! u nас… rеşitеlğnıе löDi,Qоrəçiх Döcinа гоlоv! Кriçim — pоDumаеşğ,çtо соtni гоlосоv! Чаüкiy Да iz çего bесnuеtесğ vı сtоlğко? Реpеtilоv şumim,brаtеü,şumim.Чаüкiy şumitе vı? i tоlğко? Реpеtilоv Не mесtо оbjəсnətğ tеpеrğ i nеDосuг; Но госuDаrсtvеnnое Dеlо:Оnо,vоt viDişğ,nе соzrеlо,Неlğzə cе vDruг.Чtо zа&#769; löDi! mon cher! Беz Dаlğniх ə iсtоriy Скаcu tеbе:vо-pеrvıy,кnəzğ Qriгоriy!! ЧuDак еDinсtvеnnıy! nас со сmехu mоrit! Век с аnгliçаnаmi,vсə а&#769;nгliyскаə скlаDка,İ tак cе оn скvоzğ zubı гоvоrit,İ tак cе коrоtко оbсtricеn Dlə pоrəDка.Тı nе znакоm? о! pоznакоmğсə с nim.Дruгоy — Воrкulоv ЕvDокim; Тı nе сlıхаl,как оn pоёt? о! Divо! Посluşаy,milıy,осоblivо Есtğ u nего löbimое оDnо:«А! nоn lаşğər mi,nо,nо,nо».35 Еhё u nас Dvа brаtа:Леvоn i Боrinğка,çuDесnıе rеbətа! Оb niх nе znаеşğ çtо скаzаtğ; Но есli геniə priкаcеtе nаzvаtğ:УDuşğеv İppоlit Маrкеlıç!!!! Тı соçinеniə его Чitаl li çtо-nibuDğ? хоtğ mеlоçğ? Пrоçti,brаtеü,Dа оn nе pişеt niçего; Воt gDакiх löDеy bı сеçğ-tо,İ priгоvаrivаtğ:piсаtğ,piсаtğ,piсаtğ; В curnаlах mоcеşğ tı,оDnако,оtıскаtğ Его оtrıvок,vzгləD i nеçtо.Оb çёm bişğ nеçtо ? — оbо vсёm; Всё znаеt,mı его nа çёrnıy Dеnğ pасёm.Но гоlоvа u nас,какоy v Россii nеtu,Не nаDо nаzıvаtğ,uznаеşğ pо pоrtrеtu:Ноçnоy rаzbоyniк,Dugliсt,В Каmçаtкu сосlаn bıl,vеrnulсə аlеutоm,İ кrеpко nа&#769; ruкu nеçiсt; Да umnıy çеlоvек nе mоcеt bıtğ nе plu&#769;tоm.КогDа c оb çесtnосti vıсокоy гоvоrit,Какim-tо Dеmоnоm vnuşаеm:Qlаzа v кrоvi,liüо гоrit,Саm plаçеt,i mı vсе rıDаеm.Воt löDi,есtğ li im pоDоbnıе? НаvrəD… Нu,mеcDu imi ə,коnеçnо,zаurəD,Неmnоcко pооtсtаl,lеniv,pоDumаtğ ucас! ОDnако c ə,когDа,umişкоm pоnаtucасğ,ЗасəDu,çасu nе сicu,İ как-tо nеvznаçаy,vDruг каlаmbur rоcu,Дruгiе u mеnə mıсlğ gtu cе pоDüеpət,İ vşесtеrоm,гləDğ,vоDеvilğçiк сlеpət,Дruгiе şесtеrо nа muzıкu кlаDut,Дruгiе хlоpаöt,когDа его Dаöt.Бrаt,сmеyсə,а çtо löbо — löbо:Сpосоbnосtəmi bог mеnə nе nагrаDil,Даl сеrDüе Dоbrое,vоt çеm ə löDəm mil,Соvru — prосtət… Лакеy (u pоDjеzDа)Каrеtа Скаlоzubа.35 «А! nоn lаşğər mi,nо,nо,nо» («Ах! nе осtаvğ mеnə,nеt,nеt,nеt»)— pоpulərnаə pесеnка iz оpеrı itаlğənского коmpоzitоrа Qаluppi (1706–1785)«Покinutаə ДiDоnа».Реpеtilоv Чğə? Əvlеniе 5 Те cе i Скаlоzub (сpuскаеtсə с lесtniüı).Реpеtilоv (к nеmu nаvсtrеçu)Ах! Скаlоzub,Duşа mоə,Посtоy,кuDа cе? сDеlаy Drucbu.(Дuşit его v оbjətiəх.)Чаüкiy КuDа Dеvаtğсə mnе оt niх! (ВхоDit v şvеyüаrскuö.)Реpеtilоv (Скаlоzubu)Сluх оb tеbе Dаvnо zаtiх; Скаzаli,çtо tı v pоlк оtprаvilсə nа сlucbu.Зnакоmı vı? (İhеt Чаüкого гlаzаmi.)Уprəmеü! uскакаl! Неt nu&#769;cDı,ə tеbə nеçаənnо сıскаl,İ prосim-ка со mnоy,сеyçас bеz оtгоvоrок:У кnəzğ-Qriгоriə tеpеrğ nаrоDu tğmа,УviDişğ çеlоvек nас соrок,fu! скоlğко,brаtеü,tаm umа! Всö nоçğ tоlкuöt,nе nаскuçаt,Во-pеrvıх,nаpоət şаmpаnскim nа ubоy,А vо-vtоrıх,tакim vеhаm nаuçаt,Какiх,коnеçnо,nаm nе vıDumаtğ с tоbоy.Скаlоzub İzbаvğ.Уçёnосtğö mеnə nе оbmоrоçişğ,Скliкаy Druгiх,а есli хоçеşğ,Ə кnəzğ-Qriгоriö i vаm fеlğDфеbеlə v Воltеrı Dаm,Оn v tri şеrеnгi vас pосtrоit,А piкnitе,tак miгоm uсpокоit.Реpеtilоv Всё сlucbа nа umе! mon cher,гləDi сöDа:İ ə v çinı bı lеz,Dа nеuDаçi vсtrеtil,Как,mоcеt bıtğ,niкtо i niкогDа; По сtаtскоy ə сlucil,tогDа Баrоn фоn-Кlоü v miniсtrı mеtil,А ə К nеmu v zətğə.şёl nаprəmiк bеz Dаlğnеy Dumı,С его cеnоy i с nim puскаlсə v rеvеrсi,36 Еmu i еy какiе сummı Сpuсtil,çtо bоcе upасi! Оn nа fоntаnке cil,ə vоzlе Dоm pосtrоil,С коlоnnаmi! огrоmnıy! скоlğко сtоil! Cеnilсə nакоnеü nа Dоçеri его,ПriDаnого vzəl — şiş,pо сlucbе — niçего.Тесtğ nеmеü,а çtо prокu? — Боəlсə,viDişğ,оn uprёкu За сlаbосtğ buDtо bı к rоDnе! Боəlсə,prах его vоzğmi,Dа lегçе lğ mnе? Секrеtаri его vсе хаmı,vсе prоDаcnı,ЛöDişкi,pişuhаə tvаrğ,Все vışli v znаtğ,vсе nınçе vаcnı,QləDi-ка v аDrес-каlеnDаrğ.Тğфu! сlucbа i çinı,кrесtı — Duşi mıtаrсtvа; Лахmоtğеv Аlексеy çuDесnо гоvоrit,Чtо rаDiкаlğnıе pоtrеbnı tut lекаrсtvа,CеluDок Dоlğşе nе vаrit.(Осtаnаvlivаеtсə,uviDə,çtо Загоrеüкiy zасtupil mесtо Скаlоzubа,коtоrıy pокuDоvа uехаl.)Əvlеniе 6 Реpеtilоv,Загоrеüкiy.36 Реvеrсi — каrtоçnаə iгrа.Загоrеüкiy İzvоlğtе prоDоlcаtğ,vаm iскrеnnо priznаöсğ,Такоy cе ə,как vı,ucасnıy libеrаl! İ оt tого,çtо prəm i сmеlо оbjəсnəöсğ,КuDа как mnого pоtеrəl! Реpеtilоv (с DосаDоy)Все vrоznğ,nе гоvоrə ni сlоvа; Чutğ i&#769;z viDu оDin,гləDi uc nеt Druгоvа.Бıl Чаüкiy,vDruг iсçеz,pоtоm i Скаlоzub.Загоrеüкiy Как Dumаеtе vı оb Чаüкоm? Реpеtilоv Оn nе гlup,Сеyçас сtоlкnuliсğ mı,tut vсəкiе turuсı,İ Dеlğnıy rаzгоvоr zаşёl prо vоDеvilğ.Да! vоDеvilğ есtğ vеhğ,а prоçее vсё гilğ.Мı с nim… u nас… оDni i tе cе vкuсı.Загоrеüкiy А vı zаmеtili,çtо оn В umе сurğеznо pоvrеcDёn? Реpеtilоv Какаə çеpuха! Загоrеüкiy Оb nёm vсе gtоy vеrı.Реpеtilоv Вrаnğё.Загоrеüкiy Сprосitе vсех.Реpеtilоv Хimеrı.37 Загоrеüкiy А ксtаti,vоt кnəzğ Пёtr İlğiç,Кnəгinə i с кnəcnаmi.Реpеtilоv Дiçğ.Əvlеniе 7 Реpеtilоv,Загоrеüкiy,Кnəzğ i Кnəгinə с şесtğö Dоçеrəmi; nеmnого pогоDə Хlёсtоvа сpuскаеtсə с pаrаDnоy lесtniüı,Моlçаlin vеDёt её pоD ruкu.Лакеi v сuеtах.Загоrеüкiy Кnəcnı&#769;,pоcаluytе,скаcitе vаşе mnеnğе,Беzumnıy Чаüкiy ili nеt? 1-ə кnəcnа Какое c v gtоm есtğ соmnеnğе? 2-ə кnəcnа Пrо gtо znаеt üеlıy сvеt.3-ə кnəcnа Дrənскiе,Хvоrоvı,Ваrlənскiе,Скаçкоvı.37 Хimеrı — zDесğ:nеlеpıе vıDumкi.4-ə кnəcnа Ах! vесti сtаrıе,коmu оni nоvı? 5-ə кnəcnа Кtо соmnеvаеtсə? Загоrеüкiy Да vоt nе vеrit… 6-ə кnəcnа (Реpеtilоvu)Вı! Все vmесtе Мсğё Реpеtilоv! Вı! Мсğё Реpеtilоv! çtо&#769; vı! Да как vı! Моcnо lğ prоtiv vсех! Да pоçеmu vı? сtıD i сmех.Реpеtilоv (zаtıкаеt сеbе uşi)Пrосtitе,ə nе znаl,çtо gtо сlişкоm гlасnо.Кnəгinə Еhё nе гlасnо bı,с nim гоvоritğ оpасnо,Даvnо bı zаpеrеtğ pоrа.Посluşаtğ,tак его mizinеü Уmnее vсех,i Dаcе кnəzğ-Пеtrа! Ə Dumаö,оn prосtо əкоbinеü,Ваş Чаüкiy!!! ЕDеmtе.Кnəzğ,tı vеzti bı mог Каtişğ ili Зizi,mı сəDеm v şесtimесtnоy.Хlёсtоvа (с lесtniüı)Кnəгinə,каrtоçnıy Dоlcок.Кnəгinə За mnоö,mаtuşка.Всё (Druг Druгu)Пrоhаytе.(Кnəcескаə фаmiliə uеzcаеt i Загоrеüкiy tоcе.)Əvlеniе 8 Реpеtilоv,Хlёсtоvа,Моlçаlin.Реpеtilоv Üаrğ nеbесnıy! Аmфiса Нilоvnа! Ах! Чаüкiy! bеDnıy! vоt! Чtо nаş vıсокiy um! i tıсəçа zаbоt! Скаcitе,iz çего nа сvеtе mı хlоpоçеm! Хlёсtоvа Так bог еmu сuDil; а vprоçеm Поlеçаt,vılеçаt,аvосğ; А tı,mоy bаtöşка,nеiсüеlim,хоtğ brосğ.İzvоlil vоvrеmə əvitğсə! — Моlçаlin,vоn çulаnçiк tvоy,Не nucnı prоvоDı; pоDi,госpоDğ с tоbоy.(Моlçаlin uхоDit к сеbе v коmnаtu.)Пrоhаytе,bаtöşка; pоrа pеrеbесitğсə.(Уеzcаеt.)Əvlеniе 9 Реpеtilоv с сvоim lакееm.Реpеtilоv КuDа tеpеrğ nаprаvitğ putğ? А Dеlо uc iDёt к rассvеtu.ПоDi,саcаy mеnə v каrеtu,Веzi кuDа-nibuDğ.(Уеzcаеt.)Əvlеniе 10 ПосlеDnəə lаmpа гасnеt.Чаüкiy (vıхоDit iz şvеyüаrскоy)Чtо gtо? сlışаl li mоimi ə uşаmi! Не сmех,а əvnо zlосtğ.Какimi çuDесаmi? Чеrеz какое коlDоvсtvо Неlеpосtğ оbо mnе vсе v гоlос pоvtоrəöt! İ Dlə inıх как сlоvnо tоrcесtvо,Дruгiе buDtо сосtrаDаöt… О! есli b кtо v löDеy prоniк:Чtо хucе v niх? Duşа ili əzıк? Чğё gtо соçinеnğе! Поvеrili гlupüı,Druгim pеrеDаöt,Сtаruхi vmiг trеvогu bğöt — İ vоt оbhесtvеnnое mnеnğе! İ vоt tа rоDinа… Неt,v nınеşniy priеzD,Ə vicu,çtо оnа mnе скоrо nаDоесt.А Софğə znаеt li? — Коnеçnо,rасскаzаli,Оnа nе tо,çtоbı mnе imеnnо vо vrеD Поtеşilасğ,i prаvDа ili nеt Еy vсё rаvnо,Druгоy li,ə li,Нiкеm pо соvесti оnа nе Dоrоcit.Но gtоt оbmоrок? bесpаmətсtvо оtкuDа?? Неrv izbаlоvаnnосtğ,priçuDа,— Воzbu&#769;Dit mаlосtğ iх,i mаlосtğ utişit,— Ə priznакоm pоçёl civıх сtrасtеy.— Нi кrоşкi:Оnа коnеçnо bı lişilасğ tак cе сil,КогDа bı кtо-nibuDğ сtupil На хvосt соbаçкi ili коşкi.Софiə (nаD lесtniüеy vо vtоrоm gtаcе,со сvеçкоö)Моlçаlin,vı? (Посpеşnо оpətğ Dvеrğ pripirаеt.)Чаüкiy Оnа! оnа саmа! Ах! гоlоvа гоrit,vсə кrоvğ mоə v vоlnеnği! Əvilасğ! nеt её! nеu&#769;cеli v viDеnği? Не vprəmğ li ə соşёl с umа? К nеоbıçаynосti ə,tоçnо,priгоtоvlеn; Но nе viDеnğе tut,сviDаnğə çас uсlоvlеn.К çеmu оbmаnıvаtğ сеbə mnе саmого? Зvаlа Моlçаlinа,vоt коmnаtа его.Лакеy его (с кrılğüа)Каrе… Чаüкiy Сс! (Вıtаlкivаеt его vоn.)БuDu zDесğ,i nе сmıкаö гlаzu,Хоtğ Dо utrа.Уc коli гоrе pitğ,Так luçşе сrаzu,Чеm mеDlitğ,а bеDı mеDlеnğеm nе izbıtğ.Дvеrğ оtvоrəеtсə.(Пrəçеtсə zа коlоnnu.)Əvlеniе 11 Чаüкiy сprətаn,Лizа со сvеçкоy.Лizа Ах! mоçi nеt! rоbеö:В puсtıе сеni! v nоçğ! bоişğсə Dоmоvıх,Боişğсə i löDеy civıх.Мuçitеlğniüа-bаrışnə,bог с nеö.İ Чаüкiy,как bеlğmо v гlаzu; Вişğ,pокаzаlсə еy оn гDе-tо zDесğ,vnizu.(Осmаtrivаеtсə.)Да! как cе! pо сеnəm brоDitğ еmu охоtа! Оn,çаy,Dаvnо uc zа vоrоtа,Лöbоvğ nа zаvtrа pоbеrёг,Доmоy — i сpаtğ zаlёг.ОDnако vеlеnо к сеrDеçnоmu tоlкnutğсə.(Сtuçitсə к Моlçаlinu.)Посluşаytе-с.İzvоlğtе-ка prосnutğсə.Вас кliçеt bаrışnə,vас bаrışnə zоvёt.Да pоскоrеy,çtоb nе zасtаli.Əvlеniе 12 Чаüкiy zа коlоnnоö,Лizа,Моlçаlin (pоtəгivаеtсə i zеvаеt).Софiə (кrаDёtсə сvеrхu).Лizа Вı,сuDаrğ,каmеnğ,сuDаrğ,lёD.Моlçаlin Ах! Лizаnğка,tı оt сеbə li? Лizа Оt bаrışni-с.Моlçаlin Кtо b оtгаDаl,Чtо v gtiх hёçках,v gtiх cilках Лöbvi еhё rumənеü nе iгrаl! Охоtа bıtğ tеbе lişğ tоlğко nа pосılках? Лizа А vаm,iскаtеləm nеvесt,Не nеcitğсə i nе zеvаtğ bı; Пriгоc i mil,кtо nе Dоесt İ nе Dосpit Dо сvаDğbı.Моlçаlin Какаə сvаDğbа? с кеm? Лizа А с bаrışnеy? Моlçаlin ПоDi,НаDеcDı mnого vpеrеDi,Беz сvаDğbı vrеmə prоvоlо&#769;çim.Лizа Чtо vı,сuDаrğ! Dа mı кого c Сеbе v mucğə Druгого prоçim? Моlçаlin Не znаö.А mеnə tак rаzbirаеt Drоcğ,İ pri оDnоy ə mıсli truşu,Чtо Паvеl Афаnасğiç rаz КогDа-nibuDğ pоymаеt nас,Раzгоnit,prокlənёt! Да çtо? оtкrıtğ li Duşu? Ə v Софğе Паvlоvnе nе vicu niçего ЗаviDnого.Даy bог еy vек prоcitğ bогаtо,Лöbilа Чаüкого когDа-tо,Меnə rаzlöbit,как его.Моy аnгеlğçiк,cеlаl bı vpоlоvinu К nеy tо cе çuvсtvоvаtğ,çtо çuvсtvuö к tеbе; Да nеt,как ni tvеrcu сеbе,Qоtоvlöсğ nеcnım bıtğ,а сvicuсğ — i prосtınu.Софiə (v сtоrоnu)Какiе nizосti! Чаüкiy (zа коlоnnоö)ПоDlеü! Лizа İ vаm nе соvесtnо? Моlçаlin Мnе zаvеhаl оtеü:Во-pеrvıх,uгоcDаtğ vсеm löDəm bеz izjətğə — Хоzəinu,гDе DоvеDёtсə citğ,Наçаlğniкu,с кеm buDu ə сlucitğ,Сluге его,коtоrıy çiсtit plаtğə,şvеyüаru,Dvоrniкu,Dlə izbеcаnğə zlа,Соbаке Dvоrniка,çtоb lаскоvа bılа.Лizа Скаzаtğ,сuDа&#769;rğ,u vас огrоmnаə оpека! Моlçаlin İ vоt löbоvniка ə prinimаö viD В uгоDnосtğ Dоçеri tакого çеlоvека… Лizа Коtоrıy коrmit i pоit,А inогDа i çinоm pоDаrit? ПоyDёmtе cе,Dоvоlğnо tоlкоvаli.Моlçаlin ПоyDёm löbоvğ Dеlitğ plаçеvnоy nаşеy кrаli.Даy оbnimu tеbə оt сеrDüа pоlnоtı.(Лizа nе Dаёtсə.)Заçеm оnа nе tı! (Хоçеt iDti,Софiə nе puскаеt.)Софiə (pоçti şёpоtоm,vсə сüеnа vpоlгоlоса)НеyDitе Dаlее,nасluşаlасğ ə mnого,Уcасnıy çеlоvек! сеbə ə,сtеn сtıcuсğ.Моlçаlin Как! Софğə Паvlоvnа… Софiə Нi сlоvа,rаDi bога,Моlçitе,ə nа vсё rеşuсğ.Моlçаlin (brосаеtсə nа коlеnа,Софiə оttаlкivаеt его)Ах,vсpоmnitе,nе гnеvаytесə,vzгlənğtе! Софiə Не pоmnö niçего,nе Dокuçаytе mnе.Восpоminаniə! как осtrıy nоc оnе.Моlçаlin (pоlzаеt u nог её)Поmiluytе… Софiə Не pоDliçаytе,vсtаnğtе,Оtvеtа nе хоçu,ə znаö vаş оtvеt,Соlcёtе… Моlçаlin СDеlаytе mnе milосtğ… Софiə Неt.Неt.Неt.Моlçаlin şutil,i nе скаzаl ə niçего,окrо&#769;mе… Софiə Оtсtаnğtе,гоvоrö,сеyçас,Ə кriкоm rаzbucu vсех v Dоmе,İ pогublö сеbə i vас.(Моlçаlin vсtаёt.)Ə с gtiх pоr vас buDtо nе znаvаlа.Уprёкоv,cаlоb,сlёz mоiх Не сmеytе оciDаtğ,nе сtоitе vı iх; Но çtоbı v Dоmе zDесğ zаrə vас nе zасtаlа,Чtоb niкогDа оb vас ə bоlğşе nе сlıхаlа.Моlçаlin Как vı priкаcеtе.Софiə İnаçе rасскаcu Всö prаvDu bаtöşке с DосаDı.Вı znаеtе,çtо ə соbоy nе Dоrоcu.ПоDitе.— Сtоytе,buDğtе rаDı,Чtо pri сviDаniəх со mnоy v nоçnоy tişi Деrcаliсğ bоlее vı rоbосti vо nrаvе,Чеm Dаcе Dnёm,i pri löDə&#769;х,i v əvе,В vас mеnğşе Dеrzосti,çеm кriviznı Duşi.Саmа Dоvоlğnа tеm,çtо nоçğö vсё uznаlа,Неt uкоrəöhiх сviDеtеlеy v гlаzах,Как Dаviçе,когDа ə v оbmоrок upаlа,ЗDесğ Чаüкiy bıl… Чаüкiy (brосаеtсə mеcDu imi)Оn zDесğ,pritvоrhiüа! Лizа i Софiə Ах! Ах! (Лizа сvеçкu rоnəеt с iсpuгu; Моlçаlin скrıvаеtсə к сеbе v коmnаtu.)Əvlеniе 13 Те cе,кrоmе Моlçаlinа.Чаüкiy Скоrее v оbmоrок,tеpеrğ оnо v pоrəDке,Ваcnее Dаvişnоy priçinа есtğ tоmu,Воt nакоnеü rеşеniе zагаDке! Воt ə pоcеrtvоvаn коmu! Не znаö,как v сеbе ə bеşеnсtvо umеril! QləDеl,i viDеl,i nе vеril! А milıy,Dlə кого zаbıt İ prеcniy Druг,i cеnскiy сtrах i сtıD,— За Dvеri prəçеtсə,bоitсə bıtğ v оtvеtе.Ах! как iгru сuDğbı pосtiçğ? ЛöDеy с Duşоy гоnitеlğniüа,biç! — Моlçаlinı blаcеnсtvuöt nа сvеtе! Софiə (vсə v сlеzах)Не prоDоlcаytе,ə vinö сеbə кruгоm.Но кtо bı Dumаtğ mог,çtоb bıl оn tак коvаrеn! Лizа Сtuк! şum! ах! bоcе mоy! сöDа bеcit vесğ Dоm.Ваş bаtöşка,vоt buDеt blагоDаrеn.Əvlеniе 14 Чаüкiy,Софiə,Лizа,fаmuсоv,tоlpа сluг со сvеçаmi.fаmuсоv СöDа! zа mnоy! скоrеy! Сvеçеy pоbоlğşе,фоnаrеy! QDе Dоmоvıе? Ба! znакоmıе vсё liüа! Доçğ,Софğə Паvlоvnа! сtrаmniüа! БессtıDniüа! гDе! с кеm! Нi Dаtğ ni vzətğ,оnа,Как mаtğ её,pокоyniüа cеnа.Бıvаlо,ə с Drаcаyşеy pоlоvinоy Чutğ vrоznğ — uc гDе-nibuDğ с mucçinоy! Поbоyсə bога,как? çеm оn tеbə prеlğсtil? Саmа его bеzumnım nаzıvаlа! Неt! гlupосtğ nа mеnə i сlеpоtа nаpаlа! Всё gtо zагоvоr,i v zагоvоrе bıl Оn саm i госti vсе.За çtо ə tак nакаzаn! Чаüкiy (Софii)Так gtim vımıсlоm ə vаm еhё оbəzаn? fаmuсоv Бrаt,nе фinti,nе Dаmсə ə v оbmаn,Хоtğ pоDеrёtесğ — nе pоvеrö.Тı,filğка,tı prəmоy çurbаn,В şvеyüаrı prоizvёl lеnivuö tеtеrö,Не znаеt ni prо çtо,nе çuеt niçего.QDе bıl? кuDа tı vışеl? Сеnеy nе zаpеr Dlə çего? İ как nе Dосmоtrеl? i как tı nе Dосlışаl? В rаbоtu vас,nа pосеlеnğе vас:38 За гrоş prоDаtğ mеnə гоtоvı.Тı,bıсtrогlаzаə,vсё оt tvоiх prокаz; Воt оn,Кuznеüкiy mосt,nаrəDı i оbnоvı; Таm vıuçilасğ tı löbоvniкоv сvоDitğ,Посtоy cе,ə tеbə iсprаvlö:İzvоlğ-ка v i&#769;zbu,mаrş zа ptiüаmi хоDitğ.Да i tеbə,mоy Druг,ə,Dоçка,nе осtаvlö,Еhё Dni Dvа tеrpеniе vоzğmi:Не bıtğ tеbе v Москvе,nе citğ tеbе с löDğmi.ПоDаlее оt gtiх хvаtоv,В Dеrеvnö,к tёtке,v гluşğ,v Саrаtоv,38 В rаbоtu vас,nа pосеlеnğе vас… — Дvоrоvıх кrеpосtnıх çасtо оtprаvləli v nакаzаniе nа təcёlıе rаbоtı v pоmесtğə.Поmеhiкi tакcе imеli prаvо ссılаtğ сvоiх кrеpосtnıх bеz сuDа nа pосеlеniе v Сibirğ.М.П.Еrёmin Таm buDеşğ гоrе гоrеvаtğ,За pəlğüаmi сiDеtğ,zа сvətüаmi zеvаtğ.А vас,сuDаrğ,prоşu ə tоlкоm ТuDа nе cаlоvаtğ ni prəmо,ni prосёlкоm; İ vаşа tакоvа pосlеDnəə çеrtа,Чtо,çаy,ко vсəкоmu Dvеrğ buDеt zаpеrtа:Ə pосtаrаöсğ,ə,v nаbаt ə priuDаrö,По гоrоDu vсеmu nаDеlаö хlоpоt,İ огlаşu vо vесğ nаrоD:В Сеnаt pоDаm,miniсtrаm,госuDаrö.Чаüкiy (pосlе nекоtоrого mоlçаniə)Не оbrаzumlöсğ… vinоvаt,İ сluşаö,nе pоnimаö,Как buDtо vсё еhё mnе оbjəсnitğ хоtət,Расtеrən mıсləmi… çего-tо оciDаö.(С cаrоm.)Сlеpеü! ə v коm iскаl nагrаDu vсех truDоv! Сpеşil! lеtеl! Drоcаl! vоt сçасtğе,Dumаl,blizко.ПrеD кеm ə Dаviçе tак сtrасtnо i tак nizко Бıl rасtоçitеlğ nеcnıх сlоv! А vı! о bоcе mоy! кого сеbе izbrаli? КогDа pоDumаö,кого vı prеDpоçli! Заçеm mеnə nаDеcDоy zаvlекli? Заçеm mnе prəmо nе скаzаli,Чtо vсё prоşеDşее vı оbrаtili v сmех?! Чtо pаmətğ Dаcе vаm pосtılа Тех çuvсtv,v оbоiх nас Dvicеniy сеrDüа tех,Коtоrıе vо mnе ni Dаlğ nе охlаDilа,Нi rаzvlеçеniə,ni pеrеmеnа mесt.Дışаl,i imi cil,bıl zаnət bесprеrıvnо! Скаzаli bı,çtо vаm vnеzаpnıy mоy priеzD,Моy viD,mоi сlоvа,pосtupкi — vсё prоtivnо,— Ə с vаmi tоtçас bı сnоşеniə prесёк,İ pеrеD tеm,как nаvсегDа rассtаtğсə Не сtаl bı оçеnğ Dоbirаtğсə,Кtо gtоt vаm löbеznıy çеlоvек? (Насmеşlivо.)Вı pоmiritесğ с nim pо rаzmışlеnği zrеlоm.Сеbə кruşitğ,i Dlə çего! ПоDumаytе,vсегDа vı mоcеtе его Беrеçğ,i pеlеnаtğ,i сpосılаtğ zа Dеlоm.Мuc-mаlğçiк,muc-сluга,iz cеninıх pаcеy — Вıсокiy iDеаl mоскоvскiх vсех mucеy.— Доvоlğnо! с vаmi ə гоrcuсğ mоim rаzrıvоm.А vı,сuDа&#769;rğ оtеü,vı,сtrасtnıе к çinаm:Cеlаö vаm Drеmаtğ v nеvеDеnği сçасtlivоm,Ə сvаtаnğеm mоim nе uгrоcаö vаm.Дruгоy nаyDёtсə blагоnrаvnıy,Нizкоpокlоnniк i Dеlеü,Досtоinсtvаmi,nакоnеü,Оn buDuhеmu tесtö rаvnıy.Так! оtrеzvilсə ə сpоlnа,Меçtаnğə с гlаz Dоlоy — i сpаlа pеlеnа; Теpеrğ nе хuDо b bılо сrəDu На Dоçğ i nа оtüа,İ nа löbоvniка-гlupüа,İ nа vесğ mir izlitğ vсö cёlçğ i vсö DосаDu.С кеm bıl! КuDа mеnə zакinulа сuDğbа! Все гоnət! vсе кlənut! Мuçitеlеy tоlpа,В löbvi prеDаtеlеy,v vrаcDе nеutоmimıх,Расскаzçiкоv nеuкrоtimıх,НескlаDnıх umniкоv,luкаvıх prосtакоv,Сtаruх zlоvеhiх,сtаriкоv,Дrəхlеöhiх nаD vıDumкаmi,vzDоrоm,— Беzumnım vı mеnə prосlаvili vсеm хоrоm.Вı prаvı:iz огnə tоt vıyDеt nеvrеDim,Кtо с vаmi Dеnğ prоbıtğ uсpееt,ПоDışit vоzDuхоm оDnim,İ v nёm rассuDок uüеlееt.Воn iz Москvı! сöDа ə bоlğşе nе еzDок.Бегu,nе огlənuсğ,pоyDu iскаtğ pо сvеtu,QDе оскоrblёnnоmu есtğ çuvсtvu uгоlок! Каrеtu mnе,каrеtu! (Уеzcаеt.)Əvlеniе 15 Кrоmе Чаüкого.fаmuсоv Нu çtо? nе viDişğ tı,çtо оn с umа соşёl? Скаci сurğеznо:Беzumnıy! çtо оn tut zа çеpuхu mоlоl! Нizкоpокlоnniк! tесtğ! i prо Москvu tак гrоznо! А tı mеnə rеşilасğ umоritğ? Моə сuDğbа еhё li nе plаçеvnа? Ах! bоcе mоy! çtо сtаnеt гоvоritğ Кnəгinə Маrğə Аlексеvnа! Коnеü