Владимир Соколинский  
Понятные методы укрепления здоровья: для занятых и 
разумных 
 
 
 
 
Владимир Соколинский  
 
«Понятные методы укрепления здоровья: для занятых и разумных»  
 
 
 
 
 
Санкт-Петербург, Монтекатини-Терме, Сан-Педро дель Пинатар, 2011-2013   
Центр Соколинского «Рецепты здоровья»  
ISBN 978-5-9904544-1-5   
©  Владимир Соколинский   
 
2013   
 
 
 
 
Необычное предисловие  
 
Хочу немного рассказать Вам семейные тайны об авторе книги, а для меня просто муже 
– Владимире Соколинском. 
Начну с того, что в детстве и даже в молодости он не был очень то здоровым. 
Карьерный рост достигался скорее работоспособностью, чем природной силой организма. К 
примеру, от мамы - унаследовал варикозное расширение вен и неумение отдыхать, которое 
чуть не привело к язве желудка в юности, а от папы – камни в почках, которые также исчезли 
после начала медицинской деятельности. Активный труд массажистом с 18 лет, а еще 
раньше строительство дачи в шестнадцать, безо всяких к тому способностей и на чистом 
энтузиазме, привели к радикулиту, и с тех пор позвоночник регулярно требует внимания к 
себе. 
Легко быть здоровым, когда твои папа и мама здоровы до неприличия, и генетика 
полностью и безоговорочно на твоей стороне. Гораздо труднее быть бодрым, 
работоспособным, физически крепким, когда с наследственным здоровьем не задалось. Вот 
это уже труд. А уметь управляться со своим здоровьем для специалиста, помогающего 
другим, – очень важно. Кто захочет обращаться к человеку, страдающему избыточным 
весом, одышкой, на лице которого написаны красными буквами гипертония, больная печень 
и невроз? 
Последняя больница в его жизни была до совершеннолетия, когда он распрощался с 
наследственной мочекаменной болезнью, чтобы больше ее не вспоминать. Забавно смотреть, 
когда он представляется малознакомому человеку, как дедушка (нашему внуку 4 года). За 
редким исключением лицо собеседника меняется так, будто в голове у него крутится мысль: 
«Сколько ж тебе на самом деле лет, что уже дедушка?» 
К слову, о детях. Еще один «секрет» Соколинского как специалиста в том, что двое из 
троих моих детей родились в буквальном смысле в его руки. После первых родов в 
«советском роддоме» мужу я доверяла больше. 
О профессиональном чутье. В отличие от классической медицины, когда зачастую 
лечатся анализы, а не человек, укрепление здоровья натуральными средствами основано на 
естественных механизмах. Безусловно, он знает физиологию и прочие науки, как и любой 
другой. Но иногда я думаю, что он просто знает, что человеку нужно. Не раз наблюдала, как 
он, только услышав первую жалобу, практически за посетителя рассказывает ему, историю 
болезни и какими были его результаты от традиционного лечения. 
Разумеется, в этом нет никакой магии, он абсолютно православный человек. Видимо 
просто опыт 20 лет практики сказывается. 
Однажды я уже видела такое. Судьба свела нашу семью с легендарным 
врачом-гомеопатом Борисом Семеновичем Тайцем. Нам посчастливилось близко общаться с 
ним, Владимир был редактором, а потом и соавтором книг доктора Тайца. Так вот 
назначения этого, без сомнения, талантливейшего врача были, как правило, очень просты. 
Некоторые коллеги пытались копировать их и даже «совершенствовать». Но, то, что 
назначал Тайц – на самом деле помогало, каким бы простым не казалось... 
 
Владимир Евгеньевич, кстати, фанатик в отношении результативности своего труда. 
Каждый, кто приходит за консультацией, для него это «цель» – задача, которую нужно 
решить. 
Был такой случай недавно. На итальянском курорте Монтекатини Терме, где 
Соколинский проводит авторский антивозрастной курс очищения, мы снимали видеолекции 
о том, как правильно использовать «Систему Соколинского». Особых условий для съемки не 
было, и расположились в пустом ресторане гостиницы, где было просто красиво и 
относительно тихо. 
Где-то через час съемки появился метрдотель и принес два бокала шампанского в 
подарок. Он не понял ни слова по-русски, но был впечатлен энергией и убедительностью 
«русского доктора». 
Так было и на съемках для НТВ, когда подряд на одном дыхании снималось до трех 
интервью с доктором Брандтом. 
На любом пляже, в самолете, у термальных источников, в гостях Соколинский 
умудряется консультировать. 
Причем с бухгалтером он может поговорить об атеросклерозе на примерах из 
бухгалтерского учета, владельцу бутика объяснить почему пищеварение разладилось так, 
будто тот с бизнес-консультантом беседует. 
Дай Бог чтобы помогал... 
 
Арт-директор галереи «Терапия цвета» в центре Соколинского «Рецепты 
здоровья» Вера Соколинская  
 
 
 
Об авторе  
 
Соколинский Владимир Евгеньевич, нутрициолог, курортолог 
Помимо классического медицинского образования и высшего образования в области 
курортологии, бакалавр натуральной медицины University of Natural Medicine, New Mexico, 
USA, в настоящее время работает над диссертацией по натуральной медицине 
 
Член «Российского общества натуральной медицины», «Национальной ассоциации 
нутрициологов и диетологов», «Российского общества медицинской элементологии», 
American Association of Nutritional Consultants 
 
Автор 11 книг по натуральной медицине, создатель «Системы Соколинского» в области 
укрепления и восстановления здоровья натуральными средствами, частый гость 
телевизионных и радиопередач. 
 
Биография Владимира Евгеньевича Соколинского внесена в 4-е издание швейцарской 
энциклопедии «Who is who in Russia” 
 
Автор эксклюзивных программ оздоровления на курортах Монтекатини Терме 
(Италия) и Мар Менор (Испания). 
 
Руководитель Центра Соколинского «Рецепты здоровья» - одной из старейших и самых 
известных натуральных аптек в Петербурге. Практикующий консультант по нутрициологии 
с 20-летним опытом. 
 
Сайт центра www.pobedi2.ru и другие информационные сайты группы компаний 
«Рецепты здоровья» ежедневно посещает около 4000 человек. 
 
Суммарное количество просмотров видеолекций Владимира Соколинского на YouTube 
более 100000 человек. 
 
Присоединяйтесь!  
 
 
 
Важная информация  
 
в соответствие с ФЗ «О рекламе» 
Данная книга не является пособием по самолечению. Она издана для удобства 
информирования пользователей натуральных средств об их составах, схемах приема, 
возможных побочных действиях, для лучшего понимания причин и механизмов развития 
заболевания. Автор не превышает в своих индивидуальных рекомендациях дозировки, 
указанные на упаковке. Рекомендации не должны быть восприняты как призыв к 
самостоятельному лечению без обращения к специалисту. 
Все рекомендуемые средства не являются лекарствами и официально зарегистрированы 
как биологически-активные добавки к пище или продукты питания. Цель их приема – 
очищение организма и восполнение недостающих компонентов для обменных процессов. Их 
использование не заменяет лечения у врача и диагностики заболеваний. Все упоминания о 
лечении, профилактике, названия заболеваний упомянуты Автором исключительно в 
просветительских целях и служат для пропаганды правильного оздоровительного питания. 
Натуральные средства, упоминаемые в книге, необходимы в качестве практических 
инструментов здорового образа жизни. 
В случае, когда Автор ссылается на свой практический опыт, он не подразумевает, что 
эти данные должны подтолкнуть читателя к приобретению того или иного товара, а 
выражает свое личное мнение, как гражданин и специалист в своей области. 
Книга не является рекламой натуральных средств, в ней упоминаемых. 
 
 
 
Благодарности  
 
С огромной благодарностью к моим учителям, что Господь посылал в течение жизни, 
которые привили мне интерес к заботе о здоровье, а не просто к медицине, докторам 
Владимиру Владимировичу Архипову, Юрию Николаевичу Коржаеву, Борису Семеновичу 
Тайцу, создателю аптечного холдинга «Фармакор» Александру Михайловичу Афанасьеву, а 
также Владимиру Абдулаевичу Дадали, на лекциях которого по нутрициологии мы все 
росли. 
Моим любимым сотрудникам, к которым в Центр Соколинского «Рецепты здоровья» 
приходят благодарные посетители, фармацевту Нине Михайловне Никулиной и провизору 
Елизавете Евгеньевне Сухловой и всем, кто работал рядом в течение 10 лет существования 
Центра. 
Партнерам нашего Центра, благодаря которым мы всегда уверены в качестве и для 
которых натуральные средства это не только работа, а реализация душевных устремлений к 
лучшему: доктору Петру Ивченкову, директору НПО «Курсив», Павлу Парсаданову, 
директору компании «Полимар», Дмитрию Дергачеву, CEO фармацевтического холдинга 
“РИА Панда» и президенту НПО «Звезда», Елене Гончаровой, руководителю научного 
направления компании "Витамакс", Геннадию Крейнину, руководителю центра 
оздоровительного питания «Путь к здоровью», Наталье Портной, руководителю направления 
компании НСП, Кире Дорожинской, нашему бессменному партнеру, и доктору Ларисе 
Королевой, директору компании «Артамед», директорам компании «Растительные ресурсы» 
Веронике Юдович и Александру Харичкину и патриарху российской нутрициологии 
профессору Л.А.Николаевой… Прошу простить меня тех, кого не упомянул лично. Мы уже 
давно воспринимаем всех не просто как партнеров по работе, а как членов большой и 
дружной семьи. 
За каждым используемым в методике натуральным средством стоит авторская 
разработка и конкретный энтузиаст своего дела и ученый. 
Бесконечно уважаемому Анатолию Самуиловичу Зеленко, директору по маркетингу 
ЗАО «Аквамир», без которого не было бы в этой книге такого количества подтвержденной 
исследованиями научной информации. 
Классику российской фитофармакологии профессору Елене Евгеньевне Лесиовской. 
Докторам Массимо Джованетти и Антонио Галасси, поверившим в перспективы 
сотрудничества со мной на тосканском курорте Монтекатини-Терме, а также мэру города 
доктору Джузеппе Белланди. 
Главному врачу Епархиальной больницы и духовнику нашей семьи протоиерею 
Артемию Темирову и нашему дорогому батюшке игумену Серафиму. 
И, конечно же, моей любимой семье, стоически терпевшей и вдохновлявшей. Жене – 
Вере, без которой не было бы ничего и в том числе в плане теплоты и душевности 
обстановки в Центре Соколинского. Детям Ксении, Веронике, Владимиру, которые, каждый 
как может, убеждают меня своими трудами в правильности вовлечения детей в семейную 
работу. Внуку Даниэлю, который заставляет переосмысливать мои взгляды на медицину, 
продолжать учиться и просто радует. 
Спасибо маме за, надеюсь, врожденный трудоголизм и папе за тягу к писательству и 
любовь рассказывать людям то, что знаешь сам. 
 
 
 
Введение. О чем Вам не говорит врач  
 
Мне кажется неправильным, что человек, столкнувшийся с медицинским работником, 
не видит в том стремления разобраться в причинах развития заболевания и воздействовать на 
них. Некоторые особо упорные больные задают все же врачу этот вопрос, но в ответ: 
тишина. Любой нормальный человек, переживая болезнь, способную лишить его как 
минимум возможностей, а то и жизни, должен спрашивать: Почему? 
Каждый отвечает себе на него по-разному. В зависимости от религиозных взглядов на 
жизнь, прежде всего. Для меня, как для православного человека, болезнь - это не 
случайность, а указание на неправильность каких-то моих действий, стимул к тому, чтобы 
присмотреться повнимательнее к мыслям, эмоциям и поступкам. Впрочем, и вне религиозная 
Всемирная организация здравоохранения в результате многочисленных исследований 
пришла к тем же выводам. Как минимум половина всех болезней связана с нашим 
собственным баловством: питанием, неправильной физической активностью и экологией. 
Роли медицины в спасении нашего здоровья отведено не более 10%. Не верите? Почитайте 
учебник для медицинских Вузов по специальности «Здоровый образ жизни» (ссылка на него 
есть в списке литературы) 
Мы же склонны как раз уповать на знания доктора и чудодейственные лекарства, когда 
уже все совсем плохо, чем смотреть в корень возникновения болезни. Не задавая себе 
вопрос, почему развилось заболевания, не воздействуя на его причины, мы обрекаем себя на 
улучшение здоровья в пределах этих самых 10%. 
Так чем я тогда могу быть полезен как нутрициолог? Ведь и не в моих силах изменить 
ваш образ жизни и экологию вокруг... Значит ли это, что и нутрициология со своими 
методами очищения организма от токсинов и улучшения питания также не способна 
воздействовать на причины болезней? 
Нет. Моя наука может быть очень и очень полезной, поскольку любая хроническая 
болезнь это не клип на MTV. Она развивается годами и за это время предоставляет 
множество шансов улучшить питание тканей, освободить организм от накапливающихся 
токсичных веществ. Чем я собственно и занимаюсь с помощью исключительно натуральных 
средств растительного, животного, минерального происхождения. 
Возьмем хотя бы один пример: работа печени. В молодости у девушки дискинезия 
желчевыводящих путей, увлечение жирным, газированными напитками, противозачаточные 
таблетки для облегчения жизни, затем в зрелости – камни в желчном пузыре и аллергия, вот 
желчный пузырь уже и удален, но женщина стала еще старше, и стал повышаться 
холестерин, давление, замучил климакс. На фоне этого принимается все больше лекарств, а 
печень работает от них еще хуже и добавилось хроническое воспаление поджелудочной 
железы и сахарный диабет. И это не фантазии. Если честно посмотреть на вещи, это портрет 
вашей соседки, а, может, и ваш. 
На каждом из этих этапов можно было сгладить углы, восполнить недостаток тех или 
иных веществ, вывести из организма раздражающие его токсины. Но этого не делалось, и 
паровоз катился дальше и дальше, набирая скорость. Инфаркт миокарда и патологический 
климакс не были обязательны на этом пути. Они - лишь результат отсутствия влияния на 
причины развития болезни и воздействия на одни симптомы. 
Нутрициология переводится как наука о питательных веществах. Мы можем и должны 
его корректировать для устранения причин болезней. И тогда пища станет лекарством, как 
говорил Авиценна. Мир изменился. Совсем другой стала пища и поэтому и коррекция ее 
заключается уже не в дополнительной съеденной морковке или луковице в натуральном 
исполнении, а в порошке, таблетке или капсуле содержащей активные компоненты пищи. 
Мы не пытаемся докричаться до соседнего города и не посылаем почтового голубя, а звоним 
по телефону или стучимся в скайп. Так же и современная нутрициология – это инструмент, 
позволяющий откорректировать все нарастающий дефицит полезных веществ в красивой, но 
химизированной еде. 
 
Последняя моя большая книга увидела свет уже более 7 лет назад. И с тех пор я много 
консультировал, в том числе и не в России, сделал несколько видео лекций и записал аудио 
книгу, но воздерживался от работы над новой БОЛЬШОЙ книгой. И вот сегодня я уверен, 
мне есть что сказать. Наш разговор может оказаться для Вас не только занятным, но и 
полезным. В музей картина редко попадает сразу после создания. Она должна подождать, 
отстояться как хорошее вино, подвергнуться критике и пережить волну обожания и только 
спустя много лет про нее скажут: эта работа открыла что-то новое в искусстве. Медицина – 
это тоже искусство. По крайней мере, медицина, как ее понимаю я. И, казалось бы, что 
нового можно открыть в той сфере, где существует тысячелетний опыт аюрведы, китайской 
традиционной медицины, русского знахарства. Ан, нет. Оказалось, что наша сумасшедшая 
жизнь поставила перед медициной совершенно новые задачи: как помочь нереально 
спешащему, питающемуся только что не как космонавт щами из тюбика, изнеженного 
прививками и оглушенному выхлопными газами, порывающемуся повторять подвиг 
Хоттабыча по перенесению на ковре-самолете из зимы в лето и обратно, современному 
человеку. 
 
Так я считаю. В это я верю. 
 
Мы живем дольше, чем наши предки, благодаря лекарствам и обследованиям. 
Вранье, и еще раз вранье.  
 
Раньше человечество панически боялось чумы и смерть на войне или от голода не была 
редкостью. Еще в 80-е годы прошлого века на фоне войны в Афганистане встречалась в 
Советском Союзе малярия тысячами случаев. Теперь мы, казалось бы, свободны от 
подобных страхов. Но на самом деле и сегодня в мире та же малярия продолжает оставаться 
одной из самых массовых болезней, ежегодно вызывающей заболевания у 300-500 млн. 
человек и приводящей к гибели от одного до двух с половиной миллиона заболевших. 
Но боимся мы все же не инфекций, а преждевременной потери работоспособности от 
рака и сердечно-сосудистых заболеваний. И как здесь обстоят дела у современной 
медицины? Есть значительные успехи? 
Как-то принято считать, что в дремучем средневековье люди и до 40 лет не доживали. 
Однако, это будет правдой, только если считать смертность в результате войн, эпидемий и 
вопиющую младенческую смертность. Конечно, если принимать во внимание тот факт, что 
во время эпидемии чумы в 14 веке во Флоренции умерло около 75% населения, то 
среднестатистический возраст будет скромным. Но если подойти к вопросу о том, насколько 
высока была смертность от тех болезней (хронических), с которыми боремся мы, то нужно 
быть честным. Горячо любимые нами Микеланджело, Леонардо да Винчи и многие другие 
«много работающие и еще больше нервничающие» жили более 75 лет. Платон умер в 81 год, 
Сократа (казнили) в 70 лет, а Гиппократ - отец медицины - дожил до 90 лет. Известно много 
источников, когда короли определяли «пенсионный» возраст для своих подданных. И он 
далеко не 40 лет, а шестьдесят и более. Значит, не единицы доживали до этого возраста. Мы 
привыкли гордиться тем, что цивилизация увеличила нашу продолжительность жизни. 
Только правда ли это. Историки советских времен, чтобы показать достижения советской же, 
медицины взяли и посчитали смертность в предшествующие века с учетом умерших 
младенцев, погибших от эпидемий и в войнах. Но мы-то не рожаем по 10 детей в семье, как 
раньше, и не воюем уже скоро как столетие, и чумы не было уже несколько веков. Так что 
средняя продолжительность жизни российского мужчины в 61 год это показатель, которым 
абсолютно не приходится гордиться. 
Так что, извините, уважаемые терапевты. Больших успехов в кардиологии, онкологии и 
прочих неспешных дисциплинах достичь за последнее столетие не удалось. Поскольку, 
повторюсь, критерий успешности консервативной медицины один – качество жизни и 
продолжительность жизни. 
В начале 20 века великий русский врач Залманов создал стройную систему продления 
молодости с помощью капилляротерапии. Где эта мудрость воплощена в государственном 
здравоохранении? На днях послушал рассказ «Возвращенная молодость» Михаила Зощенко. 
Там писатель, а не врач, заметьте, настолько гениально рассказывает, как зависит от нервной 
системы и эмоционального состояния уровень здоровья... Обомлел. Это ж та самая 
психосоматическая медицина, о которой, было, заговорили всерьез в начале двухтысячных 
годов. И что в итоге? Врач в поликлинике хоть как-то всерьез воспринимает связь между 
правильной передачей нервных импульсов, образом мыслей больного и его язвой желудка? 
Увы, современного врача учат схемам и стандартам. Он раздраженно отмахивается от 
разговоров об очищении организма от продуктов метаболизма, экологических загрязнений и 
более доверяет рекламе по телевидению, обещающей восстановление иммунитета от приема 
йогурта, чем курсу биохимии. Потому, возможно, что «Актимель» это просто и понятно, и 
известная актриса с кальцием в руках более убедительна, чем необходимость вникать в 
реальный метаболизм кальция. 
Всемирная организация здравоохранения где-то там далеко твердит, что причина 
болезней – в образе жизни, экологии, наследственности и на последнем месте уровень 
здоровья человека зависит от уровня медицинской помощи. Угу, конечно, разумеется, прямо 
по Жванецкому поддакиваем мы и продолжаем делать свое – покупать новое оборудование, 
назначать очередные анализы, вместо того чтобы заняться реальным укреплением здоровья. 
Подумайте сами минуту, что больше влияет на ваше пищеварение: что вы едите в 
течение дней, месяцев, лет или одно посещение врача и гастроскопия. Инстинкт 
самосохранения подскажет правду... 
Почему выгоднее развивать «высокие технологии» в медицине, чем рассказывать о 
правильном питании, укреплении иммунитета, разумной подготовке к рождению ребенка и 
т. п.? Ответ прост, как апельсин. Здесь есть возможность заработать на государственном 
заказе. А пропаганда здорового образа жизни это малоинтересно, – не прибыльно. В этом 
году договорились до того, что нужно в каждом городе наоткрывать центров по 
искусственному оплодотворению, причем бесплатно для тех, кто не может самостоятельно 
стать матерью. Трагедия семьи без ребенка понятна, и больным малышам помогать, конечно, 
нужно. Но какими же будут наши дети в следующем поколении, если все силы и средства мы 
направляем для спасения уже больных и не помогаем вполне пока здоровым детям и 
подросткам сохранить еще крепкое здоровье, а молодым женщинам родить здоровых детей. 
Конечно, обеспечение детскими садиками, квартирами и достаточной зарплатой и 
привитие моральных ценностей это не по моей части, но есть моменты, в которых мы с вами 
вместе вполне можем помочь российской демографии. Почитайте, к примеру, тот раздел, что 
посвящен беременности и детству. 
Итак, инфекции косят только реально бедных (это не о вас, поскольку реально бедные 
не покупают книги и не пользуются интернетом) – 1,6% от общего числа. Даже туберкулез, 
которым пугают родителей школьников, и тот давно не считается смертельно опасным 
заболеванием. Согласно Государственному докладу о состояния здоровья, в РФ люди 
среднего и высокого достатка умирают и становятся инвалидами в основном по причине 
болезней сердца и сосудов – 57%, а также опухолей – 13%. Похожая на правду статистика, 
которая в переводе на простой человеческий язык означает: хочешь с огромной 
вероятностью помереть раньше времени, не заботься о сердце и сосудах. 
И опять же возвращаясь к Жванецкому: «Сейчас есть лекарства, но нет медицины». Мы 
идем своей дорогой, пополняя среднестатистические ряды, а здравоохранение своей. Они 
почти параллельные. Бывает, пересекутся ненадолго, но в целом медицинская помощь у нас 
как МЧС. Все знают о существовании такого министерства, но сталкиваются с ним только на 
пожаре или в прочих катастрофических ситуациях. Особенно знают о таком качестве нашей 
медицины люди доверчивые, которые имеют наивность поверить в диспансеризацию и 
прочие чисто статистические мероприятия. Однажды начнут обследоваться из-за газов, 
плохо отходящих у младенца, и уже к школе собирают такую историю болезни, что на 
переменках ею убить соседа можно. Лечатся, лечатся, лечатся и еще раз обследуются, а 
здоровье все хуже и хуже. Говорят, что здравоохранение поддерживает в человеке хорошее 
настроение, пока природа делает свое черное дело. Так вот, говорят это о тех, кто не хочет 
замечать правдивой статистики и верит, что жить становится все лучше и все веселее, что 
цветной УЗИ аппарат, анализ на все, что можно анализировать, томограф, снимающий все, 
что можно снимать, и есть настоящая забота о здоровье, способная помочь жить долго и 
спокойно. 
Поэтому, если не хочется превратить свою жизнь в статистику и подобно буренке 
терпеливо ждать, пока жахнет по голове инсультом или по сердцу инфарктом, придется 
отбросить сладкую мечту, что врач сделает все сам. Немного более осознанных действий по 
укреплению здоровья и будет лучше. Уж, по крайней мере, хуже не будет... 
 
В чем главная идея «Системы Соколинского»? Как стать более здоровым  
  
 
  
Суть «Системы Соколинского» - привести организм, в котором механизмы 
саморегуляции разладились из-за отсутствия здравого питания, физической активности и, 
все это на фоне ужасной экологии и постоянного душевного неспокойствия, к 
РАВНОВЕСИЮ. За счет чего? Благодаря очищению от мешающих нормальному обмену 
веществ - токсинов и побочных продуктов нашей жизнедеятельности, приведения к 
благополучию иммунитета, гормональной и нервной регуляции. 
На втором этапе дать организму необходимые полезные вещества (все это в рамках 
понимания физиологии, без чудесных таблеток), которые тот использует для 
самовосстановления и роста новых клеток. И далее, стараться сглаживать негативное 
влияние цивилизации через то же регулярное очищение и питательную поддержку. Это 
классическая европейская и американская нутрициология, как ее понимают ученые в этой 
области, и признает Всемирная организация здравоохранения. 
Так что же здесь от Автора? Только сами схемы приема и выбор натуральных средств. 
Это как ювелирное искусство. Все понимают, что с помощью драгоценных камней и 
металлов можно создать колье. Но только специалист знает, как именно правильно их 
совместить. 
 
Мы все очень разные. И для каждого понятие «быть здоровым» означает разные вещи. 
«Если ты проснулся с утра и ничего не болит, значит, ты умер»,- говорят одни. Выражение 
глаз кажется грустным и это не к добру, считают другие. Истина, как всегда посредине. 
Две капли теории - и вы уже будете настолько погружены в тему, что сможете читать 
лекции по «Системе Соколинского». 
Но прежде – одно замечание, больше для себя, чем для вас. Само название «Система 
Соколинского» происходит не от гипертрофированного самомнения. Каждый из 
натуральных препаратов, входящих в нее, – результат труда многих его создателей, да и 
философия идеи очевидна. Но, когда вы хотите что-то практически улучшающее жизнь, 
например, ремонт в ванной, то приглашаете не ученого, создавшего формулу плиточного 
клея или изобретшего печь для обжига плитки. Вам нужен мастер, знающий, как совместить 
инструменты, материалы и дизайн и решить вашу задачу, т. е. человек, создавший «методику 
ремонта». 
Имя в названии моей методики это всего лишь подпись, крик: «Люди, да обратите же 
внимание, я в этом уверен, я за это отвечаю!!!» 
 
Нужно заниматься укреплением здоровья с учетом наследства, которое досталось 
от родственников  
 
Генетика и особенности формирования в утробе матери и в первые три года жизни – 
главнейшие факторы, определяющие, насколько человек может быть здоровым в течение 
жизни. Это придумал не я, а Всемирная организация здравоохранения. Это написано в любой 
энциклопедии. Это как решение, однажды принятое правильно или неправильно и 
определяющее все дальнейшее. Простите, тысячу раз простите за эту определенность. 
Правда не всегда приятна, но необходима, если мы хотим вместе сохранить здоровье. 
К примеру, если все Ваши родственники были диабетиками, то нормальные показатели 
сахара для вас к 40 годам это не случайность, а результат серьезных усилий по профилактике 
диабета. Разумеется, вы уже прочитали выше, что профилактика с моей точки зрения это не 
просто сдавать регулярно анализ крови на сахар, а действовать. Анализ не лечит!!! 
Если Вы уже перенесли микроинфаркт или микроинсульт или вам уже удалили 
желчный пузырь, то здоровье это нормальная работоспособность в обычной жизни, а не 
возможность летать в Таиланд зимой на ИЛ86 или пить алкогольные напитки в бане. 
То, что вы прожили до 40 лет и ни разу не обращались к врачу, это не показатель 
здоровья. Просто скажите спасибо удачной наследственности и Господу. Гены как-то 
переклинило и повезло. Но это ведь не гарантировано... 
Если ставить себе реальные задачи, то получаются и реальные результаты. Собственно, 
по отношению к здоровью все так же, как и со всем остальным в жизни. Если дом 
изначально не очень теплый, это значит, что придется больше усилий потратить на 
заделывание щелей в окнах и денег на отопление. А обилие гостей неизбежно означает более 
серьезную уборку после их ухода. 
Так и со здоровьем: больше нервничаем – больше следует заботиться о нервной 
системе, питать ее, давать разгрузку, больше едим (скажем честно, объедаемся) – чаще 
очищение организма, любим путешествовать по экзотическим местам – поддерживаем 
иммунитет. 
Ничего из ниоткуда не берется и никуда не исчезает. «Сколько чего у одного тела 
отнимется, столько присовокупится к другому», по версии Михайло Ломоносова. Вера в 
случайность в отношении здоровья и в то, что чем меньше о нем думаешь, тем здоровее 
будешь, создает самые запущенные случаи. Первый принцип «системы Соколинского» 
заключается в том, что усилия по укреплению здоровья тем больше, чем больше вы его 
напрягаете, нервничая и негативно настраиваясь, излишне работая, неправильно питаясь, не 
укрепляя мышцы, меняя климат. И так же тем больше нужно усиливать здоровье, чем более 
больными являются папа, мама, сестры, братья, дедушки и бабушки. 
 
Вы выбираете, КАКИМ СПОСОБОМ заботиться о своем здоровье, а не решаете, 
заботиться вообще или нет.  
  
 
  
Я с глубоким уважением отношусь ко всем способам заботы о здоровье, которые 
помогают. Если кому-то эффективно просто быть вегетарианцем – почему нет. Другой 
моржует. Третий бегает каждый день по утрам. А пятый вообще молодец, поскольку 
поддерживает иммунитет холодной водой, мышечный тонус, а значит и сердце – 
физическими упражнениями, а пищеварение – ограничением мясной пищи, сладостей и 
алкоголя. Но если взять сто человек, то для 95 из них будет эффективной система, а не 
только один из факторов. 
Здоровье и нормальная работоспособность для подавляющего большинства из нас это: 
- достаточное, но не избыточное поступление питательных веществ; 
- умеренная каждодневная физическая нагрузка; 
- регулярное очищение от химии, поступающей в организм современного человека; 
- позитивное мышление, сознательное отстранения от негативного информационного 
шума в виде плохих новостей по телевидению, радио, в интернет, разговоров о болезнях с 
другими людьми, пребывания в негативных местах (грязных, содержащих вредную 
информацию, прокуренных и т. п.) 
 
Несколько примеров: девушка, которая не отказывает никому, редко пользуется 
уважением у окружающих, так и организм вряд ли получит достойное здоровье, если будет 
пускаться во все тяжкие без разбора. Тело – сосуд для души, и негоже кидать в него, начиная 
с детства, мультфильмы с нарисованными уродцами, гамбургеры в дешевой забегаловке, 
сигаретный дым, фильмы ужасов, мешок глупостей с ТНТ и лить тонны крови с НТВ и даже 
пустые житейские разговоры о том, как все плохо. Если же все-таки пускать все 
перечисленное в себя, то что удивляться потом: все со здоровьем будет действительно плохо. 
Мы отдельно поговорим о настрое на здоровье. Я не планирую прибегать к методам 
академика Сытина и заставлять Вас твердить: «Я здоров, мои сосуды великолепны и кровь 
течет полноводной рекой». Можно и проще. Пока поверьте на слово, что думать о хорошем и 
не пускать в свой энергетический кокон всякую информационную грязь, важно для общего 
здоровья. 
Почему так важно иметь физическую нагрузку регулярно? Потому что мышечная 
система – королева, ради которой все остальное в организме. Вечный вопрос: что 
главнее - курица или яйца. В данном случае ответ очевиден. В те далекие годы, когда наш 
пра-пра-пра в 12 степени дедушка ухаживал за нашей столь же доисторической бабушкой 
про интеллект, болезни эндокринной системы и прочие слыхом ни слыхивали. Для того 
чтобы жить, требовалось регулярно физически трудиться. Значит, мышечная система была 
загружена постоянно. Все остальные ее обслуживали. И гормональный фон, и иммунитет, и 
нервная система служили для управления и обеспечения задачи – сначала догнать мамонта, 
затем вскопать почву и наконец повоевать. Даже в более близкие времена 
бездельники-дворяне фехтовали, скакали на лошади и танцевали на балах. Попробуйте 
доехать на лошади до работы и вечером потанцевать польку. Фитнес-клуб точно не 
потребуется. И кого мы хотим обмануть своими градусниками и томографами? Тысячи лет 
эволюции!!! Нет физической активности (хотя бы в виде каждодневной ходьбы) – нет 
здоровья. 
 
Очищение от химических загрязнений. Всем ли нужно? Всем и регулярно. Вы можете 
возразить, что в Риме древнем тоже не все было хорошо с экологией. Воду получали по 
свинцовым трубам и болели. Так они со свинцом одним глупили, отчего и выродились, а мы 
каждодневно получаем от своих машин и заводов всю таблицу Менделеева, а досаливаем 
пищей монстрообразной. Можно ли убрать из организма лишнюю химию? Конечно, и т. н. 
бесплатные врачи помогли бы гораздо большему числу своих пациентов, если бы 
рассказывали им о очищении печени и кишечника. Вместо этого они продолжают просто 
пичкать химическими таблетками и создавать иллюзию лечения серьезной болезни там, где 
требуется просто регуляция работы организма. Когда мы хотим очистить озеро и не 
допустить его превращения в болото, то должны обеспечить наличие проточной воды. 
Никому не придет в голову насыпать в застоявшееся озеро отбеливатель или выравниватель 
кислотно-щелочного баланса. Само восстановится согласно законам природы. К слову, когда 
нормально работают системы выведения, то и погрешности в диете сходят с рук. А для нас 
это, ой, как важно: чемпионат по обжорству в отношении углеводов и насыщенных жиров 
россияне давно выиграли. 
 
Но вернемся к пище. Спросите у итальянца чуть постарше: мог ли он еще лет десять 
назад купить летом винограда, а в горах поесть морской рыбы в ресторане? Он покрутит у 
виска и объяснит, что летом не может быть винограда, поскольку он созревает осенью, а в 
горах не водится рыба. Для нас стало естественным покупать помидоры зимой и цыпленка 
таких размеров, будто его надули воздухом. Будет ли пища со временем лучше? Увы. Деньги 
заставят производителей продуктов делать их все более быстрыми и дешевыми в 
производстве, а нас убеждать, что помидоры, выращенные под лампой в искусственном 
грунте и резиновые на вкус, нам очень необходимы зимой ради витаминов, а йогурт с 
огромным количеством сахара каким-то образом поднимет наш иммунитет. Дай Бог всем 
таких доходов, чтобы иметь возможность покупать экологически чистые и натуральные 
продукты. Но расслоение по уровню доходов и качеству еды пока только растет. Что 
делать - читайте дальше. Целый институт питания Российской Академии Медицинских наук 
разработал нормы потребления разных необходимых веществ, которые от вас скрывают, 
показывая по телевизору насквозь фальшивые передачи о биодобавках. Правда заключается 
в том, что работа нашего организма состоит из миллиардов биохимических реакций. Каждой 
клетке, чтобы получить питание, требуется работа витаминов, микроэлементов, ферментов и 
множества других веществ природного происхождения. Часть из них производится в 
организме, другая может поступать только с пищей, водой или травами.  Если не давать ему 
эти вещества, то взяться им неоткуда (см. выше закон сохранения массы Михайло 
Ломоносова). А, значит, какая-то часть обмена веществ будет работать через пень-колоду. 
Забавно, что такая абсолютно логичная мысль проходит мимо большинства практикующих 
врачей. Лекарственные препараты химического происхождения не являются жизненно 
необходимыми для обмена веществ (за редчайшим исключением: инсулин при диабете, 
гормоны после удаления яичников). Заменить одно природное вещество другим также 
невозможно. Это не китайский радиоприемник с рынка вместо настоящего фирменного. Как 
мне когда-то сказал один пчеловод, когда я его спросил, почему липовый мед в разных 
партиях чуть отличается по цвету: «Пчела – не коза, на липу не загонишь». Так и с 
организмом: если требуются ему омега-3 кислоты, то никак омега-6, а уж тем паче аспирин 
вместо них не подсунешь. Почему же, спросите вы, раз так все просто, то мы не замечаем 
столь уж очевидной пользы от приема, скажем, витамина С, что принял и тут же какой-то 
симптом пропал? Потому что организм устроен сложнее, чем бильярд. Даже там удар по 
одному шару может загнать в лузу другой, а в организме миллиарды химических реакций 
параллельно протекают. Если бы можно просто выпить одну таблетку и излечиться, то я бы 
для роботов сейчас писал, а не для людей. 
 
Чем более натуральное средство вы используете для укрепления здоровья, тем 
меньше придется лечиться  
 
Возвращаюсь все к той же Флоренции в период эпидемии чумы. Две трети населения 
города погибли, причем и богатые, и бедные, поскольку жили кучно. Но одна треть осталась, 
и уже через несколько лет население стало стремительно расти. Значит, остались достаточно 
здоровые люди. Вопрос «почему именно они» звучит риторически. Лекарств от чумы, 
анализов, обследований не было, равно как и первые врачи по определению были 
фитотерапевтами. А кем еще-то? И выжило человечество... Не удивляет? Таким образом, 
натуральные средства эффективны. Другой вопрос, что они заставляют использовать себя 
регулярно, тогда как таблетка от головной боли создает иллюзию, что она лечит, затмевая в 
мозге человека страх, что завтра эта головная боль превратится в инсульт или в опухоль 
мозга. Иногда расплата за попытку использовать химию без нужды наступает сразу – в виде 
побочных действий и аллергии. Иногда Господь не так милостив и не спешит с карой. Итог 
всегда одинаковый. 
Привычка не замечать тот факт, что мир вокруг сильно изменился не в лучшую сторону 
со времен нашего детства, провоцирует болезни цивилизации, поскольку мы вовремя не 
предпринимаем ответных мер. Мощные защитные реакции организма в отношении этого 
влияния играют с нами злую шутку. Попробовали бы мы игнорировать более старые в 
эволюционном плане раздражители. Холодает – мы не игнорируем это и одеваемся теплее, 
идет дождь – берем зонтик. 
Причина большинства болезней в неестественном, чересчур химизованном, 
электризованном, замагниченном до ужаса современном образе жизни. А точнее, в том, что 
делаем вид, будто тысячи машин за окном, информационный шум, ароматизаторы и 
красители в пище и Wi-Fi, пронизывающий пространство, оставшееся от электромагнитных 
излучений мониторов, холодильников, электропоездов и т.п., – норма. И помочь избавиться 
от такой болезни той же химией – утопия. Когда необходимо использовать химические 
лекарства? В случае инфекционного заболевания, если болезнь уже была запущена и 
потребовалась операция (без наркоза и антибиотиков не обойтись), есть генетические 
заболевания и во всех остальных ЗАПУЩЕННЫХ случаях на период, пока натуральными 
средствами вы не достигнете укрепления здоровья. 
 
Вот и все. Такова моя общая идея укрепления здоровья: меньше пакостить в своем 
организме химией и отрицательными эмоциями, давать ему все необходимое естественным 
путем (через рот, а не капельницами, клизмами и т. п.) и заставлять мышцы трудиться. 
Просто сформулировать. Трудно, но необходимо выполнить, если жить хочется. 
 
Предвижу возмущенные крики из аптеки и очереди за талончиками к 
врачу-специалисту: «Ты попробуй с нашими болячками напрягать мышцы и не пить 
лекарств, умник ты … философ … и далее непереводимая игра слов и местных 
идиоматических выражений» 
Увы и ах! Мы часто вспоминаем о здоровье тогда, когда с ним уже не здорово. И сам 
Автор не отличался с детства богатырским здоровьем и благополучно его доканывал в 
молодости. Но это и ценно. Что толку читать книги человека, который от природы здоровяк. 
Ему и делать то ничего не нужно, как принцу, чтобы жениться на принцессе. Гораздо 
интереснее узнать, как был больной желудок, больная спина, полное отсутствие жизненных 
сил, а потом получился энерджайзер. Поэтому вся остальная часть книги будет посвящена 
как раз разгребанию «авгиевых конюшен». Но даже в этом хрестоматийном случае мы все 
равно будем применять в меру возможности все те же три основополагающих правила, 
поскольку они на то и основополагающие. Кстати, «авгиевы конюшни» как раз подвергались 
очищению. С него и начнем в первой главе. 
 
Является ли все вышесказанное больной фантазией Автора или это как раз и есть 
серьезная научная медицина  
 
Не спешите после прочтения этой главы сразу объявлять своему врачу, что он вас 
калечит, а не лечит. Во-первых, он может стукнуть в ответ с обиды, а во-вторых, он ведь 
искренне заблуждается по поводу своих волшебных возможностей излечивать болезни, 
назначая лекарства и анализы, обследования. Представьте себе художника-реставратора, 
который как свои пять пальцев знает все слои и особенности Моны Лизы. Но он ведь и в 
страшном сне себе не представит, что может сделать в точности так, как Леонардо... 
Какая же наивность должна быть, чтобы верить, что по своей воле можно изменить 
творение рук Господа, отточенное к тому же тысячелетиями эволюции. Мы можем просто 
очистить этот совершенный механизм от современных наслоений (продуктов метаболизма, 
токсинов, паразитов и т. п.), дать ему хорошее питание. Тогда и пойдет речь о здоровье, а не 
о лечении, поскольку лечение болезней принципиально отличается от укрепления здоровья. 
И то и другое бесконечно. Мы выбираем сами: всю жизнь лечиться или укреплять здоровье. 
Другой вопрос, что лечение запора подразумевает примерно те же усилия, что и 
поддержание пищеварения в кишечнике, только при этом еще и в туалет не сходить. 
Великая правда о нутрициологии – науке о балансе необходимых питательных веществ 
в организме, о валеологии – науке о здоровом образе - жизни состоит в том, что это 
абсолютно классические дисциплины, преподаваемые во многих учебных заведениях мира, 
особенно в США и в Европе. В т. н. развитых странах цивилизация начала наступать на 
здоровье человека раньше. Поэтому и достижений в области нутрициологии у них, 
возможно, больше. По этим дисциплинам существует множество научных работ. И все 
рекомендации в данной книге ни в коем случае не являются рецептами альтернативной 
медицины и даже народной медицины. Это самая что ни на есть современная 
профилактическая медицина. 
Величайшая ложь о натуральных препаратах состоит в навязываемой российскими 
средствами массовой информации точке зрения, что использование природных средств для 
укрепления здоровья (биодобавки) это вид шарлатанства и надувательства. Каждый, кто хоть 
немного умеет думать, без труда увидит, что все эти передачи и статьи идут по одному 
сценарию: в подпольном цехе выпускают из мела таблетки, которые потом предлагают 
бабушкам за десятки тысяч рублей. Как заклинание вам твердят: биодобавки не заменяют 
лекарство. Ни на какую мысль не наталкивает? Нет подозрений, кто именно заинтересован в 
том, чтобы в аптеке продавались только химические препараты, на которых написано 
«лекарство»? А ведь ни разу я не видел, чтобы показали хотя бы одного врача-эксперта, 
который бы с экрана сказал миллионам зрителей: биологически-активные добавки к пище т. 
е. витамины, микроэлементы, биологически-активные вещества, перечисленные в 
официальном документе Института питания РАМН и Роспотребнадзора за подписью 
десятков академиков, не нужны организму и более того вредны. Потому что такому бы врачу 
пришлось провалиться сквозь землю от стыда, поскольку тем самым ему пришлось бы 
отрицать весь курс биохимии и физиологии, который он закончил в медицинском институте. 
До такого бреда, слава Богу, никто не договорился. Если возникнет потребность в 
подтверждении моих слов, на досуге скачайте из интернета очень ценный документ «Нормы 
физиологических потребностей в энергии и пищевых веществах для различных групп 
населения Российской Федерации. Методические рекомендации МР 2.3.1.2432 -08». Там 
перечислены конкретные цифры: сколько должно поступать в обязательном порядке в 
организм тех самых веществ, которые будут упоминаться в книге. Также в конце книги есть 
и список литературы, где представлено достаточное количество вполне понятных 
монографий российского и зарубежного происхождения. 
Надеюсь, Вы задумались, и вместе мы пробили хоть маленькую брешь в стене 
лицемерия, когда мало того, что мало что делается на государственном уровне для помощи в 
укреплении здоровья, так еще и в мозг людей, хотя бы что-то делающих самостоятельно, 
подливается яд сомнения. 
Итак, забота о своем здоровье это пока дело личное и, более того, соответствующее 
социальному статусу. Люди, сводящие концы с концами, не занимаются профилактикой. 
Если уж вы взялись за эту книгу, значит, принадлежите как минимум к среднему классу. 
Соответственно и к укреплению здоровья мы будем подходить с теми же оценками, что и 
хотя бы к покупке одежды или организации путешествия. Вряд ли вы покупаете костюмы на 
рынке и останавливаетесь во время отпуска в гостиницах с удобствами на этаже. Вы не 
черпаете развесные пельмени пластиковым лотком в супермаркете?  Это к вопросу о том, 
почему предлагается очищать организм и дополнять пищу какими-то полезными 
компонентами. Да, может быть, это чуть сложнее, чем посмотреть рекламу «хорошего 
кальция» или эффективного средства от боли. Но это другой уровень жизни. Сгущенка с 
растительными белками никогда не станет настоящей, а российский сыр –пармезаном. Вы 
выбираете, в каком мире достойно жить ваше здоровье: окруженное медицинским 
ширпотребом или в мире индивидуального пошива. Лечиться или укреплять здоровье! 
И пусть люди, задумывающиеся не так часто и одурманенные телевидением, твердят о 
том, что доктор лучше знает, и прочую дребедень. Врач спасает при необходимости вашу 
жизнь. Вы заботитесь о здоровье. Справедливое распределение труда. Потому что никто не 
нуждается в спасении жизни ежедневно, а вот о здоровье приходится заботиться в мелочах и 
повседневно. Это, можно сказать, процесс интимный, и допущен к нему по-настоящему на 
всю глубину и с полной ответственностью только один человек в мире – Вы сами. 
Где здесь мое место как нутрициолога? Увидеть, где узкие места в получении вами 
необходимых веществ, подсказать, как правильно организовать процесс очищения 
организма. Если кто-то вовремя дал зонтик – потом не нужно сушить одежду. Вместе мы 
можем повлиять на риски возникновения болезней, а если они уже существуют – шаг за 
шагом лишить их возможности развиваться. Нет почвы – нет сорняков. Устраните основу – 
не будет и реакции в виде симптомов. 
 
 
 
 
49 самых очевидных случаев, когда «Система Соколинского» будет полезна  
 
Для красоты надо бы добавить еще один пункт до ровного счета. Но пока – 49. 
 
Хроническая усталость 
Частые простудные заболевания, либо ОРВИ, которые заканчиваются осложнениями 
или долгим восстановлением 
Хронический бронхит в т.ч. у курильщиков 
Большинство видов аллергии 
Любой вид нарушения пищеварения в т.ч. расстройства стула 
Хронические заболевания печени и желчного пузыря 
Хронический панкреатит 
Многие случаи сезонной депрессии 
Лишний вес 
Нарушение углеводного обмена – риск диабета 
Замедление роста у детей 
Нарушение естественного веса у взрослых (дефицит массы тела) 
Бессонница 
Слишком сильная реакция на эмоциональный стресс 
Кожные заболевания 
Артрит в т.ч. ревматоидный артрит 
Артроз 
Остеохондроз позвоночника 
Остеопороз 
Простатит и аденома предстательной железы 
Трудности в зачатии ребенка (у мужчины и у женщины) 
Нарушение сексуального влечения у мужчины и женщины и потенции 
Вегето-сосудистая дистония 
Хронический цистит 
Хронический пиелонефрит 
Хроническое воспаление придатков у женщин 
Склонность к воспалительным заболеваниям влагалища в т.ч. молочнице 
Атеросклероз 
Значительное число случаев аритмии 
Склонность к росту доброкачественных опухолей 
Снижение функции щитовидной железы 
Ухудшение здоровья при смене климата (в т.ч. из-за путешествия) 
Ухудшение здоровья из-за особо сложных условия труда 
Ухудшение здоровья из-за активности паразитов и скрытых инфекций 
Герпес 
Значительное количество случаев хронической головной боли 
Риск нарушения мозгового кровообращения (инсульта) 
Риск инфаркта 
Подготовка к любой операции 
 
– Особые случаи, когда «Система Соколинского» играет важнейшую роль, но 
будет полезна только в сочетании с привычной терапией:  
Гипертоническая болезнь 
Ишемическая болезнь сердца 
Грыжа межпозвонкового диска 
Злокачественные опухоли 
Заболевания щитовидной железы в запущенных случаях 
Большинство случаев бронхиальной астмы 
Сахарный диабет любого типа. Метаболический синдром 
Восстановление после инфаркта 
Восстановление после инсульта 
Восстановление после операции 
 
Вам кажется, что вашей проблемы нет в этом списке? Действительно, человек не 
автомобиль: по винтикам не разберешь. Спрашивайте. Вполне возможно, что мы говорим об 
одном и том же только по-разному это называем. Пока человек жив и хочет жить – ему 
можно помочь. Разберемся... 
 
– Противоречит ли «Система Соколинского» официальной медицине?  
Смешная постановка вопроса. Конечно же, нет. Задача официальной медицины в 
поликлинике, больнице, травматологическом пункте – лечить. Моя задача – укреплять 
здоровье. Врач в поликлинике не может лечить здорового человека, который хочет просто 
меньше уставать и не заболевать в будущем. Попробуйте прийти к врачу с вопросом о 
профилактике и в три минуты окажетесь у психиатра. 
Чем обычно заканчивается лечение хронического заболевания? Правильно – снятием 
обострения. Поскольку в покое в лучшем случае можно подумать о санатории. Но ведь 
забота о здоровье у ослабленного и склонного заболеть человека это не путевка на 21 день. 
Профилактика это, как не скучно – изменение образа жизни, а он обязательно включает в 
себя физическую активность, изменение питания и его наиболее ценных 
биологически-активных компонентов, и мышления на позитивное. 
Как только врача перестанут спрашивать, как правильно пить биодобавки, а 
нутрициолога – какое природное обезболивающее или сильное снотворное использовать, так 
сразу и наступит мир и благодать. Потому что каждый займется своим. 
 
 
 
 
Можно ли стать абсолютно здоровым?  
 
Любой студент первого курса философского факультета скажет вам однозначно – нет. 
Потому что абсолютного в нашем мире кроме Бога ничего нет. Верить в то, что ни разу за 
год ничего не побеспокоит в теле это то же, что надеяться на неизменность климата, 
непрекращающееся ощущение счастья, вечно одинаковое количество белых машин на 
парковке. 
Мой подход к здоровью другой. Я сравниваю усилия, которые потрачены на его 
поддержание и частоту проблем, когда приходится тратить силы, время и деньги на лечение. 
Потому что в основном я работаю с людьми, для которых самое ценное – время. И если, 
благодаря несложным профилактическим мероприятиям, удается добиться, что в течение 
года беспокойства, если и возникают, то рассасываются как бы сами собой – без посещения 
многих специалистов, анализов, тем более – больницы и операций, то я доволен результатом. 
Неразумно ни разу в течение года не простудиться. Иногда организм таким образом дает 
понять нам, неразумным, что пора отдохнуть, пожалеть себя. И послушаем его на 2-3 дня, 
дадим иммунитету поработать, размяться. 
Вспомним техобслуживание автомобиля каждые 15 тысяч километров. Гарантирует 
оно, что никогда в подвеске не застучит? Нет такого обещания в сервисном центре. А вот 
вероятность, что колесо на дороге отвалится или тормоза откажут, практически нулевая. Вот 
и весь смысл. Только главное - не путать техобслуживание с техосмотром. Еще раз 
повторюсь – анализы не лечат, а при избытке еще и в дебри ненужные уводят. Бедные врачи! 
Смотрят сейчас на стопки исследований, самостоятельно выполненных пациентами из 
благих намерений и мучаются: как лечить то, что не беспокоит и лишь в анализах 
проявилось... ДЕЛАЙТЕ АНАЛИЗЫ ТОЛЬКО КОГДА ЗНАЕТЕ, ЧТО ХОТИТЕ НАЙТИ. В 
ОСТАЛЬНЫХ СЛУЧАЯХ ТОЛЬКО ЗАПУТАЕТЕСЬ. Это как пульт от телевизора. 
Посмотрите, сколько там кнопок и сколькими Вы пользуетесь каждый день. От того, что вы 
вникнете в деталях в назначение каждой, только голова заболит или "нанажимаете" такого, 
что потом и громкость не сможете поменять. 
 
Показатель успешной профилактики – не отсутствие болезней, а их быстрое 
прекращение без серьезных трудов. Особенно видны результаты обычно к 50-60 годам. 
Смотришь, а рядом народ уже в стационар потянулся, а ты бегаешь, периодически 
испытывая дискомфорт после перекопанных 20 соток за день или съеденного килограмма 
мяса с вином... Прощает организм то, что другим и не снилось. 
 
 
 
Глава 1. «Система Соколинского» - для умных и занятых  
 
Центр Соколинского «Рецепты здоровья» существует более 10 лет в виде 
сложившегося практического заведения, в котором совмещены натуральная аптека и 
исследовательская работа и консультации по укреплению здоровья. Но саму «Систему» я 
отрабатываю уже около 20 лет. И все эти годы, как через сито, я просеивал наиболее 
эффективные, безопасные, легкие в применении и быстро действующие средства. Намывал 
золото, можно сказать. Потому что я понимал, что со временем мы будем требовать от жизни 
все большей скорости. Приложения для айфона для измерения уровня сахара в крови и 
унитаз, отбирающий материал и тут же выдающий анализ мочи, это уже реальность. 
Есть, конечно, пределы скорости помощи организму, связанные с естественными 
скоростями обновления клеток, выведения токсинов, течением воспалительной реакции и 
другими. Поэтому, даже собрав девять беременных, мы за месяц не родим, а приняв десять 
натуральных средств за неделю, здоровье полностью не укрепим. 
Поэтому в случаях, когда здоровье позволяет, я ограничиваюсь всегда 3-4 средствами, 
которые самым вероятным образом будут влиять на самые главные физиологические 
процессы, которые у вас нарушены, и из-за них развиваются болезни. Время показало, что я 
был прав. Люди успешные, и как следствие очень занятые, это как раз те, кто приходят 
сегодня на консультацию. 
Все средства, которые включены в «Систему Соколинского», разумеется, не имеют 
побочных действий. Стоит ли говорить, что каждое из них официально зарегистрировано, и 
мы отслеживаем путь от производителя до Центра «Рецепты здоровья». Это одна из 
основных причин, почему многие из рекомендуемых в книге средств производятся 
специально для нас. Это позволяет быть уверенным в качестве и подлинности. 
Если ли в «Системе Соколинского» лекарства? Нет! 
Все рекомендуемые средства – нутрицевтики, т. е. натуральные вещества для очищения 
или питания органов и тканей. 
Все меньше среди посетителей нашего центра тех, кто верит в «волшебную таблетку» 
из рекламы. И меня это радует. 
«Система Соколинского» не только для занятых, но для умных. Когда вы будете читать 
главы, посвященные конкретным нарушениям в здоровье, надеюсь, вам будет все кристально 
ясно. Мы каждый раз вникаем в суть, выявляем причину, выбираем орган или систему, 
которые могут, как локомотив, вытащить за собой ситуацию, улучшаем их питание. 
Как результат – восстановление уровня здоровья в целом. Причем, как внешне, так и по 
анализам. Здесь зависимость железобетонная: если мы эффективно очистили организм, 
гармонизировали обменные процессы, то кардиограмма, давление, уровень холестерина и 
формула крови не могут не стать лучше. 
Я 100% уверен, что вполне необременительный прием натуральных средств и 
здравомыслие в отношении своего образа жизни может помочь, если не решить полностью, 
то хотя бы сделать более управляемой большую часть проблем со здоровьем. Нужно 
изменить свое отношение. Все только в наших привычках. Мы чистим зубы каждый день, 
заставляем себя выходить на работу морозным утром в темноте, выполняем еще много, 
приятной и не очень, рутинной работы. Включение в свою жизнь на регулярной основе 
витаминов, минералов, лекарственных растений не более странно, чем бутылка пива перед 
сном или чашка кофе с утра. Согласитесь! Это не лечение. Это профилактическое 
воздействие на 50% возможных болезней. Мы просто перераспределяем время: те дни, 
которые будут потрачены на посещение докторов, сдачу анализов, лежание в больнице мы 
размазываем по жизни, как масло по бутерброду, минутами каждый день. Так забота о 
здоровье становится незаметной. И исчезает вероятность самого неприятного – боли. Ведь, 
когда мы чистим зубы и посещаем профилактически стоматолога всего- то раз в полгода 
(как, кстати, и ко мне я всегда рекомендую приходить) , мы избавляем себя от 
необходимости потом вкладывать десятки тысяч рублей на протезирование, заплатив прежде 
деньгами и страданием за удаление. 
«Система Соколинского» это обмен небольшого количества времени сегодня на 
избавление от острых проблем завтра. Разумный торг, не правда ли? 
 
Поэтому, если относите себя к «умным и дорожащим своим временем», пойдем далее. 
 
Я отвечаю на вопросы посетителей нашего Центра много лет каждый день и по 
многу раз. Поэтому и в книге я решил использовать тот же стиль: что-то рассказывать и 
отвечать на вопросы. 
 
 
 
 
Глава 2. Прежде чем сдавать анализы и проходить обследование, вникните в 
смысл того, что происходит у вас внутри  
 
Я думаю, что открыл новый синдром - «АРА». Анализы ради анализов. Каждый день на 
консультации бывает хотя бы один человек, который приносит стопки анализов и 
исследований, он посетил десяток уважаемых, имеющих научные степени докторов, но в 
итоге имеет разрозненные диагнозы и полное отсутствие улучшения здоровья. 
Этот синдром поражает все больше людей, поскольку лабораторная диагностика стала 
очень коммерциализованной и офис по приему анализов есть в Петербурге уже чуть ли ни в 
каждом микрорайоне. Когда мы ругаем нашу медицину, то уж точно должны признать, что 
по оснащенности современным оборудованием для платного обследования даем форы 
жителям Италии, Финляндии, Швеции. Там не так просто, по словам моих 
знакомых-жителей этих стран, пойти и по своему желанию сделать УЗИ или сдать анализы 
без назначения врача. 
Я же глубоко уверен, что такая общедоступность томографии, лабораторных 
обследований, эндоскопических технологий только сбивает с толку. Пациент с 
желчнокаменной болезнью вместо того, чтобы заниматься улучшением работы печени 
делает УЗИ раз в три месяца при полном отсутствии дискомфорта, пациент с аутоиммунным 
процессом сдает миллион анализов, включая ультрасовременные генетические тесты, пока 
лечащий врач использует в качестве лечения антибиотик типа гентамицина – агрессивный 
настолько же, насколько и древний. Гастроскопия каждые полгода при дискомфорте в 
желудке при диагнозе поверхностный гастрит вместо улучшения состояния слизистой. 
Приходите – понаблюдаем, как будет состояние... Вот слова, которые чаще слышит 
человек, чем описание, что сделать профилактически. Наблюдение подменило собой 
профилактику. Главное в современном здравоохранении – зафиксировать, поставить точный 
диагноз. 
А я хочу предложить вам крамольную мысль: а в чем смысл этого? 
 
- Если вы не планируете заботиться об укреплении здоровья, тогда нужно вовремя 
поймать риск страшных болезней. Это так?  
 
Это два совершенно разных подхода к здоровью. Фаталистический – будь что будет. 
Но в реальности такое отношение встречается редко. Рано или поздно с кризисом среднего 
возраста появляется страх, и ранее плевавший на здоровый образ жизни человек бросается 
делать анализы – обследоваться. За время ничегонеделания к 45 годам у женщин обычно 
появляются реальные предпосылки к патологическому климаксу и остеопорозу за счет 
нерационального питания и загруженности печени и кишечника. У мужчин – ранняя 
гипертония. По сценарию начинается прием лекарственных препаратов, которые на ранней 
стадии до 60 лет помогают. Это еще больше убеждает, что все правильно. На самом деле, 
если начать принимать статины и гипотензивные с 40-45 лет, то шансов отойти от них 
практически нет, и в 65-70 лет риск инфарктов и инсультов неотвратим. Несмотря на прием 
лекарств, давление будет высоким, а работоспособность – очень низкой. И это 
оптимистический прогноз. В реальности уже в 55-60 лет при раннем начале лечения вместо 
укрепления здоровья у мужчин случаются сосудистые катастрофы. 
Также возраст около 40-45 лет пограничный для риска развития нарушения 
углеводного обмена – преддиабета. Он же толкает перед собой тележку под названием 
«старость», поскольку создает хронический энергодефицит. 
 
Вариация на тему фаталистического подхода – спортивный подход. Как раз в момент 
написания этой главы по телеканалу Россия демонстрировали фильм «Котовский». Вот 
типичный пример в исполнении чудесного актера Владислава Галкина. Сильный человек, 
привыкший добиваться своего, верит, что сможет противоречить законам природы, и 
пропускает трагический момент, когда обратной дороги нет. Я боюсь на консультации таких 
людей. Им очень трудно помочь, поскольку они привыкли действовать по принципу «я сам», 
очень недоверчивы, а организм требует довольно скучных и регулярных действий по 
питанию, очищению, а не подвига. Это, конечно, если речь идет об укреплении здоровья, а 
не о преодолении недуга типа перелома позвоночника, рака и т. п. Там как раз у сильного 
человека больше шансов. 
 
Для обладателей полярных фаталистического (будь что будет, родители прожили 
как- то и я проживу, доктор что назначил, то и пью) подхода и спортивного подхода 
(прорвемся!!!) действительно очень важно просто вовремя обнаружить риск серьезных 
проблем. Например, если болят кости и суставы у такой женщины – сделать рентген, болит 
сердце – кардиограмму, дискомфорт в животе – УЗИ и т. п. Но детальные обследования по 
всем показателям, какие только можно - довольно бессмысленны. Все равно плана действий 
у человека в голове нет. 
 
Другой подход – человек пытается разобраться, что происходит внутри, почему 
возникла та или иная болезнь и как связаны друг с другом различные симптомы. Если это не 
носит характер игры в «медицину», то такой подход самый правильный. Вот где нужны 
анализы. Потому что возникают вопросы, на которые хотелось бы получить ответы. 
Например, все те же суставы беспокоят. Для меня, например, для рекомендаций по 
натуральным способам укрепления здоровья принципиально важно: есть или нет 
ревматоидный артрит, какова степень деградации хряща, насколько выражен остеопороз. 
Поверьте, анализов, чтобы ответить на этот вопрос не так много. 
Недавно ко мне приезжала на консультацию пожилая женщина, прошедшая check-up в 
Германии. Она была из очень состоятельной семьи, и я опасался, что в результате 3-х 
дневного обследования будет выявлен миллион нарушений, которые тут же в немецкой 
клинике и порекомендуют лечить. Как говорит Задорнов – у богатых пациентов находят 
такие болезни, которых и в природе не существует. Но, к чести немецких врачей, я увидел 
такое заключение, что было приятно читать. 
Доктор излагал не просто перечень результатов тестов и анализов, а за ним диагнозы, а 
описывал состояние здоровья и взаимосвязи между результатами разных исследований, свое 
мнение, отдельно предположения о причинах таких результатов. Высший класс!!! 
В итоге у 67 летней женщины было диагностировано лишь нарушение липидного 
обмена и легкая склонность к ишемии. Ничего лишнего. 
 
- Так выходит, что вы не верите в пользу анализов?  
 
Всегда прошу приносить с собой на нутрициологическую консультацию (т.е. для 
коррекции обменных нарушений) все медицинские документы, какие есть. 
НО НЕ ОБОЖЕСТВЛЯЮ АНАЛИЗЫ. 
В первую очередь мы оцениваем реальное состояние, а не смотрим на цифры. Они 
очень условны. Сколько раз приходили люди с нормальным уровнем сахара в крови, но с 
диагнозом – диабетическая ангиопатия сетчатки, с гипертонией при нормальном 
холестерине, с нормальным уровнем гормонов при удаленной матке. Анализы отражают 
сиюминутную ситуацию, и их результаты очень зависимы от качества реагентов и опыта 
лаборанта. 
Когда я работал главным редактором городской медицинской газеты в Петербурге в 
конце 90-х годов, познакомился с отчетом Лицензионной палаты о результатах аккредитации 
лабораторий поликлиник и стационаров. Даже в самых простых исследованиях (например, 
гемоглобин и СОЭ) погрешность результатов достигала 30%. Сейчас уже не используются 
старые, полученные по гуманитарной помощи, аппараты. Но и сегодня один и тот же анализ, 
сданный в разные лаборатории, часто показывает противоположные значения. Поэтому для 
меня, прежде всего, важно состояние человека, а потом – цифры в анализе. 
Особенно это касается биохимических анализов, сдаваемых в процессе очищения 
 
– Можно ли сдавать анализы в момент очищения печени или крови?  
 
Без жизненной необходимости не стоит. Поскольку при приеме эффективных 
натуральных средств, временно, на один-два дня, биохимическая картина может меняться. 
То же относится к онкомаркерам и иммунологическим анализам. Что говорить, если в любой 
инструкции по сдаче таких тестов указано, что нужно их сдавать, ограничивая накануне 
жирное, острое, алкоголь, физические нагрузки, иначе анализ может быть ложным. 
У меня много лет назад был случай, когда девушка с явным дисбалансом работы 
печени во время приема курса решила еще для пущей надежности сдать анализы. Билирубин 
зашкалил, и ее прямо из кабинета врача отвезли в инфекционную больницу с 
предположением гепатита. А через два дня выписали, поскольку анализы сами собой пришли 
в норму,  никаких признаков заболевания не было выявлено. 
 
- Мне провели обследование, поставили диагноз и дальше непонятно что делать: 
анализы «плохие», а рекомендаций нет. Так делать-то что?  
  
Про билирубин, кстати, есть и еще одно замечание. Существует так называемый 
синдром Жильбера – диагноз, раздаваемый направо и налево при хроническом повышении 
показателей билирубина выше 8.5-20.5. 
В ходе заболевания развивается жировое перерождение клеток печени и возможно 
воспаление желчных протоков, а также происходит отложение липофусцина в тканях – 
пигмента старости. Но врач, как правило, успокаивается после постановки диагноза. 
Заболевание считается не очень страшным и неизлечимым. Будто избыточный билирубин 
перестает быть токсичным для тканей при синдроме Жильбера. Девять из десяти человек, 
приходящих с такой проблемой, говорят, что не получали рекомендаций после фиксации 
диагноза. 
Другой коварный анализ – скорость оседания эритроцитов. Это фетиш современной 
медицины. При том, что на Западе он считается малоинформативным, поскольку может 
говорить о чем угодно, вплоть до характера бабушки, а не только о воспалении. Суть СОЭ – 
скорость, с какой опускаются эритроциты вниз под действием силы тяжести. Понятно, что 
склеенные в результате воспаления эритроциты тяжелее и скорость выше. Но помимо этого 
на результат анализа влияют также форма и размер эритроцитов, степень анемии (при 
анемии СОЭ может быть ложно положительно), беременность, приемом пероральных 
контрацептивов, препаратов, влияющих на свертываемость крови (из натуральных – омега-3, 
босвеллин), изменениями содержания белков, липидов, желчных кислот и др. Поэтому само 
по себе повышение СОЭ еще ни о чем не говорит. А вот если оно сочетается со слабостью, 
потливостью, кашлем, повышением температуры, это совсем другая история – есть связь с 
состоянием здоровья. На пустом месте сдавать этот анализ – только путать себя... 
Простейший общий анализ мочи при очищении почек. Предположим, вы его решили 
сдать в момент приема фитосбора Фиторенум К или Корал майн (кораллового кальция). 
Может быть, соли в анализе и обнаружатся. Так что же плохого, что они выходят. Уверен, 
что если беспокойства в области почек нет, то стоит подождать окончания курса, и никаких 
солей вы уже не увидите. Организм наладит минеральный обмен. 
Поэтому для правильной трактовки анализов, если их уже делали с целью узнать 
больше о своем организме – обращайтесь всегда к специалисту, мыслящему не диагнозами, а 
думающему о физиологии. Исключая, конечно, острые состояния. Если будете с помощью 
интернета пытаться сами назначать себе анализы, то только запутаетесь. 
 
В каких случаях все-таки обязательно сдавать анализы и проходить обследование, 
прежде чем принимать натуральные средства?  
 
Конечно же, при острых жалобах. Ко мне однажды пришла на консультацию женщина, 
уже после первого взгляда на которую, я решил вызвать скорую. По симптомам – обострение 
панкреатита, но в сочетании с выраженными сосудистыми проблемами. Не удивительно, что 
из больницы ее отправили домой прямо из приемного покоя, поскольку врач так и не смог 
решить, чего у больной больше – хирургического профиля или терапевтического, или даже 
неврологического. Но уж я- то приступ истерии от настоящего «плохо» отличаю. И прежде 
чем отринутая классическим здравоохранением несчастная женщина получила какие-то 
рекомендации, мне было очень полезно узнать картину крови и данные УЗИ, а также 
результат кардиограммы, поскольку в остром состоянии всегда нужно исключать серьезные 
проблемы. Натуральные препараты не всесильны. Есть случаи, когда без лекарств не 
обойтись. 
Вторая ситуация, когда анализы сдавать нужно и правильно - когда вы нашли доктора, 
который готов посмотреть на ваш организм как на единое целое и не просто 
перестраховывается и отрабатывает определенную схему, а хочет выстроить логику. 
Другими словами, анализы и исследования полезны в том случае, когда есть конкретный 
вопрос и вполне определенные предположения о диагнозе и их нужно подтвердить или 
опровергнуть. 
Я против скрининга, когда анализ крови на сахар начинают делать только потому, что у 
мамы был диабет. Это время и деньги лучше потратьте на профилактику. Анализы сами по 
себе не оздоравливают! 
 
Как провести обследование с целью укрепления здоровья по «Системе 
Соколинского»  
 
Если ваша единственная проблема – возраст в паспорте и хочется укрепить здоровье, то 
нам важно знать об уровне вашего артериального давления, уровне липидов (общий 
холестерин, ЛПНП, ЛПВП), уровне сахара в крови натощак, не лишний – общий анализ мочи 
и клинический анализ крови. 
 
А самое главное, сдайте, пожалуйста, анализ на микроэлементы по волосам. Это 
уникальный анализ, выполняемый только в 2-х лабораториях России, поскольку 
оборудование крайне дорогое. Мы отдаем анализы в клинику МЧС и далее на основании 
100% точных цифр можно уже давать взвешенные рекомендации. Анализ показывает с 
помощью масс-спектрометрии с индуктивно связанной плазмой уровень содержания 
микроэлементов в организме. Анализируется при этом около 30 жизненно-необходимых и 
потенциально токсичных веществ. Почему волосы, а не кровь? Если вдуматься, то все очень 
логично. В процессе своего роста, причем довольно медленного, волос впитывает из крови 
микроэлементы, содержащиеся в ней. В результате многолетних исследований, начатых в 
Москве профессором Скальным, были определены границы нормы для содержания 
микроэлементов в волосах. На данный момент доктор Скальный является одним из самых 
уважаемых исследователей по данному вопросу в мире. Вторая лаборатория в России 
находится уже у нас, ее возглавляет профессор Шантырь, под руководством которого 
ведется научная работа по выявлению профилактических возможностей биоэлементного 
анализа в отношении людей опасных профессий – пожарные, спасатели. 
Когда очень важно сделать такой анализ обычному человеку? При наличии серьезных 
заболеваний с поражением иммунной, нервной системы, в том числе аллергии, повышенной 
склонности к опухолеобразованию, неясных симптомах, когда не выявлено никакого 
заболевания, но и неврозом состояние не является, необъясненных случаях бесплодия, при 
всех кожных заболеваниях. В этом случае ищем токсичные вещества. Для меня обнаружение 
одного из таких элементов – хороший момент. Это значит, что у человека появился шанс 
вместо скитаний из одного кабинета в другой провести очищение организма и устранить 
причину болезни. Ситуаций, когда в волосах есть ртуть или мышьяк или никель, а человек 
себя прекрасно чувствует – не бывает. Эти вещества – страшные. И пока их не выведешь, 
здоровья быть не может. 
 
Какие вещества наиболее опасны:  
 
Избыток ртути  – его обнаружение в волосах – сигнал тревоги по высшему баллу. 
Элемент крайне токсичен и дает следующие возможные нарушения со стороны нервной 
системы: головные боли, утомляемость, астено-вегетативный синдром, нарушения 
координации, нарушения зрения и слуха, а также поражение кожи, выпадение волос, экзема, 
риск язвообразования в любых органах, поражение почек по типу нефрита, расстройства 
менструального цикла, выкидыши, анемия с тяжелым течением. 
 
Возможные причины интоксикации – загрязненные продукты на фоне селенодефицита 
в организме, плохая утилизация энергосберегающих ламп, загрязнение от разбитого 
градусника, вакцинация и т.п. 
 
Избыток ванадия  - снижение содержания в организме аскорбиновой кислоты и 
влияние на синтез коллагена и состояние волос, костей, суставов, повышение частоты 
заболеваний бронхолегочной системы, увеличение риска развития новообразований, 
особенно меня всегда беспокоит с этим элементом риск расстройств психической сферы. 
 
Избыток алюминия  – возможные проявления: токсическое влияние на нервную 
систему и как следствие склонность к депрессии, болезнь Альцгеймера, болезнь Паркинсона, 
влияние на кости через нарушение фосфорно-кальциевого обмена и как 
следствие - остеопороз, остеохондроз, рахит у детей. 
Алюминий вызывает патологический рост соединительной ткани – фиброз в мышцах. 
Он же нарушает формулу крови лимфоцитоз, возникает эозинопения, снижение 
гемоглобина, подавляет активность ферментов и разрушает иммунитет. За счет этого при 
длительной интоксикации алюминием резко повышается склонность к опухолеобразованию 
и аутоиммунным заболеваниям. 
 
Избыток свинца  – также один из самых злобных токсичных микроэлементов. 
Возможные проявления: повышенная возбудимость, слабость, утомляемость, снижение 
памяти; головные боли; поражение периферической нервной системы (боли в конечностях), 
артропатия, заболевания костной системы; повышение артериального давления, развитие 
атеросклероза; боли в животе (свинцовые колики), спастический запор; истощение, 
исхудание, снижение массы тела; нарушения порфиринового обмена (уробилиноген, 
копропорфирин); нефропатия; ухудшение подвижности сперматозоидов и способности к 
оплодотворению; снижение потенции; ретикулоцитоз, анемия; снижение устойчивости к 
инфекциям; снижение содержания в организме кальция, цинка, селена. 
 
Выраженный избыток серебра.  Серебро должно быть в организме, и оно полезно, 
если не превышается правильная концентрация. При избытке оно токсично для нервной 
системы, препятствует усвоению меди, нарушения в сетчатке глаза, катаральный гастрит, 
склонность к расстройствам стула. Цитотоксичность коллоидного серебра используют для 
борьбы с инфекциями и опухолями. Но при приеме курса нужно помнить, что далее 2-х 
месяцев подряд прием коллоидного серебра нерационален. 
 
Избыток марганца . В анализе чаще он встречается в типичной «остеопорозной» 
связке у женщин старше 45 лет или принимающих гормоны. Это выведение из организма 
кальция, магния, стронция и марганца одновременно в повышенных концентрациях. Но 
бывают и истинные интоксикации, тогда возможны такие проявления со стороны нервной 
системы: вялость, утомляемость, сонливость, заторможенность, ухудшение памяти, 
депрессия; нарушения мышечного тонуса, повышенная чувствительность кожи, 
замедленность и скованность движений, расстройства походки, снижение мышечного 
тонуса, атрофия мышц; развитие паркинсонизма, энцефалопатии. 
 
Избыток мышьяка . Третий в компании со свинцом и ртутью, при выявлении 
которого можно кричать «Караул!». Токсически влияет на печень и через нее на иммунные 
реакции. Как результат - жировое перерождение печени; кожные аллергические реакции, 
экзема, дерматит, зуд, язвы, депигментация кожи. А также особняком – через поражение 
сосудов – эндоартериит нижних конечностей и, конечно же, высоченный риск роста 
злокачественных опухолей. 
 
Избыток никеля . Типичная реакция на него – аллергия. Но также и повышение риска 
развития новообразований в легких, почках, на коже. 
 
Избыток лития.  Как ни удивительно, обнаружил у внука. И после коррекции 
воспитывать его стало легче, поскольку с литием только диву давались, откуда такая 
неуправляемость нервной системы. Другие точки приложения его токсического 
влияния - риск гломерулонефрита, нарушение артериального давления, аритмия, угнетение 
гормонов щитовидной железы. 
 
У вас, наверняка, возник уже вопрос о том, откуда вся эта гадость может теоретически 
появиться в моем организме? Вопрос, конечно же, философский. Не так мы живем, как 
должно, не так... Грязно вокруг до жути. Даже скучно рассказывать о сотнях тысяч машин, 
разъезжающих по городу, грязи, которая летит в воздух с предприятий в самом центре 
города, об овощах, которые выращиваются вблизи дорог, и пестицидах, и гербицидах, а 
также искусственных кормах для будущего мяса и птицы. А дальше все зависит не от 
лотереи. Почему в организме одного человека находятся ртуть, мышьяк, свинец, а у другого 
– нет, никак не связано с местом работы в большинстве случаев. Все гораздо сложнее – 
главное, как работают печень, кишечник, почки и насколько эффективна система 
дезинтоксикации в тканях. 
Исследование более сотни анализов на микроэлементы по волосам в 2011-2012 годах 
убедило меня, что крайне редко удается выявить связь между местом работы на вредном 
производстве и уровнем токсических микроэлементов. Люди, питающиеся без переедания и 
ограничивающие неполезные продукты, у которых отсутствует запор и существенные 
проблемы с печенью, периодически принимающие комплексы витаминов и микроэлементов 
и пьющие в день не менее литра воды, почти никогда не имеют токсической нагрузки. 
Наоборот, запоры, переедание, дефицит воды, отсутствие периодического очищения 
печени и наличие паразитов и хронической инфекции, как правило, сопровождаются 
токсическими продуктами или резким дефицитом жизненно-необходимых. 
 
Что делать с токсическими микроэлементами, если их обнаружили?  
 
Вывести из организма можно любой токсический элемент. Вопрос во времени и в 
усилиях. Часть из них поддается простому связыванию с помощью органической серы и, 
конечно же, Зостерина ультра по правильной схеме, другие требуют многомесячного курса 
(ртуть, например), третьи могут быть только вытеснены другим противоположным 
веществом. Поэтому в рекомендациях после анализа при наличии избытка алюминия вы 
встретите совет принимать в качестве антидота – кальций, а литий вытесняется магнием. 
В первую очередь при хронических интоксикациях я, разумеется, советую полное 
очищение, иначе накопление будет происходить и далее, а это сочетание очищения 
кишечника+очищения печени+очищения крови с помощью Зостерин ультра. Познакомьтесь 
с главой «Базовый курс очищения». 
Только почувствуйте разницу: как и всегда в этой книге мы не одноразово лечим 
ртутную интоксикацию, а создаем такие условия работы естественной системы 
детоксикации в организме, что более нет условий для накопления ртути. 
 
Жизненно необходимые элементы  
 
Их, конечно, гораздо больше, чем потенциально токсичных. Поэтому я остановлюсь 
для удержания интереса к уникальному анализу лишь на нескольких. А уж поверьте, 
заключение вы будете читать, как роман. Уважаемые врачи, когда видят результаты анализа, 
изучают их с таким интересом, будто им открылись глубины подсознания пациента. Ведь в 
этих цифрах мы видим не отражение патологических процессов, как в крови, не следствие, а 
очень даже возможную причину болезней. Это высший класс. 
Проанализировав сотни результатов анализов, сейчас я бы мог выступать наподобие 
Мессинга с «угадыванием» дефицита йода и селена, а также кобальта. Из 10 человек у 9 
будет такой дефицит. А что это значит применительно к здоровью? 
Гарантированная повышенная утомляемость, к которой мы так привыкли, что устаем 
уже к моменту приезда на работу, объясняя все ленью. Также существенно снижается 
иммунитет и сопротивляемость инфекциям. Риск опухолей при дефиците селена растет в 
разы. А анемия не проходит у многих за счет дефицита кобальта, от него же и 
вегето-сосудистая дистония. 
Дефицит калия получите - аритмия! Мало магния – в награду плохой сон и 
повышенное давление. 
Про кальций, магний, фосфор и говорить неудобно. Все про них понимают. 
Применив в сочетании хороший цинк и растение со-пальметто, можно практически 
гарантировать улучшение качества сперматозоидов у мужчины и улучшение без лекарств 
при простатите и аденоме. С помощью хрома мы помогаем человеку легче похудеть и 
стремимся взять под контроль сахарный диабет. Медь незаменима при заболеваниях 
суставов. 
Жизненно-важные микроэлементы, или эссенциальные, называются так потому, что без 
них невозможно протекание биохимических реакций в организме. 
Если бы я на больную голову вздумал бы сейчас начать перечислять названия реакций, 
в которых обязателен только один элемент – цинк, то погрузил бы вас в глубокий сон. Таких 
ферментативных реакций более 200! 
В норме поступление микроэлементов должно происходить с пищей. В организме они 
образовываться не могут. И даже правы отчасти некоторые сторонники здорового питания, 
которые утверждают, что нужно просто есть нормально, тогда ничего более не понадобится 
в таблетках и капсулах. 
Правы в том, что нужно есть нормальные, не выращенные на химии продукты. А вот с 
реализацией этой идеи, как в анекдоте: «Съесть-то он съест, да кто же ему даст...» 
Поэтому в разных популярных передачах по телевизору могут до скончания века 
рассказывать, как лучше приготовить картошку в мундире чтобы, сохранить в ней калий. Но 
тем, кто приходит сдавать анализ на микроэлементы, я картошку не посоветую как 
лекарство. Не помогает! Они рассуждают теоретически, а я с анализами на руках. 
При выявлении жестких дефицитов отдельных элементов мы потихоньку их добавляем 
в виде натуральных препаратов с гарантированным содержанием и в усваиваемой форме. 
Для каждого элемента свои сроки. Калий и магний за месяц на место встанут, а цинк, медь, 
селен и йод нужно 2-3 месяца принимать понемногу до восстановления. Параллельно мы не 
забываем об очищении организма. Без нормального пищеварения никогда не добиться 
полноценного усвоения. И мы здесь боремся не только за отсутствие запоров или 
расстройств, а за качественное выделение ферментов печенью, поджелудочной, желудком и 
кишечником, очищаем стенку и улучшаем пристеночное пищеварение. И все это спокойно, 
почти без усилий. 
Тогда потом, на фоне общего благополучия, достаточно уже пару раз в год проводить 
очищение в плановом порядке, а в промежутках использовать комплексы витаминов и 
микроэлементов (Спирулина Сочи, Витабаланс), да полезную еду добавлять в рацион 
(Волокна Реди, Девятка. Активные волокна) волокна Пективит Болгартрав). 
 
Таким образом, завершая мой длинный, но очень важный рассказ об анализе на 
микроэлементы, подытожу, что это КОСМОС для тех, кто хочет действительно узнать о 
возможных подводных камнях своего здоровья. Это также возможность понять истинные 
причины плохого самочувствия, поскольку он (анализ) показывает не сиюминутную 
картину, как кровь и моча, а длительно существующую картину работы организма. 
 
А далее с результатом анализа вы получаете уже от Центра Соколинского подробное 
описание возможных проблем и пути решения. Но и это не конец истории. Ведь, рекомендуя, 
как устранить дефицит селена или избыток никеля, я не знаю в деталях вашего состояния. 
Если ограничиться только выполнением этих рекомендаций, то состояние, скорее всего, 
будет лучше, но может не быть стабильности. Для настоящего глубокого разбора стоит не 
полениться воспользоваться консультацией лично или по Скайпу, чтобы соотнести 
микроэлементоз (проблему с микроэлементами) с состоянием здоровья, образом жизни, 
режимом питания и принимаемыми лекарствами и биодобавками, чтобы в результате 
получить по-настоящему глубокие рекомендации по укреплению здоровья. 
 
Поэтому, старайтесь всегда пользоваться возможностью консультации. Это доступно. 
 
 
 
Глава 3. Какие есть гарантии?  
 
Можно было бы ответить на вопрос шуткой. Как, в общем, и делает большинство 
врачей. Ну, право, какие гарантии в отношении здоровья... Это же не починка телевизора. 
 
Ожидание гарантий результата - «излечения» - так же умиляет меня, как любовь к 
отзывам в интернете. Вы сами-то много отзывов написали об услугах разных? А кто их 
пишет? Вы готовы доверять свое здоровье мнению неизвестной «Крошки» или Katya, 
которые в социальных сетях выражают свое суждение об эффективности препаратов? 
Я уверен в том, что искренне считаю, когда даю вам рекомендации, что это нужно 
делать именно так, в чем меня убеждает медицинское образование, двадцатилетний опыт и 
постоянные повышения квалификации в России и не только. Вот это можно гарантировать. 
 
Если все делать по правильной технологии, то у нас есть великолепные шансы на 
успех и здоровье укрепится  
  
Потому что мы будем восстанавливать здоровье, а не лечить симптомы, и гораздо 
интереснее узнать, что думает о гарантиях выздоровления значительно более глубокая 
медицина – тибетская. 
Например, в трактате “Чжуд ши», в котором описано, как диагностировать состояние 
человека по тому, как он ходит в туалет, какой цвет кожи, вкусовые предпочтения и даже 
какова интенсивность мочеиспускания. А Аюрведические учебники! Кладезь 
наблюдательности. Для того чтобы определить преобладание какой доши (типа энергии) 
вызывает дисбаланс в организме, требуется ответить вопросов на сто обо всей своей жизни. 
Это я понимаю. В таком глубоком отношении к причинам болезни есть надежда на 
получение в итоге выздоровления. 
 
Пару лет назад на «Снобе» прочитал чудесное интервью с личным доктором короля 
Непала, буддийским ламой Тензин Биста. Оно дает практически исчерпывающий ответ на 
вопрос, в каком случае укрепление здоровья натуральными средствами возможно, а когда 
нет. 
Процитирую его ответы на вопросы журналиста «Сноб» без изменений, а потом 
поясню свою мысль: 
«В тибетской традиции различают 404 вида болезней, из которых 101 болезнь -лечит 
врач при помощи лекарств, 101 болезнь - происходит у человека от вреда существ, которые 
живут в непроявленном мире и причиняют вред человеку из-за его невежественного 
поведения, еще 101 болезнь - происходит с человеком, если он причиняет сознательный вред 
другим живым существам, и еще 101 болезнь - не лечатся, так как они вызваны 
кармическими причинами, и человек может исцелиться от них, только накапливая свою 
добродетель, при помощи добрых дел. Сюда относят все серьезные болезни, причина 
которых скрыта, не поддается выявлению. 
Полагают, что подлинная причина таких болезней лежит глубже, что эти болезни 
являются плодом деяний тела, речи и мысли в прошлых рождениях. Само слово «карма» 
означает "деяние" (буквальный смысл слова). Всякое деяние рассматривается как одно из 
звеньев причинно-следственного ряда, внутри которого живое существо представляет 
индивидуализированную длительность (словесный смысл слова). Эти болезни считаются 
наиболее трудными для лечения либо же вообще неизлечимыми. Список дать сложно - это 
может касаться любой болезни, причину которой определить не удается» 
 
Там же я прочел высказывание участника дискуссии о том, что творения древних 
врачей – Гиппократа, тибетский трактат «Чжуд Ши» это не более чем 
литературно-исторический памятник, а современная медицина более практична и применима 
к настоящим обстоятельствам. Так в этом же и проблема, что мы часто отбрасываем 
причины болезней, в том числе связанные с образом жизни и духовные, как что-то 
теоретическое. Отсюда и сложности с гарантиями результата. 
Но вернитесь к словам ламы Тензин Биста. Четвертая часть болезней, это то, что 
человек допускает в себя САМ, ведя неразумный образ жизни с точки зрения питания и 
поглощения вредной информации через телевизор, компьютер, радио, общаясь с 
недружелюбными людьми. Это болезни «негармонии» вокруг нас. Может ли медицина войти 
в дом человека и в его мозг, защитив от этой «негармонии»? Это задача самого человека. 
Хотите засыпать под НТВ, где постоянно кого-то если не убивают, то насилуют, нет 
проблем, только как будет в условиях этого электромагнитного прессинга зла нормально 
делиться клетка? Коровы и то лучше дают молоко, а цветочки растут под музыку Моцарта, а 
от мата вода меняет свою структуру. Это уже всем известно. Вот и стоит подумать, прежде 
чем в следующий раз выслушивать рассказ знакомого о его плохих отношениях с семьей, 
коллегами, зло, выливаемое в виде обсуждения болезней. О болезнях – с врачом. Это его 
крест. А между собой – никогда. 
 
Еще четверть болезней тибетский лама относит к вреду, причиняемому на духовном 
фронте. Любой психотерапевт расскажет вам о психосоматической природе аллергии, 
язвенных процессов, астмы, гипертонии и многих других заболеваний. 
 
Мне как православному человеку близко такое высказывание на эту тему преподобного 
Оптинского старца Макария: «Промысл Божий нам непостижим, почему попущает тебе быть 
больным; конечно, или к наказанию, или к испытанию, а может быть, и предупреждению от 
каких-либо грехопадений и удержанию в границе смирения» 
Раздражение, осуждение, злобность, тоска, уныние – ой как разбалансируют здоровье. 
Рецепт для меня ясен – следование по мере сил православной традиции. Но я прекрасно 
сознаю, что вера – вопрос тонкий и есть очень спокойные и добрые люди, не имеющие пока 
общения с Церковью. Говорить здесь можно многое, но главный показатель - есть ли 
душевное благополучие у человека. На этот вопрос вы всегда можете ответить себе сами. И 
если нет покоя, то это будет осложнять любое лечение. Организм – «ленивое животное», 
которое само по своей воле исцеляться не желает, поскольку на всякое очищение, 
освобождение от микробов требуется энергия. Строго говоря, больному на диване – легче. 
Но стоит заставить себя откинуть этот покров, дать минуты другой жизни, помочь органам 
недостающим им питанием, как миллионы токсинов, отравляющих мозг, будут выведены из 
организма и появится шанс. А уж характер и самоконтроль это не медицинская ипостась. 
Обозлился на кого-то, а спазм сосудов-то у себя вызвал, ему что-то сказал недоброе – и еще 
одно сердце лишил нормального питания. Разве может по всем законам мировой 
справедливости не быть за это наказания. Вот оно и приходит в виде болезней. 
Распространение вокруг себя недобрых эмоций и попущение себе быть в раздражении, 
унынии, тоске – кратчайший путь к получению пинка под пятую точку в виде проблем со 
здоровьем. 
 
И только четверть болезней по тибетской традиции, причина которых не видна в 
сегодняшней жизни – неизлечима врачами. Я за двадцать лет практики мало встречался с 
такими случаями – Господь уберегает. Потому что нет ничего тяжелее, чем видеть человека, 
который старается сделать все для исцеления и знать, что помочь ты ему не в силах. Ко мне 
не приходят инвалиды детства, дети с опухолями и лейкозом, поскольку им натуральными 
средствами мало чем можно помочь. Здесь мудрее, чем лама, не скажешь. Для открытия пути 
к лечению тяжелых врожденных болезней есть только добрые дела либо самого человека, 
либо его родственников. 
 
Гиппократ говорил, что в лечении есть три стороны: врач, болезнь и больной. На чью 
сторону встанет больной, тот и побеждает. Ничего не изменилось с древних дней. И сегодня 
изменение образа питания, физической активности, окружение себя гармоничными людьми, 
предметами, информацией, забота о своем духовном состоянии влияют на течение болезни 
очень сильно. 
 
Встаньте, пожалуйста, на мою сторону, и мы вместе добьемся больших успехов, чем, 
если вы будете ТУПО пить таблетки при обострениях. 
 
Такой вот получается разговор о гарантиях успеха при использовании натуральных 
средств. 
Но человек слаб. Иначе и не болел бы. Поэтому я за двадцатилетие практики 
постарался выработать такие рекомендации, которые легко выполнимы и будут работать 
даже не при идеально точном исполнении. Они изначально самые низко аллергичные, 
приятно переносимые и наилегчайшие с точки зрения приема среди всех возможных. 
 
Все мои средства безопасны. Гарантия 100%  
 
На консультации меня часто спрашивают: а эти средства, которые вы 
порекомендовали, – безопасны? 
Так в том то и идея Центра Соколинского. У нас на полках ведется постоянная 
селекция. Изначально в ассортимент могут попасть только имеющие необходимые 
разрешительные документы натуральные средства: со свидетельством о государственной 
регистрации (для БАД) или санитарно-эпидемиологическим заключением (для полезных 
продуктов питания). Даже если препарат очень эффективный, и я в этом уверен, но он не 
сертифицирован, вы не сможете его у нас купить. 
Мы доверяем не громким именам производителей, а имеющейся научной информации 
(клиническим исследованиям в России и за рубежом) по компонентам, поскольку часто 
производители предлагают новое «чудодейственное» средство в красивой упаковке, а в 
составе череда и мята, которые хороши, но не помогают от всех болезней. Поэтому для меня 
при начале работы с новым препаратом на первом месте потенциальная эффективность его 
компонентов. 
 
Далее в течение многих лет мы наблюдали за отзывами потребителей. И сегодня можно 
сказать, что среди популярнейших компонентов отобраны наилучшие по нашим оценкам. 
Другими словами, в Центре Соколинского (и в этой книге, разумеется) вам предложат не 
просто токоферол – витамин Е, а такой, что я использую для себя любимого, не просто 
витамины, а такие, что даю своим детям, не просто со-пальметто, а конкретный 
оттестированный экстракт карликовой пальмы, который, в соответствии с моими же 
рекомендациями для мужчин старше 40 лет, положено принимать и мне. 
 
Надеюсь, такое объяснение будет достаточным для понимания, что мы не занимаемся 
продажей «абы чего», поэтому всегда и напрягаемся в ответ на идею подобрать аналоги и 
замены. Ну как можно жене аналог или замену подобрать? Женщин, конечно, много 
красивых в мире, и по росту, телосложению, цвету глаз и волос похожих, но эта же родная... 
И так и хочется сказать … 20-летним опытом практики оттестированная. 
 
Индивидуальная непереносимость  
 
На упаковке, в соответствии с законом, должно быть написано: «Противопоказано 
беременным, кормящим, при индивидуальной непереносимости». 
С первыми двумя пунктами понятно: испытания на беременных и кормящих не 
проводятся, поэтому за редким исключением им оказывается противопоказано все, что 
угодно: и препараты кальция, и омега-3, и даже молочнокислые бактерии. Нужно следовать 
разуму и доверять специалисту. Всегда привожу в пример виагру, которую кардиологи 
назначают маленьким детям с пороком сердца. Шок!? Почитайте в интернете. И это 
правильно, поскольку высвобождение оксида азота помогает расширению сосудов не только 
в области половых органов и дает малышам облегчение. Доктор в этом случае лучше знает. 
В случае с индивидуальной непереносимостью все сложнее. Заранее знать, на что у вас 
может возникнуть аллергия – нереально. Поэтому при соблюдении дозировок навредить ни 
одним из перечисленных в книге средством нельзя, но если знаете за собой склонность к 
аллергии, то лучше проконсультируйтесь дополнительно. А если за первые три дня приема 
уже все гладко, то далее аллергии быть не должно. 
 
Чтобы помочь Вам быть спокойным относительно индивидуальной непереносимости, 
мы уже 2 года предлагаем уникальную гарантию. Если вы приобрели натуральное средство 
именно в Центре Соколинского «Рецепты здоровья», и возникла все же индивидуальная 
непереносимость на него, при наличии кассового чека в течение 30 дней с момента покупки 
вы можете сделать возврат и получить деньги обратно. Мы уверены в качестве на 100%, а 
случайности готовы отнести на свой счет. 
 
Подлинное средство из «Системы Соколинского» или аналог?  
 
Когда вы используете натуральные средства в точности те, что рекомендованы в книге 
(этого же производителя в той же дозировке), купленные в надежном месте, а не через 
интернет-магазин без физического адреса, а только с телефоном, то можно ожидать эффект. 
В обратном случае, при подборе аналогов это лотерея. Не могу сказать, что все токоферолы, 
кроме Супер Е - не работают, но и не могу ничего сказать по фотографии баночки, которые 
вы иногда присылаете, чтобы узнать мое мнение. Нет опыта – нет мнения. Замечали, что в 
больнице всегда просят сдавать анализы заново. Вроде бы глупость: почему хирург и 
анестезиолог не доверяют тому, что сделано в поликлинике неделю назад? А потому что это 
чужое, а отвечать потом самому. 
Вот и я, когда берусь писать в этой книге о каком-то натуральном средстве, 
представляю себе перед глазами не абстрактную баночку, а живого поставщика, а часто даже 
и непосредственно производителя, который десятилетиями холил и лелеял технологию, 
поскольку относится к тем же зостерину ультра, спирулине сочи, санта руси, мейши, 
артросу, лайверу, зифлану и многим-многим другим, как к своим детям. Я понимаю, что от 
этого человека исходит добро и искреннее желание помочь, и в этом случае мне проще 
порекомендовать такое средство вам. 
 
Это, кстати и объясняет почему мы приняли решение оставить только один центр в 
Петербурге и не открываем филиалов в других городах. Потому что гарантировать качество 
и правильное соблюдение методики можно только при авторском сопровождении. У нас нет 
общего подхода ко всем. К каждому посетителю натуральной аптеки – индивидуально. 
 
А кстати, какая аптека может похвастаться знакомством с историей создания 
препарата, его производством и получением его из первых рук? Мы можем. 
 
Консультация  
 
Когда вы возьмете в руки любую упаковку, то увидите на ней по Закону указание, что 
перед применением нужно посоветоваться со специалистом. И это действительно важно. 
Часто я слышу по телефону, вопрос: «Сколько стоит?», а на предложение зайти 
проконсультироваться ответ: «А зачем? На банке что, не написано, как принимать?» 
 
На банке с декоративной штукатуркой тоже написано как наносить ее на стену и даже 
указано, с чем сочетать – с укрепляющей грунтовкой, а потом поверх – лазурью. Кажется, 
все понятно. А начнешь делать... Не знаю, как вы, а я пока технологию изучал, пару раз 
стену перекрашивал. А организм посложнее устроен, чем штукатурка. 
Пожалуйста, советуйтесь с нашими консультантами при малейшей возможности. Не 
знаю, когда вы будете читать эту книгу, возможно, через несколько лет, но сегодня у нас 
работают старейшие сотрудники Центра Соколинского: Нина Михайловна Никулина 
помогает вам стать здоровее уже 10 лет, а всего ее фармацевтический стаж составляет более 
25 лет; Елизавета Евгеньевна Сухлова – провизор – специалист с высшим фармацевтическим 
образованием, работает у нас 8 лет. Они могут быть очень полезными, если спрашивать. 
Моей консультацией можно воспользоваться лично или по скайпу (если вы находитесь 
в другом городе). Современные технологии позволяют спокойно общаться, видя друг друга. 
Консультация занимает как правило около часа, с учетом объяснения рекомендаций. 
Учитывая, что мое второе образование (после медицинского) – курортологическое, на 
консультации я всегда не просто подберу правильную схему укрепления здоровья 
натуральными средствами, но и дам рекомендации по образу жизни, особенностям питания. 
Я также помогаю организовать индивидуальные поездки на самые полезные и 
интересные курорты Европы – В Монтекатини Терме в Италии и в Сан Педро дель Пинатар 
в Испании. 
Подробнее о том, как получить консультацию бесплатно прямо сейчас или платно 
лично у меня (по записи) -http://www.pobedi2.ru/podbor/ 
 
В чем мы еще обеспечиваем 100% гарантию  
 
Мы используем только те натуральные средства, которые официально разрешены на 
территории Российской Федерации, имеют необходимое регистрационное удостоверение, 
контролируем прохождение препаратов до нас по самому короткому пути от производителя, 
постоянно изучаем новые научные данные о действии компонентов и ежедневно наблюдаем 
за отзывами (реальными, а не в интернете) покупателей. 
 
Я не могу обещать, что болезни оставят Вас. Только Господь может давать такие 
обещания. Да и зависит это не только от моих средств, но и от вашего образа жизни и 
мышления. Но я на 100% гарантирую, что свою работу мы выполним правильно. Вы 
получите из наших рук в «Центре Соколинского» только подлинные, проверенные временем 
натуральные средства, которые до вас были эффективны тысячи раз. 
Поскольку за свои слова положено отвечать, то в 2012 году я принял решение 
гарантировать возврат денег тем, кто приобрел в «Центре Соколинского» натуральные 
средства и столкнулся с аллергией и подобной индивидуальной непереносимостью. Как вы 
думаете, сколько человек воспользовалось за год этой возможностью? Правильный ответ – 2. 
Подробнее о гарантиях - http://www.pobedi2.ru/press/ 
 
Рекомендованные в книге средства – безопасны и эффективны. Именно поэтому я 
включил в свою систему именно их. 
 
Подробности – в Центре Соколинского «Рецепты здоровья» www.pobedi2.ru  
+7 (812) 3739545, receptspb@receptspb.ru  
 
 
 
Глава 4 Базовый курс очищения организма  
 
• С каких натуральных средств нужно во всех случаях начинать заботу об укреплении 
здоровья? 
• Почему очищение печени идет всегда совместно с очищением крови? 
• Можно ли игнорировать очищение кишечника и оставаться здоровым? 
 
Здесь я постараюсь объяснить, почему в каждой главе книги вы будете встречать 
ссылки именно на эти три важнейших момента укрепления здоровья, с которых все всегда 
начинается, и почему не может быть по-другому достигнуто реальное улучшение здоровья. 
Очищение организма является самой проблемной зоной в отношениях между официальной 
медициной и натуропатией. Классически образованный врач, как правило, снисходительно 
относится к разговорам об очищении. Они кажутся ему дилетантскими. Поэтому я уделяю 
сейчас столько внимания объяснению физиологических механизмов, которые имею в виду, 
когда пишу об очищении от токсинов и побочных продуктов обмена веществ. Являются ли 
они какими-то особенными, открытыми лично мной? Смешно было бы так думать. Это 
абсолютно общепринятые представления о метаболизме в нашем теле, которым учат в 
медицинском институте в любой стране мира. А в некоторых развитых странах программы 
использования нутрицевтиков  входят даже в государственные стандарты, насколько я знаю. 
Мы как обычно идем своим путем. Несмотря на то, что в Национальную ассоциацию 
нутрициологов и диетологов (членом которой и я являюсь) входят сотни уважаемых 
специалистов, в реальной жизни – в поликлинике, больнице доктора часто забывают о 
необходимости на первое место ставить борьбу с запорами, нарушением структуры желчи, 
дефицитом витаминов, микроэлементов и аминокислот, а лишь потом лечить болезни, 
которые могли бы и не возникать, если бы профилактика осуществлялась вовремя. А 
некоторые еще и  твердят, как заведенные, что «БАД это не лекарство, и на этом основании 
оно вообще не нужно». Так, как будто мы в своей жизни только и должны, что лечиться. 
Ведь лекарство именно для лечения предназначено. Но на глубокие основы здоровья 
лекарства не влияют и взгляд на болезнь, как нечто случайное и нуждающееся 
исключительно в лечении, это современное безумие медицины. Между тем, не везде. Обилие 
представителей древних направлений медицины (тибетской, индийской, китайской), 
эмигрировавших на Запад, вынуждает здравоохранение многих стран прислушиваться к 
простой и, в общем-то, логичной истине: раз многие болезни возникают на фоне 
экологической нагрузки, хронического стресса, неправильного питания и других 
особенностей образа жизни, то и влиять на них можно только через эти глубинные причины. 
Поэтому, наверное, Американская ассоциация нутрициологов объединяет более 30 000 
практикующих нутрициологов. И я подал документы на вступление в World Public Health 
Nutrition Association. Потому что в Европе мне не приходится объяснять такие очевидные 
истины, как необходимость очищения. Любой итальянский или испанский доктор, 
работающий на курортах, меня понимает с полуслова. И, несмотря на свое исходное 
образование хирурга или физиотерапевта, ему не кажется абсурдной идея улучшения работы 
печени через очищение и прием минералов. 
 
В принципе, если для вас необходимость очищения организма перед его лечением уже 
является очевидной, то можно попросту пропустить мое брюзжание по поводу нежелания 
практикующих врачей использовать в повседневной жизни то, чему их учили на курсах 
физиологии и биохимии, и всю эту теоретическую часть, и перейти сразу к схеме очищения. 
 
А я позволю себе еще пару слов, для того чтобы перейти к описанию тех трех 
ключевых органов, забота о которых может реально изменить ваше здоровье. Я открою 
самый главный секрет успешности своих рекомендаций: «Как вам начать управлять своим 
здоровьем через очищение организма». 
 
Почему именно эти три системы нужно регулировать в первую очередь, если 
хотите улучшить здоровье.  
 
В молодости, когда я только начинал свое знакомство с философией медицины, мне 
повезло общаться с самыми интересными врачами Петербурга – профессорами, 
академиками, но не потому, конечно, они уделяли мне время, что я был кем-то особенным. 
Господь просто направил меня в городскую медицинскую газету, что позволяло иметь 
роскошь такого общения. Я получил возможность узнать, что думает о психосоматической 
причине болезней профессор Симаненков, о природе панкреатита - профессор Тарасов, о 
новых направлениях воздействия на организм через мышцы – профессор Скоромец. Эти и 
другие чудесные доктора были и остаются не просто ремесленниками, а философами от 
медицины. Они настолько по- иному смотрели на природу болезней, что это не могло не 
завораживать. Мой учитель, открывший мне двери в новый мир, отличный от подхода на 
«Скорой», Владимир Владимирович Архипов, сам прошел путь от военного врача, 
поликлинического хирурга до первого заместителя Комитета по здравоохранению. К чему 
это предисловие? 
Он как-то написал статью об организации современного здравоохранения под 
названием «Что важнее: руль или тормоза?» 
Вот и я по прошествии многих лет пытаюсь говорить с вами о собственных взглядах на 
способы укрепления здоровья и задаюсь вопросом: а, может быть, все-таки есть какой-то 
такой главный орган в нашем теле, улучшив работу которого, можно воздействовать на 
здоровье в целом? 
Мы знаем, что без многих органов жизнь невозможна, но насколько реально влиять на 
сердце, почки, легкие... Они работают автоматически, и любое вмешательство принесло бы 
больше вреда, чем пользы. Еще меньше нужно корректировать работу эндокринных желез. 
Там есть место оздоровлению только при наличии реальных проблем в виде диабета, 
тиреоидита. В остальных случаях – не приведи Господь трогать. Мозг – более отзывчив к 
нам. Но молитвы, медитации, которыми на него можно влиять, – не тема данной книги. 
Реально же нам оставлен для регулярной заботы кишечник – как орган  переваривания 
пищи. Мы не идеально питаемся, поэтому он нуждается во внимании. Хорошие сосуды и 
правильно текущая по ним живая кровь – основа долголетия. И, наконец, печень. В этой 
троице она – главная. Через печень проходят питательные вещества и, увы, токсины, 
поступившие из кишечника. Она отдает дальше в кровь и гормоны, и холестерин, и те же 
переработанные ею питательные вещества (гликоген, минералы, витамины, жирные 
кислоты). 
Функции печени настолько велики, что их не имеет смысла подробно рассматривать. 
Всего – 32 функции. 
 
Обезвреживание различных чужеродных веществ (ксенобиотиков), в частности, 
аллергенов, ядов и токсинов, путём превращения их в безвредные, менее токсичные или 
легче удаляемые из организма соединения 
 
Аллергия, псориаз, атопический дерматит, повышенная утомляемость, опухоли, 
аутоиммунные заболевания 
 
Обезвреживание и удаление из организма избытков гормонов, медиаторов, витаминов, 
а также токсичных промежуточных и конечных продуктов обмена веществ, например, 
аммиака, фенола, этанола, ацетона и кетоновых тел; 
 
Миома матки, эндометриоз, аденома предстательной железы, патологический климакс, 
преждевременное старение мужчин и женщин, невротические состояния, нарушения памяти 
и внимания, бессонница 
 
Участие в процессах пищеварения, а именно обеспечение энергетических потребностей 
организма глюкозой, и конвертация различных источников энергии (аминокислот, 
глицерина, молочной кислоты и др.) в глюкозу (так называемый глюконеогенез); 
 
Лишний вес, метаболический синдром, сахарный диабет 
 
Пополнение и хранение в депо некоторых витаминов (особенно велики в печени запасы 
жирорастворимых витаминов А, D, водорастворимого витамина B12), а также депо катионов 
ряда микроэлементов – металлов, в частности, катионов железа, меди и кобальта. Также 
печень непосредственно участвует в метаболизме витаминов А, В, С, D, E, К, РР и фолиевой 
кислоты; 
 
Анемия, витилиго, общая работоспособность, рахит, гипертоническая болезнь, 
«старение» сосудов 
 
Синтез холестерина и регуляция липидного обмена; 
 
ОБЩИЙ ТОНУС И ЖИЗНЕСПОСОБНОСТЬ ЗАВИСИТ ОТ ЭТОГО. А также 
атеросклероз, гипертоническая болезнь,  инфаркт, инсульт, ишемическая болезнь сердца 
 
Синтез жёлчных кислот и билирубина, продукция и секреция жёлчи; 
 
Желчекаменная болезнь, снижение работоспособности 
 
  
Функции печени (левая колонка). При каких состояниях можно добиться 
улучшения через очищение печени (правая колонка)  
 
Обезвреживание различных чужеродных веществ (ксенобиотиков), в частности, 
аллергенов, ядов и токсинов, путём превращения их в безвредные, менее токсичные или 
легче удаляемые из организма соединения Аллергия, псориаз, атопический дерматит, 
повышенная утомляемость, опухоли, аутоиммунные заболевания 
Обезвреживание и удаление из организма избытков гормонов, медиаторов, витаминов, 
а также токсичных промежуточных и конечных продуктов обмена веществ, например, 
аммиака, фенола, этанола, ацетона и кетоновых тел; Миома матки, эндометриоз, аденома 
предстательной железы, патологический климакс, преждевременное старение мужчин и 
женщин, невротические состояния, нарушения памяти и внимания, бессонница 
Участие в процессах пищеварения, а именно обеспечение энергетических потребностей 
организма глюкозой, и конвертация различных источников энергии (аминокислот, 
глицерина, молочной кислоты и др.) в глюкозу (так называемый глюконеогенез); Лишний 
вес, метаболический синдром, сахарный диабет 
Пополнение и хранение в депо некоторых витаминов (особенно велики в печени запасы 
жирорастворимых витаминов А, D, водорастворимого витамина B12), а также депо катионов 
ряда микроэлементов – металлов, в частности, катионов железа, меди и кобальта. Также 
печень непосредственно участвует в метаболизме витаминов А, В, С, D, E, К, РР и фолиевой 
кислоты; Анемия, ветилиго, общая работоспособность, рахит, гипертоническая болезнь, 
«старение» сосудов 
Синтез холестерина и регуляция липидного обмена; ОБЩИЙ ТОНУС И 
ЖИЗНЕСПОСОБНОСТЬ ЗАВИСИТ ОТ ЭТОГО. А также атеросклероз, гипертоническая 
болезнь,  инфаркт, инсульт, ишемическая болезнь сердца 
Синтез жёлчных кислот и билирубина, продукция и секреция жёлчи; Желчекаменная 
болезнь, снижение работоспособности 
 
Печень  – орган, очень чувствительный к заботе. Известно, что гепатоциты – клетки 
печени, которые как раз и выполняют всю эту работу, могут восстанавливаться. Не случайно 
уже через две недели после приема Лайвер 48 или Зифлан (экспортный вариант) редко кто не 
чувствует себя более активным, все замечают улучшение пищеварения. Очищение печени 
это по своей физиологической сути – натуральный способ сделать более текучей желчь и тем 
самым облегчить удаление ею связанных токсинов, облегчение работы гепатоцитов, 
улучшение работы ферментов печени, устранение основы для внутрипеченочного застоя 
желчи, жировой дистрофии. Заметьте, я не говорю, что очищение печени равно понятию 
«гнать желчь». Как раз правильное очищение не увеличивает значительно выделение желчи, 
т. е. не напрягает печень, а просто делает желчь более текучей и помогает клеткам печени – 
гепатоцитам- получить лучшие биохимические условия для работы, что важно для 
самовосстановления. Еще раз главная мысль: 
мы не гоним желчь в ходе очищения по «Системе Соколинского». Мы используем 
питательные вещества, чтобы улучшить работу гепатоцитов. 
 
Кишечник  это наша единственная возможность получения энергии. Как бы я не 
любил «волшебство улучшения здоровья», которое происходит на фоне приема Лайвер 48, 
нужно знать, что печени было бы не с чем работать, если бы первично пища не подвергалась 
сложнейшему расщеплению ферментами, начиная со слюны и заканчивая работой 
молочнокислых бактерий в кишечнике. Физиологи могут подробнейшим образом рассказать 
вам, как один фермент активирует другой и расписать длиннейшие цепочки превращений 
белков, жиров, углеводов. Но в реальной жизни люди все чаще и чаще страдают от 
нарушения пищеварительного процесса. Почему? Потому что в медицине возобладала 
механистическая теория. Избыточно выделяется соляная кислота – глушим ее антацидами. 
При нарушении ферментативной активности – всю жизнь пейте ферменты. Не сходить в 
туалет – слабительное. И чем это, скажите, отличается от средневекового кровопускания или 
холодных компрессов? Зачем учиться 6 лет в институте, чтобы назначать слабительное? 
Арсенал классической фармакологии так же беден, как двадцать лет назад. Все тот же мезим, 
альмагель, смекта, эсенциале, форлакс. Мы с вами пойдем другим путем. Вспомним, что 
желудок, кишечник, поджелудочная железа, печень это тесным образом взаимосвязанные 
органы и их невозможно укрепить по отдельности. Для качественного очищения кишечника 
с вас – более-менее разумный подход к питанию, с меня - такая система очищения, которая 
на опыте более 20 лет показала блестящие результаты по нормализации работы системы 
пищеварения. 
 
Нарушение в кишечнике (слева) и их связь с возможными заболеваниями (справа)  
 
Хронический запор 
 
Аллергия, псориаз, атопический дерматит, повышенная утомляемость, опухоли 
кишечника, аутоиммунные заболевания, лишний вес, большинство случаев рака 
(профилактика) 
 
Раздутые петли кишечника из-за хронических запоров – сдавление вен, застой крови в 
области малого таза 
 
Миома матки, эндометриоз, аденома предстательной железы, геморрой, 
 
Нарушение всасывания витаминов, микроэлементов 
 
Анемия, ветилиго, общая вялость, ускоренное старение. 
ОБЩИЙ ТОНУС И ЖИЗНЕСПОСОБНОСТЬ ЗАВИСИТ ОТ ЭТОГО 
 
Нарушение всасывания холестерина 
 
Атеросклероз, гипертоническая болезнь, инфаркт, инсульт, ишемическая болезнь в 
виде стенокардии, желчекаменная болезнь 
 
Метеоризм 
 
Депрессия, нарушение развития и обучаемости у детей 
 
Дисбактериоз кишечника 
 
Нарушение иммунитета 
 
Хронический запор Аллергия, псориаз, атопический дерматит, повышенная 
утомляемость, опухоли кишечника, аутоиммунные заболевания, лишний вес, большинство 
случаев рака (профилактика) 
Раздутые петли кишечника из-за хронических запоров – сдавление вен, застой крови в 
области малого таза Миома матки, эндометриоз, аденома предстательной железы, геморрой, 
Нарушение всасывания витаминов, микроэлементов Анемия, ветилиго, общая вялость, 
ускоренное старение. 
ОБЩИЙ ТОНУС И ЖИЗНЕСПОСОБНОСТЬ ЗАВИСИТ ОТ ЭТОГО 
Нарушение всасывания холестерина Атеросклероз, гипертоническая болезнь, инфаркт, 
инсульт, ишемическая болезнь в виде стенокардии, желчекаменная болезнь 
Метеоризм Депрессия, нарушение развития и обучаемости у детей 
Дисбактериоз кишечника Нарушение иммунитета 
 
А как это связано с очищением крови,  которое я обозначил ранее как третью 
главную составляющую системы очищения? 
Непосредственным образом. В результате выполнения базового очищения по «Системе 
Соколинского» мы стремимся обеспечить организм достаточным количеством энергии через 
кишечник и печень и жизненно-важных для обмена – веществ (витаминов, минералов, 
энзимов и др.). Также мы должны восстановить правильный механизм освобождения от 
побочных продуктов, которые остаются после сгорания пищи и в результате борьбы 
организма с нежизнеспособными клетками и микробами. Такая детоксикация происходит 
ежедневно на уровне органов выделения и непосредственно в тканях. 
А в конечном итоге, что является универсальной средой, омывающей все ткани и 
способной донести до них питание и очистить от шлаков? Это кровь. Точнее, это все 
жидкости, которые так же как и кровь имеют в своей основе плазму – кровь, лимфа, 
спиномозговая жидкость, слюна, сперма, межклеточная жидкость. 
Вся вода внутри нас имеет единую биохимическую сущность. Это можно представить 
себе как основу, на которую опытный бармен нанизывает другие ингредиенты и получается 
новый коктейль. 
Живая, текучая, не склонная к сгущению кровь приносит по кровеносным сосудам 
питание и кислород во все без исключения участки тела, и мы знаем сегодня, как 
восстановить ее нормальные качества – и это будет универсальный механизм укрепления 
здоровья для вас. 
В тибетской медицине несколько столетий назад было сформулировано, что кровь это 
способ переноса энергии, жизненной силы. 
Но, перед тем как питательные вещества будут подхвачены кровью, они пройдут через 
печень и там произойдут многие реакции регуляции гормонального фона, обмена белков, 
жиров и углеводов, витаминов и микроэлементов. Поэтому мы одновременно улучшим и 
работу печени. 
Но еще раньше в цепочке этих превращений в кишечнике с помощью ферментов будет 
решаться вопрос - что мы получим из пищи: неудобоваримые кирпичи или готовые к 
дальнейшему усвоению полезные вещества, оттуда мы получим или не получим 
дополнительную нагрузку на печень в виде токсичных побочных продуктов пищеварения и 
жизнедеятельности патогенных микробов. Будет у вас дисбактериоз или нет, выбирать вам, 
но если ничего не сделано для его устранения, то не видать результатов лечения как своих 
ушей. Нельзя выбрать из этой системы, что важнее для очищения. 
Кровь, другие физиологические жидкости это универсальная среда, в помощью 
которой мы можем провести глубокое очищение всех органов и тканей, исключая кишечник 
и кости, не предпринимая никаких дополнительных усилий. Вы можете сказать, что 
очищаете кровь баней или какими-то травами. Но в этой книге я расскажу вам о таком 
средстве, которое имеет возможности недоступные ни с какими другими способами 
очищения, кроме конечно плазмофереза и гемосорбции. При этом использование 
гемосорбента Зостерин ультра не требует особых усилий. 
 
Иногда в легких случаях, когда на консультации я вижу, что явно не существует 
проблем с пищеварением и человек очень правильно питается, я могу в первом месяце 
рекомендаций пропустить очищение кишечника. Но никогда не пропускаю очищение крови 
и печени. При самостоятельном применении методики советую делать все полностью. 
 
О последовательности очищения.  В предыдущих книгах я писал, что вначале мы 
очищаем кишечник, затем печень и только потом кровь. Такие мысли следовали из ставших 
в России классических трудов Малахова, Семеновой и отчасти аюрведической традиции. Но 
уже последние три года я отошел от этой практики и увидел еще лучшие и более быстрые 
результаты. Ритм жизни людей очень сильно меняется. То, что было рассчитано на 
поколение, выросшее на нормальных продуктах, мало работоспособно сейчас. К примеру, я 
помню, как гомеопатические средства раньше функционировали в руках у моего покойного 
друга великого российского гомеопата Бориса Семеновича Тайца. Сейчас ему нелегко было 
бы найти такого пациента, чей организм достаточно чист от банального влияния 
цивилизации, чтобы откликнуться сразу на настраивающее действие гомеопатии. 
Почему сейчас я отошел от старого варианта? Пока идет очищение кишечника, печень 
как вырабатывала плохую желчь, так и вырабатывает. В итоге к моменту перехода к 
следующему этапу брожение в кишечнике может возобновляться с новой силой, а и в крови 
мы много «пыли» при уборке подняли. А хочется то чтобы все было очень гладко и с 
каждым днем заметно лучше становилось. В итоге настроение у современного человека, 
привыкшего уже к тому, что в клипе на первой секунде знакомятся, на третьей женятся, а на 
десятой уже сидят старичками, обнявшись на закате, может и испортиться, и он бросит все 
это очищение, перейдя к поиску очередной одной, но волшебной таблетки. Поэтому не 
удивляйтесь, что схема стала более активной. 
 
Отбор самых волшебных очищающих средств для книги стоил мне многих часов 
раздумий. Читатели предыдущих книг помнят, что я рекомендовал и другие средства. Но 
последние пять лет практики убедили меня в том, что нужно советовать не только 
эффективные средства, но и одинаково хорошо помогающие большей части людей, 
стабильно не вызывающие бурных реакций и удобных для применения занятому человеку. В 
итоге, те, что прошли через сито времени и тысяч историй успешного приема под моим 
наблюдением, это мое «намытое золото» - абсолютные лидеры в области очищения, по моей 
версии. Применив их в комплексе, вы получите идеальный механизм. Стоит ли говорить, что 
все они от разных производителей, потому что я всегда рекомендую то, что считаю 
правильным, даже если с коммерческой точки зрения было бы выгодно работать с кем-то 
определенным. 
 
Та схема, которую я предлагаю сегодня – очень проста и очень быстро дает ощутимый 
эффект. Вы увидите результат укрепления здоровья уже в первом месяце. А далее мы 
перейдем к коррекции конкретных проблем, о чем написано в отдельных главах. 
 
 Когда проводить базовый курс очищения?  
 
Я всегда так отвечаю на этот вопрос: если вы самостоятельно решили начать 
заботиться о своем здоровье, то независимо от исходного состояния стартуйте с базовой 
программы очищения. Надеюсь, что вы разумно поймете мои слова и под «любым исходным 
состоянием» не подразумеваете госпитализацию по поводу инфаркта миокарда. Скажу еще 
точнее: вне острых состояний всем стоит начинать с базовой программы очищения. Это 
переведет на качественно более высокий уровень пищеварение, энергетику организма, 
работоспособность, поможет нормально работать иммунитету. Базовое очищение подготовит 
вас к коррекции находящихся в дефиците или избытке веществ и обмена веществ в целом. 
Если же время не ждет, т. е. через неделю назначена операция, химиотерапия, поездка в 
Африку, обострения герпеса следуют одно за другим, диагноз гепатит установлен или прочее 
стихийное бедствие приключилось, то более правильно сначала прочитать главу по этой 
теме, а затем воспользоваться личной консультацией в Петербурге или через Скайп в России 
или Европе. В 2013 году мы запускаем новый более удобный виртуальный кабинет и 
систему анкет, с помощью которых можно будет общаться в любой стране, будто вы сидите 
напротив на зеленом диванчике в моем питерском Центре. 
Есть ли случаи, когда проведение базового очищения может быть вам не полезно? 
НЕТ! 
 
Как часто проводить базовое очищение  
  
 
  
Наперед на всю жизнь очиститься не получится. Обменные процессы идут в организме 
каждый день, и побочные продукты, провоцирующие болезни и преждевременное старение, 
также образуются регулярно. Экология не помогает, и стрессы умножаются на 
синтетическое питание. 
Поэтому минимально разумный вариант – два раза в год, если в промежутках все же 
соблюдается более-менее приличный режим питания и принимаются витамины и 
микроэлементы. 
Хороший вариант при наличии хронических заболеваний и погрешностях в диете – три 
раза в год 
 
 Самые эффективные средства для очищения кишечника  
  
 
  
Нутриклинз (Витамакс)  
Я всегда рекомендую его на первом месте, поскольку трудно найти человека, которому 
было бы неудобно его принимать. История моего знакомства с компанией Витамакс 
насчитывает более 15 лет. Тогда меня пригласили почитать лекции для ее дистрибьюторов о 
методиках очищения организма, и я так впервые познакомился с натуральным средством 
питательной очистки. И когда я говорю о тысячах людей, которым его порекомендовал за 
это время, то не утрирую. Только ролик в Youtube по методике посмотрели 24000 человек. 
На консультациях я про него говорил немыслимое число раз. А арифметика эта к тому, что 
при тысячной статистике приема, единицы пожаловались на то, что Нутриклинз не оказал 
влияния, по их мнению, или вызвал какой-то дискомфорт. Поэтому именно Нутриклинз 
(Витамакс) я включил в базовую систему очищения. Я уверен, что при соблюдении методики 
приема он будет эффективен как ферментативная очистка кишечника, и принимать его вы 
будете очень просто и комфортно. Далее я специально приведу состав с дозировками 
компонентов, чтобы вы могли самостоятельно убедиться, что является в Нутриклинзе 
наиболее активным веществом. 
Как не трудно увидеть из состава – главное, что вам будет помогать, – семена белого 
подорожника. Нет выраженного слабительного эффекта, очень аккуратно миллиграммами 
добавлены растения, активизирующие пищеварительную функцию. Поэтому в моей 
практике Нутриклинз используют и «язвенники, и трезвенники», и дети, и бабушки, и 
аллергики, и все остальные мыслимые и немыслимые категории оздоравливающихся, за 
исключением всего трех ситуаций: беременность, кормление грудью, непроходимость 
кишечника. 
Для справедливости должен сказать, что в инструкции указано еще обострение 
язвенной болезни, но я не согласен. Перестраховались! 
 
Семена белого подорожника (псиллиума) не имеют никакого отношения к нашему 
привычному подорожнику. Это индийское растение, которое рождает очень богатые 
слизистыми компонентами семена. Ему это требуется, чтобы выжить в засушливых районах. 
Действие семян белого подорожника (псиллиума) состоит из трех частей: гель, который 
образуется за минуту при растворении Нутриклинза в воде, это высокоразветвленный 
арабиноксилан, состоящий из остова, образованного ксилозой, с арабинозо- и 
ксилозосодержащими боковыми цепями. Он обладает обвалакивающим действием и 
связывает в кишечнике воду, желчные кислоты, делает более мягким стул. Пища в 
сопровождении геля как будто скользит по кишечнику. Частично размолотые семена в 
Нутриклинзе ферментируются в желудке, а третья часть просто разбухает и тем самым 
замедляет выход пищи из желудка. При приеме Нутриклинза именно поэтому уменьшается 
аппетит. Мозг считает желудок наполненным и блокирует чувство голода. Поэтому мы 
принимаем Нутриклинз до еды. С ним меньше съедите потом. 
В кишечнике оставшаяся часть порошка семян подорожника, та, что является 
нестабильной, но все же прошла до этого места, также ферментируется, и этот процесс 
положительно влияет на рост бифидо- и лактобактерий в толстой кишке, а перед этим 
образование короткоцепочечных жирных кислот, являющихся природным стимулятором 
обновления клеток кишечного эпителия, образование слизи и улучшения питания слизистой. 
Этот механизм действия порошка семян подорожника псиллиума хорошо изучен на примере 
лекарственных препаратов, произведенных из него. Поэтому можно на научной основе 
объяснить, почему Нутриклинз улучшает пристеночное пищеварение и состояние кишечной 
стенки, а не просто механически действует как многие более просто устроенные средства для 
очищения кишечника. 
Нутриклинз – интеллектуальное средство для очищения, которое, впрочем, не требует 
больших раздумий. Достаточно растворить 1\2 чайной ложки в стакане воды комнатной 
температуры и принимать его один раз в день в течение 1-2 месяцев. В американской 
практике он используется для постоянного приема в дозировке 1 чайная ложка при 
коррекции лишнего веса и метаболического синдрома, чтобы еще больше использовать 
эффект увеличения объема в желудке и за счет этого подавления аппетита. 
Можно было бы напрягать вас рассказом обо всех компонентах Нутриклинза по 
отдельности, но принципиально в нем не это. Обратите внимание на дозировки. По 
отношению к дневному приему – 1\2 чайной ложки содержание сенны, крушины, биогенного 
модулятора алоэ-вера, фермента папаина кажутся гомеопатическими. Я много лет находился 
под обаянием этого натурального средства и только недавно получил научное объяснение 
эффективности. Создатель Нутриклинза, хотя я его и не знаю, воистину талантливый 
нутрициолог. Дело в том, что у многих натуральных средств есть дозозависимость эффекта. 
То есть малые дозы действуют так же, а-то и лучше больших. Например, в трехлетних 
исследованиях другого моего любимого средства – иммуномодулятора Глюкаферона, 
защищающего от простуды так быстро, будто в нем миллион антибиотиков, было показано, 
что миллиграммы фермента бромелайна более результативны. 
В очищении организм вообще не должен получать ничего много. Он и страдает-то от 
излишеств в современной жизни. Малые дозы способны дать толчок к активизации той или 
иной функции, но не требуют энергетических затрат от организма на свое усвоение. 
Биохимия учит нас: что бы мы не дали в обмен веществ, на усвоение и утилизацию остатков 
потребуется энергия. С Нутриклинзом мы ее не тратим при очищении кишечника, а даже 
приобретаем отчасти, благодаря добавлению в Нутриклинз – органического германия. Его 
функция в препарате очень интересна. С одной стороны, органический (природного 
происхождения) германий необходим для регуляции перистальтики и работы клапанного 
аппарата пищеварительной системы – сфинктеров, а с другой, участвует в процессе переноса 
кислорода, а отсюда и дополнительная энергия в клетки. Приятные «побочные» действия 
германия – действие на местный иммунитет и противоопухолевая активность. В природе 
органический германий содержится в чесноке, и создатели Нутриклинза пошли по этому 
пути, убрав при регистрации прямые упоминания о германии. 
 
Состав на дозу приема (процентное соотношение ингредиентов): 
 
•  Семена белого подорожника 930 мг; 
•  листья стеркулии платанолистной 50 мг; 
•  листья сенны (кассии александрийской) 2,5 мг; 
•  плоды шиповника 2 мг; 
•  крушина 1,5 мг; 
•  хлорелла (с разрушенными клеточными стенками) 1 мг; 
•  листья алоэ вера 1 мг; 
•  бета-каротин 1 мг; 
•  папаин 1 мг; 
•  плоды красного кайенского перца 1 мг; 
•  листья грецкого ореха 1 мг; 
•  порошок чеснока 1 мг (органический германий); 
•  экстракт масла из рисовых отрубей 500 мкг; 
•  ацидофильные бактерии 100 мкг. 
 
Когда мы используем Нутриклинз в программе очищения? В первый месяц с первого 
же дня одновременно с очищением печени и очищением крови 
 
Как принимать Нутриклинз:  по 1\2 чайной ложке на стакан воды. Засыпать 
порошок, сразу размешать, не дожидаясь образования геля и выпить. Еда через 20-30 минут. 
Одного приема в день достаточно. Также вы можете принимать Нутриклинз в капсулах. 
Тогда дозировка по 1 капсуле 3 раза в день до еды. 
Курс - месяц 
 
Есть ли у нас в Центре Соколинского другие средства для базового первоначального 
очищения кишечника? Конечно, есть. Но по сумме показателей 
эффективность\цена\удобство\легкость приема Нутриклинз я считаю лучшим. 
 
Самые эффективные средства для очищения печени  
  
 
  
Начинаем мы очищение печени со второй недели приема Нутриклинза. 
Лайвер 48  
Меня даже иногда упрекают в том, что я слишком часто рекомендую Лайвер 48. А что 
делать, если он действительно обладает уникальной энергетикой – способностью нравиться? 
Совершенно четко замечено, что процент людей, вспоминающих, что когда-то пили Лайвер 
48 и хорошо себя чувствовали, очень высокий. Люди за ним возвращаются. Не мудрено, 
поскольку рецепт существует с древности. Только он адаптирован для современного приема, 
и травы заключены в капсулы. Раньше лекарь делал порошок, смешивал его с медом и давал 
запить минеральной водой. Рецепт использовался и на Кавказе (отсюда и второе 
название - Маргали), но некоторые приписывают его и восточной медицине. Состав на 
первый взгляд не вызывает ажиотажа, но обладатели патента не выдают всех секретов. И в 
первые годы применения я внимательно сравнивал наблюдаемый мной эффект с данными 
клинических исследований, проведенных по Маргали в момент внедрения в практику. А 
исследования были настолько обширными, что вышли в свет даже методические 
рекомендации профессора Шабанова (Военно-Медицинская академия им. Кирова) по 
применению в комплексной терапии заболеваний печени и желчевыводящих путей. Были 
проведены работы по наблюдению за действием натурального средства и в Городской 
клинической больнице им. Боткина в Москве, Институте иммунологии РАМН, Институте 
терапии в Тбилиси, Городской инфекционной больнице им. Боткина, Санкт-Петербургской 
государственной медицинской академии. Везде было показано, что Маргали (Лайвер 48) 
совершенно достоверно влияет положительно на функциональное состояние печени. 
Прошло около 9 лет, как я использую его как основное средство для очищения печени. 
Теперь мне уже не нужны чужие испытания эффективности, поскольку я знаю, что на фоне 
приема Лайвер 48 именно вместе с Нутриклинзом будет улучшаться стул, станут исчезать 
неприятные ощущения в правом боку, желтый налет с языка, укрепится иммунитет и станет 
лучше кожа. Налицо будут все признаки улучшения состояния печени. 
Состав: плоды расторопши пятнистой, листья крапивы двудомной, листья подорожника 
большого, цветки бессмертника песчаного, кальция стеарат, железо сернокислое закисное 
7-водное, лактоза. 
Состав привожу для приличия, поскольку он ничего не значит без технологии. 
Похожих по составу средств для печени пруд-пруди, а аналогичного эффекта ими не 
добьешься. 
Когда мы используем Лайвер 48 (Маргали) в программе очищения? Со второй недели 
параллельно с Нутриклинз и Зостерин ультра 30%. 
Как принимать Лайвер 48? По 1 капсуле 2 раза в день до еды, при склонности к 
повышенной кислотности желудочного сока – после еды. 
Есть ли абсолютные противопоказания? Обострение язвенной болезни, беременность, 
кормление грудью. При выраженных многодневных запорах и подтвержденных камнях 
желчного пузыря лучше использовать Зифлан (экспортный вариант) 
 
Зифлан (экспортный вариант)  
Уникальность Зифлана (экспортный вариант) не только в том, что в сотрудничестве с 
производителем и единственным в России законным владельцем права на использование 
данного сырья мы выпустили специальную форму экстракта бессмертника для «Системы 
Соколинского». Хотя это так. Кроме нашего центра нигде такой экстракт бессмертника с 
названием «Зифлан. Экспортный вариант» не реализуется. 
Важно также объяснить свойства растения, делающие его уникальным. Если взять 
энциклопедические сведения о бессмертнике песчаном, то известно его 
противовоспалительное действие за счет смоляных кислот, способность увеличивать синтез 
жирных кислот из холестерина, выводить билирубин с желчью. Флавоноиды в его составе 
также оказывают мягкое спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру стенки 
кишечника и желчевыводящих путей. При этом Зифлан (экспортный) не обладает 
выраженным желчегонным действие. Почему мы его с успехом и рекомендуем для очищения 
печени при наличии камней в желчном пузыре. За счет улучшения текучести желчи при 
приеме Зифлана (экспортного) обычно уже через 3-4 дня значительно снижаются внешние 
проявления «плохо работающей» печени: тяжесть в правом боку, подташнивание, горечь во 
рту, желтый налет на языке, и улучшается стул. Есть, правда, один секрет приема. Если вы 
были ранее склонны к разжижению стула, то не спешите принимать Зифлан (экспортный) по 
3 капсулы в день, как написано на упаковке. Желчь – отличное слабительное. Если она будет 
более активно попадать в кишечник, это может ему не понравиться с непривычки. Попейте 
по 1 капсуле 2 раза в день и во время еды, а за неделю подстроится работа кишечника и 
можно будет перейти к общей схеме. 
Билирубин, который будет выделяться больше при приеме Зифлан (экспортная 
формула) мы свяжем в кишечнике с помощью Зостерин ультра 30%. Поэтому особенно 
важно принимать курс очищения из всех трех компонентов при синдроме Жильбера. Нам не 
нужно, чтобы билирубин опять активно всасывался в кровь и токсически действовал на 
нервную систему. 
 
Еще один важный момент, о котором вы наверняка спросили бы. А как быть с 
очищением от паразитов и инфекций? Разве это не важно для общего здоровья? Конечно, 
важно. Но просто не факт, что у каждого человека они присутствуют. А базовая схема 
очищения – для всех. К тому же для освобождения от инфекции и паразитов в 
пищеварительном тракте мы все равно должны нормализовать стул, пристеночное 
пищеварение, активность ферментов, выделение желчи. Таким образом, очищение печени и 
кишечника – всегда шаг к очищению от паразитов и инфекций. Мы создаем им 
некомфортные условия жизни, и они уходит сами. Если, конечно, мы не говорим о 
золотистом стафилококке, описторхиях и таких глистах, которые по метру длиной. Но это же 
не ваш случай! 
Когда мы используем Зифлан (экспортный вариант) в программе очищения? Со второй 
недели параллельно с Нутриклинз и Зостерин ультра 30%. 
Как принимать Зифлан (экспортный вариант) : по 1 капсуле 3 раза в день до еды, при 
склонности к диарее – после еды. Если нет выраженных многодневных запоров и 
подтвержденных камней желчного пузыря лучше использовать для первого курса очищения 
Лайвер 48. 
Есть ли абсолютные противопоказания? НЕТ! 
 
Фитосбор Фитобилин  
Это самый мягкий и самый «детский» способ очищения печени. Не удивляйтесь, 
поскольку очень часто приходят для консультации и дети, а для них делить капсулу пополам 
трудно. Кроме того, есть некоторые люди, принципиально не принимающие капсулы и 
таблетки, пусть даже и растительного происхождения. Поэтому и появилась серия 
фитосборов «Рецепты Соколинского», в которой сами составы сборов - это найденные 
проверенные старинные рецепты из старой русской фитотерапии, а способ приготовления 
инновационный – позволяющий получить всю пользу лекарственного сырья при очень 
легком для человека приеме. 
Обработка растений, входящих в состав Фитобилина, дает возможность при простом 
заваривании горячей водой получить водный экстракт. Такое измельчение исключает 
нестабильность эффекта, как это бывает при настаивании обычных аптечных сборов. 
Увидите «Фитобилин» однажды и сразу поймете, в чем разница. «Вершки и корешки» 
сколько не кипяти, не вытянешь в раствор столько, сколько есть действующих веществ в 
Фитобилине. Поэтому принимать его нужно с уважением. Пить как чай, литрами, не 
советую. Строго по рекомендованной схеме. 
Состав фитосбора Фитобилин: лист брусники, плоды шиповника, цветки фиалки, трава 
крапивы, лист мяты, сушеница, трава хвоща, трава зверобоя, золотарник, рыльца кукурузы, 
трава пустырника, цветки ромашки, бессмертник, трава тысячелистника, шалфей, корневища 
аира, корневища валерианы, спорыш, толокнянка, зеленый чай. 
Как видите, если бы вы решили собрать такой же сбор из разных компонентов, даже 
если предположить, что вы разберетесь в правильных соотношениях, то на простую закупку 
ингредиентов уйдет немыслимое количество времени и средств. 
Создатель Зифлана (Экспортный вариант) доктор Ивченков как-то пытался посчитать, 
сколько времени и денег пришлось бы потратить на приготовление для ежедневного приема 
только отвара бессмертника с соблюдением правильной технологии. На один прием нужно 
было бы потратить 1 час 20 минут и так три раза в день! 
Таким образом, разница между приемом фитосборов «Рецепты Соколинского» и 
покупкой обычного сбора в аптеке, который потом на водяной бане нужно готовить, 
принципиальная. Нет смысла себя мучить, если есть готовая удобная форма выпуска. 
Но есть и ложка дегтя. По сравнению с Лайвером 48 или Зифланом (экспортная 
формула) принимать фитосбор Фитобилин нужно не один, а два месяца подряд. Тем не 
менее, в НПО «Звезда», которое занимается изготовлением фитосборов, именно Фитобилин 
– популярнейшее средство по числу заказов из России и Казахстана. 
Как принимать фитосбор Фитобилин : 2\3 чайных ложки порошка залить горячей 
водой (чуть подождать после кипения), настоять 5 минут. Выпивать в три приема в течение 
дня. Можно заваривать на 1 каждый прием отдельно примерно по 1\3 чайн.ложки. Тогда 
прием будет строго перед самой едой. 
При наличии камней в желчном пузыре лучше использовать схему Зифлан (экспортный 
вариант) и фитосбор Фитокалькуле. См. Специальную главу. 
 
 Самые эффективные средства для очищения крови  
  
 
  
В данном виде очищения альтернативы Зостерину ультра нет. Поскольку, как бы не 
возмущались этому заявлению разработчики других сорбентов, но я свято верю в то, что 
Зостерин ультра работает именно в крови. По-иному, не было бы объяснения каким образом 
Зостерин ультра выводит из тканей токсические вещества. А эта его способность настолько 
хорошо доказана, что натуральное средство вошло в учебник по здоровому образу жизни и 
профилактике заболеваний изданный для студентов медицинских ВУЗов под редакцией 
директора Института Питания РАМН проф. Тутельяна (см. список литературы). 
Получают уникальный российский гемосорбент из морской травы Зостера, которая 
произрастает в экологически чистых акваториях Приморского края. Перед скашиванием на 
участок получается специальная разовая лицензия, для чего проводится анализ травы на 
предмет экологической безопасности. 
Принципиальное отличие морской травы от водорослей в том, что она относится к 
другому роду, согласно ботанической классификации. Питание она берет сугубо из грунта. 
Водоросли же усваивают питательные вещества растворенные в морской воде. Отсюда 
удивительный для человека не вникающего в биологию Зостерина момент. В Зостерин 
ультра нет йода, хоть это и морское растение. Поэтому нет никаких ограничений на его 
прием при заболеваниях щитовидной железы. 
Состав натурального кровоочистительного средства – пектин морской травы Зостера 
марина. Основное действующее вещество Зостерин ультра – полисахариды, способные 
связывать положительно заряженные токсические соединения, в первую очередь, металлы. 
Полисахаридные цепи в составе молекул Зостерина ультра имеют боковые ответвления. Это 
увеличивает способность продукта притягивать к себе и связывать молекулы токсичных 
веществ различного типа. Длинные цепи соединены между собой короткими фрагментами, в 
которые входит особый сахар – апиоза. Наличие данного сахара препятствует разрушению 
пектина ферментами бактерий толстой кишки. Зостерин-ультра может работать не только в 
желудке и кишечнике, как все иные сорбенты, но и проникать в кровь, всасываясь в сосудах 
кишечной стенки. 
За время прохождения по желудочно-кишечному тракту Зостерин ультра, как и любой 
пектин, имеющий способность гелеобразования образует защитную пленку, что важно при 
дуоденогастральном рефлюксе (забросе желчи в желудок) при хеликобактерном и 
неврогенном раздражении стенки желудка, любом гастрите с повышенной кислотностью. 
Далее все зависит от формы выпуска. Зостерин ультра 30% имеет более выраженную 
активность в пищеварительном тракте и поэтому мы с него начинаем в очищении. Он 
связывает и выводит нежелательные продукты обмена веществ, находящиеся в просвете 
кишечника. Он может связывать продукты жизнедеятельности патогенных микроорганизмов 
и токсичные вещества, поступившие с пищей и водой. Однако часть полисахаридов из 
Зостерин ультра 30% все же попадет в кровь и там проявляет свое действие по связыванию 
там токсических металлов (доказано клинически), промежуточных продуктов метаболизма, а 
также продуктов воспаления и некоторых аллергенов. 
Курс приема Зостерин ультра 30% продолжится 10 дней по 1-2 порошка в день. На 
консультации я иногда рекомендую непрерывно принимать и 20 дней, если заведомо ясна 
картина хронической интоксикации (по анализу на микроэлементы по волосам, по биохимии 
крови или косвенно по наличию аллергических или аутоиммунных проявлений). 
В комплексе очищения мы сочетаем зостерин ультра 30% и зостерин ультра 60% 
потому что вторая форма этого сорбента как раз преимущественно работает в крови. И мы 
для качественного очищения обязательно должны ее использовать также, поскольку другого 
шанса удалить из тканей накопившиеся там ядовитые вещества мы не имеем. 
В моей практике применение Зостерина ультра 60% означает эффект сравнимый с 
плазмаферезом. В отличие от многих натуральных средств, зарегистрированных в виде 
биологически-активных добавок, по Зостерин ультра у меня есть целая огромная папка 
клинических исследований из самых уважаемых лечебных учреждений России. 
Например, его способность выводить тяжелые металлы, настолько очевидна, что 
Управление медико-биологических и экстремальных проблем МЗ РФ даже издало по нему 
специальные методические рекомендации по применению на предприятиях ядерной 
промышленности и на радиоактивно-загрязненных территориях в качестве основного 
табельного средства детоксикации. 
По выведению из организма ртути также существует заключение НИИ токксикологии, 
а по способности выведения токсичных никеля, кобальта, свинца и меди – заключение 
Северо-Западного центра гигиены и общественного здравоохранения. Я могу подтвердить, 
что по результатам приема Зостерин ультра в повторных анализах на токсичные 
микроэлементы по волосам, выполняемым по нашей рекомендации в НИИ МЧС РФ методом 
масс-спектрометрии, нормализуются показатели по ртути, мышьяку, никелю, свинцу. 
Но точно так же зостерин ультра 60% очистит вашу кровь и от продуктов воспаления, 
жизнедеятельности микробов, избыточных промежуточных продуктов обмена веществ. 
Третий блок действия Зостерин ультра 60% в организме – способствовать улучшению 
иммунитета. Причем речь идет не о стимуляции, что редко бывает полезным. Зостерин 
ультра за счет удаления продуктов воспаления и некоторых антигенов, вызывающих 
аллергическое, микробное или аутоиммунное воспаление смягчает нагрузку на иммунитет, 
благодаря чему происходит гармонизация различных его звеньев. 
Зостерин ультра позволяет нам разомкнуть замкнутый круг, когда   первичное 
повреждение ядом, микробом или аллергеном усугубляется накоплением в организме 
эндогенных токсинов, которые еще больше разгоняют воспалительную реакцию. 
Происходит улучшение клеточного и гуморального иммунитета, снижение сенсибилизации 
снижение эозинофилии, ЦИК, стабилизация уровней иммуноглобулинов М и Е. 
Когда мы принимаем Зостерин ультра при хронических воспалительных процессах, 
вызванных инфекциями, в том числе при дисбиозе кишечника, то нужно учитывать также и 
его влияние на сами патогенные микробы. Адсорбируя их продукты жизнедеятельности, 
зостерин мешает «микробной взаимопомощи», о котором можно прочитать подробнее в 
главе «Как очистить организм от вредных микроорганизмов», и которая сегодня признается 
в медицине как один из главных моментов из-за чего вы болеете разными инфекциями по 
кругу и не можете вырваться. 
По моему опыту, важно учитывать, что в плановом очищении Зостерин ультра 60% 
принимается желательно после курса Зостерин ультра 30%. В обратном случае, возможно 
кратковременное обострение, связанное с активным перераспределением токсичных 
веществ. Если же соблюдать технологию, то все пройдет гладко и очень эффективно. 
Это относится только к плановому очищению!!! Если же человек столкнулся с острой 
инфекцией (не кишечной), то наоборот нужно сразу принимать Зостерин ультра 60%, 
поскольку интоксикация – в крови. Но об этом в отдельной главе. 
Я думаю, что еще очень много будет исследований в отношении Зостерина ультра. Это 
при том, что с упоминаниями об особом опыте его применения в книге вы еще не раз 
столкнетесь в главах о ревматоидном артрите, гепатите, аллергии, сохранении здоровья в 
путешествиях, эндометриозе, хронической усталости и других. Исследования начались в 
1993 году по инициативе создателя этого натурального продукта, известного многим 
иммунолога О.Д.Долгих, в то время научного сотрудника иммунологической лаборатории в 
Военно-Медицинской академии в Петербурге. А его когда-то убедил случай со спасением 
жизни нескольких солдат, которым при перитоните на свой страх и риск ввели зостерин и 
они на глазах стали поправляться. 
Но по сей день остаются вопросы подтверждения некоторых свойств зостерина – в 
частности его возможной способности быть транспортным веществом для переноса других 
биологически-активных веществ и как прямого иммуномодулятора. 
Аналогов Зостерину ультра для очищения крови нет в мире. В настоящее время я 
пытаюсь сделать его доступным для жителей Евросоюза (можно в индивидуальном порядке 
попробовать обратиться, если очень нужно), но пока купить Зостерин ультра с гарантией 
подлинности можно только в России. 
Как применять Зостерин ультра для очищения крови?  
С первого дня приема Нутриклинза в течение 10 дней по 1 порошку Зостерин ультра 
30%, растворяя в горячей воде, подождав около 5 минут, размешав. После приема лекарств и 
пищи должно пройти не менее 2 часов, до приема пищи – не менее 30 минут. 
Далее мы переходим к приему еще в течение 10 дней зостерина ультра 60% для более 
активного очищения крови. Так же по 1 порошку в день 
 
Внимание!  Зостерин является активным сорбентом. Поэтому, если есть опасения, что 
Зостерин ультра может связывать ряд лекарств, концентрация которых в крови должна 
поддерживаться на постоянном уровне: антибиотиков и других антимикробных, гормонов, 
влияющих на нервную систему, на свертываемость крови, применяемых в онкологии, то 
перед приемом нужно посоветоваться со специалистом. 
Абсолютных противопоказаний к приему Зостерин ультра нет. Он официально 
разрешен для приема детям с 1 года, беременным и кормящим, но не нарушая дозировки и 
продолжительности непрерывного приема. 
 
 
 
Глава 5  Как можно укрепить здоровье с помощью этой книги  
 
Нарушение пищеварения  
 
• Нарушения пищеварения это результат неразумного питания и современного образа 
жизни. 
• Как настроить механизм пищеварения на саморегуляцию, поменяв детали, но не 
отказываясь от жизни 
• Даже простое избавление от запоров реально продлевает жизнь 
 
Уже собрался писать отдельную главу про гастрит, а другую про запор, но вовремя 
остановился. 
Деление на различные диагнозы в европейской медицине настолько уводит от реальной 
картины, что диву даешься. 
Много разных видов гастрита, различные по ферментативной активности нарушения в 
тонкой кишке, дисбактериоз в толстой кишке и «совершенно отдельное» со своим 
специалистом по прямой кишке – проктит. Безумие какое-то. Я, конечно, соглашусь, что у 
хирурга должна быть специализация. Но это врач-спасатель. Он к здоровью вообще никакого 
отношения не имеет. Только к спасению жизни, когда все остальные прошляпили время 
развития болезни или оказались бессильны. 
А вот в повседневном общении со здравоохранением такое разделение вносит разброд 
в умы больных, искренне верящих, что дискенезию желчевыводящих путей они лечат в этом 
месяце, а за дисбактериоз кишечника возьмутся в следующем. 
Моя супруга, не имеющая медицинского образования, в случае, когда дети начинают 
жаловаться, возможно, после третьей шоколадки, на живот, всегда просит их просто показать 
язык. И представьте, сразу может сказать по налету, какой орган пищеварительного тракта 
отпрыски перегрузили. И на стопе, к слову, также нет каждого диагноза по отдельности, а 
весь пищеварительный тракт в целом. Зоны рядом друг с другом. Зачем-то организм дал нам 
окошки, чтобы оценить состояние пищеварения не просто по анализу кала и тесту на 
хеликобактер. 
А все потому, что пищеварение - это единый, управляемый одним и тем же мозгом, 
одними и теми же гормонами завод, где все цеха железобетонно зависят друг от друга и даже 
теоретически нельзя принять антацид в желудочном цехе для подавления кислотности, 
чтобы не нарушить ничего в кишечном цехе. Мы с вами упростим деление и после 
обсуждения теоретических вопросов и определения вашей проблемы – разом воздействуем с 
помощью эффективной схемы на весь пищеварительный тракт от желудка до прямой кишки. 
Увидите. Этот путь в переносном смысле – короче. 
Ну а если, несмотря на все мои аргументы, вы все же захотите сразу перейти к 
практической натуральной схеме избавления, скажем, от запора, то просто перейдите в 
самый конец главы и выберите вариант 2. 
 
– Вы хотите сказать, что есть одно средство для всех отделов для нормализации 
пищеварения?  
 
Представьте себе автомобильный конвейер, по которому движутся корпус и отдельные 
детали. Напортачили в начале – не вставят потом ультрасовременные фары в кривой корпус. 
Поэтому улучшать работу пищеварительного тракта всегда следует с зубов и, конечно 
же, анализа того, что эти зубы жуют – нашего питания. 
Если жевание неполноценное или диета напоминает советское представление о 
богатстве в семье – много, жирно и с колбасой, то решить проблему с желудком и 
кишечником можно, но ценой постоянного приема поддерживающих средств. Этим и 
занимаются обычно лекарственные препараты. Нет нормальной регуляции со стороны 
нервной системы – пожалуйте антациды, нет нормального иммунитета – будем 
антибиотиками бить хеликобактера, не хватает омега 3 кислот, витаминов, микроэлементов, 
забрасывается в желудок воспаленная желчь – опять хеликобактер виноват в образовании 
эрозий в желудке. Переели, вместо улучшения работы печени – ферменты. 
Я предлагаю другой путь. Можно вникать или просто выполните. Основа – 
первоначальное очищение слизистых от наросшего за годы, следом питательная поддержка 
органов, участвующих в пищеварении, и, при необходимости, – защита нервной системы от 
стресса. 
 
Я как нутрициолог не могу полечить ваши зубы. Убрать инфекцию от гнилых зубов 
обязательно. Иначе всегда будут болезни. 
А вот далее мы вполне можем потрудиться с вами рука об руку. 
С вас: 
1. Очень заметное уменьшение очевидно не полезных продуктов – сильно жирное, 
сильно острое, белая булка и другие изделия из пшеничной муки кроме пасты из твердых 
сортов пшеницы, копчености, консервированные продукты, сладости, алкоголь. 
Абсолютное исключение из своей жизни опасных продуктов – чипсы, сухарики и 
прочий фаст фуд, сладкие газированные напитки, алкогольные коктейли, энергетические 
напитки. 
Дневной рацион делим не на 2-3 части, а на 5-6 частей, из которых основные это 
завтрак и обед. 
На ужин никогда не едим мучное, сладкое, фрукты 
На завтрак никогда не обходимся кофе и бутербродом. Или каша, или молочнокислые 
продукты, но обязательно тогда немного зернового хлеба. 
В день выпиваем не менее 1 литра чистой воды. 
 
С меня: подбор натуральных средств, которые уравновешивают процессы пищеварения 
и устраняют все препятствия для нормального пищеварения. Дальше оно просто само 
восстанавливается. 
 
Если быть совсем точным, то существует не одно средство для всех, а два типа средств. 
Ваш пищеварительный тракт может быть перевозбужденным, когда нервная система 
управляет им не здорово. В этом случае выработка ферментов хаотична и в желудке может 
быть повышенная кислотность и изжога, а одновременно в кишечнике не хватает 
ферментативной активности и гладкая мускулатура сокращается слишком активно, и в 
результате – расстройство стула или спастический запор. Дисбактериоз кишечника здесь 
вторичен. По моему опыту при таком повороте событий на первое место выходят 
натуральные средства не желудочные, а укрепляющие нервную систему. 
 
Вторая ситуация – зеркальная. Дефицит энергии в организме, вялые обменные 
процессы, атрофия слизистых в пищеварительном тракте, и здесь главное – первоначальное 
очищение и поддержка правильной работы печени. Запор в такой ситуации встречается 
очень часто. И если вовремя заняться улучшением обменных процессов, то он не станет 
хроническим и будет управляться пищей. А если сразу сесть на слабительные, то потом 
обратной дороги может уже и не быть. 
 
Поэтому на этапе знакомства с вашим организмом нам важно только понять «вялый» 
он или наоборот «перевозбужденный». 
 
Чем мне грозит отдельное лечение каждого органа. Проблемы с пищеварением 
существуют уже много лет. Может, и поздно менять подход?  
 
Работа пищеварительного тракта – основа для всего остального здоровья. И возникли 
проблемы из-за образа жизни. Точка! Это аксиома. Так же как и 100% верно, что не 
нормализуется переваривание, стул, будет пучить живот и т.п. и про избавление от аллергии, 
нормальный сон, жизненную активность, здоровье сосудов, хороший иммунитет, здоровье 
суставов, профилактику опухолей и заболеваний эндокринной системы можно забыть. 
Хронический атрофический гастрит и язвенная болезнь дают риск рака желудка, 
анемию, остеопороз 
Хронические запоры – снижение иммунитета, аллергию, нарушения функции нервной 
системы, плохую кожу, патологический климакс, лишний вес. 
Это только самое первое, что приходит в голову. 
Поэтому можно, конечно, и сказать, что поздно, но тогда все совсем грустно. Я же 
думаю, что не бывает такой ситуации с пищеварением, которую нельзя было бы выправить. 
Другой вопрос, если вы мне скажете, что планируете и далее есть колбасу и булочки, 
нервничать с утра до вечера, и все проблемы нужно решить за пару недель, то я, пожалуй, не 
справлюсь. С вашей стороны должны быть изменения по питанию, с моей - рекомендации по 
коррекции. Не за месяц, конечно, но за два-три. И на голове при этом стоять не придется, 
голодать не попрошу, и всю зарплату на это также не потратите. 
 
– Существует ли у вас быстрая схема избавления от запоров  
 
Как я уже говорил, нормализовать отдельно работу кишечника это утопическая идея. 
Нужно рассматривать все, начиная от желудка. Если ваш тип нарушения пищеварения 
склонен к перевозбужденному (повышенная кислотность в желудке, заброс желчи, 
возможно, даже эрозии, спастический запор), то прогноз по избавлению от склонности к 
запорам  – около недели, а далее нужно только поддерживать состояние. 
 
При вялом пищеварении потребуется около месяца на очищение организма, поскольку 
ершиком для прочистки кишечника являются только слабительные. А все, что слишком 
быстро, это автоматически небезопасно. В самых запущенных случаях бывает, что и клизму 
в самый первый день стоит сделать. Но это все индивидуально нужно анализировать. Для 
этого есть консультация. Как ни удивительно, но стойкие запоры и расстройства 
пищеварения требуют самого внимательного отношения от специалиста. Потому что для их 
устранения нужно ни много ни мало - нормализовать работу всего пищеварительного тракта. 
Это уже пара месяцев для выхода на стабильность, а дальше поддерживать питанием и 
полезными продуктами типа Волокон Реди и Девятка. Активные волокна, а также Пективит 
С Болгартрав. 
 
– Как часто можно принимать слабительные и делать клизмы?  
 
При острой необходимости. Почитайте в интернете статьи лауреата конкурса на 
лучшую работу по гастроэнтерологии в России доктора К.Ю.Шемеровского. На фоне 
хронического запора и хронического применения слабительных риск рака толстой и в 
частности прямой кишки растет в разы. Зависимость между этими факторами доказана со 
всей очевидностью. Мало того, что на стенку кишечника влияют канцерогены, так еще и 
химическое раздражение слабительными добавляется. В результате воспалительный 
процесс, на фоне которого и растет рак. Исключение из общего списка слабительных 
составляет только Фортранс. Он имеет объемное действие и не раздражает кишечник. Зато 
самые дешевые и популярные на основе сенны – очень опасны при постоянном приеме. И 
отказаться от них потом совсем не просто. Слизистая просто умирает – атрофируется. 
Клизмы, при чрезмерном увлечении ими– одна из причин формирования ленивого 
кишечника. Со временем при злоупотреблении (более раза в неделю) нарушается 
рефлекторный механизм формирования позывов. Вымывается микрофлора, нарушается 
усвоение витаминов и микроэлементов, механически раздражается стенка кишечника. Самое 
частое осложнение – проктит. Это воспаление прямой кишки. Возможен также парапроктит 
и обострение геморроя. 
Но, конечно, лучше ходить в туалет с клизмой или слабительным, чем совсем не 
ходить. Только переходить к таким методам можно лишь при полной неуспешности 
натуральных способов, приведенных в данной главе, несмотря на улучшение вашей диеты. 
 
– Можно ли избавиться от эрозивного гастрита и язвы желудка без антибиотиков?  
 
Нужно признать, что, несмотря на повсеместное применение эрадикационной терапии 
против хеликобактера, количество случаев рака желудка не уменьшилось. Поэтому, если 
язва не имеет склонности к частым обострениям и по результатам ФГДС видно, что она не 
слишком велика, то я бы постарался сначала обойтись без антибиотиков. Сам по себе 
хеликобактер ведь не является гарантированным создателем язвы. Есть значительная часть 
людей, у которых он обнаруживается лишь в анализах, а на деле беспокойств не доставляет. 
Я напомню свой рассказ о микробных ассоциациях в организме. Микробы, как стервятники, 
нападают только на ослабленное тело. А раз так, то нужно не просто за каждым микробом 
гоняться, а со своим иммунитетом разбираться. 
Прием хлорофилла, имеющего заживляющие свойства, комплекса пропионовокислых 
бактерий Санта-Русь, кровоочистительного и иммуномодулирующего средства Зостерина 
ультра, противовоспалительных омега-3 кислот в виде Мегаполиена и, при необходимости, 
защита от стресса вполне могут изменить в корне всю работу вашего пищеварительного 
тракта, а не только устранить риск обострения эрозивного гастрита и язвы желудка. 
 
–Что, по вашему мнению, является более опасным эрозивный гастрит или язва?  
 
Вне зависимости от того, чувствуете вы их или нет каждый день, плохо и то и другое, и 
нужно как можно скорее восстановить состояние слизистой желудка. Эрозии, конечно, не 
дают кровотечений, как язва, но зато на их фоне больше вероятность развития опухолей. 
 
–Можно ли только диетой избавиться от проблем с пищеварением?  
 
Я бы сказал, что без диеты нельзя. Но я очень добрый специалист. Каких-то 
зубодробительных диет на проростках пшеницы и колодезной воде по часам не рекомендую, 
поскольку понимаю, что моя задача не сделать из вас образцово-показательного больного, а 
помочь в существующих жизненных обстоятельствах получить результат. Но всегда нужно 
помнить, что нарушение пищеварения сегодня это наказание за еду и образ жизни вчера. И 
поэтому, конечно, когда человек говорит, что планирует и дальше есть, когда вспомнит, 
всухомятку и спать по 6 часов и при этом просит помочь с желудком, то я - «пас». 
Я так же не смогу стоять рядом с вашим столом и наблюдать, не заедена ли таблетка 
«Санта-Русь» булочкой с кофе да с молочком. При такой диете с запорами и дисбактериозом 
бороться - что против ветра плевать. 
Ко мне очень часто обращаются русскоязычные жители других стран. Увы, только 
качественным питанием в течение последних месяцев им редко удается преодолеть весь тот 
негатив, который накопился за время неправильного питания в течение жизни. 
Пищеварительному тракту требуется время, чтобы поверить в истинность намерений 
хозяина. Иногда должно пройти 2-3 года, чтобы изменить ситуацию только пищей. Вы 
готовы столько ждать? Я - нет. Поэтому всегда вначале следует очищение и первоначальный 
курс, а далее уже можно пытаться использовать только правильный подбор продуктов как 
основной способ. 
 
–Мне установили диагноз дисбактериоз. Что, по-вашему, лучше делать?  
 
Вместе со всем прогрессивным медицинским сообществом я считаю, что это просто 
удобное слово для объяснения состояния беспорядка в кишечнике. Такого диагноза как 
такового в медицинской карточке быть не может. Если ваш дисбактериоз - это прежде всего 
избыток патогенных микроорганизмов (ну, не про холеру и дизентерию, конечно, разговор, а 
про стафилококк, дрожжевую флору), то мы применяем природные антибактериальные 
средства типа наносеребра 10% - и все дела. 
Если же под дисбактериозом понимать периодический дефицит полезной флоры – 
молочнокислых бактерий, то он возникает часто и исчезает сам при нормализации состояния 
желудка, печени, питания, нервной системы. 
Они до нуля никогда не опускаются, поэтому простой прием бактерий и не считается в 
современной нутрициологии достаточным. Важно не лить воду в дырявый бассейн. Если 
условия в кишечнике подходящие для жизни молочнокислых бактерий, то никуда не денутся 
– будут размножаться. Если же нет, то, сколько ни принимай, –эффект на 3 дня. 
 
– Значит ли это, что все бифидо и лактобактерии, который я пил для улучшения 
пищеварения, были бесполезны?  
  
Если вы не следовали системе целиком, то – да. Первая неправда, которую навязывают 
фармацевтические компании про свои комплексы бактерий, это то, что они в одиночку, 
после короткого курса в 7-10 дней, могут восстановить микрофлору. Второе маленькое 
лукавство – так называемые живые бактерии. Они, якобы, лучше тех, что в капсулах. На 
самом деле это не факт. Условия хранения и перевозки могут так влиять на жидкие 
концентраты молочнокислых бактерий, что к моменту приема там ничего уже живого не 
останется. А вот лиофильно-высушенные бактерии хранятся при комнатной температуре, 
поэтому я позволяю себе брать «Флорадофилус» или «Санта-Русь» даже в поездки, не 
опасаясь, что они испортятся. 
Мир бактерий в пищеварительном тракте гораздо сложнее, чем деление на 
лактобактерии и бифидобактерии. Их живет в нашем кишечнике около 500 типов. Поэтому в 
различных лабораториях мира не прекращается поиск таких комбинаций, которые могли бы 
запускать эффективный рост не только собственного штамма, но и активировать другие 
типы. Поэтому реклама суперкефиров с одной единственной якобы уникальной бактерией 
может вызывать только смех. 
 
– Как вы относитесь к использованию дома молочных заквасок, индийского 
гриба?  
 
Всегда повторяю, что микробиология это наука. Конечно, опыты на кухне мы 
проводить можем. Но если вы не претендуете на роль первооткрывателя, то лучше помнить о 
том, как часто в истории химии и мореплавания случалось, что, экспериментируя с одним 
веществом, получали другое и не всегда безобидное. 
Когда вы заквашиваете молоко каким-то от соседки полученным микробным сырьем 
(особенно содержащим дрожжевые грибы), можно подцепить из воздуха или посуды еще 
что-то. Обсеменить желудочно-кишечный тракт дрожжами легко. А вот вылечить потом 
очень трудно. 
Расскажу только одну историю, случившуюся с изобретением создателя Санта-Русь, 
известным практикующим микробиологом А.С.Бессережновым. Знаете, почему Санта-Русь 
стала в итоге таблетками? А в Советском Союзе на основе этой бактериальной культуры на 
тысячах молочных кухонь заквашивали молоко для лечебного детского питания. Потому что 
несоблюдение технологии иногда оборачивалось загрязнением продукта. И в итоге владелец 
патента вынужден был искать форму выпуска с защитой от ошибки исполнителя. 
Кстати, и сами молочные кухни были со временем закрыты во избежание проблем. 
Между тем, там работали подготовленные люди и у них был контроль со стороны СЭС, 
специальное оборудование. 
Что вы назаквашиваете дома, я предсказать не берусь. Поэтому желание сэкономить на 
посещении Центра Соколинского «Рецепты здоровья», конечно, законно, но это 
эксперименты над здоровьем. Даже простой кефир из магазина (с гарантией микробной 
чистоты) совместно с приемом Флорадофилуса или Санта-Руси даст лучший результат. 
 
– Какой самый главный компонент пищи в моем рационе должен преобладать, 
если я хочу поддерживать нормальное пищеварение в будущем?  
 
Питание наших предков очень существенно отличалось от сегодняшнего. Проблема 
современного человека, даже живущего в деревне, в том, что овощи и злаковые (каши) не 
имеют значительной доли в рационе. Сколько бы я вас ни убеждал съедать по две миски 
салата в день в соответствии со средиземноморской диетой, я понимаю, что технически это 
не очень возможно. Я отлично знаю ассортимент супермаркетов в Петербурге и, скажем, в 
Италии или Испании. 
Больше того, средиземноморская диета только на первый взгляд подходит всем. Мне, 
например, человеку с подвижными нервными процессами, живущему зимой при температуре 
– 20 градусов, вообще не полезно каждый день есть сырые овощи. Они «переохлаждают» 
организм, что по канонам тибетской медицины вызывает болезни «ветра». 
Поэтому я спокойно отношусь к дозировкам тех или иных продуктов, строгому 
следованию соотношениям белки\жиры\углеводы. Что толку советовать то, что занятый 
человек просто не в состоянии выполнить. Только чувство вины подкармливать. Главное, 
чтобы еда была максимально разнообразной в течение недели и не использовались жесткие 
исключения. 
Соберетесь вообще отказываться от животных белков и жиров – нужна консультация, 
поскольку велик риск дать старт дегенеративным процессам в нервной ткани, резко 
откажетесь от углеводов – можете вогнать себя в депрессию. Все лучше делать без лишнего 
фанатизма. 
Моя бабушка, перевалившая за 90-летний рубеж, позволяет себе и сейчас кусочек 
торта, но редко. 
 
– Как вы относитесь к идее, что достаточно есть в основном овощи и фрукты, и 
все само наладится?  
 
Да, есть один очень важный компонент пищи, который мы хронически недополучаем. 
Это пищевые волокна. И это очень жаль, поскольку именно пищевые волокна являются 
одновременно и прекрасной средой для роста нормальной микрофлоры в кишечнике, и 
адсорбентом для токсинов, и стимулятором перистальтики, и природным очистителем для 
улучшения пристеночного пищеварения. Где они содержатся в продуктах питания? 
Предки банально ели овощи и фрукты. И вот в учебниках по диетологии один за 
другим переписывается, что дневная норма пищевых волокон это примерно 4 тарелки 
зеленого салата или 5 яблок. Но вот незадача. Наш осовремененный годами другого рациона 
пищеварительный тракт уже столько не способен переварить. Не советую следовать такой 
жесткой рекомендации. 
Среднестатистическому человеку для обеспечения нормального пищеварения в 
кишечнике будет вполне достаточно съедать в течение дня однажды либо порцию овощей и 
еще один кусочек зернового хлеба, или тарелку настоящей итальянской пасты (например, 
Barilla), гарантированно сделанной из твердых сортов пшеницы, и к этому добавлять, 
например, Волокна Реди всего в количестве 1 столовой ложки с кефиром. 
 
– Что такое Волокна Реди?  
 
Это удобнейшая и вкусная возможность есть овощи незаметно для себя. Талантливый 
русский доктор П.В.Ивченков разработал специально для «Системы Соколинского» рецепт, 
в который включил порошок из топинамбура, порошок из свеклы, морковную клетчатку, 
порошок из ананасов (или из клюквы), порошок из белых кореньев сельдерея. И ничего 
более. Без ароматизаторов, красителей, консервантов. 
Поэтому, когда вы вечером или утром вместе с любым кисломолочным продуктом 
съедаете 2-3 чайных ложки Волокон Реди, то получаете только дополнительные овощи в 
свой рацион. Лечением это, конечно, назвать нельзя. Это лечебная еда. И с точки зрения 
профилактики нарушений пищеварения она очень важна. 
 
Почему я так назвал Волокна Реди? В честь великого итальянского врача Франческо 
Реди, который еще в 17 веке, задолго до Мечникова, изучал взаимодействие бактерий с 
человеком и доказал важность очищения кишечника для продления жизни. С его наследием 
я познакомился на итальянском термальном курорте Монтекатини Терме. Его итальянцы в 
Тоскане очень уважают. Что говорить, даже сами термы, где выполняются 
бальнеологические процедуры и находится лечебный бассейн, носят имя Франческо Реди. К 
слову, легендарная средиземноморская диета, позволяющая жить долго и весело, 
базируется-то на овощах, зелени и растительных жирах вместо животных. Вино там тоже, 
конечно, играет свою роль, и морепродукты. Но если бы вы видели, сколько итальянцы едят 
мучного в виде пиццы на ночь, то поняли бы, какое сильное уравновешивающее влияние на 
пищеварение оказывают пищевые волокна. Только с ними столько пиццы без ущерба для 
здоровья можно съесть. 
 
В 2008 году Всемирная организация здравоохранения опубликовала рейтинг главных 
причин смерти в мире. Оказалось, что в развитых странах больше всего людей умирает от 
сердечных заболеваний и рака, в том числе толстой кишки, а также болезни Альцгеймера 
(старческого слабоумия). А ведь эти заболевания напрямую связаны с нарушением питания. 
Но есть простейший способ, как решить эту проблему с питанием. Например, в 
слаборазвитых странах есть сложности с инфекциями, но вот чего - чего, а болезней, 
связанных с атеросклерозом, ожирением печени, аутоиммунными заболеваниями, у них в 
разы меньше. Почему? Потому что едят простецкую еду. Что у нас? Однозначный избыток в 
рационе белковой пищи (мясо), высоко крахмалистых углеводов (булка, мучное), 
канцерогенных копченостей. Однозначно в дефиците для большинства – клетчатка из 
овощей. Поэтому избыточный вес и атеросклероз – постоянный спутник современного 
человека старше 40 лет. 
Волокна Реди это так просто и так натурально, что если не использовать их для 
улучшения своего питания, то ... 
 
– Как вы относитесь к антацидам?  
 
Большее зло для пищеварения придумать сложно. Раньше по бедности соляную 
кислоту в желудке тушили содой. В результате – полная разбалансированность пищеварения 
в кишечнике и риск рака желудка растет в разы. Антациды на первый взгляд более 
современны. Но в их составе соли кальция и магния, что может существенно повышать 
образование камней и разрушать кости при постоянном приеме, алюминиевые антациды 
вообще могут приводить к энцефалопатии и почечной недостаточности, остеопорозу и 
крайне неполезны для иммунитета. Алюминий – токсичное вещество при накоплении. 
Популярность всего этого безобразия объясняется только нежеланием людей вникнуть 
в суть пожара в желудке и осознать, что это не случайность, и бесполезно тушить его раз за 
разом. Он возникнет снова, если не прекратить заброс измененной желчи в желудок и не 
отрегулировать работу нервной системы, чтобы не активизировала выработку желудочного 
сока на пустом месте, вслед за чем наладить противовоспалительные механизмы в стенке 
желудка. Вместо этого по телевизору слышим бесконечную рекламу антацидов. И после 
этого чиновники еще говорят: БАД это не лечение. А это что, лечение, что ли? Для 
назначения антацидов нужно всю жизнь квалификацию гастроэнетерологу повышать, а в 
аптеках людям с высшим образованием работать? 
 
– Вы ведь не только нутрициолог, но и курортолог по образованию. Можно ли с 
помощью поездки в санаторий нормализовать пищеварение?  
 
У меня действительно есть высшее образование в области курортологии, и посетители 
Центра Соколинского «Рецепты здоровья» регулярно отправляются на курорты в Европу с 
моими рекомендациями. 
Например, Монтекатини Терме в Тоскане (между Пизой и Флоренцией), который я 
только что упоминал, это уникальное место, благодаря которому можно избавиться от 
запоров, улучшить работу печени, поджелудочной железы, провести оздоровительный курс 
при заболеваниях сосудов, суставов, позвоночника, сахарном диабете. Подробнее есть на 
сайте монтекатини-терме.рф и в отдельной главе о курортах в этой книге. 
Использовать для очищения организма и нормализации пищеварения минеральную 
воду в бутылках я не советую. Первая и важнейшая причина – по статистике 
правоохранительных органов до половины всего, что продается в магазине – подделка. А 
во-вторых, заменить чем-то воду из источника, имеющую уникальную структуру буквально 
полчаса, водой, которая пылилась на полке супермаркета, нельзя. Дело не только в 
химическом составе. Вопрос в информационной составляющей. Поэтому при знании 
итальянского языка вы могли бы услышать десятки историй, как пожилые итальянцы, 
приезжающие пить воду в Монтекатини Терме регулярно, избавились от всех проблем со 
здоровьем. Смотришь на них и диву даешься, какими бодрыми выглядят. Услышать такие же 
истории успеха от людей, пьющих минералку, купленную в магазине, вряд ли удастся. Еще 
раз советую посетить сайт и познакомиться подробнее. 
Российские, украинские курорты я рекомендую, когда их можно посетить за счет 
бесплатной путевки. Это, конечно, лучше, чем сидеть дома, но с точки зрения качества за 
уплаченные деньги они пока сильно отстают. Если задачей является дополнительное 
обследование, отдых для нервной системы, то вполне хорошо, а вот по активности воды для 
улучшения пищеварения более южные курорты выигрывают, на мой взгляд, поскольку там 
сохранилась вулканическая активность, а наши курорты находятся в более спокойных зонах, 
не считая, конечно, курортов Кавказа. 
Часто ездят наши соотечественники на «желудочный курорт» в Карловы Вары. Там 
тоже очень полезный набор воды для регуляции работы пищеварительного тракта. Но, в 
отличие от Монтекатини терме, вы достаточно привязаны к источникам, поскольку пить 
воду в Чехии нужно несколько раз в день. 
Все-таки, о каком бы курорте не шла речь, это первоначальный задел. После 
возвращения, если хотите, чтобы эффект сохранялся, нужно периодически проводить 
очищение организма уже дома и использовать полезные продукты питания типа Волокна 
Реди, Девятка, Активные волокна, Пективит Болгартрав, Санта-Русь, Спирулина Сочи, 
Мегаполиен для приближения своих ферментативных процессов к оптимальному уровню. 
Будем честными: диету ведь все равно будете периодически нарушать, нервничать будете, 
продукты будут сами по себе не из заповедника, экология никуда не денется. Поэтому и 
забота о здоровье – регулярная, а не от санатория к санаторию раз в год. 
 
–Почему именно эти компоненты используются в Системе Соколинского для 
улучшения пищеварения?  
 
Раскрою вам секрет, как я подбираю те или иные средства. Великий режиссер Вуди 
Ален говорил в одном из интервью, что прежде чем снимать фильм, он должен представить 
себе его в виде картины. Мне очень это близко. Сначала я пытаюсь представить, что хочу 
получить в результате, какие физиологические механизмы шаг за шагом должны прийти в 
норму, чтобы система органов заработала правильно, причем самостоятельно. Далее 
становится ясным, что на каждую из этих ступенек должен встать тот или иной питательный, 
очистительный или регулирующий механизм. А дальше изучение научной литературы и 
анализ собственного применения разных веществ в прошлом. Иногда бывает 
«чудо» - приходит потенциальный поставщик и показывает именно то, что сам давно искал. 
Иногда как пелена с глаз спадает, и замечаешь препарат, стоявший на полке в ожидании 
своего часа и ранее. 
Поэтому судьба у каждого из натуральных средств для пищеварительного тракта своя. 
Но сегодня я уверен, что именно они и именно в таком сочетании являются наилучшим 
выбором. 
 
Санта-Русь Б  
 
Легендарный, но малоизвестный широкому кругу читателей натуральный препарат. 
Культура, состоящая из 17 типов пропионовокислых и молочнокислых бактерий, 
секрет которой создатель и владелец патента не открывает никому, говорят, даже семье. 
Патент РФ на изобретение № 2260978 
В составе таблетки фантастический набор: Lactobacillus acidophilus, Lactobacillus 
bulgaricus, Streptococcus thermophilus, Lactobacillus casei, Lactobacillus helveticus, Lactobacillus 
plantarum, Lactococcus lactis, Lactococcus cremoris, Lactococcus diacetilactis, бифидобактерий: 
Bifidobacterium longum, Bifidobacterium bifidum, Bifidobacterium adolescentis и 
пропионовокислых бактерий: Propionibacterium shermanii, Propionibacterium arabinosum 
(часть засекречена). 
И если про свойства молочнокислых бактерий написано в любой популярной газете о 
здоровье, вопрос только в разнообразии штаммов, то о пропионовокислых бактериях мало 
кто знает. Пожалуй, только специалисты по производству сыров могли бы рассказать, что 
для изготовления твердого швейцарского сыра применяют закваску пропионовокислых 
бактерий для придания особого вкуса и длительности хранения, поскольку столетний опыт 
подтвердил их способность подавлять плесень, другие грибы и некоторые бактерии, 
портящие продукт. 
Между тем их обязанности в пищеварительном тракте человека гораздо интереснее. 
Во- первых, доказано в диссертации А.В.Кривоносовой свойство пропионовокислых 
бактерий способствовать синтезу железосодержащих ферментов и усвоению железа в 
пищеварительном тракте, также известно их свойство синтезировать витамин В12. Таким 
образом, эти бактерии – универсальное натуральное средство при анемии. 
Кроме того, активизация ферментов каталазы, пероксидазы, супероксиддисмутазы это 
прямая регуляция клеточного очищения и антиоксидантной защиты организма, 
восстановления клеточного дыхания, энергетического потенциала клеток, в том числе и 
жизнеспособности слизистых. Этим, вероятнее всего, и объясняется способность Санта-Русь 
восстанавливать структуру слизистых при длительном приеме, независимо от того, какая 
кислотность в желудке. Ведь в ее составе лактобактерии способны в процессе своей 
жизнедеятельности модифицировать кислотность желудочного сока: повышать или 
понижать в зависимости от исходного значения. И вот уже не нужны через месяц-другой 
небезопасные антациды и другая химия. 
 
Мои глаза открылись на Санта-Русь, когда я поверил автору идеи и попробовал 
назначать ее, как он советует, то есть не в усеченном варианте, одобренном Минздравом, а 
как положено, по 6 таблеток в день и длительно. Вот здесь и пошли положительные отзывы. 
Поскольку именно при таком приеме концентрация бактерий становится полноценной, и они 
начинают в буквальном смысле обновлять слизистые. А только таким путем, через рост 
новых клеток, мы можем получить устойчивый результат. Не нужно бояться, что привыкнете 
и потом без них уже не сможете. История медицинской науки не знает абстиненции при 
отмене молочнокислых бактерий. Это не водка. 
Длительность приема также логична. Для принципиального улучшения вашего 
пищеварения нужно, чтобы в течение пары месяцев воедино сложилось уменьшение 
стрессового влияния на органы пищеварения, которое разбалансирует выработку ферментов 
и вызывает спазмы гладкой мускулатуры, ухудшение кровообращения в слизистых, чтобы 
цветом не цвели агрессивные бактерии, были нормальные условия для роста новых клеток – 
отсутствовало воспаление, и чтобы полноценно работали печень и вместе с ней 
поджелудочная. 
Санта-Русь берет на себя задачу улучшения состояния слизистых от желудка до прямой 
кишки, нормализации иммунитета на уровне лимфоидного аппарата тонкой кишки. Поэтому 
при ее длительном приеме возможен нормальный рост новых клеток. 
Для обычного курса мы пьем ее 3 месяца, при атрофическом гастрите – 6 месяцев 
подряд. 
Автор изобретения А.С.Бессережнов гарантирует восстановление слизистой желудка 
именно за этот период, поскольку у него есть тысячи наблюдений, на основании которых он 
может подтвердить, что Санта-Русь не просто нормализует функцию пищеварения, что 
помогает устранить запоры, язвенные процессы в желудке, кишечнике и 12-перстной кишке, 
но и влияет на зависимые от качества пищеварения функции: не дает 
размножаться  синегнойной и туберкулезной палочкам, сальмонелле, гнилостным 
бактериям, выводит токсины, тормозит рост опухолевых клеток в кишечнике, стимулирует 
выработку интерферона, всасывание витаминов и микроэлементов, снижает степень 
аллергизации. 
Несмотря на то, что это замечательный продукт, я все же всегда использую его в 
комплексе в зависимости от ситуации. Это, как правило, сочетание с улучшением работы 
печени – Лайвер 48 или Зифлан (экспортная формула), Хлорофиллом для слизистых и 
Волокнами Реди или Девятка. Активные волокна как источник пищевых волокон и основа 
для роста нормальной микрофлоры. В первом месяце также могу объединить Санта-Русь с 
сорбентом Зостерин ультра 30% и Нутриклинзом для ферментативной очистки кишечника. 
 
Как принимать Санта-Русь?  
По 3 таблетки 2 раза в день или по 2 таблетки 3 раза в день до еды при пониженной 
кислотности желудочного сока и после еды при повышенной кислотности. Детям дозировка 
уменьшается пропорционально возрасту, но даже официально прием разрешен с года, а с 
точки зрения здравого смысла – растолочь таблетку в порошок можно сразу, как только 
начали докармливать. 
Курс 3-6 месяцев подряд! 
Противопоказание только одно – абсолютная непереносимость лактозы. Других 
ситуаций, когда прием Санта-Русь не полезен, нет. Полезен всем и всегда. 
 
При любом типе нарушения пищеварения – перевозбужденном и вялом. 
 
Зостерин ультра 30% и 60%  
 
Мы чаще всего говорим в книге о свойствах Зостерина как гемосорбента из пектина 
морской травы зостера. Но пришла пора использовать его еще и как энтеросорбент. Здесь 
нужно пояснить, что концентрация вещества в процентах, обозначенная на упаковке, вовсе 
не означает, что 30% это хуже, а 60% - лучше. Цифра означает полученный в результате 
детальных исследований процент содержания низкомолекулярных фракций от которых 
зависит сорбционная активность в крови. При этом за счет активности полигалактуроновой 
кислоты и работает один из механизмов последующего выведения с мочой ядов, удаляемых 
из крови и со слизистых при приеме Зостерина ультра. 
 
Объяснить, почему не всегда лучше использовать более концентрированный Зостерин, 
действующий преимущественно в крови, я, пожалуй, смогу на примере тюнинга 
автомобилей. 
Представим себе видавшую виды машину «Лада 2110», которой по чьей-то прихоти 
решили поставить 300-сильный турбированный мотор. Это же лучше! Это же Феррари?! Так 
и организм. Он почти никогда не хочет революций. Сначала, будьте любезны, проведите 
очищение самых массовых завалов, наладьте нормальное производство, а потом 
"турбируйте". 
Следуя этой аналогии в своей практике, 60% Зостерин ультра я с первого дня 
рекомендую тем, кому сейчас срочно нужно «рвать с места», например, при острой 
интоксикации при инфекции или отравлении. Здесь ему на короткий период нет равных по 
улучшению самочувствия. А в большинстве случаев Зостерин ультра 60% в моих 
рекомендациях вы увидите после подготовительного курса Зостерин ультра 30%. 
Так вот, при воспалительных процессах в пищеварительном тракте прием базового 
Зостерина это уникальная возможность адсорбировать и вывести наружу токсичных 
вещества, продукты жизнедеятельности микробов, продукты воспаления. Он снимает их 
прямо со слизистых, размыкая порочный круг воспаления и быстро улучшая общее 
состояние. 
Представляете, как себя чувствует человек при обострении гастрита? Слабость, 
тошнота, головная боль, будто ломает, как при простуде. А Зостерин ультра 60% в момент 
обострения (не дай Бог) и Зостерин ультра 30% в плановом курсе очень быстро избавляют от 
воспалительной интоксикации. 
Не случайно во всех исследованиях эффективности Зостерина, проведенных в 
отношении связанных с пищеварением заболеваний (атопического дерматита, бронхиальной 
астмы, например), было особо отмечено, что у каждого принимавшего пациента уже на 2-3 
день нормализовался стул и аппетит. 
Применение сорбентов при повышенной кислотности желудочного сока, язвенных 
процессах, нарушении переваривания пиши и хроническом колите это обычная практика 
современной медицины. Но они, конечно же, совсем не одинаковы по степени своей 
безопасности и эффективности. 
Как только мы соглашаемся принимать активированный уголь и его производные, 
нужно быть готовым к тому, что внешне природное вещество будет вызывать очень скоро 
запоры и его частицы забьют слизистые. Полностью он не выводится. А сорбционная 
активность не так велика, как хотелось бы. Все сорбенты на основе алюминия, магния могут 
сильно менять всасывание витаминов и минералов, давать запоры, вплоть до 
непроходимости кишечника. Кроме того, алюминий способен накапливаться в организме, а 
это довольно неприятный яд, влияющий на иммунитет. Особенно он опасен для аллергиков и 
людей с ревматоидным артритом и другими иммунологическими нарушениями. Диоксид 
кремния, используемый в третьей группе сорбентов, вообще по химической своей сути 
своей - песок. И его побочные действия не особо известны, но и эффективность может 
проявляться только в пищеварительном тракте. Противопоказан он при обострениях 
язвенной болезни. 
А теперь главное отличие. 
Компоненты Зостерина ультра действуют и в пищеварительном тракте, где не 
разрушаются ферментами за счет стабилизирующего действия уникального сахара - апиозы, 
но и проникают в кровь. Такого нет больше ни у одного сорбента. Как средство, 
защищающее слизистую желудка, он так же выше всяческих похвал. Пектин образует 
гелевую структуру, которая не только связывает продукты воспаления на слизистой, но и 
обладает обволакивающим действием. Поэтому-то еще и важно при хронических проблемах 
с пищеварением не гнаться сразу за способностью Зостерина ультра 60% выводить из крови 
яды, а сначала использовать в течение 20 дней курс Зостерина ультра 30%, который будет 
работать по большей части в пищеварительном тракте, а только на 30% в крови. 
А вот далее сделаем перерыв 10 дней, в который будем продолжать прием Санта-Русь 
и, возможно, Спирулина Сочи и Мегаполиен, и продолжим еще в течение 10 дней прием 
Зостерина ультра 60% по 1 порошку для уже системного воздействия на организм. 
В течение года, если вы знаете, что весной и осенью случаются обострения, то 
обязательно включите Зостерин в профилактический курс очищения в феврале и сентябре, не 
дожидаясь проблем. 
 
Повторюсь, что при остром состоянии, наоборот мы с первого дня принимаем 60% 
формулу. 
 
Т.е., если чувствуете, что съели что-то не то, будет отличным решением сразу начать 
курс Зостерина ультра 60% по 1 порошку 2 раза в день 3-5 дней. Высока вероятность, что 
пищевое отравление как ветром сдует, если с первых же часов применить натуральное 
средство из зостеры. 
Будем честными. Мы все знаем, что нужно обращаться к врачу. Но делаем ли мы это в 
реальной жизни? Обычно лежим, страдаем, пока уж совсем плохо не стало, используем 
дедовские методы типа «водки выпить», марганцовки, побольше воды. Они помогают только 
при самых легких случаях. В остальных страдания проходят от времени. Так незачем 
страдать. Сделайте так, чтобы упаковка Зостерина ультра 60% всегда лежала дома в аптечке. 
А уж если он сразу не начал помогать – в первый же день, и симптомы пищевого отравления 
нарастают, то обязательно вызовите «скорую». Тревожной является боль в животе, 
непрекращающаяся многократная рвота, понос с кровью или обычный, но более 10 раз в 
день, изменение цвета кожи, высокая температура. Но обычное бытовое отравление, (не 
связанное с гепатитом, дизентерией, сальмонеллезом и т.п., инфекционными заболеваниями), 
с Зостерином может пройти очень легко. Главное – начать прием в первые часы. Поэтому он 
и должен быть дома. 
Единственное противопоказание к нему – нереально повышенная чувствительность к 
йоду. Йода в Зостерине очень немного и он органический, поэтому это указание не 
относится к людям с гиперфункцией щитовидной железы. Пейте на здоровье! Проблем быть 
не может. Но есть очень маленький процент людей с аллергией на йод. Им даже йодная сетка 
на коже – опасна. Но не знать о такой особенности вы не можете, поэтому это 
противопоказание теоретическое. 
Я сам никогда из дома в поездку не выйду без Зостерина ультра 60% и детей не 
отпущу. Использую у всей семьи, включая внука с младенчества, при необходимости. 
Поэтому другие сорбенты просто даже и не рассматриваю. Класс не тот. 
 
Как принимать Зостерин-ультра:  
Далее в схеме приема я укажу продолжительность и дозировки. Но важная есть 
особенность: обязательно запомните, чтобы воспользоваться способностями этого 
гемосорбента и энтеросорбента на 100%, нужно принимать его строго отдельно от пищи и 
препаратов. Либо за 30 минут до еды (можно более) или через 2 часа после еды. Высыпаем 
порошок в стакан, заливаем горячей водой, но не кипятком, через 1-2 минуты активно 
размешиваем, могут оставаться нерастворенные части - они образуют гель уже в желудке. 
Подходит для обоих типов расстройств пищеварения – возбужденного и вялого, но 
более для перевозбужденного. 
 
Хлорофилл (НСП)  
 
Часто возникает путаница в умах потребителей, поскольку хлорофилл и хлорофиллин в 
аптеке это не одно и то же. Сходные биологические составляющие, конечно, есть, но 
принимать внутрь можно именно жидкий хлорофилл. Самым известным производителем его 
является американская фирма НСП. Сырьем является люцерна. Немецкому ученому Рихарду 
Вильштаттеру в 1915 году присудили Нобелевскую премию за достижения в области химии, 
за изучение структуры хлорофилла. Именно Вильштаттер впервые описал химическую 
формулу молекулы и заметил, что его растительная структура отличается от молекулы 
человеческого гемоглобина только одним атомом металла. При этом в нашем организме 
гемоглобин выполняет те же функции переноса кислорода, что и хлорофилл в растении. Их 
работа – тканевое дыхание. 
 
Принимается хлорофилл натощак, но можно занятому человеку облегчить жизнь, 
подержав препарат немного в полости рта и потом проглотив. 
Действие хлорофилла на слизистые основано на активизации процессов клеточного 
дыхания, поскольку дыхание у растений (преобразование углекислого газа в кислород и воду 
в зеленых листьях на свету) оказалось схожим с клеточными дыхательными процессами у 
человека. Ничего не сделаешь – мы часть природы. Причем это не больная фантазия 
производителей БАД, а вполне достоверный факт, легший в основу лекарственных 
препаратов и медицинских технологий на основе производных хлорофилла. В настоящее 
время мне известно около 10 патентов на изобретения, когда фотосенсибилизаторы из 
хлорофилла применяются для безоперационного лечения рака желудка, легких, меланомы, 
заживления трофических язв, лечения ревматоидного артрита и даже грыжи 
межпозвоночного диска. 
Конечно, экстракт из хлорофилла гораздо более активен, и мы его потенцируем 
лазерным лучом, но жизненный опыт любого фитотерапевта подсказывает, что в природе 
редко бывает так, чтобы работали только специально извлеченные из него части растения, а 
растение в целом – нет. Мы можем усилить какое-то действующее начало сложной 
экстракцией, но при длительном приеме и обычный водный экстракт также будет полезен. 
На практике я вижу потрясающие заживляющие свойства жидкого хлорофилла и его 
способность давать возможность слизистым обновляться. Важно только не забывать 
принимать. Хаотичный прием хлорофилла толку не даст. 
Я использую свою схему приема, усиливающую эффект и адаптированную к нашей 
суматошной жизни. 
 
Как принимать хлорофилл: 
1 чайная ложка хлорофилла 2 раза в день на голодный желудок. Подержать во рту пару 
минут. Он на вкус приятный. Затем проглотить. За это время организм уже успеет считать 
информационную составляющую хлорофилла и будет готов его быстрее усвоить. Так можно 
избежать указания производителя пить за 30 минут до еды. Утром-то некогда! 
Курс не менее месяца. Лучше 3 месяца подряд. Хранение на боковой полке 
холодильника не более месяца после вскрытия, но с плотно закрытой крышкой. 
 
Подходит для обоих типов расстройств пищеварения – возбужденного и вялого, но 
более для перевозбужденного. 
 
Мегаполиен  
 
Роль омега-3 кислот в процессах заживления различных тканей трудно переоценить. В 
результате нарушенного пищеварения слизистая желудка и кишечника раздражена. На нее 
действуют остатки недопереваренной пищи, и, возможно, микробы. Воспаление в слизистой 
вялотекущее, но оно есть. Поэтому противовоспалительные свойства омега-3 кислот нам 
очень кстати. Дальше встает вопрос только о поиске действительно качественного их 
источника. Подробнее прочитать о том, почему Мегаполиен является универсальным 
средством для укрепления здоровья и чем он в корне отличается от аналогов, можно в главе 
о «Сердце и сосудах». Здесь только скажу, что еще 15 лет назад мне удавалось с его 
помощью за считанные дни облегчать состояние при обострении язвенной болезни желудка. 
Есть только один момент. При очень активном процессе длительный прием омега-3 кислот 
противопоказан, поскольку они снижают свертываемость крови. 
ИЮ конечно же, нужно использовать полную схему с другими компонентами, а не 
один Мегаполиен. Но все это можно обсудить на консультации, имея более подробную 
информацию о ФГДС. 
Эффективность действующего вещества Мегаполиена (омега-3 кислот полиен) при 
язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки доказана в диссертации И.Г. 
Денисовой, защищенной в Государственном медицинском университете СПб. 
Под наблюдением находилось 82 пациента. У всех была стадия обострения. В 
результате апробации различных сочетаний с классическими схемами лекарственной 
терапии было отмечено, что среди пациентов, принимавших также легендарные теперь 
омега-3 кислоты к существенным сдвигам в состоянии антиоксидантной системы организма: 
изменяется состояние тиолдисульфидной и аскорбатной систем в сторону увеличения 
восстановленных и уменьшения окисленных форм, изменяется активность ферментативной 
антиоксидантной системы (супероксиддисмутаза, каталаза) в сыворотке крови, снижается 
уровень малонового диальдегида. Традиционные средства почти не оказывают влияния на 
состояние данной системы. Применение полиена в комплексной терапии язвенной болезни 
также изменяет состояние иммунной системы: снижается количество активных 
Т-лимфоцитов, повышаются значения реакции торможения миграции лимфоцитов и уровень 
циркулирующих иммунных комплексов. 
Я всегда рекомендую Мегаполиен при проблемах с желудком, при повышенной 
активности, раздражении слизистых. Особенно это удобно, когда у одного человека сразу 
есть несколько проблем, на которые положительно влияет Мегаполиен: гастрит, проблемы с 
суставами, проблемы с холестерином, проблемы с кожей (псориаз) 
Как принимать Мегаполиен? 
По 1 капсуле 2 раза в день с едой. При желании можно прокусить капсулу и просто 
выпить. Вкус вполне нормальный. Я не раз говорил, что высококачественный рыбный жир 
тем и отличается от дешевого, что не имеет неприятного запаха и вкуса. 
Курс - месяц, затем перерыв около 15 дней и возможен повторный прием 
Подходит для обоих типов расстройств пищеварения – возбужденного и вялого, но 
более для перевозбужденного. 
 
Девятка. Активные волокна  
 
Уже около 5 лет в состав моих рекомендаций входит «Девятка. Активные волокна». 
Называется так потому, что содержит девять компонентов, улучшающих пищеварение в 
кишечнике. Она работает, пока вы отдыхаете – ночью. В состав улучшенной формулы 
(выпускается с конца 2012 года) входят два вида инулина, отруби пшеничные, страстоцвет, 
экстракт цикория, экстракт топинамбура, экстракт каркадэ, жмых льна. Нетрудно заметить, 
что нет теперь девятого компонента – порошка свеклы. Но для многих это плюс, поскольку 
существуют люди с «аллергией на свеклу». 
Формула «Девятка. Активные волокна» разработана для Центра Соколинского 
известным фармакологом и пропагандистом натуральных препаратов, доктором 
фармацевтических наук, профессором Л.А.Николаевой. Она полностью соответствует 
современным европейским представлениям о полезных продуктах питания. Я всегда 
обращаю внимание на консультациях, что «Девятка» - это не лекарство и даже не БАД. Это 
полезная еда, позволяющая откорректировать неправильное питание. И в результате 
улучшается переваривание пищи, стул, общее самочувствие, снижается холестерин, 
увеличивается работоспособность, укрепляется иммунитет. Принимать «Девятка. Активные 
волокна» можно даже не каждый день. Если в течение недели вспомните о ней три раза – 
молодец. Главное - регулярность в течение года. 
Вы же едите не курсами, а постоянно. Значит и коррекция питания должна быть 
регулярной. 
У «Девятка. Активные волокна» есть свои особенности по приему, исходящие из 
состава. Инулин не только служит отличной питательной средой для восстановления 
нормальной микрофлоры, но и увеличивает объем содержимого кишечника, что помогает 
его лучшему опорожнению при вялом пищеварении. Но это же может и доставлять 
беспокойство людям с чувствительным кишечником. Если для вас типично, что после еды 
вы сразу бежите в туалет, то вместо «Девятки» используйте Волокна Реди в дозе сначала 1 
чайная ложка в день и обязательно в сочетании с Лайвер 48 для улучшения работы печени и 
поджелудочной и с Хлорофиллом и Санта-Русью для восстановления слизистых и 
микрофлоры. 
Если же ваша история, наоборот – вялое пищеварение и запоры, то для вас как раз 
Девятка. Активные волокна с фитосбором Фитолакс. И инулин, и отруби в ее составе будут 
способствовать формированию мягкого ежедневного стула. Точную схему приема я привожу 
далее. 
Зачем включены в формулу Девятки экстракты цикория и пассифлоры (страстоцвета)? 
Они и делают комплекс «Девятка. Активные волокна» особенным, отличают его от 
многочисленных других. Дело в том, что профессор Николаева, будучи специалистом 
думающим, объединила в рецепте компоненты, влияющие на разные звенья 
пищеварительного процесса. Инулин дает возможность расти бактериям в толстой кишке и 
одновременно механически стимулирует стенку кишки. То же делают и мягкие мелкие 
отруби. Пассифлора более всего помогает женщинам, поскольку уравновешивает тонус 
гладкой мускулатуры кишечника и желчевыводящих путей, экстракт цикория аккуратно 
стимулирует желчеотделение. Так через ферменты, бактерии, влияние пищи на нервную 
систему мы достигаем результата – ежедневного стула. 
 
Как принимать Девятка. Активные волокна? 
По 1 столовой ложке с кисломолочным продуктом или нейтральным соком 1 раз в день. 
Лучше в качестве последнего полезного перекуса перед сном. Курс - постоянно, но можно 
пропускать несколько дней без снижения эффекта. 
 
Подходит для вялого пищеварения 
 
Биозим (Виталайн)  
 
Я мог бы посоветовать несколько комплексов ферментов из имеющихся у нас в 
наличии. Но остановлюсь на одном. Это Биозим компании Виталайн. По моему опыту он 
однозначно эффективен для улучшения пищеварения и универсален. 
Как известно, ферменты выполняют в организме несколько функций, на первый взгляд 
не связанные между собой. Принятый вместе с пищей Биозим будет способствовать ее 
лучшему расщеплению до конечных веществ, которые организм способен использовать для 
своих нужд. Здесь встает вопрос: а не привыкнем ли мы обходиться таблетками, если их 
использовать постоянно? Ответ – конечно, привыкнете, если будете принимать ферменты 
без нужды, т.е. не попробовав предварительно активизировать собственные с помощью 
улучшения работы печени, поджелудочной, кишечника, принимая курс Лайвер 48 или 
Зифлан (экспортная формула) + Санта-Русь + Хлорофилл + Спирулина Сочи. 
Но ведь бывает ситуация, когда ресурсы организма в глубоком упадке, а 
переваривать-то пищу нужно прямо сейчас, не дожидаясь окончания глубокого курса, 
который я порекомендовал. Не будет нормального переваривания прямо сегодня - неизбежно 
продолжение самоотравления... Что делать? Вот здесь и место, и время правильно выбрано 
для приема Биозима. Короткий курс, пока приходит свое пищеварение в норму, никому не 
помешает, и привыкания за месяц не выработается. 
Принимать ферменты, когда переел, как по телевизору бессовестные дельцы 
рекламируют, – я голосую против. Нужно объяснить человеку, как заниматься 
профилактикой, чтобы волчьего аппетита не было, и на гадость всякую за столом не тянуло. 
После очищения печени и кишечника съесть килограмм чипсов или миску салата с 
майонезом точно не захочется. Не верите – проверьте. 
Таким образом, для нормализации пищеварения Биозим мы принимаем либо в начале 
курса, если без него пока не справиться, либо как заместительная терапия уже регулярно, но 
это только по рекомендации специалиста, когда при панкреатите поджелудочная совсем 
разучилась вырабатывать свои ферменты и это необратимо. Это редкая ситуация, когда так 
поздно обратились. 
Более всего мы нуждаемся в ферментах для расщепления белков и жиров. Поэтому в 
составе Биозима – амилаза, липаза протеаза (протеолитические ферменты) и бромелайн, 
папаин. 
 
Общий состав ферментов Биозим: 
Бромелайн (Bromelain 80 GDU/g) 500 мг 
Порошок корневищ имбиря (Ginger rhizome powder) 200 мг 
Протеаза (Protease 1000 HUT/g) 150 мг 
Порошок корня солодки (Licorice root powder) 100 мг 
Целюлаза (Cellulase 1000 cmc/g) 50 мг 
Папаин (Papain 300 MCU, 9000/mg) 10 мг 
Амилаза (Amylase 30000 alfa units ) 10 мг 
Липаза (Lipase 2500 FIP/g). 10 м 
 
Есть и третья ситуация, когда полезен прием ферментов. О ней вскользь, поскольку 
здесь мы обсуждаем улучшение работы пищеварительного тракта. Ферменты Биозим иногда 
используются в Системе Соколинского и как противовоспалительное средство при 
ревматоидном артрите, хроническом аднексите, цистите, тромбофлебите, последствиях 
травм, для повышения иммунитета. 
Особенно эффективен он будет у людей с определенными типами конституции. 
Тибетский врач, видимо, назначил бы его людям типа «ветер» (плохо переносящим холод, 
легко возбудимым, с неустойчивым стулом, стройным телосложением и склонностью к 
беспокойству, перескакиванию мыслей с одного на другое, быстро устающим от физической 
нагрузки) и людям типа «слизь» (со склонностью к вялому пищеварению, лишнему весу, 
запорам, повышению давления, насморку, разрастаниям на коже, в детстве к аденоидам, у 
женщин к циститу, аднекситу, миоме, у мужчин к аденоме). В зимний период прием Биозима 
таким типам людей может давать очень выраженный эффект, при разумном питании, 
конечно. 
Биозим будет способствовать стабилизации иммунитета при аутоиммунных 
заболеваниях за счет расщепления циркулирующих иммунных комплексов и 
рассасывающим действием на очаги хронического воспаления за счет помощи в работе 
макрофагов – клеток-мусорщиков, удаляющих нежизнеспособные клетки. 
Только свои противовоспалительные возможности по удалению продуктов воспаления 
и снижению активности процесса он продемонстрирует лишь при приеме БЕЗ пищи. Это 
очень важно. Из опыта собственной жизни можно сказать, что не так-то просто вспомнить, 
что ферменты пора принимать. Часто получается, что подходит время обеда и «упс!!!», 
понимаешь, что опять забыл. Поэтому очень удобно принимать Биозим перед сном, через 2-3 
часа после последнего приема пищи, или когда едете в машине, например. За 30-60 минут до 
еды. Как раз положили в бардачок, там же вода в бутылочке. Пока доедете куда-то, явно есть 
не будете за рулем. Если машиной вы не пользуетесь, то привязку сделайте к началу 
приготовления пищи. Только вернулись домой – сразу выпейте, а потом через полчаса и еда 
подоспела. 
Прием Биозима в качестве пищеварительных ферментов – по 1 капсуле 2 раза в день с 
основной едой (не с чаем и йогуртом). Может доза увеличиваться до 3-х приемов в день, 
когда дело совсем запущено. 
 
Подходит для вялого типа пищеварения 
 
Желудочный бальзам «Аскор»  
  
Создан травником и энтузиастом культивирования лекарственных растений по 
правильной технологии в Ленобласти - Сергеем Королевым. В состав бальзама входят 
экстракты сушеницы топяной (болотной) травы, синюхи голубой корень/трава, чаги гриб, 
кипрея (иван-чая) цветок, облепихи плоды, сельдерея корень, пастернака корень, календулы 
(ноготков) цветок, курильского чая, кардамона семя, имбиря корень, салепа (ятрышника 
мужского) корень, солодки корень, стевии лист; пектин, бензоат натрия. Как видите, сахара и 
алкоголя нет. 
Авторский бальзам задуман как растительное противоязвенное средство (не в стадии 
открытой язвы, конечно) и при хеликобактерной инфекции. Свойствами уничтожать 
хеликобактера, как антибиотики, травы не обладают, но они могут создать для микроба 
неблагоприятную среду. Еще раз вспомним, что только у 2-х из 10-ти человек с 
диагностированным хеликобактером развивается язва. Главное - не добиться стерильного 
анализа, а убрать раздражение в слизистой желудка. В «Системе Соколинского» желудочный 
бальзам «Аскор» применяется наряду с очищением печени и крови, а также 
молочнокислыми бактериями, Хлорофиллом, Мегаполиеном. 
Как принимать Желудочный бальзам «Аскор»: по 1 ст. ложке 2 раза в день. Курс 2 
месяца подряд 
 
Его можно использовать для перевозбужденного пищеварения 
 
Другие натуральные средства, упоминаемые в схеме приема 
 
О Невролаксин Болгартрав можно подробнее прочитать в главе о «Хронической 
усталости», о Лайвер 48 , Зифлан (экспортная формула), о Наносеребре - в главе о простуде. 
 
Схема нормализации пищеварения по «Системе Соколинского»  
 
Вариант 1  
При гиперактивном пищеварении, когда нарушения в основном связаны с реакцией на 
стресс и выражаются в гастрите с повышенной кислотностью (возможно, эрозивном), 
спазмах в желчевыводящих путях и забросе желчи в желудок, в спастическом запоре. 
 
1 месяц 
Хлорофилл (НСП) по 1 чайн.ложке 2 раза в день подержать во рту и затем проглотить + 
Невролаксин Болгартрав по 3 таблетки 2 раза в день для улучшения нервной регуляции + 
Зифлан (экспортный вариант) по 1 капс. 2 раза в день для улучшения текучести желчи и 
только первые 10 дней месяца Зостерин ультра 30% для очищения слизистых и выведения 
раздражающих пищеварительный тракт веществ по 1 порошку в день перед сном, не 
совмещая с пищей и препаратами. 
После окончания приема Зостерина подключаем Желудочный бальзам «Аскор» по 1 ст. 
ложке 2 раза в день. 
 
При сильном газообразовании и расстройстве стула на любую пищу может 
потребоваться прием ферментов Биозим по 1 капс. 2 раза в день с основной едой и 
коллоидного серебра Наносеребро 10 ppm по 1\2 чайн. ложки в день 20 дней. 
 
2 месяц 
Если все стало спокойно, то оставляем только Хлорофилл (НСП) по 1 чайн.ложке 2 
раза в день подержать во рту и затем проглотить + фитосбор Фитобилин по 2\3 чайн.ложки 
на 300 мл.  кипятка. Выпивать в течение дня + Мегаполиен по 1 капс. 2 раза в день с едой и 
для улучшения роста молочнокислых бактерий Волокна Реди по 1 ст. ложке перед сном с 
кефиром или нейтральным соком и Санта-Русь по 3 таблетки 2 раза в день. При 
необходимости усиления эффекта добавьте Желудочный бальзам «Аскор» по 1 ст. ложке 2 
раза в день. 
 
Далее нужно посоветоваться, в зависимости от достигнутых результатов будет разное 
продолжение курса. Конечно же, количество рекомендованных средств снизится, если уже и 
так стало значительно лучше с пищеварением. Ни в коем случае не бросайте все после 
улучшения. Это самая типичная ошибка. Можно как минимум оставить Желудочный 
бальзам «Аскор» по 1 ст. ложке 2 раза в день. 
 
Вариант 2  
При вялом пищеварении, когда пища долго задерживается в желудке, беспокоят запоры 
 
1 месяц 
Фитосбор Фитолакс по 2\3 чайн.  ложки на 300 мл. кипятка. Выпивать в течение дня + 
Лайвер 48 по 1 капс. 2 раза в день для улучшения ферментативной активности печени. 
Обязательно для улучшения роста молочнокислых бактерий Волокна Реди по 1 ст. 
ложке или Девятка. Активные волокна по 1 ст. ложке перед сном с кефиром или 
нейтральным соком + Санта Русь по 3 таблетки 2 раза в день или Флорадофилус по 1 капс. 2 
раза в день. 
 
2 месяц 
Зифлан (экспортный вариант) по 1 капс. 2 раза в день до еды. 
Обязательно для улучшения роста молочнокислых бактерий Волокна Реди по 1 ст. 
ложке перед сном с кефиром или нейтральным соком + Санта Русь по 3 таблетки 2 раза в 
день или Флорадофилус по 1 капс. 2 раза в день. 
 
3 месяц 
Продолжаем ферментативное очищение кишечника с помощью Нутриклинз по 1\22 
чайной ложки на стакан воды, выпивать натощак. 
Продолжаем прием для улучшения роста молочнокислых бактерий Волокна Реди по 1 
ст. ложке перед сном с кефиром или нейтральным соком + Санта Русь по 3 таблетки 2 раза в 
день или Флорадофилус по 1 капс. 2 раза в день. 
Добавляем Мегаполиен по 1 капс. 2 раза в день для улучшения метаболизма в жировой 
ткани. С этого момента имеет смысл заниматься более активно лишним весом. Появляется 
шанс его снизить до нормы при разумном отношении к питанию. Но это требует 
консультации 
 
Вариант 3. Нулевая кислотность.  
Это частный случай второго варианта. Я основываюсь на 30-летнем опыте 
А.С.Бессережного, который гарантирует, что при приеме в течение 6 месяцев Санта-Русь 
пройдет атрофический гастрит и кислотность восстановится полностью. Я не могу быть так 
категоричен, но точно знаю, что при даже умеренном восстановлении кислотности от 
нулевой отметки, ваше пищеварение и состояние здоровья будет в разы лучше. 
 
1-2 месяц 
Санта-Русь по 3 таблетки 2 раза в день + Хлорофилл по 1 чайной ложке 2 раза в день + 
Спирулина Сочи НЦВК по 4 таблетки в день 
 
3-4 месяц 
Санта-Русь по 3 таблетки 2 раза в день + Мегаполиен по 1 капс. В день + Зифлан 
(экспортный вариант) по 1 капс. 3 раза в день и затем Лайвер 48 по 1 капс. 2 раза в день 
 
5-6 месяц 
Санта-Русь по 3 таблетки 2 раза в день + Хлорофилл по 1 чайной ложке 2 раза в день + 
Спирулина Сочи НЦВК по 4 таблетки в день 
 
Попробуйте. Ничем не рискуете. Данный комплекс в любом случае значительно 
улучшит пищеварение, работоспособность и иммунитет даже если кислотность полностью и 
не восстановится. 
 
 
Проблемы печени и желчевыводящих путей  
 
• Ключевой орган для заботы о здоровье это печень. Позаботьтесь о печени -и будете 
более здоровым. 
• Улучшите структуру желчи - и будет легче печени, помогите печени правильно 
работать - и камни не будут образовываться в желчном пузыре. 
 
Мы поговорим о самых основных состояниях, при которых от применения «Системы 
Соколинского» будет однозначная польза. Начнем с самых незатейливых, где только 
натуральные рецепты и способны дать улучшение, и закончим реально опасными, где 
натуральные средства – дополнение к классическому лечению. 
Так уж повелось в России, что ко мне обращаются люди не совсем в той стадии 
заболевания, как я хотел бы видеть как специалист. Дискомфорт в правом боку, изжога, 
чувство горечи во рту по утрам и другие милые беспокойства лечатся самостоятельно, а вот 
когда уже камни в желчном образовались или диагноз гепатит установлен, то, здравствуйте, 
Владимир Евгеньевич, будьте любезны. 
Но Господь милостив и даже в таких, казалось бы, безнадежных случаях, натуральные 
средства, если их подобрать правильно, могут быть эффективными. И при желчнокаменной 
болезни, и при хроническом гепатите уже в течение 20 лет я отрабатываю методику и 
сегодня могу предложить ее самый точный вариант. 
 
Дискинезия желчевыводящих путей  
 
Это и не болезнь толком. Хотя нет ничего чаще, чем этот диагноз в результатах УЗИ. 
Нарушение продвижения желчи по желчевыводящим путям, а это и есть перевод слова 
дискинезия, возникает как результат нашего современного питания и разбалансированности 
нервной системы. 
Проявляется дискинезия желчевыводящих путей, как правило, ощущением 
дискомфорта в правом боку под нижними ребрами. Часто болезненность может 
распространяться и по всей зоне в треугольнике «область желудка- область печени-пупок». 
Но чаще ощущения все же называются не боль, а неудобство. 
Горечь во рту, желтизна на языке это также типичные признаки. 
Раз желчь выделяется хаотично, а не в правильную фазу пищеварения, то и толком 
переваривания пищи не происходит. Дискинезия желчевыводящих путей это основа для 
большинства случаев плохого пищеварения в кишечнике, запоров и метеоризма, не в 
меньшей степени, чем плохие зубы – причина гастрита. 
 
Бывает гипокинетическая (гипомоторная) форма дискенезии – когда тонус низкий и 
из-за этого желчь не вовремя выделяется и застаивается в желчном пузыре, и 
гиперкинетическая (гипермоторная), когда тонус повышенный и из-за этого она не лучше 
выделяется и все так же застаивается. Но в последнем случае еще и периодически, как вода 
из крана после профилактических работ, фыркает, так и желчь как брызги забрасывается в 
желудок, протоки поджелудочной железы. Это один из механизмов развития эрозивных 
процессов на слизистой желудка, а также хронического панкреатита. 
Ответ на вопрос, что лучше – низкий или высокий тонус, это как спросить: что 
лучше - ошпариться или обморозиться. В общем, как в фильме «Свадьба в Малиновке». 
«Красные приходят – грабят, белые – опять грабят. Куда бедному крестьянину податься?» 
Я точно знаю, куда. Нам нужно будет улучшить структуру питания с помощью 
пищевых волокон. Вечером добавить себе овощей в рацион, растворив пару ложек «Волокон 
Реди» или «Девятка. Активные волокна» в кефире. Это очень просто. 
Отрегулировать работу вегетативной нервной системы сложнее, но тоже возможно. 
Почитайте главы про «Бессонницу», «Хроническую усталость». 
Для женщин существует еще один важный момент. На тонус желчевыводящих путей 
влияет очень сильно уровень гормонов. Поэтому дискинезия более выражена при приеме 
противозачаточных таблеток и просто при нарушении гормонального фона. 
Фитосбор Фитогуморал (серия Рецепты Соколинского), Эстродонна, Циклонорм 
Болгартрав могут очень эффективно решать эту проблему, поскольку регулируют механизмы 
самонастройки «женских часов». 
Что эффективно в «Системе Соколинского» при дискенезии желчевыводящих путей? 
В первую очередь те средства, которые улучшают структуру желчи и тонус 
желчевыводящих путей. 
 
Зифлан (экспортный).  Специально созданный для «Системы Соколинского», он стал 
в моей практике преемником обычного Зифлана, который я уже использовал до этого 9 лет. 
Экстракт бессмертника – классическое русское печеночное средство. Он улучшает структуру 
желчи, но не гонит ее. Поэтому улучшение происходит очень мягко. 
Эффективность экстракта бессмертника, сделанного для нас нашими постоянными 
партнерами, столь высока, что я могу гарантировать исчезновение дискомфорта в области 
правого бока уже за первую неделю. Но курс приема – не менее месяца. 
 
Правильный курс натуральных средств при дискенезии желчевыводящих путей:  
1 месяц  
Зифлан (экспортный). По 1 капсуле 3 раза в день до еды. Параллельно для настройки 
вегетативной регуляции тонуса желчевыводящих путей я рекомендую Невролаксин 
Болгартрав по 3 маленьких таблетки 2 раза в день или фитосбор Транксилиум по 2\3 
чайн.ложки на 300 мл. кипятка (порция на день) и в пищу добавляем растительные волокна в 
виде порошка овощей «Волокна Реди» по 2 чайн.ложки с кефиром или соком или «Девятка. 
Активные волокна» также по 2 чайн.ложки. 
В результате мы получаем не просто улучшение тонуса желчевыводящих путей, но и 
поддержку пищеварительных процессов в кишечнике, защиту поджелудочной железы, 
улучшение обмена веществ и общего состояния здоровья. 
 
2 месяц  
Перейдите к приему фитосбора Фитобилин (авторская серия «Рецепты Соколинского»), 
об эмоциональном состоянии вам легче судить самому, поэтому решите, нужно или не 
нужно принимать Транксилиум или Невролаксин Болгартрав, а вот Волокна Реди или 
Девятку обязательно продолжайте использовать. 
 
3 месяц  
К этому моменту вы уже наверняка привыкли, что все и так хорошо. Улучшился стул, 
возможно, даже похудели немного, в животе больше нет дискомфорта, и есть соблазн все 
бросить. Попринимайте все же еще месяц фитосбор Фитобилин 
 
Что далее? Изменились ли вы как человек на 100% за эти три месяца? Думаю, нет. Все 
так же склонны понервничать, а может, и от сметанки в борщик не отказываетесь, и на 
овощи так и не перешли. Так используйте периодически рекомендованные мной средства в 
течение года. Все это травы, и явно они лучше, чем пить лекарства. Поэтому 3 раза в год 
фитосбор Фитобилин и еще пару раз Зифлан, а Волокна Реди или Девятка. Активные 
волокна - как вспомните. Это ж еда! Но не реже вспоминайте, чем пару-тройку раз в неделю. 
Через год такой схемы оглянетесь назад и с удивлением обнаружите, насколько лучше 
стал работать пищеварительный тракт, и как положительно изменилось общее здоровье. 
 
Кто услышит здесь мои слова о важности структуры желчи и тонуса желчевыводящих 
путей для всего организма в целом и совершит совсем простые действия по их улучшению, 
тот избавит себя от многих проблем со здоровьем печени, поджелудочной, кишечника и 
вообще будет себя гораздо лучше чувствовать. 
 
 
Жировой гепатоз  
 
• О нем вы, скорее всего, не думали. При этом он есть ... 
• Жировой гепатоз возникает при хронической «зашлакованности» крови. 
 
Так по-другому называется стеатогепатоз. Он же - жировая дистрофия печени. 
Фактически это состояние, сопровождающееся ожирением печёночных клеток. 
Такой диагноз настолько часто встречается в УЗИ, что стал уже как будто нормой и так 
же, как дискинезия желчевыводящих путей, не вызывает особого энтузиазма у врача в 
отношении себя. С другой стороны, и его понять можно. Лекарств-то как таковых от 
жирового гепатоза не густо. Между тем в жирной печени, как в тихом омуте... 
Причины ожирения печени, как у каплуна в виде переедания, конечно, распространены, 
но все же человеческая печень далека от фуагра. Не менее часто тенденция к зарастанию 
гепатоцитов жиром встречается у людей обычного телосложения. При снижении количества 
веществ, участвующих в переработке жиров - аминокислот, липотропных факторов 
нарушается образование из жиров фосфолипидов, бета-липопротеинов, лецитина, и 
несвязанный жир откладывается в печени. Можно также говорить и о своеобразном 
защитном действии жиров, когда организм стремится так защититься от токсических 
воздействий. 
Я наблюдаю частую связь между наличием в анализе на микроэлементы токсических 
веществ и присутствием жирового гепатоза. Также эта закономерность прослеживается и при 
паразитарных повреждениях (описторхии, лямблии), злоупотреблении лекарствами, 
алкоголем, аутоиммунным процессом. 
Я считаю, что большинство случаев жирового гепатоза это вторичная реакция на 
какой-то повреждающий фактор. Если его даже уже нет сейчас, значит, был в прошлом. 
Учитывая риск перехода жирового гепатоза в цирроз печени и его влияние на 
повседневную работу гепатоцитов, не стоит оставлять его в диагнозе со спокойной совестью. 
Эту строку можно попробовать стереть из карточки, не быстро, но последовательно 
принимая высококачественный Лецитин Витамакс как источник фосфолипидов и Спирулину 
Сочи (как источник аминокислот). А самым наипервейшим средством будет, как и обычно 
для печени, Лайвер 48 или Зифлан (экспортный вариант), поскольку изолированно только 
диагноз жировой гепатоз днем с огнем не сыщешь. Как правило, когда его выявили, уже 
точно есть потребность в очищении печени по поводу аллергии или нарушения 
пищеварения, хронического панкреатита или камней в желчном пузыре. 
 
Схема при жировом гепатозе выглядит так:  
 
1 месяц  
Лайвер 48 по 1 капс. 2 раза в день или Зифлан (экспортный вариант) по 1 капс. 2 раза в 
день + Лецитин (Витамакс) по 1 чайной ложке 2 раза в день + Спирулина Сочи НЦВК по 4 
таб. 2 раза в день. 
 
2-3 месяц  
Лецитин (Витамакс) по 1 чайной ложке 2 раза в день + Спирулина Сочи НЦВК по 4 
таб. 2 раза в день. 
 
Ну, или посоветуйтесь в Центре Соколинского, как это совместить с другим курсом, 
который уже принимаете. 
 
 
 
Как растворить камни желчного пузыря  
 
• Камни образуются из-за нарушения работы печени 
• Удаление желчного пузыря не ведет к улучшению качества желчи 
• Правильные натуральные средства разрушают камни изнутри 
 
Бывает так, что кто-то слов моих не услышал об устранении дискенезии 
желчевыводящих путей. Недавно пришла на консультацию женщина с моей книгой 
«Сосуды. Печень. Лишний вес» пятилетней давности и, оказывается, она моя давняя 
поклонница как специалиста, все читает, уже с тех пор как собиралась обратиться. Но все это 
время только собиралась. Последняя консультация была как раз лет восемь назад. Все 
понравилось. Стало лучше. И вот повторный визит …. через восемь лет. Жалко. Ведь можно 
было бы столько изменить гораздо более легкими способами, приходи люди раньше... 
Камни в желчном пузыре это не сигнал, а уже расплата за непроведенные регулярно 
очищения печени и отсутствие внимания к питанию многие годы. Желчекаменная болезнь 
активно шагает по миру, в основном поражая жителей развитых стран. Считается, что та или 
иная степень отложения конкрементов в пузыре есть у каждого десятого. Причем в возрасте 
старше 70 лет уже у каждого третьего. За прошлый век заболеваемость выросла вдвое. 
Большое значение играет метаболизм человека – скорость обмена веществ. Но если 
статистики относят лишний вес к причинам камнеобразования, я склонен думать, что если 
два из трех больных с камнями имеют лишний вес, то это просто часть общей ситуации со 
здоровьем. Печень работает неправильно, желчь – дефективная и как результат плохое 
пищеварение и лишний вес. 
А вот тип питания это главное. То, что избыток у нас в рационе жиров и 
высококалорийной пищи приводит к образованию камней, доказывается тем, что в Японии 
за счет особенностей питания холелитиаз встречается в несколько раз реже, чем в развитых 
странах Европы, США или в России. А уж в бедных странах - Индии, Юго-Восточной Азии, 
где едят одну растительную пищу, да еще и голодают периодически, очень редко встречается 
желчекаменная болезнь. 
Почему часто рожающие женщины (для нас это уже и мамы троих детей, а вообще-то в 
дореволюционной России было и по семь) более подвержены камнеобразованию в желчном 
пузыре? Не берусь претендовать на научное открытие, но думаю, что по той же причине, что 
и образование пигментных печеночных пятен на коже у почетных мамочек. Печень во время 
беременности чистит кровь за двоих: за себя и того парня (или девочку), а то и за троих. 
Такой рост количества экстракорпоральных оплодотворений, что я вижу сейчас, будет 
только усугублять картину. У нас ведь нутрициология не популярна среди гинекологов. Их 
задача отработать деньги – получить зачатие. А то, что будущая мама подходит к этому 
моменту неподготовленной с точки зрения общего здоровья, лишь бы анализы в норму 
укладывались, это мало кого волнует. Между тем для своих женщин в семье (и жена, и 
старшая дочь) я всегда и после окончания кормления грудью устраиваю курс очищения 
печени, и во время беременностей они у меня пьют Лецитин Витамакс, чтобы не только 
ребеночек правильно формировался, но и печень мамы не перегружалась... 
Так что не хотите камней в желчном пузыре, дамы, в процессе подготовки к 
беременности и после окончания кормления, обязательно обращайтесь за консультацией. 
Однако, большинство читающих эту главу, беременеть сегодня-завтра не собирается, а 
больше интересуется, как растворить уже имеющиеся камни в желчном пузыре. 
Чтобы вы поняли, почему это теоретически возможно и каков механизм растворения, 
мы промотаем пленку немного назад и посмотрим, как они образовались. 
Вначале в структуре желчи мы имеем маятник: то образуется осадок на основе 
холестерина, билирубина. В 80-85% случаев этот осадок исчезает, но при стабильно 
аморальном питании и в силу прочих причин нервного и гормонального толка он вновь 
возвращается. 
Если есть анатомическая особенность желчного пузыря – грушевидная форма, спайки 
или загиб, то вероятность образования камней в разы больше. Как узнать форму своего 
желчного? Сделать УЗИ. 
Постепенно из осадка образуются уже полноценные камни. Подавляющее число 
камней имеют смешанный состав с преобладанием холестерина. Они содержат свыше 90 % 
холестерина, 2-3 % кальциевых солей и 3-5 % пигментов, причём, билирубин обычно 
находится в виде небольшого ядра в центре конкремента. 
При плохом развитии событий образуются известковые камни. Они - единственные, 
которые никак не растворить. Остальные – теоретически растворимы. 
Процесс может протекать годами, и человек ничего не чувствует. Но если по причине 
затруднения уже имеющимися камнями оттока желчи возникает существенный застой и 
инфекция в пузыре (холецистит), то могут образовываться вторичные камни. Когда камни 
заполняют весь желчный пузырь или перекрывают выход, появляются существенные 
основания для операции. Также операция может потребоваться, если камень вошел в просвет 
протока. В остальных случаях, по моему глубокому убеждению, операция не может решить 
проблемы. Ведь она не в самих камнях, а в плохом коллоидном составе желчи. Можно ли его 
изменить с помощью лапароскопии? Разумеется, нет. И после операции останется все та же 
плохая желчь, но уже без желчного пузыря. И появится гарантированное плохое 
пищеварение в кишечнике и, возможно, постхолецистэктомический синдром. 
Поэтому для себя я как специалист определяю следующие критерии, когда 
рекомендовать вам натуральные средства, а когда однозначно посоветовать хорошего 
хирурга: 
 
Вариант 1.  Если нет приступов желчных колик, размер камней не превышает 2 см, 
они не заполняют весь просвет желчного пузыря и на рентгене они не определяются как 
кальцифицированные – ПРОВОДИМ КУРС 4 МЕСЯЦА и при положительной динамике 
размера и количества камней, продолжаем дальше. Эффект на пищеварение и общее 
состояние комфорта в правом боку будет практически всегда в любом случае. 
 
Вариант 2 . Если все же размер большой, и камней много, и они даже 
кальцифицированные, но не бывает никогда реакции на пищу коликами - ПРОВОДИМ 
КУРС 4 МЕСЯЦА и при положительной динамике продолжаем дальше. Ориентируемся на 
состояние пищеварения и общий комфорт в правом боку. Пользу для печени мы получим в 
любом случае, а улучшение по камням здесь в воле высших сил. 
 
Вариант 3 . Есть желчные колики даже иногда. Также если нет понимания 
необходимости регулярной поддержки желчного пузыря в будущем. Однозначно - к хирургу. 
При наличии камней вы уже не можете выбирать между активными действиями и 
наблюдением. Здесь наблюдать нечего. Либо операция, либо регулярное улучшение 
структуры желчи. Третьего не дано. Некоторым людям проще переложить ответственность 
на хирурга. И я не могу их за это осуждать. 
 
Сколько лет у вас есть для устранения проблемы с момента появления единичных 
мелких камешков до стадии, когда нужно неизбежно давать согласие на операцию? От 5 до 
10 лет. Вот всегда бы жизнь давала столько времени на исправление своих ошибок. Поэтому 
используйте, пожалуйста, «Систему Соколинского» при камнях в желчном пузыре вовремя, 
когда она может быть очень и очень эффективной. 
 
Основных компонентов для курса два: это Зифлан (экспортный вариант) и фитосбор 
Фитокалькуле (авторская серия «Рецепты Соколинского»). Иногда я добавляю и другие 
средства, но это уже в результате индивидуальной консультации. Мой выбор объясняется в 
первую очередь многолетней успешной практикой. Главное здесь – не навредить. Поэтому я 
и использую не только эффективные, но и не вызывающие самопроизвольного выхода 
камней натуральные препараты. 
Фитосбор Фитокалькуле – один из самых популярных в России и не только авторских 
сборов серии «Рецепты Соколинского». Мне присылают вопросы и благодарности о нем 
даже из Казахстана. Секрет действия в найденной в трудах русских травников формуле 
сочетания компонентов и способе измельчения сырья, запатентованной НПО «Звезда». Более 
десятка трав при простом заваривании горячей водой выдают в раствор высокую 
концентрацию действующих веществ. Фитосбор Фитокалькуле очень легкого использовать 
даже поклонникам «фасткурейшена» - быстропроглатывания таблеток и капсул. Достаточно 
иметь на работе или дома сам порошок, стакан, горячую воду и три минуты времени. Всегда 
говорю, что даже в самолете его можно принимать. В состав Фитокалькуле входят: 
цветки ромашки, плоды шиповника, цветки липы, крапивы лист, семя льна, донник, 
трава зверобоя, золотарник, рыльца кукурузы, трава пустырника, золототысячник, лист 
мяты, укроп, корень девясила, трава тысячелистника, лист брусники, корневища валерианы, 
спорыш, лист эвкалипта, бессмертник, пижма, толокнянка, зеленый чай. 
 
Подробнее прочитать об экспортной формуле Зифлана, выпускаемой специально для 
использования в «Системе Соколинского», можно в главе «Базовая система очищения». 
Скажу только, что более красивого по своему действию на структуру желчи средства, чем 
этот высокоактивный экстракт бессмертника, найти трудно. Уже много лет стараниями 
доктора П.В.Ивченкова, являющегося давним партнером нашего Центра и создателем 
фирмы-производителя Зифлана (экспортная формула), экстракт бессмертника постепенно 
отвоевывает в умах врачей и их пациентов то законное место, которое он занимал в русской 
фармакопее эпохи «дохимического лечения». 
И очень важная часть схемы, это именно чередование Зифлана и фитосбора 
Фитокалькуле. Неправильно принимать все четыре месяца только один из них. 
Механизм растворения Зифланом и Фитокалькуле объясняет, почему именно с ними не 
будет неприятных сюрпризов. Когда мы пытаемся использовать любые средства, которые 
размывают камень с краев, он неизбежно рано или поздно становится маленьким, 
подвижным и стремится к выходу. Мои же рекомендации позволяют пропитывать камень 
постепенно жирными кислотами, число которых увеличивается в результате приема Зифлана 
и Фитокалькуле. Другими словами, он сначала становится не меньше, а пухнет. В один 
прекрасный момент связи между частями камня ослабевают, и он рассыпается в песок. 
Напоминает сухарь, который размачивают в чае. Представили? 
Поэтому типичный рассказ о результатах УЗИ в случае успеха выглядит так: был один 
большой камень и три маленьких, теперь почему-то осталось два маленьких. Резюме – 
продолжать курс. 
Был желчный пузырь, заполненный на 2\3 камнями. Теперь через четыре месяца – 
отдельные маленькие камни. Резюме – продолжать курс. 
Но всегда помним, что все это делается не ради результата на УЗИ. Когда вы 
примерите этот рассказ к себе, представьте, как будете рассматривать СВОЕ УЗИ через 
четыре месяца. Нужно только осознать, что все это время у большинства людей в животе – 
невиданный ранее покой. И пищеварение улучшилось! И холестерин наверняка 
нормализовался, и работоспособность стала выше. Вот ради чего мы затеяли очищение – 
ради улучшения состояния здоровья! 
 
Схема приема натурального курса для растворения камней желчного пузыря по 
«Системе Соколинского»  
1 месяц  
Зифлан (экспортный вариант) по 1 капсуле 3 раза в день. Лучше перед едой 
Волокна Реди по 2 чайных ложки с кисломолочным продуктом или несладким соком 
перед сном. 
 
2 месяц  
Фитосбор Фитокалькуле по 2\3 чайных ложки на 300 мл. кипятка. Выпивать в течение 
дня. Не нужно особо процеживать, разогревать. Просто поместите в себя это количество в 
2-3 приема. Лучше перед едой. 
Волокна Реди по 2 чайных ложки с кисломолочным продуктом или несладким соком 
перед сном. 
 
3 месяц  
Зифлан (экспортный вариант) по 1 капсуле 3 раза в день. Лучше перед едой 
Волокна Реди по 2 чайных ложки с кисломолочным продуктом или несладким соком 
перед сном. 
 
4 месяц  
Фитосбор Фитокалькуле по 2\3 чайных ложки на 300 мл. кипятка. Выпивать в течение 
дня. Не нужно особо процеживать, разогревать. Просто поместите в себя это количество в 
2-3 приема. Лучше перед едой 
Волокна Реди по 2 чайных ложки с кисломолочным продуктом или несладким соком 
перед сном. 
 
Теперь можно подождать еще неделю и пойти сделать УЗИ на том же аппарате у того 
же доктора, что перед началом курса. Это очень важное замечание. По результатам 
исследования всегда рад дать консультацию, что дальше. 
 
Надеюсь, что размер и количество камней уменьшились, как мы и хотим. Вы 
довольны? Теперь не совершайте типичной ошибки школьника, который после однажды 
выученного параграфа считает, что теперь с этим предметом покончено надолго. 
В дальнейшем, после основного курса (4 месяца), мы можем повторять курс второй раз 
за год, но время перерыва использовать для коррекции питания, увеличения числа пищевых 
волокон, влияющих в кишечнике на обмен холестерина, билирубина. Речь о добавлении в 
пищу несколько раз в неделю «Волокон Реди» или «Девятка. Активные волокна», или 
Пективит с Болгартрав. Между «растворяющими» курсами можно постараться отмыть 
печеночные клетки при жировом гепатозе с помощью Лецитина Витамакс. 
Также не могу не сказать вам как курортолог о возможности бальнеологического 
улучшения состояния печени на термальном курорте. У меня был случай, когда жена одного 
из членов группы, в очередной нашей поездке на курорт в Монтекатини Терме, после приема 
воды по моей схеме освободилась от камешка 0,5 см, даже не заметив, как он растворился. 
Вода в Монтекатини Терме заслуживает отдельной главы, поэтому почитайте 
подробнее. Оздоровление на термальном курорте в Тоскане, что может быть приятнее. А я 
вам с глубоким знанием деталей расскажу, как там оказаться самым комфортным способом. 
 
Важно!  Любая острая боль в животе, резкая тошнота, рвота, появление желтухи во 
время курса или без него это повод к обращению к врачу. Сами по себе рекомендованные 
натуральные средства абсолютно безопасны, что подтверждается тысячами случаев 
использования курса. Но бывает ситуация, когда без хирургии не обойтись. Поэтому я 
прошу, как можно раньше начинать заботиться о здоровье, не доводя до образования камней. 
 
Пришлите, пожалуйста, на мою электронную почту рассказ о том, как камни 
растворялись у вас, что вы чувствовали, каких результатов по размеру и количеству вам 
удалось добиться. Это очень важно для меня при отработке курса. 
 
 
 
Хронический гепатит. Гепатит В. Гепатит С  
 
• Поддержать клетки печени 
• Успокоить иммунитет 
• Помочь печени очистить организм от токсинов 
 
Я не планирую здесь рассказывать о гепатите А, поскольку болезнь Боткина это как 
правило только острое заболевание, хронизируется редко и потому многие, кто даже кроме 
лекарств ничего не предпринимал по улучшению работы печени после гепатита А, не имеют 
особых проблем. Хотя я бы, конечно, в процессе лечения в больнице использовал и набор 
аминокислот, обладающих защитным действием на клеточные мембраны, и невысокие дозы 
омега -3 кислот в виде Мегаполиена с той же целью защитить клетки и, конечно же, Лайвер 
48 или Зифлан (экспортный вариант) плюс очищение крови Зостерином ультра 60%, как при 
любой инфекции. 
Вот видите. Не собирался говорить, но руку не остановишь. В виде схемы , что 
принимать во время гепатита А и сразу после него для восстановления давайте все же на 
сайте почитаем, чтобы не отвлекаться сейчас. 
Но главная опасность таится, конечно, в других гепатитах, хроническом гепатите С и 
гепатите В. 
Оба вызываются вирусом и поражают гепатоциты – поедают клетки печени. Заражение 
через кровь или другие физиологические жидкости. Источником может быть и больной, и 
так называемый носитель, то есть человек, не имеющий симптомов заболевания. Места 
риска - стоматология, другие медицинские манипуляции такие как переливание крови, 
акупунктура, а также пирсинг, нанесение татуировок, оказании ряда услуг в парикмахерских. 
Половой способ более распространен при гепатите В. 
Вирус гепатита В может сохраняться более 14 дней даже в засохшем и незаметном 
пятне крови, на лезвии бритвы. Его заразность выше, чем у ВИЧ в 100 раз. При бытовом 
пути заражения инфицирование происходит при пользовании общими бритвами, 
маникюрными и банными принадлежностями, зубными щётками, полотенцами. В семье 
практически 100% вероятность заразить домочадцев при выделении вируса, вопрос во 
времени, поэтому при гепатите В так важно постоянно заботиться о снижении активности 
процесса. 
Гепатит С называют «ласковым убийцей» из-за способности маскировать истинную 
причину под видом множества других заболеваний. 
Развитие заболевания очень спокойное. В большинстве случаев никаких клинических 
проявлений болезни при первичном заражении не возникает, и человек долгие годы не 
подозревает, что болен, но при этом является источником заражения. 
Есть случаи, когда человек десятки лет живет с вирусом. Чем раньше произошло 
инфицирование вирусом гепатита В, тем выше риск, что он останется на всю жизнь. 
Считается, что взрослые могут получить устойчивую ремиссию более чем в 90% случаев, а 
вот с подростками сложнее – не более 10%. 
По моему мнению, это может объясняться механизмом развития поражения печени при 
гепатите. 
 
– Что происходит внутри печени при гепатите В и гепатите С?  
 
Клетки печени разрушаются вирусом по аутоиммунному механизму. Другими словами, 
вирус заражает лимфоциты, которые, оказавшись снова в печени, вызывают удар 
иммунитета по гепатоцитам. Таким образом, чем активнее иммунитет (а он у молодых чаще 
более бодрый), тем больше повреждающее действие. Поэтому у людей, не подозревающих о 
наличии вируса, частые поездки со сменой климата, прием иммуностимуляторов и другие 
подобные действия могу вызывать активизацию процесса. 
Со временем погибшие клетки замещаются фиброзной тканью, и возникает риск 
цирроза и рака печени, а практически сразу же массивная гибель гепатоцитов приводит к 
нарушению функций печени, прежде всего детоксикационной, в меньшей степени по 
выработке желчи и других веществ. Отсюда и самые типичные симптомы хронического 
гепатита: существенная повышенная утомляемость, аллергия, головные боли, дискомфорт в 
области печени, нарушение настроения. 
Гепатит С может быть более агрессивным в своем течении, поскольку активнее 
выражено непосредственное повреждающее действие вируса на сами клетки печени и от 
этого интоксикация. Недавно прочитал, что в 2012 году в Бирмингемском университете 
(Великобритания) обнаружили генетический материал вируса в клетках стенки сосудов 
головного мозга. По мнению ученых, это объясняет проявления болезни, характерные для 
поражения нервной системы, в частности, слабость и повышенную утомляемость. Хотя, я 
думаю, что и усиленная циркуляция нейротоксинов, прежде всего билирубина и азотистых 
соединений в крови, также сильно влияет на нервную систему. 
Отдельная история с гепатитом В или гепатитом С, когда он сопровождается 
наркоманией. За такие случаи я не знаю, как браться. 
Еще один частный случай – очень распространенный среди завсегдатаев тематических 
форумов по гепатиту. Это обида на жизнь и агрессия в ответ на то, что случилась такая беда. 
Мне также трудно что-то порекомендовать в подобном настроении. Аутоиммунный процесс 
заведомо требует спокойствия души для восстановления здоровья. Я не могу обсуждать 
право другого человека высказывать свои мысли, но попытки рассказать об опыте 
применения Лайвер 48 на таких форумах всегда наталкивались на волну непонимания. 
Поэтому я избрал другой подход. Кому нужно, тот сам найдет информацию. В 
«информационной тишине» Лайвер 48, Зостерин ультра в сочетании с другими 
натуральными средствами снижает вирусную активность и улучшает состояние печени у тех, 
кто хочет не сердиться на жизнь, а послушать. 
Моя концепция при хроническом гепатите – лучшая тактика это обеспечение 
стабильности. Низкая активность вируса возможна при общем устойчивом состоянии 
организма. Поэтому мы не совершаем кавалерийских атак. День за днем защищаем печень и 
успокаиваем иммунитет. Курс не короткий. Это не четыре месяца для растворения камней. 
Но и цена вопроса – не только работоспособность, но и продолжительность жизни. 
Часть средств, которые я рекомендовал ранее, покинули Систему. И произошло это по 
причине сильно выросших цен. Вы можете, как я советовал и ранее, принимать 
трансфер-фактор, но сегодня я уверен, что длительный прием Спирулина Сочи с ее 
уникальным аминокислотным составом может быть также успешен. Но за те же деньги мы 
получим поддержку печени и иммунитета на протяжении 6-х месяцев, а не одного. В своих 
советах я всегда использую в первую очередь только то, что действительно хорошо, но когда 
существует такая разница в цене при похожей эффективности, было бы неэтично вам об этом 
не сказать. 
Главная сложность при хроническом гепатите это понимание, что болезнь течет долго 
и требуется продолжительный курс укрепления здоровья. В западных клиниках, да и у нас 
сейчас, можно найти предложения по избавлению от заболевания ценой 20-50 тысяч евро. Не 
уверен, что можно гарантировать что-то в медицине, но в любом случае мои рекомендации 
вполне выполнимы для человека со средним достатком. 
 
- В чем главная идея «Системы Соколинского» при хроническом гепатите?  
 
Ведущие натуральные средства при хроническом гепатите - это Лайвер 48 и Зостерин 
ультра, а также Спирулина Сочи как источник хлорофилла, аминокислот, витаминов и 
минералов и Мегаполиен как источник омега-3 кислот. Ранее я мог опираться только на 
методические рекомендации, составленные в Военно-Медицинской академии профессором 
Шабановым по применению Маргали (Лайвер-48), которые убедительно показывали его 
эффективность в плане нормализации работы печени при гепатите и циррозе. В процессе 
поиска дополнительных высокоэффективных средств я столкнулся с клиникой по Зостерину 
ультра, и она настолько меня поразила, что я стал рекомендовать его всем. В результате 
теперь можно говорить об очень серьезной коррекции состояния организма. 
Например, при приеме Маргали (Лайвер 48) достигаются выдающиеся результаты 
снижения активности гибели клеток печени, согласно лабораторным показателям показатели 
билирубина и печеночных проб достоверно улучшаются 
Я уже неоднократно писал об этих исследованиях за много лет и поэтому сейчас уже 
только дам ссылку на них на нашем сайте: 
http://www.pobedi2.ru/natural_products/cleansing/margali/margaliclinic/ 
Но и о Зостерине ультра должен знать каждый человек с диагнозом гепатит, поскольку 
согласно апробации в Санкт-Петербургском городском гепатологическом центре при 
добавлении к традиционному лечению хронического гепатита показатели АЛТ снижались 
уже за 5 дней на 20 единиц, а билирубина до нормы с 200 единиц. 
В педиатрической практике также проводились детальные исследования возможностей 
Зостерина. В НИИ детских инфекций было пролечено 52 ребенка. В итоге эффективность 
нормализации показателей крови и исчезновение кожных и общих проявлений гепатита 
было отмечено у 70-100% пациентов. Только у нескольких детей с гепатитом С, у которых 
активность вируса была высокой, он не оказал влияния, поскольку на сам вирус он никак не 
может подействовать. Но при этом улучшилась работа кишечника, снизились явления 
дисбактериоза, что у детей всегда дает позитивные сдвиги в общем здоровье, причем, чем 
меньше ребенок, тем выше зависимость его состояния от кишечника. 
Наконец, в Военно-Медицинской Академии проводилось в Клинике инфекционных 
болезней еще одно исследование по эффективности Зостерина ультра при вирусном гепатите 
В и С в период обострения. 
Из 19 человек, принимавших курс, выраженное улучшение в виде уменьшения 
размеров печени, нормализации уровня билирубина и АЛТ, сроков исчезновения желтухи и 
интоксикации было отмечено у 16. Причем больший эффект был замечен у тех больных, 
которые страдали аллергическими нарушениями на фоне гепатита и застоем желчи. 
70-80% эффективность натурального средства это фантастика! Но это реальность, 
благодаря Зостерину. Другой вопрос в том, что его мы можем применять по технологии 
только периодическими курсами. Зостерин извлекает токсины уже из крови, что и объясняет 
такое моментальное улучшение состояния. А нам важно также не допускать активности 
вируса. Поэтому-то я и использую сочетание гепатопротектора Лайвер 48 и гемосорбента 
Зостерин ультра, а дополняется этот список необходимыми для печени питательными 
веществами из спирулины. 
Мои рекомендации, разумеется, относятся не к периоду обострения, а нужны как раз 
для того, чтобы тормозить процесс. Поэтому и дозы меньше, чем в исследованиях 
уважаемых клиник. Кстати, познакомиться с отчетами по Лайверу 48 (Маргали) и Зостерин 
ультра всегда можно в Центре «Рецепты здоровья». 
Включение в схему Лецитина, Спирулины Сочи и Мегаполиена объясняется теми 
метаболическими нарушениями, которые происходят в печени. 
Если мы хотим реально защищать ее от разрушения, не важно- напрямую вирусом при 
гепатите С или аутоиммунным путем (при гепатите В) – нужно укреплять клеточную стенку 
гепатоцита, поддерживать достаточный уровень витаминов, минералов и аминокислот, 
которые являются частью сложного механизма обезвреживания ядов в печени. Спирулина 
Сочи реально оказывает иммуномодулирующий эффект (стабилизирует иммунитет) и 
положительно влияет на процессы клеточной детоксикации, белкового, углеводного, 
жирового обмена. Но есть и еще один важнейший эффект, который пока доказан только в 
отношении применения в онкологии и ревматологии, а также клинике кожных болезней, но я 
уверен, что природа не могла так ограничить метаболизм хлорофилла в организме. 
Дело в том, что составная часть спирулины – хлорофилл, при активации светом 
красного диапазона с длиной волны около 662 нм способен вырабатывать синглетный 
кислород, т.е. его более биологически активную форму, которая разрушает микробы и 
патологически измененные клетки. Благодаря этому созданы и успешно применяются 
лекарственные препараты из спирулины. Но они активируются лазером, который дает 
ограниченную глубину проникновения света в ткани. При расположенных внутри опухолях, 
лазерный луч проводят через эндоскоп, но прием внутрь производных спирулины не показал 
меньшего эффекта, чем введение в кровь. Отсюда я делаю вывод, что ферментами 
пищеварительного тракта действующее вещество не разрушается. Только нужно обеспечить 
достаточную плотность препарата в зоне болезни, что происходит в течение нескольких 
часов-суток. Производные хлорофилла будто бы знают, где больные клетки, и усиленно ими 
поглощаются. Значит, вопрос остается только в облучении. Печень-то далеко. Но вся кровь в 
организме непрерывно циркулирует по кровеносным сосудам, в том числе и расположенным 
вблизи от поверхности кожи. Значит, теоретически эффект облучения можно получать при 
постоянном приеме спирулины и облучении кожи. А далее с током крови активированные 
молекулы уже обязательно рано или поздно попадут в печень. Да и системное действие на 
кровь при интоксикации и аутоиммунном механизме болезни нам при гепатите не помешает. 
Это всего лишь мои мысли по расширению существующей медицинской технологии. Но я не 
мог умолчать об этом в книге, поскольку пока ведутся исследования, для многих Спирулина 
уже может стать реальной поддержкой. 
Объяснить, почему при использовании моего курса часто снижается вирусная нагрузка, 
я не могу, используя традиционную научную методологию. В курсе нет ни одного средства, 
непосредственно убивающего вирус. Поэтому создание для него неблагоприятных условий 
для жизни это самое очевидное объяснение снижения числа вирусов на фоне укрепляющего 
курса при гепатите. Очень возможно, тем не менее, что Спирулина Сочи все-таки дает 
прямое влияние на вирус через описанный мной выше механизм. 
Разумеется, здесь действует логика – чем натуральнее, тем лучше, поскольку и со 
стороны пищи и от экологической ситуации нагрузки и так будет печени достаточно. 
Поэтому как источник аминокислот я и выбираю Спирулину Сочи, которая содержит 
достаточные и абсолютно природные концентрации нужных веществ. 
Особенно остановлюсь на потребности в аргинине – одной из главных 
аминокислот- защитниц печени. В сложных случаях проверенный-перепроверенный 
практикой аргинин одной единственной компании-производителя Виталайн я иногда 
добавляю на консультациях. Экспериментировать с абы каким аргинином я не советую. 
Гепатопротекторное действие Мегаполиена общеизвестно, поскольку это натуральное 
средство – легендарные омега 3 кислоты. Вопрос только в качестве исполнения и 
положительном опыте использования именно этих капсул. Ни в коем случае не используйте 
при гепатите дешевый рыбий жир. Он может иметь высокую степень окисления и быть не 
только не полезен, но и опасен своим окислительным потенциалом. В Мегаполиене я уверен 
на 100%, поскольку история его под названием полиен мне известна уже более 15 лет. 
Несколько лет специально для Центра Соколинского он выпускается под названием 
«Мегаполиен». 
 
Схема приема натуральных средств при хроническом гепатите по «Системе 
Соколинского»  
 
1 месяц  
Анализ на токсичные микроэлементы, чтобы исключить дополнительные 
травматизирующие моменты для печени, иммунитета, крови. Как сделать анализ, прочитайте 
в главе об анализах. 
Очищение крови – Зостерин ультра 30% в течение 20 дней по 1 порошку в день, по 
времени не совмещая с другими и с едой, затем еще 5 дней по 1 порошку 2 раза в день. 
Одновременно – Лайвер 48 по 1 капс. 2 раза в день с едой и Лецитин (Витамакс) по 1 
чайн.ложке 2 раза в день с едой + Мегаполиен по 1 капс. 2 раза в день 
Одновременно – Спирулина Сочи НЦВК по 4 таблетки 2 раза в день 
 
2 месяц  
Коррекция нарушений минерального обмена, если они есть. Особо обращаем внимание 
на токсические вещества. Их наличие в организме существенно ухудшит течение гепатита, а 
выведение возможно, как раз натуральными средствами. 
Поддержка печени – Лайвер 48 по 1 капс. 2 раза в день с едой и Лецитин (Витамакс) по 
1 чайн.ложке 2 раза в день с едой + Мегаполиен по 1 капс. в день 
Одновременно – Спирулина Сочи НЦВК по 4 таблетки 2 раза в день 
 
3 месяц  
Очищение крови – Зостерин ультра 30% по 1 порошку в день 10 дней и потом 5 дней 
Зостерин ультра 60% по 1 порошку 2 раза в день 
Одновременно – Спирулина Сочи НЦВК по 4 таблетки 2 раза в день. 
 
4 месяц  
Одновременно – Лайвер 48 по 1 капс. 2 раза в день с едой и Лецитин (Витамакс) по 1 
чайн.ложке 2 раза в день с едой + Мегаполиен по 1 капс. 2 раза в день 
Одновременно – Спирулина Сочи НЦВК по 4 таблетки 2 раза в день. 
 
При наличии нарушений со стулом я также советую использовать вечером перед сном 
пектин в виде Пективит С Болгартрав по 4 маленьких таблетки. Он будет способствовать 
нормализации работы кишечника, прекращению метеоризма и связанного с ним всасывания 
в кровь азотистых соединений, токсичных для печени. Возможно также использовать 
Волокна Реди по 2 чайн.ложки с кефиром или Девятка. Активные волокна по 2 чайн. ложки с 
кефиром в сочетании с молочнокислыми бактериями Флорадофилус Виталайн по 1 капсуле 2 
раза в день или пропионовокислыми бактериями Санта Русь по 3 таблетки 2 раза в день. 
Нужно просто попробовать и посмотреть, какой вариант лучше воспримет ваша микрофлора. 
В отличие от основного курса, где дозы и сочетания мной написаны как партитура к опере, и 
менять что-то нежелательно, здесь простор для вашего мнения. И Волокна Реди и Девятка. 
Активные волокна это полезная еда. Можно день и пропустить без вреда для эффективности. 
 
Уже на фоне первого месяца приема курса я жду улучшения биохимических 
показателей, качества пищеварения, снижение дискомфорта в области живота и возможных 
кожных проявлений, а также улучшение работоспособности и эмоционального состояния. 
Расстройства центральной нервной системы здесь вызваны интоксикацией, поэтому вы, 
возможно, заметили, что ничего отдельно я не писал. 
Но хронический гепатит – смертельно опасное состояние. Я ни в коем случае не 
пытаюсь подменить собой всю классическую гепатологию. Другое дело, что большинству 
людей, приходящих ко мне на консультацию, врач и не предлагает ничего особо кроме 
эссенциале, гептрала и витаминов. Я использую только такие средства, которые ни в одном 
из исследований в различных клиниках не показывали плохой переносимости или побочных 
действий. Но я не обладаю божественными возможностями. Поэтому при возникновении 
каких-то существенных отклонений в состоянии здоровья в процессе курса нужно 
обращаться к врачу, который наблюдает вас постоянно. Скорее всего, они свидетельствуют о 
том, что заболевание протекает агрессивно и только натуральными средствами его не 
сдержать. 
 
При положительной же динамике, наоборот нужно регулярно проводить повторные 
курсы. Постарайтесь получить индивидуальную консультацию, как построить лично ваш 
поддерживающий курс для достижения максимально возможного результата при 
хроническом гепатите. Ни при каких условиях не прекращайте заботиться о своей печени, 
даже если уже много месяцев не было плохих анализов. Только длительная периодическая 
поддержка может быть эффективной. 
 
Разумеется, диету при гепатите вы соблюдаете (было бы странным про это не 
спросить)? И количество чистой воды при данном курсе обязательно не менее литра в 
течение дня. 
 
 
 
Цирроз печени  
 
• Главное назначение натуральных средств при циррозе – удаление из организма 
токсинов 
• Как очищение крови защищает от иммунологического повреждения печени 
 
Это самое тяжёлое заболевание печени, сопровождающееся необратимым замещением 
основной ткани печени заплатками в виде фиброзной соединительной ткани. Цирроз может 
быть первичным при травме или отравлении, но чаще это следствие какого-то другого 
заболевания печени. В странах СНГ частота цирроза катастрофическая – один случай на 
сотню. Из них мужчин трое, а женщин в среднем одна. И одна из главнейших причин – 
носительство гепатита В или С. Но для России также очень характерен и алкогольный 
цирроз. Поэтому не перестаю на каждой консультации объяснять мужчинам, что тактика 
выпивать «редко, но крепко» это прогулка по краю пропасти. Как говорил мой учитель: 
«Печень – орган непарный». Количество токсинов, с которыми она может справляться, 
лимитировано активностью ферментов. Поэтому многие народы употребляют натуральный 
(!) алкоголь в малых количествах каждый день и всю жизнь, а те, кто пьет по 0,5 литра 
водки, но по праздникам, – страдают от цирроза. Реальная доза, безопасная для относительно 
здоровой печени, – 1 стакан красного сухого вина в сутки или 50 г. крепких напитков без 
сахара (водка, коньяк, виски). То, что содержит сахар – ликеры, наливки, домашнее вино, 
крепленое вино, или содержит газы – шампанское и его родственники – однозначно не 
годится для ежедневного приема. Содержащие сивушные масла – граппа, текила, кальвадос 
и прочие национальные самогонки так же – по маленькой стопочке «для сугрева» в сильный 
мороз или для эстетики, но не как основной напиток на столе. 
Повысить безопасность будущего шумного праздника для печени не так сложно. 
Гарантирую, что переносимость алкоголя будет в 2 раза лучше, если перед праздником в 
течение хотя бы двух-трех дней попить Зифлан (экспортный вариант) или Лайвер 48. 
Токсичность алкоголя снижает в момент непосредственного его приема янтарная 
кислота. 
Причем, степень опьянения не сильно меняется, а вот вероятность больной головы на 
утро падает в разы. 
Впрочем, о чем я пишу. Куда мне, ни разу не испытывавшему похмелья, учить, как 
защищаться от алкоголя. Однажды мне мужчина резонно на это ответил: « А какой тогда 
смысл пить, если печень все быстро переварит. Только деньги на ветер выбрасывать». Но 
пытаюсь я сдобрить эту грустную тему юмором, потому что регулярно спрашивают люди по 
отношению к курсу очищения печени – можно или нет совмещать с алкоголем. Такая уж у 
нас специфика, особенно в холодных регионах. Ответ на вопрос такой: уши, конечно, не 
вырастут, и хвост не отвалится при употреблении алкоголя вместе с Лайвером. Но эффект 
точно будет ниже. Странно это: одновременно гладить человека по голове одной рукой и 
бить палкой другой. 
Но, я говорил уже, что причины цирроза бывают и в вирусном поражении, и так 
называемые – неустановленные. 
На последних хочется остановиться особо, поскольку здесь я не совсем согласен. 
Механизм того, что происходит в этих «беспричинных» случаях, хорошо изучен. Он 
иммунологический, точнее аутоиммунный, а также окислительный стресс с действием на 
гепатоциты свободных радикалов, продуктов воспаления в других органах, перекисного 
окисления липидов в самой печени, разрушение клеток вирусами кроме случаев гепатита. 
Так вот, кроме последнего - вирусного варианта, все остальное это как раз постоянно 
описываемые мной «шлаки» и разбалансировка внутренней системы детоксикации о которой 
почти в каждой главе я пишу. 
Печень как фильтр пропускает через себя всю кровь, и ее терпение не безгранично. 
Даже железная стиральная машина и та, наверное, развалилась бы, если по кругу без слива 
много лет прогоняла через себя грязную воду. 
На фоне уже существующего цирроза возможности натуральных средств сильно 
ограничены. Мы не можем превратить обратно в активные гепатоциты замещенные 
соединительной тканью клетки. В любом случае печень уже хуже справляется теперь со 
своими обязанностями. Но в наших силах беречь, помогать тем клеткам, которые пока 
выполняют свою работу. Поэтому тактика моя здесь – регулярное очищение крови 
Зостерином ультра, чтобы поддерживать на приемлемом уровне показатели внутренней 
интоксикации, и снимать эту нагрузку с печени. Плюс Зостерин удаляет из крови 
циркулирующие иммунные комплексы. Мегаполиен – легендарные омега 3 кислоты – 
укрепляют клеточную стенку и препятствуют избыточному перекисному окислению 
липидов если использовать его совместно с натуральным токоферолом – Супер Е 
(Виталайн). Он является смесью четырех типов токоферолов, что принципиально и 
объясняет эффективность. Мой опыт по Супер С (Виталайн) более 10 лет. Ни в коем случае 
не заменяйте его синтетическим токоферола ацетатом или другим непроверенным, не 
растительного происхождения. 
Параллельно мы принимаем витамины, микроэлементы и аминокислоты в виде 
Спирулина Сочи НЦВК. И обязательно следим за кишечником. Дисбактериоз и хронический 
запор могут превратить скорость развития цирроза в кошмар, поскольку в этом случае число 
ядовитых соединений, поступающих в печень, (в том числе азотистых) резко растет. 
При обычном варианте поддерживать пищеварительный процесс на приемлемом 
уровне можно с помощью пищевых волокон и пектина – Волокна Реди, Девятка. Активные 
волокна, Пективит С Болгартав. 
При циррозе, особенно первичном билиарном циррозе, мы также всегда должны 
помнить о гепатопротекторах и травах, улучшающих отток желчи. Стимулировать ее 
повышенное образование не стоит, поскольку при сдавлении фиброзной тканью канальцев 
отток может нарушаться. Поэтому для меня является ценным опыт применения Лайвер 48 
(Маргали) в Военно-Медицинской академии профессором Шабановым, когда было доказано, 
что Маргали достоверно улучшает состояние больных циррозом печени в активной форме. 
Это было видно и по анализам (уровню билирубина, АЛТ, иммунологической картине 
крови), и по общей картине самочувствия, пищеварению. Это означает, что Лайвер 48 
(Маргали) не имеет желчегонного действия и может применяться при циррозе без риска 
усилить застой в печени. 
Важное замечание об улучшении иммунологической картины на фоне приема трав, 
входящих в состав Лайвер 48. Цирроз печени часто сопровождает другие аутоиммунные 
заболевания: тиреоидит Хашимото, синдром Шегрена, фиброзирующий альвеолит, 
тубулоинтерстициальный нефрит, целиакия, склеродермия, ревматоидный артрит, системная 
красная волчанка. 
Клетки печени поражаются своей же иммунной системой. И поскольку процесс это 
активный и не прекращающийся ни на минуту, то мы, конечно, должны предпринимать 
усилия для стабилизации иммунитета. 
При циррозе категорически противопоказаны иммуностимуляторы, и крайне 
аккуратными нужно быть с переменой климата, часовых поясов, сильными стрессами, 
банальными вирусными инфекциями. Все это может активизировать гибель гепатоцитов. 
Поэтому советую почитать также отдельные главы по «Здоровью в путешествии», 
«Освобождение от инфекции», «Хроническая усталость». 
А здесь я только обращу внимание на то, что и Зостерин ультра, и Спирулина Сочи, и 
Мегаполиен обладают успокаивающим, стабилизирующим действием на иммунную систему, 
помимо выполнения ими других функций защиты клеток и очищения крови, о которых я уже 
писал выше. 
Заболевание очень серьезное. Поэтому всегда лучше воспользоваться индивидуальной 
консультацией, но, все же, приведу основную схему приема натуральных препаратов. 
 
Схема приема натуральных средств по «Системе Соколинского» при циррозе  
1 месяц:  
Поддержка печени – Лайвер 48 по 1 капс. 2 раза в день + очищение крови Зостерин 
ультра 30% по 1 порошку в день не совмещая с пищей и препаратами только 10 дней + 
Супер Е по 1 капс. В день + Мегаполиен по 1 капс. В день + Спирулина Сочи НЦВК по 4 
таблетки в день. 
В конце месяца еще раз повторить Зостерин ультра 30% - 10 дней 
 
2 месяц  
Поддержка печени – Лайвер 48 по 1 капс. 2 раза в день + очищение крови Зостерин 
ультра 60% по 1 порошку 2 раза в день 5 дней, затем перерыв 5 дней и повтор, перерыв 10 
дней и повтор. 
И также Супер Е по 1 капс. В день + Мегаполиен по 1 капс. В день + Спирулина Сочи 
НЦВК по 4 таблетки в день. 
Менять в схеме нельзя ничего, кроме случаев индивидуальной непереносимости. 
 
3 месяц  
Поддержка печени – Лецитин (Витамакс) по 1 чайн.ложке 2 раза в день 
Очищение крови – Хлорофилл (НСП) по 1 чайн.ложке 2 раза в день натощак. Сначала 
подержите его во рту, затем проглотите. Можно развести чуть чуть в воде. 
И также Супер Е по 1 капс. В день + Мегаполиен по 1 капс. В день + Спирулина Сочи 
селен по 2 таблетки в день. 
 
4 месяц  
Поддержка печени – Лайвер 48 по 1 капс. 2 раза в день + очищение крови Зостерин 
ультра 30% по 1 порошку в день не совмещая с пищей и препаратами только 10 дней + 
Супер Е по 1 капс. В день + Мегаполиен по 1 капс. В день + Спирулина Сочи селен по 2 
таблетки в день. 
 
Уже после первого месяца можно контролировать состояние крови, и положительные 
сдвиги это основание для продолжения курса. Но не пытайтесь сдавать анализ в течение 
первого месяца. Страшного, конечно, ничего, но результат будет неточным. И обязательно 
соблюдайте важные правила перед сдачей биохимического анализа: натощак, вечером 
отсутствие секса, сильных переживаний, обильной пищи, жирного, острого, алкоголя, 
физической нагрузки. Не говоря уже о том, что бежать на автобус по дороге в лабораторию 
тем более не стоит. 
 
Дальше, конечно, курс продолжается. Непрерывный курс может идти до года. Но, если 
видите положительные результаты, то не жалейте времени. Это реальный путь к укреплению 
здоровья, если еще не поздно. Все натуральные средства в указанных дозировках 100% 
безопасны. К их количеству нельзя подходить с точки зрения лекарственной терапии. Меня 
всегда очень смешат вопросы, а не много ли при больной печени? И это после того как, 
например, антибиотики принимались или гормоны. По сравнению с этими монстрами, даже 
если вы пять банок спирулины за день выпьете целиком, то вреда будет в сто раз меньше. 
Все натуральные средства в данном случае это набор полезных веществ, которые нужны 
иммунитету и печеночным клеткам, чтобы восстановить относительно нормальную работу. 
Мы же едим в течение дня и кашку, и хлебушек, и рыбку, и овощи не по одному. Создаем 
разнообразие... Поскольку понимаем, что нужно и то, и другое, и третье. Так и натуральные 
средства. Только это специальная целебная еда, и положена она для лучшего усвоения в 
таблетку или капсулу. 
 
Этими рекомендациями, конечно, не исчерпываются мои предложения, как помочь 
укрепить здоровье при заболеваниях печени и желчевыводящих путей. Когда я вижу перед 
собой человека на личной консультации или по ту сторону экрана компьютера, когда вы 
обращаетесь из другого города или другой страны, то вижу именно человека, с его нюансами 
здоровья, а не просто диагноз. Поэтому «лечение по книге» в принципе неправильно. Она 
написана для того, чтобы у вас была возможность познакомиться с главными идеями 
«Системы Соколинского», примерить их к себе, и если наше понимание отношения к 
здоровью совпадает – воспользоваться уже личным общением с «Центром Соколинского». 
 
 
Хронический панкреатит  
 
• Другой взгляд на то, как улучшить работу поджелудочной железы. 
• Мы улучшаем работу печени и очищаем кровь и автоматически устраняем причину 
хронического панкреатита 
 
Если мы хотим избавиться от проблемы под названием хронический панкреатит, то, 
прежде всего, должны согласиться со странной мыслью, что такого самостоятельного 
заболевания нет. Конечно же, случаются эпизоды, когда травма поджелудочной железы, 
последствие операции или сильнейшее отравление вызывают формирование заболевания, но 
это не про вас, правда... 
Все же остальные случаи панкреатита – отражение проблем с другими органами. Если 
эта информация кажется уж слишком необычной – загляните в медицинскую энциклопедию. 
 
–Как мне понять, что этот именно панкреатит?  
 
Острый панкреатит не оставит времени на философию, он сам подскажет вызвать 
скорую. А при хроническом панкреатите чаще всего будет жалоба на дискомфорт в левом 
подреберье, возможно с болями, отдающими в спину, на фоне тошноты, горечи во рту, 
расстройства стула. В самом стуле при этом могу быть видимые следы жира, будто в воду 
налили растительное масло. 
 
– Почему чаще всего развивается хронический панкреатит?  
 
Мы люди, и с трудом сдерживаем свои страсти. Как результат, за переедание и любовь 
к ненатуральным продуктам платим воспалением поджелудочной железы, другая страсть – к 
алкоголю - также не менее пагубна для нее, а третья – невнимание к среде в которой живем. 
Жители российских городов уже перестали замечать, как наш организм задыхается от грязи, 
благодаря плохой экологии. 
Когда я делаю биорезонансное тестирование, очень хорошо видно, что напряжение 
ресурсов поджелудочной явно зависит не только от стиля питания, но и от места 
проживания. 
Если на консультацию пришел пусть русский, но живущий уже несколько лет в 
Скандинавии или в средиземноморских регионах, то и вероятность панкреатита будет 
меньше, а самые хорошие показатели у тех, кто там родился и жил всю жизнь. Так влияет 
экология. 
Итак, поджелудочная железа страдает от химии, алкоголя и неправильного питания, но 
любой человек, знающий анатомию на уровне школьной программы, задаст вопрос: а как все 
эти отравляющие вещества могут попасть в поджелудочную? Ведь кровь непосредственно их 
туда не приносит? 
Действительно, напрямую не попадают, но этого и не требуется, поскольку достаточно 
того, что алкоголь, токсические вещества, лекарства, ненатуральная и жирная пища наносят 
удар по печени, а затем происходит событие, названное талантливым русским хирургом 
В.А.Тарасовым «синдромом агрессивности желчи». 
Желчь является не только пищеварительным соком, но и транспортной средой, которая 
выводит через кишечник обезвреженные печенью токсичные вещества. Когда коллоидный 
состав желчи изменен из-за того, что печень плохо справляется, то даже прежде чем 
образуются камни в желчном пузыре, эта желчь может забрасываться в протоки 
поджелудочной железы. Я всегда советую представить себе зрительно ситуацию, когда после 
профилактики включают воду и из крана начинает во все стороны брызгать ржавая 
жидкость, отдаленно напоминающая нормальную воду. Здесь важно понимать, что общий 
желчный проток, соединяющий желчный пузырь и двенадцатиперстную кишку, имеет еще 
одно соединение – с протоком поджелудочной железы. Туда и попадает агрессивная желчь. 
В итоге происходит аутолиз – несвоевременная активация ферментов поджелудочной 
внутри ее самой и «самопереваривание». 
Чем больше негативных факторов складывается вместе – переедание, желчнокаменная 
болезнь, язвенная болезнь, употребление алкоголя, курение, дефицит антиоксидантов, тем 
выше вероятность острого панкреатита или обострения хронического. Главным фактором 
является превращение трипсиногена в трипсин непосредственно в протоках и в ткани 
железы. Тогда выход – больница с потенциальной вероятностью операции. И нужно быть 
честным, острый панкреатит – смертельно опасен. 
При более или менее спокойном течении хронического панкреатита могут беспокоить и 
умеренные болевые ощущения, но чаще – только нарушение переваривания пищи. 
А между тем потихоньку, от обострения к обострению, клетки поджелудочной железы 
замещаются фиброзной тканью, могут образовываться камни и кисты. 
Конечно же, я упростил механизм развития хронического панкреатита до схемы – 
токсический повреждающий фактор – активация ферментов – воспаление – гибель клеток и 
замещение их неработоспособной тканью – снижение функции. 
Диссертации о роли дефицита антиоксидантов и аутоиммунных механизмов развития 
хронического панкреатита дают пищу для дополнительных размышлений. 
Как связаны инфекции и паразитозы с панкреатитом? Непосредственно. Описторхоз и 
лямблии действуют на ткань поджелудочной механически, провоцируя развитие 
ферментативной недостаточности. Всегда, когда на УЗИ выявили кисту в поджелудочной 
железе, нужно внимательнее искать паразитов. 
Как диабет связан с панкреатитом? Так же прямо. Но здесь меняются местами причина 
и следствие. В большинстве случаев на фоне длительного хронического воспаления может 
снижаться активность выработки инсулина (в пожилом возрасте), но и диабетическое 
повреждение артерий может вызывать гибель клеток поджелудочной из-за дефицита 
кровотока (опять же, в пожилом возрасте). 
Единой теории развития в современном научном мире пока нет. Но точно ясно, что это 
«болезнь цивилизации». В мире за 30 лет число больных панкреатитом увеличилось в 2 раза, 
в России считается, что процент еще больше. Экология и страсть к крепкому алкоголю и 
жирной пище... 
 
– Как тогда, по вашему мнению, можно улучшить состояние поджелудочной 
железы, если это болезнь «цивилизации»?  
 
Конечно, влиять на саму экологию мы не можем. И в магазине продукты не 
натуральные, при производстве которых не использовалась химия, заменить мы не сможем. 
Но вот повысить жизнестойкость клеток поджелудочной железы и очистить организм 
от токсичных для нее веществ можем вполне. Кроме того, никто не мешает ограничить 
потребление явно неполезных  продуктов. 
Ключевой орган для воздействия на панкреатит – печень. Использование же с первой 
минуты замещающих препаратов - ферментов оправдано только тогда, когда поджелудочная 
железа практически не работает. 
Действительно, если живые клетки поджелудочной не способны чисто технически 
вырабатывать достаточно сока, то случается синдром мальабсорбции со стабильным 
расстройством стула, выделением жиров со стулом, резким похуданием и нарушением 
усвоения витаминов и минералов. 
Такой человек истощен, поскольку не может переварить то, что съел. И выбора нет – 
прием ферментов каждый день всю оставшуюся жизнь. 
Но, к счастью, далеко не каждый человек с нарушением функции поджелудочной 
железы. Поэтому сразу начинать с ферментов – не очень-то правильно. 
Для меня признаком неэффективности натуральной поддержки служит отсутствие 
положительных результатов в улучшении пищеварения и нормализации стула, а также 
исчезновение дискомфорта в области поджелудочной за две недели приема «Системы 
Соколинского» и отсутствие биохимических положительных изменений и УЗИ картины 
через месяц с начала соблюдения правильной диеты и применения «Системы». 
Я глубоко уверен, что за это время уже будет видно, есть ли перспектива нормализации 
работы поджелудочной только природными методами без перехода на постоянный прием 
ферментов. 
Раз мы можем уменьшить риск самопереваривания поджелудочной железы через 
улучшение работы печени, то логично, что в «Системе Соколинского» при панкреатите 
применяется и Лайвер 48 и Зифлан (экспортная формула), а вот место фитосбора занимает 
специальная композиция трав – фитосбор Фитопанкри. 
Поскольку совершенно четко доказан токсический механизм воздействия на клетки 
поджелудочной и активизация процесса продуктами воспаления, то мы также будем очищать 
кровь с помощью Зостерина ультра по особой схеме. 
Кстати, если у вас обнаружены признаки хронического панкреатита в поджелудочной 
на УЗИ, а вы, что называется, «не пьете, не курите, питаетесь раздельно», то очень важно 
сделать анализ на токсичные микроэлементы по волосам. Его результат может вас удивить. 
Повреждающее действие на печень и поджелудочную могут оказывать мышьяк, свинец, 
ртуть и другие, а нахватать их за долгую жизнь в городе ничего не стоит. 
Чем дольше существует у вас нарушение пищеварения, тем больше вероятность 
дефицита витаминов и минералов, поэтому после основного курса стоит попринимать 
Витабаланс 2000 или Спирулину Сочи НЦВК. 
Таким образом, схема при панкреатите очень простая. Я начал главу с того, что подход 
к профилактике это общая нормализация работы пищеварительного тракта и очищение 
организма. Поэтому с небольшими уточнениями я сейчас адаптирую схему базового 
очищения и нормализации пищеварения именно для случая, когда основным поводом для 
беспокойства для вас является именно хронический панкреатит. 
 
– Вы считаете, что ферменты вообще не нужно принимать?  
 
Конечно, я так не могу считать, как человек, который имеет классическое медицинское 
образование. Бывает поздно иногда. Поэтому у нас в натуральной аптеке есть два 
средства - Витазим и Биозим компании Виталайн, в которых я уверен. В случае, когда не 
удается справиться только очищением быстро – за пару недель с расстройством стула, то я 
рекомендую их вместе. Курс 2 недели. Потом постепенно отменяем. За это время 
пищеварение на уровне желудка, кишечника, печени должно подстроиться. Но при далеко 
зашедшем панкреатите, когда на УЗИ существенный фиброз и кальцификация ткани и было 
уже несколько обострений, закончившихся капельницей в больнице, то может потребоваться 
и пожизненный прием. В этом случае дозы совсем другие – не одна капсула Биозима вместе 
с основным приемом пищи, а по капсуле и того и другого с каждой едой. 
Однажды в молодости на лекции в СПБ ГМУ я услышал от легендарного 
профессора-гастроэнтеролога Е.С.Рысса такие слова о ферментах: «Нужно принять решение 
об их приеме, но если уже решили, то принимать в достаточной дозе». Поэтому сам теперь 
советую ферменты постоянно только тогда, когда уверен в 100% неизбежности этого. 
Потому что понимаю, что это очень серьезное решение на многие годы. 
Две недели приема Витазима или Биозима в начале курса повредить не могут, если 
только нет острых язвенных процессов в желудке. Привыкания такой короткий курс также 
не вызовет. 
 
–Что можно и что нельзя есть при хроническом панкреатите?  
 
Однозначно нужно ограничивать все, что жирное, и количество мяса, 
консервированные продукты и все продукты, где написано, что они содержат красители и 
ароматизаторы ненатурального происхождения. Определить просто. Если к добавке с 
индексом Е добавлено на этикетке слово «идентичный натуральному», значит проблем 
нет.  Но есть особо неприятные Е, при этом разрешенные и часто применяемые. 
Глутамат натрия – используется для усиления вкуса почти во всех колбасах, пельменях, 
консервах, сосисках. Мафия «пищевой промышленности» всячески опровергает данные 
исследований о его прямой опасности, но уж что точно нельзя замолчать, что он увеличивает 
аппетит и заставляет вас съесть больше жирной и белковой пищи, консервов, в которых 
содержится. Поэтому остерегайтесь продуктов с глутаматом. 
Алкоголь не совсем противопоказан при панкреатите. Все дело в типе алкогольного 
напитка и его количестве. Вреден спирт в алкоголе и сивушные масла. Поэтому все виды 
самогонки (включая элитные граппу и кальвадос – однозначно нет), все, что шипучее (даже 
если шампанское стоит по 3000 рублей за бутылку). Ну, максимум бокал – пару раз в год и 
не ледяным. Все, что с сахаром, – ликеры, наливки, настойки, крепленые вина также 
запрещаются. А вот сухие вина в количестве до 200 мл. на каждые 8 часов – можно, если не 
запивать вином жирный шашлык и т. п. 
Другими словами, выпили не более 2-х бокалов, следующие можно через 8 часов, когда 
с этими печень полностью справится. 
Самая больная тема – крепкий алкоголь. После первоначального очищения печени 
Лайвер 48 и крови Зостерин ультра ваша чувствительность к алкоголю гарантированно 
снизится, и это будет означать, что вероятнее всего 50 граммов водки, коньяка, виски уже не 
будут причиной обострений. Но вот только сможете ли вы удерживаться в пределах 50 
граммов. Все, что больше – однозначно напрягает печень и поджелудочную. Русское пиво я 
бы также до полного улучшения оставил бы в магазине. Пока... 
Еще одно правило диеты при панкреатите касается количества еды. Ферментативная 
недостаточность заставляет нас питаться чаще и меньше. Крайне желательно, чтобы прием 
мяса был не чаще одного раза в день, и разделите его по времени с углеводами (картошка, 
овощи). Но, если уж режим дня совсем не позволяет питаться раздельно, то хотя бы 
уменьшайте порции на каждый раз. 
После курса очищения и питательной поддержки поджелудочной реакция на пищу 
обязательно уменьшится. Здесь наступает особенно ответственный момент. Не начинайте 
радостно есть опять все, что попало. Панкреатит это следствие неправильного питания. И 
как только вы пуститесь во все тяжкие, он вернется вновь с той же силой. 
Как это не обидно, но способа есть все что попало и сколько влезет и при этом 
избежать болезней – не нашел пока. 
 
–Существуют ли у вас специальные натуральные средства при панкреатите или 
только общая схема очищения?  
  
О большинстве натуральных средств, применяемых в «Системе Соколинского», мы 
уже говорили в главе о базовом курсе очищения и в главе о пищеварительном тракте. 
Поэтому здесь расскажу только о ферментах и об особенном фитосборе Фитопанкри. 
 
Фитосбор Фитопанкри  
 
Входит в линейку авторских фитосборов «Рецепты Соколинского», выпускаемых 
моими друзьями в НПО «Звезда». Как и другие фитосборы, он отличается повышенной 
биодоступностью за счет разработанной и запатентованной методики измельчения 
лекарственных трав. Как мелкая соль растворяется лучше, чем крупная, так и Фитопанкри 
даст фору по усвоению любому аптечному сбору, который нужно готовить на водяной бане. 
Состав Фитопанкри почерпнут из старых источников традиционного российского 
траволечения: трава фиалки, трава хвоща, рыльца кукурузы, корень девясила, трава мяты, 
лист брусники, донник, бадан, корень аира, тимьян, цветки календулы, можжевельник, 
золототысячник, бессмертник, побеги багульника, змеевик, лист эвкалипта, зеленый чай. 
Как принимать: по 2\3 чайн.  ложки сбора на 300 мл воды. Залить кипятком (примерно 
80 градусов). Настоять 5 минут. Выпивать в три приема перед едой в течение дня. Для 
сохранения эффекта в последнее время я рекомендую готовить сбор на каждый прием: по 
1\4-1\3 чайн. ложки на стакан кипятка и принимать 2-3 раза в день. 
 
Витазим  
 
Комплекс ферментов уважаемой компании Виталайн. Содержит специальные 
ферменты, способствующие расщеплению жиров и белков, облегчая работу поджелудочной 
железы: амилаза 30,000 USP/g - 67 мг; протеаза 30,000 USP/g - 67 мг; липаза 3,000 USP/g - 67 
мг. 
Как принимать: вне обострения панкреатита в начале курса по 1 капсуле 2 раза в день с 
основными приемами пищи для ускорения прекращения расстройства пищеварения. Можно 
совмещать также с другим комплексом ферментов – Биозим. Курс 14 дней. Для более 
продолжительных курсов нужно советоваться со специалистом. 
 
Биозим  
 
Первый из комплексов ферментов, о котором я вспоминаю в случае необходимости, 
поскольку он самый универсальный. Содержит как протеолитические ферменты, так и 
остальной комплекс, а также поддерживает собственную активность организма, обладает 
противовоспалительном действием 
Состав комплекса ферментов Биозим (на суточную дозу): 
Бромелайн - 500 мг; 
Протеаза - 150 мг; 
Папаин - 10 мг; 
Целюлаза - 50 мг; 
Амилаза - 10 мг; 
Липаза - 10 мг; 
Порошок корня имбиря - 200 мг; 
Порошок корня cолодки - 100 мг. 
Как принимать Биозим при профилактике панкреатита: по 1 капсуле 2 раза в день с 
основной едой 
 
Схема приема. «Система Соколинского» при хроническом панкреатите  
 
1 месяц 
Базовое очищение организма (подробнее в главе с таким же названием) 
Нутриклинз для очищения кишечника по 1\2 чайн.ложке на стакан воды. Один раз в 
день, желательно не совмещая с пищей и препаратами. Размешиваем, тут же выпиваем. 
Лайвер 48 или Зифлан (экспортная формула) для очищения печени. Зифлан 
(экспортный) по 1 капс. 3 раза в день перед едой используем в том случае, когда есть кроме 
панкреатита язвенная болезнь желудка в стадии обострения или камни в желчном пузыре. В 
остальных случаях Лайвер 48 по 1 капс. 2 раза в день с едой 
Зостерин ультра 30% для очищения крови по 1 порошку в день, за 30 минут до еды или 
через 2 часа после еды, не совмещая также с лекарствами (нужно советоваться, если 
принимаете антибиотики, гормоны и т. п.). Его прием 10 дней. Затем еще 10 дней Зостерин 
ультра 60% также по 1 порошку в день 
Фитосбор Фитопанкри по 2\3 чайн.ложки на 300 мл. кипятка (не сразу с огня). Настоять 
5 минут. Выпивать в течение дня в три приема перед едой. Можно также заваривать по 1\3 
чайн.ложки на каждый из 2-х приемов. 
При выраженных нарушениях стула можно для ускорения процесса сразу вводить 
комплекс молочнокислых и пропионовокислых бактерий Санта Русь, которые помогают 
быстрее восстановить слизистые и кислотность желудочного сока. Прием по 3 таблетки 2 
раза в день. 
 
Если видимой причины развития панкреатита нет: печень и желчный пузырь здоровы, 
алкоголь, лекарства, переедание исключены, то сдайте обязательно анализ на токсичные 
микроэлементы по волосам, пока принимаете курс первого месяца. 
 
Особый случай!  Если за две недели приема нет положительных изменений со стулом, 
а только исчезли симптомы дискомфорта в области поджелудочной, могут понадобиться 
ферменты – лучшие, по моему мнению, комплексы называются Витазим+Биозим. Лучше 
посоветуйтесь в такой ситуации со специалистом. 
Предупреждая вопрос, отвечу сразу. Перебора при приеме моей схемы быть не может, 
поскольку здесь нет синтетических веществ. Вы будете принимать только курс натуральных 
очищающих и балансирующих средств. 
 
2 месяц  
Несмотря на то, что большинству людей уже в первом месяце становится легче с 
пищеварением, нужно обязательно продолжить курс. 
Очищение крови - 10 дней Зостерин ультра 60% по 1 порошку в день 
Фитосбор Фитопанкри по 2\3 чайн.ложки на 300 мл. кипятка (не сразу с огня). Настоять 
5 минут. Выпивать в течение дня в три приема перед едой. Можно также заваривать по 1\3 
чайн.ложки на каждый из 2-х приемов. 
Комплекс молочнокислых и пропионовокислых бактерий Санта Русь, которые 
помогают быстрее восстановить слизистые и кислотность желудочного сока. Прием по 3 
таблетки 2 раза в день. 
 
Далее в течение года.  
Затем после перерыва в месяц повторяем очищение печени (Лайвер 48 или Зифлан 
(экспортный) + фитосбор Фитопанкри, перерыв 1 месяц и еще раз тот же курс. 
В любом случае в течение года для вас должно стать нормой три раза - перед 
новогодним загулом, потом в марте после зимы и потом в августе перед очередным 
возможным периодом обострений. Увидите, что в качестве бонуса будете себя в целом 
гораздо лучше чувствовать, а не просто поможете поджелудочной. Курсы приема фитосбор 
Фитопанкри также можно периодически повторять, только помня, что непрерывный прием 
не должен превышать два месяца подряд, а попить недельку нет смысла. Нормальный курс 
1-2 месяца. 
Пишу это специально, поскольку опыт показывает, что фитосбор Фитопанкри очень 
положительно воспринимается, и многие люди, получив при первоначальном приеме 
результат, и далее самостоятельно себе его прописывают. Хочется, чтобы этот уникальный 
состав при панкреатите вы использовали правильно и получали от него максимальную 
пользу. 
 
 
Освобождение от инфекции  
 
Мы не будем ее убивать, а просто создадим микробам невыносимые условия жизни, и 
они уйдут сами 
 
В предыдущих главах книги «Понятные методы укрепления здоровья» вы уже видели, 
что я последовательно стараюсь склонить вас, заботящихся о здоровье, к нормализации всех 
систем очищения, которые у него существуют. Это основа основ. Прежде чем принимать 
курсами гормоны, нестероидные противовоспалительные препараты, антидепрессанты, 
противоаллергические и прочие лекарства «от отчаяния», нужно задать себе вопрос: все ли 
сделано для нормальной работы печени, кишечника, тканевого очищения, нормальной 
работы ферментов. Причем точно так же я не рекомендую прежде очищения принимать и 
витамины, микроэлементы, и прочие натуральные средства, если это не жизненно важно в 
данный момент. Почему? 
Предположим, ваша проблема – неряшливо выглядящая рубашка перед торжественным 
мероприятием. У вас есть отпариватель последней модели и туалетная воды Hermes. Станете 
ли вы пользоваться ими, прежде чем постираете рубашку? Или, может быть, просто наденете 
на грязную и надушенную сверху дорогой пиджак, чтобы скрыть под ним «симптомы» в 
виде пятен от спагетти? Так почему же нужно поступать иначе с собственным организмом? 
 
Итак. Если по жизненным показаниям нет необходимости сейчас использовать 
лекарство и речь идет о хронической проблеме, то нужно вначале провести очищение 
организма, а потом, если уже успеха нет, (что вряд ли) приступать к его хроническому 
захламлению курсовым приемом химиопрепаратов. Цель лекарства – лечение, снятие 
симптомов, а не восстановление здоровья. Врач, пытающийся изменить течение болезни, 
связанной с образом жизни, с помощью ибупрофена так же смешон, как и нутрициолог, 
пытающийся помочь травами при остром аппендиците. 
 
- Почему вы считаете, что использование природных средств от микробов в корне 
меняет здоровье  
 
Чтобы не уподобляться поколению восьмидесятых, которым пришлось «ускоряться и 
перестраиваться», не понимая, в чем это должно было заключаться конкретно, мы разберем 
очищение по пунктам. И теме очищения от побочных продуктов пищеварительного 
процесса, образовавшихся плотных «шлаков» в виде обменных нарушений солей – камней и 
жиров – при атеросклерозе, жировом гепатозе, целлюлите и прочих, вопросу очищения 
крови и лимфы от внешних токсинов уже посвящены отдельные главы. 
Сегодня говорим о микроорганизмах, которые живут внутри нас. 
 
Один из самых значительных петербургских, а возможно, и российских специалистов 
по дисбактериозу профессор Е.И.Ткаченко. Очень советую почитать его книгу «Питание, 
микробиоценоз и интеллект человека». 
Согласно его исследованиям обнаруживается связь не только между здоровьем 
человека и составом живущих в нем микробов, но и даже влияние их на душевное состояние, 
интеллект. 
Эта теория продолжает работы Нобелевского лауреата И.И.Мечникова. Родившийся 
более 150 лет назад, ученый уже смог открыть факт взаимодействия между различными 
микробами, обмен информацией, влияние отношений человека с микробами на скорость 
старения через механизм склерозирования и даже т.н. «дисбактериозное мышление» - т.е. 
отклонения в психической сфере, связанное с отравлением нервной системы продуктами 
жизнедеятельности микробов. 
 
А раз так. Раз уж врачей всего мира учат, что масса только нормальной микрофлоры 
составляет 5% от всего веса тела и это около 2,5-3 килограммов, то как мы можем не 
принимать всерьез состояние этой сферы в процессе укрепления здоровья? 
 
Стоматологи утверждают, что в 1 мг сухой массы зубного налета содержится около 250 
микробов. В кишечнике около 1010–1011 единиц на 1 г кишечного содержимого. Это 
основной резервуар микроорганизмов. 
 
- Какие микробы живут у меня внутри?  
 
У здоровых лиц около 95–99% микробов, это анаэробы – независимы от кислорода, 
которые представлены бактероидами (105–1012 в 1 г) и бифидобактериями (108–109 клеток в 
1 г ). Основными представителями аэробной флоры в кишечнике являются: кишечная 
палочка (106–109), энтерококк (103–109), лактобациллы (до 1010). Также в кишечнике 
встречаются стафилококки, стрептококки, клостридии, клебсиеллы, протей, 
дрожжеподобные грибы, простейшие и др. Их вредоносность зависит от штамма и 
количества. Тот же стрептококк заквашивает кефир, например. А его гемолитический 
родственник – вызывает ревматизм. 
Если изучить флору на руках, то можно найти все что угодно, вплоть до туберкулезной 
палочки и синегнойной. Считается, что при рукопожатии передается около 10 миллионов 
микробов, а при поцелуе – 42. 
На одном квадратном дюйме поверхности телефонного аппарата или дверной ручки 
умещается до 25 127 бактерий, на клавиатуре - 3295 бактерий, а на компьютерной мышке 
около 1676. При этом больше всего мы уделяем дезинфекции сиденья унитаза, где бактерий 
в сотню раз меньше. 
В нашем теле также могут быть и вирусы, и микробы, живущие внутриклеточно. Они 
однозначно не являются полезными. Но это не означает, что возможно выборочно 
избавиться от них, не «задев» при этом полезные микроорганизмы. Почему? Давайте 
разберемся далее 
 
- Нужно ли мне полностью очищаться от микробов?  
 
И.И. Мечников логично указывает, что если мы верим в процесс эволюции, то должны 
помнить: 
«Выражаясь образно, можно сказать, что в человеческом теле заключено целое низшее 
животное существо... Сильно распространенное в прежние времена мнение, будто 
человеческий организм представляет образец совершенства, выше которого ничего быть не 
может, не выдерживает более критики». Послушаем нобелевского лауреата и задумаемся, 
прежде чем бездумно принимать антибиотики с целью профилактики обострений 
хронических заболеваний и использовать в быту антибактериальные мыла, салфетки и т.п. 
Любой садовод скажем вам, как сложно избавиться от пырея, выросшего в сантиметре 
от гиацинтов. Попробуйте выполоть лютик или мать-и-мачеху на цветочной клумбе, 
заполонившие все за время вашего отпуска на море. Представили себе это поле битвы? Вряд 
ли удовлетворение от горы выполотых сорняков смягчит горе от зрелища поникших цветов. 
А почему вы думаете, что после планового лечения, скажем, уреаплазмоза антибиотиками 
что-то в организме будет по-другому? А ведь он, возможно, ничем не беспокоил то, кроме 
плюсика в анализе!? 
На днях я консультировал женщину, которая пошла в престижную клинику для 
планового очищения по дерматологическому заболеванию с помощью плазмофореза. А 
выписывалась уже с пролеченным острым циститом и пиелонефритом. Так организм 
мгновенно отреагировал на бомбежку лекарствами микрофлоры. 
Нормальная микрофлора, когда одни бактерии взаимодействуют с другими, выполняет 
многие защитные, обменные функции и представляет собой особый барьер – биопленку, 
которая, как перчатка, находится на поверхности кишечника, слизистых, кожи. Биопленка 
регулирует взаимоотношения между макроорганизмом и окружающей средой. Кроме 
случаев спасения жизни и здоровья при острых инфекциях мы не должны использовать 
антибактериальные препараты, если не хотим провоцировать развитие хронических 
заболеваний. 
Сейчас мы не говорим о хронических инфекционных процессах – остеомиелите, 
гепатите, ВИЧ, бронхоэктатической болезни. Они требуют совсем другого подхода, нежели 
простое плановое очищение от продуктов жизнедеятельности микробов. 
При этом у каждого человека есть так называемые «скрытые инфекции» - я бы 
расширил это понятие до всех потенциально опасных, но вялотекущих, а не только до 
передающихся половым путем, как принято сейчас. Скрытая инфекция это та, которая есть в 
организме, но в настоящее время не беспокоит острыми симптомами. Например, хламидии, 
микроплазмы, уреаплазмы, цитомегаловирус, вирус Эпштейн-Барра, герпес разных типов, 
папилломавирус. Это, с одной стороны. И с другой стороны, вялотекущие инфекции в 
носовой полости, в гайморовых и других пазухах носа, лимфатических узлах, хеликобактер в 
желудке и другие. В настоящее время обнаружены хламидии и в атеросклеротических 
бляшках, и простейшие - в опухолях, и бактерии - в слизистой желудка. Поэтому вообще нет 
смысла обсуждать очищение от микробов конкретного органа. Можно говорить только об 
организме в целом. 
Многие из микроорганизмов на практике не удается удалить полностью. Например, 
вирус герпеса. 
Убрать все микробы из организма мы не пытаемся. Это и не требуется. Мы создадим 
неблагоприятные условия для избыточно развившихся микробов и патогенных, тем самым 
дадим подкрепление для иммунитета, который дальше вместе с собственными полезными 
бактериями наведет порядок 
 
- Если конкретнее, что именно нужно будет вывести из организма в процессе 
очищении от микробов ?  
 
Логика очищения от избыточного количества микробов такова: 
используем природные средства, настраивающие иммунитет и систему 
антибактериальной защиты, и позволяем собственному иммунитету отстроить новую 
картину мира. Своей волей мы, как уже говорилось ранее, не сможем разобраться правильно 
во взаимоотношениях килограммов разных микроорганизмов, которые должны быть 
сбалансированы внутри. Создадим нормальные условия, и пусть сами разбираются... 
Параллельно мы должны вывести из организма продукты распада и 
жизнедеятельности. 
Вы же не думаете, что микробы, которые погибнут, волшебным образом исчезнут, 
растворившись в воздухе, как фея из сказки? А раз нет, то трупный яд – сильнейшее 
отравляющее вещество. И когда речь идет о миллионах погибших монстров, это дело далеко 
не сказочное, а вполне ощутимое. 
Бактериальные эндотоксины это липополисахариды, которые освобождаются при 
гибели грамотрицательных бактерий. Например, на одну клетку Escherichia coli (кишечной 
палочки) приходится около двух миллионов молекул липосахаридов. Попадая в кровь, они 
вызывают каскадную реакцию высвобождения продуктов воспаления и интоксикацию. У 
грамположительных бактерий высвобождаться могут также опасные белки. 
Но прежде, чем погибнуть, микробы и в процессе своей жизнедеятельности выделяют 
достаточно неполезных для нас веществ. Это экзотоксины. Они являются особыми 
ферментами, вредящими на клеточном уровне. 
По механизму действия среди экзотоксинов выделяют цитотоксины, они влияют на 
процесс деления клеток, мембранотоксины – разрушают клеточную стенку, гемолитические 
токсины – разрушающие строго клетки крови. Нередко патогенные бактерии синтезируют 
сразу несколько разных экзотоксинов. 
Типичный пример комплексной пакости от «скрытой инфекции» - синдром 
хронической усталости при инфицировании вирусом Эпштейн-Барра. При определенных 
условиях процесс ограничивается самой хронической усталостью и болями в мышцах на 
фоне интоксикации и повреждении механизмов образования энергии в клетках. Но также 
вирус может вредить и иммунным клеткам – лимфоцитам, вызывая мононуклеоз с 
повреждением печени и лимфатических узлов. 
Таким образом, наша задача – помочь организму самому справиться с разнообразными 
не полезными ему микробами и лишь облегчить выведение из крови и тканей токсинов на 
период очищения. Для этого существуют очень эффективные натуральные средства, которые 
я достаточно успешно использую уже более 10 лет. 
 
- Какие вещества безопасно использовать для очищения организма от микробов?  
 
В первую очередь, я бы обратил Ваше внимание на коллоидное серебро. В «Системе 
Соколинского» используется три его варианта – Сильвер макс,  Наносеребро 10ppm и 
Наносеребро 30ppm. Причем, чем далее я применяю их, тем больше склоняюсь к последним 
двум, поскольку накапливается все больше положительных отзывов. 
История появления в свободной продаже Наносеребра, не скрою, связана отчасти с 
моим участием и во многом с энтузиазмом руководства НПО «Звезда». Еще несколько лет 
назад такая форма коллоидного серебра существовала только в лабораторных условиях и 
использовалась учеными для научных целей. А между тем, по своей стабильности и 
проникающей способности наносеребро не имеет себе равных. 
 
- Не является ли опасным коллоидное серебро?  
 
Тяга человечества все ускорять и интенсифицировать сыграла с серебром злую шутку. 
В истории медицины металл играл существенную роль много тысячелетий. Посуда из 
серебра всегда считалась целебной. Но потом стали пытаться применять нитрат серебра в 
высокой концентрации как лекарство, уничтожающее бактерии. И пришли к ошибочному 
выводу, что серебро может накапливаться и приобретать токсичный эффект. Вернитесь чуть 
выше и перечитайте еще раз главную мысль этой главы: мы никого не убиваем. Мы 
«микробные пацифисты» и миротворцы. Достаточно препятствовать избыточному росту 
вредных бактерий. Далее «народное микробное вече» само все решит по своим микробным 
понятиям. 
По данным Всемирной организации здравоохранения серебро оказывает 
уничтожающее действие на микробы только при концентрации ионов серебра свыше 150 
мкг/л. Это, конечно, токсично для человека. А нам столько и не требуется. 
Антибактериальный эффект низких концентраций серебра достигается за счет 
коллоидного состава. Ионы серебра находятся в воде во взвешенном состоянии, образуя гель 
с мельчайшими частицами. Размер частиц у «Наносеребра» следующий: 95% частиц 
металлического серебра имеет размеры 3-5 нм. 
Антибактериальная польза серебра объясняется тем, что мы можем поддерживать его 
достаточную концентрацию в организме в течение 2-3 недель, давая возможность микробной 
среде спокойно изменяться. В то время как антибиотики принимаются коротким курсом. 
Кого не добили – тот стал еще сильнее. Разница такая же, как между подготовкой к экзамену 
каждый день в течение нескольких месяцев и последней ночью на кофе и сахаре. 
Почему мы используем именно коллоидное серебро, а не просто настаиваем воду на 
серебряной ложке? 
Серебро – микроэлемент, необходимый для нормальной деятельности желез 
внутренней секреции, мозга, печени и костной ткани.  Достаточное для этих процессов 
серебро можно и от серебряной посуды получить. А вот чтобы воздействовать на микробы, 
нужно зафиксировать на некоторое время ионы серебра на клетках, позволить ему иметь 
более длительный контакт и проникнуть в межклеточное пространство. Для этого нужны 
уже как можно меньшие размеры частицы. Иммуномодулирующий эффект серебра тогда 
проявится в стимуляции кроветворных органов, действии на число лимфоцитов. Замечено, 
что при приеме серебра может увеличиваться гемоглобин и снижаться СОЭ за счет 
уменьшения токсического влияния токсинов на клетки крови и снижение интенсивности 
вялотекущего воспаления. 
Принципиальное отличие наносеребра от обычного коллоидного серебра – в размере 
частиц, степени чистоты и высочайшей степени стабильности при отсутствии химических 
стабилизаторов. Наносеребро имеет одинаковый размер частиц, поэтому они и не склонны к 
выпадению в осадок. 
Готовится наносеребро на деионизированной воде (патент Российской Федерации 
№2456356 описывает уникальный каскад из пяти двадцатитонных фильтров Петрика, 
дистилятора, деионизатора). Затем за счет особой милливольтной запатентованной 
технологии изготовления коллоидного раствора и использования электродов сверхчистого 
серебра. 
Оно вместе с водой как носителем проникает во все ткани. Нет такого места, где в 
организме не было бы воды. Далее наносеребро фиксируется только на клетках с высокой 
активностью размножения – бактериях, вирусах, опухолевых клетках. На грибы оно 
оказывает заметно меньшее влияние. Проникнув в патогенный микроорганизм, серебро 
оказывает цитостатическое действие – блокирует процессы обмена веществ у вируса и 
бактерии. Так же действует наносеребро и при нанесении на кожу и слизистые в виде геля, 
который позволяет добиться лучшей фиксации на длительное время. 
Наносеребро 10ppm я рекомендую использовать внутрь курсами по три недели по 1\2 
чайной ложке. Если требуется более длительный курс, то нужно одновременно проводить 
поддержку печени и кишечника, что позволит избежать избыточного накопления. Для этого 
можно применять Зифлан (экспортный вариант) или фитосбор Фитобилин в течение всего 
курса. Они улучшат работу гепатоцитов и обмен металлов в организме. Для кишечника в 
данной комбинации я рекомендую Санта-Русь, о которой подробно рассказано в главе о 
нормализации микрофлоры кишечника. Также всегда призываю пользоваться 
индивидуальной консультацией. 
В случае, когда заведомо известно, что инфекция присутствует на слизистых (горло, 
нос, ухо, влагалище), более разумно использовать тройную концентрацию – Наносеребро 
30ppm. Но уже более коротким курсом. Продолжительность ингаляций 3-5 дней, а потом 
можно переходить на внутренний прием. При использовании геля с наносеребром в полости 
рта и при трещинах прямой кишки стоит учитывать, что оттуда всасывание идет очень 
активно прямо в кровь. Поэтому также удерживаем себя в рамках 10 дневного курса, как бы 
результат не радовал. 
Для кожи таких ограничений нет. Наружно можно использовать гели с наносеребром и 
месяц подряд. Только помните, что небольшой процент людей имеет склонность к 
накоплению серебра в коже. Поэтому участки, на которые наносится гель, стоит защищать от 
яркого солнца. 
После курса приема Наносеребра мы проводим очищение крови от продуктов распада 
микроорганизмов с помощью Зостерин ультра 30%, укрепляем популяцию полезных 
бактерий во всем желудочно-кишечном тракте с помощью Санта-Русь, и можно считать, что 
на этом этапе очищение организма закончено. Осталось в плановом порядке поддерживать 
разумное питание, принимать витамины и микроэлементы, исходя из особенностей здоровья 
и образа жизни. Теперь вы ближе к здоровью без лекарств еще на один шаг. 
Несомненные плюсы, которые вы получите, выполнив эту рекомендацию. 
Очищение организма наносеребром позволит снизить число патогенных 
микроорганизмов, способных вызывать обострения хронических заболеваний и устранит 
ежедневную интоксикацию продуктами их жизнедеятельности. Несомненно, раздражающее 
действие патогенных микробов на иммунитет и повреждение ими лимфоцитов могло бы 
вызвать аутоиммунные нарушения. Но мы защитились от этого. 
Какую цену заплатили мы за очищение от микробов? Несущественную,  по сравнению 
с приемом антибиотиков. Это был естественный процесс. 
 
– Почему вы не советуете коллоидное серебро других фирм?  
 
Как нетрудно понять из открытого прайса Центра Соколинского «Рецепты здоровья», у 
нас можно купить и другие качественные формы коллоидного серебра – Сильвер макс 
(Корал клуб), Коллоидное серебро (НСП), Коллоидное серебро (Витамакс). Но я как 
специалист, исходя из опыта, советую на консультациях именно «Наносеребро». Очень 
важно знать историю создания препарата, разработчиков и лично людей, которые его 
производят. Понимание деталей производства помогает лучше оценить положительный 
эффект в жизни. Это мое личное мнение как специалиста. Возможно, Наносеребро – это 
лучшая форма коллоидного серебра в мире. И для семьи я использую именно его. Было бы 
странным рекомендовать другим не то, что используешь для себя. 
 
–  Почему вы рекомендуете Зостерин ультра при очищении от инфекций? Ведь он 
не выводит микробов!?  
 
Зато он выводит продукты их жизнедеятельности. А это очень важно использовать 
средство для очищения крови, поскольку, когда происходит очищение от инфекции, 
паразитов то они гибнут. Логично? И хоть злодеи и микроскопические, но эндотоксины 
выделяются из погибших микробов очень опасны, особенно для аллергиков. Чтобы не 
повторяться, советую почитать подробнее в главе о базовом курсе очищения, там, где 
подробно пишу об очищении крови. 
 
Заболевания, на которые можно эффективно воздействовать через уменьшение 
числа вредных микроорганизмов  
 
В данном случае используется базовая схема: очищение печени, кишечника + 
Наносеребро + Зостерин ультра + Санта-Русь и затем витамины и микроэлементы. 
Главная идея: проводим очищение, повышаем жизнеспособность своих клеток, 
иммунитет сам все расставляет по своим местам. 
 
ЛОР: Хронический тонзиллит, частые ангины, хронический гайморит и т.п., 
парадонтоз, хронический бронхит 
 
Пищеварительный тракт: Хронический гастрит, язвенные процессы в пищеварительном 
тракте, хронический колит, парапроктит 
 
Иммунитет: Аутоиммунные процессы – ревматоидный артрит, тиреоидит, псориаз, 
атопический дерматит и др. 
 
Аллергия: пищевая, бронхиальная астма и астматический бронхит, поливалентная 
аллергия 
 
Кожа: Экзема, фурункулез, угревая болезнь 
 
Вялотекущие инфекции. Герпес, папилломавирусная инфекция, цитомегаловирусная 
инфекция, туберкулез, хламидиоз, уреаплазмоз, микроплазмоз и др. 
 
а также: 
Нарушение микрофлоры влагалища, дисбактериоз кишечника 
 
Синдром хронической усталости, снижение работоспособности из-за токсического 
воздействия на нервную ткань при хронических инфекциях (повышенная утомляемость без 
видимого заболевания). 
 
Преждевременное старение 
 
Как использовать серебро при плановом очищении организма для активного 
долголетия:  
 
1 месяц  
Очищение печени – Лайвер 48 по 1 капс. 2 раза в день с едой и одновременно Девятка. 
Активные волокна или Волокна Реди для улучшения микрофлоры кишечника по 1 ст. ложке 
с кефиром или соком перед сном. 
Начиная со 2-й недели, добавляем Наносеребро 10ppm по 1\2 чайн.ложке в день 
2 месяц  
Очищение крови – Зостерин ультра 30% по 1 порошку в день перед самым сном. Не 
совмещать по времени с препаратами и едой. Курс 20 дней. 
Укрепление собственной микрофлоры – Санта-Русь по 3 таблетки 2 раза в день или 
Флорадофилус по 1 капс. 2 раза в день. 
После окончания приема Зостерина – прием витаминов и микроэлементов Спирулина 
Сочи или Витабаланс 2000. 
 
Каждый из упомянутых в схеме натуральных препаратов – уникален по своей 
эффективности. Они подбирались и тестировались годами. Поэтому советую не полениться 
заглянуть в их описание в конце книги. Это укрепит в мысли, что нашли настоящее золото 
для своего здоровья. 
 
Как использовать серебро при скрытых инфекциях  
1 курс  
Очищение крови – Зостерин ультра 30% по 1 порошку в день перед самым сном. Не 
совмещать по времени с препаратами и едой. Курс 10 дней. Затем еще 5 дней Зостерин 
ультра 60% по 1 порошку 2 раза в день 
 
Через 15 дней подключаем Наносеребро 10 ppm по 1\2 чайн.ложке в день. Если 
инфекция в носоглотке или придаточных пазухах носа, то наносеребро 30ppm в первые 5 
дней по 2 ингаляции на заднюю стенку глотки и затем перейти еще на две недели на 
внутренний прием Наносеребра 10ppm 
Для укрепления иммунитета в процессе очищения от скрытых инфекций я советую 
использовать как иммуномодулятор всегда Глюкаферон по 1 капс. 2 раза в день 10 дней. 
Таким образом, в первые 15 дней только Зостерин, затем Наносеребро + Глюкаферон 
 
2 курс  
После перерыва 14 дней советую повторить прием Наносеребро 10ppm по 1\2 
чайн.ложке в день в течение 20 дней и Глюкаферон по 1 капс. 2 раза в день в течение 10 дней 
+ витамины и микроэлементы Спирулина Сочи или Витабаланс 2000. 
Начиная со второго, месяца можно использовать и специальные схемы для мужчин , 
женщин по простатиту или соответственно - аднекситу, например. Но для этого стоит 
почитать соответствующую главу или воспользоваться консультацией. 
 
 
Хронический бронхит  
 
• Хронический бронхит обязан Вас покинуть, если с помощью очищения вы устранили 
причины для снижения иммунитета. 
• Почему очищение кишечника улучшает шансы избавиться от хронического бронхита? 
• Просто отказавшись от курения, бронхит не вылечишь 
 
Если, конечно, Вы не работаете в тайге в сорокаградусный мороз и не спите в коробке 
на улице... Но ведь, это же не про вас, правда?! 
Во всех остальных случаях, я уверен, что знаю натуральные средства, которые могут 
быть эффективными. 
Пожалуй, единственная проблема – придется их использовать периодически. 
 
–Что происходит внутри? Почему каждое утро я должен откашливаться, а 
малейшая инфекция приводит к больничному?  
 
Ответ на ваш вопрос зависит от философского взгляда на жизнь и желания вникать в 
суть происходящего. Потому что с точки зрения формальной в основе бронхита лежит 
усиленное выделение слизи железами в бронхах. А это ни что иное как мокрота. В ней 
увеличивается со временем содержание кислых мукополисахаридов, они способствуют 
загустеванию мокроты. Когда ее много и она густая, мелкие реснички эпителия уже не 
справляются с эвакуацией и выделение мокроты требует кашля. Чем дольше существует 
воспаление в бронхах, тем более истощается мукоцилиарный аппарата бронхов. За этим идет 
дистрофия и атрофия эпителия. 
Где застой, там и рост инфекции. Больному хроническим бронхитом ничего не стоит 
заполучить бронхоэктатическую болезнь (мерзейшее состояние, при котором образуются 
карманы, в которых буквально гниет мокрота) и пневмонию – болезнь романтическую, но 
смертельно опасную. 
Чем дольше существует хроническая инфекция, тем меньше сил у организма на борьбу 
с ней. Не зря я никогда не советую активизировать иммунитет резко без предварительного 
очищения. Разбудить дремлющие по разным закоулкам микробы легко, а вот сможем ли 
потом предъявить силу богатырскую проснувшемуся Горынычу - это еще не факт.  В 
бронхиальном секрете, например, снижается содержание лизоцима, лактоферрина, а в 
поздней стадии болезни и секреторного иммуноглобулина А, уменьшается активность 
Т-лимфоцитов. Другими словами, снижается иммунитет на фоне длительной борьбы с 
инфекцией. Это называется вторичная иммунологическая недостаточность. 
Если вы привыкли болеть бронхитом не реже чем раз в три месяца и так продолжается 
уже пару лет, то врач может назвать это хроническим бронхитом. Но для решения вопроса, 
какую стратегию применения натуральных средств выбрать, этого диагноза недостаточно. 
Принципиально важно, есть аллергический компонент у проблемы или нет. А вот курите вы 
или нет, мне уже не так важно. 
 
–Насколько мне поможет, если я брошу курить?  
 
К сожалению, я не могу утверждать, что только отказ от курения поможет избавиться 
от бронхита. Есть ведь в мире миллионы маленьких детей, которые страдают от инфекции в 
бронхах и табак только в магазине видели. Но пишу я это скорее для того, чтобы не было 
разочарования. Логика примерно такая же, как с привычкой бросать сигареты на пол. Спору 
нет – завязывать с ней нужно. Больно грязно вокруг... Но отказ от этой привычки не 
означает, что без уборки сразу станет чисто. Убираться все равно придется. 
Если Вы живете в Петербурге, то очень советую сходить на Итальянскую улицу в 
Музей гигиены. Там совершенно чудесные прокуренные легкие выставлены в 
заспиртованном виде. Впечатляют! 
Курение убьет вас не обязательно через хронический бронхит. Ну, зачем я буду 
рассказывать обо всех этих отрезанных ногах из-за заросших сосудов... Бросайте, да и все, 
пока не исполнилось 60 лет. А вот позже – сначала придите на консультацию. 
Сам по себе отказ от курения помогает излечить хронический бронхит только при 
очень малом стаже. После 2-3 лет активного курения потребуется полный набор очищения и 
восстановления иммунитета 
 
- Почему у моего соседа-курильщика только легкий кашель по утрам, а я не курю 
и пью антибиотики три раза в год?  
  
А потому, что все, написанное выше про образование мокроты, ее сгущение и 
вторичный иммунодефицит, - это только поверхностный взгляд современной медицины. 
Если мы зададим себе вопрос: а почему вообще все это начало происходить, то ответ найдем 
только в глубинах тибетской или китайской медицины, а, возможно, Аюрведы. С точки 
зрения тысячелетних систем укрепления здоровья, мокрота при бронхите это всего лишь 
сбой в равновесии из-за чего происходит накопления слизи в организме. 
Давно было подмечено, что у этого же человека часто развиваются аденоиды, кисты в 
различных органах, разрастания в щитовидной железе, артрит и опухоли. 
В своей практике почти всегда, когда я вижу хронический бронхит, то вместе с ним 
человека беспокоит нарушение пищеварения с расстройством переваривания пищи, то, что 
мы в простонародье называем дисбактериозом кишечника. Человек, у которого нарушено 
образование внутреннего тепла (а вы, кстати, знаете что печень, это внутренняя грелка, 
которая теплее окружающих органов на градус) и образование энергии в клетках, при 
неблагоприятных условиях имеет все шансы заболеть бронхитом именно в хронической 
форме. Какие это условия? Регулярное охлаждение, злоупотребление крахмалистой пищей, 
нарушение работы печени и кишечника. 
Но, как вы помните, я ранее говорил, что имеет принципиальное значение, есть 
аллергический компонент или нет. Аллергическая реакция в бронхах делает еще более 
сильным выброс мокроты и более глубоким воспалительный процесс в стенке бронха под 
действием медиатора воспаления – гистамина. Как реакция на продукты воспаления – 
возможен спазм бронхов, что для простого бронхита не характерно. 
Раз вы пьете антибиотики для прекращения воспаления в бронхах, это означает три 
вещи: первое – вы не читали эту книгу ранее, второе – ваш врач не читает ничего, кроме 
инструкции к антибиотикам, третье - это совершенно не значит, что инфекция и 
аллергический бронхит это взаимоисключающие состояния. 
 
- Может ли бронхит, развивающийся на фоне простуды, быть аллергическим?  
  
Вполне реальная ситуация. Сами по себе продукты воспаления, эндотоксины, 
освобождающиеся при гибели микробов, и экзотоксины, которые они успевают вам 
подарить, пока живы, могут быть аллергенами для вас. Все зависит от степени 
разбалансированности иммунной системы. Это самое отвратительное сочетание, с которым 
может сталкиваться нутрициолог. Типичный портрет - это никому не верящий и практически 
бьющийся в истерике человек. Не лечиться лекарствами он не может, потому что 
температура бывает у него только двух типов – субфебрильная или караул какая высокая. 
Про нормальную температуру и нормальное СОЭ он забыл. Соответственно, для лечения 
инфекции ему назначают антибиотики. А они еще больше усиливают аллергический 
компонент и круг бесконечен, на то он и «круг». 
Интуитивно любой нормальный человек понимает, что нужно поступить как-то 
по-другому и в этот момент приходит к нутрициологу в надежде, что есть и иные способы 
побороться с аллергией и микробами, кроме антигистаминных препаратов и антибиотиков. 
 
- Если ли исключения, когда помочь натуральными средствами нельзя?  
 
Я не могу быть уверенным, что при муковисцидозе и бронхиальной астме с 
генетическими корнями и гормонозависимой бронхиальной астме натуральные средства 
будут столь же эффективными, как при хроническом бронхите с астматическим 
компонентом или без него. Но и в самых сложных случаях, благодаря очищению организма, 
вы добьетесь лучшего результата, чем, если будете просто питаться лекарствами. 
 
- В чем суть «Системы Соколинского» при хроническом бронхите без аллергии  
  
Для того, чтобы перестать смотреть на открытую форточку как на потенциального 
убийцу, достаточно последовательно проследовать по следующему пути, не забывая 
отмечаться на каждом этапе. Поскольку вы могли начать чтение именно с этой, 
интересующей прямо сейчас главы, то постараюсь уберечь от попытки использовать только 
то, что непосредственно касается бронхов. В этом и есть главная проблема. Бронхит не 
существует сам по себе. Он никогда не перестанет быть хроническим, если игнорировать 
физиологическую связь с общим состоянием. Поэтому постарайтесь вникнуть... 
Для устранения регулярного кашля важно избавиться от избытка мокроты, а для этого 
важно нормализовать пищеварение в кишечнике, работу печени (помните про накопление 
слизи в организме, об этом было выше написано...). Очистим кишечник и печень мы 
простейшими и эффективными способами. О них вся информация есть в соответствующих 
главах. Натуральные средства это Нутриклинз, Девятка. Активные волокна, Флородофилус, 
Санта-Русь и Лайвер 48 или Экспортный Зифлан. 
В момент обострения, а кто же вспоминает об оздоровлении в другой момент, важно 
также уменьшить число продуктов воспаления в крови, чтобы они не мешали работать 
ферментам и иммунным клеткам. Оптимальное натуральное средство здесь – Зостерин 
Ультра 60% коротким курсом. 
Ну и, конечно же, хочется быстрее избавиться от застоявшейся мокроты. 
Четыре  замечательных натуральных средства – Бронхостим Болгартрав, Пульмоклинз и 
Бронхолегочный бальзам «Аскор», фитосбор Фитоторацикум вам на выбор. Последний не 
совсем скромно называть замечательным, поскольку он входит в систему фитосборов 
«Рецепты Соколинского». Очень трудно сказать, какой из них лучший. Все четыре – 
несравненно лучше, чем обычный аптечный ассортимент. 
Наконец, очень бы хотелось и на следующей неделе не заболеть снова. Поэтому после 
очищения кишечника, крови и параллельного избавления от самого кашля логично 
использовать иммуномодуляторы. Вот где их место. «После», а не «вместо». Прием 
иммуномодуляторов - это десерт, как и активный прием витаминов. Если же ими, как 
кувалдой, махать в самый разгар заболевания, то ослабленный вторичным 
иммунодефицитом организм в лучшем случае не отреагирует никак, а в худшем – взбрыкнет. 
Ну, вот, кашля уже нет пару недель, СОЭ улеглось, как буря. Можно ли на этом 
успокоиться полностью? Если не хотите новых обострений, то нет. Периодический прием 
витаминов и микроэлементов, только не синтетических, конечно, и регулярное очищение 
кишечника в сочетании с разумным питанием поможет забыть о приставке хронический к 
слову бронхит. 
Моя схема при хроническом бронхите это торжество здравого смысла над рекламой. 
Вынужден признать, что большинство их рекомендованных средств вы не найдете в 
ближайшей аптеке. Но кто сказал, что лучшее это массовое. За то вы сможете выбрать, что 
удобнее принимать - травы в таблетке или бальзаме, или же заваривать их, как фитосбор. И 
если демократия сейчас - это выбор лучшего из худших, то мое предложение - это выбор 
самого удобного из одинаково хороших. Я уверен в каждом из них. Вот во всем бы в жизни – 
так! 
Подробности о каждом из перечисленных натуральных средств есть в своем разделе, а 
о типично бронхолегочных поговорим здесь. 
 
Бальзам бронхолегочный Аскор  
Создатель бальзама – Сергей Королев, начал изучение действующих компонентов трав 
еще во время обучения на агронома по защите растений. Его учили, как защищать 
культурные растения от вредителей, сорняков и болезней. Работали, как правило, 
химическими препаратами, нанося огромный вред окружающей среде. Тогда он стал 
разбираться, как растения умеют защищаться сами, благодаря природным механизмам. В 
результате его подход к составам фитобальзамов отличается от классики фитотерапии. Но 
они, определенно, работают. Как правило, если однажды человек приобрел в Центре 
Соколинского эти редкие бальзамы, он возвращается и еще. Описывать действие каждого 
компонента - дело неблагодарное, но основная логика бальзама бронхолегочный «Аскор» в 
применении таких растений, которые активизируют ферментативные 
противовоспалительные механизмы и так разрушают биопленки из микробов. В результате 
микробы становятся уязвимы для иммунных клеток. Некоторые компоненты имеют и прямое 
противомикробное действие, а также способствуют разжижению мокроты и ее удалению. 
Центральный компонент бальзама – синюха голубая. Синюха голубая в 8-10 раз сильнее 
корня валерьяны по антистрессовому действию за счет большого содержания сапонинов 
(saponis), по-латыни – мыло. 
Помимо сапонинов, синюха содержит смолистые вещества, липиды, крахмал, белки, 
эфирные и жирные кислоты. 
В народной медицине славу синюхе голубой всегда приносило именно отхаркивающее 
действие, обусловленное тритерпеновыми сапонинами. Ее в дореволюционные времена 
применяли при туберкулезе легких, остром и хроническом бронхите, абсцессе легких, 
пневмонии. 
 
Состав: экстракты синюхи голубой корень/трава, барбариса плоды, малины лист, мха 
исландского (цетрарий), мать-и-мачехи лист, сосновых почек, гвоздики цветок, имбиря 
корень, кардамона семя, манжетки обыкновенной трава, стевии лист, пектин, бензоат натрия, 
вода очищенная 
 
Важно, что в составе бальзама нет сахара и алкоголя. Поэтому его применение не 
ограничено. 
 
Как принимать бальзам бронхолегочный «Аскор»:  
По 1 столовой ложке 3 раза в день можно с едой. В «Системе Соколинского» я 
комбинирую его с другими натуральными средствами. 
 
Бронхостим Болгартрав  
Наиприроднейший из составов для очищения бронхов и активизации естественных 
противовоспалительных механизмов. Конечно же, вопросы могут вызывать названия 
отдельных трав. Они нам непривычны, поскольку автор – болгарский фитотерапевт. Его 
принцип – 0% химии в своих семейных рецептах. Поэтому таблетка Бронхостим Болгартрав 
это только спрессованные травы, закрепленные инулином. Как вы понимаете, раз он попал в 
книгу, то в эффекте я уверен. 
Доктор Тошков рекомендует пить Бронхостим три месяца подряд, но я обычно 
комбинирую его с другими натуральными средствами 
Состав: 
Душица обыкновенная 10 mg Зверобой продырявленный 10 mg 
Мята перечная 10 mg Держи-дерево 10 mg 
Черная бузина 10 mg Чабрец 10 mg 
Базилик обыкновенный 10 mg Анис обыкновенный 10 mg 
Девясил высокий 10 mg Синеголовник полевой 10 mg 
Просвирник лесной 10 mg Сосновые почки 10 mg 
Подорожник большой 10 mg Мать-и-мачеха 10 mg 
Эвкалипт шариковый 20 mg Листовик обыкновенный 20 mg 
Солодка 10 mg Ромашка лекарственная 10 mg 
Эхинацея 10 mg Имбирь 10 mg 
Коровяк мохнатый 10 mg Липа войлочная 10 mg 
Первоцвет весенний 10 mg Инулин/Мальтодекстрин 245 mg 
Как принимать Бронхостим Болгартрав:  
по 3 таблетки 2 раза в день с едой 
 
Фитосбор Фитоторацикум  
Название фитосбора из серии «Рецепты Соколинского» происходит от латинского 
«thorax” - грудная клетка. Ударение в названии Фитоторацикум на середине слова. Состав 
выбран специально из классических русских рецептов при бронхите. Удобство заключается в 
том, что его можно применять при разных типах поражения бронхиального дерева. Как и для 
всех других фитосборов упоминаемых в книге к Фитоторацикум верно, что при заваривании 
получается сразу экстракт. Этот эффект достигается высокой степенью измельчения сырья. 
Поверхность контакта с водой увеличивается в сотни раз по сравнению с традиционными 
формами использования трав в виде листьев, корней, стеблей. 
Состав: трава душицы, цветки липы, плоды шиповника, цветки бузины, трава зверобоя, 
лист малины, мать-и-мачеха, лист мяты, корень девясила, рыльца кукурузы, цветки 
календулы, лист брусники, лист эвкалипта, корень алтея, побеги багульника, трава 
тысячелистника, хмель, зеленый чай 
 
Как принимать фитосбор Фитоторацикум:  
По 2\3 чайных ложки на 300 мл. кипятка (не крутого). Настоять 5 минут. Выпивать в 
течение дня в три приема. Для удобства приема в теплом виде можно сократить число 
приемов до двух, но брать по 1\3 чайной ложки каждый раз. 
Курс приема всегда длительный. Я обычно рекомендую в течение 2-х месяцев подряд в 
комплексе с другими средствами. 
 
Схема приема натуральных средств при хроническом бронхите  
1 неделя  
Утро – очищение печени Лайвер 48 по 1 капсуле + легендарные молочнокислые 
бактерии Флородофилус по 1 капсуле и любой из бронхолегочных средств – Бронхостим 
Болгартрав 3 таблетки или Бронхолегочный бальзам «Аскор» 1 ст. ложка и Наносеребро 
10ppm как непосредственно подавляющее микробов по 1 чайн.ложке 
День - очищение печени Лайвер 48 по 1 капсуле + Флородофилус по 1 капсуле и любой 
из бронхолегочных средств – Бронхостим Болгартрав 3 таблетки или Бальзам Королева 1 ст. 
ложка 
Вечер – очищение кишечника Девятка. Активные волокна + любой из бронхолегочных 
средств – Бронхостим Болгартрав 3 таблетки или Бронхолегочный бальзам «Аскор» 1 ст. 
ложка и перед самым сном Зостерин ультра 60% по 1 порошку, не совмещая его по времени 
ни с едой, ни с препаратами 
2 неделя  
Утро – очищение печени Лайвер 48 по 1 капсуле + легендарные молочнокислые 
бактерии Флородофилус по 1 капсуле и любой из бронхолегочных средств – Пульмоклинз 1 
капсула или Бронхостим Болгартрав 3 таблетки или Бронхолегочный бальзам «Аскор» 1 ст. 
ложка и Наносеребро 10ppm как непосредственно подавляющее микробов по 1 чайн.ложке 
День – Глюкаферон по 1 капсуле для укрепления иммунитета 
Вечер - очищение печени Лайвер 48 по 1 капсуле + Флородофилус по 1 капсуле и 
любой из бронхолегочных средств – Пульмоклинз 1 капсула или Бронхостим Болгартрав 3 
таблетки или Бронхолегочный бальзам «Аскор» 1 ст. ложка + Глюкаферон по 1 капсуле для 
укрепления иммунитета 
3-4 неделя  
Утро - очищение печени Лайвер 48 по 1 капсуле + Санта Русь по 3 таблетки для 
восстановления пищеварения и иммунитета на уровне тонкого кишечника + витамины и 
микроэлементы Витабаланс 2000 по 1 капсуле или Спирулина Сочи НЦВК по 4 таблетки 
Вечер – фитосбор Фитоторацикум по 2\3 чайн.ложки на 300 мл. кипятка. Выпивать в 
течение дня + очищение печени Лайвер 48 по 1 капсуле + Санта Русь по 3 таблетки для 
восстановления пищеварения и иммунитета на уровне тонкого кишечника 
Далее набираемся терпения и восстанавливаем слизистую бронхов еще в течение 2-х 
месяцев. Или всего 2-х месяцев, если считать, сколько раньше времени и денег уходило на 
обострения! 
Кажется, что это долго? Прочитали на баночке рекомендацию проводить месячный 
курс и все? Это самая фатальная ошибка, которую можно совершить при хроническом 
бронхите. Болезнь – от образа жизни, характера питания и нарушения обмена веществ. Разве 
можно изменить свою жизнь за месяц? Это антибиотики можно неделю пропить и делать 
вид, что это лечение. ИЗБАВЛЕНИЕ от проблемы дает только глубокая перестройка. 
Итак. Слабые духом (чуть не написал - бронхами) отстали. Сильные духом 
избавляются навсегда от господства хронического бронхита. 
2 месяц  
Утро и вечер - фитосбор Фитоторацикум по 2\3 чайн.ложки на 300 мл. кипятка. Выпить 
это количество в течение дня 
Утро - витамины и микроэлементы Витабаланс 2000 по 1 капсуле или Спирулина Сочи 
НЦВК по 4 таблетки. 
Контролируем стул. Если к рекомендациям по питанию не прислушались и 
пищеварение так же слабо напоминает идеал, как «Жигули» - машину, то перед сном не 
ленитесь выпить Девятка. Активные волокна по 1 столовой ложке с кефиром, а также 
вернуть обратно прием Флородофилуса по 1 капс. в день на все два месяца. 
3 месяц  
Утро Бронхостим Болгартрав 3 таблетки или Бронхолегочный бальзам «Аскор» 1 ст. 
ложка. 
Вечер Бронхостим Болгартрав 3 таблетки или Бронхолегочный бальзам «Аскор» 1 ст. 
ложка. 
В первую неделю месяца – повторяем Глюкаферон по 1 капс. Утром и вечером для 
контрольной зачистки от микробов. 
В первые две недели повторяем Наносеребро 10ppm по 1 чайн. ложке с той же целью. 
Важное замечание по поводу квартиры и офиса! 
Убедитесь, что если у вас установлены стеклопакеты, то в помещении, когда вы спите, 
или там, где вы работаете (иногда это одно и то же место...), есть все же вентиляция. Сделать 
воздух более влажным можно с помощью цветов и аквариума в бюджетном варианте и с 
помощью увлажнителя воздуха или мойки воздуха, в случае, если семья и коллеги не знаю, 
что подарить на ближайший праздник. 
Если вы живете или работаете на первом этаже, то обязательно подвергаетесь 
негативному влиянию радиоактивного газа радона. Это всегда так, если, конечно, под вами 
нет магазина с хорошей проходимостью, а значит, вентилируемого подвала. Если нет, то 
проветривать придется самим регулярно. Это единственный способ снизить концентрацию 
радона, кроме использования озонаторов. 
 
- Какие продукты питания придется ограничить при хроническом бронхите? 
Сигареты обсудили ранее. Холодные газированные напитки и пиво это не ваше. Булка 
проигрывает этот раунд в пользу зернового хлеба. Сладости это премия. Прекратите 
выдавать ее себе каждый день. Молоком кормятся у млекопитающих только детеныши. 
Обладатели паспорта, как правило, молоко не переваривают. Молочнокислые продукты – 
чудесное исключение из правила, поскольку над ними уже потрудились бактерии и 
наполовину для вас переварили. Но и с кисломолочными не усердствуйте. Даже кефир будет 
злом, если по литру в день пить. 
 
–Чем отличатся «Система Соколинского» при хроническом бронхите в сочетании 
с аллергией  
 
Еще раз повторюсь. Не так важно с точки зрения применения натуральных средств, 
какова природа аллергии. Это, по определению из учебника, состояние поливалентное. 
Другими словами, вы можете думать, что процесс усиливается от того, что вдохнули что-то 
раздражающее дыхательные пути, или полагать, что проблема в инфекции, но в следующий 
раз реакция со стороны бронхов может быть связана и с пищевым аллергеном или 
лекарством. Глобальная основа любой аллергии – неспособность системы обезвреживания 
ядов в организме (почки, печень, кишечник, тканевые ферменты, цитохром Р450 и др.) 
справиться с аллергеном ранее, чем он проявит свои противные свойства. Поэтому 
успокоить иммунитет, чтобы он не срывался в галоп от безобидной пары микробов, можно 
только планомерным очищением крови. 
У меня есть всего три важнейших правила, которых я прошу придерживаться 
железобетонно, если хотите избавиться от хронического бронхита с аллергическим 
компонентом. 
Первое важнейшее правило  – больше не ешьте мусорной еды в течение 6 месяцев. 
Это чипсы, сухарики, газированные напитки, консервированные продукты, сладости явно 
ненатурального характера (с красителями и ароматизаторами), не пейте молоко, не ешьте 
булку и ей подобные печенье, сушки и т.п., шоколад, цитрусовые, копчености, пирожные, 
мороженое уменьшите до такой степени, чтобы близкие и коллеги по работе считали вас 
героем. Побеспокойтесь в правильном смысле этого слова о состоянии своей нервной 
системы. Прежде всего, сон должен быть не менее 7 часов в день. Если это не так, почитайте 
главу о «Хронической усталости». 
Второе важнейшее правило  – сдайте анализ на токсичные микроэлементы по 
волосам. Он покажет, нет ли в вашем организме заведомо токсичных веществ, которые 
нарушают состояние иммунитета. Согласитесь, глупо полгода не есть сладости, если 
проблема в наличии ртути или мышьяка. Если вы думаете, что хронический бронхит и 
аллергия у городского жителя редко бывает на фоне скрытой интоксикации, то почитайте 
отдельную главу, посвященную данному анализу. Там есть моя ужасающая статистика по 
результатам анализа более чем 200 анализов. 
Третье важнейшее правило  – всегда проводите очищение кишечника, печени, крови 
длительно при аллергических нарушениях. 
 
Схема приема натуральных средств при хроническом бронхите в сочетании с 
аллергией  
  
 
  
1 месяц  
Пойти в Центр Соколинского «Рецепты здоровья» и узнать, как сдать анализ на 
токсичные микроэлементы. 
Утро – с завтраком очищение печени Лайвер 48 по 1 капсуле + до завтрака Нутриклинз 
по 1\2 чайн. ложке, разводя в 1\2 стакана воды. 
День – ДКВ 98 (дигидрокверцитин высочайшей степени чистоты) по 1 капсуле для 
уменьшения чувствительности бронхов к продуктам воспаления и уменьшения реакции на 
гистамин. 
Вечер – очищение печени Лайвер 48 по 1 капсуле и перед самым сном Зостерин ультра 
30% по 1 порошку, не совмещая его по времени ни с едой, ни с препаратами (его пьем только 
20 дней). 
2 месяц  
По результатам анализа на микроэлементы принимаем то, что рекомендовано. 
Утро - любое из бронхолегочных средств – Бронхостим Болгартрав 3 таблетки или 
Бронхолегочный бальзам «Аскор» 1 ст. ложка или фитосбор Фитоторацикум по 2\3 чайн. 
ложки на 300 мл. кипятка (выпиваем половину этого количества). 
День – любое из бронхолегочных средств - Бронхостим Болгартрав 3 таблетки, или 
Бронхолегочный бальзам «Аскор» 1 ст. ложка, или фитосбор Фитоторацикум по 2\3 чайн. 
ложки на 300 мл. кипятка (выпиваем половину этого количества). 
Вечер – Зостерин ультра 60% по порошку в день в первые 10 дней, в остальные дни 
Санта Русь по 4 таблетки для восстановления пищеварения и иммунитета на уровне тонкого 
кишечника. 
Далее – в зависимости от результатов анализа и результатов приема натуральных 
средств может быть разная стратегия, поэтому важно только запомнить общую логику. 
При нарушенном пищеварении не стоит ждать, пока разовьются запоры или наоборот 
расстройства. При вашем заболевании очень важно иметь регулярный спокойный стул. 
Поэтому без фанатизма, но с завидной периодичностью улучшайте состав своей пищи за 
счет клетчатки, содержащейся в специализированных полезных продуктах питания. 
Например, недельку попейте перед сном Волокна Реди по 1 ст. ложке с кефиром или соком, 
в другую можно для разнообразия использовать также перед сном Девятка. Активные 
волокна по 1 ст. ложке с кефиром или соком. В третий раз пусть рука потянется к 
натуральному пектину из Болгарии – называется Пективит С Болгартрав – 4 таблеточки 
перед сном. 
И то, и другое, и третье прекрасно восстанавливает баланс в нашем кишечнике. Ну, не 
едим мы живой полезной пищи в основном из овощей. Что ж делать? Но организму-то 
клетчатка нужна, несмотря на нашу занятость и нежелание есть овощи. А если и едим, то 
сплошь выращенные на химии. Скажете, что еще привыкнуть нужно, чтобы перед сном 
что-то закидывать внутрь в качестве позднего перекуса... 
Люди привыкают покурить перед сном или рюмку водки выпить, в более мягком 
варианте – мы все привыкли на работу ходить каждое утро или зубы чистить. Выпить 
Девятку или Волокна Реди или Пективит С ничуть не более противоестественная привычка. 
Было бы желание не болеть. Тем более, что это полезная еда, а не лекарство. Сегодня 
выпьете, завтра пропустите – в коматозное состояние не впадете. Главное, чтобы паузы 
между приемами не неделями и не месяцами длились. 
В качестве бонуса и сами не заметите, как привыкнете себя чувствовать активнее и 
свободнее от лишних килограммов. 
 
–  Есть ли витамины для курящих, если бронхит как таковой не беспокоит?  
  
 
  
Действительно, встречаются такие курильщики, когда человек не может пока 
отказаться от курения, но осознает, что это плохо. Спрашиваешь о жалобах на здоровье и 
слышишь, что со стороны бронхов и вопросов-то нет. Но, как ни крути, а среди курильщиков 
риск рака легких - 17,2 % , в то время как некурящие сталкиваются с ним менее чем в 2% 
случаев. Витамины в данном случае это условное название. Скорее Ребилан - это 
специализированный питательный и защитный комплекс. В нем есть и травы с 
противовоспалительным и очищающим эффектом, и антиоксиданты, но в тех дозах, которые 
подходят для планового регулярного приема. 
Состав Ребилана: 
Pinus (сосна, экстракт коры)........................................100 мг 
Аcinus semen extract (экстракт виноградных косточек).100 мг 
Lepidium meyenii (мака перуанская) ........................60 мг 
Thymus serpyllum L. (тимьян ползучий, экстракт).......60 мг 
Vitamin C (витамин С)................................................30 мг 
Vitamin Е (витамин Е) ...............................................30 мг 
Zinc sulfate (цинка сульфат)......................................15 мг 
Vitamin В6 (витамин В6) ..........................................2,0 мг 
Vitamin В2 (витамин В2)...........................................2,0 мг 
Vitamin В1 (витамин В1)...........................................1,7 мг 
Selenium (селен, в составе комплекса «Селексен»)..0,1 мг 
 
Его можно принимать для плановой защиты от последствий курения по 1 капсуле 2 
раза в день в течение месяца, затем перерыв месяц и повтор. Но лучше, конечно, бросать 
курить. 
- Нужна ли профилактика обострений хронического бронхита, если уже несколько 
месяцев все спокойно? 
Если исходить из того, что мы слегка подкорректировали причины развития у вас этой 
болезни, т.е. образ жизни стал более здоровым, но по утрам цигуном вы все же не 
занимаетесь, к дыхательной гимнастике не пристрастились, а питаетесь отнюдь не 
пророщенными зернами, то самые основные меры поддержания здоровья я бы все-таки 
применял. 
Если куда-то собираетесь ехать со сменой климата и часовых поясов более чем на 2 
часа, то прочитайте главу о «Здоровье в путешествиях». 
Два раза в год обязательно повторите очищение печени, кишечника, крови с помощью 
Лайвер 48, Нутриклинз, Зостерин ультра 30% 
От 4 до 6 месяцев в год принимайте витамины и микроэлементы Спирулина Сочи 
НЦВК или Спирулина Сочи Селен или Витабаланс 2000. Интенсивность зависит от уровня 
стресса и характера работы. 
Контролируйте свое пищеварение. Если появляются нарушения, то вспомните о 
Санта-Русь или Флородофилус + Девятка. Активные волокна на месяц 
Если все же простудились, то ваше средство это не Колдрекс и Антигриппин, а уж тем 
более не синтетические иммуностимуляторы. Почитайте главу про простуду о правильном 
сочетании Глюкаферона, Зостерина ультра 60%, Наносеребра и противовоспалительного 
бальзама Королева. Чем быстрее дадите по голове микробам, тем меньше придется потом 
восстанавливаться. Опыт показывает, что все равно на работу приходится идти раньше 
времени и на лекарства тратиться. Так уж лучше использовать с первого дня натуральное и 
быстро поправиться, чтобы потом относить всю зарплату в аптеку, но уже все равно в 
нерабочем состоянии. 
Я бы очень хотел, чтобы по результатам прочтения этой главы рука потянулась бы к 
мышке, дабы узнать поподробнее о натуральных средствах при хроническом бронхите, 
которые я подбирал для вас около 20 лет. Они действительно грандиозные, если не 
полениться выполнить именно программу. Каждое из них само по себе действенно, но 
именно вместе они дают управление здоровьем, и, надеюсь, ИЗБАВЛЕНИЕ от страха 
постоянных обострений хронического бронхита. 
 
 
 
Аллергия  
 
• Большинство случаев аллергии может отступить в результате очищения организма. 
Это факт. 
• Почему очищение крови и печени – самое первое, что имеет смысл делать при 
аллергии? 
 
Обращали ли внимание на то, что на многих упаковках кондитерских изделий 
импортного производства содержится упоминание о том, что продукт может содержать 
остаточные количества арахиса. Смотрим состав и не можем понять: нет там арахиса. Так 
зачем писать? Так производитель перестраховывается от судебных исков от людей, 
страдающих от аллергии на арахис. А в процессе производства минимальные количества от 
предыдущего производственного цикла могут оставаться на стенках емкостей. Нам это 
предупреждение кажется абсурдным. А вот 3 миллиона американцев страдает от аллергии на 
арахис, да так, что при контакте с ним рискуют оказаться в больнице. Еще 10 миллионов 
имеют аллергию на морепродукты. Мы привыкли считать аллергенами пыльцу растений (от 
которой непонятно, как уберечься), яйца, шоколад, цитрусовые, рыбу. Я думаю, что попытка 
найти конкретный аллерген, чтобы его исключить, это и есть самое главное заблуждение, 
которое не дает улучшить свое здоровье. 
 
- Почему у меня возникла аллергия?  
 
Сразу определим, что имеется в виду не обострение. Оно понятно, отчего возникло. С 
пищей, воздухом, водой в организм в очередной раз попало вещество или накопилось при 
регулярном поступлении, к которому выделяются антитела. Еще одна причина – выделение 
токсинов микробами или паразитами, что окопались внутри. Обострение требует приема 
лекарств, но если в режиме пожаротушения не вспомнить о натуральных средствах, то 
супрастин и кларитин можно принимать вечно. Классическая медицина ориентирована на то, 
чтобы снять прямо сейчас зуд и отечность, и пытается через десенсибилизацию приучить 
организм к тем аллергенам, на которые выявлена чувствительность. Но ведь аллергия - это 
не болезнь, это ненормальная реакция. Вот температура, чихание, отечность слизистой в 
ответ на вирус - это болезнь, потому что раздражитель – вирус, не является нормальным для 
человеческого организма. А яйца, рыба и цветочная пыльца – совершенно в пределах нормы. 
Поэтому идея просто исключать из жизни ее части выглядит утопически. Лучше давайте 
подумаем, как исправить ошибки в работе организма, из-за которых он лишает вас 
возможности жить полноценно. 
 
- Вы хотите сказать, что это я «ненормальный»? А если у меня с детства экзема и 
у родителей была?  
 
Соглашусь, что бывают случаи наследственной предрасположенности. Аллергия может 
существовать как генетический дефект, и это грустная ситуация. Но речь о действительно 
генетическом дефекте. Таких людей, среди покупающих антигистаминные препараты в 
аптеке, не больше, чем поклонников гольфа в России. 
Особенно неприятной является генетическая склонность к бронхиальной астме. В 
таких случаях есть проблема с адекватностью противовоспалительных механизмов. 
А предрасположенность, это когда у кого-то из родителей была аллергия, но она не 
обязательно должна быть у вас. 
Еще раз повторюсь, что в большинстве случаев это проблема образа жизни, стиля 
питания, контроля над эмоциональным состоянием, поддержания нормальной работы 
кишечника, печени и других систем очищения. Поэтому рискну самонадеянно сказать, что 
большинству людей помочь очень даже можно натуральными препаратами. 
 
- Если вы говорите, что аллергия это не приговор, то, значит, ее можно вылечить 
навсегда.  
 
Нарушение обмена веществ, детоксикации, образа жизни, наконец, не лечится, 
поскольку это не болезнь. А аллергия вполне может находиться под контролем без лекарств. 
Поддерживайте разумный образ жизни, проводите регулярно очищение, и все будет в 
порядке. Но обойтись одним курсом на всю жизнь, конечно, нельзя. Это главная ошибка 
человека, который получил результат, живет, ни о чем не думая несколько месяцев, 
закономерно сталкивается с новым обострением и начинает поиски нового средства. Да и 
старое было эффективно, просто не нужно было прекращать укрепление здоровья тотчас, 
когда стало лучше! 
 
- А в чем суть аллергии. Что происходит внутри?  
 
Один из первооткрывателей аллергии (кстати, это произошло только в начале 20 века) 
доктор Пирке, тот самый, что увековечен в истории медицины в названии пробы при 
туберкулезе, очень метко сказал, что аллергия крадет у иммунитета силы на борьбу с 
истинным врагом, отвлекая его на борьбу с мнимой угрозой. Мы уже говорили, что 
аллергику на самом деле ничего не угрожает. Платяной клещик, за которым гонялись ваши 
родители в детстве, и аллергию на которого выявили,то, что в вас мучительно запихивали 
микродозы клещика для десенсибилизации организма не более чем развлечение. Это 
иммунитет ошибочно решил, что на клещика нужно реагировать. Ну, взбрело ему в голову. 
Не факт, что завтра то же он не надумает про другой потенциальный аллерген. Так до 
бесконечности. Аллергия – поливалентна. И нет, чтобы разобраться с это ошибкой, мы 
просто подавляем реакцию организма. Понятно, что если этого не делать, то будем чихать и 
чесаться, но сути это не меняет. Клещик тут не при чем. Простите его за все. Виноват наш 
организм. Его и нужно строить. На время, конечно, ограничив общение с потенциальными 
провокаторами, просто чтобы остыть по отношению к ним. Так бывает, что в детстве кого-то 
на дух не переносишь, а потом поумнеешь, остепенишься и начинаешь с ним дружить. 
Моя лирика в переводе на научный язык звучит примерно так: при истинной 
аллергической реакции аллерген связывается с иммуноглобулином Е, фиксированном на 
тучных клетках, что приводит к выбросу из клеток медиаторов аллергии- гистамина, которые 
и вызывают клинические проявления в виде экземы, атопического дерматита, 
конъюнктивита, бронхиальной астмы, поллиноза (аллергии на пыльцу), а при грустном 
развитии событий – крапивницу, отёк Квинке, анафилактический шок. Такой тип аллергии 
это глубоко зашедший процесс разбалансированности систем детоксикации, гормональной и 
нервной регуляции, и искать причины можно также в наличии в организме паразитов и 
токсических веществ. Обязательно рекомендую делать в таком случае анализ на токсичные 
микроэлементы по волосам. 
 
Есть и еще один тип аллергической реакции, который развивается по несколько иному 
сценарию. Он похож на аутоиммунную реакцию, потому что циркулирующие иммунные 
комплексы фиксируются к стенке капилляров и таким образом вызывают воспалительные 
процессы в тканях. Так выглядит пищевая и лекарственная аллергия с точки зрения 
учебника. 
 
Но мое глубокое убеждение, что при любой форме аллергии мы обязаны наладить 
систему очищения организма, учесть возможное участие в разбалансированности нервной 
системы и, в общем-то, все. Лечением аллергии мы платим за нынешнюю экологию и 
питание продуктами, выращенными на химии. Поэтому чем лучше и регулярнее очищать 
кровь от этой гадости, тем больше шансов на спокойную жизнь без «покашливаний и 
почесываний». Иммунитет - это система, способная к саморегуляции. 
Отсюда и краткость этой главы. 
 
– Эффективны ли наружные средства при аллергии?  
 
И да, и нет. Для их применения есть свое место. Когда прямо сейчас беспокоит зуд на 
коже, то не до разговора об очищении. Хочется именно в этот момент устранить проблему. И 
рука тянется за гормональным кремом, поскольку он действует быстро. Но в принципе ему 
есть альтернатива. Когда требуется противовоспалительное действие, например, при экземе, 
я использую масло чайного дерева, добавляя его в крем против зуда. Далее я расскажу еще 
об одном средстве – креме Гистан. И то, и другое должно быть при склонности к аллергии 
всегда дома под рукой. 
Масло чайного дерева, казалось бы, популярное народное средство. Его добавляют 
чуть ли не в зубную пасту и мыло. Разница только принципиальная. Преогромнейшая 
разница. Настоящее масло чайного дерева может быть получено только от чайного дерева, 
растущего в Австралии или Новой Зеландии. Для получения его фантастического 
антибактериального и противовоспалительного эффекта требуется солнце, океанский воздух, 
вулканическая почва. Поэтому только хохот может вызывать продаваемое в аптеке масло по 
цене 200-300 рублей за 30 миллилитров украинского разлива. Много лет я пытаюсь 
объяснять эту истину, но все равно есть люди, пытающиеся искать аналоги в ближайшем 
торговом центре. 
За свою почти двадцатилетнюю практику я нашел только два вида масла чайного 
дерева, которое можно безопасно и эффективно использовать внутрь и снаружи. Дело в том, 
что в России нет сертификации масла для приема внутрь, хотя в странах происхождения 
продукта оно таким образом используется. Поэтому я так щепетилен с конкретным 
рекомендуемым маслом. Я так часто и много его применяю, что уверен в безопасности. За 
масло чайного дерева других поставщиков – не отвечаю. 
Как называется подлинное масло? Масло чайного дерева Виталайн. Его стоимость 
около 1000 рублей за 25 миллилитров. Это действительно золото, поскольку внутрь при 
необходимости принимается 1 капля в день, и наружно на открытые участки поврежденной 
кожи или участки дерматита также капается буквально 1-2 капли. 
Наиболее эффективными антибактериальными компонентами этого масла являются 
терпинен-4-ол, ?-пин, линалоол и ?-терпинеол. Терпинеолы проникают через клеточную 
мембрану микроорганизмов и оказывают токсическое действие на их мембранную структуру 
и функционирование. Удобство применения масла в том, что одновременно мы 
предупреждаем и инфицирование кожи бактериями (подтверждено Carson and Riley, 1993), 
дрожжевой и грибковой инфекцией (подтверждено Belaiche 1985 ), которая может мешать 
заживлению, и оно обладает противозудным и противовоспалительным действием 
(подтверждено SHart et al. 2000). 
Хотя открыто для остального мира масло чайного дерева было во второй половине 
XVIII века известным путешественником Джеймс Куком, широкое медицинское применение 
стало нормой только в 20 веке, когда его даже включили в аптечку солдат и стали добавлять 
в машинное масло на заводах Австралии для снижения последствий производственных 
травм. И только стоматологи применяли масло чайного дерева активно и ранее. До открытия 
антибиотиков оно было незаменимым антисептиком. Возможно, поэтому больше всего 
сведений об исследованиях именно в области стоматологии. 
Убедиться самому, как активно с воспалением борется эта уникальная австралийская 
штука, можно на примере солнечного ожога. Если добавить к самому дешевому крему масло 
чайного дерева и нанести на кожу после загара, то увидим, как краснота уйдет буквально за 
5-10 минут. 
В интернете я встречал указания, что масло нельзя использовать напрямую на 
открытые поврежденные участки кожи. Если оно подлинное, то как раз именно так и нужно 
делать. Проникающая способность у него замечательная. Настоящее масло Виталайн 
впитается за секунды, не оставив следа. Ожога на коже ни при каких условиях быть не 
может. На слизистые, кроме полости рта, 100% масло не используем, поскольку в носу или 
во влагалище более чувствительные области. Ожога так же быть не может, но щипать будет. 
Для такого применения разводим его на оливковом масле или подобном в соотношении 1:10. 
Итак, для скорой помощи при экземе или дерматите можно применять масло чайного 
дерева, например, дважды в день по 1-2 капли на области поврежденной кожи. 
Но существуют длительные и вялые процессы, когда кожа чувствительна и легко 
реагирует на любое раздражение одеждой, пылью. Что использовать каждый день в процессе 
обострения, чтобы снять зуд, чувство раздраженности, шелушение, пока идет процесс 
внутреннего очищения? Я уже много лет использую негормональный противоаллергический 
крем Гистан. Аналогов в российских аптеках, пожалуй, и не найти, поскольку создатели 
формулы соединили в нем очень редкие компоненты. 
Я выделил бы как главные два из них – полисахарид Abyssine® 657, синтезируемый 
бактериями Alteromonas maceodii , такими бактериями, которые живут в термальных 
источниках. Это вещество оказывает противовоспалительный эффект за счет ограничения 
глубины реакции на продукты воспаления, образующиеся в верхних слоях кожи. И второй – 
масло лаванды. Оно содержит компоненты, обладающие как бактерицидным, так и 
восстанавливающим нормальную иннервацию действием. У него самое сильное 
противозудное действие из всех действующих веществ Гистан-крем. 
Сочетание экстрактов березовых почек, череды трехраздельной и софоры японской – 
традиционные русские достижения в области фитотерапии аллергии. Все они обладают 
противовоспалительным действием, ограничивают распространение с кровью цитокинов, 
дразнящих еще больше иммунитет, способствуют регенерации тканей. Также в состав входят 
бисабобол и д-пантенол. 
Почему именно Гистан-крем? Потому что он действует и реально снимает зуд и при 
этом не содержит химических соединений. Редчайшее сочетание свойств, поскольку за то, 
что быстро помогает, как правило, приходится расплачиваться побочными действиями. С 
Гистаном-крем нет! 
Я начал отвечать на вопросы с наружных средств, поскольку понимаю, что человек 
слаб и первым делом все равно думает о них. Поэтому вот два самых эффективных 
наружных средства в мире, по моей версии, и далее пишу о глубоком методе избавления от 
аллергической настроенности. 
 
Суть Системы Соколинского при экземе, атопическом дерматите (он же 
нейродермит), бронхиальной астме и др.  
  
Как я уже говорил в начале: прежде всего, очистим организм от засилия уже 
имеющихся потенциально опасных веществ, провоцирующих сбои иммунитета. Это 
побочные продукты пищеварения, с которыми не справляются кишечник и печень, 
возможные токсичные микроэлементы, циркулирующие на данный момент комплексы 
антиген+антитело, продукты жизнедеятельности и эндотоксины микробов и паразитов. 
 
Очищение от паразитов и аллергия  
С очищением от паразитов, есть, кстати, особая история. Ему посвящена отдельная 
глава, но, учитывая, что при аллергии это любимая тема не только самих пациентов, но и 
аллергологов, я не могу не сказать пару слов об особенностях. 
Спора нет, что в организме никто жить посторонний не должен. Однако, если бы вы 
посредством дуста, гранат и паралитического газа избавились от подвыпившего соседа, 
зашедшего к вам домой через оставленную открытой дверь, то потом вряд ли бы сами 
считали себя в полном душевном здравии. 
Почему-то уничтожение лямблий с помощью совсем не безвредных курсов 
антибиотиков и подобных мер считается полезным, несмотря на побочные действия. 
Эффективность при этом крайне низкая. При монотерапии Макмирором у 21,4% больных, 
Трихополом – у 12,5%, Немозолом – у 33%. Самое большое число побочных эффектов, по 
моим наблюдениям, у трихопола. В последнее время стали сочетать прием химиопрепаратов 
с Линексом для защиты микрофлоры кишечника. Но, помилуйте, этим же не исчерпывается 
риск! У многих деток на фоне лечения лямблий, наоборот, возникает обострение аллергии. И 
главное, ради чего выходим на битву? Иммунитета устойчивого против лямблий нет. Значит, 
как только вы перестали принимать препарат, а крошка пошла в школу или садик, риск 
заражения опять такой же. У взрослых, конечно, нет. Но и страдают они от лямблий гораздо 
реже. Зададим себе вопрос: а что, взрослые, свободные от этой напасти, это сплошь 
недообследованные, или в детстве всем так хорошо лечат лямблиоз, что к взрослой жизни 
его нет? Правда, думаю, в том, что и у взрослых в спящей форме лямблии могу 
присутствовать. Но они прессингуются более сильным иммунитетом и ферментативным 
фоном и поэтому проявляются потом уже в пожилом возрасте, что хорошо видно на 
биорезонансной диагностике. И это не потому, что бабушки и дедушки любят погрызть 
чужие карандаши или поиграть в чужие игрушки. Просто, иммунитет как у пожилых, так и у 
малышей – ослаблен. 
 
Отсюда моя убежденность, что паразитов при аллергии устранять, конечно, нужно, но 
если это просто лямблии без признаков поражения печени и острого лямблиоза, то 
пользоваться лучше дольше, но натуральными средствами – черным орехом бионорм, 
парагоном, гвоздикой, совместно с улучшением работы печени Зифланом (экспортный 
вариант), Лайвером -48 и Мейши + наносеребро. 
При выявленных аскаридах или острицах можно использовать и аптечные препараты, 
поскольку они принимаются одноразово. При этом аллергику обязательно осуществить 
подготовку с помощью Зостерин ультра 30% для очищения крови до и после приема 
противоглистного средства. Но если есть только подозрения – применяйте те же 
натуральные препараты. 
Почитайте, пожалуйста, о методике противопаразитарного курса в соответствующей 
главе и учитывайте главное – никогда не принимайте при аллергии противопаразитарных 
препаратов без использования Зостерин ультра 30% до курса за 10 дней по 1 порошку для 
подготовки иммунитета и очищения крови, и Зостерин ультра 60% через 2 дня после 
окончания приема препаратов по 1 порошку 2 раза в день в течение 5 дней, теперь уже для 
освобождения организма от продуктов распада паразитов. 
Логика применения этого уникального гемосорбента – кровоочистительного средства 
такова. Представьте, что вы вознамерились отравить досаждающую вам мышку на кухне. 
Она, как ни в чем не бывало, съела зерно со спецсредством «Последний завтрак» и через 
несколько дней отошла в мир иной за гипроком. Представили? Нравится запах? Так и с 
очищением от микробов и паразитов. Не оставляйте организм один на один с останками 
того, что вы победили. 
Между тем все очень просто – улучшить работу ферментов-мусорщиков можно 
посредством активизации работы печени через прием Зифлана (экспортный вариант) или 
Лайвер 48. Для очищения крови нет лучше средства, чем Зостерин ультра. 
 
Улучшение работы печени и кишечника при аллергии  
 
Не буду повторяться в двадцать пятый раз о том, как именно в техническом плане 
проводить очищение. Для этого есть глава «Основной курс очищения кишечника и печени» 
Подчеркну только, что нет такого случая аллергии, при котором не было бы важно это 
действие. 
Заметили, что пока я и словом не обмолвился о том, что разные подходы есть к 
бронхиальной астме и экземе, а также атопическому дерматиту. Все потому, что в 
зависимости от локализации, мы можем использовать те или иные дополнительные средства 
– противоспазматические, откашливающие или заживляющие и противозудные. Но база все 
равно одна – нормализация иммунитета через очищение организма. 
В традиционных великих медицинских практиках Востока вообще нет различия между 
разными проявлениями, поскольку было замечено веками, что сегодня на коже высыпания, а 
завтра то же может быть на слизистой влагалища, послезавтра конъюнктивит, а еще через 
несколько лет бронхиальная астма. Все называется болезнью «грязной крови» и также 
ассоциируется с избытком слизи, который опять же провоцируется неправильным питанием 
и плохой работой печени и кишечника. Кто очищает кровь? Печень! 
Аюрведа также считает, что аллергия всегда связана с дефицитом энергии. Как мы 
иногда гипертрофированно реагируем на безобидную шалость ребенка, когда устали. 
Откуда энергия у человека? Опять – от переваривания пищи с помощью ферментов в 
желудке и кишечнике. 
 
Очищение кишечника при аллергии это не клизмы, ни в коем случае. Кроме эпизодов, 
когда по несколько дней в туалет не сходить. 
Очищение печени это не желчегонные. 
Волшебный мир простых, безопасных и определяющих состояние при аллергии 
средств – в отдельной главе про очищение. Я использую много лет только те средства, 
которые в принципе не аллергичны, хотя бывает пара человек в год, реагирующих на все, 
даже на сигналы сотового телефона. Но уж тут кроме молитвы, не знаю, что делать... 
После первоначального курса 1-2 месяца, далее в течение года я советую даже при 
полном благополучии в феврале и в сентябре проводить повторные курсы, поскольку как ели 
синтетическую еду, так и едим, как была экология не идеальна, так и остается. Это минимум 
что можно делать, а в идеале и три раза (в феврале, апреле, сентябре) 
 
Очищение крови. Почему с него мы начинаем в остром состоянии, но не начинаем 
в плановом очищении  
 
Ну, опять, будет петь дифирамбы Зостерин ультра... Да, буду. Потому что более 
быстрого безопасного средства для снятия острых проявлений аллергии нет. Он 
непосредственно удаляет из крови аллергены, и циркулирующие иммунные комплексы, и 
другие продукты воспаления. В отчете Санкт-Петербургской Государственной 
Педиатрической академии (В.П.Качанов) отмечено, что при использовании Зостерин ультра 
при аллергодерматозе у 69 детей в возрасте от 0 до 15 лет у всех уже ко 2-му дню 
уменьшился кожный зуд и покраснение, а к концу курса исчез дисбактериоз кишечника и 
нормализовалось переваривание пищи, согласно копрограмме. При этом лишь один ребенок 
отреагировал негативно на прием в первый день. 
Он, конечно, не чудо-средство от всех болезней. Это следует и из десятка других 
клинических отчетов аллергологов, гастроэнерологов, педиатров, которые изучил в ходе 
подготовки к книге. Но это и нормально. Когда-то для подавления активности чужеродной 
микрофлоры в кишечнике я дополняю курс наносеребром 10ppm, иногда 
противовоспалительными средствами типа ДКВ 98. Для этого и есть консультация с 
выяснением индивидуальных особенностей. 
При обострении аллергической реакции  
 
 
Зостерин ультра 60% используется в острых состояниях при любой интоксикации в т.ч: 
при отравлении «аллергенами», и продуктами воспаления. Курс короткий – до 5 дней, 
применяем по 1 порошку дважды в день, всегда разделяя по времени прием с пищей и 
лекарствами. Такая форма Зостерина на 60% действует в крови. Но он очень активен и 
длительный прием не годится. При необходимости можно использовать и традиционные 
лекарства с антигистаминным действием, если обострение слишком бурное. 
После того, как наступило спокойствие – на 2-3 день переходим к приему Зостерина 
ультра 30%, который уже только на 30% работает в крови, а по большей части влияет на 
иммунологию через тонкий кишечник. Его пьем 10 дней по 1 порошку в день и затем, после 
двухнедельного перерыва, опять возвращаемся к Зостерин ультра 30% на 10 дней. 
Это очень важно особенно при пищевой аллергии. Ведь в тонкой кишке огромный 
лимфоидный аппарат. Около 25% слизистой оболочки кишечника состоит из 
иммунологически активной ткани и клеток. Каждый метр кишечника взрослого человека 
содержит около 1010 лимфоцитов. В норме вся эта огромная структура вырабатывает 
иммуноглобулины, B-лимфоциты чтобы распознавать и дезактивировать чужеродные 
микробы и токсины в пищеварительном тракте. Зостерин ультра 30% имеет доказанную 
иммуномодулирующую активность, то есть помогает иммунному аппарату кишечника 
правильно реагировать. Баланс между нормальными для кишечника иммуноглобулинами А, 
M и вызывающими воспалительную реакцию IgE, обычно соотносится как 350000:15000. 
Зостерин способствует своевременному удалению веществ, способных быть пусковым 
механизмом для активизации IgE и последующего усугубления аллергии, особенно при 
пищевой аллергии. 
 
Для освобождения от аллергической настроенности  
 
Здесь тактика применения Зостерина другая. Представьте себе обострение. В крови так 
много всякой гадости, что хуже уже трудно представить. Потому мы используем сразу 
глубоко действующий 60% состав. Но вот в спокойном варианте копать глубоко я позволяю 
себе сразу, только когда знаю, что ранее уже были проведены очищение печени и 
кишечника. Но я же реалист и понимаю из двадцатилетнего опыта, что половина читателей 
книги не стала заглядывать в эту главу и сразу сосредоточилась на том, что беспокоит. Грех 
обижаться, поскольку так нас с детства учили. И теперь продолжает учить телевизор: пучит 
живот от переедания – прими «Мезим» и переедай дальше. Болит голова – прими 
обезболивающее посильнее. 
Поэтому всем, кто не получал моей индивидуальной консультации, вне обострения для 
восстановления иммунитета и профилактики обострений я рекомендую как главное средство 
– Зостерин ультра 30% курсом 20 дней по 1 порошку в день, и только после него, через 
перерыв в две недели,  переходим к глубокому очищению крови Зостерин ультра 60% по 1 
порошку 2 раза в день в течение 5 дней. Затем, в следующие месяцы мы также будем 
проводить короткие курсы Зостерин ультра 60%. 
 
Образно можно себе представить это так. Мы решили убраться в комнате, в которой 
только недавно шкурили стены после шпаклевки. Достаточно понятная ситуация, чтобы 
ощутить, что будет, если в такой комнате включить пылесос? Нет, мы же не самоубийцы. 
Сначала соберем тряпочкой основную пыль, и только потом будем вычищать оставшуюся из 
углов пылесосом. Не нужно стремиться сразу заставить систему детоксикации вытаскивать 
изо всех тканей накопленные там неполезные метаболиты и токсины. 
 
Аллергологи очень часто рекомендуют Зостерин ультра, по крайней мере в Петербурге, 
но в основном при экстренных случаях. Между тем регулярными короткими курсами можно 
добиться очень существенного снижения аллергичности, если, конечно, перед тобой 
адекватный человек, прислушивающийся к рекомендациям по питанию и образу жизни. Я 
надеюсь, что благодаря этой книге по всей России люди узнают об этом замечательном 
средстве. А также есть планы по его представлению в Европе. Там даже близко в аптеках нет 
ничего подобного. Поскольку Зостерин – единственный гемосорбент природного 
происхождения, все остальные сорбенты действуют сугубо в пищеварительном тракте. Если 
хотите прочитать о нем подробнее – обратитесь все же к главе об очищении. 
 
Выведение токсических веществ при аллергии  
 
В ходе исследования, проведенного мной по оценке результатов 175 анализов на 
микроэлементы (субстрат – волосы), можно убедительно сказать, что не менее 70% людей, 
обратившихся за коррекцией баланса минеральных веществ и сделавших по этому поводу 
анализ, имели существенные нарушения. Большая часть страдает дефицитом 
жизненно-важных элементов. 
 
Анализ содержания в организме микроэлементов проводится на базе клиники МЧС в 
Петербурге методом масс-спектрометрии с индуктивно-связанной плазмой. Всего в России 
существует только две лаборатории, способные выполнить такое исследование. 
Оборудование очень дорогое и редкое. Возглавляет лабораторию опытный исследователь 
кандидат биологических наук М.В. Яковлева, разработал методику замечательный 
петербургский ученый и пропагандист глубочайшего метода исследования здоровья 
человека д.м.н, профессор И.И.Шантырь. 
С тех пор, как в моих руках появились такие точные данные о балансе микроэлементов 
в организме, стало гораздо легче прогнозировать глубину и продолжительность курса 
очищения. Поскольку ряд элементов при аллергии имеют принципиальное значение, пока 
они не будут приведены к физиологической норме, разговора о стабильном здоровье просто 
не идет. 
Часто аллерголог гоняется за лямблиями, а тем временем у больного – никель, мышьяк 
или свинец, ртуть или барий зашкаливают. 
Традиционный вопрос в этой связи: а откуда они у меня? Ответ, как правило, лежит в 
той же плоскости, что и вся эта глава. Плохая работа кишечника, печени, неадекватное 
ферментативное очищение тканей приводят к постепенному накоплению в течение 
длительного периода. А уж где в городе взять всю эту гадость - долго искать не нужно. 
Почитайте хотя бы мою статью о том, какое содержание токсичных веществ каждый год 
фиксируется природоохранной прокуратурой в снеге, вывозимом с городских улиц и 
сбрасываемом в обход закона в водоемы. А еще можно на свою обувь посмотреть. Когда я 
еду с посетителями Центра Соколинского на термальный курорт (мы это делаем раз в год) в 
Италию, то знаю, что за 14 дней машину можно не мыть ни разу,  и она будет чистая, даже в 
дождь. А теперь посмотрите на свои ботинки, которые чистили, возможно, вчера. А передачу 
«Среда обитания» на Первом канале лучше, наоборот, не смотрите, поскольку после нее в 
магазин уже ходить без ужаса не сможете. Вот откуда день за днем и набирается... 
Единственный путь противостоять этому натиску грязи - поддерживать печень, 
кишечник, кровь. Но для этого желательно знать, какие именно токсические вещества 
содержатся в организме. И самое простое – изучить структуру микроэлементов. Займет 
анализ около недели. Для него достаточно пожертвовать несколько десятков волос, 
срезанных от корня. В отличие от крови, волосы не портятся и в чистом герметичном пакете 
могут пересылаться по почте. В итоге в ваших руках будет настоящая дорожная карта, 
благодаря которой можно не теоретически, а точно понимать, что делать. Дальнейшая 
коррекция - это не рекомендации по типу «ешьте больше помидоров, не ешьте свеклы». Я 
тщательно отработал методику коррекции и убедился (по повторным анализам), что она 
работает. 
Токсичные микроэлементы выводятся отчасти за счет клетчатки в кишечнике – 
пективит С, Волокна Реди, частично связываются в печени, и здесь помогают Лайвер 48 и 
Зифлан (экспортный вариант), много – в крови с помощью Зостерин ультра, но большую 
роль играет вытеснение их антагонистами. То есть один элемент вытесняется при 
повышении содержания другого. 
Конечно же, не все возможные токсические вещества это минеральные соединения. 
Бывают и другие (латекс, стиральный порошок, гербициды, пестициды, лекарства), но они, 
как правило, не требуют вытеснения, а просто удаляются при базовом очищении. 
Можно было бы просто каждому назначать стандартный курс без анализа. Но если мы 
точно знаем, что есть ртуть или никель, то понятно, что месяц за месяцем придется провести 
3-4 курса приема того же Зостерина по особой схеме, а в случае простого дефицита 
жизненно-важных элементов (селена, йода, фолиевой кислоты), он и вовсе не понадобится. 
Так что стандартных вариантов по отношению к здоровью не бывает. 
В заключение ответа на этот вопрос я советую почитать главу о вакцинации, поскольку 
она очень расширит ваше понимание, почему в детстве могла развиться тяжелая аллергии, и 
как это связано с алюминием и ртутью. 
 
Стабилизация иммунитета после очищения  
 
Иммунитет сошел с ума. Мы уже устранили возможные причины помешательства. Но 
всем, кто отклоняется в своем поведении от общепринятых норм, требуется длительная 
адаптация к новой жизни. Абсолютно так же как в случае с трудным подростком, который 
все время норовит отчебучить нечто, и для иммунитета мы должны обеспечить любовь, 
заботу и понимание, причем надолго, а не курсом. 
Отсюда поиск натуральных средств, которые бы работали как камертон: так правильно, 
так неправильно. 
Я использую при аллергии несколько природных компонентов. Наиболее подробно 
хотел бы остановиться на натуральном средстве Санта-Русь. У него не самая простая судьба, 
поскольку Санта-Русь знает удивительно мало людей с учетом его истории. 
 
Схема приема натуральных препаратов при атопическом дерматите 
(нейродермите), экземе, конъюнктивите и т.п.  
Данная схема касается восстановления здоровья при этих заболеваниях у взрослых. 
При обострении – обращение к врачу и также индивидуальная консультация в Центре 
Соколинского «Рецепты здоровья». В случае с детьми так же желательно посоветоваться. 
 
1 месяц  
Крайне желателен анализ на микроэлементы по волосам. 
Очищение печени – Лайвер 48 по 1 капс. 2 раза в день для взрослых или Зифлан 
(экспортный вариант) по 1 капс. 3 раза в день для тех, кто имеет основания думать, что в 
желчном пузыре есть камни. 
Очищение кишечника – Нутриклинз по 1\2 чайн.ложке на стакан воды перед сном. 
Очищение крови – Зостерин ультра 30% по 1 порошку в день в течение 20 дней, по 
времени разделяя с пищей (через 2 часа после еды или за 30-40 минут до еды) 
 
Если есть основание думать, что причина аллергии – паразиты, то после первого месяца 
можно заниматься их выведением (см. главу об очищении от паразитов) 
 
2 месяц  
Очищение крови 2-й этап– Зостерин ультра 60% по 1 порошку в день в течение 10 дней 
+ в течение дня без еды Хлорофилл по 1 чайн.ложке 2 раза в день, подержать во рту минуту 
и проглотить 
Поддержка кишечника – Волокна Реди по 1 ст. ложке либо Девятка. Активные волокна 
по 1 ст. ложке с кисломолочным продуктом (если нет аллергии на свеклу), если есть, то 
Пективит С по 4 таблетки в день. 
Стабилизация иммунитета – Санта-Русь по 3 таблетки 2 раза в день 
 
3 месяц  
Очищение печени – Лайвер 48 по 1 капс. 2 раза в день для взрослых или Зифлан 
(экспортный вариант) по 1 капс. 3 раза в день для тех, кто имеет основания думать, что в 
желчном пузыре есть камни. 
Поддержка кишечника - Пективит С по 4 таблетки в день. 
Стабилизация иммунитета – Санта-Русь по 3 таблетки 2 раза в день + в течение дня без 
еды Хлорофилл по 1 чайн.ложке 2 раза в день, подержать во рту минуту и проглотить 
 
Как мы говорили, аллергия (по Пирке и с точки зрения тибетской медицины) это 
энергодефицитное состояние. Соответственно, если только улучшение пищеварения не дает 
восстановления энергетики, то требуется также поддержка нервной системы. Для этого мы 
используем Биолан и натуральные витамины группы В (Вита-Б-плас). Биолан имеет смысл 
добавлять серьезным курсом со второго месяца по 1 таб. 2 раза в день рассасывать во рту 
15-20 дней подряд, а Вита-Б-плюс по 1 капс. в день в течение 10 дней и далее после перерыва 
10 дней еще раз. 
 
Что делать далее тем, кто хочет полностью ИЗБАВИТЬСЯ от аллергии?  
 
Ответить на этот вопрос можно только индивидуально. Обращайтесь за консультацией. 
Но вы должны понимать, что это путь не для всех – придется существенно поменять свою 
жизнь 
 
Что делать далее тем, кто пока не готов в корне менять жизнь, но и обострений также 
не хочет? 
 
В зависимости от результатов анализа на микроэлементы, курс может быть уточнен для 
2-го и 3-го месяца. 
Но в течение года базовый курс нужно повторить еще раз. Аллергия исчезнет из вашей 
жизни только при сочетании регулярной заботы об очищении организма 
(кишечник-печень-кровь) + разумное питание без переедания и мусорных продуктов+ 
количество чистой воды не менее литра в день + нормальный режим труда и отдыха не менее 
8 часов сна каждый день + забота об ограничении перегрузок нервной системы. 
 
Что делать для профилактики обострений аллергии в экстренных ситуациях?  
 
Стрессы бывают в жизни каждого человека. Их трудно избежать. Но не нужно ждать, 
пока жизненные переживания приведут к обострению аллергии. Разумнее иметь дома 
Биолан, если вы знаете, что любите и умеете понервничать. Его защитное антистрессовое 
действие – мгновенно. 2-3 дня приема помогут по-другому взглянуть на проблему. А за это 
время можно дойти до Центра «Рецепты здоровья», чтобы купить Вита-Б-плюс и его попить 
неделю. 
 
Путешествия и аллергия. Они, как ни странно,  также стресс для организма. 
Дополнительная нагрузка на иммунитет может провоцировать обострения аллергии. 
Поэтому перед поездкой со сменой климата или часовых поясов более чем на 2 часа всегда 
попейте в течение 10 дней Зостерин ультра 30% по 1 порошку и Глюкаферон для коррекции 
иммунитета. Его пьем по 1 капс. в день за 5 дней до поездки, первые 5 дней, 5 дней перед 
возвращением и 5 дней после него. Если поездка – короткая, то можно ограничиться 
сплошным десятидневным приемом. С собой возьмите Санта-Русь по 3 таблетки 2 раза в 
день для поддержки пищеварения и супер Е (натуральный токоферол) по 1 капс. в день. И не 
бубните, пользуясь тем, что я не могу услышать, что этот Соколинский – сумасшедший и 
превращает отпуск в сплошное лечение. Не хотите чесаться в поездке и потом? Держите 
свою аллергию под контролем натуральными способами. А то двадцать лет слушаю одно и 
то же: «думал, наоборот отдохну, море, солнце лучше будет, а простудился и с этого все 
пошло дальше, температура высоченная, местный врач от страховой компании выписал 
антибиотики, всю обсыпало еще хуже...» Теперь уже пробурчу я... 
 
Схема приема натуральных препаратов при дыхательных формах аллергии 
(бронхиальная астма, астматический бронхит)  
 
Здесь в принципе все очень похоже, но есть особые природные механизмы, которые мы 
можем использовать себе во благо. Во-первых, в бронхах в ответ на действие аллергенов, 
воспалительная реакция протекает гораздо более бурно, поскольку ткань буквально 
пропитана кровеносными сосудами, и выход жидкости из них происходит очень легко. 
Во-вторых, в отличие от кожи пространство в бронхах ограничено, и жидкость становится 
мокротой, а не просто уходит наружу. Мокрота может воспаляться, а как минимум – 
затруднять дыхание. Поэтому ее выведение очень важно. А разжижать мокроту помимо АЦЦ 
(из аптеки) могут только ферменты. 
 
1 месяц  
То же очищение и тот же анализ на микроэлементы ( см. схему при атопическом 
дерматите) и т.п. 
Добавьте специально для бронхов Пульмоклинз по 1 капс. 2 раза в день, или 
Бронхостим Болгартрав по 2 таб. 2 раза в день, или бальзам бронхолегочный Аскор по 1 
чайн.ложке 2 раза в день, или фитосбор по системе Соколинского «Фитоторацикум» по 2\3 
чайн.ложки на 300 мл.  кипятка, выпивать в течение дня. О каждом из них подробно можно 
прочитать в главе, посвященной хроническому бронхиту. 
 
Какой из них лучше? Невозможно ответить на этот вопрос. В базе Роспотребнадзора 
зарегистрировано более сотни натуральных комплексов, чье действие направлено на 
дыхательную систему. За двадцать лет практики я выделил для себя 4 наиболее удачных по 
соотношению эффект\цена\легкость приема\вероятность аллергии. Но далее можно уже 
только опытным путем из них выбрать такой, что будет домашним средством на случай 
необходимости. Но при правильном развитии событий избыточное образование мокроты по 
мере очищения организма и нормализации иммунитета должно прекращаться. Поэтому 
типично бронхолегочные средства нужны будут для ситуации, когда прошляпили 
переутомление или переохлаждение. 
 
2 месяц  
Коррекция микроэлементов по результатам анализа по индивидуальной схеме или 
Очищение крови 2-й этап– Зостерин ультра 60% по 1 порошку в день в течение 10 дней 
+ в течение дня без еды Хлорофилл по 1 чайн.  ложке 2 раза в день, подержать во рту минуту 
и проглотить 
Поддержка кишечника – Волокна Реди по 1 ст. ложке либо Девятка. Активные волокна 
по 1 ст. ложке с кисломолочным продуктом (если нет аллергии на свеклу), если есть, то 
Пективит С по 4 таблетки в день. 
Стабилизация иммунитета – Санта-Русь по 3 таблетки 2 раза в день 
 
При необходимости – натуральное средство для бронхов из списка первого месяца, 
но меняем на другое.  
 
3 месяц  
Поддержка кишечника - Пективит С по 4 таблетки в день. 
Стабилизация иммунитета – Санта-Русь по 3 таблетки 2 раза в день + в течение дня без 
еды Хлорофилл по 1 чайн.ложке 2 раза в день, подержать во рту минуту и проглотить 
Очень важно – укрепление мембран клеток и природное противовоспалительное 
действие Мегаполиен по 1 капс. 2 раза в день (при отсутствии пищевой аллергии на рыбу) 
 
4 месяц  
Очищение крови 2-й этап– Зостерин ультра 60% по 1 порошку в день в течение 10 дней 
+ в течение дня без еды Хлорофилл по 1 чайн.  ложке 2 раза в день, подержать во рту минуту 
и проглотить 
Стабилизация иммунитета – Санта-Русь по 3 таблетки 2 раза в день 
Насыщение витаминами и микроэлементами для поддержки нормальной энергетики 
организма Спирулина Сочи НКВК по 2 таб. 2 раза в день 
 
5 месяц  
Очень важно – укрепление мембран клеток и природное противовоспалительное 
действие Мегаполиен по 1 капс. 2 раза в день (при отсутствии пищевой аллергии на рыбу) 
Стабилизация иммунитета – Санта-Русь по 3 таблетки 2 раза в день 
Насыщение витаминами и микроэлементами для поддержки нормальной энергетики 
организма Спирулина Сочи НКВК по 2 таб. 2 раза в день 
 
Нюансов при дыхательной форме аллергии может быть миллион, поэтому по 
возможности старайтесь все же сдавать анализ на микроэлементы и получать после него 
консультацию. 
 
Поллиноз  
Это такое состояние, к которому можно подготовиться, поскольку примерно известно 
время наступления цветения. Поэтому программа максимум – очищение организма и 
налаживание иммунитета, как это делается и в случае атопического дерматита. 
Но если лето ожидается уже через месяц, то самое лучшее, что можно успеть сделать, – 
пропить Зостерин ультра 30% прямо с завтрашнего дня 10 дней подряд по 1 порошку и затем 
через пять дней Зостерин ультра 60% по 1 порошку в день еще 10 дней. Но если мы 
начинаем свои действия уже в ходе реакции на пыльцу, то сразу 60% формулу по 1 порошку 
2 раза в день 5 дней. 
После окончания сезона цветения нужно не расслабиться и отдохнуть до следующего 
года, а напротив – провести полноценный курс. Урожай для овощей считают осенью, а для 
полиноза – весной. Представьте, что это такой фрукт особенный, а вы живете в стране со 
смещенными сезонами. 
 
 
Сахарный диабет  
 
• Если бы вы знали, что такое ваш сахарный диабет на самом деле, то отнеслись бы к 
нему серьезнее. 
• Сам по себе уровень сахара еще не говорит о норме или патологии. 
• Защита сосудов при диабете и восстановление энергии это именно то, что реально 
продлевает жизнь 
 
Количество людей, страдающих сахарным диабетом, будет расти от года к году. 
Почему? Потому что питание все калорийнее, все более химизовано, и уровень 
экологической и стрессовой нагрузки все выше. Но хуже – другое. По данным Российского 
Эндокринологического научного центра около 50% случаев диабета выявляются только на 
стадии наличия сосудистых осложнений, то есть тогда, когда мы вынуждены уже догонять 
болезнь. 
Поэтому-то я и повторяю уже 20 лет, что, видя в анализе крови уровень сахара 5,5-6, не 
нужно успокаиваться на основании того, что врач сказал - «это в пределах нормы». Верхняя 
граница при однократном исследовании, особенно в сочетании с диабетом у родственников, 
собственным избыточным весом, малой физической активностью и неидеальной работой 
печени, это почти гарантированный диабет вскорости. Разве так важно, когда это случится: 
через год или через три. Важно, что можно постараться изменить образ жизни и 
предупредить метаболический сбой. 
Другая история – когда ко мне приходит человек с уже установленным диагнозом и 
показателями в районе 12. Катастрофа! Сосуды гибнут каждый день. 
Натуральные средства при этом уже не могут избавить от диабета. Он не лечится, как 
знает даже школьник. Но зато мы можем так улучшить обменные процессы, чтобы побочных 
продуктов метаболизма сахара было как можно меньше, и улучшить питание сосудов. Так, с 
одной стороны автоматически понизится сахар, а с другой снизится риск сосудистых 
осложнений, при которых у диабетиков отказывают глаза, почки, страдает кровообращение в 
ногах и как результат – гангрена и ампутация. 
 
– Многие живут с диабетом всю жизнь и ничего. Насколько велика вероятность 
ампутации, которой вы пугаете?  
  
По данным Института эндокринологии и обмена веществ (г. Киев), на основе анализа 5 
324 историй болезни за 10 лет госпитализации в клинику Института,  поражение почек 
выявлено у 54 % больных сахарным диабетом, поражение сетчатки глаза – у 52 %, 
поражение сосудов на ног – у 90,2 %. Готовился ослепнуть каждый второй пациент; близки к 
отказу были почки у 6,6 %; 3-я стадия микроангиопатии нижних конечностей как 
предшественник диабетической гангрены была обнаружена у каждого третьего. 
 
Но это не вся статистика. У каждого сотого больного диабетом будет ампутирована 
нога по причине ускоренного атеросклероза, а риск инфаркта и инсульта при диабете выше 
на 30 %. 
При сахарном диабете второго типа (инсулин¬не¬за¬висимого) продолжительность 
жизни больного составляет 70 % от продолжительности жизни здоровых людей. 
Про диабет первого типа (когда необходим инсулин) все еще более грустно. Убивает, 
конечно, не сам инсулин, а его неспособность полностью взять ситуацию под контроль. 
Еще одна очень неприятная особенность диабета 2-го типа, это влияние на 
кровообращение головного мозга. Возьмете под контроль свой обмен веществ – спасете 
заодно и свой характер. К сожалению, высокий сахар делает его обладателя совсем не 
сладким для окружающих. Характер портится в сторону повышения обидчивости, 
раздражительности. 
 
– Почему у меня развился диабет второго типа?  
 
Почему-то принято считать, что если не есть сладкого, то и диабета не будет. Это не 
так. Конечно, переизбыток углеводов приводит к повышению нагрузки на поджелудочную 
железу, в хвосте которой образуется инсулин. Но в действительности при диабете 2-го типа 
инсулин может быть и в норме или его только чуть не хватает. 
Чтобы разобраться, вы должны понять, что вообще происходит с сахаром в организме. 
Под действием ферментов в пищеварительном тракте любые углеводы (хоть конфета, хоть 
картошка, хоть макароны) превращаются в глюкозу – простой сахар, далее она попадает в 
печень, а там и другой сахар - фруктоза превращаются в глюкозу. Часть органов может 
использовать ее для образования энергии напрямую. Это мозг, например. Другим органам 
нужно, чтобы гормон инсулин расщепил глюкозу в их клетках. Таких органов большинство. 
Часть глюкозы запасается в печени на крайний случай в виде гликогена и может быть потом 
превращена в энергию с помощью инсулина. Например, когда нам потребуется сделать 
тяжелую работу, пробежаться или поволноваться, а содержание сахара в крови в этот момент 
невысоко из-за того, что вы ели давно. 
Запасов гликогена хватает не на долго, поэтому даже здоровый человек не может долго 
трудиться голодным, а больной диабетом просто впадет в кому. 
Итак, ключевое слово по отношению к роли инсулина и глюкозы в организме – 
образование энергии. Поэтому диабет это энергодефицитное состояние. В его основе при 
втором типе – плохая чувствительность клеток к действию инсулина. 
Но, как при любом обменном процессе, образуются при расщеплении глюкозы и 
какие-то побочные вещества. 
Горят дрова - выделяются газы, и остается зола. Так и в клетках. В первую очередь, 
конечно, имеет значение повреждающее действие на стенку сосудов свободных радикалов, 
но их влияние заметно больше при колебании уровня инсулина, который обладает свойством 
усиливать рост клеток эндотелия. Кроме того, при диабете большое значение имеет 
показатель гликолизированного гемоглобина, ибо, сколько эритроцитов будет 
«переполнено» глюкозой, связанной с гемоглобином, настолько высок и риск сосудистых 
осложнений. Неполноценное поступление кислорода в органы делает их более уязвимыми 
для свободных радикалов. 
После первичного повреждения стенки сосуда в результате такого «оксидативного 
стресса» возникает дефект, который и заделывается холестерином, а уже потом на этом 
месте нарастает полноценная атеросклеротическая бляшка, об которую ударяются 
тромбоциты, со временем образуя непроходимость сосуда. 
Вот такая связь между регулярным избыточным содержанием глюкозы в крови и 
ранним инфарктом, нарушенным питанием сетчатки глаза, непроходимостью сосудов ног и 
даже потерей памяти и плохим характером. 
 
– Может ли диабет второго типа перейти в первый?  
 
Не может, но от этого не легче. Если из-за постоянной провокации поджелудочной 
железы и гипофиза избыточным сахаром в крови произойдет истощение функции 
поджелудочной, то диабет второго типа станет декомпенсированным. Т. е. мало того, что 
клетки малочувствительны к инсулину, так еще и самого инсулина становится мало. 
Поэтому самый неблагоприятный вариант – необходимость инъекций, от которых потом уже 
практически невозможно отказаться. Не относитесь наплевательски к повышенному уровню 
глюкозы в крови в начале процесса - и потом не придется расстраиваться. 
 
– Что нужно сделать в первую очередь, если установлен диагноз диабета или 
просто отмечено несколько раз повышение уровня сахара  
  
Если причина повышения сахара не временный стресс и не острое воспаление, то 
первое, что нужно сделать – серьезно пересмотреть свое питание. Самая грустная история, 
которую мне приходится слышать на консультациях, это когда человек знает о повышенном 
сахаре, но все равно ежедневно белая булка, печенье, картошка, варенье, да и в жирном себе 
не отказывает. При таком раскладе – не знаю, что делать. 
Сладости как таковые исключаются на полгода вообще, белая булка и все производные 
пшеничной муки, кроме итальянской пасты из твердых сортов пшеницы и то в умеренных 
количествах. Фрукты – только в середине дня и небольшими порциями. Соки из фруктов и 
моркови – запрещены, особенно свежевыжатые. Жирное (сметана, жирное мясо, копчености, 
жирный сыр) и тому подобные - это также не ваше. Шоколад можно только черный. 
Но и совсем не исключайте жирность из жизни. Крайности вредны. При увлечении 
продуктами с 0% можно заполучить болезнь Альцгеймера. 
По количеству приемов пищи нужно стараться, чтобы ни голода, ни передания вы не 
чувствовали. Так что чаще и меньше. 
Еще всегда стараюсь уговорить больше ходить. Можно избрать и барский способ 
повышения энергозатрат в мышцах – массаж. Но тогда уж делайте общий массаж не реже 3-х 
раз в неделю. А если это не подходит, то другого выхода нет – нужно больше двигаться. 
Если позволяет квартира, то затраты на дорожку, велотренажер или эллипс окупятся с 
лихвой уже за первые два месяца усилий всего-то в 20 минут спокойной тренировки. Самое 
меньшее, что можно делать – выходить из метро или автобуса на остановку раньше или 
оставлять машину подальше от работы и ходить, ходить, ходить. 
А параллельно с тем, что убрали раздражающий фактор для клеток и поджелудочной в 
виде избытка углеводов, нужно уже попить внутрь те натуральные средства, о которых я 
пишу для восстановления нормального обмена веществ. 
 
– Есть какие-то природные вещества, действие которых при диабете доказано, 
потому что створки фасоли, отвар листьев черники и подобные народные средства мне 
не очень помогают?  
 
В том, как клетка воспринимает глюкозу и инсулин, есть несколько посредников – 
аминокислота таурин, минералы цинк и хром 
О хроме энциклопедия говорит, как о микроэлементе крайне необходимом при диабете 
второго типа: «Дефицит хрома усугубляет инсулинорезистентность – один из основных 
механизмов развития сахарного диабета типа 2, тогда как дополнительный прием хрома 
(отдельно или в совокупности с витаминами-антиоксидантами С и Е) вызывает уменьшение 
уровня глюкозы в крови, HbA1c и инсулинорезистентности». 
Также поддержание на нормальном уровне содержания хрома в организме помогает 
снижать тягу к сладкому. К сожалению, хром из продуктов питания плохо усваивается, 
поскольку разрушается при тепловой обработке. Дефицит в среднем составляет у людей до 
40%. Мы его принимаем в виде хелатного комплекса. Но важно помнить о том, что хром 
полезнее принимать в небольших количествах и не постоянно. Я рекомендую при диабете 
проверенные на практике формы Хелси хром (Виталайн) или Хром хелат (НСП) по месяцу и 
потом следующий раз после месячного перерыва, или через день, но два месяца. Усвоение 
идет не быстро и дозозависимый эффект у хрома присутствует точно. 
В 1 таблетке Хром хелат - 100 мкг хрома, в хелси хром – 200 мкг 
Цинк – второй помощник инсулина при его проникновении в клетку. Не зря при 
диабете первого типа даже само лекарство - инсулин совмещают в ампуле с цинком. 
Цинк в поджелудочной железе стимулирует синтез гормона и помогает предотвратить 
истощение ее ресурсов при гипергликемии. Но также цинк принимает участие и еще в паре 
сотен биохимических процессов, в том числе помогает ферментам в детоксикации от 
побочных продуктов обмена веществ и улучшает регенерацию клеток. 
Разумеется, цинк для внутреннего приема это не то же, чем обрабатывают металлы, 
чтобы не ржавели. Органический цинк получают из растений. Я рекомендую его при диабете 
сразу в комплексе с еще одним очень важным веществом – аминокислотой таурин, и они 
входят в состав легендарного орто-таурина, за десятилетие ставшего надежным помощником 
в борьбе с нарушениями обмена при диабете уже для десятков тысяч людей. 
Как правило, содержание таурина в организме у диабетиков в два раза меньше, чем у 
здоровых людей. Это приводит к повышенному тромбообразованию, повреждению стенок 
сосудов, нарушению жирового обмена, активизации атеросклероза. У таурина есть также и 
еще один важный для нас эффект: он устраняет т. н. протечку ионных мембран и потерю 
электрического заряда клеток. Устраняя кальциевую перегрузку, выводя избыточную 
жидкость, успокаивая нервную систему, устраняя дисфункцию эндотелия, аминокислота 
таурин нормализует давление и расслабляет сосуды. Действие орто-таурина эрго на сердце и 
сосуды усиливается с помощью магния, марганца и витамина B1. Мы говорили с вами выше 
о том, что диабет это всегда энергодефицитное состояние. Поэтому в состав капсулы 
орто-таурина в последние годы стала вводиться еще и янтарная кислота, которая 
гарантированно повышает энергетику и жизнеспособность клетки, улучшая в ней 
энергетический обмен. 
Орто-таурин эрго разработал один из самых известных российских нутрициологов – 
член правления Общества натуральной медицины доктор Алешин. 
Именно с его справочников по роли витаминов, минералов, аминокислот и других 
необходимых компонентов пищи начиналось в начале 2000-х годов знакомство многих 
специалистов с нутрициологией как с наукой. 
На Западе, кстати, таурин очень широко рекомендуется при диабете и есть даже 
лекарственные препараты с ним. 
Поскольку с минералами все более-менее ясно, то уточню лишь, что аминокислота 
таурин это также 100% природное вещество. Таурин впервые был найден в желчи быка 
(taurus), поэтому и получил такое название. 
 
И Хелси хром, и Хром хелат, и Орто таурин эрго активизируют взаимоотношения 
между клеткой, глюкозой и инсулином. С их помощью мы увеличиваем «переработку» и за 
счет этого снижается сахар в крови. 
 
– А зачем тогда вы советуете еще и прием Мегаполиена и очищение печени при 
диабете?  
  
Мы говорили, что сосуды – главная мишень при диабете. Так вот, омега 3 кислоты, 
которые содержатся в Мегаполиене, это необходимейшие вещества для поддержания 
нормальной структуры холестерина в организме. Именно от них зависит баланс между 
холестерином низкой и высокой плотности. Другими словами, – с Мегаполиеном сосуды 
«зарастают» меньше. О нем подробно написано в главе о проблемах с сердцем и сосудами, и 
я не буду повторяться. 
Полиненасыщенным кислотам (омега 3) нет замены в организме, и полноценный набор 
содержится только в источниках животного происхождения. Можно, конечно, теоретически, 
использовать и тюлений жир и иные источники омега 3, но определенный, сугубо 
конкретный, рыбный жир в составе Мегаполиене это более 15 лет практического 
применения. 
Я не однажды ссылаюсь в книге на многочисленные диссертации, патенты и 
исследования по полезным свойствам полиенов. А сам производитель, который делает для 
Центра Соколинского «Мегаполиен» - это первое в России предприятие по производству 
биологически активных добавок к пище, сертифицированное по схеме FSSC 22000 – 
стандарту европейского и американского производства. 
Где же образуется холестерин, который мы хотим обуздать регулярным приемом 
Мегаполиена? Правильно – в печени. Поэтому качеству ее работы мы также уделяем 
внимание, проводя очищение в начале курса. 
Нет вообще такого состояния, при котором улучшение работы печени не было бы 
полезно. 
Если на консультации мне встречается человек с избыточным весом, явными 
признаками метаболического синдрома, то прежде чем рекомендовать что-то 
непосредственно для снижения сахара, я должен посоветовать ему базовый курс очищения 
(см. главу с таким названием). Ведь глюкоза в крови это не ртуть, которую Зостерином 
ультра мы выведем даже и без особого участия самого человека. Сахар - это относительный 
яд. Мы не можем его просто вычистить из крови. Нужно добиться, чтобы и энергозатраты 
выросли и вес снизился. Поэтому при сочетании диабета с повышенным артериальным 
давлением, высоким холестерином и избыточным весом нужно уговорить себя сразу не 
стремиться только к снижению уровня сахара. Сначала следует провести очищение 
кишечника, печени, крови, чтобы вывести из организма накопившиеся побочные продукты 
обмена веществ, тканевые яды, которые препятствуют нормальной работе ферментов, и уже 
на фоне этого можно получить снижение сахара, восполнив дефицит цинка, хрома, таурина. 
Если вы по своей природе хотите все и сразу, то у нас тот случай, когда я получаю 
хорошие результаты, проводя одновременно и очищение и поддержку обменных процессов. 
– А зачем тогда травяные комплексы вы советуете при диабете?  
  
Фитосборы использовали при диабете испокон веков. Разложить действие трав на 
отдельные механизмы в фитосборе Фитодиабетон или болгарском сборе Глюконорм не 
представляется возможным. Опыт столетий травников. Вот все объяснение. Но если сочетать 
их с орто-таурином и природным хромом, то сахар заметно снижается уже в первый месяц и 
вес при соблюдении диеты также начинает идти вниз, а за ним, как правило, и уровень 
артериального давления. 
В состав Глюконорма Болгартрав входят: 
Жень-шень 15 mg Золототысячник обыкновенный 20 mg 
Малинник 20 mg Одуванчик 20 mg 
Манжетка обыкновенная 20 mg Льняное семя 20 mg 
Створки фасоли 30 mg Шелковица белая 25 mg 
Галега лекарственная 25 mg Рябина 15 mg 
Черника 15 mg Крапива 15 mg 
Кукурузные рыльца 10 mg Инулин/Мальтодекстрин 245 mg 
Стеарат магния 5 mg 
 
Его рецепт – фамильный, болгарского потомственного фитотерапевта доктора 
Тошкова. Травы выращиваются в горах Родопы. Принимать сам автор советует в течение 3-4 
месяцев подряд по 6 таблеток в день. Но я лучше рекомендую чередовать месяц\ через месяц 
или два\через два с Фитодиабетоном. Так я вижу лучший эффект. 
Мой фитосбор «Фитодиабетон» также не прост. Для его приготовления взяты 19 (!) 
компонентов: цветки липы, цветки фиалки, корень девясила, рыльца кукурузы, трава хвоща, 
корень аира, цветки календулы, можжевельник, тимьян, бадан, лист брусники, донник, лист 
мяты, корень одуванчика, лист черники, багульник, бессмертник, золототысячник, лист 
эвкалипта, зеленый чай. 
Проверено – работает! 
Его структура очень мелкая и поэтому высочайшая растворяемость и усвоение. 
 
– Нужно ли дополнительно принимать витамины «для диабетиков»?  
 
Как вы знаете, я против синтетических витаминов. Они плохо усваиваются, и высокие 
дозы западных витаминных комплексов создают повышенные нагрузки на печень и кровь. 
Поэтому от них и изжога, и аллергия, и т. п. Я советую на втором этапе (см. схему) т.е. уже 
после очищения организма использовать Спирулину Сочи НЦВК как самый 
наиприроднейший источник витаминов и микроэлементов. 
 
– Нужно ли во время Вашего курса прекращать прием лекарств?  
 
Про инсулин и говорить нечего. В здравом уме про его самостоятельную отмену никто 
и не спросит, а синтетические сахароснижающие препараты нужно отменять под 
присмотром врача на основании длительно нормальных анализов. У них есть эффект 
накопления, поэтому, даже если вы сами себе их отмените, не дождавшись стабильности в 
течение пары месяцев сочетания с натуральными средствами, то можете некоторое время 
чувствовать себя хорошо. Но истинно хорошее состояние таковым и останется, только если 
мы действительно достигли улучшения обменных процессов. Для этого нужно время. Я 
рекомендую пойти к эндокринологу с вопросом об уменьшении дозы или отмене химии, 
если в течение вот уже месяца вы регулярно видите на глюкометре нормальный показатель 
крови. Не забудьте только ему показать, что вы принимаете, иначе он подумает, что только 
химия и начала вдруг помогать. 
 
– Раз мы не отменяем лекарственные препараты, а еще добавляем Ваши средства, 
то не будет ли перебора?  
 
Если никуда не торопитесь и уверены, что будете довольны по результатам первого 
месяца только тем, что стало лучше пищеварение и работоспособность, а сахар не снизился, 
то можно программу первого месяца разделить на два. Но я немного знаю людей и понимаю, 
что все равно, сколько не говори о метаболизме, но как показатель улучшения они все 
упорно выбирают уровень сахара. 
А во-вторых, все, что я советую, это, по сути, особенные пищевые вещества, они даже 
не родственники лекарствам. Можно было бы спросить: а то, что я еще к лекарствам буду 
пить чай, есть кашу, помидоры, соль и т. п. - это не перебор? 
С помощью дополнительных средств мы добавляем в обмен веществ то разнообразие, 
которого ему не хватает, чтобы в итоге этого дефицита не было диабета. Лишние страхи – 
спазм сосудов! Вдумайтесь в то, что делаете, и страх переборщить уйдет. Бояться нужно не 
таурина и хрома, а булочек и конфеток. 
 
– Что делать, если уже есть диабетическая ангиопатия сетчатки или плохая 
проходимость сосудов на ногах?  
 
Приходить консультироваться. Основная схема по поддержанию нормального сахара в 
крови и профилактике метаболического синдрома та же. Но прицельные рекомендации 
натуральных средств нужно правильно сочетать с лекарствами. 
 
– Как долго нужно выполнять рекомендации по «Системе Соколинского»?  
 
При диабете мы не выбираем делать что-то или нет. Организм не оставляет такого 
права за нами. Мы решаем лишь, что больше использовать: натуральное или химию. И если 
в первый месяц курса сахар стал снижаться, а самочувствие улучшилось – прекрасно. Это 
верный знак, что будет двигаться дальше: очищать организм и поддерживать обмен веществ, 
и он простит прошлые грехи с питанием, малой подвижностью и невнимание к душевному 
состоянию. 
Кому можно помочь – уже в первый месяц чувствуют себя лучше. 
За четыре месяца можно добиваться устойчивого результата при разумном поведении 
человека и благоволении небес. 
А далее прием натуральных средств достаточно регулярный, но уже не такой 
масштабный: то таурин, то хром, а травы и спирулину , может, и подольше постоянно 
попьем, что, согласитесь,  всяко лучше, чем синтетика противодиабетическая. 
Схема приема натуральных средств по «Системе Соколинского» при сахарном 
диабете 2-го типа  
1 месяц  
Соблюдение диеты, количество чистой воды не менее 1 литра в день, увеличение 
физической активности 
Базовое очищение – кишечника Нутриклинз по 1\2 чайной ложки на стакан воды + 
печени – Лайвер 48 или Зифлан (экспортная формула) по 1 капс. 2 раза в день с едой + 
очищение крови Зостерин ультра 30% по 1 порошку в день только 20 дней, не совмещая с 
препаратами и едой по времени. 
Хром хелат или Хэлси хром по 1 таб (капс) в день + Орто-таурин по 1 капс. 2 раза в 
день 
При выраженном лишнем весе добавить Глюконорм Болгартрав по 3 таблетки 2 раза в 
день или фитосбор Фитодиабетон по 2\3 чайн.ложки на 300 мл. 
 
2 месяц  
Очищение крови Зостерин ультра 60% по 1 порошку в день только 20 дней, не 
совмещая с препаратами и едой по времени. 
Орто-таурин по 1 капс. 2 раза в день 
Глюконорм Болгартрав по 3 таблетки 2 раза в день или фитосбор Фитодиабетон по 2\3 
чайн.ложки на 300 мл. 
Улучшение текучести крови – профилактика повреждения сосудов Мегаполиен по 1 
капс. 2 раза в день 
Витамины – Спирулина Сочи НЦВК по 2 таб. 2 раза в день. 
 
3 месяц  
Хром хелат или Хэлси хром по 1 таб (капс) в день. 
При выраженном лишнем весе добавить Глюконорм Болгартрав по 3 таблетки 2 раза в 
день или фитосбор Фитодиабетон по 2\3 чайн.ложки на 300 мл. 
Витамины – Спирулина Сочи НЦВК по 2 таб. 2 раза в день. 
 
4 месяц  
Поддержка печени - Лайвер 48 или Зифлан (экспортная формула) по 1 капс. 2 раза в 
день с едой. 
Глюконорм Болгартрав по 3 таблетки 2 раза в день или фитосбор Фитодиабетон по 2\3 
чайн.ложки на 300 мл. 
Улучшение текучести крови – профилактика повреждения сосудов Мегаполиен по 1 
капс. 2 раза в день. 
Витамины – Спирулина Сочи НЦВК по 2 таб. 2 раза в день. 
 
Дальше, веселый и радостный, потому что вес меньше, самочувствие лучше, и сахар 
снижается, обращаемся за консультацией, поскольку поддерживающий курс будет разным в 
зависимости от других имеющихся заболеваний и степени улучшения на данный момент. 
 
 
Псориаз и другие кожные проявления  
 
• Проблема псориаза вообще не в коже. Мы устраним причины развития высыпаний 
изнутри 
• Почему псориаз – родственник ревматоидного артрита? 
• Как очищение крови очистит вашу кожу? 
 
Да простят меня дерматологи, но я считаю, что как таковых кожных болезней не 
существует. Есть кожные проявления аллергии, кожные проявления зашлакованности 
организма и нарушения противоопухолевого иммунитета, а также антиоксидантной защиты 
и кожные проявления аутоиммунных процессов. К таковым относится псориаз. 
Глаза – зеркало души. Кожа – зеркало не только кишечника, печени, но и иммунитета. 
И как-то глобально улучшить ситуацию, применяя только поверхностные средства нельзя. 
Реально удалить папиллому или прекратить зуд при экземе с помощью крема. Но мы не 
в силах «притирками, примочками и мазями» добиться, чтобы эти проблемы не возникли 
снова. 
Господь милостиво показывает нам на коже, что творится внутри, поскольку человек 
больше верит тому, что видит своими глазами. Игнорирование кожных проявлений приводит 
к следующим сигналам – боли. Но на этой стадии уже простое очищение организма и 
восполнение дефицита питательных веществ может быть и недостаточным. 
Например, псориатическая бляшка - это участок хронического воспаления и 
избыточной пролиферации лимфоцитов, макрофагов и кератиновых клеток кожи, а также 
роста мелких сосудов в коже. Но разве поражение при псориазе возможно только снаружи? 
Нет, псориатический артрит это очень серьезное поражение. 
По своей сути псориаз сегодня признается аутоиммунным заболеванием. И связь 
между расстройством нервной системы, нарушением в питании и обострениями псориаза 
также трудно не заметить. С точки зрения тибетской медицины, заболевание - это 
возбуждение конституции «ветер» (в основном нестабильность нервной системы по 
европейским представлениям и плохое усвоение питательных веществ в пищеварительном 
тракте) и конституции «желчь» (в основном поражение печени и также эмоциональная 
агрессия). 
Поэтому я всегда при псориазе и рекомендую длительное очищение крови, печени, 
кишечника параллельно с такой же длительной питательной поддержкой нервной системы. 
Для человека имеет большое значение внешность. Поэтому высыпания на коже мало 
кого радуют. К счастью, в дополнение к дорогостоящим кремам из аптеки у меня сегодня 
имеется инструмент более приятного очищения для кожи. Это бальнеотерапия на курортах. 
Мне удалось найти в Испании на Средиземном море место, где эффект от грязей и воды 
вполне сопоставим с Мертвым морем, но вы при этом находитесь в Европе. Не все любят 
отдыхать и лечиться вместе с толпой соотечественников, в стране, живущей в состоянии 
постоянной войны. Поэтому европейский курорт с высочайшим качеством проживания – 
просто находка. К тому же там можно не только получать грязелечение и солевые ванны 
комфортно и безопасно, но и бесплатно!!! Подробнее о лечении псориаза в Сан-Педро дель 
Пинатар в Испании почитайте, пожалуйста, в главе о курортах. 
 
Краткое описание средств, используемых мной для укрепления здоровья при кожных 
проявлениях внутренних проблем, фактически повторило бы рассказ о Лайвер 48 и Зифлан 
(экспортная формула) – глава о хронических заболеваниях печени и желчного пузыря; о 
Зостерине ультра – глава о базовых методах очищения, витаминах и минералах в виде 
Спирулина Сочи НЦВК; селен и медь – главы о поддержании здоровья круглый год и об 
аллергии, о Хлорофилле и Санта-Русь, как о средствах, описанных в главе о регуляции 
пищеварения. 
С некоторыми людьми, страдающими проблемами с кожей не обойтись и без разговора 
об устранении хронической усталости или нарушении сна. Они могут очень сильно влиять 
на улучшение здоровья кожи. Видите, сколько разных составляющих нужно учесть. 
Поэтому, если вы меня спросите: «Можете ли вы мне что-то сказать полезное при проблемах 
с кожей?», то я однозначно скажу - да, но посоветую сначала сдать анализ на микроэлементы 
по волосам, а следом воспользоваться консультацией лично или через Скайп. 
Но есть схема, которую можно использовать каждому и очень во многих случаях, от 
псориаза до «непонятной сыпи» не аллергической и не инфекционной природы, и даже при 
угревой болезни она будет эффективна. А появится в результате больше доверия к моим 
словам – милости просим на консультацию. 
Пока принимаете натуральные средства, очень советую использовать время, чтобы 
сдать анализ на микроэлементы по волосам. Как только есть кожные проявления, это очень 
часто может указывать на дефицит селена, йода, цинка и меди или наоборот хроническое 
накопление никеля, мышьяка, свинца, ртути. Выявить это обычными анализами нереально. 
Почитайте об анализе на возможную причину ваших страданий в главе. 
 
Схема очищения и питания при кожных проявлениях  
1 месяц  
Анализ на микроэлементы по волосам 
В питании: убрать цельное молоко, мороженое, сливки, сливочное масло, маргарин, 
майонез, уменьшить сыр, жаренное на сливочном масле или маргарине острое, все сладости 
кроме таковых на стевии (какао, шоколад на первый месяц), требуют исключения любые 
ненатуральные алкогольные напитки (ликеры, наливки, алкогольные коктейли), белую булку 
во всех вариантах, печенье, пряники и т. п. 
Обязательно не менее 1 литра чистой воды в день. 
Из натуральных средств: 
Утром – очищение крови, иммунитет Зостерин ультра 30% по 1 порошку в день, не 
совмещая с препаратами, за 30 минут до еды или через час после еды. Курс 20 дней 
Днем - очищение печени Лайвер 48 всего 1 капсула с едой или Зифлан (экспортная 
формула) - 1 капсула 
Вечером – очищение печени Лайвер 48 всего 1 капсула с едой, 
очищение кишечника, нормализация микрофлоры Нутриклинз перед сном по 1\2 чайн 
ложке с водой + Санта Русь по 3 таблетки 2 раза в день или Флорадофилус по 1 капсуле 2 
раза в день. 
 
После того, как вы закончите принимать Зостерин ультра 30% (через 20 дней) 
перейдите еще на 10 дней на Зостерин ультра 60% по 1 порошку 
 
2 месяц  
Коррекция микроэлементов, если выяснилось, что с ними непорядок. В описании к 
анализу будет уже индивидуально для вас подобранная схема. Если предположить, что там 
все в порядке, то общие для всех натуральные средства таковы на второй месяц: 
Утром – Спирулина Сочи НЦВК по 2 таблетки + Санта-Русь 3 таблетки 
Вечером - Спирулина Сочи НЦВК по 2 таблетки + Вита-б-плюс (натуральные 
витамины группы В) по 1 таблетке + Санта-Русь 3 таблетки. 
В конце месяца еще раз в течение 10 дней повторите прием Зостерин ультра 60% по 1 
порошку в день. Помните, что по времени мы его с другими не совмещаем. 
Для вашего удобства схему приема при угревой болезни я вынес в отдельную главу. 
 
 
Как избавиться от прыщей, угрей  
 
• Самая простая и логичная натуральная схема избавления от прыщей и угрей через 
очищение крови 
• Почему очищение печени, крови и кишечника уберет проблемы с вашей кожи? 
• Может ли угревая болезнь пройти сама с возрастом? 
 
Нет такого человека, который никогда не сталкивался бы с прыщиками на коже. 
Причем, может это приключиться и с мужчиной, и с женщиной, и с подростком, и с 
человеком зрелого возраста. Что греха таить, как только начинаешь активно тренироваться в 
тренажерном зале после длительного перерыва, тестостерон растет закономерно в крови и 
вслед за ним появляется пара-тройка прыщиков. Так мы называем в народе угревые 
высыпания. Берешься за ум, больше внимания уделяешь питью воды, попринимаешь Лайвер 
48 для улучшения работы печени, а в пище ограничиваешь жирное, и как результат – чистая 
и ровная кожа за неделю. Это нормально. И с каждым может такое бывать периодически на 
фоне погрешностей питания, акклиматизации, резких изменений в физической активности. 
А вот кожа, покрытая рытвинами от старых угрей и воспаленными новыми угрями 365 
дней в году – это не норма ни при каких обстоятельствах. Так проявляется угревая болезнь. 
А раз есть болезнь, то существуют и причины, ее вызывающие. 
Знаю ли я как избавиться от этой проблемы? Однозначно – да. Уже простое очищение 
организма простыми безопасными натуральными средствами гарантированно приведет к 
улучшению системы самоочищения и обмена веществ. Другой вопрос: готов ли сам человек 
освободиться от угрей в обмен на небольшое отречение от вредных привычек. 
 
- Каковы причины угревой болезни с точки зрения официальной медицины?  
 
Слишком выраженное развитие сальных желез, повышенная выработка кожного сала. 
Как итог – образование сальных пробок, закупоривающих выход из железы. Далее 
присоединяется бактерия (вероятнее Propionibacterium acnes), которая способствует 
воспалению. Воспаленная сальная железа - угорь, это то же, что акне. 
Если долго существует воспаление в железе, то, как его ни называй, оно станет 
«организовываться». То есть благотворный в начале приток крови с лейкоцитами переходит 
в образование гноя из погибших лейкоцитов и микробов, а затем на этом месте, если прыщик 
не вскрылся, образуется рубцовая ткань. Именно она и ответственна за рытвины на коже, 
называемые в медицине «постакне». 
Но ведь это только сухое описание происходящего процесса. Здесь нет ни слова о 
причинах. 
Современные дерматологи выделяют среди главных причин угревой болезни – 
избыточный уровень мужских половых гормонов, стресс, активирующий гормоны на уровне 
надпочечников, использование анаболических стероидов (в спорте), прием препаратов с 
фтором, хлором, бромом, йодом, а также психиатрических с литием и успокаивающих 
барбитуратов. Все остальное это теоретические рассуждения о переходном возрасте и 
наследственности. Как вы понимаете, на них так же легко свалить все проблемы со 
здоровьем, как хандру - на погоду. 
 
– Что вы думаете о настоящей причине угрей и прыщей на коже?  
 
Рассуждения о гиперактивности сальных желез и уровне гормонов-андрогенов не дают 
ответа на главный вопрос: «Почему эта радость именно у меня, а не у соседа по парте» 
Кроме того, угревая болезнь вполне благополучно цветет и у двадцатипятилетних 
мужчин и женщин, при этом не страдающих от поликистоза яичников или проблем с 
надпочечниками. 
А все потому, что угревая сыпь это 100% случай болезни «образа жизни». Вот что 
говорит об этом классический трактат по тибетской медицине «Чжуд-ши». По внешнему 
виду человека можно судить об уровне шлаков в его организме. Угри, прыщи, себорея, 
дурной запах от кожи все это признаки избытка шлаков. В первую очередь, это так 
называемая «грязная кровь», то есть нарушение системы самоочищения организма, главные 
составляющие которой – печень, почки и кишечник. 
Ну и действительно. Уверен, что если вы придете на консультацию с кожной 
проблемой, то я услышу рассказ о проблемах с пищеварением и в питании много углеводов 
(сладкого, булки, другого мучного), а также молоко, мясо и обработанные (с консервантами) 
продукты. Но в Тибете выделяют также влияние на кожу еще и лимфы и нервной системы. 
Это совсем другой подход – не через бесконечные чистки лица у косметолога и мази с 
гормонами и антисептиками, которые только маскируют проблему. 
«Система Соколинского» при угрях поможет вам улучшить состояние обменных 
процессов и иммунитета так, что исчезнут причины дисбаланса, и угри пройдут сами собой. 
Организм, не устану повторять, это саморегулирующийся механизм. И только наше 
неразумное поведение в отношении питания и образа жизни его разбалансирует. Для 
возвращения к норме нужно просто очистить его от уже накопившихся вредных продуктов 
обмена веществ и дать все необходимые витамины, микроэлементы и т.п. для дальнейшей 
жизни. 
Тогда не понадобится отдельно пить антибиотики для очищения от микробов в сальных 
железах, мазать противовоспалительные средства на кожу и так по кругу. 
 
– Вы часто говорите о токсинах, но это слово непонятно. Что именно вы под ним 
подразумеваете?  
 
Немного физиологии для понимания, что именно выделяется через вашу кожу. В 
среднем за сегодняшний день через нее из вас вышло от 300 мл. до литра пота, содержащего 
самые разные вещества. Это далеко не вода. В примитивном варианте вы можете оценить, 
насколько он далек от воды по запаху тела. Чем выше потребность в пользовании 
деодорантами, тем больше т. н. токсинов с потом выводится. Например, в нем от 5–7 % всей 
мочевины, мочевая кислота, другие органические соединения. Идут через кожу и 
микроэлементы: натрий, калий, кальций. При недостаточности функции почек или печени 
больше выделяется токсичных мочевины, ацетона, желчных пигментов. 
В сальных железах тоже только 2\3 воды. А остальное - холестерин, аналоги казеина, 
продукты распада половых гормонов, противовоспалительных и стрессовых гормонов, 
витаминов и ферментов. Как орган выделения сальные железы (те самые, что 
закупориваются и образуют угри) не имеют особого значения, но зато в них легко попадают 
те самые не полезные вещества из-за элементарной анатомической близости, а кроме того, 
где в организме есть жир, там он может под действием свободных радикалов окисляться. 
Окисленный же жир – токсин не хуже, чем мочевина, оживите хотя бы перед глазами 
прогорклое сливочное масло, которое каждый, наверняка, случайно да съедал хоть раз в 
жизни. 
 
– В чем состоит ваш метод избавления от угрей?  
 
Идея проста в исполнении, основана на физиологии и приносит результат. Во-первых, 
перестаем есть то, что не нужно, второе – очищаем кишечник, печень, кровь, третье – 
поддерживаем нервную систему, если нужно, и наконец, пьем витамины для окончательной 
стабилизации процесса. 
Наружные средства используем в начале курса по необходимости, но на них ставку не 
делаем. 
Не буду сейчас углубляться, поскольку далее по каждому пункту все написано очень 
подробно. 
 
– Что можно есть и что нельзя при угревой болезни?  
 
Нравится нам или нет, но без самых элементарных правил разумного питания не 
обойтись. Раз нарушение питания вызывает сбой в иммунитете, гормональном фоне и 
способствует прогорканию жира в сальных железах, то придется отказаться на время от 
наиболее очевидных провокаторов угревой болезни. Сразу скажу – не на всю жизнь, а всего 
месяца на 3-4. Потом потихоньку можно расширять ассортимент. 
Если от этой мысли станет легче, то можно вспомнить правдивые высказывания о 
самых неполезных продуктах. Так пелена от рекламы, может, и спадет... 
«Чипсы это способ продать одну картофелину по цене килограмма»; 
«Газированные напитки содержат кофеин не для того чтобы было бодрее после них, а 
чтобы пить хотелось больше»; 
«Гамбургеры, хот-доги и дешевые пельмени, а также колбаса состоят не только из мяса, 
а еще из сои и глутамата натрия не для того, чтобы было вкуснее, а чтобы к глутамату 
образовывалась привычка, а соя обходилась дешевле производителю, чем мясо» и т.д и т.п. 
 
- Что нельзя есть при злобном варианте угревой болезни?  
 
- цельное молоко, мороженое, сливки, сливочное масло, маргарин, майонез, уменьшить 
сыр 
 
- жаренное на сливочном масле или маргарине острое 
 
- все сладости кроме таковых на стевии (какао, шоколад на первый месяц) 
 
- требуют исключения любые ненатуральные алкогольные напитки (ликеры, наливки, 
алкогольные коктейли) 
 
- убрать белую булку во всех вариантах, печенье, пряники и т.п. 
 
– Что просто нельзя есть часто при угревой болезни, но в принципе не запрещено?  
 
Не чаще раза в месяц чипсы, пельмени, сосиски, колбасу, колу, если уж совсем без них 
не можете. Не буду лицемерить. И вы, и я понимаем, что постоянно находиться на диете 
невозможно, и я не отношусь к специалистам, которые рекомендуют слишком строгую 
диету, чтобы потом было на что свалить возможную неудачу. 
 
В общем-то, и не так страшно. Согласитесь... 
Но если вы на всю жизнь откажетесь от перечисленных выше продуктов, и не будете 
чувствовать себя несчастным, то вы либо очень умный человек, либо герой. И в том, и 
другом случае награда – существенная экономия на косметологе. 
 
– Какую воду нужно пить в течение курса?  
 
Чистую воду из фильтра в количестве 1,5 -2 литра в день. Но еще лучше 
воспользоваться коралловой водой – т.е. настоянной на коралле из Японского моря. Его 
действие на организм объясняется обилием минеральных солей в усваиваемой форме, 
поскольку сам коралл относится к животному миру и отдает нам соли из морской воды уже 
пригодные для усвоения в человеческом организме. Но также коралловая вода способствует 
и защелачиванию организма (за счет солей кальция, магния). В условиях стабилизации 
кислотно-щелочного равновесия в зоне «защелачивания» склонность к любым хроническим 
воспалениям и разрастаниям патологических клеток меньше, т.к. клетки обновляются в 
более правильных условиях. 
В разных источниках вы можете прочитать информацию о том, что т.н. «мертвая» вода 
с кислотной реакцией, полученная путем электролиза в специальных приборах, устраняет 
воспаление на коже. Да и на любом специализированном косметическом средстве при акне 
написано, что реакция его pH нейтральная. Здесь нет противоречия. Кислая вода 
останавливает процессы обмена веществ в живом организме. Отсюда и народная сказка о 
«живой» и «мертвой» воде. Для микробов на коже она действительно губительна. Так же как 
щелочные мыла и шампуни будут способствовать размножению болезнетворных бактерий 
снаружи. Но внутри ситуация меняется с точностью до наоборот. Мы же не хотим, чтобы 
клетки нашего организма испытывали сложности с обменными процессами. Поэтому в 
среднем наша внутренняя среда должна иметь для здоровья защелачивающие средства. С 
учетом, конечно, исключений в виде, например, кислоты желудочного сока. 
Мы же не ходим дома и на улице зимой в одной одежде. Что хорошо для наружного 
применения, то не всегда годится внутри. 
 
Итак, внутрь мы используем коралловую воду, настоянную на коралловом кальции. 1 
порошок на 1,5 литра воды, пить в течение дня два месяца подряд, а потом 4 раза в год. 
Наружно применяем те косметические средства, что не имеют щелочной реакции. 
 
- Почему вы в первую очередь советуете очищение крови при угрях, а не прием 
витаминов? Ведь нормализация количества витаминов и микроэлементов способствует 
саморегуляции?  
 
Массовое сознание уже пришло к мысли, что человеку, страдающему хроническим 
заболеванием, например, угревой болезнью, может не хватать витаминов и микроэлементов. 
Поэтому каждый дерматолог назначает при прыщах и витамины группы В, и метионин, и 
серу. 
Но включим логику и вспомним, что разрушает витамины и на что идут 
микроэлементы в организме. 
Например, любимый дерматологами метионин. Эффективен ли он при прыщах? И да, и 
нет. 
Помните, я чуть выше говорил, что основная причина появления угревой болезни – 
нарушение детоксикации на уровне тканей и выделение через кожу побочных продуктов 
обмена веществ и всевозможных токсинов. 
Например, все те же азотистые соединения, которые выделяются через кожу и злят 
сальные железы. То же относится и к фенолам, которых избыток при нарушении 
микрофлоры в кишечнике. Чтобы их расщеплять, существует реакция метилирования. В 
реакцию с потенциальным ядом вступает метионин и расщепляет его до безопасной формы. 
Но на получение такого метионина в организме тратится еще и энергия в виде АТФ. Не 
вдаваясь в подробности, нужно признать, что и сера нам нужна так же для более активной 
детоксикации. 
В процессе обезвреживания продуктов обмена веществ наши бойцы типа метионина, 
серы и витаминов расходуются. Поэтому, чем больше проблемы с работой печени, почек, 
кишечника, тем регулярнее прием дополнительных «расходных» защитных компонентов. 
Замкнутый круг... Assurdo (italiano - абсурд) 
А теперь, внимание, вопрос: а зачем мы вообще допускаем циркуляцию в крови 
избыточного количества тканевых ядов, раздражающих кожу, чтобы потом принимать 
метионин, витамины, серу? 
Не проще ли уменьшить их количество более простым способом через очищение крови, 
а пока подтянуть к нормальной работе и печень, и кишечник? 
Поэтому я считаю правильным сначала провести очищение, а потом принимать 
витамины для плановой поддержки системы самоочищения. 
 
- Как провести очищение крови при угревой болезни просто и безопасно?  
 
Конечно, нет ничего быстрее, чем гемосорбция и плазмоферез, а также 
ультрафиолетовое облучение крови для ее активации и очищения. Но быстро не всегда 
хорошо, как мы знаем из истории жизни кроликов. 
Удивительно, но получить эффект, вполне сопоставимый с процедурой плазмофереза 
(это когда из одной вены кровь берется, потом проходит через специальный аппарат, а потом 
вводится обратно в другую вену, брррр....) можно за несколько дней безо всяких игл и в 
домашних условиях. 
Для этого потребуется гемосорбент Зостерин ультра 30%, затем тот же Зостерин ультра 
60% и параллельно с ними очищение печени с помощью Лайвер 48 или экспортной формулы 
Зифлана. 
 
В этом сочетании очищение печени повлияет на жировой обмен и соответственно на 
уровень и качество холестерина в организме, плюс к тому поможет уменьшить поступление 
в кровь токсичных веществ, идущих из кишечника и ранее не до конца обезвреживаемых 
печенью. Известно, что один из очень важных ферментов системы детоксикации – цитохром 
Р450 – активный в печени, участвует также в расщеплении тестостерона – мужского 
гормона, часто проблемного при угревой болезни. Но другие формы цитохрома также 
регулируют и обмен женских гормонов, холестерина, жирных кислот, арахидоновой 
кислоты. Видимо, именно воздействие на этот фермент системы детоксикации позволяет нам 
добиваться улучшения при угревой болезни за счет очищения печени. 
Итак, для печени Лайвер 48 или Зифлан (экспортная формула) в течение месяца на 
фоне разумного питания. 
 
Тем временем Зостерин ультра выполнит функцию тканевого очищения через кровь и 
лимфу. Действует ли он также в других органах? Конечно. Зостерин ультра 30% мы потому 
и принимаем в начале, что у него ярко проявляются и способности связывать токсины в 
кишечнике. А далее мы переходим к Зостерин ультра 60% с более высокомолекулярной 
структурой, который проникает активнее в кровь. Кажется, что это невозможно – 
проникновение пектина из морской травы в кровь, но природа, порой, преподносит такие 
подарки. Способность Зостерина ультра выводить токсичные вещества именно из крови 
доказана многочисленными лабораторными исследованиями. Причем, его активность 
распространяется как на перекисные продукты, т. е. вещества, способные превратить наш 
любимый жир в сальных железах в «прогорклый», так и на внешние и внутренние токсины 
от распада микробов из кишечника из-за неправильного пищеварения и токсины, 
поступившие с пищей. 
У многих есть те или иные очаги хронической инфекции: пародонтоз, дисбактериоз, 
тонзиллит, гайморит или хронический насморк, кариес. Все они, как за ниточку, дергают 
иммунитет, препятствуя его нормальной работе. В этих условиях бактерии Propionibacterium 
acnes, конечно же, легче присоединиться к закупорке сальных желез. Как видите, очищение 
крови, с какой стороны ни посмотри (хоть через токсины, выделяющиеся через кожу, хоть 
через тему иммунитета) – очень удобный универсальный способ улучшить состояние кожи. 
При далеко зашедшей угревой болезни уже само воспаление кожи является 
дополнительным источником внутриклеточных белковых токсинов, недоокисленных 
продуктов расщепления жировой ткани. Их также нужно как-то удалять. Причем, чем 
меньше будет концентрация «веществ воспаления», тем меньше риск перехода покраснения 
и выделения жидкости (отека) в следующую стадию – образование в зоне воспаления 
соединительной рубцовой ткани. А на языке угревой болезни это означает – постакне или 
глубокие рытвины на лице после каждого обострения. 
Опять полезен Зостерин ультра. Он способен работать везде, где может пройти кровь. 
И если применять его даже в крайней ситуации, когда обострение уже началось, то можно 
эффективно влиять на интенсивность процесса. 
 
- Почему вы советуете сначала 30% Зостерин, а потом 60%. Какой из них лучше?  
 
Напомню то, что уже неоднократно писал в других главах. Нет лучшего. Каждый на 
своем месте. При угревой болезни, когда мы только беремся за угри и прыщи, как правило, 
имеешь дело с организмом, давно не знавшим живительной пользы очищения кишечника и 
печени. И потому рискованно сразу использовать Зостерин ультра 60%. Он может так 
активно взбудоражить токсины из тканей и подстегнуть иммунитет, что будет на время 
усиление высыпаний. Поэтому сначала – 30% для очищения кишечника и крови, а потом его 
более глубоко проникающий родственник. Как отверстие большого диаметра делается 
сверлом. Мы обычно сначала используем сверло потоньше, а потом выпираем более толстое. 
Чтобы было аккуратнее... 
 
- Так нужны в итоге витамины или нет при угревой болезни?  
 
Если в первый месяц мы больше внимания уделяем очищению, то во второй как раз 
можно применить поддерживающий курс приема витаминов. Но не простых, а натуральных . 
Это, в первую очередь, витамины группы B – лучшие, которые я знаю из этой группы 
Вита-Б-плюс компании Виталайн и Спирулина Сочи селен, а также микроэлемент 
Вита -Цинк, поскольку он играет огромную роль в обмене половых гормонов. В литературе 
встречается упоминание необходимости приема и других витаминов и минералов. Но я 
сейчас привел те, что с наибольшей вероятностью будут полезны. И тем более учитывайте, 
что Спирулина Сочи – уже комплексный продукт, где за счет уникальных особенностей 
биологии водоросли уже содержатся и витамины, и минералы, и аминокислоты, плюс она 
еще подкармливалась селеном во время роста в бассейне. 
 
- Нужны ли наружные средства при вашей схеме?  
 
Понимаю, что от них сложно психологически отступить, поскольку мазать советовал 
дерматолог всю историю борьбы с угрями. 
Основной результат можно получить только изнутри. Но для усиления эффективности 
вашего обычного крема (не гормонального, конечно) я советую добавлять в него масло 
чайного дерева 100% как мощнейшее антисептическое и противовоспалительное средство 
или протирать лицо Наносеребром 30ppm, которое также сильнейший природный 
антисептик. Больше, пожалуй, ничего. Этого достаточно для существующих угрей, а чтобы 
не появлялись новые, мы настойчиво устраняем причину воспаления сальных желез от 
выделения токсинов и окисления кожного сала и балансируем гормональный фон через 
очищение организма. 
 
– Если я ограничен в финансах, что минимум можно сделать по вашим 
рекомендациям, чтобы попытаться избавиться от угрей?  
 
Конечно же, это очищение крови два месяца с помощью Зостерин ультра 30% и затем 
60% по схеме, которая приведена ниже, и очищение печени с помощью Лайвер 48 или 
Зифлан (экспортная формула). Я видел много людей, которым именно такой вариант помог. 
Хотя, будем честными, и полная схема вполне доступна. Там нет стоящих по несколько 
тысяч рублей компонентов. Иногда одна банка косметического крема бывает дороже, чем 
все мои назначения на месяц. 
 
Какой должна быть идеальная схема курса, чтобы избавиться от угрей и прыщей 
натуральными средствами?  
 
Как я и обещал, все будет просто и не потребует особенных усилий по времени, не 
отвлечет от обычной жизни. 
Фон:  Прием воды в количестве 1-1,5 литра в день. Лучше настоянной на коралловом 
кальции. Бонус – улучшение роста волос, ногтей, защита зубов и формирование нормальной 
плотности костей (для 50% подростков – проблема). 
Также прочитайте еще раз, что нельзя есть. 
 
1-й месяц  
Утром –очищение крови, иммунитет Зостерин ультра 30% по 1 порошку в день, не 
совмещая с препаратами, за 30 минут до еды или через час после еды. Курс 20 дней 
Днем - очищение печени Лайвер 48 всего 1 капсула с едой или Зифлан (экспортная 
формула) - 1 капсула 
Вечером – очищение печени Лайвер 48 всего 1 капсула с едой, очищение кишечника, 
нормализация микрофлоры Нутриклинз перед сном по 1\2 чайной ложке с водой или 
Волокна Реди 1 ст. ложка с соком или кефиром Орто-пребио 1 чайн. ложка с соком или 
кефиром 
 
После того, как вы закончите принимать Зостерин ультра 30% (через 20 дней), 
перейдите еще на 5 дней на Зостерин ультра 60% по 1 порошку утром и вечером, а средства 
для очищения кишечника на эти дни откладываем в сторону. 
2-Й МЕСЯЦ  
Утром – Спирулина Сочи селен по 2 таблетки + Вита-цинк по 1 таблетке 
Вечером - Вита-б-плюс по 1 капсуле. Особенно он важен для людей, склонных 
нервничать часто и не соблюдающих режим дня. 
 
В конце месяца еще раз в течение 5 дней повторите прием Зостерин ультра 60% по 1 
порошку 2 раза в день. Помните, что по времени мы его с другими не совмещаем. 
3-й месяц  
Утром – Спирулина Сочи селен по 2 таблетки + Вита-цинк по 1 таблетке 
 
В конце месяца еще раз в течение 5 дней повторите прием Зостерин ультра 60% по 1 
порошку 2 раза в день. Помните, что по времени мы его с другими не совмещаем. 
 
Что делать далее?  
Я понимаю, что вы, возможно, уже давно маетесь с угрями и понимаете, что за два 
месяца на всю жизнь проблему не решить. Но если вам понравился результат и вы не хотите 
опять представлять себя перед зеркалом с прыщиками на лице или спине, то стоит проводить 
профилактические курсы, помня и о питании. 
 
Поэтому посоветую в течение года дважды провести очищение печени, Зостерин 
ультра 30% принимать по 1 порошку в день по 10 дней каждые три месяца, и витамины 
Спирулина Сочи селен и цинк также по месяцу каждые три месяца. 
Если понравятся на вкус «Волокна Реди» с кефиром или другим кисломолочным 
продуктом, то это отличный вариант позднего ужина с заботой о здоровье кишечника. 
Эти мероприятия окажут благое влияние не только на кожу, но и на заболеваемость 
простудой, утомляемость. С чего мы и начали: кожа это только проявление проблем всего 
организма. Не самыми сложными способами мы достигнем с вами более высокого уровня 
здоровья и увеличим активность. 
 
- Насколько безопасна ваша схема при прыщах на лице и на спине?  
У каждого натурального средства может теоретически быть индивидуальная 
непереносимость. Но Зостерин ультра и другие компоненты системы я знаю уже около 10 
лет, и за это время наблюдал минимальнейшее количество случаев индивидуальных реакций. 
И, конечно же, сам я использую те же препараты для домашней аптечки. 
 
Если же ваш организм не является простым с точки зрения здоровья и есть еще 
какие-то проблемы, кроме угревой сыпи, то я советую воспользоваться консультацией. 
Иногда я дополняю Зостерин ультра и очищение с витаминами еще фитоэстрогенами 
для девушек, а некоторым людям нужна более мощная поддержка нервной системы и 
настроения, чем витамины группы В. Люди-то все разные. Хотите действительно 
разобраться – приходите в Центр Соколинского «Рецепты здоровья», посоветуемся. 
 
 
Ревматоидный артрит  
 
• Поломка иммунитета устраняется саморегуляцией и правильным питанием 
• Натуральные средства из этой главы не заменяют лечение – они его углубляют 
• Почему ваши суставы болят, и при каких условиях они перестанут болеть 
 
Прежде всего, я должен сказать вам, что борьба с ревматоидным артритом требует от 
человека определенного мужества. Вам будет всегда страшно. Потому что приходится 
принимать очень важные решения, которые определяют будущую жизнь: пить или не пить 
гормоны и цитостатики, верить или нет в пользу общего улучшения здоровья. Даже новые 
современные методы лечения ревматоидного артрита, которые пытаются пробить отдельные 
врачи-ревматологи, встречаются в штыки. Что уж говорить о скромных попытках 
нутрициологов напомнить о том, что болезни не возникают на пустом месте. Но, только 
преодолев страх, можно трезво смотреть на свою жизнь. Тем, кому удается это сделать, 
всегда достаются лавры победителя. 
 
Конечно же, любое заболевание, это головная боль самого больного, даже если болит 
не голова, а другие части тела. Но ревматоидный артрит – особая история. Именно 
абсолютное отрицание ревматологами необходимости искать истинные причины 
аутоиммунных заболеваний приводит к тому, что заболевание считается неизлечимым. 
Впрочем, как и много лет назад. 
За последний год я общался с самыми известными детскими ревматологами. Каждый 
из них был полон энтузиазма в назначении антибиотиков, гормонов, цитостатиков, но ни 
один из них не мог ответить на главный вопрос: «Почему иммунная система именно этого 
конкретного человека поступила так страшно и неразумно, начав уничтожать собственные 
клетки». 
Если говорить точнее – механизм самого патологического иммунного ответа на 
провокацию вирусами или бактериями довольно хорошо изучен. Но это видимость. Как 
только мы спросим чуть подробнее: почему именно у этого человека возникла проблема, 
ведь миллиарды людей на планете имеют в своем организме миллионы микроорганизмов от 
стрептококка до вируса Эпштейн-Барра и герпеса. И они не страдают от аутоиммунных 
заболеваний. Аутоиммунный тиреоидит – кровный родственник ревматоидного артрита. 
Почему возникает он? А системная красная волчанка, а псориаз? Как успокоить иммунитет, 
вернуть к нормальной жизни? В ответ – тишина, темнота и полная безнадежность. Врачи, с 
которыми я пытался обсуждать возможные причины ревматоидного артрита, были очень 
опытными и тем не менее. Любой думающий больной ревматоидным артритом, после того, 
как пройдет многочисленные обследования, поддерживающие его какое-то время в иллюзии 
движения к излечению, рано или поздно подходит к моменту, когда его врач грустно молчит 
в ответ на логичные вопросы. 
Я не знаю всех ответов, как и он. Но в чем точно уверен: отрицание взаимосвязи между 
образом мыслей, питанием, качеством работы органов выделения и тканевых ферментов и 
ревматоидным артритом губит классическую ревматологию, и толкает больных к 
экспериментам. Ваши суставы – часть организма, который болен. Эка новость! А вот 
оказывается так... Нестероидные противовоспалительные, если не помогают – метотрексат, 
если не помогает – гормоны, а, в крайнем случае, клеточная терапия. Вот заклинание, где нет 
места попыткам настроить сломанный механизм. 
Мы пойдем другим путем, как говорил, сами знаете кто. Но только без революций. 
 
– Насколько возможно натуральными средствами избавиться от ревматоидного 
артрита?  
 
А помогает ли диета излечить сахарный диабет и можно ли пробежками остановить 
старение навсегда? А может быть, кто-то знает 100% эффективный способ как вообще 
никогда не простужаться... Казалось бы, чего проще? 
Я и не ставлю перед собой задачу снятия диагноза ревматоидный артрит. У человека с 
этим диагнозом пока нет выбора: болеть или нет. Но есть принципиальный выбор. Что 
выбрать - медленно наблюдать за разрушением своего здоровья, терпя боли, несмотря на 
прием противовоспалительных, и жертвовать печенью во имя отсутствия болей в суставах, 
принимая метотрексат, или проститься с любой надеждой на нормальный иммунитет и 
обмен веществ, принимая преднизолон. 
Или постараться, изменив свое отношение к здоровью, с помощью натуральных 
препаратов обходиться без химии. 
Пусть отвыкание от нее будет постепенным. Ну что ж. Многие из нас не знают способа, 
как, не работая, получать деньги, и иногда у нас бывают темные периоды в жизни, когда мы 
не видим результата своих трудов прямо сейчас. Но мы же все равно поднимаемся и вновь 
идем на работу. Почему же при считающемся неизлечимым и смертельно опасном 
заболевании все должно быть так же предсказуемо, как эскалатор? 
Сотни людей, благодаря натуральным препаратам, сгибают по утрам пальцы, ходят, а 
не лежат, откладывают в сторону большую часть лекарств. Есть спады и подъемы. Нужно 
оценивать общий результат. Я не знаю волшебной таблетки, но точно знаю, что, если 
проводить очищение и питательную поддержку при ревматоидном артрите, то результат 
будет гораздо более стабильным. Результат зависит, в том числе, и от вас, поскольку вы не 
можете переложить на врача заботы, как при аппендиците, а потом очнуться от наркоза и 
радостно выздоравливать. Ревматоидный артрит заставляет о себе думать. 
 
– Что именно творит иммунная система прямо сейчас?  
 
Если объяснить совсем примитивно, то здоровые клетки от больных, зараженные от 
свободных от микробов, раковые от нормальных отличаются по наличию особых маркеров 
белковой структуры. Скажем, как по логотипу на двух абсолютно похожих футболках мы 
можем отличить продукцию разных фирм. Одни иммунные клетки отвечают за 
распознавание таких особых белков, а другие убивают те клетки, что признаны 
«неправильными». Третьи – макрофаги – очищают поле битвы от погибших микробов и 
собственных бойцов. Все остальные вещества в системе иммунной защиты помогают эти 
трем группам взаимодействовать друг с другом – активируют, подавляют, направляют 
разные звенья иммунитета. 
Тканевой иммунитет – более древний и пришел к нам еще от питекантропов. Он 
надежнее устроен с точки зрения стабильности распознавания врагов и их уничтожения, но 
делит их совсем грубо на группы. Как если бы мы в своей классификации знакомых 
ориентировались бы только на пол, рост и цвет кожи. 
Гуморальный иммунитет, основанный на реакции комплимента – то есть 
приобретенный иммунитет, где на каждый антиген (раздражитель) вырабатывается свое 
антитело. Вот этот механизм и разбалансируется при любом аутоиммунном процессе. 
Т-лимфоциты избыточно активируются в отношении белков синовиальной оболочки 
суставов. 
И вот однажды в студеную зимнюю пору, а также по весне или осенью вирус или 
бактерия (даже не очень важно какая, хотя это может быть вирус гриппа, вирус 
Эпштейн-Барра, герпеса, мутировавшая кишечная палочка или стрептококк) активирует 
иммунитет. А далее он, как сильно расстроенная женщина, начинает раздавать по первое 
число всем вокруг. Но, в отличие от нее, уже не успокаивается, поскольку из синовиальной 
оболочки все продолжают выделяться бельковые структуры, воспринимаемые организмом 
как антиген, а также цитокины – стимулирующие в суставе воспаление. 
Является ли иммунитет саморегулирующейся системой? Трудно ответить «нет» на этот 
вопрос. Ведь ежеминутно в абсолютно автоматическом режиме он делает у большинства 
людей ежедневно свою работу. Если бы было иначе, то мы бы уже давно вымерли, как 
мамонты. 
 
– В чем заключается «Система Соколинского» при ревматоидном артрите  
 
Обычно все, что я советую в этой книге, – это очищение или питание. Не будет 
исключением и рассказ о нутриологической поддержке при ревматоидном артрите. 
Сразу оговорюсь, что мы не рассматриваем случаи, когда суставы так донимают, что на 
стенку впору лезть. Это, как правило, основание для приема лекарств. Но если есть чуть 
времени, то стоит побороться. 
 
Первый месяц. Понимание причин и очищение  
 
Мы начинаем с максимально возможного очищения организма от веществ, 
осложняющих его жизнь. Пока вы принимаете Нутриклинз для очищения кишечника, 
Лайвер 48 или Зифлан (экспортный) для очищения печени и Зостерин ультра 30% и затем 
Зостерин ультра 60% для очищения крови, нужно одновременно сдать анализ на 
микроэлементы по волосам. Про очищение подробно написано в главе «Базовый курс 
очищения», про анализ – в главах «Хроническое отравление» и «Артроз». 
Если в результате найдутся токсичные микроэлементы, например, алюминий, литий, 
мышьяк, ртуть, вам повезло несказанно. Значит, основная причина ревматоидного артрита у 
вас найдена. Также очень важно понимать уровень выведения кальция, магния, фосфора, 
чтобы заниматься поддержкой структуры костной ткани. 
Болезненность в суставах остеопороз может усиливать многократно, а он постоянный 
спутник длительно существующего воспаления. 
Также в первый месяц я рекомендую или Босвеллин (Виталайн) как источник 
боссвелиевой кислоты – природного противовоспалительного средства, возможной 
альтернативы нестероидных противовоспалительных, или Геладринк Фаст – гидролизат 
коллагена с той же босвелией. 
Еще один обязательный натуральный продукт для первого месяца – Мегаполиен. Это 
легендарные омега-3 кислоты, которые прекрасно изучены в качестве 
противовоспалительного действия при ревматоидном артрите. Не буду повторяться. Очень 
подробно о том, почему без Мегаполиена не обойтись, написано в главе 
«Артроз». 
 
Второй месяц. Контроль результатов и поддержка иммунитета  
 
Далее мы получаем результаты анализа на микроэлементы и, в зависимости от них, 
будет разная тактика. Либо продолжаем очищение, если нашлись токсические вещества, 
либо переходим к коррекции иммунологических реакций на разных уровнях и восполнению 
жизненно-необходимых минералов. 
Хорошие знаки – если стул в норме, СОЭ снизилось, болезненность и скованность 
суставов улучшилась уже только на фоне очищения. 
Если стул не стал беспроблемным, это основание для дополнительной консультации по 
нормализации пищеварения. Без нормального пищеварения нам результатов не добиться. 
Коррекция иммунитета натуральными средствами при ревматоидном артрите 
превращается в очень тактичную и аккуратную операцию. Мы относимся к нему как к жене 
в истерике. Упаси Бог, что-то требовать, ругаться или стыдить. Только жалеть и успокаивать. 
Пусть меня упрекнут психологи в том, что я потакаю слабости, но иммунитет хочет именно 
успокоения. Он способен саморегулироваться! Без веры в это нет смысла и пробовать. Раз к 
клеткам синовиальной оболочки суставов есть патологический иммунный ответ и в крови 
циркулируют иммунные комплексы, то мы продолжаем очищать кровь. Для этого Зостерин 
ультра 60% в течение 10 дней в начале каждого месяца мы будем пить полгода. 
На уровне тонкого кишечника мы воздействуем на лимфоидный аппарат комплексом 
пропионовокислых бактерий и лакто и бифидобактерий – Санта-Русь. Терпение и труд все 
перетрут. Курс 3 месяца минимум подряд. Это поможет на уровне кишечника 
дезактивировать максимум других антигенов, которые раздражают иммунитет. 
Огромную роль в регуляции восстановления клеток хрящевой ткани, которые 
разрушаются при ревматоидном артрите, играет медь и аминокислоты. Для их поступления в 
организм мы используем Спирулина Сочи Медь и Спирулина Сочи НЦВК. Микроводоросль 
Спирулина имеет также и выраженный регулирующий эффект. Это универсальный набор 
витаминов, микроэлементов аминокислот. 
Непосредственные регуляторы иммунного ответа на свои клетки – полисахариды 
грибов Мейши и Хлорофилл, их мы подключаем либо во втором, либо в третьем месяце. 
Если в данный момент все-таки присутствует болевой синдром, то без ограничителей 
воспаления так же мы не можем обойтись, и Мегаполиен и Босвелин остаются. 
Пишу и понимаю, как непросто будет в конце главы мне привести это к единой схеме. 
Поэтому договоримся, что при возможности вы все же воспользуетесь консультацией. Для 
каждого человека я сильно корректирую схему. 
Главное, чтобы вы понимали, чего мы стараемся добиться. 
Иначе человек начинает самостоятельно предпринимать прием хондропротекторов, 
пропустив стадию очищения и коррекции иммунитета. Результата даже теоретически не 
может быть. Перескочить через этап здесь нельзя. Если боли слишком выражены, то нужно 
использовать лекарства, а параллельно все равно делать все правильно. Только так есть 
перспектива успокоения иммунитета и прекращения разрушения им клеток хряща. 
 
Третий месяц. Закрепление результатов  
  
Все будет зависеть очень сильно от результатов, которые достигнуты. Скорее всего, 
продолжится курс второго месяца, но если все стало гораздо лучше по степени 
выраженности болей и скованности, то вместо Мегаполиена и Босвелина мы вводим Корал 
майн как поддержку минерального обмена. 
Если же эффект по степени дискомфорта недостаточный, то вместо Мегаполиена и 
Босвелина – Геладринк Фаст. 
Я очень надеюсь и молюсь, чтобы уже после первого месяца вы значительно меньше 
чувствовали суставы. Но ревматоидный артрит – это не шутка. Мы отвоевываем метр за 
метром своей земли в этой войне. Натурального средства, которое бы так же быстро сняло 
боль, как преднизолон, нет. Отсутствие ухудшения, несмотря на жизнь без гормонов и 
цитостатиков, – это улучшение. 
В экстренных случаях, когда основой поражения является один или два сустава, я 
советую людям почитать в интернете о фотодинамической терапии «Фотодитазином». Я 
видел своими глазами, как после процедуры воспалительный процесс в суставе существенно 
снижается, его температура становится ниже, а отек спадает. Это безопасное, 
безболезненное, но не дешевое средство, за счет того, что сам Фотодитазин дорогой и 
времени на процедуру уходит до двух часов. Требуется нанесение геля, ожидание и потом 
облучение через кожу лазером. В крайнем случае, спросите, где это можно сделать. 
 
Что делать далее  
 
Заглянуть далее третьего месяца в будущее практически невозможно. Все зависит от 
вашего стиля питания, душевного состояния, исходного уровня здоровья (с чего начали). В 
идеале мы видим отсутствие обострений и нормальный уровень СОЭ, циркулирующих 
иммунных комплексов, иммуноглобулинов, отсутствие анемии и других нарушений 
формулы крови. Если это так, то и суставы должны беспокоить по минимуму. 
Тогда поддерживаем питание суставов Артросом или Геладринком Геладринк 
Артродиет, а также минеральный состав с помощью Корал Майн. 
Остается в начале каждого месяца на 10 дней Зостерин ультра 60% и на весь месяц 
Санта Русь, Спирулина Сочи, Хлорофилл. 
 
Схема приема натуральных средств по «Системе Соколинского» при 
ревматоидном артрите  
1 месяц  
Анализ на микроэлементы по волосам 
Базовый курс очищения Нутриклинз по 1\2 чайн.ложки на стакан воды + Лайвер 48 по 
1 капс. 2 раза в день + Мегаполиен по 1 капс. 2 раза в день + Босвеллин по 1 капс. 2 раза в 
день (если вес менее 75 кг, то 1 капсула) + очищение крови Зостерин ультра 30% в течение 
20 дней 
 
2 месяц  
Коррекция микроэлементов. 
Очищение крови только 10 дней Зостерин ультра 60% по 1 порошку в день, не 
совмещая с препаратами и пищей по времени. 
Поддержка иммунитета – Санта Русь по 3 таблетки 2 раза в день + Спирулина Сочи 
Медь по 2 таблетки в день + Мейши по 1 капс. 2 раза в день 
Поддержка суставов - Мегаполиен по 1 капс. 2 раза в день + Босвеллин по 1 капс. 2 раза 
в день (если вес менее 75 кг, то 1 капсула) 
или при активном беспокойстве – Геладринк Фаст по 6 капсул 2 раза в день 
 
3 месяц  
Очищение крови только 10 дней Зостерин ультра 60% по 1 порошку в день не 
совмещая с препаратами и пищей по времени. 
Поддержка иммунитета – Санта Русь по 3 таблетки 2 раза в день + Спирулина Сочи 
НЦВК по 4 таблетки в день + Хлорофилл по 1 чайн. ложке 2 раза в день подержать во рту и 
проглотить 
Поддержка минерального обмена – Корал майн по 1 порошку на литр воды. Выпивать в 
течение дня. 
Или при активном беспокойстве – Геладринк Фаст по 6 капсул 2 раза в день 
 
4 месяц  
Вероятнее всего будет выглядеть так, но желательно получить консультацию. 
Очищение крови только 10 дней Зостерин ультра 60% по 1 порошку в день, не 
совмещая с препаратами и пищей по времени. 
Поддержка иммунитета – Санта Русь по 3 таблетки 2 раза в день + Спирулина Сочи 
Медь по 2 таблетки в день + Мейши по 1 капс. 2 раза в день 
Поддержка суставов - Мегаполиен по 1 капс. 2 раза в день + Босвеллин по 1 капс. 2 раза 
в день (если вес менее 75 кг, то 1 капсула) + Геладринк Геладринк Артродиет по 1 мерной 
ложке в день 
 
Только никогда не спрашивайте, а не много ли я порекомендовал. По сравнению с 
метотрексатом, убивающим печень и кровь, от которого практически невозможно отказаться 
без опасности немедленного обострения, и преднизолоном, который разрушает иммунитет и 
выедает суставы изнутри, вместе взятые Спирулина, хлорофилл и молочнокислые бактерии, 
даже возведенные в степень и помноженные на мегаполиен и босвеллин, это все равно 
«зайчики из младшей группы детского сада». 
 
Внимание! Если все же вы принимаете Метотрексат, то в первые месяцы, до начала 
приема Геладринк Артродиет может понадобиться прием натуральной фолиевой кислоты 
(Виталайн) по 1 таблетке в день. Это поможет снизить его побочные действия. 
 
– Как сохранить положительный результат при ревматоидном артрите. Что может 
мешать здоровью  
 
При достижении стабильности при ревматоидном артрите, когда и сами суставы почти 
не беспокоят и лабораторные показатели близки к норме, нужно всеми силами стараться 
сохранить эту ситуацию. 
Конечно же, прежде всего, стоит избегать серьезных погрешностей в питании, 
связанных с перееданием и большим числом ненатуральных продуктов, переизбытке 
алкоголя. 
Второе – достаточное количество жидкости во время всего курса – не менее литра 
чистой воды в день. 
Третье – избегать сильных переживаний и переутомления, но поскольку это трудно, то 
вовремя использовать защитные натуральные средства (см. главу «Хроническая усталость»). 
Четвертое – если планируете путешествие со сменой климата и часовых поясов, то к 
нему нужно готовиться заранее через очищение организма и прием стабилизирующих 
иммунитет средств. Подробнее в главе «Здоровье в путешествии» 
Пятое – дома всегда должны быть Глюкаферон и Зостерин ультра 60% на случай 
простуды. Любая вирусная инфекция может быть толчком к обострению. Чем меньше будет 
интоксикация и чем быстрее пройдет простуда, тем для вас спокойнее. А потому терять 
время на поход в аптеку некогда. Запершило в горле или потекло из носа – сразу начинаем 
прием Глюкаферона и Зостерина ультра. Подробнее в видеолекции об этом на нашем сайте 
www.pobedi2.ru. 
 
 
Артроз  
 
• Как мы можем улучшить состояние суставов через питание? 
• Натуральные средства, помогающие саморегуляции противовоспалительных 
механизмов в суставах. 
• Что на самом деле болит в суставе? 
 
Принципиально нужно понять, что именно происходит внутри сустава, тогда названия 
заболеваний из медицинской карточки перестанут быть теорией и превратятся в очевидные 
физиологические процессы, не более сложные для разумения, чем сказка про волка и 
семерых козлят. Для решения вопроса о тактике использования Системы Соколинского при 
артрите и артрозе нужно ответить на несколько вопросов. 
 
Вопрос № 1 . Есть ли острое воспаление сустава, вызванное травмой или инфекцией? В 
этом случае нутрицевтики применяются как сугубо дополнительное средство и после 
консультации. Основным же здесь будет хирургическое лечение, использование 
антибиотиков и возможно внутрисуставное введение гормонов. Есть только одно замечание. 
Важно не пропустить тот момент, когда лекарства уже сделали свое дело и требуется 
глубокая коррекция состояния. Поэтому на консультацию, даже когда самому не добраться, 
имеет смысл прислать кого-то из близких с медицинской карточкой, чтобы вовремя 
подключить натуральные средства, способствующие регенерации суставных тканей и 
недопущению образования серьезных изменений типа спаек. 
К сожалению, в современной ортопедии больше принято использовать для 
реабилитации после травм и воспалительных заболеваний в суставах физиотерапию, забывая 
о том, что не только улучшение кровообращения полезно. Важно, что эта кровь еще и 
принесет с собой. Здесь и кроется подвох. Почитайте, пожалуйста, подробнее о физиологии 
суставов и поймете, почему не стоит ждать выписки из больницы, чтобы начать принимать 
натуральные средства. 
С травмой все очевидно, поскольку вы не можете не знать, была она или нет. Если же 
резко возникло воспаление в суставе, и вы предполагаете, что есть инфекция, то сначала 
нужно посетить врача и сдать анализы для постановки диагноза, а потом уже начинать 
использовать натуральные препараты. 
 
Вопрос № 2.  Есть ли явления остеопороза, т.е. снижения плотности костей? Кажется, 
что это важно только для женщин старшего возраста... А вот и нет. Ко мне недавно 
приезжала на консультацию очень красивая молодая леди 23 лет с выраженным 
остеопорозом. Об остеопорозе у меня есть отдельный материал, но если он сочетается с 
артритом и артрозом, то ни в коем случае его не стоит игнорировать, поскольку 
элементарная логика подсказывает, что сустав это не только хрящевая ткань, но и кость. 
Насколько велика вероятность, что у вас есть такая проблема? По данным Института 
ревматологии РАМН в возрастной группе 50-летних  жителей России частота уже реального 
опасного остеопороза, а не просто дефицита, у женщин составила 30.5-33.1%, у мужчин 
22.8-24.1 соответственно. 
У детей 15–18 лет вероятность снижения нормальной костной массы колеблется от 5 до 
44%. По некоторым данным, снижение минеральной плотности костной ткани имеют до 
57,14% подростков 15–16 лет. Эпидемиологические исследования практически здоровых 
детей 5–16 лет выявили остеопению у 10–30% обследованных в зависимости от возраста. 
Итак, при сочетании остеопороза и артроза мы выявляем на консультации возможные 
причины ускоренного вымывания кальция и стремимся их устранить. Но даже благодаря 
только этому иногда состояние суставов может стать лучше, и болевой синдром – меньше. 
Чтобы ответить на вопрос о наличии или отсутствии остеопороза, нужно сделать 
специальное исследование – ультразвуковую компьютерную денситометрию. Или же для 
первого раза достаточно рентгена сустава. Его уж, в любом случае, вам делали... При 
подозрении на остеопороз можно сделать денситометрию для уточнения степени. А у нас, 
нутрициологов, есть еще более глубокий инструмент, который позволяет не просто понять, 
вымывается ли кальций, но еще и точно знать, каков механизм и в какой форме стоит 
принимать минеральные добавки, чтобы они правильно усваивались. 
Этот инструмент – анализ на микроэлементы по волосам. Старайтесь всегда его делать 
при диагнозе артроз. На сайте есть подробная информация об этом анализе в разделе «Тест 
на уровень токсинов» (http://www.pobedi2.ru/general_information/mineralvolos/) 
  
Вопрос 3.  Как долго существует артрит и артроз, и насколько глубока степень 
разрушения суставов. Ко мне регулярно приходят люди с артрозом 3-й степени и 
спрашивают, можно ли обойтись без операции по эндопротезированию. И однозначного 
ответа нет. Поскольку восстановить разрушенный сустав натуральными средствами мы, 
конечно, не сможем, но это не значит, что они бесполезны. 
Прежде всего, есть случаи, когда эндопротезирование недоступно из-за сопутствующих 
заболеваний: печени, сердца и аллергии. Кроме того, третья степень артроза может 
проявляться совершенно различной интенсивностью болевых ощущений. Если мы можем 
справляться с ними натуральными средствами, например, принимая Геладринк Форте, или 
Геладринк Фаст, или Босвеллин, и с помощью физиотерапии и упражнений поддерживается 
нормальное состояние в близлежащих суставах и позвоночнике, то мое личное мнение, что 
это лучше, чем операция. Аргумент один – заменить все суставы невозможно и какова 
вероятность, что после протезирования одного сустава не потребуется оперировать 
следующий через год? 
Если же боли настолько сильны, что приходится постоянно принимать нестероидные 
противовоспалительные и обезболивающие препараты, то эндопротез – неизбежен. Вред от 
постоянного приема «обезболивающей химии» больше, чем риски, связанные с операцией. 
Ответ на вопрос: количество лет, в течение которых беспокоят суставы и насколько 
необходим прием обезболивающих ежедневно. 
 
И вот, теперь, как только вы ответили себе сами на эти три вопроса, сейчас самое время 
почитать о том, как мы можем улучшить состояние суставов. Здесь мы рассказываем, что 
эффективно из натуральных средств при артрозе, не связанном с ревматизмом и другой 
инфекцией, с ревматоидным артритом, травмой. 
Разбираемся в помощи суставам при остеоартрозе, в том числе в сочетании с 
остеопорозом. 
 
– Чем отличаются друг от друга все эти ОЗЫ и ИТЫ?  
 
Очень просто – артрит это воспаление в суставе. Оно не обязано всегда быть 
инфекционным. При остеоартрозе, о котором далее все время пойдет речь, также есть 
воспаление внутри сустава, просто оно не такое бурное, как при инфекции или травме. 
С точки зрения международной классификации болезней, остеоартроз, артроз, 
остеоартрит, деформирующий артроз это одно и то же. Основными симптомами 
остеоартроза являются боль и деформация суставов, приводящие к нарушению подвижности. 
Полиостеоартроз в вашей карточке означает констатацию факта, что страдают 
несколько суставов, термин гонартроз придумали для обозначения артроза коленного 
сустава, коксартроз – тазобедренного сустава. 
 
– Что происходит внутри сустава и отчего он начинает болеть?  
 
При первоначальных нарушениях в суставах страдает только состав синовиальной 
жидкости, которая нужна для переноса питательных веществ к внутренней синовиальной 
оболочке. У хряща и мениска нет сосудов. Поэтому полезные вещества могут в них попадать 
лишь из надкостницы «снизу» или впитываться при движении из синовиальной жидкости 
«сверху». Когда мы ощущаем похрустывание в суставах, это и есть симптом изменения 
состава внутрисуставной жидкости. 
С чего бы это? – спросите вы. А вот здесь впору обратиться к главам про очищение 
организма и регулярный прием антиоксидантов, начать пить в день не менее 1 литра чистой 
некипяченой воды и сдать анализ на микроэлементы по волосам, чтобы справиться с 
проблемой «дефективной» внутрисуставной жидкости, прежде чем наступит первая стадия 
артроза. Очень важно также двигаться, или наймите филиппинского массажиста, который 
будет жить с вами, чтобы каждый день делать массаж для пассивного улучшения 
кровообращения в суставах. 
Если ничего не меняется к лучшему, то постепенно голодающий сустав теряет 
способность противостоять привычной для него нагрузке, и перегрузка сопровождается 
воспалением и болевым синдромом. 
Боль вообще неприятная вещь, но не только по ощущению. Когда мы долго 
испытываем боль, то в ответ формируется воспалительная реакция с отеком, которая еще 
сильнее ухудшает питание сустава и околосуставных тканей. Во второй стадии заболевания 
начинается разрушение суставного хряща и менисков. Кость же реагирует на нагрузку 
краевыми разрастаниями – остеофитами. Организм теперь уже не ждет движения, а старается 
ограничить его, будто наращивая гипс вокруг сустава. 
На третьей стадии костная деформация играет уже ведущую роль, поскольку хрящевая 
ткань к этому моменту существенно потеряна. А движения уже мучительны, и боль 
тревожит и в покое. 
Что с мышцами и связками в этот момент? Они также реагируют на болевые сигналы. 
Возникают рефлекторные спазмы, а далее атрофия из-за постоянного нарушения 
кровообращения. Кстати, эффект всех разогревающих мазей направлен именно на мышцы. 
Приток крови на время дает им лучшее питание. Но как только питательные вещества, 
пришедшие с порцией крови, в расширенных сосудах использованы околосуставными 
тканями, все возвращается на круги своя. Ведь отток мы не улучшили, а только насильно 
пригнали кровь на некоторое время. Поэтому применение разогревающих мазей постоянно 
не улучшает, а ухудшает состояние при артрозе. Улучшение состояния мышц на самом деле 
возможно только за счет мазей, воздействующих на микроциркуляцию (например, гель 
Алтай) и упражнений. Можно применять солевые и грязевые процедуры, но дома это не так 
просто технически. 
Хуже протекает остеоартроз в крупных суставах ног при сочетании с варикозным 
расширением вен, поскольку нарушено кровообращение. Поэтому в «Системе 
Соколинского» мы обязательно учитываем этот фактор и применяем «Веназол» или 
«Венулон» в сочетании с натуральными средствами непосредственно для суставов, иногда 
добавляем ДКВ 98 в особо запущенных случаях. А с точки зрения наружных средств при 
варикозном расширении вен можно чередовать гель Алтай плюс и гель Алтай прима (для 
ног). 
 
- Что происходит в самом хряще?  
Суставной хрящ состоит из матрикса (основы) и погруженных в него хондроцитов. Так 
же, как костная ткань, это не только кальций, магний и фосфор, а еще и коллагеновые 
волокна, составляющие ее первоначальную основу. Так вот, матрикс хряща не был бы таким 
прочным, если бы не сочетание в нем переплетенных эластичных волокон коллагена, 
молекул глюкозамина. Гиалуроновая кислота при этом играет роль стимулирующего 
вещества для образования хрящевой ткани. При снижении количества глюкозамина хрящ 
очень быстро снижает степень своей сопротивляемости нагрузки и сначала уплотняется, а 
потом, наоборот, становится тоньше, вплоть до «0». Регуляция образования синовиальной 
жидкости, уровня глюкозамина, гиалуроновой кислоты зависит от гормонального фона, 
степени физической активности, питания, уровня антиоксидантных веществ в организме. 
Еще один немаловажный фактор – регуляция через нервную систему. Только имеется в виду 
не настроение или работоспособность, а непосредственная передача нервного импулься. 
Очень уважаемый мной доктор Бубновский, самый интересный, на мой взгляд, 
специалист по реабилитации больных после эндопротезирования, пишет в своей книге 
«Правда о тазобедренном суставе. Жизнь без боли» следующее, позволю себе пересказ для 
сокращения. 
Вначале человека беспокоит боль в поясничном отделе позвоночника при 
остеохондрозе. Поскольку иннервация тазобедренного сустава происходит из области III 
поясничного позвонка, то рано или поздно остеохондроз будет ухудшать питание в области 
нижележащих суставов. Особенно если применять регулярно нестероидные 
противовоспалительные средства, которые снижают нервную проводимость. 
В связи с этим, по Бубновскому, нарастает постепенно ухудшение нервно-мышечной 
регуляции, так как все нервы, из которых для нижних конечностей главным является 
седалищный нерв и сосуды, питающие тазобедренный сустав, «растут» из поясничного 
отдела позвоночника, что со временем оказывается решающим фактором болезни 
тазобедренного сустава. 
«Опять же ухудшается питание (трофика) нижних конечностей благодаря снижению 
объема мышечной массы бедер, а вместе с этим – снижается площадь капиллярного 
кровообращения (микроциркуляции) – основного поставщика необходимых микроэлементов 
костно-хрящевой структуры. В первую очередь страдает хрящевая ткань головки бедра за 
счет снижения активности мышечного насоса» 
От себя добавлю, что при артрозе, особенно коленных и тазобедренных суставов, 
меняется постановка ноги, чтобы щадить сустав, а поэтому возникает перекос и в отношении 
позвоночника. Так развивается порочный круг. 
 
Самое время спросить: а что, собственно, делать! 
 
Суть «Системы Соколинского» при остеоартрозе  
 
Мои рекомендации держатся на четырех китах (хотя я помню, что у древних было 
всего три): умеренная физическая активность и местные кремы, чтобы улучшить 
микроциркуляцию в области сустава; нормализация питания и микроэлементного и 
антиоксидантного состава крови, чтобы прекратить его разрушение; натуральные 
противовоспалительные средства как попытка снизить нагрузку химических 
обезболивающих; и питательные вещества, чтобы улучшить структуру хряща. 
 
Улучшение кровообращение в суставе  
 
Что касается физической активности, то самый хороший вариант это индивидуальный 
подбор схемы в зависимости от состояния. Трудно рекомендовать заочно упражнения 
одинаково полезные и для девушки, и для бабушки. Однозначно можно только сказать, что 
всем и всегда полезен велосипед (просто при возможности мы ездим на нем физически, а без 
наличия таковой – крутим «велосипед», лежа на спине, как упражнение), также плавание, 
также ходьба. Однозначно НЕ СОВЕТУЮ бег и прыжки, а также игровые виды спорта с 
резкими движениями. Если параметры жилья позволяют, то крайне полезно потратиться на 
беговую дорожку и ходить на ней 20-30 минут в день. Также существует специальный 
кресло-тренажер того же доктора Бубновского для ежедневной работы с 
пояснично-крестцовым отделом позвоночника. 
В качестве ленивого улучшения кровообращения можно использовать в первую 
очередь гель Алтай, экстра гель Алтай плюс 2 раза в день. 
Несмотря на большую популярность среди людей специальной формулы Геля Алтай с 
глюкозамином - «Экстра», а предпочитаю рекомендовать при артрозе самую универсальную 
легендарную формулу - «Плюс». Почему? Из-за содержащейся в нем особой субстанции – 
экстракта воробейника лекарственного. Его действующее вещество – шиконин – 
нормализует выработку ключевых медиаторов воспаления – интерлейкинов 1 и 2, 
?-интерферона, снижает сосудистую проницаемость, уменьшает гиперемию и отечность. У 
геля масса положительных свойств: от антибактериальных до ранозаживляющих, но в нашем 
случае интересна именно способность регулировать воспаление природным методом (без 
гормонов и нестероидных кремов) и улучшать приток и отток крови в области сустава. В 
народе воробейник лекарственный называется также жемчужной травой или каменным 
семенем. Растение это используется в тибетской, корейской, китайской и японской 
традиционной медицине и для внутреннего приема как заживляющее при язвенной болезни 
желудка, кишечника, опухолях молочных желез и предстательной железы, но в нашем 
случае мы используем его уникальные свойства в виде крема. Кроме того, в состав крема 
гель Алтай плюс входят и другие компоненты, которые усиливают действие экстракта 
воробейника: очищенное бийское мумие, натуральное алтайское облепиховое масло, 
экстракт зверобоя, который также улучшает кровоток, снимает спазмы кровеносных сосудов, 
экстракт календулы и солодки - оказывает противовоспалительное действие, действует как 
природный спазмолитик, экстракт полыни, мяты и почек сосны, тысячелистника, чабреца и 
шиповника. Я начал было перечислять полезные свойства каждого растительного 
компонента, но потом остановился, подумав, что за этим перечислением книжных свойств 
может затеряться самое главное – моя 100% уверенность в том, что это лучшее наружное 
средство для усиления курса при остеоартрозе. А ведь я применяю гель Алтай плюс уже в 
течение 10 лет!!! За это время спасибо сказали уже сотни, а может, и тысячи человек. 
Производитель легендарного геля рекомендует для суставов другую формулу – гель 
Алтай экстра. Его некоторое отличие от «Плюса» в добавлении глюкозамина. Это вещество 
мы еще рассмотрим далее, но когда речь пойдет о приеме внутрь. В желудочно-кишечном 
тракте всасывание глюкозамина действительно около 90%, а вот через кожу в сустав он 
проникает хуже. Но это лишь мое частное мнение. 
Особенно хотел бы его высказать и по поводу так называемого «лошадиного геля». 
Существует и такая формула «Геля Алтай». Но предназначена она исключительно для 
лошадей. Директор фирмы-производителя рассказал мне эту фантастическую историю. Дело 
в том, что спортивные лошади часто страдают от болезней суставов. И по просьбе одного 
конезавода гель Алтай был выпущен в большой упаковке и его опробовали на лошадях, 
причем с большим успехом. После этого «лошадиный гель» стали выпускать и для 
реализации в ветеринарных аптеках. Но у людей в головах сработала странная логика, и в 
печати появилось несколько отзывов радостных покупателей, которым гель Алтай в 
лошадиной упаковке показался более активным, чем в людской. То есть, что помогает 
лошади, уж мне тем более поможет. Со стороны производителя здесь интереса нет, они уже 
устали печатать статьи с объяснением, что в обеих тубах аналогичный состав, независимо от 
размера. Будете смеяться, но один раз в интернет я даже видел рекламу «конского 
возбудителя». Но в этой книге советую все же использовать только человеческие средства. 
На самом деле рецепт Геля Алтай это старинная алтайская комбинация трав, масла и 
мумие. Уже в советское время в Пятигорской фармацевтической академии совместно с 52 
Консультативно-диагностическим центром МО РФ его восстановили и адаптировали для 
использования в современных условиях. Гель получился очень легко проникающий, не 
пачкающий одежду и никогда не вызывающий раздражения или аллергии на коже. Особенно 
важно, повторюсь, что нет разогревающего эффекта, в отличие от многих аптечных средств, 
идущих на поводу потребителя, не понимающего, в чем опасность постоянного разогрева 
сустава. Только при резком переохлаждении, например, зимой, используйте кремы с перцем 
или химическими раздражающими веществами на сустав. КАЖДЫЙ ДЕНЬ МАЗАТЬ 
РАЗОГРЕВАЮЩИМИ КРЕМАМИ НЕЛЬЗЯ. Используйте гель Алтай плюс или гель Алтай 
экстра. 
 
Как применять гель Алтай при остеоартрозе, я пишу далее в разделе, посвященном 
схеме приема. Я начал с наружных средств, потому что все равно о них все помнят. Но 
артроз – это проблема обмена веществ, а не суставов. Поэтому поговорим далее о причинах. 
 
Коррекция питания и очищение организма при артрозе  
 
Если вы спросите, что полезно есть и что не полезно при артрозе, то я отошлю вас к 
тибетской медицине. Тысячелетие назад ламы знали, почему у нас будут болеть суставы. С 
точки зрения разумной тибетской медицины, артроз это болезнь «холода» и накопления 
«слизи». Их провоцируют молочные продукты, мучное, картофель, кондитерские изделия, 
свинина, козлятина, морепродукты и др. 
Однозначное накопление слизи дают такие продукты, о которых не было известно 
тибетским врачам: чипсы, гренки, шоколадно-ореховые пасты, майонез, газированные 
напитки, консервированные продукты. Также к «холоду» крови могут привести 
злоупотребление сырыми фруктами, овощами. Усиливать воспалительный процесс может 
кукурузное, подсолнечное, кунжутное масло за счет высокого содержания омега-3 кислот. 
Родственники артроза по этому признаку – сахарный диабет, гипертония, бронхиальная 
астма, гипотериоз. 
Полезными продуктами является рыба, апельсины, гранат, ананас (но только свежий и 
съеденный тотчас после разрезания). 
И, конечно же, огромное значение имеет ваш вес. Я где-то нашел статистику, 
говорящую, что снижение веса на 5-8 килограммов дает облегчение болей в суставах на 
35-40%. Думаю, это правда. Но даже 2-3 килограмма в минус это отлично. Поэтому, при 
артрозе коленных или голеностопных суставов, сопровождающемся лишним весом, 
особенно важно худеть. С вас – ограничение неполезных продуктов и размеров порции. С 
меня – коррекция обменных процессов с помощью натуральных препаратов. Об этом есть 
отдельная глава. 
Но первейшее средство для улучшения обмена веществ – это очищение кишечника и 
печени. Поэтому почитайте обязательно главу об этом. Прием растительных волокон Реди, 
Пективит -С, Девятки. Активные волокна, Нутриклинза для кишечника и Лайвер-48 или 
Зифлан. Экспортный вариант для печени это очень простой и комфортный путь очищения. 
Не пропускайте эту стадию, тем более, что очищение – не просто путь к снижению веса, но и 
экономия в дальнейшем на приеме основного курса. Представьте, что большая часть 
принимаемых средств для суставов, не усваивается из-за хронического запора или 
неэффективной работы ферментов. Жалко, правда? Но мы не будем поступать как все, 
перелистывая все страницы инструкции к дорогостоящей технике в попытке найти 
единственно нужную нам кнопку. 
Такая волшебная кнопка при артрозе – улучшение обменных процессов в целом, и 
только на фоне этого возможно улучшение состояния суставов. 
В дальнейшем очищение кишечника и печени, контроль за весом и устранение запоров 
и расстройств пищеварения требуется регулярно. Активный курс с Нутриклинзом и 
очищением печени – минимум в феврале и в сентябре, а поддерживающий прием Пективит С 
по очереди с Девятка. Активные волокна и Волокна Реди очень и очень регулярно. Они 
настолько легко вписываются в обычное питание, что ничего сложного не будет. Зато ваш 
рацион, хотя и не станет абсолютно нормальным (как в стародавние времена, когда люди 
могли работать физически часами безо всякого артрита), но, по крайней мере, приблизится к 
балансу между жирами, углеводами и клетчаткой. 
 
Какой гидролизат коллагена я считаю лучшим для восстановления хрящевой 
ткани  
 
В своей практике я использую только два натуральных препарата с гидролизатом 
коллагена: это группа Геладринков и Артрос. И тот и другой это высокотехнологичные 
продукты, полученные путем ферментативного гидролиза. История появления в «Системе 
Соколинского» у них разная. Хотя оба используются мной более 7 лет. Чешский Геладринк 
отличается более комфортным вкусом (с добавлением аромата фруктов) и возможностью 
приема в капсулах. Правда, в день приходится принимать около 12 капсул, чтобы получить 
нужную дозу гидролизата. Кроме того, в Геладринке содержатся витаминно-минеральные 
базово необходимые вещества, которые требуются для нормального течения биохимических 
процессов в суставе. 
 
Артрос – мое фирменное «термоядерное» средство для питания суставов  
 
Его я всегда рекомендую в первую очередь, кроме случаев явного нежелания человека 
пить что-то в виде порошка. История возникновения Артроса в моей системе такова. Около 
10 лет назад был очень популярен Колламин 80. Он был настолько эффективен, что 
некоторые интернет-магазины продавали месячный курс по цене в 15 000 рублей. И, как и 
всегда при такой цене, потоку клиентов нужно было бы прекратиться, но гидролизат 
коллагена так положительно влиял на суставы, что люди заказывали снова и снова. 
Популярность Колламина-80 в то время мешала мне с ним работать. Коммерсанты были 
сильно недовольны тем, что цена у нас в Центре «Рецепты здоровья» была в 10 раз ниже. 
Поэтому, по согласованию с держателем патента на технологию производства, была 
зарегистрирована собственная торговая марка. Сейчас Артрос производится специально для 
нас и содержит тот самый гидролизат Колламин-80, а также шиитаке для аккуратной 
иммуномодулирующей поддержки и порошок петрушки для улучшения вкусовых 
характеристик, мягкой коррекции водно-солевого обмена. 
При синтезе коллагена для нашего комплекса «Артрос» используются ферменты 
поджелудочной железы свиньи, что обеспечивает получение конечного вещества, 
максимально родственного тканям человека. Как известно, для пересадки органов 
используются именно органы свиньи. 
Исследования эффективности субстанции «Колламин-80» проводились в отношении 
спортсменов, проходивших реабилитацию после травмы. А это значит экстремальное 
тестирование. Даже сравнить нельзя острую травму с повреждением хряща и многолетнее 
его истончение на фоне артроза. То, что показало эффективность при спортивной травме, не 
может не быть полезным при хроническом течении. В начале пути, когда «Артрос» только 
завоевывал свое место в сердцах пользователей, я часто ссылался на исследования Ижевской 
медицинской академии, где было убедительно продемонстрировано свойство гидролизата 
коллагена уже со второй недели заметно влиять на уровень движений и болей в суставах. 
Сейчас и я, и мои консультанты в натуральной аптеке «Рецепты здоровья» уже почти не 
вспоминают об этом научном исследовании, поскольку опыт применения «Артроса» это 
несколько тысяч людей, страдающих артрозом. Причем наслышанные об особенных 
свойствах гидролизата коллагена на него возлагают надежды при самых запущенных 
случаях. Здесь стоит особого труда объяснить, что первые «противоболевые» результаты 
могут достигаться и при простом сочетании Артроса с Гелем Алтай наружно. Буквально на 
2-3 день приема у людей с адекватно работающей печенью и кишечником появляются 
первые признаки активизации обменных процессов в суставах. Но не нужно здесь 
останавливаться. Это всего лишь надежда сустава на то, что хозяин опомнился и начнет его 
нормально кормить. Как при первом весеннем солнце мы спешим поймать несколько часов 
тепла. Но для устойчивого эффекта требуется курс заметно больше. Артрос при 2-3 степени 
артроза я рекомендую, чередуя с Геладринком (разным в зависимости от особенностей 
артроза) и в комплексе с противовоспалительной группой (чередуя Мегаполиен, 
Мартимидин, ДКВ 98, Босвелин). 
Общий курс с перерывами может занимать и полгода в запущенных случаях. Пенять 
стоит только на физиологию. Ну, дал нам Господь хрящевую ткань с таким отвратительно 
медленным обменов веществ. 
В утешение скажу только, что фармацевтические препараты из глюкозамина и 
хондроитина также принимаются, согласно инструкции, около 6 месяцев подряд и стоят не 
дешевле, но в отличие от Артроса и Геладринка, не дают видимого изменения к лучшему 
уже в первый месяц. 
Очень много существует спекуляций с глюкозамином и хондроитином. Как косметика 
за 100 рублей, которая рекламируется по телевизору и гарантирует избавление от морщин за 
неделю, дешевые версии таких «лекарств» наводняют аптеки и вводят покупателей в 
заблуждение. В реальности глюкозамин и хондроитин, по сравнению с коллагеном, гораздо 
более поверхностно действуют. По моим наблюдениям, они могут быть активны только в 
сочетании с ним. 
 
Геладринк Плюс и Геладринк Форте – европейский подход к питанию сустава  
 
Ранее я советовал в предыдущих книгах сначала проводить очищение, а только со 
следующего месяца подключать прием антиоксидантов. Сейчас моя позиция изменилась, 
исходя из наблюдений за реальными результатами. Достаточно недели для того, чтобы 
печень и кишечник стали более эффективно справляться со своими обязанностями и после 
нее можно добавлять дополнительные компоненты. 
Без чего сложно помочь суставам? Это, в первую очередь, витамин С и медь, а также 
органическая сера. При второй и третьей стадии тоже требуется нормализация баланса 
кальция-магния-фосфора. Сложнее с марганцем. Особенно у женщин он может выделяться 
из организма в избытке. Но при нормализации гормонального фона и после очищения 
печени этот процесс прекращается, что я постоянно вижу в анализах. 
Один из универсальных натуральных продуктов, содержащих и серу, и витамин С, и 
марганец, и медь в комплексе с коллагеном, глюкозамином и хондроитином, – это чешский 
Геладринк Плюс и Геладринк Форте. Первый я использую при начальных проявлениях 
артроза у молодых людей. Геладринк Форте лучше действует при длительно существующем 
артрозе, поскольку содержит также и противовоспалительный компонент – Босвеллин, да и 
дозы других компонентов в нем увеличены. Вопрос дозировки всегда очень важен и на нем 
бы я хотел остановиться. На первый взгляд, 100 мг аскорбиновой кислоты в дневной дозе 
натурального препарата это немного. Но только когда речь идет об активном воспалении. 
Например, при ревматоидном артрите я бы действительно посоветовал от 500 до 1000 мг. на 
непродолжительный курс. 
А вот при хроническом течении артроза перегружать и лишней медью и лишними 
марганцем и серой, а также витамином С я не советую. Из большой дозы организм все равно 
возьмет только то, что ему нужно, а остальное будет пытаться утилизировать, тратя энергию 
и ферменты. 
 
Подробности о приеме Геладринка плюс или Геладринка форте при артрозе есть далее 
в «Схеме приема», а составы с дозировками действующих веществ я привожу в главе 
«Остеохондроз позвоночника. Грыжа межпозвонкового диска» 
 
Ключевые действующие компоненты Геладринка  
 
Витамин С  при артрозе. Почему он так важен? Потому что уровень коллагена, 
принципиально важен для сустава. Из него состоит основа хряща. А для синтеза коллагена 
требуется витамин С, который обеспечивает процесс «сшивки» нитей коллагена между 
собой для их укрепления. Мы планируем принимать коллаген, но ошибкой было бы думать, 
что он именно в таком же неизмененном виде попадет в сустав. В действительности коллаген 
будет расщеплен в пищеварительном тракте до аминокислот и затем из них, как с помощью 
эффекта телепортации, в другом месте при участии витамина С, серы, меди и других веществ 
будут построены новые нити. В нашем организме витамин С не синтезируется. Такой вот 
кульбит эволюции. У человекообразных обезьян, между прочим, тоже. Но горилла, чтобы 
получить достаточно витамина С на свою массу тела, получает около 4 грамм витамина С из 
чисто растительного рациона. Если бы мы питались, как предки, преимущественно 
растениями, то и сами получали бы около 2 граммов ежедневно. Но для оптимального 
соотношения прихода и расхода достаточно дополнительно всего 100-200 мг в виде 
аскорбата кальция (эта форма не имеет кислой реакции и не повреждает слизистые и при 
этом так же активна). Особенно это важно для курильщиков, людей, страдающих от 
хронического стресса. Одна выкуренная сигарета уводит за собой 3 мг витамина С. Так пачка 
сигарет – это 100 мг. дополнительного приема только на компенсацию вреда курения. 
Усвоение ведь не 100%. А для оздоровления суставов нужно еще столько же. Поэтому 
витамин С и включен в состав Геладринка. 
 
МСМ (органическая сера)  при остеоартрозе. МСМ это соединение серы, полученное 
из растений. Лайнус Поллинг (первооткрыватель свойств витамина С) так определил отличие 
животных от растений: "Растениям придаёт прочность целлюлоза, а животным коллаген". И 
так же как витамин С в развитии соединительной ткани так и сера способствует образованию 
правильной структуры белков в процессе образования коллагена. Поэтому достаточный 
уровень серы в организме важен с точки зрения перспективы деформации в суставе. Нам 
важно, чтобы ориентация волокон соединительной ткани была правильной – синтез 
происходил в хрящевой ткани, а не развивались фибриновые тяжи внутри суставной сумки, 
что очень даже возможно на фоне вялотекущего воспаления. Сильная боль бывает связана с 
разрывом спаек, нередко вместе с частью хряща, к которому они крепятся. Но, кроме того, 
без серы не работают механизмы детоксикации в организме на клеточном уровне, поскольку 
она входит в состав многих ферментов. Сера входит и в состав гормонов и является 
противовоспалительным веществом. Я считаю, что МСМ это крайне недооцененное 
вещество в натуральной медицине. Сама по себе она, конечно, не может вылечит ни одно 
заболевание. Роль серы – фундамент, основа для оздоровления, так же как и достаточный 
уровень других витаминов и минералов, нормализация работы кишечника и очищение 
печени. Мне кажется удобным, что благодаря включению серы в состав Геладринка, мы 
можем не принимать дополнительную капсулу. 
 
Наконец, медь  – это настолько древнее в использовании вещество в натуральной 
медицине, что даже я помню, как при артрите в первых книгах рекомендовал накладывать на 
сустав на несколько суток медные монеты выпуска до 1963 года. Шутка, конечно, про мою 
древность, но они и в правду содержали легко усваиваемую через кожу форму меди. 
Прошлый век! Но теперь днем с огнем не сыщешь таких монет, да и в составе Геладринка 
она все равно есть. При дефиците меди нарушается и синтез белка (значит, коллагена) и 
слабеет костная ткань. Медь – обязательная составляющая фермента супероксиддисмутазы и 
обладает сама по себе противовоспалительным действием, не говоря уже об участии в 
других физиологических механизмах. 
 
Экспериментальным путем, с учетом рекомендаций в течение 5 лет, мной установлено, 
что для улучшения насыщения крови витаминами и микроэлементами приема Геладринк 
Плюс и Геладринк Форте достаточно. Не говоря уже о клинических исследованиях, 
проведенных по мировым стандартам (двойное рандомизированное исследование в 
Институте Ревматологии в Праге, исследование в Институте ревматологии РАМН в Москве) 
и многих других отзывах. Качество этого не только эффективного, но и удобного в приеме 
продукта также вполне достойное. Кстати, видел Геладринк своими глазами в аптеках Праги. 
Подробнее о свойствах еще одного действующего компонента – Пептидном гидролизате 
коллагена «Gelita®» я расскажу далее, поскольку его влияние на ваш сустав относится к 
другому важнейшему шагу на пути к избавлению от остеоартроза – насыщению 
специфическими питательными веществами. 
 
Итак, четвертая и основная составляющая курса при артрозе – это питание хрящевой 
ткани.  Отчасти мы уже говорили об этом, поскольку вы в курсе о существовании таких 
натуральных средств как Артрос, Геладринк Плюс, Геладринк Форте, Геладринк Фаст. В 
каждом из них содержится коллагеновый комплекс, который как раз и нужен для 
восстановления структуры хряща. Зачем? 
Изначально в мире были получены положительные результаты по воздействию приема 
коллагенового гидролизата на состояние больных с артрозом, потом стали пытаться 
получить объяснение этого процесса. 
Так часто бывает. Все лечебные травы, мумие, мед, прополис и другие сегодня 
легендарные средства веками использовали с успехом люди, далекие от науки, и только с 
появлением различных научных институтов в 20 веке ученые добрались до раскрытия 
механизма их действия, и то не до конца. Если бы пациенты, желающие получить помощь, 
ждали окончания исследований, то подождать бы пришлось несколько веков. 
Поэтому придется вам согласиться с тем, что мое объяснение замечательного действия 
гидролизата коллагена на ваш сустав будет «псевдонаучным». Но оно существует. Это 
точно! 
На первый взгляд, вроде бы все очень понятно. Коллаген – это белок, и он составляет 
основу соединительной ткани. Хрящ не может существовать без коллагена. А сам коллаген 
немыслим без аминокислотного остатка из пролина, лизин а глицина. Казалось бы, что 
проще – принимаем больше коллагена, и хрящ восстанавливается. Но в действительности, 
то, что мы получили через пищеварительный тракт, расщепляется на аминокислоты, из 
которых потом организму нужно обратно отстроить белок. Вот в этом и научная загадка. 
Скептики говорят, что с тем же успехом можно есть больше мяса. Ведь в нем также 
содержатся аминокислоты. Но, видимо, когда мы принимаем при артрозе коллагеновый 
комплекс с малым размером частиц, они легче всасываются в кишечнике и далее по какой-то 
известной только нашему телу программе мигрируют в ткани строго определенным образом. 
Кости, кожа и хрящ имеют разную структуру коллагена, хотя сами аминокислоты в основе 
одни и те же. 
Чешские исследователи – создатели Геладринка, считают, что существует не только 
прямой, но и пептидный механизм взаимодействия коллагена принятого внутрь с больными 
суставами. 
Пептиды стимулируют процесс развития новых клеток примерно так же, как 
добавление свежей воды в аквариум служит сигналом к размножению для рыб. 
Итак, введение в организм гидролизата коллагена, полученного с помощью активности 
энзимов (ферментов), служит сигналом для синтеза коллагена на рибосомах фибробластов 
хрящевой ткани. Так она восстанавливается. Причем, совсем-совсем не быстро. Насколько 
важно использовать качественные виды коллагена и почему их нельзя воспринимать как 
волшебную таблетку, можно понять из простого примера. Белковая структура печени 
обновляется через 4 дня при адекватной поддержке. Коллаген хрящей обновляется всего 
лишь на 50% за 10 лет. Поэтому не стоит экспериментировать и лучше идти проторенным 
путем. 
Можно ли обойтись без стимулирования регенерации коллагена в суставе? Нет, 
поскольку только при хорошей плотности и эластичности хряща сустав не будет болеть и 
станет более подвижен. 
Вот почему все то, о чем я писал ранее, это поддержка главного процесса – усвоения 
коллагена. Как первая скрипка звучит на фоне большого симфонического оркестра. 
Нужно только сделать важное замечание по поводу артроза 3-й степени. Иногда мы 
уже не надеемся на восстановление, а ждем только сохранения тонкой прослойки, которая 
осталась, поскольку в центре хряща, где нам хотелось бы получить рост, уже грубая 
соединительная ткань. 
 
Но пока не возник ли у вас законный вопрос: ведь не каждый же день в течение всего 
года я буду принимать Геладринк. А в остальные дни разве не важны витамины и 
микроэлементы? 
Наперед накопить их невозможно. Либо возвращаемся от современной химизованной 
пищи к тому, что ели лет сто назад, либо приходится РЕГУЛЯРНО пить 
витаминно-минеральные комплексы. Поэтому стоит узнать еще об одном полезном средстве 
– Спирулина Сочи селен. 
Сама по себе Спирулина уникальна, как источник свыше 50 витаминов, 
микроэлементов, аминокислот, полиненасыщенных жирных кислот, пигментов, 
каротиноидов, причем все это в легкоусваиваемой форме. Маленькие зеленые таблеточки 
крайне удобны, поскольку их одних достаточно, чтобы насытить организм на день всеми 
необходимыми веществами. Причем, принимают их с удовольствием и взрослые и дети. 
Некоторые энтузиасты утверждают, что можно вообще питаться одной Спирулиной. Но я не 
призываю следовать этому. Достаточно 2-х таблеток в день, когда вы не проходите курс 
Геладринка. 
 
Итак, важно запомнить, что восполнение витаминно-минеральной недостаточности 
требуется регулярно, потому что иначе нормальных обменных процессов в хрящевой ткани 
не добиться. Хрящ – ткань «тупая», и синтез новых клеток идет крайне медленно – в течение 
месяца. Все это время в крови нужно поддерживать нормальный уровень вспомогательных 
веществ. Но нас же не удивляет, что при выращивании растений им требуется свет каждый 
день, а не курсами, да и питаемся мы тоже не два раза в год. Поэтому удивление некоторых 
людей в ответ на рекомендацию регулярного приема витаминно-минеральных комплексов 
немного лицемерно. Это говорит о непонимании самого главного – именно режим жизни и 
питания привел к развитию артроза и теперь мало просто его полечить. Нужно и состав 
питания изменить. Уплата штрафа не освобождает от оплаты проезда. Это каждый знает. 
 
Также обязательно вспомним про кальций  при остеоартрозе. 
 
В самом начале главы мы договорились, что при 2-3 стадии без него никак, поскольку 
идет деформация костной ткани. Остановка выведения кальция это очень сложный процесс, 
поэтому я очень советую начинать его с анализа на микроэлементы по волосам 
(http://www.pobedi2.ru/general_information/mineralvolos/) 
Почему это правильнее, чем просто прийти к нам в Центр Соколинского «Рецепты 
здоровья», спросить: «Какой кальций лучший»? А у нас действительно очень хорошая 
коллекция эффективных кальциевых комплексов... Потому что кальций не циркулирует в 
организме сам по себе. Его нахождение в кости и в крови это баланс с другими веществами. 
Но на пользу людям, желающим что-то сделать прямо сейчас, есть все же 
универсальная формула, которую можно применять без понимания точных показателей и без 
предварительного анализа. Это Корал-майн (народное название - коралловый кальций). По 
сути это измельченный коралл. Он в процессе жизнедеятельности забирает из океанской 
воды и переводит в органическую форму 70 жизненно минералов. Только вот соотношение 
кальция и магния в нем 34% к 2% и также немного в нем фосфора и поэтому даже если 
баланс кальция и магния и фосфора в костях сильно нарушен, а мы анализ не сдавали и об 
этом не знаем, то прием кораллового кальция в течение 2-3 месяцев все равно даст 
положительный эффект и поможет остановить выведения кальция. Если же использовать 
комплексы, где «как положено» по учебнику 2:1 и кальций в виде гидроксиапатита (с 
фосфором) при исходно повышенных концентрациях этих веществ, то толку не будет. 
Итак, если нет возможности прислать волосы в лабораторию на анализ, то принимайте 
в течение 2 месяцев подряд Корал-майн по 1 порошку на литр воды и этот литр нужно 
выпивать в течение дня. Так мы будем препятствовать выведению кальция из костей в 
области сустава. В качестве бонуса дополнительные минералы помогут сделать более 
«текучей» кровь. Как правило, мы не только недоедаем минералов с пищей, но и недопиваем 
воды. Поэтому кровь густая. Уменьшение отечности в области больных суставов заметно у 
большинства людей, принимавших Корал-майн уже после 2-3 недель. Нормализация 
минерального состава крови и межтканевой жидкости способствует также лучшей работе 
ферментов и иммунных клеток – макрофагов, удаляющих из области сустава продукты 
воспаления. 
Да и суставная жидкость гораздо легче вырабатывается в случае, если общий обмен 
воды в организме нормализуется под действием минералов кораллового кальция. 
Сразу уберегу вас от лишних сомнений об отложении солей в суставе при приеме 
препаратов, содержащих кальций. Если вы будете использовать те средства, которые 
рекомендую я, а не искать замены и аналоги, то гарантированно никакого отложения солей 
не будет. Поскольку это народное заблуждение, связанное с непониманием процессов 
деградации костной ткани. Кажется, что раз сустав увеличивается и деформируется, то это 
соли, отложившиеся в нем. На самом деле все наоборот. Перераспределение кальция и уход 
его из костей в области суставов приводит к деформации, а не избыток. Получиться он 
может только в случае резкого превышения дозировок или приема «дефективных» формул. 
Я не могу одобрить всевозможную толченую скорлупу яиц, моллюсков, порошок костей и 
прочую алхимию. Видел тут даже в продаже «якобы» для суставов карбонат кальция (мел 
другими словами, если не так красиво) с рыбьим жиром низкого качества. Бред! 
 
Другие эффективные формулы кальция  
 
Дозировка кальция указана с учетом дневного приема. 
Комплекс кальция Витамакс  в капсулах (гидроксиапатит кальция 200 мг) в 
сочетании с магнием, цинком, марганцем, кремнием, бором, витамином С (35 мг), 
витамином D3, хондроитином, хромом. 
Кальцидринк  – порошок кальция (400 мг) в сочетании с магнием (200мг), витамином 
С (180 мг), сухим экстрактом одуванчика, грецкого ореха, хвоща полевого, витамином Е, 
цинком, марганцем, медью, фтором, йодом, витамином К1, витамином D3 и гидролизатом 
коллагена 6,4г 
Кальций-магний хелат  таблетки ( цитрат 250 мг) в сочетании с магнием 125 мг, 
фосфором 140 мг. 
Как видно из состава, первые два натуральных средства содержат более полноценный 
состав. Но трудно отрицать, что многие посетители центра «Рецепты здоровья» отдают 
предпочтение именно Кальций магний хелат, только в сочетании со Спирулиной Сочи селен 
или Спирулиной Сочи НЦВК в качестве витаминно-минерального комплекса. Так опытным 
путем удалось за 10 лет убедиться в его эффективности при остеоартрозе. 
Кальциевые комплексы принимать нужно сразу два месяца подряд, а потом, сделав 
перерыв в течение месяца, повторять периодически. Мы не можем вернуть в кость тот 
кальций, что уже вышел прочь, но в силах вернуть степень потери кальция в 
физиологический коридор. Уже это дает существенное облегчение обменных процессов в 
суставе. 
Если же выявлена потеря кальция на фоне гормональных нарушений, то требуется 
индивидуальная коррекция. Для общего понимания, что будем делать, почитайте отдельно о 
моей системе при остеопорозе. 
 
Итог этого раздела – ВСЕГДА при второй и третьей стадии остеоартроза необходимо 
принимать не только витаминно-минеральные комплексы с антиоксидантами (витамин С, 
медь, марганец, сера), но и кальциевый комплекс. 
 
Натуральные противовоспалительные средства при артрозе  
  
Поговорим о «третьем ките» Системы Соколинского при остеоартрозе – применении 
натуральных противовоспалительных средств. В классической медицине Запада под ними 
подразумеваются нестероидные противовоспалительные (родственники аспирина), гормоны, 
обезболивающие. Отрицать, что Найз эффективен с точки зрения боли или, что ибупрофен 
дает снижение воспаления в суставе, нельзя. Любой больной выраженным артрозом знает, 
что без таблеток не может уснуть или ходить спокойно дней. Поэтому- то и к глубокому 
оздоровлению суставов человек приступает так поздно. А точнее – когда уже 
обезболивающие перестают помогать. Если бы на стадии «похрустываний» и «побаливаний» 
вместо похода в аптеку за таблеткой от боли заняться бы нормализацией структуры хряща, 
то он, глядишь, и не разрушился бы до третьей степени артроза. Но даже в, казалось бы, 
безвыходные моменты есть натуральные вещества, положительно влияющие на процессы 
воспаления. Это несколько средств, которые я тщательно отбирал и тестировал в течение 
последних пяти лет. Сразу скажу, что выкинуть всю остальную часть курса и использовать 
только эти средства – утопия. По-отдельности они не подействуют. 
Что за чудесные препараты я пропагандирую здесь? 
Это Мегаполиен, Босвелин, Геладринк Фаст, Мартимидин и ДКВ 98 
 
Мегаполиен  
 
В 2012 году в British Journal of Nutrition были опубликованы очередные исследования 
эффективности приема омега-3 кислот при воспалении в суставах. Механизм 
противовоспалительного действия омега-3 кислот в действии эйкозапентаеновой кислоты и 
докозагексаеновой кислоты из качественного рыбьего жира, которые являются 
конкурентными антагонистами арахидоновой кислоты - основного субстрата синтеза 
воспалительных веществ - простагландинов, тромбоксанов и лейкотриенов. Так, может, и 
ладно? Но нет. Именно эти вещества вызывают застой крови в области больного сустава и, 
значит, отек, усиление притока сюда лейкоцитов и поддержание еще больше воспаления и 
нарушение клеточного деления, что создает условия для фиброзирования сустава спайками и 
его дальнейшей малоподвижности. По данной теме написаны сотни работ российскими и 
зарубежными авторами. 
Поэтому омега-3 кислоты (или как их еще называют – полиненасыщенные жирные 
кислоты) это самое что ни на есть противовоспалительное средство природного 
происхождения. А «Мегаполиен», на мой вгляд, это высший класс омега-3 кислот. Я знаю 
эту формулу уже более 15 лет, еще до того, как был открыт Центр Соколинского. 
Технология, которую используют при его производстве, дает возможность получить 
чистейшее вещество. А это очень важно, поскольку аптеки наводнены низкопробным 
дешевым рыбьим жиром, где отвратительный вкус окисленного продукта спрятан в капсулу. 
Попробуйте раскусить капсулу Мегаполиена и вы не почувствуете ничего, кроме 
нормального вкуса рыбы, и увидите прозрачную золотистую жидкость – отличное правильно 
сделанное масло. Разумеется, что производится оно не из печени, а из мышц холодноводных 
рыб. Поэтому оно не только полезно, но и безопасно. 
Конечно же, в Скандинавии и в США, в Центральной Европе теоретически возможно 
купить аналогичный продукт. Но это и будет теория. Если при приеме в день 1 грамма 
Мегаполиена я точно знаю, какой результат получу, то подбирать другой препарат нужно 
интуитивно – может, попадете в точку, а может, нет. 
В качестве примера всегда привожу краску для волос. В магазине продается множество 
видов. Но каждая женщина знает, во что обходятся эксперименты со сменой марки. Даже 
одно и то же средство, купленное в России и в Италии, окрашивает с разным качеством. 
Проверено на личном опыте жены и многих ее подруг. 
Буквально сегодня отвечал на письмо с просьбой о консультации из Грузии. Прочитав 
на сайте мою методику приема полисахаридов грибов, женщина попробовала заказать на 
известном интернет-сайте доставку аналогов из Америки. Фирма, которую она выбрала, 
достойная. Но эффекта, увы, не получилось. Первое – сэкономили на консультации. Второе – 
у каждой хозяйки даже рецепт хрустящих маринованных огурчиков и тот – свой, а, казалось 
бы, что проще взять огурцы, соль, уксус и банку... Как я могу обсудить эффект препарата, 
который только видел на полке в зарубежной аптеке по сравнению с тем, что принимают под 
моим наблюдением люди в течение нескольких лет? 
 
Поэтому я всячески подчеркиваю – «Система Соколинского» - авторская. В ней 
гарантируется не только разумность подхода к подбору натуральных препаратов, но и их 
подлинность и качество. Поэтому при малейшей возможности используйте как 
противовоспалительное средство для суставов именно «Мегаполиен». Тем более что он 
является одним из «золотых универсальных рецептов Системы Соколинского». Так я 
называю препараты, которые влияют одновременно на несколько физиологических 
механизмов и полезны всем без исключения. 
«Мегаполиен» помимо пользы при артрите нормализует структуру холестерина, 
текучесть крови и склонность к тромбообразованию, обменные процессы в коже. Это 
классическое антивозрастное средство при регулярном приеме. 
Как комбинировать его с другими средствами, не волнуйтесь, расскажу далее. 
Как единственное противопоказание к применению Мегаполиена нужно указать 
индивидуальную непереносимость (аллергию на рыбу). Отсутствие противопоказания при 
беременности и кормлении грудью – важное отличие от других. 
Курс должен быть продолжительным, но с перерывами. Месяц\через месяц, например, 
в сочетании с Геладринком. 
 
Босвеллин  
 
Мной применяется натуральное средство компании Виталайн, с которым я знаком 
более 5 лет. Действующее вещество - босвеллиевые кислоты, это производные смолы 
ладанного дерева, растущего только в экзотических местах в сухих горных районах Индии, в 
пустынях вдоль Красного и Аравийского морей. Опыт применения в мире около 1500 лет. 
Не вдаваясь в биохимию процесса, которая очень хорошо изучена, можно только 
сказать, что босвеллин подавляет активность нейтрофильной эластазы – самого главного 
ферментного вредителя, повреждающего матрикс хрящевой ткани и повышающего 
проницаемость внутренней оболочки сосудов для веществ участников воспалительного 
процесса. Мировые исследования, проведенные в отношении эффективности босвеллиевых 
кислот, показывают, что при месячном приеме потребность в нестероидных 
противовоспалительных снижается примерно на четверть (каждую четвертую таблетку 
обезболивающих можно не пить), и при этом еще и дискомфорт в суставах уменьшается на 
33%, по сравнению с обычной химической терапией. Причем, важно отметить, что мои 
наблюдения совпадают с данными клинических наблюдений: разница в 
противовоспалительном и обезболивающим эффектом босвеллиевых кислот, в зависимости 
от стадии артроза, несущественная. Он действует как в отношении начальных проявлений, 
так и при запущенном артрозе. 
В качестве бонуса для суставов, прием босвеллина способствует также восстановлению 
микроциркуляции в сосудах околосуставных тканей, уменьшению выделения гистамина 
тучными клетками. Этих свойств, конечно, у ибупрофена и ему подобных нет. Поскольку 
холестерин в организме также участвует в процессе воспаления, то не удивительно, что 
влияющий на самые глубокие причины развития воспаления Босвеллин способен также 
снижать индекс атерогенности за счет снижения общего холестерина и повышения процента 
полезного холестерина. 
Важное значение имеет доза. Я несколько уменьшаю дозировку по сравнению с тем, 
что можно иногда встретить в интернет. В день – 800 мг. Для людей с массой тела более 75 
килограммов и по 400 мг для менее крепко сложенных. Это соответствует практике, 
показавшей свою эффективность в ходе клинических исследований. 
Противопоказание к приему – повышенная кровоточивость, беременность, кормление 
грудью. 
Почему я использую именно эту форму босвеллиевых кислот – Босвеллин компании 
Виталайн? Начиналось все с доверия к качеству самой компании, поскольку я давно 
применяю ее другие замечательные природные препараты: Флорадофилус, лизин Виталайн 
Виталайн, Парагон и другие. Каждый из них – безусловный лидер в своей группе. Но теперь, 
спустя 5 лет практики, уже можно сказать, что идея применять Босвеллин Виталайн в 
течение продолжительных курсов – вполне работоспособная для постепенной замены 
нестероидных противовоспалительных. Для спокойного перехода нужно убирать их 
постепенно, уменьшая дозу вполовину в каждую неделю, пока она не станет минимальной. 
Курс – двадцать дней через десять дней. 
 
Геладринк Фаст  
  
Мы уже говорили ранее о его родственниках – Геладринк Форте и Геладринк Плюс как 
источниках витаминов и минералов для обменных процессов в суставах. Но чемпион по 
противоболевому эффекту именно Геладринк фаст. Само слово означает - «быстрый». Это 
объясняется различием в составе. С одной стороны, в нем нет глюкозамина и хондроитина. 
Но зато босвеллина в дневной дозе - 900 мг. К двум основным компонентам добавлены 
селен, витамин С (100 мг) и витамин Е. 
Я применяю Геладринк Фаст, когда нужно получить результат при ревматоидном 
артрите (там нельзя использовать глюкозамин с хондроитином) или в качестве 
поддерживающего средства при запущенном артрозе. 
Курс месяц\через 15 дней. 
 
Мартимидин  
 
Действующее противовоспалительное вещество Мартимидина – экстракт мартинии 
душистой. Он входит в фармакопею Франции и Бельгии. В России использовался ранее 
очень мало. Врачи и даже травники его практически не знают. Активные компоненты 
мартинии иридоиды (гарпагемид), а также флавоноиды (кемпферол, лютеолин). Влияние на 
боль в суставе у экстрата связано как с противовоспалительным действием (угнетение 
активности простагландинов), так и периферическим на нервные окончания. По скорости 
действия, Мартимидин – самый активный. Боли снижаются уже на 2-3 день, другой вопрос, 
что постоянно его принимать я бы не рекомендовал. Оптимальный курс – месяц\через 14 
дней, в сочетании с Мегаполиеном и Геладринком, например. Важнейшая особенность 
Маримедина – нормализация обмена мочевой кислоты. Поэтому при подагре другого такого 
эффективного средства просто нет. 
Роль хондропротектора играет в Мартимидине экстракт зеленых новозеландских 
мидий. Создатель этого средства, доктор Дергачев, специально ездил на плантации в Новую 
Зеландию, чтобы в деталях изучить практику применения этого легендарного средства на 
месте и перенести этот опыт в наши условия. В отличие от глюкозамина и хондроитина, 
получаемого из крупного рогатого скота, криогенный экстракт мидий более чистый. 
Противопоказания: как обычно – беременность и кормление грудью, язва желудка 
 
ДКВ 98  
 
Дигидрокверцитин 98% чистоты. Для производства из древесины лиственницы 
используется хроматографический процесс, позволяющий четко разделить сам 
дигидрокверцитин, биофлавоноиды (2%) и побочные смолы, ограничивающие его 
эффективность. Назначение ДКВ 98 встретишь не в каждой моей схеме при артрозе, хотя это 
замечательное средство. Оно на грани БАД и лекарства. И у него свое, совершенно 
особенное место. ДКВ 98 незаменим в качестве короткого курса, когда требуется активный 
противовоспалительный эффект и быстрое улучшение кровообращения в области сустава, 
особенно если терзают смутные сомнения о наличии возможной вялотекущей инфекции как 
причины, поддерживающей артрит и вслед за ним - артроз. 
 
Существуют ли другие достойные натуральные препараты для получения 
противовоспалительного и обезболивающего эффекта при артрозе? Возможно, да. Но если 
вы взяли эту книгу, чтобы узнать мое мнение, то лучше, чем комбинация и попеременный 
прием этих пяти трудно найти. Каждый из них производится разными компаниями и в разное 
время занял свое место в «Системе Соколинского». В зависимости от состояния суставов и 
сочетания с другими заболеваниями, я комбинирую их тем или иным способом. Для этого 
есть индивидуальная консультация лично, либо через Скайп и телефон. Обращайтесь. 
 
Схема приема натуральных средств при артрозе по «Системе Соколинского»  
  
1 месяц  
Очищение печени и кишечника (см. главу – Базовые методы очищения) + наружное 
использование Геля Алтай плюс (2 раза в день на больные суставы и всегда на поясничный 
отдел позвоночника). 
Со второй недели к этому добавляем природное противовоспалительное средство, 
например Босвеллин по 1 капсуле в день (до 75кг), по 2 капс. В день (вес более 75 кг). Прием 
с едой. Плюс Мегаполиен по 1 капсуле 2 раза в день с едой 
Также со второй недели добавляем питающее вещество для хрящевой ткани – Артрос 
по 1 ст.ложке в день, разводя его в соке или молочнокислом продукте. 
 
2 месяц  
Добавляем к курсу коррекцию кальциево-магниево-фосфорного обмена, чтобы не 
допустить костной деформации в суставе. Это Коралловый кальций для всех по 1 пакетику 
на литр воды. Выпивать в течение дня. Если вы знаете в деталях уровень микроэлементов 
(делали анализ), то можно также использовать Кальцидринк по 1 мерной ложке во второй 
половине дня, или Комплекс кальция Витамакс по 1 капс. 2 раза в день во второй половине 
дня, или Кальций-магний хелат по 1 капс. 2 раза в день во второй половине дня. 
При артрозе в первой стадии для питания сустава используем одновременно Геладринк 
Плюс по 1 мерной ложке в день. 
При второй стадии – Геладринк Форте в капсулах по 4 капсулы 3 раза в день или в 
порошке по 1 мерной ложке. 
При выраженном болевом синдроме - Геладринк Фаст. Он бывает только в капсулах. 
В качестве противовоспалительного средства нужно добавить ДКВ 98 по 1 капс. В день 
или Мартимидин по 1 капс. 2 раза в день, особенно при 2-3 степени. 
Наружно продолжаем использовать гель Алтай на суставы и поясничный отдел 
позвоночника для улучшения микроциркуляции и активизации обменных процессов, 
передачи нервного импульса. 
 
3 месяц  
Продолжаем принимать кальций, плюс Мегаполиен и Босвеллин + Артрос. 
 
4 месяц  
Возвращаем Геладринк как питательное вещество и повторяем ДКВ 90 или 
Мартимидин в случае, если болевые ощущения стали меньше, но не прекратились. 
 
Следующий курс минимум через полгода, а во время паузы месяц\через месяц 
принимайте Мегаполиен как самое универсальное противовоспалительное и антивозрастное 
средство. В совсем запущенных случаях всегда старайтесь получить индивидуальную 
консультацию. Моя консультация по правильному подбору натуральных средств для 
питания сустава это около часа напряженной работы над пониманием, что именно 
происходит конкретно в вашем организме. 
 
Маленькое напутствие в конце этих рекомендаций: 
Самое лучшее, что вы можете сделать для своих суставов, это давать им ежедневную 
умеренную нагрузку, исключить из пищи антиполезные продукты и провести очищение 
кишечника и печени (не забывая поддерживать их нормальную работу в течение года), 
поддерживать обменные процессы в хрящевой ткани специальными природными 
веществами и ограничивать такими же природными веществами процесс воспаления. 
Худшее, что можно делать: пить обезболивающие, мазать разогревающими мазями, 
искать волшебное лекарство и бросить принимать курс, который, предположим, помог в 
первый месяц. Признаю, сам писал когда-то, что месячный курс это хорошо... Да - чтобы 
получить первое уменьшение болей. Но не для восстановления тканей. Стабильный 
результат достигается дольше, чем за месяц. 
 
 
Остеохондроз позвоночника. Грыжа межпозвоночного диска  
 
• Как помочь позвоночнику, несмотря на сидячий образ жизни? 
• Какие вещества препятствуют образованию межпозвонковых грыж? 
• Нет волшебных таблеток, но есть «волшебный» коллаген. 
Лет 10 назад были попытки переименовать остеохондроз как диагноз, чтобы донести до 
сознания врачей и пациентов, что проблема не только в костной ткани и хрящах. Именно так 
переводится остеохондроз. Она на самом деле гораздо шире. Это глобальное нарушение 
обменных процессов в области позвоночника, да еще и с влиянием иммунной системы. В 
результате ничего не вышло, поскольку новый диагноз «дегенеративно-дистрофическое 
заболевание позвоночника» выговорить оказалось непросто. 
Но мы должны с вами понять суть, поскольку без этого так и будут предприниматься 
попытки погреться в бане и поделать массаж, а тем временем внутри будет все больше и 
больше разрушаться позвоночник. 
 
– Почему развивается остеохондроз и грыжа как его осложнение?  
 
В двух словах, наш позвоночник состоит из 7 шейных, 12 грудных, 5 поясничных, 5 
крестцовых, сросшихся в одну кость, и копчика. Между всеми шейными, грудными и 
поясничными позвонками есть диски, состоящие из эластичного пульпозного ядра и 
фиброзного кольца. Во взрослом состоянии питание диска осуществляется только из 
окружающих тканей. Соответственно, нет физической активности и плохое кровообращение 
в мышцах спины – будет плохо и с питанием диска. 
Остеохондроз возникает при изменении пульпозного ядра межпозвоночного диска. 
Природой меж¬позвоночный диск создан как амортизатор. В начальной стадии 
остеохондроза наблюдаются высыхание ядра и нарушение его функции. Диск теряет 
упругость и эластичность, происходит перерождение фиброзного кольца, фиброзные 
волокна надрываются или разрываются; значительно уменьшается высота межпозвоночного 
диска. В даль¬нейшем пульпозное ядро может прорывать ослабленное фиброзное кольцо с 
образованием грыжи диска или продавливать позвонок с образованием грыжи Шморля. При 
этом раздражаются корешки спинномозговых нервов, и это порождает обострения 
остеохондроза. 
Болезнь эта по определению хроническая. Сказать: «У меня был остеохондроз» – 
наивно. 
Но это не вся история. Часть случаев очень активного разрушения позвоночника 
связаны с нарушением иммунитета и аутоиммунным поражением хрящевой ткани. 
Происходит примерно то же, что и при ревматоидном артрите, но в меньших масштабах. 
Исходно действие иммунных клеток в диске было предусмотрено природой для устранения 
возможных инфекций. Но в реальности наш аллергически настроенный организм может и 
ошибаться, и иммунитет атакует белковые клетки хрящевой ткани межпозвонковых 
суставов, кроме того, развивается аутоиммунный воспалительный процесс в корешках 
спинномозговых нервов, прилегающих к диску, эпидуральной клетчатке, и даже в оболочках 
спинного мозга. Обнаруживаются антитела к фактору роста нервов и основному белку 
миелина. 
 
По данным монографии Ф.А.Кабирова «Клиническая неврология 
позвоночника»:  положительные реакции связывания комплемента выявляются у 80% 
больных с грыжей диска и у 86% лиц с длительным болевым синдромом, у них также 
определяется  гипер-гамма-глобулинемия, в два с лишним раза уменьшается содержание 
SH-групп, и выявляются медиаторы клеточного иммунитета. 
К счастью, такой механизм задействован не у всех и идти к иммунологу стоит, когда 
существует не единичное снижение высоты межпозвонковых дисков, а позвоночник 
буквально «сыпется» 
 
Но уж как точно не стоит представлять себе остеохондроз – это как отложение солей. 
Что-то хрустит и выглядит скованным, это не значит, что в позвоночнике песок. Шипы, 
конечно, в поздних стадиях действительно образуются, и в связках кальций откладывается, 
но это не причина, а следствие первичного повреждения диска. 
Еще в 30-е годы прошлого века полагали, что боли в спине вызваны особой опухолью 
хондромой, а затем долгие годы лечили радикулит как инфекционное заболевание. Теперь 
уже ни у кого нет сомнений в том, что подход к лечению остеохондроза должен быть таким 
же, как и к лечению суставов при артрите. 
Таким образом, при остеохондрозе улучшаем питание дисков с помощью 
хондропротекторов и кровообращение в тканях, окружающих позвоночник. Для этого 
можно, конечно, и массаж делать каждый день, и рвануть срочно в спортзал. Но более 
реалистичной выглядит ежедневная домашняя гимнастика и гель Алтай в качестве крема, 
улучшающего микроциркуляцию. О том, как их совместить и получить эффект – далее. 
 
– Как понять, что у меня есть грыжа межпозвоночного диска?  
 
Практически у всех больных основной жалобой является болевой синдром. Впервые 
боли появляются в юношеском возрасте после умеренных физических нагрузок, неудобного 
положения на рабочем месте или в постели. Так же, как и при «простреле», болезнь часто 
возникает в момент наклона с одновременным поворотом в сторону, нередко в сочетании с 
поднятием тяжести. Классический случай – попытка продавца поднять коробку и 
переставить ее в сторону, не разгибаясь. 
Если разговор о повреждении поясничного отдела позвоночника, то на первом этапе 
возникает периодическая тупая боль в поясничной области. Пульпозное ядро выпячивается, 
в этой зоне нарушается кровообращение, возникают отек местных тканей, гипоксия корешка 
спинного мозга, развивается спаечный процесс. Мышцы в районе поясницы спазмированы, а 
вышележащие отделы позвоночника искривлены. 
На втором этапе характер болевого синдрома меняется. Возникает корешковый 
синдром, который обусловлен механическим сдавлением и натяжением корешка 
спинномозгового нерва. При этом происходит отек корешка, нарушается его 
кровоснабжение. При прямом контакте грыжи межпозвоночного диска с корешком 
химическое раздражение вызывает более интенсивный болевой синдром. Боли чаще носят 
«лампасный» характер, они могут быть постоянными или приходящими. Тут уж и 
чувствительность в ноге нарушается. 
В шейном отделе грыжа может провоцировать раздражение заднепозвоночных артерий 
и ухудшение кровообращения в головном мозге и неприятные ощущения в руках (онемение, 
покалывание) 
В грудном отделе грыжа может симулировать боли в сердце. 
Для точной диагностики грыжи межпозвонкового диска подходит исключительно 
ядерно-магнитный резонанс (ЯМР). Это вид магнито-резонансной диагностики (МРТ). Не 
путайте с рентгеном и компьютерной томографией. Но первоначально, учитывая высокую 
стоимость диагностики, нужно показаться неврологу. 
 
– Как вы относитесь к иглоукалыванию, физиотерапии, мануальной терапии, 
специальным кроватям и другим не лекарственным методам при остеохондрозе?  
 
Я плохо отношусь только к ничегонеделанию. Иглоукалывание, точечный массаж в 
руках опытного специалиста может помочь снять напряжение в мышцах, удерживающих 
позвоночник, и тем улучшить кровообращение. К минусам относится сложность поиска 
действительно хорошего доктора. Не все, у кого особый разрез глаз и китайский или 
корейский паспорт – талантливые иглотерапевты. Здесь мастерство имеет решающее 
значение, поскольку единой технологии нет. Вслед за улучшением после иглоукалывания 
наступит возвращение симптомов, если ничего не предпринять по поступлению в организм 
дополнительного питания для дисков и не улучшить собственную физическую активность. 
Физиотерапия может быть полезной в стадии обострения, но глобально она не заменит 
питания изнутри, поскольку она подействует опять же на кровообращение, а не на то, что 
кровь принесет к дискам, связкам в виде питания 
Мануальная терапия в виде «вправлений» меня не радует, поскольку высок риск еще 
больше нарушить состояние при грыже, при сочетании с остеопорозом – вообще сделать 
перелом тела позвонка. В настоящее время большее распространение имеет остеопатия – 
мягкотканные техники. Их задача – устранить патологические напряжения мышц, блоки в 
суставах и улучшить биомеханику. Только опять же эффект будет длительным, только если 
после курса остеопатии через некоторое время (как разрешит доктор) есть физическая 
активность, а предваряет остеопатию прием хондропротекторов внутрь. Представим так: 
дверь мы открыли с помощью МЧС (остеопата), но если за открытой дверью – кухня с 
пустым холодильником и электроэнергия в дом не подается, то такое жилище вряд ли 
доставит радость. Ну, устранили первоочередную проблему, а дальше... 
Про кровати с необыкновенными свойствами, виброплатформы и прочие новинки, 
которые люди покупают за тысячи долларов, я молчу. Польза от прогрева и «потряхиваний», 
может, конечно, и есть в первое время, но если постоянно трясти себя, то произойдет не 
излечение от остеохондроза, а вибрационная болезнь разовьется. 
Еще более экзотические способы рассматривать не буду. Перейдем лучше к тому, что 
реально помогает и не противоречит современной науке. 
 
– Нужно ли принимать какие-то питательные вещества постоянно при 
остеохондрозе или достаточно профилактических курсов?  
 
К сожалению, механизм поступления питательных веществ в ткани позвоночника 
достаточно инертный. Поэтому я честно должен сказать, что в течение месяца что-то попить 
не получится. Даже если эффект наступит, то это, скорее, аванс, чем зарплата. Перестанете 
работать сразу после получения аванса – увидите, как жизнь изменится не в лучшую 
сторону. 
К счастью, современные хондропротекторы делятся на две группы: для курсового 
приема в момент начала оздоровления или при обострении и фоновые. Сразу скажу, что их 
не так много. По моим многолетним наблюдениям, трудно найти человека, имевшего 
выраженное улучшение здоровья позвоночника, который просто принимал один глюкозамин 
или один хондроитин. Зато много видел людей, изменивших свою спину с гидролизатом 
коллагена. Что говорить, даже у руководителя российской компании, импортирующей 
Геладринк, знакомство с продуктом состоялось через собственный опыт приема Геладринк 
Плюс при грыже межпозвонкового диска. Мое же знакомство с будущим Артросом 
произошло, когда покупатели нашего центра «Рецепты здоровья» в 2003 году буквально 
атаковали нас, записывались на несколько недель вперед в очередь, чтобы приобрести 
действующее вещество Артроса – гидролизат коллагена Колламин-80. Сначала я удивлялся, 
потом прислушался, вник, и когда в течение следующего года повторные покупатели стали 
приходить, я подумал, что столько людей не могут ошибаться и им не кажется, что 
гидролизат коллагена действительно укрепляет диски, а это так и есть. В итоге мы 
зарегистрировали Артрос. 
К фоновым продуктам, необходимым для поддержания питания позвоночника между 
основными курсами, относятся Геладринк Артродиет и сохранение достойного уровня 
минералов в крови с помощью, например, кораллового кальция. 
Таким образом, получается, что при желании побороться с грыжей межпозвонкового 
диска, нужно использовать активное вещество: Артрос или Геладринк Плюс, или Геладринк 
Форте + Босвеллин (при выраженном корешковом синдроме), а затем еще в течение двух 
месяцев попить фоновые продукты Геладринк Артродиет и Коралловый кальций. Причем, их 
можно чередовать. 
 
– Почему Артрос помогает улучшить состояние позвоночника?  
 
Артрос выпускается специально для Системы Соколинского. Это особенная формула 
гидролизата коллагена (Колламин 80) совместно с порошком шиитаке (для защиты от 
чрезмерных иммунных реакций в хрящевой ткани) и порошком петрушки как основы, 
позволяющей сохранять физические свойства коллагена и избавляющей нас от 
необходимости применять улучшители вкуса. Также петрушка дает дополнительное 
количество минералов и воздействует на водно-солевой обмен. Артрос дает заметный 
эффект в отношении питания позвоночника уже в первые две недели, причем, свойства его 
основы - Колламина 80 были подтверждены даже в отношении спортивной травмы. Секрет в 
гидролизе с помощью ферментов поджелудочной железы свиньи. Больше такую сложную 
технологию в России никто не применяет, как это делает производитель нашего сырья. 
Отсюда и биодоступность. 
Одна единственная загвоздка с Артросом, связанная именно с технологией 
производства – он не очень вкусный. Производитель принципиально не стал добавлять 
ароматизаторы, и я с ним согласен. Мы же не конфету покупаем. 
 
Более подробно механизмы влияния Артроса на суставы и позвоночник я описал в 
главе об остеоартрозе. Я Артрос очень люблю с точки зрения эффекта и всегда советую в 
первую очередь, поскольку он работает. Но если вкусовые ощущения от приема 
натурального средства все же имеют решающее значение, то... 
 
– Чем отличаются разные формы Геладринка и когда их применять?  
 
В любом случае, основой чешских формул является гидролизат коллагена. Это 
наиболее приспособленный для усвоения аминокислотный комплекс, родственный тканям 
человека. Аминокислоты – составляющие белка. Но, в зависимости от расположения 
белковой структуры в организме, сочетание аминокислот разное. Известно 28 типов 
коллагена в разных органах организма. И отличаются они расположением аминокислот. Для 
хрящевой ткани фирменная чешская формула гидролизата является источником 
незаменимых аминокислот - глицина и пролина, гидроксипролина и гидроксилизин 
Виталайна, а также активного трипептида глицин-гистидин-лизин Виталайн, который влияет 
на метаболизм хрящевых и костных клеток, способствует их росту и образованию молодых 
клеток, восстанавливающих ткань. 
При этом глюкозамин и хондроитин помогают повышать эластичность и удерживать 
жидкость внутри диска и хрящевой ткани суставов позвоночника 
Дополнительные вещества, улучшающие обменные процессы в позвоночнике, для 
разных форм Геладринка разные. Поэтому и сфера применения отличается. 
Можно условно разделить Геладринки на три типа – для всех – Плюс, при длительно 
существующей проблеме усиленный – Форте и при наличии воспалительной реакции в 
корешках или суставах – Фаст. При аутоиммунном ревматоидном поражении можно 
использовать только Фаст. 
Чтобы не быть голословным приведу составы. 
 
Геладринк Плюс  
Упор сделан именно на гидролизат коллагена и не очень много глюкозамина и 
хондроитина. МСМ это органическая сера, витамины и минералы, необходимые для 
правильного усвоения белковых составляющих Геладринка и активизации обменных 
процессов. 
Компоненты в порошке (12 г) 
Коллагеновые пептиды 9 500 мг 
Глюкозамин сульфат 200 мг 
Хондроитин сульфат 100 мг 
МСМ натуральный 100 мг 
Кальций 84 мг 
Витамин С 60 мг 
Магний 30 мг 
Витамин В6 1 мг 
Марганец 1 мг 
Медь 1 мг 
Биотин 0,1 мг 
 
Принимается по 1 мерной ложке в день. Курс минимум месяц. Чаще я рекомендую так: 
первый месяц Артрос + Коралловый кальций, затем Геладринк Плюс еще месяц или даже 
два. После – поддержка в течение года может осуществляется с помощью Геладринк 
Артродиет. 
 
Геладринк Форте  
Появляется возможность приема в капсулах, что удобно для многих. В составе заметно 
больше глюкозамина, хондроитина, МСМ и есть один очень важный компонент с 
природным противовоспалительным действием – экстракт босвелии босвеллин. 
Компоненты в порошке 
(14 г) в капсулах 
(12 шт.) 
хондропротекторы 
Пептидный коллагеновый гидролизат «Gelita®» 8 000 мг 3 300 мг 
Глюкозамин сульфат 1 500 мг 1 500 мг 
Хондроитин сульфат 800 мг 800 мг 
МСМ натуральный 600 мг 600 мг 
Босвеллин® 100 мкг 100 мг 
антиоксиданты 
Витамин С 100 мг 100 мг 
Витамин Е 50 мг 50 мг 
Селен 50 мкг 50 мкг 
Марганец 2мг 2мг 
 
Принимается по 1 мерной ложке в день или по 6 капсул 2 раза в день. Курс 1 месяц 
вместе с Корал майн или при выраженном корешковом синдроме вместе с Босвелином 
(Виталайн). Затем еще месяц продолжить Геладринк Фаст и третий месяц снова Геладринк 
Форте. Затем поддерживающий курс Геладринк Артродиет 
 
Геладринк фаст  
Используется только в капсулах. Только он может применяться при аутоиммунных 
заболеваниях, поскольку глюкозамин и хондроитин противопоказаны. Но почему он назван 
«быстрым», а именно так переводится «фаст»? Потому что стоит обратить внимание на дозу 
босвеллина. Это активный природный противовоспалительный и обезболивающий 
компонент, поэтому не удивлюсь, если в будущем Геладринк Фаст переведут из БАД в 
разряд лекарственных препаратов. 
 
Компоненты   в 100 г       в дневной дозе 
(12 капсул) 
Пептидный коллагеновый гидролизат «Gelita®» 81, 4 г 5 000 мг 
Босвеллин 14 657 мг 900 мг 
Витамин С 1 629 мг 100 мг 
Витамин Е 1 140 мг 70 мг 
Селен 1 140 мкг 70 мкг 
 
Принимается по 6 капсул 2 раза в день. 
 
– У меня вызывает опасение прием такого большого количества капсул?  
 
В двух из трех форм Геладринка вы можете принимать и порошок. Другое дело, что не 
всем нравится. Но действие-то оказывает только определенное количество гидролизата 
коллагена. Такие сведения получены в результате двухлетнего исследования в Чехии на 2188 
пациентах. Поэтому пить по 2-3 капсулы Геладринка смысла не имеет. 
Сами по себе желатиновые капсулы абсолютно безопасны и их бояться не стоит. 
Вопрос в психологическом дискомфорте? Пейте порошок! 
 
В некотором смысле я могу с вами согласиться в том, что увеличивается белковая 
нагрузка при приеме 8 граммов аминокислот в день. Поэтому обычно на консультации я 
рекомендую совместно с улучшением питания позвоночника позаботиться и об очищении 
кишечника, печени, крови. Возвращаемся все к тому же: ни один орган не существует 
самостоятельно. Будет лучше пищеварение – и тот же гидролизат коллагена станет 
усваиваться лучше. Вопрос о белковой нагрузке отпадет сам собой. 
 
– Чем тогда отличается Геладринк Артродиет и Корал майн? Почему вы их 
выделяете во вспомогательные?  
 
Как я уже говорил, усвоение питательных веществ в тканях позвоночника очень 
небыстрое. Это связано с анатомией. Если через слизистую желудка кровь проходит по 
нескольку раз в день, через сердце, легкие, печень и почки просто несется бурным потоком, 
то кости, хрящи, связки питаются от гораздо меньшего количества крови. Обменные 
процессы в них медленны и неспешны. Поэтому нам и приходится на протяжении 
нескольких месяцев поддерживать достаточный уровень питательных веществ в организме. 
Но если вначале курса мы форсируем ситуацию по глюкозамину, хондроитину, 
гидролизату коллагена, а то и по противовоспалительному босвеллину, то потом нужно лишь 
обеспечить поддерживающую дозу. 
Здесь на помощь и приходит Геладринк Артродиет.  
  
Компоненты в порошке 
(13 г.) в капсулах 
(9 шт.) 
Пептидный коллагеновый гидролизат «Gelita®» 9 200 мг 4 500 мг 
Витамин С 60 мг 60 мг 
Витамин Е 50 мг 50 мг 
Экстракт расторопши пятнистой, 
в т.ч. силимарин 20 мг 
(16 мг) 20 мг 
(16 мг) 
Цинк 15 мг 15 мг 
Биотин 150 мкг 150 мкг 
Селен 50 мкг 50 мкг 
Витамин D3 5 мкг 5 мкг 
Антигомоцистеиновый комплекс: 
Витамин В6 2 мг 2 мг 
Фолиевая кислота 400 мкг 400 мкг 
Витамин В12 6 мкг 6 мкг 
 
Принимать по 13 г порошка в сутки (одну мерную ложку порошка растворить в 200 мл 
холодной кипячёной воды) 1 раз в день во время еды, либо 9 капсул за 1-3 приёма в день во 
время еды. Курс 2 месяца 
Для лучшего усвоения увеличенных доз коллагена я всегда советую сочетать прием с 
предварительным очищением организма (см. главу «Базовый курс очищения») и 
поддерживать пищеварение в кишечнике, например, с помощью комплекса молочнокислых 
бактерий Санта Русь или Флорадофилус. 
Корал майн  
Это правильное название «кораллового кальция». Его задача – обеспечить поступление 
к позвоночнику и хрящевой ткани микроэлементов, магния и кальция. По своему составу 
Корал майн это измельченный коралл. Коралл это представитель животного мира, поэтому 
все минералы содержатся в нем в хелатной форме, т. е. пригодной для усвоения в 
человеческом организме. Пить Корал майн очень просто. Достаточно положить пакетик в 
литровую емкость с водой и затем в течение дня пить. Не спрашивайте только, что делать, 
если он скрипит на зубах, поскольку это означает, что вы, не прочитав инструкцию, 
разорвали фильтр-пакет. Так поступать не нужно, как мы не разрываем, например, пакетик с 
чаем. 
Всего в Корал-майн десятки минералов, которые коралл включил в свое тело в 
процессе роста в океанической воде. Поэтому называть его просто коралловым кальцием – 
вводить себя в заблуждение. 
А зачем обязательно нужно добавлять минералы к программе поддержки питания 
тканей позвоночника при остеохондрозе и грыже межпозвонкового диска – это очевидно. 
Позвоночник это не только коллаген, но и кости. Им также требуется поддержка. Пусть 
новый кальций в костную ткань после 25 лет и не проникнет. Но для нас очень важно, чтобы 
и старый не уходил. Кроме того, минералы очень сильно влияют на текучесть крови и 
принимают участие в работе иммунитета, системы противовоспалительной защиты. Они 
входят в биохимические реакции с участием гормонов и ферментов. Поэтому без минералов 
при остеохондрозе никак. 
В начале курса приема Корал майн вы можете столкнуться с тем, что чаще стали 
ходить в туалет. Раз мочеиспускание в ответ на прием минералов усилилось – это диагноз. 
Значит, до этого вы хронически недобирали микроэлементов в питании. Почки 
приспосабливаются. Нужно подождать. За неделю все приходит к обычному состоянию. По 
данным Института питания РАМН, дефицит витаминов и микроэлементов в России есть 
круглогодично более чем у половины жителей, поэтому не удивительно, если он есть и у вас. 
Непрерывная продолжительность приема Корал майн производителем не ограничена. 
Но, по моему мнению, это подряд только 2 месяца. Именно за это время корректируется 
минеральный дефицит, а потом лучше делать перерыв. 
 
– Почему вы очень редко советуете наружные средства при остеохондрозе, 
например кремы?  
 
Я считаю очень эффективными грязи при остеохондрозе. Но в России кроме Анапского 
санатория я ничего посоветовать не смогу. Есть прекрасный результат по применению 
вулканических грязей итальянского курорта Монтекатини Терме, в сочетании с термальным 
бассейном и приемом воды внутрь. После очищения кишечника и печени, кстати, очень 
разумно проводить курс приема хондропротекторов. Они будут и усваиваться лучше, и 
работать быстрее. 
Еще один курорт с эффективными грязями, который я хорошо знаю – в Испании. 
Морская вода в Мар Менор имеет фантастическую степень солености. Люди делают 
грязевые процедуры бесплатно прямо в солевых ваннах на море и это при том, что свойства 
салинасов и грязей крайне похожи на Мертвое море в Израиле. 
И по тому и по другому курорту у меня существуют консультации, и я могу помочь 
организовать туда индивидуальную поездку. Об этом есть отдельная глава в книге. 
Наружные же средства в виде разогревающих кремов – неэффективны! Кроме 
кратковременного застоя крови на фоне патологического расширения сосудов, они ничего не 
дают. Это самообман, хотя многие разогревающие мази и зарегистрированы как лекарства. 
Есть такой тип мазей в фармакологии - «с местно раздражающим и отвлекающим 
действием». Как называются, так и действуют. 
Другое дело – единственный крем, который может улучшать микроциркуляцию в 
области больного позвоночника. Это Гель Алтай. О нем очень подробно написано в главе 
про артит. 
Состав геля Алтай: очищенное бийское мумие, алтайское облепиховое масло и 
шиконин из масла воробейника. 
Я его рекомендую уже около 10 лет. Гель Алтай переходит из одной книги в другую, 
поскольку заменить его в методике ничем нельзя. Он не вызывает разогрева тканей, а значит, 
и застоя крови. Но при этом улучшается тонус мелких кровеносных сосудов – капиллярное 
кровообращение или по иному – микроциркуляция. Так область воспаленных корешков (при 
корешковом синдроме) и спазмированные мышцы в зоне активности остеохондроза лучше 
освобождаются от продуктов воспаления и поступление полезных веществ улучшается. 
Применять Гель Алтай можно как с массажем, так и просто, нанося на область 
позвоночника. Нет необходимости натирать всю спину целиком. Отступите от позвоночника 
по пять сантиметров в каждую сторону. Это и будет зона нанесения. Как часто? Два раза в 
день в течение месяца. 
Особенно важно применять Гель Алтай параллельно с приемом Артроса или 
Геладринка. Дело в том, что активизация обменных процессов в позвоночнике под 
действием внешнего коллагена у малоподвижных людей может приводить к 
кратковременному застою крови вокруг позвонков. Это объяснение, почему иногда на 
второй неделе приема коллагена суставы и позвоночник могут «заныть». Но если улучшать 
микроциркуляцию Гелем Алтай, то все проходит гладко. 
Вы можете спросить, а почему бы в баню, да с веничком не ходить вместо геля Алтай? 
Так я ж не против! Ходить несколько раз в неделю в баню, а в остальные дни заниматься 
умеренно физкультурой, плавать или ходить с палками по 30 минут минимум – это здорово. 
Но у тех, кто это делает, и остеохондроза-то нет, как правило... 
 
Схема приема натуральных средств по Системе Соколинского при остеохондрозе 
позвоночника и при грыжах межпозвонковых дисков  
 
При плановом приеме 
1 месяц  
Очищение кишечника, печени, крови см. Базовый курс очищения 
Прием Артрос по 1 ст.ложке с кефиром или соком 1 раз в день или Геладринк Плюс по 
1 мерной ложке или Геладринк Форте по 1 мерной ложке (или по 6 капсул 2 раза в день). 
Наружно – гель Алтай по 2 раза в день наносим на тот отдел позвоночника, который 
беспокоит 
2 месяц  
В зависимости от того, что вы принимали в первый месяц 
Если был Артрос, то сейчас Геладринк Плюс по 1 мерной ложке или Геладринк Форте 
по 1 мерной ложке (или по 6 капсул 2 раза в день). 
Если был Геладринк Плюс (по принципиальным соображениям вкуса), то продолжаем 
его в той же дозировке 1 мерная ложка в день 
В любом случае, для минеральной поддержки Корал майн по 1 порошку на литр воды. 
Выпивать в течение дня 
3 месяц  
Геладринк Артродиет по мерной ложке в день 
 
При наличии болей (корешкового синдрома)  
  
1 месяц  
Прием Артрос по 1 ст.ложке с кефиром или соком 1 раз в день + Босвеллин (Виталайн) 
по 1 капс. 2 раза в день 
или Геладринк Форте по 1 мерной ложке (или по 6 капсул 2 раза в день) + Геладринк 
Фаст по 6 капсул 2 раза в день. 
Наружно – гель Алтай по 2 раза в день наносим на тот отдел позвоночника, который 
беспокоит 
2 месяц  
В зависимости от того, что вы принимали в первый месяц 
Если был Артрос, то сейчас Геладринк Форте по 1 мерной ложке (или по 6 капсул 2 
раза в день). 
Если был Геладринк Форте + Геладринк Фаст (по принципиальным соображениям 
вкуса), то продолжаем Геладринк Фаст в той же дозировке 12 капсул в день 
В любом случае, для минеральной поддержки Корал майн по 1 порошку на литр воды. 
Выпивать в течение дня 
Наружно – гель Алтай по 2 раза в день наносим на тот отдел позвоночника, который 
беспокоит 
3 месяц  
Если в первый месяц был Артрос, то повторяем его еще раз 
Если в первый месяц был Геладринк Форте + Геладринк Фаст, то повторяем Геладринк 
Форте по 12 капсул в день. 
Далее через 2-3 месяца для поддержки – Геладринк Артродиет по 1 мерной ложке в 
день. 
Если организм считает, что белка стало многовато и появилась склонность к запорам, 
то нужно первым делом увеличить овощи в питании. Если уж совсем некогда их готовить, то 
в Центре Соколинского «Рецепты здоровья» есть палочка-выручалочка и называется она 
«Волокна Реди». Это просто овощи в виде порошка. Заливаете кефиром или соком и пьете. 
Считайте, что половину нормы клетчатки получили. А если еще бактерии добавите в виде 
Санта-Русь или Флорадофилус, то вообще пищеварение не узнаете. 
Важно! Кстати, если в какой-то момент вам надоест принимать именно капсулы и 
захочется вернуться к порошку, то не обязательно покупать новую банку, вы можете 
совершенно спокойно высыпать их содержимое в столовую ложку и выпивать таким 
образом. Состав Геладринка в порошке и в капсулах идентичен. 
 
–  Могут ли в принципе рассасываться грыжи межпозвонкового диска?  
 
Когда мы пьем все эти рекомендуемые средства, то не ставим перед собой цель, чтобы 
грыжа исчезла. Хотя небольшие выпячивания могут быть уничтожены собственными 
ферментами и макрофагами. Я также знаю технологию использования фотодинамической 
терапии Фотодитазином, при которой грыжа рассасывается. Т. е. теоретически это возможно. 
Но, главное, ради чего прием натуральных средств – увеличить высоту тех дисков, 
которые еще можно спасти. Для этого нужно повысить их эластичность и напитать, 
задержать в них воду, поскольку одна грыжа плохо, две еще хуже, а когда сыпется весь 
позвоночник, то он со временем срастается в монолит. Вот чего никак нельзя допустить, ибо, 
чем более поражен позвоночник, тем сильнее негативное влияние на внутренние органы. 
–  Не слишком ли много стараний при остеохондрозе. По сердцу вы и то меньше 
прописали всего пить?  
 
Да, есть в этом правда. Позвоночник и суставы требуют и по количеству, и по сумме 
вложений самых больших усилий. А что делать? Во-первых, это плата за отсутствие 
нормального питания и пассивный в плане физической активности образ жизни. Во-вторых, 
обездвиженность при сдавлении грыжей межпозвонкового диска корешка нерва или того 
хуже спинного мозга, стоит того, чтобы потрудиться. Операция по поводу грыжи стоит еще 
дороже, чем хондропротекторы. 
Анатомия такова. А попытки сэкономить и просто мазать спину кремами приносят 
разочарование очень быстро. Но потом уже трудно что-то сделать. Поэтому альтернативы в 
плане приема внутрь рекомендованным мной Артросу и Геладринку я не вижу. 
 
 
 
Женские проблемы. Миома матки. Эндометриоз. Гиперплазия эндометрия. 
Мастопатия. Киста яичника  
 
• Нарушение гормонального фона, приводящее к женским проблемам, связано с 
печенью 
• Почему очищение крови восстанавливает саморегуляцию при эндометриозе 
• Сразу операция или прием натуральных средств? 
 
Мой взгляд на проблему эндометриоза, миомы матки, опухолей молочных желез и кист 
в яичниках, на первый взгляд, может показаться таким же несовременным, как 
представление о том, что болезни это испытание и порой напоминание для вразумления 
человека. Я всерьез полагаю, что не бывает отдельной от всего остального организма миомы 
матки, и поэтому ее лечение гормонами и посредством операции ничего не изменит, 
поскольку на причины никто и не собирается воздействовать при таком подходе. Конечно, 
при пограничных состояниях, когда миома или киста не просто спящие, а грозят 
кровотечением или разрывом, операцию придется использовать для спасения от осложнений, 
но... 
Много женщин рассказывают на консультации одну и ту же историю, как уже 
перенесли лапароскопическую операцию по поводу эндометриоидных узлов или 
выскабливание в связи с гиперплазией эндометрия и вот теперь, прошла пара лет– и вновь 
рецидив. Что делать? Собственно, то же самое, что и стоило делать ранее – восстанавливать 
здоровье целиком, очищать организм, менять образ жизни. 
Функция органов половой системы у женщины глобально отличается от других – 
пищеварительной, сердечно-сосудистой, нервной. Эти системы даны нам свыше для 
поддержания собственной жизни. Половая же система – для создания новой жизни. Поэтому 
мне всегда сложно называть ее мочеполовой, как это принято в литературе. Ведь, к примеру, 
молочные железы, непосредственным образом связаны по сути и типу заболеваний с 
яичниками гораздо более, чем почки или мочевой пузырь. Поэтому договоримся, что не 
станем выделять мастопатию и ей родственные неприятности в отдельную историю. 
 
– Как вы считаете, почему у меня возникла миома матки?  
 
Раз я сказал, что функция половой системы – размножение, то далее было бы логично 
вспомнить, что в природе для продолжения рода определено очень важное условие – степень 
здоровья будущих родителей. Подтверждения тому мы видим и в культурных традициях, и в 
своей собственной повседневной жизни. 
Скажем, вы устаете сильно на работе или заболели простудой. Организм явно слаб или 
нездоров в этот момент. Будет ли выраженным сексуальное желание в этот момент? 
Разумеется, нет. Это одинаково верно и для мужчин, и для женщин. Механизмы, заложенные 
природой, подсказывают нам, что сейчас не время вступать в половую связь и зачинать 
детей. Есть риск рождения больного ребенка. Далее, наибольшее сексуальное влечение, как 
правило, возникает в молодости. Это еще одна указка свыше, что нужно размножаться, пока 
здоров. Трудно спорить с тем, что общее здоровье напрямую влияет на сексуальное желание 
и способность забеременеть. А значит, и органы, которые участвуют в зачатии, 
вынашивании и выкармливании малыша, при общем здоровье работают лучше. Тибетская 
медицина, например, прямо считает качество спермы и менструаций производной от 
питания, кровообращения, регуляции нервной системы. 
Поэтому я и уверен, что все способы лечения болезней матки, яичников, молочных 
желез без общего очищения и улучшения здоровья бесперспективны. И гормоны, и операции 
дают временный эффект, но проходит время – и разрушение здоровья прогрессирует. 
Есть научные подтверждения моих слов и в исследовании эффектов некоторых часто 
упоминаемых в книге натуральных средств. Например, была изучена эффективность 
применения Зостерина ультра в комплексном лечении эндометриоза. Казалось бы, причем 
здесь очищение крови во всем организме, когда речь идет о патологическом разрастании 
клеток эндометрия? Но эффект от очищения крови доказан при эндометриозе. 
Воспалительный процесс и активность появления новых узлов снижалась. 
 
– Но одними натуральными средствами миому не уберешь, если кровотечения 
беспокоят?  
 
Я согласен, что есть разные стадии заболевания. Натуральным средствам есть свое 
время. Если только появились миоматозные узлы или миома большая, но спокойная в 
смысле роста и кровотечений, а возраст женщины старше 40 лет, то я как раз поспорил бы с 
тем, что только природными средствами не справиться. Только терпение нужно. За 
месяц-два действительно эффекта не будет. А если наладить функцию печени, регулярно 
очищать кровь, принимать Мейши и натуральный токоферол в разумной дозировке, индолы, 
то вполне даже уменьшаются миомы, исходя из моего опыта. 
Вы поищите статистику роста заболеваемости опухолями матки в современном мире и 
обнаружите, что она ужасающая. Чем цивилизация больше развивается, тем чаще опухоли 
женской половой сферы встречаются. 
А раз наш образ жизни так влияет на вероятность роста миомы, значит, меняя 
ситуацию с постоянным перенапряжением нервной системы и очищая организм, можно 
добиться лично для себя спасения. 
А когда крик о помощи раздается за месяц до назначенной операции, то остается 
только пожалеть человека, но уже нельзя помочь натуральными средствами. Если миома 
действительно кровит постоянно, то это показание к удалению. 
В остальных случаях попытайтесь сначала спасти свою матку. 
 
– Какие первоочередные исследования нужны, прежде чем обращаться за 
подбором курса при миоме матки, эндометриозе, кисте яичника, мастопатии?  
 
Вопрос из двух частей. При миоме матки, эндометриозе, кисте яичника очень важно 
знать точный диагноз по УЗИ и оценить работу печени. Особенно если есть лишний вес, то 
сделайте сначала биохимическое исследование (билирубин, АЛТ, АСТ, сахар крови, липиды 
крови). Уровень гормонов в данном случае для применения натуральных препаратов не так 
важен, поскольку они не направлены на избирательное воздействие на эстроген, прогестерон 
и т.д. 
Даже когда мы применяем фитоэстрогены, то неправильно думать, что это то же, что в 
аптеке, но природное и поэтому безопаснее. Только сам организм может выровнять уровень 
гормонов, а фитоэстрогены это не сами гормоны, а настраивающие на их правильное 
образование вещества. Исключение – опухоли гипофиза или щитовидной железы или 
надпочечников, которые так влияют на гормональный фон, что саморегуляция без удаления 
опухоли невозможна. Но о таких серьезных заболеваниях вы бы знали, поэтому и не будем 
углубляться в частный случай. 
УЗИ и биохимия помогут оценить перспективу и спрогнозировать продолжительность 
необходимого курса. 
Вторая группа исследований – уточнение наличия или отсутствия микробов, которые 
могут поддерживать воспаление. Анализ на скрытые инфекции - делаем всегда для 
спокойствия. 
При гиперплазии эндометрия нам также важно знать результат анализа на раковые 
клетки (если делали выскабливание) или показатели онкомаркера СА-125, который 
показывает степень риска злокачественного образования в матке. 
При мастопатии важным исследованием является маммография. Про биопсию я 
слышал разные мнения из российских и зарубежных источников. В любом случае, кисты и 
узловые формы мастопатии признаются онкоопасными и поэтому зарубежный подход таков: 
если уж есть по маммографии существенные основания думать о наличии риска, то незачем 
тревожить такую опухоль биопсией, а нужно сразу удалять. Только не стоит воспринимать 
это мое мнение как однозначное руководство к действию. Надеюсь, что Господь пошлет вам 
знающего специалиста-онколога, которому вы сможете доверять. 
 
– Есть ли у вас какая-то особая схема очищения организма при заболеваниях 
женской половой сферы?  
 
Очищение на то и существует у меня базовое, что оно необходимо во всех случаях. 
Поэтому улучшаем функцию кишечника Нутриклинзом, особенно если есть запоры. Это 
очень важно, поскольку раздутые петли кишечника механически давят на матку, яичники, 
крупные кровеносные сосуды, повышается давление в области малого таза, образуется 
застой крови. И плюс, конечно же, имеет значение, как и обычно, что в плохо 
функционирующем кишечнике идет всасывание ядов и канцерогенов, и не идет – полезных 
веществ. 
Печень мы очищаем также потому, что она участвует в обмене женских и мужских 
половых гормонов. И библейские слова о том, что женщина сотворена «из ребра человека», 
т. е. мужчины, находят свое подтверждение в физиологии. Женские половые гормоны 
действительно образуются из мужских, а разрушаются они в печени, чтобы освободить 
биологическую основу для синтеза новых. Поэтому и у мужчин есть эстрогены в организме и 
у женщин – андрогены. Вопрос только в соотношении. Можем ли мы в грязной обуви 
влезать в этот процесс и своей волей что-то регулировать? Думаю, нет. Поэтому мы просто 
улучшаем работу печени с помощью Лайвер 48 или Зифлан (экспортная формула). 
Наконец, было замечено, что тканевые яды и всевозможные токсины из внешней среды 
способны нарушать работу эндокринной системы и способствовать доброкачественному 
росту. Поэтому очищение крови Зостерином ультра и является еще одним важным 
слагаемым успеха. 
В начале использования Мейши, Индогрина, Супер Е при миоме матки, эндометриозе, 
кисте, гиперплазии эндометрия, мастопатии я не всегда советовал применять очищение по 
полной схеме. В итоге и эффект был выше у тех, кто изначально находился в более лучшем 
общем состоянии здоровья. А у страдающих запорами, лишним весом, аллергией, 
хронической усталостью или депрессией – ниже. Поэтому не перелистывайте очищение, как 
предисловие в книге. Оно имеет важнейшее значение и позволит потом сэкономить месяцы 
приема основного курса. Кроме того, не вижу ничего плохого в том, чтобы уже с первого 
месяца курса чувствовать себя лучше за счет улучшения пищеварения и очищения крови. 
Это-то гарантированные плюсы... Мы же не роботы. И даже если ставим цель, чтобы 
эндометриоз «отстал» и миома не росла, это не значит, что остальные компоненты здоровья 
безразличны... 
 
– Почему вы используете именно грибы – Мейши как главное средство 
улучшения состояния матки, придатков, молочных желез?  
 
Опыт применения Мейши уже около 8 лет. Это позволяет на примере сотен женщин с 
миомой матки, эндометриозом, гиперплазией эндометрия, кистой яичника мастопатией 
говорить о реальном улучшении. 
Самые отзывчивые проблемы – киста яичника и мастопатия.Здесь, как правило, уже 
двухмесячный курс дает положительные сдвиги по УЗИ, если, конечно, мы параллельно 
видим нормализацию менструального цикла и общего состояния. При мастопатии, поскольку 
вы чувствуете грудь перед менструацией, и внешний эффект заметен быстрее. В первые же 
критические дни дискомфорт меньше. 
Самое сложное состояние – эндометриоз, поскольку это не опухоль, а 
гормонозависимое сумасшествие организма: растет, где попало то, что не должно там расти 
– клетки маточной ткани (эндометрий). Здесь очищение и нормализация работы нервной 
системы имеет огромное значение. Одним Мейши мы не можем обойтись. 
При миоме матки в использовании Мейши я все больше и больше ухожу к длительным 
схемам приема, поскольку самые лучшие результаты за последние годы были достигнуты 
именно у тех женщин, которые проявляли упорство и вместо стандартного курса - два 
месяца, и сразу - УЗИ, принимали подряд 6 месяцев непрерывно и только потом контрольное 
исследование. 
При гиперплазии эндометрия я считаю Мейши опять же очень важным средством, 
исходя из наблюдений за женщинами, у которых на начальной стадии применялся курс и с 
его помощью удавалось за два месяца избавиться от необходимости проведения «чистки». 
Но это не касается случаев с кровотечением! 
Европейская и американская нутрициология сейчас буквально в восторге от открытых 
свойств AHCC – самого исследованного в мире экстракта тех же грибов, которые входят в 
состав Мейши. На выставке в Женеве я встретился с, как минимум, четырьмя 
компаниями-разработчиками, которые имеют многомиллионный оборот, настолько 
препараты из высших базидальных грибов востребованы в мире. 
Лидером в изучении полисахаридов грибов являются шиитаке и мейтаке. 
В 1969 г. из плодовых тел и биомассы гриба шиитаке в мире впервые был получен 
лентинан - полисахарид, состоящий из линейных или разветвленных глюканов, обладающий 
высокой биологической активностью. На данный момент его противоопухолевая активность 
хорошо изучена и известно, что его влияние в основном оказывается на патологические 
клетки за счет увеличения фактора некроза опухоли (ФНО-альфа) и количества естественных 
клеток-киллеров, интерферона гамма и интерлейкинов. Также действующее вещество 
шиитаке способствует увеличению числа макрофагов – клеток мусорщиков, что также важно 
при миоме, кисте, эндометриозе, гиперплазии, поскольку они как правило сопровождаются 
воспалением окружающих тканей. 
Мало кто знает, что в механизме развития миомы играют свою роль врожденные 
предрасположенности. В 30-е годы прошлого века были выявлены мало 
дифференцированные клетки, которые образуются при начале формирования матки еще во 
внутриутробном развитии. Они потом могут при неблагоприятных условиях развиваться в 
полноценную миому. Далее наличие избыточного веса, сбои гормональной регуляции на 
уровне гипофиза (повышение пролактина) и щитовидной железы, выраженные и длительные 
стрессы, могут провоцировать рост. Чем выше эти факторы, тем больше вероятность. 
Нарушения в яичниках, рост кист может при этом быть как самостоятельным, так и 
сопровождающим миому матки. 
Думаю, нужно искать механизм влияния Мейши на миому матки и другие 
доброкачественные опухоли малого таза в улучшении доступа иммунных клеток к 
делящимся клеткам опухоли и торможении роста опухоли бета-глюканами шиитаке. Второй 
момент – влияние на гармонизацию обменных нарушений и гормонального фона другого 
действующего компонента Мейши – гриба мейтаке. Вопрос о том, гормонозависима миома 
матки или нет, остается открытым. С одной стороны, рецепторов к прогестерону и 
эстрогенам в миоматозных узлах больше, и известно, что пролифирирующие 
(быстрорастущие) миомы чаще встречаются у женщин с повышенным уровнем пролактина. 
У них же есть сочетание миомы и мастопатии. Но, с другой стороны, в крови показатели 
прогестерона и эстрогенов у 2\3 женщин с миомой матки не изменены. 
В Японской традиционной медицине шиитаке и мейтаке применяют именно вместе и, я 
думаю, что нам стоит просто прислушаться к опыту древних докторов. Тем более, я вижу, 
как Мейши более часто дает положительный результат торможения роста миом или их 
инволюции, по сравнению с использованием только шиитаке. 
Тем более я не могу не обратить внимание на факт из практики, что прием Мейши в 
возрасте старше 45 лет в несколько раз увеличивает вероятность исчезновения миомы матки. 
В молодом возрасте у нерожавших женщин чаще наблюдается только торможение. 
Это может объясняться тем, что мейтаке содержит вещества, которые конкурируют с 
повышенными женскими эстрогенами за рецепторы на матке, и когда этот процесс в 
предклимактерическом возрасте совпадает с естественной склонностью к снижению 
гормонального фона, то и получается результат выше. 
Еще один эффект мейтаке – снижение веса при регулярном приеме, также совпадает с 
научными данными по миоме. При улучшении состояния жировой ткани качество 
эстрогенов улучшается и риск роста опухолей меньше. 
 
– Но Вы ведь рекомендуете не только Мейши?  
 
Правильно. В каждом случае подбор курса – индивидуальный. Но общая логика 
следующая: очищение и параллельно Мейши + Супер Е (натуральный токоферол) + 
Индогрин (индол-3-карбинол). Продолжительность приема непрерывно не менее 3-х 
месяцев. Хотя сейчас женщины все чаще приходят уже с рекомендациями гинекологов пить 
индолы и антиоксиданты вообще по полгода подряд вместо гормонов. Но я в каждом случае 
пытаюсь уяснить вероятный пусковой механизм роста и воздействовать на него тоже. 
К примеру, если проигнорировать расстройство нервной системы вследствие 
хронического стресса, то, сколько не принимай самые хорошие иммуномодуляторы и 
растительные индолы, у них просто не будет шансов в такой ситуации. 
 
– Есть ли отдельная тактика при эндометриозе?  
 
Это состояние, с одной стороны, отличается от миомы, а с другой, имеет общие корни. 
Вдумаемся. Почему эндометриоз, как правило, досаждает женщине больше, чем такого же 
размера миоматозные узлы? Происходит это потому, что ткань матки в случае агрессивного 
эндометриоза оказывается не на своем месте. Это вызывает воспаление. Оно, в свою очередь, 
имеет все характерные черты – приток крови, а значит – отек, наличие медиаторов 
воспаления, которые еще больше нарушают питание окружающих тканей, гибель клеток и 
соответственно интоксикацию продуктами воспаления. 
Поэтому такую большую роль при эндометриозе с локализацией вне матки играет 
длительное очищение крови Зостерином ультра и прием природных средств, защищающих 
клетки от повреждения (антиоксидантов). Все же остальное – так же как при миоме. Для 
устранения ошибочной повышенной выработки эстрогенов мы очищаем организм и затем 
принимаем полисахариды грибов (бета-глюканы) в виде Мейши. 
При эндометриозе у женщины самый незавидный выбор в официальной медицине: или 
прием гормонов, загоняющих в искусственный климакс безо всякой гарантии, что после их 
отмены эндометриоз не заполыхает с новой силой, или операция по удалению самых 
беспокоящих узлов. Здесь также все не просто. По статистике, удаление эндометриоидных 
узлов очень часто активизирует рост новых. 
Поэтому в ситуации, когда обратились не в последний момент, когда уже караул, 
очищение организма и улучшение гормонального фона природными средствами – самый что 
ни на есть выход. 
 
– Почему вы применяете именно определенный токоферол и определенные 
растительные индолы при миоме матки, мастопатии, эндометриозе.  
 
Как и обычно, рекомендации тех или иных натуральных средств у меня основаны на 
многолетнем опыте. Особенно нужно быть внимательным к витамину Е. Не секрет, что 
токоферола ацетат, т. е. синтетический витамин Е, дешевле. Но, упаси Вас Господь, заменять 
им Супер Е. Если бы вы почитали зарубежные обзоры противоопухолевой эффективности 
различных витаминов, то очень удивились, узнав, что в избыточной дозировке витамин Е 
может даже стимулировать рост опухоли. Так вот, разговор именно о синтетическом 
токофероле. В природе его не существует. И я против больших дозировок. Лучше полгода 
подряд принимать по 1 капсуле Супер Е, чем месяц по три. Мы должны следовать логике 
содержания в пище тех или иных компонентов. Оно не может быть ошибочным, поскольку 
сама природа так рассудила. 
Как убедиться в эффекте, если мы говорим о таком продолжительном приеме. Хочется 
всегда каких-то гарантий... Так вот, увидеть эффект от Супер Е вполне можно. Конечно, мы 
не заглянем в живот, чтобы почувствовать его действие, а вот на коже – легко. Раз мы ждем 
от токоферола защитного действия на клетки, антиоксидантного эффекта, то оно не может 
проявляться только на клетках матки, молочных желез или придатков. Оно должно быть 
общим для всего организма. И такой эффект существует. 
Я лично уверовал в то, что в капсуле Супер Е действительно качественный токоферол, 
после того, как проверил его на себе на юге. В детстве и молодости я обгорал до язв. Из тени 
нельзя было выйти даже на минуты на море, чтобы не мучаться потом всю поездку. С Супер 
Е я теперь не только не мучаюсь, но и «покрываюсь» ровным средиземноморским загаром. 
Здесь внушение бы не подействовало. Эффект защиты клеток кожи от повреждения – 
налицо. 
Растительные индолы это еще перспективное направление в современной гинекологии, 
и я его интегрировал в «Систему Соколинского». 
Механизм действия Индол-3 -карбинола (натуральные средства Супериндол и 
Индогрин) изучен в мире очень хорошо. Как возникает повреждение, с которым нам нужно 
бороться? 
Эстроген, попав в клетку, активирует эстрогеновый рецептор, что способствует его 
проникновению в ядро. Попав в ядро, этот комплекс стимулирует экспрессию 
эстрогензависимых генов. К ним относятся сосудистый эндотелиальный фактор роста 
(VEGF), циклин-зависимая киназа (CDK), инсулиноподобный фактор роста (IGF) и другие 
белки, повышающие чувствительность клеток молочной железы к пролиферации. При этом 
нужно учитывать, что эстрогены это общее выражение. На самом деле, все зависит от формы 
метаболитов. Как вы, возможно, помните, я писал о том, что в печени происходит 
разрушение эстрогенов под влиянием ферментов. 
Одна из опасных производных эстрогена - 16-альфа-ОНЕ1. Его влияние на опухолевый 
рост в чувствительных тканях матки, придатков, молочных желез высоко, потому что он 
может связываться с ядерными эстрогеновыми рецепторами и стимулировать их на 
протяжении дней, а не часов. Другой метаболит - 4-гидроксиэстрон (4-ОНЕ) нарушает 
деление клеток из-за токсичных хиноловых метаболитов, свободных супероксидных 
радикалов и в результате повреждает ДНК клеток. 
Что мы можем противопоставить этому повреждению, кроме очищения печени, где все 
это безобразие происходит? 
Растительные индолы – из крестоцветных (в основном капусты брокколи) содержат 
индол-3-карбинол, который переключает в печени механизм расщепления эстрогенов на 
другой вариант и опасные метаболиты уже не образуются в таком количестве. 
Кроме того, за действующим веществом Индогрина и Супериндола проводились 
наблюдения в отношении влияния на рост сосудов опухоли и чувствительности 
эстрогеновых рецепторов опухоли. 
Я не могу утверждать, что индолы непосредственно разрушают раковые клетки, но в 
зарубежной литературе ссылки на эффект растительных индолов в отношении подавления 
дефектной ДНК есть. Более того, растительные индолы сравнивались с тамоксифеном – 
классическим противоопухолевым препаратом. 
Сравнение проводилось по эстроген-негативным опухолям яичников. Поэтому можно 
предполагать, что индолы положительно влияют на опухоли женской половой сферы не 
только в случае, если они гормонозависимы, но и по другому механизму – непосредственно 
на клеточное деление. 
В любом случае, уверен, что частота назначения врачами Индогрина и Супериндола 
будет только расти при мастопатии, эндометриозе, миоме матки и кисте яичника, а также 
гиперплазии эндометрия. Главное – только не забывать, что сам по себе сбой в работе 
цитохрома P450 и других ферментов происходит не в пробирке, а в живом организме, 
потому очищение печени и очищение крови от токсинов могут существенно увеличить 
эффект от приема растительных индолов. 
 
– Есть ли у вас отдельная система при полипе матки и гиперплазии эндометрия?  
 
Если миома матки превращается в рак редко (менее 1% вероятности), кроме случаев 
активного роста в период после климакса, эндометриоз так же не очень опасен в смысле 
онкологии, то гиперплазия эндометрия и полипы матки это как раз тревожный сигнал. Сами 
по себе они не являются злокачественными, но могут стать основой для перерождения. 
Поэтому полипы я советую обычно удалять после подготовительного курса по 
усилению противоопухолевого иммунитета. Безобразие и отсутствие логики, когда полип 
удаляется, и далее вы идете «наблюдать». Что здесь наблюдать, когда уже набат гудит. 
Рецидивы образования полипов – сплошь и рядом. 
Противоопухолевый иммунитет базируется на общей нормальной детоксикации. 
Поэтому проводим полноценное очищение, а далее поддерживаем себя антиоксидантами. В 
последнее время у меня появилось много информации по применению хлорофилла как 
природного вещества, помогающего модулировать программируемую гибель проблемных 
клеток – апоптоз. В активном варианте существуют специальные препараты хлорофилла, 
которые наносятся непосредственно на полип, с последующим облучением лазером. В итоге 
он исчезает без операции за 10 дней. Но в нашей практике мы можем только длительно 
использовать хлорофилл внутрь, сочетая это с естественным облучением. Я начал сейчас 
наблюдения за эффектом чрезкожного облучения крови. Но пока не могу достоверно сказать, 
насколько это повысит и так неплохой иммуномодулирующий и противоопухолевый эффект 
хлорофилла. При полипах матки также очень важно поддерживать достаточный уровень 
кальция в крови и селена. Выведение кальция и дефицит селена существенно повышают 
риск озлокачествления. 
Один из необычных моих советов – прием черного ореха при полипах. Многие  годы я 
отмахивался от этой идеи, поскольку в литературе противоопухолевое действие черного 
ореха в основном связывалось с паразитарной теорией рака. Но несколько раз я сталкивался 
со случаями исчезновения полипов, когда женщины самостоятельно принимали черный 
орех, и стал вникать глубже. Сегодня уже доступны данные о непосредственном 
противоопухолевом эффекте компонентов черного ореха – юглона и эллаговой кислоты. В 
экспериментах на животных доказано торможение роста опухоли. Да и к роли трихомонады 
в риске образования полипов и гиперплазии я стал относиться более внимательно. 
Носительство простейших может маскироваться годами под молочницу и не всегда 
почему-то выявляется. Но если бы гинеколог сопоставил частоту случаев полипов матки, 
когда женщина жалуется на регулярные выделения и зуд, но инфекции не выявляется, то и 
он бы стал более часто использовать черный орех. В США Хильдой Кларк разработана целая 
методика воздействия на рак препаратами черного ореха, которую, правда, наши доктора 
считают несерьезной, поскольку не верят, что трихомонада может провоцировать рак. 
В качестве основного натурального средства из черного ореха я использую Бионорм 
Черный орех (российский очень редкий авторский комплекс из Уфы). Его разработке и 
поиску материалов по эффективности черного ореха автор посвятил всю свою жизнь. 
Также возможный вариант – жидкая форма экстракт черного ореха Виталайн. 
 
Так что при совете врача удалить полип, наверное, лучше согласиться, но сразу же 
обратиться за консультацией, чтобы подобрать правильные корректирующие 
противоопухолевый иммунитет, натуральные средства. Делать выскабливания каждый год 
это безумный подход к лечению гиперплазии эндометрия и полипов матки. 
В Европе то, что я рекомендую, называется нутрициологическая поддержка лечения. 
Мы пока дикие... 
 
– Есть ли особенности вашей системы при кисте яичника?  
 
При фолликулярной кисте или поликистозе особенностей нет. Но если киста яичника 
эндометриоидная или она образовалась на фоне длительно существующего хронического 
воспаления придатков, то мы не можем не принимать во внимание наличие воспалительных 
изменений, а-то и инфекцию. 
Поэтому могут понадобиться природные противовоспалительные средства, такие как 
энзимы – Биозим, которые в данном случае принимаются между приемами пищи (для 
активизации макрофагов и очищении зоны воспаления). Другое возможное натуральное 
средство - Наносеребро 10 ppm. Подробно о нем написано в главе об инфекциях. Наконец, 
пару слов скажу о длительном приеме фитосбора Фитогинекон. Его мы применяем при 
хроническом аднексите, который провоцирует рост кисты. 
В состав фитосбора Фитогинекон входят классические русские 
«противовоспалительные» травы, но в сложной пропорции и очень сильно измельченные, 
что обеспечивает высочайшую степень усвоения: трава зверобоя, трава крапивы, семя льна, 
цветки календулы, лист подорожника, плоды рябины, цветки таволги, корень девясила, 
рыльца кукурузы, пастушья сумка, бадан, спорыш, сушеница, трава тысячелистника, трава 
хвоща, лист эвкалипта, пижма, зеленый чай. Если есть желание подробнее познакомиться с 
логикой использования авторских фитосборов в «Системе Соколинского», можно почитать 
отдельную книгу «Волшебство травяных сборов». Она выдержала уже два переиздания, 
поскольку это очень удобная технология применения лекарственных трав. А можно, не 
мудрствуя, просто добавить фитосбор Фитогинекон в ежедневный прием на два месяца, 
положившись на мое мнение, что при кисте яичника на фоне хронического аднексита это 
верно. 
Как принимать: 2\3 чайн.ложки фитосбора залить 300 мл. кипятка (чуть подождать 
после кипения). Настоять 5 минут. Пить за три приема в течение дня. Курс подряд два 
месяца, затем перерыв месяц и повтор еще два. 
 
Составы натуральных средств, применяемых в «Системе Соколинского» для 
женщин  
  
 
  
1. Мейши  - порошок грибной "Шиитаке" (шиитаке, мейтаке). Выпускается Мейши 
специально для Центра Соколинского «Рецепты здоровья», поэтому я позволю себе не 
расписывать подробно свойства других компонентов, поскольку здесь есть некий авторский 
секрет. 
Особенности приема Мейши. Курс 2-3 месяца подряд. Максимальная 
продолжительность не ограничена. 
2. Супер Е  – смесь натуральных токоферолов 100МЕ 
Особенности приема – по 1 капсуле в день 
3. Супериндол  - витамин С, индол-3 карбинол 60 мг, порошок листьев капусты 
огородной белокочанной, порошок соцветий капусты брокколи, порошок плодов моркови 
дикой, эфирное масло лимона 
Особенности приема Супериндола: увеличить количество жидкости до 1,5 литров в 
день 
4. Индогрин –  индол-3-карбинол 90 мг, порошок концентрата брокколи. 
Особенности приема Индогрина: увеличить количество жидкости до 1,5 литров в день 
5. Бионорм Черный орех  - Экстракт черного ореха, экстракт прополиса, рябиновый 
сахар 
Эффект будет выше, если одновременно улучшить работу печени и провести очищение 
крови Зостерин ультра. 
 
Схема приема натуральных средств при миоме матки, эндометриозе, 
фолликулярной кисте яичника или поликистозе, мастопатии  
1 месяц  
Очищение кишечника Нутриклинз по 1\2 чайн.ложки на стакан воды, размешать сразу 
же выпить, очищение печени Лайвер 48 по 1 капсуле 2 раза в день с едой или Зифлан 
(экспортный) по 1 капс. 3 раза в день с едой и очищение крови Зостерин ультра 30% по 1 
порошку в день 20 дней, затем Зостерин ультра 60% по 1 порошку в день 10 дней. Общее 
правило – не совмещаем по времени с пищей и препаратами. 
Одновременно (со второй недели) начинаем Мейши по 1 капсуле 2 раза в день 
 
2 месяц  
Зостерин ультра 60% по 1 порошку в день 10 дней + Мейши по 1 капс. 2 раза в день + 
Супер Е по 1 капс. В день + Индогрин или Супериндол по 1 капс. В день 
 
3 месяц  
Зостерин ультра 60% по 1 порошку в день 10 дней + Мейши по 1 капс. 2 раза в день + 
Супер Е по 1 капс. В день + Индогрин или Супериндол по 1 капс. В день + очищение печени 
Лайвер 48 по 1 капсуле 2 раза в день с едой или Зифлан (экспортный) по 1 капс. 3 раза в день 
с едой 
 
При выраженном стрессе, нарушении тонуса нервной системы или выраженном 
лишнем весе нужно советоваться в начале курса. При хроническом запоре важнейший 
момент – добиться нормализации стула 
Далее (после 3-х месячного курса) нужно давать индивидуальную рекомендацию, 
исходя из результатов. 
 
Схема приема натуральных средств при кисте яичника на фоне хронического 
воспаления в придатках  
1 месяц  
Очищение кишечника Нутриклинз по 1\2 чайн.ложки на стакан воды, размешать сразу 
же выпить, очищение печени Лайвер 48 по 1 капсуле 2 раза в день с едой или Зифлан 
(экспортный) по 1 капс. 3 раза в день с едой и очищение крови Зостерин ультра 30% по 1 
порошку в день 10 дней, затем Зостерин ультра 60% по 1 порошку в день 10 дней. Общее 
правило – не совмещаем по времени с пищей и препаратами. 
Одновременно Наносеребро 10ppm по 1\2 чайн.ложке в день + фитосбор Фитогинекон 
2\3 чайн.ложки фитосбора залить 300 мл. кипятка (чуть подождать после кипения). Настоять 
5 минут. Пить за три приема в течение дня. 
 
2 месяц  
Фитосбор Фитогинекон 2\3 чайн.ложки фитосбора залить 300 мл. кипятка (чуть 
подождать после кипения). Настоять 5 минут. Пить за три приема в течение дня. 
Мейши по 1 капс. 2 раза в день с едой. 
Биозим по 1 капс. 2 раза в день между приемами пищи 
Спирулина Сочи медь по 3 таблетки в день (медь имеет рассасывающее влияние на 
такие кисты) 
Для усиления эффекта можно также использовать в течение 14 дней черный орех 
бионорм по 3 таблетки 2 раза в день 
 
3 месяц  
Фитосбор Фитогинекон 2\3 чайн.ложки фитосбора залить 300 мл. кипятка (чуть 
подождать после кипения). Настоять 5 минут. Пить за три приема в течение дня. 
Мейши по 1 капс. 2 раза в день с едой 
Спирулина Сочи медь по 3 таблетки в день (медь имеет рассасывающее влияние на 
такие кисты) 
Одновременно Наносеребро 10ppm по 1\2 чайн.ложке в день 
 
Схема приема натуральных средств при полипах эндометрия, гиперплазии 
эндометрия  
1 месяц  
Очищение кишечника Нутриклинз по 1\2 чайн.ложки на стакан воды, размешать сразу 
же выпить, очищение печени Лайвер 48 по 1 капсуле 2 раза в день с едой или Зифлан 
(экспортный) по 1 капс. 3 раза в день с едой и очищение крови Зостерин ультра 30% по 1 
порошку в день 20 дней, затем Зостерин ультра 60% по 1 порошку в день 10 дней. Общее 
правило – не совмещаем по времени с пищей и препаратами. 
Одновременно (со второй недели) начинаем Мейши по 1 капсуле 2 раза в день 
 
2 месяц  
Зостерин ультра 60% по 1 порошку в день 10 дней + Мейши по 1 капс. 2 раза в день + 
Супер Е по 1 капс. В день + Индогрин или Супериндол по 1 капс. В день + Спирулина Сочи 
Селен по 2 таблетки в день + Черный орех Бионорм по 2 таблетки 2 раза в день 
 
3 месяц  
Мейши по 1 капс. 2 раза в день + Супер Е по 1 капс. В день + Индогрин или 
Супериндол по 1 капс. В день + Спирулина Сочи Селен по 2 таблетки в день + Хлорофилл по 
1 чайн.ложке 2 раза в день подержать во рту и проглотить 
 
4 месяц  
Мейши по 1 капс. 2 раза в день + Супер Е по 1 капс. В день + Индогрин или 
Супериндол по 1 капс. В день + Спирулина Сочи Селен по 2 таблетки в день + Хлорофилл по 
1 чайн.ложке 2 раза в день подержать во рту и проглотить + Черный орех Бионорм по 2 
таблетки 2 раза в день 
 
Далее все зависит от достигнутых результатов. Если эндометрий матки полностью 
восстановил естественную структуру, то два раза в год проводите курс первого месяца и в 
промежутках принимайте Супер Е, Спирулину Сочи Селен для поддержания нормального 
уровня витаминов и микроэлементов, имеющих защитное действие. 
 
Нарушение менструального цикла. Болезненные менструации 
Предменструальный синдром  
 
Неустойчивость менструального цикла у молодых женщин, болезненность месячных и 
предменструальный синдром это то, о чем, как правило, на консультации упоминают в 
последний момент, как бы между делом и со словами «да я уже привыкла». А, между 
прочим, зря. Чаще всего удается помочь всего-навсего одним специальным натуральным 
средством на фоне, конечно, обычных наших мероприятий по очищению организма. 
Есть, правда, исключение – когда уж очень разбалансирована нервная система, но и 
здесь мне есть что сказать. В данном случае почитайте главу «Хроническая усталость» 
В остальных же ситуациях я предлагаю, прежде чем согласиться привычно терпеть 
болезненные и неустойчивые менструации, сначала провести Базовый курс очищения и 
параллельно начать пить травяные таблетки Циклонорм Болгартрав. Курс приема – 4 месяца 
по 4 таблетки за 10 дней до предполагаемой даты начала менструации. Если цикл очень 
неустойчив, то ничего страшного не произойдет, если вы будете принимать Циклонорм 
Болгартрав с середины цикла до дня начала менструации. 
Состав таблеток: 
Тысячелистник 20 mg Хвощ полевой 20 mg 
Календула лекарственная 20 mg Вербена лекарственная 20 mg 
Пахучка обыкновенная 20 mg Мята лимонная 20 mg 
Манжетка обыкновенная 30 mg Астрагал солодколистный 30 mg 
Девясил высокий 20 mg Арония 20 mg 
Зверобой продырявленный 15 mg Борщевик сибирский 15 mg 
Инулин/Мальтодекстрин 245 mg Стеарат магния 5 mg 
 
Эти растения потомственный болгарский травник доктор Тошков использует при 
нарушении менструального цикла, болезненности месячных уже в течение десятилетий и 
достигает прекрасного эффекта. Я также вижу, что данная комбинация трав очень 
результативна. Согласитесь - очень просто. 
 
 
Бесплодие. Подготовка к ЭКО  
 
• Зачатие и беременность – естественный процесс. Они происходят правильно, когда 
родители здоровы 
• Витамины, микроэлементы, травы – не менее значимы, чем стимуляция гормонами 
• Для будущего ребенка важно здоровье не только мамы, но и папы 
 
Это совсем новое направление в моей работе. Не считая, конечно, троих детей, внука и 
собственноручно принятых двух родов, общения с английскими и российскими акушерками 
и философского осмысления всего этого процесса. 
Я очень благодарен своей жене, настрадавшейся в роддоме и по детским больницам со 
старшей дочерью, и потому с последующими детьми категорически не хотевшей более и 
слышать о традиционном родовспоможении. Она заставила меня пересмотреть мои бредовые 
взгляды, победить страхи, навязанные медицинским образованием и понять, что 
беременность и рождение ребенка это не болезнь, а естественное состояние. 
Позднее изучение православия еще более меня утвердило в том, что вера и труд это 
лучшее страхование жизни и здоровья. Конечно, мы не можем гарантировать, что будем 
здоровы и счастливы, поскольку, чтобы рассмешить Господа нужно рассказать ему о своих 
планах. Но все же, сознание того, что сам уверен в правильности своих действий и совесть 
спокойна, это очень важно. 
Наверняка, вы прочитали главу о женских болезнях, где я подробно писал о том, что 
работа женской и мужской репродуктивных систем не может быть правильной в условиях 
больного организма. Если нет – почитайте, пожалуйста, поскольку это принципиальный 
момент в разговоре о бесплодии. 
Оно возникло не просто так. И для нас крайне важно не просто решить проблему, будто 
от назойливой мухи отмахнулись. Нам принципиально, чтобы ребенок, появившийся на свет 
Божий в результате совместных стараний мамы, папы и докторов, был здоров и счастлив. 
В принципе можно было бы ограничиться в этой главе словами: проводите очищение 
организма, пейте витамины и микроэлементы, молитесь, как следует, и все разрешится. 
Но, нет. Есть случаи, когда бесплодие носит особо злобный характер, и дело не только 
в слабости гормонального фона женщины или активности сперматозоидов мужчины. 
Непроходимость труб, например, лишает шанса на естественное зачатие. 
Но сегодня все чаще ко мне приходят пары, которые готовятся к ЭКО, и по 
формальным показателям врачи не очень уверены в успехе. Процедура эта не из дешевых. 
Каждый подход означает сильную гормональную встряску для женщины и психологическое 
напряжение для обоих. Занятно, что, сколько я ни спрашивал о том, какие системные 
рекомендации давали в центре ЭКО, ни одна из пар не рассказала мне ничего. Только 
пичкание гормонами и все. Доходит до курьезов. Мама очень истощена морально – на грани 
депрессии. Папа болен хроническим гепатитом. Врач не видит в этом проблемы. Главное, 
что яйцеклетка есть, гормоны в норме, а у папы сперма соответствует показателям. 
Не знаю, как вы, но я не хотел бы родиться от такого искусственного оплодотворения. 
 
Я себе вижу другую программу:  
1. Помимо обычного обследования делаем анализ на микроэлементы по волосам, 
убеждаемся, что и у папы, и у мамы в норме жизненно необходимые вещества (у папы 
особенно по цинку), видим, что нет токсичных элементов, подавляющих рост новых клеток, 
которые могут негативно влиять на передачу генетической информации. 
2. При необходимости корректируем микроэлементный состав крови. Это займет 
максимум два месяца. 
За это время проводим Базовый курс очищения кишечника, печени, крови. В итоге 
улучшается общее состояние, пищеварение. Удивитесь, но даже после этих двух этапов 
фертильность – способность к зачатию у многих повышается. 
Для мужчины также, кроме цинка (Виталайн) по 1 таб. В день 2 месяца, важен уровень 
его жизненных сил, определяемый тестостероном и качество спермы. Принимаем 
Со-пальметто – экстракт карликовой пальмы (НСП), который с очень большой вероятностью 
будет эффективен. По 1 капсуле 2 раза в день в течение 2-х месяцев 
Для женщины – Мейши как универсальное настраивающее средство по 1 капс. 2 раза в 
день и натуральный токоферол Супер Е (токоферол) по 1 капс. В день. 
Для обоих комплекс витаминов и микроэлементов Спирулина Сочи НЦВК по 4 
таблетки в день 
3. На третий месяц для женщины – продолжаем комплекс витаминов и микроэлементов 
Спирулина Сочи НЦВК по 4 таблетки в день, для мужчины добавляем к нему и 
Со-пальметто еще – Аргинин (Виталайн) по 1 капс. В день. Он увеличивает не только 
количество, но и активность сперматозоидов и также Оргамакс. Мужская формула ( по 1 
капс. 2 раза в день). Ясное дело, что регулярная половая жизнь не прекращается и на первые 
два месяца подготовки, но в третьем – самое время брать отпуск и предаваться страсти. 
Причем, длинные перелеты и смена часовых поясов более чем на 2 часа, не подходит. 
Организм должен именно релаксировать. Естественно, если есть возможность спа-процедур 
в виде водорослевых обертываний, массажа, солевых ванн, это прекрасно. 
В случае, если мы все же готовились к ЭКО, то после 3-го месяца самое время его 
делать. 
Надеюсь, Вы прочувствуете, насколько это немеханистический подход к рождению 
ребенка. Великий русский акушер Максимович-Амбодик говорил о беременной 
женщине - «благословленная плодом». Он не говорил «накачанная гормонами» и «неважно, 
какой папа, лишь бы сперматозоиды подвижные». Мне за свои рекомендации в этой главе 
перед будущим чадом не стыдно. Он, еще только готовясь принести свою юную душу в 
новое тело, все видит и ждет, чтобы его появление было РАДОСТЬЮ. Чем более 
естественно это произойдет, тем лучше. 
 
 
 
Нарушение сексуального влечения у мужчин и женщин  
 
• Как сделать, чтобы женщина большего хотела, а мужчина больше мог 
• Лучше курс, чем прием возбуждающих средств перед сексом 
• Сексуальное желание можно усилить не только у мужчины 
 
Я умышленно так обобщил название главы. Потому что на самом деле снижение 
градуса сексуальных отношений не всегда так просто устроено внутри, как хотелось бы 
создателям рекламы. 
Есть, безусловно, специальные натуральные средства, которые могут оживить 
сексуальную жизнь, когда в целом человек более-менее здоров, но длительность знакомства 
или большая загруженность мозга не позволяет в желаемое время иметь желаемую 
активность. Это Сеалекс активный – для мужчин, Ачив с йохимбе – для мужчин, Оргамакс. 
Мужская формула и Оргамакс.Женская формула. 
Как правило, больше ни с какой целью я их и не рекомендую. О них поговорим далее. 
Но бывают ситуации, когда снижение тяги к партнеру это следствие не просто 
привычки и усталости. Гипертоническая болезнь, нарушение гормонального фона, 
хронические воспалительные нарушения в организме, а то и диабет могут перекрывать 
дорогу сексу. Здесь, как вы понимаете, нужно «лошадку не стимулировать, а лечить» 
 
Оргамакс. Мужская и женская формула близости.  
Когда я включал эти натуральные продукты в «Систему Соколинского», то в голове 
была идея: вот хорошо бы объединить компоненты, объясняющие латиноамериканскую 
сексуальность и используемые в тамошней народной медицине, с нашей жизнью, полной 
эмоционального перенапряжения. 
Поэтому и появилось сразу две формулы – Мужская и Женская. Но практика показала, 
что именно партнеры крайне редко делают покупку вместе именно для гармонизации 
супружеского секса. А зря, между прочим. Именно в семье теоретически большая степень 
доверия и не было бы странным, если для поддержания сексуальной активности в зрелом 
возрасте и та и другая сторона что-то делает. Но мужчины с удовольствием используют 
Оргамакс. Мужскую формулу для усиления возбуждения, увеличения степени эрекции, 
лучшего контроля за продолжительностью полового акта, а женщины не очень спешат 
сделать более близким и более ярким свой оргазм с помощью Оргамакс. Женская формула. 
Очень даже зря. 
 
Задача мужского Оргамакса – помогать естественным путем создавать стойкую 
эрекцию в любой момент, когда она может «пригодиться». Цель женского Оргамакса – 
преодолеть природную пассивность и несовпадение сексуальных конституций, чтобы 
женщина была более отзывчива к ухаживаниями и ласкам. Только не путайте Оргамакс с 
тайным возбудителем, и не подсыпайте его в суп, ухаживая за девушкой, чтобы ее 
соблазнить. Такие средства бывают только в больном воображении подростков или в 
секретных лабораториях ЦРУ. Мы же говорим о естественном процессе. Оргазм 
действительно наступает легче, но не с кем попало, а с любимым человеком. 
 
Из чего состоит Оргамакс. Мужская формула:  
экстракт травы готу кола, экстракт сабельника болотного, экстракт корней женьшеня 
настоящего, экстракт листьев дамианы, экстракт корней солодки голой, экстракт муира 
пуама, экстракт листьев гинкго билоба, экстракт коры осины, экстракт корней имбиря 
лекарственного, экстракт листьев малины обыкновенной, корни девясила высокого. 
Вспомогательные вещества: микрокристаллическая целлюлоза, стеарат магния, 
лактоза. 
 
Из чего состоит Оргамакс. Женская формула:  
экстракт листьев дамианы, экстракт травы ортилии однобокой, экстракт плодов 
гуараны южноамериканской, экстракт корней заманихи высокой, экстракт корней муира 
пуамы, экстракт листьев гинкго билоба, витамин Е, ниацин. 
Вспомогательные вещества: микрокристаллическая целлюлоза, стеарат магния, 
лактоза. 
 
Как видно из составов, особенно было бы полезно использовать обе формулы и 
мужчине и женщине зимой, когда физиологическое желание всегда снижено, и осенью. 
Более того, для мужчины Оргамакс это не только более стабильный результат в сексе, но и 
поддержание жизненного тонуса за счет компонентов, улучшающих сосудистый тонус и 
кровообращение. Я всегда пишу, что на этикетке по закону указано о возможности 
повышения артериального давления. Но на практике такого, конечно, нет. Хотя, извините, 
как можно гарантировать, что от красивой женщины давление не поднимется и безо всякого 
Оргамакса, я не знаю. Думаю, что гинкго, девясил и малина достаточно уравновешивают 
стимулирующеее действие дамианы и муира пуама. Конечно, как ответственный человек, 
прежде чем советовать вам, я попробовал принимать сразу две капсулы. И поверьте, глаза на 
лоб не лезут, голова не болит, и лицо не краснеет. Все абсолютно естественно, но сильнее. 
Про реакцию на женский Оргамакс не могу сказать по понятным причинам (не 
испытывал на себе), но у него есть постоянные поклонницы, которые помимо усиления 
сексуальных ощущений говорят об улучшении менструального цикла и устранении 
предменструального синдрома. 
 
Как принимать Оргамакс. Мужская формула: по 1 капсуле 2 раза в день в течение 
месяца или по 2 капсулы перед близостью за 30-60 минут 
 
Как принимать Оргамакс. Женская формула: только курсами по 1 капсуле 2 раза в день 
 
Сеалекс и Аликапс  
О нем я раньше немало рассказывал по радио и всегда писал в своих книгах. На данный 
момент он уже легендарный. Хотя сеалекс некоторое время не продается в Центре 
Соколинского, но он есть в любой аптеке и из соображений профессиональной честности о 
нем нельзя не упомянуть, как о наиболее эффективном натуральном средстве для усиления 
мужской потенции, когда это необходимо прямо сейчас. Эврикома как растение более 
известно под другим названием: тонгкат али или посох Али. 
Ее действие реализуется через механизм активизации выработки тестостерона в 
мужском организме, что влечет за собой при сочетании с экстрактом пальмы ползучей не 
только усиление желания и эрекции, но и увеличение количества спермы и подвижности 
сперматозоидов. Экстракт карликовой пальмы (пальмы ползучей) это одно из самых 
доказанных в мире природных средств в отношении защиты от гипертрофии предстательной 
железы. Правда это справедливо при трехмесячном приеме, а в Сеалекс экстракт также 
способствует выработке правильной формы тестостерона (не стимулирующей аденому) и 
улучшает качество семенной жидкости. 
 
Есть, кстати, еще один похожий натуральный состав в аптеках, но еще активнее как 
«скорая сексуальная помощь» – Аликапс. Там экстракта эврикомы больше в 2 раза!!! и 
добавлена дамиана как средство, повышающее именно желание. 
 
Состав Сеалекса:  
Корни лакрицы .................................................... 200 мг 
Экстракт корней эврикомы длиннолистной .................. 135 мг 
Женьшень настоящий ............................................ 40 мг 
Экстракт пальмы ползучей ...................................... 5 мг 
Вспомогательные компоненты ................................. 20 мг 
 
Состав Аликапса:  
Экстракт эврикомы длиннолистной – 300 мг 
Пальма ползучая (экстракт карликовой пальмы) – 50 мг 
Экстракт листа Дамианы – 50 мг 
 
Как принимать Сеалекс: по 1 капсуле 2 раза в день, если нет серьезных 
противопоказаний со стороны сердца и сосудов, ограничивающих сексуальную жизнь. В 
инструкции написано – в первой половине дня под давлением контролирующих органов. Но 
это, конечно, нонсенс, если только сексом вы не привыкли заниматься, как итальянцы,– в 
обеденный перерыв. 
 
Как принимать Аликапс: здесь уже строго по 1 капсуле в день перед близостью. 
 
Ачив с йохимбе  
Это, безусловно, натуральный продукт только для курсового приема. Воздействие его 
многоплановое на организм мужчины. И на предстательную железу за счет плодов 
карликовой пальмы со-пальметто, и на кровенаполнение полового члена через йохимбин, 
который блокирует альфа2-адренорецепторы в сосудах органов малого таза и усиливает 
приток крови, через траву центеллы азиатской, так и на центры возбуждения в головном 
мозге через листья дамианы, корень элеутерококка колючего, и на гормональный фон через 
корень сассапарили, трава звездчатки средней, луковицы чеснока (источник германия). 
Также в состав ачив с йохимбе входят плоды кайенского перца с местнораздражающим 
действием, витамин ниацин, трава хвоща полевого как источник кремния, МКЦ – 
объединяющее вещество. 
Я никогда не замечал за ачив с йохимбе свойств повышать сексуальную активность в 
режиме скорой помощи. Он должен приниматься исключительно курсами. Но зато еще в 
течение минимум месяца после приема поддерживается эффект. 
Идеальное применение – для людей старше 45 лет, активно работающих и долго 
живущих в браке, когда снизилась частота сексуальных отношений из-за «лени», и хочется с 
этим наконец что-то делать. Потому что за отсутствием отношений идет 
разбалансированность механизмов контроля эрекции и получается замкнутый круг. Нет 
желания, потому что не возникает возбуждение, а когда, наконец оно возникло, то уже плохо 
с эрекцией. 
Вот в этой ситуации курсами 2-3 раза в год ачив с йохимбе по 1 капсуле в день во 
время еды. 
 
Еще раз повторюсь, что я не призываю ограничиваться возбуждающими средствами. 
Надеюсь, что вся книга об этом. Мы не ждем от натуральных продуктов сиюминутной 
помощи, а стремимся через очищение и питание органов и тканей улучшить качество жизни 
в целом. Поэтому я верю, что здоровый человек он же и сексуально активный. Сексуальное 
желание базируется на общем здоровье. Но сколько случаев, особенно для мужчины, когда 
провалы в сексе могут загнать в глубокую депрессию и породить психосоматические 
заболевания. Поэтому используйте эту главу, не забывая о чувстве любви и заботе о 
здоровье. 
 
 
Хронический цистит  
 
• Когда беспокоит цистит, дело не всегда в мочевом пузыре 
• Инфекция не беспокоит, когда мы поддержали иммунитет 
• Коллоидное серебро – хороший сторож для цистита 
 
Возможно, это будет самая короткая глава в книге. Поскольку многолетние мои 
наблюдения показывают, что самостоятельно цистит возникает только в остром варианте, 
когда вы слишком много занимались безудержным сексом или банально переохладились. В 
таких случаях необыкновенно эффективен один единственный нелекарственный 
продукт - Урифлан в сочетании с Наносеребром 10ppm и фитосбором Фиторенум. Разговор, 
в общем-то, и не стоит длительных споров. Сходили к врачу. Посоветовались. Попили и все 
прошло. 
Но если это состояние возникает регулярно, то уже стоит вспомнить, как к 
хроническому циститу относятся на Востоке. Исходя из древних представлений о болезнях 
мочевого пузыря, корни его нужно искать в работе печени и состоянии нервной системы. 
Как только я перестал в своих рекомендациях гоняться за микробами, а начал при цистите 
гармонизировать общее состояние человека и помогать поддержать иммунитет, так сразу 
дело пошло на лад, и исчезновение проблемы хронического цистита стало случаться как-то 
само собой, автоматически, вслед за укреплением здоровья в целом. 
 
– Как принимать Урифлан и Наносеребро 10ppm?  
  
В упаковке Урифлана 20 капсул. Вот ее целиком и нужно пропить по 1 капсуле 2 раза в 
день, даже когда симптомов внизу живота и с мочеиспусканием уже и нет. Наносеребро 
10ppm принимается более длительным курсом – 20 дней по 1\2 чайн.ложки в день. Фитосбор 
Фиторенум – месяц по 2\3 чайн.ложки на 300 мл кипятка. Выпивать в течение дня. 
 
Можно такую схему использовать и при хроническом цистите сразу, как только 
почувствовали риск обострения. Это убережет от необходимости приема антибиотиков. 
 
–Что из себя представляют эти натуральные средства? Почему им можно 
доверять?  
  
Урифлан это экстракт толокнянки. Его эффект связан с активностью арбутина, который 
в организме распадается на гидрохинон, и в итоге вместе с дубильными веществами создает 
для бактерий неблагоприятную среду для размножения, одновременно усиливая поступление 
кислорода в слизистую мочевыводящих путей. Тем самым улучшается местный иммунитет и 
ускоряется освобождение от ослабленных микробов. 
Наносеребро подробно описано в главе про освобождение от инфекций. Ему нет 
равных, по моему мнению, среди форм натурального коллоидного серебра. Благодаря 
сверхчистоте более 99%, достигнутой в процессе производства, оно очень стабильно, 
связывается с поврежденными клетками и потому длительно обеспечивает защиту. 
Фитосбор Фиторенум из серии «Рецепты Соколинского» включает в особо 
измельченном, и потому легком для усвоения виде, лист брусники, трава зверобоя, трава 
крапивы, рыльца кукурузы, лист подорожника, трава золотарника, лист мяты, цветки 
календулы, хмель, бадан, можжевельник, плоды шиповника, корни аира, спорыш, лист 
толокнянки, трава хвоща, лист эвкалипта, пижма , зеленый чай. 
 
– Почему у меня цистит прямо как будто связан с расстройством стула?  
 
Женщины более склонны к циститу из-за анатомических особенностей строения 
мочевыводящих путей. Заметно чаще встречается хронический вариант, если вы страдаете от 
дисбактериоза. Занос кишечной палочки и других микробов – это первое объяснение. 
Снижение иммунитета – второе. 
 
– Может цистит беспокоить, если на инфекцию проверялась и ничего не нашли?  
 
Если отбросить черный юмор по поводу того, что здоровый человек это просто плохо 
обследованный, то отдельная история с циститом при нарушении минерального обмена. 
Пошел песок – вот и обострение за счет чисто механического раздражения. 
Еще один вариант – наличие полипов в мочевом пузыре, которые симулируют 
симптомы цистита. Так же частое мочеиспускание и дискомфорт. Но при этом цвет мочи не 
меняется. Обнаружить полипы можно на УЗИ, а точнее – при цистоскопии. 
 
– Есть ли средства, которые можно пить профилактически при склонности к 
циститу?  
 
Конечно, только лишь промочив ноги, сразу пить коллоидное серебро наверное не 
стоит и даже урифлан годится для уже существующего воспаления. Есть при этом у меня в 
арсенале очень простые, можно сказать, пищевые средства. Во-первых, тот же фитосбор 
Фиторенум, если дома оставался, а также бальзам почечный Аскор. 
В состав бальзама (без сахара и спирта) входят экстракты: брусники лист, ортосифона 
(почечного чая) лист, фенхеля плод, лабазника (таволги) цветок, петрушки корень/трава, 
кориандра семя, хвоща полевого трава, солянки холмовой трава, стевии лист; пектин, 
бензоат натрия, вода. 
 
Принимать бальзам почечный Аскор правильно по 1 ст.ложке 2 раза в день (можно с 
чаем) в течение хотя бы недели. 
 
Мое глубокое убеждение, что если цистит не связан с особенностями анатомии 
мочевого пузыря, то периодическое очищение крови, печени, поддержание нормального 
пищеварения в кишечнике и устойчивого иммунитета должны помочь вам забыть о нем, не 
предпринимая каких-то особенных усилий. Начните с главы о базовом очищении организма 
и продолжите читать про очищение от инфекций. 
 
 
Ухудшение здоровья из-за паразитов  
 
• Здоровье всегда улучшается после освобождения от паразитов 
• Натуральные средства от паразитов это особые продукты питания 
• Главное не убить паразита сегодня, важнее не давать ему жизни завтра 
 
Сколько всякой нечисти может жить в нашем организме теоретически, трудно и 
представить. Моя книга «Герпес. Паразиты. Скрытые инфекции», вышедшая в 2005 году, до 
сих пор собирает подписчиков в крупнейшем российском интернет-магазине OZON. 
Поэтому позволю себе некоторые цитаты из нее далее. 
Но главная мысль, которую хочу донести в этой главе – если мы не говорим о самых 
экзотических паразитах, подцепленных в Африке или во время отдыха в Юго-Восточной 
Азии, то большинство просто не поселится в ЗДОРОВОМ организме. 
Поэтому лучшая защита от паразитов, кроме банальной гигиены, это забота о здоровье. 
Рассмотрим это смелое утверждение на примере лямблий. В России ежегодно только 
выявляется около 100000 человек больных лямблиозом. Из них 90% это дети. Учитывая, что 
во многих регионах по-старинке ищут цисты лямблий в кале, вместо исследования крови, то 
можно считать, что реально носителей в разы больше. На наличие паразитов часто 
списывают аллергию, кожные заболевания, хронические проблемы с пищеварением и 
частую заболеваемость простудными заболеваниями. Поэтому врач-аллерголог частенько 
назначает противопаразитарные, довольно ядовитые препараты, чтобы «устранить причину» 
аллергии. 
А есть ли иммунитет к лямблиям? Нет, конечно. Это паразит. К ним не вырабатывается 
стойкого иммунитета. Значит, после того, как ребенок пропил тонну химии, он может пойти 
в школу или садик и через неделю опять заразиться? Конечно, да. Ну и в чем тогда смысл? 
Интересно, что ответит на это ваш аллерголог. Может быть, посоветует научить крошку 
мыть руки, не грызть ногти и карандаши. Но это, простите, само собой разумеется. Только 
если бы человек был безгрешен, то не болел бы, жил вечно – и в Райском саду. 
Я предлагаю в тех случаях, когда нет четко выявленного сильно ядовитого паразита 
типа описторхии, трихинеллы, аскариды, токсокары, бычьего или свиного цепня, широкого 
лентеца, озаботиться нормализацией работы пищеварительного тракта, в том числе его 
ферментативной активности, укрепить иммунитет, наладить разумное питание. На фоне 
этого многие подозрения о наличии паразитов уйдут сами собой. 
Часто они исключительно психологические. Конечно, легче свалить все на червяка, чем 
согласиться, что нельзя так питаться, столько нервничать и жить без очищения в ужасной 
экологии. 
Есть паразитарные истории, которые очень хорошо поддаются постепенному 
выдавливанию природными средствами. Это тот лямблиоз, например, с которого я начал. 
 
Острицы – признак неблагополучия пищеварительного тракта, но легче на фоне курса 
очищения кишечника, печени, крови принять однократно противопаразитарное лекарство из 
аптеки, а дальше просто поддерживать нормальное здоровье. 
 
Сложные паразиты, те, что я перечислил выше (описторхия, трихинелла, аскарида, 
токсокара, бычий или свиной цепень, широкий лентец), если они точно диагностированы по 
анализам, создают огромные риски для здоровья. Поэтому к ним примените и лечение у 
врача, и параллельно защититесь от интоксикации с помощью Зостерин-ультра, поддержки 
печени Лайвер 48. А после лечения химическими препаратами обязательно длительно 
принимайте витамины и микроэлементы, сделайте анализ на токсичные микроэлементы по 
волосам, чтобы исключить их накопление за время активности паразитоза. Поскольку 
паразиты долго извлекали из вашего тела полезные вещества, то улучшение здоровья как раз 
может быть связано с восполнением, а не только с самим «паразитоубивством». Читайте 
далее систему поддержки натуральными средствами, чтобы меньше пить химии без 
разрушительных последствий. 
 
Наконец, о тех случаях, когда анализы не показали наличия паразитов или по каким- то 
принципиальным причинам обследование не проводилось, а сомнения терзают. Здесь у меня 
есть годами проверенная четкая схема. Она заключается в использовании Бионорм. Черный 
орех совместно с Зифлан (экспортная формула), Зостерин ультра 30%, Мейши и 
Наносеребро 10ppm 
 
Другая схема: Парагон, затем Гвоздика, параллельно Зифлан (экспортный), Мейши, 
Наносеребро 10ppm и Зостерин ультра 30% в качестве страховки от аллергических 
проявлений в ответ на гибель паразитов. 
 
 
Какие паразитарные инфекции мы чаще всего встречаем  
  
 
  
По книге Владимира Соколинского «Герпес. Паразиты. Скрытые инфекции», БХВ, 
2005 год 
Глистные инвазии (гельминтозы) – заболевания, вызываемые паразитическими червями 
(гельминтами). 
Нематодозы. К ним относятся аскаридоз, токсокароз, энтеробиоз, анкилостомидозы, 
стронгилоидоз, трихинеллез. 
Цестодозы. В России встречаются тениаринхоз, тениоз, дифиллоботриоз и 
гименолепидозы 
Трематодозы. В нашей стране основное значение имеют описторхоз, клонорхоз и 
фасциолезы. 
 
 
Аскаридоз  
Аскаридоз является наиболее частым гельминтозом, какой только можно встретить. 
Возбудитель – аскарида человеческая. Места обитания в организме – кишечник, печень 
и легкие (миграционная стадия 6-8 недель), а также они могут попадать в головной мозг, 
глаза и другие органы. 
Живые или только что выделившиеся из кишечника аскариды красновато-желтого 
цвета, после гибели становятся беловатыми. Самец заметно меньше самки, длина его 15–25 
см и задний конец тела загнут крючком. Самка имеет прямое тело длиной 25–40 см и 3–6 мм 
в толщину. 
Во внешнюю среду с калом выделяются незрелые яйца гельминтов, их созревание 
происходит при благоприятной для развития температуре и влажности. Личинка созревает 
внутри яйца в течение 9–42 дней при оптимальной температуре – 24–30° С. Именно поэтому 
после лета очень большой смысл имеет проверка на наличие паразитов. В зимний период, 
конечно, также можно заразиться через вещи, а детям особенно через игрушки. Заражение 
человека происходит при проглатывании зрелых яиц, основное значение имеют овощи, на 
поверхности которых находятся частички почвы. С распространением тяги россиян к работе 
на собственных садовых участках, остро встала проблема элементарной гигиены в 
садоводствах. Канализации там, как известно, нет, и продукты жизнедеятельности зачастую 
безо всякой обработки закапывают в огороде. А дальше «экологически чистая» морковочка 
прямо с грядки поедается хозяевами их гостями и продается вдоль дорог вместе с яйцами 
аскарид. 
После проглатывания и попадания в тонкую кишку из зрелых яиц выходят личинки, 
которые внедряются в стенку кишки и проникают в кровеносные сосуды. С током крови 
личинки попадают в печень и легкие (миграционная стадия 6-8 недель). В тот момент, когда 
личинка попадает в легкие, ей приходится прогрызть их стенку, а дальше вместе с мокротой 
ее путь лежит в полость рта, где хозяин вновь проглотит ее. И так по кругу. Примерно за 
70–75 суток личинка достигает половой зрелости (через 8 недель после заражения) и 
начинает откладывать яйца. Разумеется, вред от аскариды не ограничивается кашлем и 
повышением температуры, списываемым часто на банальный бронхит, если, конечно, в 
мокроте не заметят неладное. В процессе жизнедеятельности паразит поглощает в 
кишечнике питательные вещества, выделяет токсины. Механически аскариды способны 
вызывать непроходимость кишечника, перфорацию бронхов. С точки зрения накопления 
токсичных веществ и риска вторичной аллергии они очень важны, поскольку паразит 
крупный и выделяет много продуктов жизнедеятельности. 
 
Как проявляется аскаридоз:  
Проявления аскаридоза зависят от того, где в настоящее время находятся паразиты. В 
той фазе аскаридоза, когда личинки мигрируют по организму, проявления заболевания мало 
выражены, оно протекает незаметно. Иногда начало болезни проявляется с выраженного 
недомогания, появляется сухой кашель или с незначительным количеством слизистой 
мокроты, реже слизисто-гнойной. Мокрота иногда приобретает оранжевую окраску и имеет 
небольшую примесь крови. Температура тела обычно нормальная или субфебрильная (до 38° 
С). Могут быть и кожные проявления, похожие на крапивницу, или в виде мелких пузырьков 
с прозрачным содержимым на кистях и стопах. 
Кишечная фаза аскаридоза связана с пребыванием гельминтов в кишечнике. Иногда и 
она протекает без выраженной симптоматики, чаще больные отмечают повышенную 
утомляемость, изменение аппетита (понижение), тошноту, иногда рвоту, боли в животе. Боли 
если появляются, то носят схваткообразный характер и сосредоточены в верхней части 
живота, вокруг пупка или внизу справа, что может вызвать подозрение об аппендиците. К 
слову, в качестве лирического отступления, можно вспомнить ситуацию с диагнозом 
хронический аппендицит, который сейчас не ставят. Вполне вероятно, что многие случаи т.н. 
обострений аппендицита, заканчивающихся без развития полной картины, могли быть 
связаны с передвижением аскарид. И если сегодня вас навязчиво беспокоит дискинезия 
кишечника, впору задуматься, а не глисты ли это. Есть теория, что и реальный аппендицит 
может провоцироваться первично попаданием в червеобразный отросток, играющий 
иммунную роль, паразита. В результате этого возникает воспаление, которое уже дальше 
приводит на операционный стол. 
Отравление токсинами проявляется влиянием на нервную систему: обычны головная 
боль, головокружение, повышенная умственная утомляемость. Более того, могут встречаться 
беспокойный сон, ночные страхи, приступы головокружения, истерические припадки, 
судороги. Как и во всех случаях, когда крупный паразит живет в желудочно-кишечном 
тракте, хроническая интоксикация может становиться причиной возникновения аллергии, в 
частности бронхиальной астмы. Из других заболеваний аскариды способны провоцировать 
развитие абсцессов печени, воспаления желчных путей, панкреатита. 
 
Как обнаружить наличие аскарид:  
Помимо тех случаев, когда червь выходит наружу (белого цвета – мертвый) или в виде 
личинок в мокроте, возможно обнаружение в крови специфических антител с помощью 
иммунологических реакций. В кишечной стадии заболевания основным методом является 
исследование кала на яйца аскарид. 
 
 
Энтеробиоз  
Возбудителем заболевания является острица. Это серовато-белый круглый гельминт до 
12 мм длиной. Острицы паразитируют в нижнем отделе тонкого и толстого кишечника, 
активно выходят из заднего прохода. Возможно заползание остриц в червеобразный 
отросток (аппендикс), женские половые органы. Продолжительность жизни остриц 28-56 
дней. Заражение происходит при проглатывании яиц, попавших на руки при контакте с 
больным, а также с предметами обихода, загрязненными фекалиями (ночными горшками, 
стульчиками и пр.) и стенками туалетов. 
 
Как проявляется энтеробиоз:  
Основной симптом - зуд в области заднего прохода по ночам, продолжающийся 
несколько дней и повторяющийся через 3-4 недели. Возможны головные боли, тошнота, 
потеря аппетита, боли в животе, ухудшение памяти. Острицы могут способствовать 
возникновению трещин, дерматита, абсцесса и экземы в области заднего прохода, 
промежности, половых органов, вульвовагинита, цистита, ночного недержания мочи. 
Особенно много проблем острицы создают представительницам женского пола, поскольку 
способствуют воспалительным процессам половых органов, мочевыводящих путей, куда 
легко проникают. 
Также присутствует и обычное для всех кишечных паразитов аллергизирующее 
воздействие на организм. 
Важно, что сам по себе зуд в области заднего прохода это еще не главный симптом 
заражения глистами. Он может быть связан и с другими заболеваниями: проктитом, 
аллергией, герпесом и др. 
С точки зрения лечения, проблему представляет то, как добиться, чтобы человек не 
заражал себя повторно. В отличие от других гельминтов, для остриц нет необходимости 
находиться в промежуточных стадиях вне организма. Заражение происходит напрямую: от 
больного к больному в т.ч. самого себя. Для предупреждения этого рекомендуется ношение 
плотно облегающих трусов, проглаживание их и постельного белья горячим утюгом 
ежедневно. Больному энтеробиозом нужно подмываться водой с мылом 2 раза в сутки, после 
чего чистить ногти и тщательно мыть руки. 
 
Как выявить остриц:  
Редкий случай, когда диагностика не представляет сложности. Требуется обычный 
узкий скотч из канцелярского магазина и микроскоп в руках опытного лаборанта. После 
лечения обследуют на наличие остриц трижды - первый раз через 2 недели после окончания 
лечения, далее - через неделю. 
 
 
Трихинеллез  
Для того, чтобы сделать повествование о такой малоприятной теме, как паразиты, 
более увлекательным, позволю привести пересказ одной приключенческой истории из книги 
В.В. Васильева. Итак, 1887 г. Пропала экспедиция шведских ученых, летевших к Северному 
полюсу на воздушном шаре. Ее следы были обнаружены только через 33 года. Оказалось, 
что люди погибли примерно через 3 месяца после приземления. Из дневника ученых стало 
известно, что в качестве пищи они примерно в течение недели они использовали охотничий 
трофей - мясо белого медведя. Однако через некоторое время появились признаки какого-то 
заболевания. Один за другим от него умерли все путешественники. 
И только в 1937 г. были изучены останки того самого белого медведя, в которых 
обнаружились личинки трихинелл. С первым куском зараженной медвежатины к охотникам 
пришла смерть… 
Трихинеллы попеременно паразитируют в стенке кишечника и в поперечно-полосатой 
мускулатуре, кроме мышцы сердца. 
Как вы уже поняли, паразит рано или поздно убивает хозяина. Поэтому половозрелые 
особи живут недолго. Иначе бы их многочисленные потомки слишком быстро сделали свое 
черное дело, и паразитировать стало бы не в ком. 
В природе трихинеллы живут в хищниках, а также грызунах, некоторых 
насекомоядных, домашних и диких свиньях. Болезнь зарегистрирована у 56 видов 
млекопитающих. Не опасаться трихинеллеза можно только в Австралии. Охотникам же 
других континентов и поклонникам охотничьих ресторанов стоит десять раз подумать, 
прежде, чем заказывать бифштекс с кровью. Но это не значит, что всем остальным можно 
расслабиться. Покупаете свинину на рынке, имейте в виду, что в России более чем в 95% 
случаев заболеваемость регистрируется вследствие употребления неправильно термически 
обработанной свинины домашнего убоя. В России территорией, неблагополучной по 
трихинеллезу, является Краснодарский край. 
Инкубационный период при трихинеллезе человека чаще продолжается от 10 до 25 
дней. 
Я встречал несколько случаев, когда подтвержденная лабораторно трихинелла жила в 
организме несколько лет, вызывая только миокардиодистрофию – нарушение обменных 
процессов в сердечной мышце. По словам женщины, в их деревне такой диагноз сразу у 
многих жителей. 
 
Как проявляется трихинеллез:  
Уже с первых дней болезни отмечается плохое самочувствие, головная боль, 
повышение температуры, иногда до 39–40 градусов, отеки век и лица, эозинофилия крови. 
Вскоре возникают мышечные боли, особенно часто в мышцах нижних конечностей. Часто 
появляются разнообразная сыпь, конъюнктивит, кровоизлияния в конъюнктиву. В остром 
периоде бывают бессонница, головные боли, галлюцинация, иногда депрессия. Боли в 
животе и диспептические расстройства наблюдаются не часто, поносы – редко. 
Полная картина заболевания развертывается в течение 2–4 дней. Лихорадка бывает у 
большинства. Отеки век (и всего лица) в сочетании с конъюнктивитом являются одним из 
постоянных признаков трихинеллеза. Реже отмечаются отеки на руках и ногах. Поскольку 
паразит живет в мышцах, то боли в них появляются у большинства больных через 1–3 и 
больше дней от начала болезни. Продолжаться такие активные проявления болезни могут до 
3-х недель. Естественно, что ни один здравомыслящий человек не станет с такими 
симптомами избегать встречи с врачом. Но, учитывая средний уровень компетентности 
участковых терапевтов, все же имеет смысл привести здесь подробную симптоматику 
заболевания. Если, не дай бог, после пикника с домашней свининкой или удачной охоты 
случатся подобные неприятности, будет понятно, в каком направлении думать. А то ведь 
грипп будут лечить до победного конца. 
 
 
Анкилостомоз  
Возбудитель, как и при аскаридозе, – червь нематода. Живет по всему миру, только в 
различных странах могут быть отличающиеся друг от друга типы. Переносчики – собаки, 
лисицы, песцы. Более того, очаги заболевания могут формироваться в угольных и 
горнорудных шахтах при высокой температуре окружающей среды, влажности и плохом 
санитарном состоянии. Личинки внедряются в организм через кожу (например, при работе с 
почвой через кожу рук, ходьбе босиком и т.д.). После проникновения они путешествуют по 
кровеносным и лимфатическим путям в лёгочные капилляры. Как видите, опять же очень 
похоже на аскарид – личинки проглатываются, и наступает вторая фаза их жизни – в 
желудочно-кишечном тракте. 
 
Как проявляется анкилостомоз: 
С момента заражения до появления симптомов проходит 40-60 суток. В большинстве 
случаев количество паразитов невелико, и заболевание протекает бессимптомно. 
Симптоматика более тяжёлых форм зависит от способа проникновения паразита в организм. 
При проникновении через кожу характерны зудящие высыпания на фоне бледной кожи 
(обычно на конечностях), они сохраняются в течение нескольких месяцев. Если паразитов 
проникло через кожу много, то возможны отеки конечностей. В момент прохождения 
личинок через дыхательные пути возможны бронхит, пневмония, плеврит. Все остальные 
симптомы довольно общие, связанные с интоксикацией: смесь обострения гастрита с 
переутомлением. Поэтому стоит запомнить три ключевых момента, позволяющие 
заподозрить глистную инвазию: хождение босиком в местах, особенно по мокрой траве, 
затем кожный зуд, затем общее ухудшение состояния. 
Как обнаружить: 
Сдать анализ кала на яйца глистов. Через месяц после лечения рекомендовано 
контрольное исследование. Ежегодные исследования проводят при анкилостомозе в течение 
4 лет. 
 
 
Тениоз  
 
Гельминтоз, вызываемый свиным цепнем. Это уже представитель другого типа 
паразитов, имеющих специальные присоски и крючки для фиксации в кишечнике. 
Размеры паразит имеет внушительные. Его длина составляет 1,5–2 м всегда превышает 
ширину. 
Окончательным хозяином является человек, промежуточным - свинья, которая 
заражается при поедании члеников или яиц гельминта. 
Несложно догадаться, что заражение происходит при поедании плохо прожаренной 
свинины, не прошедшей ветеринарный контроль. 
Настолько же очевидно, что, имея такой большой размер, паразит не может не 
травмировать слизистую кишечника и не вызывать выраженных симптомов. Это не 
аскарида, которая у взрослого ведет себя покладисто и проявляется слабо. Паразит достигает 
зрелости через 2–2,5 месяца. 
 
Как проявляется свиной цепень: 
В первую очередь доставляет беспокойство расстройство функции кишечника: 
тошнота, рвота, иногда понос, схваткообразные боли в животе, потеря веса. 
Также присутствуют общие симптомы интоксикации и аллергизации организма. Но 
бывает все же, когда выраженные клинические проявления отсутствуют. 
Как обнаружить 
Периодически с калом выделяются членики цепня или яйца 
 
 
Тениаринхоз  
Возбудитель заболевания бычий цепень - крупный паразит метров 6 длиной и более. 
Его неприятной особенностью является то, что по половой своей специфике он гермафродит. 
Т.е., проникнув в ваш организм, может жить там вполне самодостаточно, не нуждаясь для 
размножения ни в чем, кроме хорошего питания, которое вы обеспечиваете. 
В организме человека взрослые цепни локализуются в тонкой кишке. 
Длительность его жизни составляет десятилетия. 
Источником заражения является человек. Он выделяет с калом яйца цепня, дальше они 
попадают в организм крупного рогатого скота, а оттуда при употреблении в пищу сырого, 
полусырого, малосоленого и вяленого мяса – к другому человеку. Причем, если мясо вы 
купили не проверенное, то лучше его варить, поскольку жарка гарантии не дает. 
И еще несколько слов о характере бычьего цепня. Он не только питается тем, что вы 
едите, но и еще выделяет специальные вещества, подавляющие пищеварительные ферменты 
человека. Такой вот жадина. 
 
Как проявляется бычий цепень: 
Тениаринхоз часто протекает почти бессимптомно. Признаками заболевания являются 
выделение члеников с калом, но они также обладают способностью ползать самостоятельно 
даже по коже и белью больного. Остальные симптомы обычные для любого паразитоза: 
слабость, головокружение, боли в животе, нарушение аппетита. 
Как обнаружить: 
Вынужден признать – сам обнаружится, когда выделять членики начнет. Слишком уж 
они большие, чтобы не заметить 
 
Описторхоз  
 
Этот гельминт поражает желчные протоки печени, желчный пузырь и протоки 
поджелудочной железы. Очаги заболевания распространены по стране неравномерно. 
Вследствие неполного выявления больных и хронического течения заболевания истинное 
число пораженных описторхозом ориентировочно составляет 1,5 млн. человек. Описторхоз 
является наиболее распространенным гельминтозом Красноярского края. Там за последние 
годы заболеваемость выросла более чем в 14 раз. Чаще всего встречается у населения 
бассейнов Оби, Иртыша, Камы, Днепра, Волги, Дона, Донца, Северной Двины, Немана, 
Енисея, что тесно связано с особенностями передачи паразита. 
Наибольшие шансы заболеть описторхозом есть у любителей полакомиться 
пресноводной рыбой из семейства карповых, к примеру, вяленой или недостаточно 
прожаренной. 
Трудно получать удовольствие от рыбки к пиву, зная, что описторхоз отличается 
длительным «злобным» течением, протекает с частыми обострениями и способствует 
возникновению рака печени и поджелудочной железы. Здесь самое место познакомить вас с 
тем, что значит в понимании санитарного врача и инфекциониста плохо приготовленная 
рыба. В обратном случае у каждого будут свои ориентиры. Так вот:  варить рыбу нужно не 
менее 15-20 минут с момента закипания; жарить рыбу - 15-20 минут, порезав ее небольшими 
кусочками, лучше под крышкой; рыбный пирог запекать не менее 1 часа в духовке; при 
солении рыбы следует использовать 2 кг соли на 10 кг рыбы, посол проводить в течение двух 
и более недель; вяление: 1-й способ – вначале засолить рыбу вышеуказанным способом на 
две недели, а затем повесить ее сушиться; 2-й способ - засолить рыбу на три дня и сушить ее 
три недели. Сравните нормативы со своими кулинарными привычками, и вы поймете, 
насколько рискуете. 
 
Возбудителями описторхоза являются два вида трематод: двуустка кошачья и двуустка 
сибирская. Живет двуустка в печени, желчных протоках, в желчном пузыре, протоках 
поджелудочной железы. Промежуточным хозяином гельминта является пресноводный 
жаберный моллюск. Трудная жизнь гельминта в моллюсках, а затем рыбах заканчивается, 
когда личинки паразита попадают со съеденной рыбой в кишечник человека, выходят из 
окружающих их оболочек и проникают в печень, желчный пузырь и поджелудочную железу. 
Уже через две недели они полностью обосновываются на новом месте и вскоре начинают 
откладывать яйца. Двуустки настолько травмируют окружающие ткани, что вполне могут 
вызывать рак печени, развитие кист печени и обострение панкреатита. В лучшем случае, они 
просто препятствуют оттоку желчи, что создает условия для внутрипеченочного застоя 
желчи и симулирует холецистит. Как и все паразиты, они оказывают токсическое действие, 
способствуют аллергизации организма. 
 
Как проявляется описторхоз: 
Через 2–4 недели после поедания зараженной рыбы появляется повышение 
температуры тела, боли в мышцах и суставах, рвота, понос, болезненность и увеличение 
печени, возможны аллергические высыпания на коже. Позже боли напоминают приступ 
холецисто-панкреатита: в левом подреберье, отдающие в спину и также в правом 
подреберье, сопровождающиеся тошнотой, расстройством стула. Вполне реальной является 
ситуация, когда описторхоз провоцирует язвенную болезнь желудка и 12-перстной кишки. 
Как обнаружить: 
По анализу кала, где выявляются яйца паразита. Как дополнение к паразитологическим 
методам, используется метод иммуноферментного анализа (ИФА) - выявление антител к 
антигенам гельминтов. 
Через 3-6 месяцев после лечения проводится контроль эффективности химиотерапии – 
повторный анализ кала и исследование дуоденального содержимого. 
 
 
Дифиллоботриоз  
Возбудитель – лентец широкий – своеобразная легенда мира гельминтов человека. 
Длина взрослой особи достигает 9-10 метров. Живет он в организме человека до 25 лет. 
Как и описторхии, лентец нуждается для своего развития в наличии крупного 
пресноводного водоема. В России заболевание чаще встречается в Карелии, Красноярском 
крае, на Кольском полуострове. 
Паразитирует лентец, что называется, с размахом, на всю свою широкую 
паразитическую душу: сначала в рачках, затем в рыбах, а уж потом переходит к человеку или 
млекопитающим в т.ч. и домашним. 
Заражение человека происходит при употреблении свежей, недостаточно просоленной 
икры и сырой рыбы. 
 
Как проявляется дифиллоботриоз: 
Интоксикация желудочно-кишечные расстройства развиваются постепенно, по мере 
роста паразита. В общем, ничего особенного, отличного от других гельминтов, если не 
считать особо злобного поведения глиста по поглощению витаминов и микроэлементов из 
кишечника хозяина. Из-за этого развивается авитаминоз и анемия, и язык приобретает 
характерный красный оттенок и становится гладким, будто лакированным. 
Как обнаружить 
Чаще всего больные сами приходят к инфекционисту после того, как обнаруживают 
отошедший кусок глиста. 
 
 
Токсокароз  
У этого паразита нет широкой известности. Тем временем знать о нем нужно, 
поскольку место проживания и вызываемые им поражения очень важны. Личинки червя, 
вызывающего токсокароз, имеют маленькие размеры и способны разноситься по мелким 
сосудам организма. Оседают они там, где просвет сосуда становится слишком узким: в 
легких, печени, сердце, почках, головном мозге, глазах 
Возбудитель обычно паразитирует у собак, волков, лисиц, песцов и других 
представителей семейства псовых. Причем, обитает паразит в кишечнике, а не в мышцах и 
значит тот факт, что мы не едим обычно лис и собак не поможет избежать заражения. В 
крупных городах все газоны представляют собой вместилище личинок токсокароза. По 
данным некоторых ветеринаров, инфицированность собак в Москве этим паразитом 
составляет 28,3 %. Причем, известно, что личинки могут сохранять жизнеспособность в 
течение нескольких лет, замирая только на зимний период. 
Многие случаи хронического лимфостаза – «слоновости» могут быть связаны с 
деятельностью этого паразита. 
В организме человека из полученных через грязные руки яиц паразита в тонком 
кишечнике выходят личинки, которые проникают в кровоток и разносятся по органам. 
Самая неприятная форма заболевания – глазная. Она составляет большую часть 
случаев. У детей чаще развивается поражение внутренних органов, например, бронхов по 
типу обструктивного бронхита. Поражают литературные данные, касающиеся исследований 
глазной формы заболевания. В середине прошлого столетия доктор H. Wilder провел 
исследование 24 глаз, удаленных у больных с подозрением на опухоль. В 20 случаях он 
обнаружил личинки токсокар (83,3 %). В 70-е годы при подобном исследовании личинки 
этого гельминта обнаружены у каждого третьего больного. 
 
 
Лямблиоз  
Этот вид паразитов известен практически всем, особенно родителям детей, 
посещающих детские сады и школы. Это не случайно, поскольку по статистике 
эпидемиологов, лямблиоз выявляется у каждого третьего ребенка и это при том, что выявить 
его крайне непросто. Требуется до 7 анализов кала, чтобы найти цисты. Дети не столь 
упорных родителей в официальную статистику не попадают. Как ни удивительно, самая 
высокая заболеваемость лямблиозом по России фиксируется в Петербурге. Забавно после 
этого читать в энциклопедии, что передается лямблиоз через грязную воду. Может, и 
вправду у нас что-то не то с водой в кране? 
Кстати, открыто заболевание было нашим соотечественником Д. Ф. Лямблем, которого 
теперь и вспоминают по неофициальным данным до 70% населения страны, страдающие 
именным недугом. 
Про этого паразита необходимо знать, что это простейшее, и существует оно в наше 
организме в двух формах: подвижной – в тонком кишечнике и в цистах, которые выделяются 
с фекалиями и обладают значительной жизнестойкостью. На предметах домашнего обихода 
сохраняются до 2 недель, в воде – до 3 месяцев. Дезинфицирующие средства можете 
усиленно не применять - на цисты лямблий хлор не действует. 
В печени лямблии не живут. И когда я рекомендую принимать при лямблиозе Зифлан 
(экспортный) в обязательном порядке, то хочу добиться не выделения лямблий с желчью, а 
просто улучшения ферментативной активности, поскольку в 12-перстной кишке они 
встречаются, и там желчь вполне может действовать на лямблий губительно. 
Несмотря на то, что основные страдальцы – дети от года до четырех, что и понятно 
вследствие привычки все тянуть в рот, взрослые носят в себе лямблии тоже. Зависит 
продолжительность их жизни от иммунитета. А лямблионосительство, протекающее 
бессимптомно, может длиться вообще годами. Периодически вспыхивают и эпидемии, 
вызванные попаданием возбудителя в воду для питья или водоемы, где купаются люди. 
В США описаны водные эпидемии лямблиоза, при которых заразились свыше 7000 
человек в результате употребления воды из открытых водоемов и хлорированной 
(хлорирование не действует на цисты лямблий). Вспышки лямблиоза регистрируются 
периодически и в Канаде и ряде стран Западной Европы, не говоря уже о странах менее 
благополучных. 
Заражение острым лямблиозом это чаще всего история путешествия по железной 
дороге летом, где туалет не позволил соблюдать нормально правила гигиены, или питье 
загрязненной воды из колодцев, рядом с которыми привыкли закапывать в огороде 
содержимое туалета, или купание в загрязненном водоеме. 
 
Как проявляется лямблиоз:  
Только у 10–12% зараженных бывают расстройства функции тонкой кишки, которые 
проявляются ноющими, реже приступообразными болями в животе, тошнотой, метеоризмом, 
неустойчивым стулом. 
У людей с ослабленным иммунитетом, при массированной атаке лямблий, например, 
после питья зараженной воды, случается лямблиозный энтерит - поражение тонкой кишки. 
Он протекает как обычное т.н. «отравление». 
Помимо урчания, выраженного метеоризма и болевых ощущений в животе, случается 
понос. 
Поскольку лямблии раздражают слизистую 12-перстной кишки, то может развивать 
также и дуоденит, язва 12-перстной кишки, заброс дуоденального содержимого в нижние 
отделы желудка. Желчь лямблии не любят, поэтому в желчном пузыре не живут, но 
вызываемое ими воспаление провоцирует дискенезию желчевыводящих путей и панкреатит. 
О лямблиях важно помнить, когда вы путешествуете. Именно они могут быть 
причиной расстройства стула и дискомфорта в животе. И не думайте, что подцепить 
лямблиоз можно только в малоразвитых странах. Вспышки лямблиоза регулярно 
регистрируются и в Центральной Европе и в США. И чаще заболевают приезжающие 
туристы, чем местные жители. 
 
Как обнаружить:  
Мы уже говорили, что сложность этого процесса является притчей во языцех. 
Эффективность традиционных методов диагностики лямблиоза не превышает 50%. 
Особенности размножения лямблий приводят к прерывистости выделения ими цист, а, кроме 
того, идентификация нетипичных цист вызывает затруднения у лаборантов. Содействовать 
более активному выделению цист можно, принимая горечи и желчегонные средства. Тогда 
шансы на обнаружение лямблий выше. Надежный вариант – изучать содержимое 
12-перстной кишки, но для этого придется глотать зонд. Наконец, существует метод 
определения наличия лямблий с помощью иммуноферментных тест-систем. Он эффективен 
с 12–14-го дня заболевания. 
По существующему сегодня стандарту идея начать проверяться должна возникнуть при 
следующих ситуациях: 
- наличие заболеваний пищеварительного тракта, тенденция к их хроническому 
течению с частыми, но умеренно выраженными обострениями; 
- нейроциркуляторная дистония, особенно в сочетании с желудочно-кишечными 
нарушениями; 
- стойкое повышение количества эозинофилов в анализе крови; 
- аллергические проявления 
Однако существует у лямблий некоторое коварство по отношению к иммунологически 
методам исследования. По наблюдениям к.м.н. Г.Ю. Кнорринга, чем дольше существуют в 
организме лямблии, тем более стертым становится на них иммунный ответ. Поэтому 
отсутствие специфических иммуноглобулинов у людей, у которых обнаружены цисты 
лямблий, говорит о плохой перспективе лечения. По данным специалистов Медицинской 
академии последипломного образования, в контрольных анализах (после лечения) цисты 
лямблий выявляются гораздо легче, чем до лечения, даже при полном клиническом 
благополучии. По всей видимости, этот феномен связан с тем, что в процессе лечения 
повышаются иммунологические свойства организма, способствующие «изгнанию» лямблий. 
Этот момент нужно учитывать всем предпринимающим попытки избавиться от паразита, 
чтобы не испытать разочарования. Даже при приеме серьезного препарата «Макмирор» были 
обнаружены цисты на 20-25 день лечения. На данный момент нет препарата, ни 
натурального, ни в арсенале официальной медицины, который бы с гарантией изгонял 
лямблий в короткие сроки. Настроиться нужно на 2-3 месячный курс, хотя улучшение 
общего состояния наступает гораздо быстрее. 
Многочисленные попытки предпринимали ученые, чтобы проследить связь лямблиоза 
с другими заболеваниями. Сегодня можно достоверно сказать, что значительная часть 
аллергий, особенно дыхательных форм, обусловлена наличием этих паразитов. При лечении 
паразитарной инфекции улучшается течение, например, бронхиальной астмы. 
 
«Система Соколинского» при наличии паразитов для профилактики осложнений 
и повышения эффективности химиотерапии  
  
 
  
1. Нужно знать, какой препарат для лечения паразитов вам назначили. Тогда мы 
понимаем, какое время он находится в крови в активном состоянии, и можем 
порекомендовать точное время, когда начинать прием Зостерин ультра 30% после лекарства. 
2. Проводим подготовительный курс для предупреждения токсического действия 
продуктов гибели паразита на организм. 
В течение 10 дней принимаем Лайвер 48 или Зифлан (экспортный вариант) по 1 капс. 2 
раза в день до еды. При повышенной кислотности желудочного сока – с едой + Зостерин 
ультра 30% по 1 порошку в день, не совмещая с пищей и препаратами. Он поможет очистить 
кишечник и кровь от основной массы токсинов, чтобы не получилось, что когда добавятся 
еще лекарства и эндотоксины погибших глистов, то ситуация станет критической. Особенно 
аллергиками важно использовать этот курс. 
Но такой минимальный курс я крайне советую всем, кто проводит 
противопаразитарное лечение химическими средствами. 
 
3. Весь курс лечения пьем также Лайвер 48 или Зифлан (экспортная формула). До 2-х 
месяцев непрерывно, даже если курс такой длинный. 
 
4. После прекращения действия лекарства (как правило, не более 2-х дней с момента 
последнего приема), опять возвращаем Зостерин ультра 30% по 1 порошку на 10 дней, 
добавляем для восстановления нормальной микрофлоры Санта-Русь по 3 таблетки 2 раза в 
день, или Флорадофилус по 1 капс. 2 раза в день и Спирулина Сочи НЦВК по 4 таблетки в 
день, или Витабаланс 2000 по 1 капсуле в день для восполнения дефицита витаминов и 
минералов. 
Итак, Зостерин только в течение 10 дней, а витамины и бактерии – два месяца. 
 
Только после окончания курса Зостерин-ультра и хотя бы недельного приема бактерий, 
витаминов и минералов, можно добавлять уже какие-то более специфические вещи с точки 
зрения повышения иммунитета, например. 
Далее после этого курса, если врач счел по анализам, что паразитов более нет, можно 
заниматься поддержанием нормального пищеварения, иммунитета, как это рекомендуется 
делать в соответствующих главах. 
 
Почему я так настаиваю, что нужно принимать Зостерин ультра до, во время и после 
противопаразитарного курса? Про уникальные свойства этого универсального 
энтеросорбента и гемосорбента (очищающего кровь) можно прочесть в соответствующей 
главе - «Очищение крови». Но вкратце, это огромный опыт, когда люди приходят после 
неудачного лечения химией с серьезными обострениями аллергии или активизацией кожных 
заболеваний, аутоиммунных процессов, повреждениями печени. А всего этого можно было 
бы избежать, если вовремя удалять с помощью Зостерина ультра из кишечника и из крови 
продукты распада микробов и паразитов. 
Наносеребро 10ppm мы включаем в схему, поскольку оно обладает очень выраженным 
противомикробным действием в пищеварительном тракте и в тканях. Исследования 
активности Наносеребра, проведенные в Санкт-Петербургской химико-фармацевтической 
академии на кафедре микробиологии показали, что более выражено влияние на 
грамотрицательную и грамположительную флору и не так, как хотелось бы, на грибы. Но 
даже торможение роста по бактериям – уже большое подспорье в освобождении организма 
от паразитарной и инфекционной нагрузки. Представьте, что иммунитет имеет 
ограниченный энергетический и клеточный ресурс для борьбы с чужеродными организмами. 
Когда мы помогаем ему избавиться от части, он может лучше сосредоточиться на остальных. 
Наносеребро 10ppm отличается от других форм коллоидного серебра тем, что, 
благодаря особой технологии, защищенной патентом, оно имеет одинаковый размер частиц, 
поэтому они и не склонны к выпадению в осадок. 
Как производят Наносеребро? На деионизированной воде (патент Российской 
Федерации № описывает уникальный каскад из пяти двадцатитонных фильтров Петрика, 
дистилятора, деионизатора). Затем за счет особой милливольтной запатентованной 
технологии изготовления коллоидного раствора и использования электродов сверчистого 
наносеребра. 
При соблюдении дозировки и продолжительности непрерывного приема коллоидное 
серебро будет проявлять свой бактериостатический эффект, но не накапливается более 
нормы и не влияет на здоровые клетки. 
А параллельно с очищением крови, активизацией работы печени, серебряным прессом 
в отношении бактерий мы подключаем также и собственный иммунитет. 
Много о свойствах полисахаридов грибов как иммуномодулятора написано в главах 
«Женские проблемы», «Герпес». Поэтому не буду повторяться. Мейши я включаю в свою 
«противопаразитарную систему» на основании десятилетнего опыта применения. 
Активизация образования интерферонов, Т-лимфоцитов, интерлейкинов полисахаридами 
шиитаке это подтвержденный лабораторно эффект. И в Европе и США натуральные 
препараты из полисахаридов грибов, в частности LEM (Lentinula edodes myucelium), 
практикуются уже с 70-х годов. 
Действие грифолана – компонента гриба мейтаке, второго в составе Мейши, 
направлено более на активизацию макрофагов – клеток мусорщиков, удаляющих 
поврежденные клетки и продукты воспаления. 
Мейши крайне редко вызывает какие-то особенные побочные реакции, если в норме 
стул, а тем более оно поддерживает спокойный сценарий укрепления иммунитета, если 
сочетается с полной программой: и улучшением работы печени, и очищением крови. 
 
Каждый из компонентов противопаразитарной натуральной системы усиливает и 
гармонизирует действие других. Поэтому я не могу посоветовать одно лучшее средство. 
Необходим именно комплекс. 
 
«Система Соколинского» при подозрении на наличие паразитов  
 
Вариант 1  
Бионорм. Черный орех + Зостерин ультра + Зифлан (экспортный) + Наносеребро 10ppm 
 
Более подходит для лямблиоза, на мой взгляд, хотя им не ограничивается. Поскольку я 
считаю, что наличие паразитов может быть только симптомом общего неблагополучия всех 
защитных систем организма, то трудно предполагать, что паразиты в виде червей есть, а 
внутриклеточные паразиты или скрытые инфекции отсутствуют. Поэтому система включает 
компоненты, ориентированные и на непосредственное подавление глистов, и на активизацию 
иммунитета, и на поддержку местного иммунитета по противодействию внутриклеточным 
паразитам и инфекциям. 
Основа – Бионорм. Черный орех. Выпускается в Татарстане на предприятии, 
основанном энтузиастом применения черного ореха в российской медицинской практике. 
Лекарственным сырьем являются листья ореха - Folia Juglandis, а также свежие незрелые 
плоды и околоплодники - Fructus et cortex-seu nucum Juglandis. Околоплодник ореха был 
включен в отечественную Фармакопею I – III изданий. 
Листья ореха были включены в Российскую Фармакопею I – IV изданий, а затем в 
общесоюзный стандарт. В настоящее время сырье ореха разрешено в медицинской практике 
и регламентируется приказом МЗ РФ от 1995 за №335. 
Действующим веществом черного ореха, помимо многочисленных витаминов и 
микроэлементов, является гликозид юглон. В других растениях это соединение не найдено. 
Причем, он содержится только в листьях и незрелых плодах. 
Это уникальное природное вещество было впервые обнаружено в грецком орехе в 1856 
году при переработке свежей кожуры этого плода. Юглон впервые был синтезирован в СССР 
в 1949 г. и введен в перечень лекарственных средств. Препарат применялся в виде мази, 
суспензии, растворов для лечения кожного туберкулеза, стафилококковых и 
стрептококковых заболеваний кожи, эпидермофитии, трихофитии и других дерматомикозов 
в качестве антибактериального и противогрибкового средства. 
Сейчас черный орех соединен с прополисом в небольшой таблетке Бионорм.Черный 
орех. Сам по себе юглон как действующее вещество блокирует ферменты, являющиеся 
жизненно важными в производстве энергии у нематод, цестод и трематод (т.е. всех червей), 
происходит нарушение энергетического обмена, и в конечном итоге их гибель. Прополис 
действует на паразитов, благодаря флавоноидам в составе. Пчелы используют его, как клей 
для запечатывания сот, поэтому он и обладает противомикробным, противогрибковым и 
противопаразитарным эффектом. Но всего в нем обнаружено более 200 различных веществ, 
поэтому полной научной уверенности, что дело только во флавоноидах, нет. Но работает. 
Это известно веками. 
Несколько ограничивает применение Бионорм. Черный орех то, что прополис не 
подходит для тех, у кого аллергия на продукты пчеловодства. Хотя совместное применение с 
Зостерин ультра снижает такое его действие. 
 
Состав Бионорм.  Черный орех: Экстракт черного ореха, экстракт прополиса, 
рябинового сахара с общим содержанием биофлавоноидов -10мг, витамина С-20мг 
 
Схема приема курса с Бионорм. Черный орех: 
1 месяц  
Бионорм. Черный орех. По 8 таблеток в день. Курс 7 дней. Через неделю курс 
повторить. 
Параллельно первые 10 дней Зостерин ультра 30% по 1 порошку в день, не совмещая с 
пищей и препаратами по времени. 
Весь месяц Зифлан (экспортная формула) по 1 капс. 2 раза в день и Наносеребро 10ppm 
по 1\2 чайн.ложке + Мейши по 1 капс. 2 раза в день 
Конечно же, возникает вопрос по дозировкам у детей. Но как бы мне ни хотелось 
написать их здесь, это ситуация, требующая консультации. В экстренных случаях, конечно, 
для школьников можно делить дозы пополам, но лучше всегда советуйтесь. 
 
2 месяц  
Тот же курс повторно, но без серебра 
 
ВАРИАНТ 2:  
Парагон + Зостерин ультра + Зифлан (экспортный) + Наносеребро 10ppm и после 
Парагона – Гвоздика. 
 
Действующие вещества парагона это также черный орех, о котором я уже говорил 
выше, и экстракт грейпфрута. Но также в составе Парагона семечки тыквы; 
порошок корня алтея; порошок семян гвоздики; порошок полыни; каприлат магния; 
цитрат висмута; ундецикленат кальция. 
 
Считается, что изобретателем экстракта семян грейпфрута является Джейкоб Хэрич, 
человек, изучавший сначала ядерную физику, а затем ставший известным специалистом по 
сохранению пищевых продуктов, имевший классическое медицинское образование. И 
придуманный им порошок из семян горького цитрусового растения поначалу предназначался 
для защиты фруктов, овощей, птицы и рыбы от нападения бактерий, грибков и паразитов. 
Экстракт грейпфрута получают путем переработки большого количества семян, 
мембран (перегородок) и мякоти грейпфрута. При этом кожура, содержащая большое 
количество эфирного, масла удаляется. Эта часть плода является наиболее аллергенной. 
После удаления кожуры из плодов отжимают сок, а из жмыха получают экстракт 
грейпфрута. 
Экстракт грейпфрута используется в качестве растительного антимикробного средства. 
Он активен в отношении граммотрицательных и граммположительных микроорганизмов, 
среди которых протей, синегнойная палочка, сальмонелла, золотистый стафилококк и 
многие другие. Он успешно уничтожает грибы, имеет и противовирусную активность, 
особенно в отношении вируса герпеса (тип 1), активен и по отношению к хеликобактеру 
пилори, поддерживающему язвенную болезнь 12-типерстной кишки и желудка. Некоторые 
специалисты применяют его и при лямблиозе. 
 
Почему нужна также Гвоздика отдельно после приема курса Парагона? Потому что 
паразиты могут находиться в организме как во взрослом состоянии, так и в незрелых 
формах. Вот именно на незрелые особи лучше и влияет гвоздика. Активный компонент 
гвоздики, эвгенол, является мощным противопаразитарным средством, который уничтожает 
не только личинки и яйца паразитов, но и грибки. 
 
Схема приема курса с Парагоном:  
 
Парагон 4 дня по 1 таблетке 3 раза в день, затем 8 дней по 2 таблетки 3 раза в день, 
запивая стаканом воды. Выпивать не менее 8 стаканов жидкости в день. Параллельно первые 
10 дней Зостерин ультра 30% по 1 порошку в день, не совмещая с пищей и препаратами по 
времени. 
Весь месяц Зифлан (экспортная формула) по 1 капс. 2 раза в день и Наносеребро 10ppm 
по 1\2 чайн.ложке + Мейши по 1 капс. 2 раза в день 
 
После данного курса желательно 10 дней принимать препарат “Гвоздика”: по 1 капсуле 
3 раза в день и одновременно еще раз Зостерин ультра 30% по 1 порошку в день. 
 
Осторожность при приеме данной схемы требуется, если у вас есть язвенная болезнь 
желудка или кишечника в стадии обострения. 
 
 
Генитальный герпес  
 
• Глобальное улучшение иммунитета поможет забыть о генитальном герпесе 
• Питание нервной системы важно для защиты от обострений 
• Только после очищения печени и крови можно начинать активизировать иммунитет 
 
Когда ко мне на консультацию приходят люди с герпесом, то, как правило, это бывает 
генитальный герпес. И примерно с одинаковой частотой встречается два варианта истории. 
В первом случае – «спасите, помогите, обострения каждый месяц, надоело пить 
ацикловир и валтрекс!» 
Вторая типичная ситуация – «впервые возникло высыпание, а что делать-то?» 
Тактика, конечно, примерно одинаковая, но скорость достижения результатов сильно 
зависит от образа жизни. Герпес не набрасывается на всех и каждого, как может показаться 
при чтении о высокой степени заразности вируса. 
Давайте узнаем подробнее. 
 
– Почему именно меня атаковал вирус герпеса?  
 
Нужно сразу избавиться от комплекса, что генитальный или половой герпес это кара за 
неудачный половой контакт. Слишком уж много вокруг носителей герпеса. В том числе и 
вполне приличных людей. 
Дело в том, что вирус, который вызывает генитальный герпес, – это и первый тип, и 
второй, и их сочетание. Другими словами, раньше было принято думать, что простуда на 
губах и генитальный герпес это никак не связанные между собой состояния, вызываемые 
двумя разными видами вируса. Но в последнее время это утверждение подвергается 
испытанию статистикой, показывающей иное. И можно, конечно, все свести к увеличению 
распространенности орального секса, но я так не думаю. Увеличение процента заболевших 
генитальным герпесом благодаря вирусу I типа скорее связано не с сексуальными 
экспериментами, а со снижением защитных сил и катастрофическим уровнем стресса, в том 
числе на фоне ставших более распространенными дальних путешествий. 
Конечно, в научном мире господствует идея о том, что вирус, поселившийся в нервных 
узлах верхней части тела (например, при простуде на губах), не может мигрировать вниз к 
половым органам. Но это относится только к прямому перемещению по нервам. А что ему 
помешает перемещаться с кровью, например, или быть банально занесенным на свою же 
слизистую руками. В среднем вирус живет в окружающей среде при нормальной 
температуре и влажности в течение 24 часов. Идеальной гигиены в природе не существует. 
Поэтому отбросим все рассуждения о сексуальной жизни и перейдем к главному вопросу, 
где живет вирус и чем он реально опасен, кроме того, что высыпания доставляют 
дискомфорт 
 
–Чем смертельно опасен вирус герпеса  
 
Это то, о чем меньше всего думают больные, а зря. Вирус проникает в чувствительные 
нервные окончания и встраивается в генетический аппарат нервных клеток. Потому-то он и 
живет с нами всю жизнь. Клетки он не убивает, но вызывает их деградацию.На данный 
момент доказана роль вируса в прогрессировании болезни Альцгеймера. Любое действие на 
ДНК также опасно риском опухолеобразования, и это 100% правильно в отношении вируса 
герпеса любого типа. Самый известный специфический вариант – саркома Капоши, но с 
такой же вероятностью вирус может помогать развитию и любой другой опухоли. 
Родственниками ВПГ (вируса герпеса) являются вирус Эпштейн-Барра, вызывающий 
мононуклеоз и лимфогрануломатоз, вирус папиломы человека, имеющий свои 
онкологически опасные штаммы. Это не значит, что раком можно заразиться. Но любой 
вирус, постоянно находящийся в организме, может вызывать неправильное деление клеток. 
Естественно, чем выше активность размножения (число рецидивов), тем опаснее. Поэтому на 
первое место я и ставлю в своей системе не физическое уничтожение вируса, а 
предотвращение его активности. Чем реже рецидивы, тем безопаснее. 
 
–Снижение иммунитета вызывает не заражение вирусом, а его активацию  
 
Частота распространенности вирусов герпеса очень высока. С возрастом она 
увеличивается, что, видимо, связано с увеличением числа партнеров. Но уже среди учащихся 
колледжа примерно 4% носителей вируса, к университету – уже 10%, в среднем возрасте – 
около 25% и к 50 годам более половины. 
И это только статистика по II типу герпеса, самому типичному для генитальных 
проявлений, не говоря уже о первом. У женщин инфицированность наступает чаще, 
поскольку микротрещины слизистой это более простой путь для проникновения вируса. А 
вот далее частота обострений зависит уже не от пола, а от образа жизни. 
Количество половых контактов после первичного инфицирования имеет только 
косвенное значение, и то в плане риска усилить герпес другими инфекциями, 
передающимися половым путем. 
Ведущую же роль в том, как часто будет беспокоить генитальный герпес или все 
ограничится носительством, играет уже состояние здоровья в целом. 
Главные факторы – уровень иммунитета и стабильность энергетики и питания нервных 
клеток. 
А это уже зависит от того, есть запоры или нет, достаточно ли эффективно печень 
очищает кровь, накопились ли токсичные вещества в тканях, которые подавляют иммунитет, 
часто ли вы путешествуете со сменой климата и часовых поясов, достаточно ли спите и 
хватает ли питания для нервных клеток в виде аминокислот и витаминов. 
И на каждый из этих моментов мы можем влиять с помощью натуральных препаратов. 
И даже на путешествия, в том смысле, что мы сможем их сделать безопасными для здоровья. 
Я не могу обещать, что вирус исчезнет из вашего организма. Но и, принимая валтрекс и 
ацикловир, вы не убиваете его полностью, а лишь подавляете репликацию. Сейчас я изучаю 
возможности производных хлорофилла (Фотодитазина) для попытки глобального решения 
задачи. Суть в активизации синглетного высокоактивного кислорода в тканях, чтобы он 
уничтожил вирус везде, где он есть. Но на данный момент это медицинская технология 
успешно применяется только в отношении наружных очагов. Похожий путь – насыщение 
организма хлорофиллом через прием его в жидком виде или, еще лучше, принимая 
продолжительно спирулину Сочи и затем облучая кровь, проходящую через близко 
расположенные к коже сосуды лазером красного спектра. Но результаты этой работы я готов 
буду донести до вас позже. Нужно больше наблюдений. 
А пока, уже в течение 8 лет, я совершенствую схему приема натуральных препаратов 
внутрь, которая дает сокращение частоты и продолжительности рецидивов. 
 
– Каких результатов можно добиться, используя при генитальном герпесе 
натуральные средства.  
 
В моей практике не редкость случаи, когда в течение 2-3 лет человека герпес не 
беспокоил. Однако такой результат несовместим с идеей: «Время у нас быстрое, ухаживать 
мне за вами некогда ...» Помните, как в фильме «Обыкновенное чудо». То есть по 
быстренькому - «месяцок» что-то попить и потом забыть на всю жизнь не получится. 
Размножение вируса это часы. Каждый человек, имеющий склонность к обострениям, 
должен дома иметь Глюкаферон и лизин Виталайн Виталайн всегда под рукой как минимум 
3-4 месяца, за которые реально улучшить здоровье в целом, чтобы перестать бояться 
обострения от открытой форточки. Если у вас работа, связанная с постоянным стрессом или 
командировками, то срок восстановления до нормы может быть и полгода. За месяц 
результатов добиваются только валтрексом и ацикловиром. И то на время, если вирус не 
будет мутировать. 
Зато натуральные средства безопасно позволяют уже в первый год снизить частоту, 
силу и продолжительность рецидивов в два раза у подавляющего большинства. Если 
высыпал один узелок или все зудит, как раньше, согласитесь, разница есть. С герпесом 
сложно торговаться. 
 
–Почему именно такая последовательность действий при генитальном герпесе 
самая результативная  
  
Раз главное дело это не давать организму ослабевать, то первое, что совершенно 
необходимо, это последовательно устранить все возможности утекания жизненных сил. 
Начинаем с самого простого и прозаического. Честно отвечаем себе на вопрос, есть или нет 
проблемы с пищеварением. Пока не решен вопрос с запорами или застоем желчи в печени, 
то и ждать спокойствия по герпесу не стоит. В кровь будут всасываться токсичные вещества, 
и ослаблять иммунитет, а витамины и микроэлементы, наоборот, не усвоятся. Для решения 
этой проблемы сразу же проводим очищение кишечника и печени. Об этом есть в отдельной 
главе. Совсем простые вещи, но существенно влияющие на общее здоровье. 
Параллельно при злом течении герпеса (с обострениями более чем четыре раза в год) 
обязательно сдаем анализ на микроэлементы, чтобы исключить наличие в организме 
токсичных никеля, мышьяка, свинца, ртути. Несколько сотен анализов, прошедших через 
мои руки, убеждают, что хроническая интоксикация в результате анализа всегда совпадает с 
реально существующим снижением иммунитета. Накопить их вы могли, всего лишь живя в 
городе и питаясь не идеальными с экологической точки зрения продуктами, чаще на фоне 
проблем с пищеварением. 
Вывести такие токсичные вещества можно примерно месяца за 2-3, и это обеспечит 
гораздо большую стабильность по герпесу. 
Очищения крови также относится к первому месяцу использования схемы. Здесь 
безусловный лидер – Зостерин ультра, получаемый по сложной технологии из морской 
травы Zostera. Он всем нравится, потому что дает быстрый видимый результат. 
При этом Зостерин ультра не уничтожает сам вирус, но помогает за считанные дни 
очистить кровь от продуктов вирусной интоксикации. Поэтому и наступает передышка. 
Кроме того, как и при любом очищении крови, улучшается эндокринная регуляция, а также 
он обладает мягким иммуномодулирующим эффектом, за счет воздействия на лимфоидный 
аппарат в тонком кишечнике и снижения антигенной нагрузки. 
Подробно об этом уникальном растительном средстве – гемосорбенте вы можете 
прочитать в главе о базовых средствах очищения организма. Его использование 
–обязательная часть программы. 
 
Наконец, последнее действующее вещество первого месяца – Вита Б плюс (Виталайн) – 
натуральный комплекс витаминов группы В. Он необходим для того, чтобы как можно 
быстрее подпитать нервную систему и усилить ее энергетику. Ведь вирус прежде всего 
поражает именно нервные клетки. И на работоспособность, конечно, мы таким способом 
повлияем. Редкий случай рецидивирующего герпеса обходится без хронического стресса. А 
витамины группы В – самая очевидная профилактика его разрушительного действия. 
В истории медицинской науки мало случаев, когда что-то революционное было 
принято единогласно положительно сразу. Даже высказывания классиков ранга Авиценны не 
служат руководством к действию на уровне вашего лечащего врача, иначе он бы половину 
времени приема посвящал вашему питанию, а только потом брался бы за выписывание 
рецепта на лекарство. Поэтому многим кажется странным, почему нельзя с тем же успехом 
заменить Вита Б плюс на какой-то другой набор витаминов группы В из аптеки. 
 
–Почему очищение организма при герпесе так важно, даже если мы точно не 
выявили пока токсичных веществ в организме?  
 
Вспомним типичные пусковые механизмы для рецидива. Это прием алкоголя, любая 
другая инфекция, гормональные всплески, некоторые лекарства. Нетрудно заметить, что 
значительная часть поводов непосредственно связаны с внутренней интоксикацией, и только 
одна причина из четырех напрямую не зависит от состояния крови. Хотя и это только, если 
не углубляться в физиологию. Кровь – универсальная среда, которая способна переносить 
информацию в организме от клетки к клетке. Если на близких расстояниях 
электромагнитные колебания могут передаваться внутри ткани, то кровь разносит ее по 
всему организму. Причем здесь информация? А это очень даже важный момент. Все 
микроорганизмы внутри нас общаются друг с другом. В современной науке это называется 
микробиотой. И если в диспуте о пользе очищения кишечника при герпесе участковый 
терапевт пригрозит вам сумасшедшим домом при упоминании об «общении 
микроорганизмов», то отправьте его почитать работы одного из интереснейших российских 
ученых академика Е.И.Ткаченко (Главного гастроэнтеролога СПБ). Там подробно объяснено, 
как состояние микрофлоры человека, совокупность микроорганизмов на коже и слизистых 
влияет на общее здоровье и даже на эмоциональное состояние и интеллект. В детском же 
возрасте отношения человека с общей компанией микробов, в нем обитающих, вообще 
определяет степень здоровья. Установлено еще в работах И.Д.Иерусалимского (1952), что 
микробы живут внутри нас не каждый сам по себе, а в биопленках, и   координируют они 
свое поведение в зависимости от того, мешаем мы им или помогаем. Снижение иммунитета, 
ослабление нас в целом через мгновение становится известным этой компании и далее, уж 
будьте уверенны, они действуют согласованно и успешно. 
Самый простой пример – любой вирус нарушает проницаемость сосудов и повреждает 
клетки, которые становятся легкой добычей для бактерий. Каждый может наблюдать это в 
виде бронхита, осложняющего банальную простуду, если у иммунитета не хватило силенок 
справиться с ней за 2-3 дня. 
Начиная с 1994 года науке известно, что кишечная палочка может синтезировать 
серотонин, норадреналин, гистамин, аспарагиновую и глутаминовую кислоты, инсулин, а вся 
наша микрофлора в целом еще и окись азота, метаболизированные производные желчных 
кислот, неорганические соединения, аминокислоты. Способностью синтезировать амины и 
пептиды обладают также дрожжи кандида, сине-зеленые бактерии, инфузории, грибы, 
туберкулезные палочки, стрептококки и др. (В.Н.Бабин и др.,1994, А.В.Олескин и др., 1998, 
Lyte, 2004). Представляете? Микробы внутри нас способны вырабатывать вещества, 
управляющие работой нервной системы – серотонин, влиять на степень стресса и нашу 
активность – норадреналин, на работу печени – глутаминовая кислота, на степень 
воспалительного процесса – гистамин. А где больше всего микробов в нашем теле? В 
кишечнике – пара килограммов, если быть точным, или более 1000 единиц бактерий на 1 г 
того, чем ходим в туалет. Всего около 500 типов микроорганизмов живет только в 
кишечнике. Еще около 1 млрд бактерий на 1 мл.  жидкости содержится в полости рта 
А теперь скажите: достаточно ли этого, чтобы озаботиться очищением кишечника и 
поддержанием там дружелюбной микрофлоры? А это невозможно без улучшения структуры 
желчи, вырабатываемой печенью. И опять же печень очищает кровь, проходящую через нее 
несколько сотен раз за день, от токсичных веществ, способных вогнать иммунитет в 
депрессию (вспомните обострение герпеса после приема алкоголя). Какой смысл гоняться за 
уже размножающимися вирусными клетками, если можно через печень препятствовать их 
пробуждению. 
И в этой системе очищение крови – самый быстрый способ защиты от возможного 
обострения и кратчайший путь к улучшению иммунитета, поскольку очищение кишечника и 
печени дадут видимый результат укрепления жизненных сил через неделю-две, а прием 
Зостерин ультра для очищения крови – в течение часа-двух. 
Это тот редкий случай, когда можно давать гарантию снижения внутренней 
интоксикации (продуктами жизнедеятельности микробов и внутренними токсинами в ходе 
неправильного пока обмена веществ), поскольку передо мной на столе десяток клинических 
исследований, подтверждающих способность Зостерин Ультра очищать кровь при инфекции. 
Это, в частности, отчеты Городской инфекционной больницы №10 (Гепатологический центр 
СПБ), Клиники вирусных гепатитов НИИ детских инфекций СПБ, Клиники инфекционных 
болезней Военно-Медицинской академии и другие. 
Обязательно выполните программу первого месяца в соответствии с главой «Базовые 
способы очищения». 
 
В результате приема очищающих средств в первый месяц мы создаем базу для 
дальнейшей иммуномодуляции. 
 
- Как нормализовать иммунитет во втором месяце курса при герпесе  
 
Самая большая ошибка, которую можно совершить при герпесе, – это уповать на 
повышение иммунитета на пустом месте. Нельзя пинать уставшую лошадь, лишь бы она 
прямо сейчас бежала быстрее. Аналогия с человеческим организмом, конечно, неполная, 
поскольку лошадь просто помрет от такого отношения. А при герпесе может в лучшем 
случае успеха по рецидивам не быть, а в худшем еще и аутоиммунный процесс какой-то 
подтолкнем, типа ревматоидного артрита или тиреоидита. Поэтому, как бы ни хотелось сразу 
приступить к этому этапу, не делайте этого. 
Вирус герпеса способен сам воздействовать на иммунитет, защищаясь от наших 
воздействий. Известно, что он влияет на качество иммуноглобулина IgG, а само обострение 
случается при дефиците клеток естественных киллеров. 
Поэтому во втором месяце мы переходим к применению природных 
иммуномодуляторов, улучшающих скорость реакции иммунитета на размножение вируса за 
счет улучшения связей между его различными звеньями. 
Но параллельно все равно поддерживаем общую энергетику организма витаминами и 
микроэлементами (Витабаланс 2000, Спирулина Сочи) и при необходимости дополнительно 
защищаемся от стресса специальными натуральными средствами, например Биолан. 
 
Главная идея программы иммуномодуляции природными средствами это минимальные 
самостоятельные решения. Как только нам вздумалось бы по своей воле решить: а не 
поднять ли мне уровень клеток-киллеров, макрофагов или Т-лимфоцитов, так сразу получим 
отпор от своего организма. Иммунитет не терпит грубых вмешательств, поэтому-то я и не 
использую синтетические иммуномодуляторы. 
Природные вещества, конечно, в какой-то степени повышают количество 
иммунокомпетентных клеток, но делают они это не впрямую, поэтому не резко, без риска 
перестимулировать иммунитет. Правильно, когда происходит самонастройка и рост числа 
иммунных «убивающих» клеток одновременно с повышением активности «распознающих» 
инфекцию клеток, ферментов и клеток - «мусорщиков», способных вовремя удалить из 
организма эндотоксины, выделяющиеся при гибели микробов. Тогда нет бурного 
воспаления. 
К примеру, как работают полисахариды грибов, которые мы принимаем в виде 
Глюкаферона и Мейши во втором месяце при генитальном герпесе. 
Это поддержка т. н. врожденного иммунитета, который распознает микробов по 
особым меткам – «патоген-ассоциированным молекулярным образам (pathogen-associated 
molecularpatterns) – PAMP. Это как метка по типу „свой - чужой“, т. е. организм не знает в 
точности все типы вирусов, бактерий и т. п., а реагирует на них шаблонно. А в структуре 
грибов как раз существуют похожие вещества, которые активируют реакции иммунитета на 
самом глубоком уровне. И такая реакция более быстрая, чем ответ через пролиферацию. 
Исследования, проведенные в НИИ особо-чистых биопрепаратов и Военно-Медицинской 
академии, показали, что эффект регуляции связей между отдельными иммунными клетками 
в ответ на введение полисахаридов грибов – практически немедленный (в течение 20 минут). 
Это очень хорошо при вирусной герпетической инфекции, т. к. размножение вируса имеет 
космическую скорость. 
Не менее важно, что иммунная реакция при приеме грибов идет по клеточному типу, а 
не по гуморальному (с активизацией воспаления). Соответственно прием бета-Д-глюканов 
(полисахариды грибов Мейши, Глюкаферон) не создает рисков чрезмерной активизации 
иммунитета и тем более аутоиммунных реакций. Более адекватный иммунный ответ идет и 
через макрофаги, дендритные клетки, ЕK-клетки, гранулоциты. 
 
Я комбинирую во втором месяце четыре натуральных препарата для настройки 
иммунной системы – Глюкаферон + Мейши + лизин Виталайн + Спирулина Сочи НЦВК или 
Спирулина Сочи Селен, иногда с продолжением коррекции микрофлоры кишечника и 
поддержкой нервной системы. 
 
Мейши  
 
Называется так не только потому, что по-японски это значит «визитная карточка». Хотя 
именно Мейши стало первым высокоэффективным натуральным средством, которое начало 
производиться 8 лет назад для Центра Соколинского после испытания данного состава на 
практике. Сейчас Мейши при генитальном герпесе по моей рекомендации периодическими 
курсами пропивают уже несколько сотен людей. 
На самом деле название объясняется составом: особым образом подготовленные 
«фармацевтического качества» грибы шиитаке и мейтаке. О них можно много написать, 
поскольку и тот и другой целебный гриб являются средствами классической японской 
медицины. Только после почти десятилетия собственного успешного использования как-то 
странно рассказывать об исторических корнях. Поэтому ограничусь цитатой из 
энциклопедии: 
В период династии Мин (1368-1644), врач У Цзюэй (англ. Wu Juei) написал, что 
шиитаке могут употребляться не только в пищу, но и как лекарство от болезней верхних 
дыхательных путей, слабого кровообращения, болезней печени, изнеможения и слабости, а 
также для повышения жизненной силы ци. 
Сейчас ученым хорошо известен механизм действия грибов, содержащихся в Мейши, 
на иммунитет. 
Действующее вещество - лентинан – полисахарид. Он связывается с поверхностью 
лимфоцитов или со специфическими белками плазмы крови, которые активируют 
макрофаги, Т-хелперы, натуральные киллеры (NK) и другие иммункомпетентные клетки. 
Эти механизмы активизации приводят к увеличению выработки интерлейкинов, в частности, 
перфорина. Как специфический агент он внедряется в оболочку вируса и проделывает там 
отверстия, что приводит к потере вирусом питательных веществ и гибели. 
Но на данный момент для шиитаке также доказано и прямое противомикробное 
действие. Более того, помимо кандиды, стрептококков, изучен механизм влияния на вирусы. 
Другое действующее вещество JLS-18 (65-75% лигнина, 15-30% полисахаридов и 
10-20% белков), получаемое из шиитаке путем водной экстракции, применяется для 
непосредственного подавления активности простого герпеса I и II, а также 
цитомегаловируса. 
Не вдаваясь в подробности, нужно отметить и третью группу действующих веществ 
Мейши, которые активизируют интерферон. Механизм их действия объясняется похожестью 
некоторых клеток грибов на вирусы. Так получается как бы прививка. Иммунитет считает, 
что столкнулся с вирусной агрессией и вырабатывает больше интерферона. Другой вопрос, 
что устойчивого иммунитета к герпесу не существует, поэтому напоминание организму 
требуется регулярно. 
Всю эту информацию я привожу, чтобы при желании вы могли поискать далее 
самостоятельно и убедиться, что Мейши и Глюкаферон при генитальном герпесе это не 
просто народные средства, а очень даже полноценное воздействие на иммунитет. 
Аналогичные российским исследованиям полисахаридов грибов я привез и с 
международной выставки в Женеве. 
 
Глюкаферон  
 
Комплекс полисахаридов грибов, янтарной кислоты и ферментов. 
С этим натуральным средством я познакомился значительно позже, чем с Мейши. Но 
сразу же заинтересовался, поскольку мне в руки попал научный обзор создателей препарата, 
где обобщается вся современная информация, собранная из различных источников по всему 
миру «Иммуномодулирующие свойства высших базидальных грибов» (М.М.Шамцян, 
Е.В.Воробейчиков, В.Г.Конусова, А.С.Симбирцев, Государственный технический 
университет, Военно-Медицинская Академия, НИИ особочистых биопрепаратов). 
Желающие могут познакомиться с научным обзором, где есть все подробностями 
воздействия Глюкаферона на иммунологический ответ в Центре Соколинского «Рецепты 
здоровья». 
 
После этого я стал постепенно включать его в «Систему Соколинского» и сейчас 
остается только поражаться, каких высоких результатов удается добиваться с его помощью в 
восстановлении здоровья при наличии инфекций. 
В составе Глюкаферона еще два типа полисахаридов грибов – вешенки обыкновенной и 
рейши. Их иммунологическая активность похожа на шиитаке, мейтаке, и они дополняют 
друг друга в моем комплексе. 
 
Другие составляющие Глюкаферона: 
Янтарная кислота, которая нужна для поддержания общей жизнеспособности клетки 
через улучшение в ней обменных процессов и энергетики. Янтарная кислота – один из 
базовых компонентов в обмене веществ любого живого организма. Помимо влияния на 
клеточное дыхание и уровень запасов энергии, янтарная кислота еще и нормализует 
кислотно-щелочное равновесие, уровень ионизированного кальция (в этих условиях 
перфорину легче проникнуть в вирусный вибрион), активирует процессы освобождения от 
токсинов на клеточном уровне. 
 
Рутин (витамин Р)  – биофлавоноид, защищает сосуды и капилляры от повреждений 
различной природы 
 
Бромелайн  - протеолитический фермент растительного происхождения - обладает 
противовоспалительным действием и помогает работе макрофагов по очищению тканей от 
погибших клеток и токсинов. 
 
Это необходимо и достаточно. Специалисту фармакологу в этом составе сразу 
бросились бы в глаза не очень высокие дозировки дополнительных компонентов плюс к 
экстрактам вешенки и рейши. Но в том-то и дело, что в условиях НИИ особочистых 
биопрепаратов в течение трех лет тестировались различные сочетания полисахаридов грибов 
с другими биоактивными веществами. И именно на этой комбинации по лабораторным 
показателям было определено максимальное положительное влияние на иммунитет. 
Оказывается, что в случае с Глюкафероном есть дозозависимый эффект. Малые дозы 
вещества оказывают такое же влияние, как большие, и это подтверждено анализами. 
Причем ответ на прием Глюкаферона нарастает до 10-го дня, а далее уже не столь 
выражен. Поэтому в моей схеме прием Мейши идет в течение всего второго и третьего 
месяца, обеспечивая стабильный фон для работы иммунитета, а в начале каждого месяца по 
10 дней к нему добавляется Глюкаферон для усиления. 
 
Лизин Виталайн  
 
Нет другого более исследованного в отношении генитального герпеса натурального 
вещества. Выпускаются и лекарственные препараты с ним. На некоторых форумах по теме 
генитального герпеса я даже встречал описание опыта приема в момент обострения до 3 
граммов лизина. В чем идея его применения. 
Незаменимая аминокислота лизин участвует в строительстве белков так же, как другая 
аминокислота аргинин, в которой, в свою очередь, и нуждается для размножения вирус 
герпеса. Лизин же является для него тормозящим веществом, нарушающим клеточное 
дыхание. И то и другое вещество постоянно содержатся в нашем организме. На то они и 
незаменимые, чтобы принимать участие во многих биохимических процессах. Но вот на 
баланс мы можем влиять. При повышении количества лизина вирусу становится буквально 
не из чего строить новые вирионы. Репликация тормозится. Дефицит лизина – наоборот 
благоприятная среда для него. Как солнышко на даче для сорняков в отсутствие хозяина. 
А вот с приемом гипердоз я не согласен. Ну, может быть, разово – в течение одного 
дня. Но постоянно передозировать аминокислоты неправильно, несмотря на всю их 
незаменимость. Можно так повлиять на процессы белкового обмена. Вполне адекватной 
дозой можно считать 2-3 капсулы L-лизина Виталайн (это до 1,5 граммов в сутки). Курс 
должен быть продолжительным – не менее месяца. У меня есть интересное наблюдение, 
когда одна бабушка так испугалась первого обострения генитального герпеса, что после 
основного курса сама себе прописала одну капсулу Мейши и еще одну Лизина Виталайна 
каждый день постоянно. Можно, конечно, и посмеяться, но вот уже три года герпес не 
возвращается. Это еще раз подтверждает, что заболевание очень зависимо от стабильности 
иммунитета. 
Лизин обязательно выбирать качественный. Поэтому я так держусь за опыт 
использования вполне определенного натурального средства компании Виталайн. Его 
принимали сотни людей под моим наблюдением и получали результат. Гарантировать тот же 
эффект при замене Лизина Виталайна в схеме другим я не могу. 
 
Спирулина Сочи НЦВК  
 
Природный комплекс витаминов, микроэлементов и витаминов в сочетании с 
хлорофиллом. Я использую спирулину Сочи во многих схемах, когда требуется получить 
улучшение саморегуляции обменных процессов, функции желез внутренней секреции, 
системы детоксикации и помощи в обновлении клеток. 
Подробно о возможном объяснении противовирусного действия хлорофилла в 
Спирулине написано в главе о вирусном гепатите, а ее общее гармонизирующее влияние на 
организм в главе о поддержании здоровья в течение года. 
Не хотелось бы повторяться. Поэтому попрошу почитать информацию там. 
А сейчас хочу лишь обратить ваше внимание на то, что уж если принимать 
витаминно-минеральный комплекс при генитальном герпесе для увеличения 
сопротивляемости стрессам и инфекции, то пусть это будет именно Спирулина Сочи НЦВК. 
Потому что полезные вещества в ней усваиваются максимально. Ведь химической обработке 
микроводоросль не подвергалась. Только очистка и прессовка в капсулы. Поэтому 
синтетические витамины вполне могут давать и обострение, поскольку повышают нагрузку 
на выделительную систему, а Спирулина Сочи – никогда. 
Выпить в течение дня четыре маленьких зеленых таблеточки с приятным вкусом это не 
сложно, даже детям она нравится. А длительный прием спирулины может в буквальном 
смысле изменить обменные процессы. Под длительным приемом я подразумеваю 3-4 месяца 
подряд. 
Со временем, когда частые обострения герпеса останутся в прошлом, именно это 
природное средство станет основным поддерживающим, и только трижды в год (весной, 
зимой и осенью по месяцу) нужно будет проводить очищающие печень и кровь курсы вместе 
с приемом Мейши и Глюкаферона. 
 
Схема приема натуральных препаратов при генитальном герпесе по «Системе 
Соколинского» 
 
Для исключения токсических воздействий на организм было бы здорово сдать анализ 
на микроэлементы по волосам, поскольку очищение крови Зостерином вместе с очищением 
печени в любом случае даст положительный результат, но при наличии токсических веществ 
он может быть временным. 
 
Если сейчас нет обострения:  
  
1 месяц  
Лайвер 48 по 1 капс. 2 раза в день с едой для очищения печени + Нутриклинз по 1\2 
чайн.ложке в стакане воды перед сном для очищения кишечника + Санта-Русь по 3 таблетки 
2 раза в день или Флорадофилус по 1 капс. 2 раза в день для восстановления 
иммунологической защиты на уровне кишечника + питание для нервной ткани – 
Вита-Б-плюс по 1 капсуле. 
И только в первые 20 дней Зостерин ультра 30% по 1 порошку в день утром натощак 
для очищения крови 
 
2 месяц  
Коррекция иммунитета – Мейши по 1 капс. 2 раза в день + лизин Виталайн по 1 капс. 2 
раза в день + Спирулина Сочи НЦВК по 4 таблетки в день 
И только в первые 10 дней Зостерин ультра 60% по 1 порошку перед сном, не совмещая 
с другими препаратами и пищей по времени. 
И только в первые 10 дней в середине дня также Глюкаферон по 1 капс. 2 раза в день 
Важный показатель ожидания перспективы – отсутствие чувства хронической 
усталости и проблем с пищеварением. 
При особенностях лучше воспользоваться индивидуальной консультацией 
 
3 месяц  
Коррекция иммунитета – Мейши по 1 капс. 2 раза в день + лизин Виталайн по 1 капс. 2 
раза в день + Спирулина Сочи НЦВК по 4 таблетки в день + Санта-Русь по 3 таблетки 2 раза 
в день или Флорадофилус по 1 капс. 2 раза в день для поддержки иммунологической защиты 
на уровне кишечника + питание для нервной ткани – Вита-Б-плюс по 1 капсуле. 
 
Далее в течение года: месяц\через месяц Спирулина Сочи НЦВК по 4 таблетки в день, 
три раза в год (сентябрь, январь, март) курс Зостерин ультра 30% и Глюкаферон по 10 дней + 
Мейши и Лайвер 48 все 30 дней 
 
Если прямо сейчас есть обострение:  
  
Лекарственные препараты при необходимости (как обычно делаете) 
Зостерин ультра 60% по 1 порошку 2 раза в день, не совмещая с другими препаратами и 
пищей по времени в течение 5 дней + лизин Виталайн по 1 капс. 3 раза в день в первую 
неделю и затем по 1 капс. 2 раза в день до конца месяца + Глюкаферон по 1 капс. 2 раза в 
день 10 дней + Мейши по 1 капс. 2 раза в день 30 дней 
 
Средства для укрепления нервных клеток для противостояния повреждения вирусом 
подбирается мной обычно индивидуально после анализа возможной причины обострения. Не 
всегда причина – нервное перенапряжение или акклиматизация. Значит, не всегда и нужна 
коррекция. А если все же поддержка нервной системы требуется, то это может быть и 
Вита-Б-плюс, и Ацетил-Lкарнитин, и самое эффективное, подходящее всем и всегда – 
Биолан. 
Например, курс Биолана при обострении генитального герпеса – 5 дней, при сильном – 
10 дней. Прочитать, как эти аминокислоты могут буквально в течение минут взять на себя 
защиту ваших нервных клеток, можно в главе про хроническую усталость. Дозировка – в 
первые 3 дня приема по 1 таблетке 2 раза в день, рассасывая под языком или высыпая под 
язык содержимое капсулы Биолана. 
Далее по 1 таблетке или капсуле в день. 
 
Уровень эмоционального напряжения в жизни, стресса и переутомления вам придется 
оценить самостоятельно. Каждый может себе ответить на вопрос, насколько его выводит из 
равновесия работа или личная жизнь. Но есть одно общее обстоятельство, когда обязательно 
стоит использовать антистрессовые натуральные средства – это перемещения из города в 
город со сменой часовых поясов более чем на 2 часа. Почитайте об этом далее, поскольку 
среди обращающихся за консультацией по поводу злостного генитального герпеса очень 
много активных путешественников. 
 
– Как путешествия «помогают» обострению герпеса  
 
Мы уже не один раз говорили, что обострение герпеса это результат падения «заряда в 
батарейках» жизненных сил. Переохлаждения, стресс, отравление алкоголем – все это 
истощает жизненные силы. И Джетлаг – синдром смены часовых поясов здесь великолепный 
провокатор. При этом, конечно, имеет значение и смена климата. Но даже если вы зимой 
полетели в Рим из Петербурга, то разница составит 3 часа, и, не приняв профилактических 
мер, вы почти гарантированно получите обострение. Причем, по тому, когда оно возникло – 
в Риме или при возвращении обратно – в восточном (это важно) направлении, можно судить 
о степени утомленности и беззащитности вашего организма. Если он несколько дней 
боролся, прежде чем выдать обострение по возвращении домой, то, значит, ресурсы 
более-менее есть. А вот когда прямо на отдыхе или в командировке случается рецидив 
генитального герпеса, то дело плохо. Значит, эректильная фаза стресса у вас быстро 
переходит в торпидную, т.е, когда организм сдается. 
Есть, конечно, и экзотические направления типа Индии, Китая, Таиланда, Африки и 
Египта, Туниса в том числе. В таких странах вмешивается в дело не только климат и смена 
часовых поясов, но и разница в микробной среде. Там другие штаммы вирусов, грибов и 
даже кишечной палочки. Они более опасны для «белого человека»,   поскольку к ним нет 
привычки. Как и на Родине, объединившись, они могут для ослабленного хронической 
вирусной инфекцией человека быть сильнейшей нагрузкой на иммунитет. 
Поэтому во избежание неприятностей за границей и после возвращения, иммунные 
клетки пробуждать нужно просто заранее – до поездки. 
Начните за 5 дней до вылета принимать Глюкаферон по 1 капс. 2 раза в день и пейте 
еще 5 дней на месте. Проведите очищение крови Зостерином ультра 30% во время поездки 
по 1 порошку в день в первые 10 дней. Принимайте Наносербро 10ppm как природный 
антисептик по 1\2 чайной ложки во время всех коротких поездок. Это убережет от лишней 
микробной нагрузки через слизистые пищеварительного тракта. 
Ну и, конечно, зная, что у вас случаются рецидивы генитального герпеса периодически, 
не налегайте на острое, блюда местной экзотической кухни, алкоголь. Берегите себя. Каждое 
обострение это не только зуд и прочие неприятности, но и удар по генетическому аппарату 
ваших клеток. Лучше не допускать рецидивов. Натуральные средства с этой целью 
принимать гораздо проще и безопаснее, чем ацикловир. 
 
В случае с генитальным герпесом главное, что может вам помочь, это терпение. Ничего 
не получится, кроме снятия обострений лизин Виталайном+Мейши только у тех, кто, 
несмотря на все мои увещевания о необходимости регулярного приема, забывает обо всем на 
свете, лишь достигнув первых результатов. 
Мы же не бросаем учиться после изучения азбуки, не перестаем ходить на работу после 
первой недели трудоустройства, чистим зубы всю жизнь и звоним детям спросить, как у них 
дела всю жизнь. Так почему же генитальный герпес – сложнейшее заболевание – должно 
оставлять в покое навсегда после первого курса. Заряжайте свой организм полезными 
веществами с такой же частотой, как делаете это с сотовым телефоном, и очищайте его от 
всякого хлама в печени, крови, клетках так же регулярно, как прибираетесь в доме. Не 
включайте на полную мощность на круглые сутки так же, как сделали бы это с яркостью и 
громкостью в планшете, и будет все ОК. Организм удивительно разумно устроен. И если 
осознать очевидное,  что рецидивы генитального герпеса – это сигнал, что пора что-то 
изменить в режиме питания, эмоциональном состоянии и заботе о здоровье, он отстанет... 
В здоровом человеке герпес не рецидивирует! 
 
 
Варикозное расширение вен и геморрой  
 
• Нельзя излечить отдельную вену, но можно улучшить состояние всей венозной 
системы натуральными средствами 
• При геморрое полезны те же натуральные средства, что и при варикозе 
• Очищение кишечника и печени – первейшая необходимость для эффекта при 
геморрое и варикозной болезни 
 
Забавно, но эти два заболевания в поликлинике лечат два разных врача. 
И это при том, что варикозное расширение вен имеет место и там, и там, кстати, а 
третий частный случай– это варикоз в матке. Только в ногах на само механическое 
растяжение стенки сосуда накладывается еще и врожденный дефект клапанов, а в стенке 
прямой кишки и в матке клапанов нет. 
Но в основном природа заболевания похожа, потому и подход к решению проблемы 
одинаковый. 
Если хотите улучшить свое состояние при обеих проблемах, нужно начинать с 
очищения кишечника, поскольку именно он, если переполнен из-за запоров или газов, давит 
на вены малого таза и мешает нормальному оттоку крови. То, что вы много стоите на ногах 
или поднимаете тяжести, это только провоцирует обострение, но не имеет отношения к 
причинам. Соответственно и в лечении – склерозирование вен только на время решает 
проблему. Глобально-то причина не устранена. 
 
- Как развивается варикозное расширение вен на ногах?  
 
Первичное варикозное расширение связано со слабостью или функциональными 
нарушениями венозной стенки. Способствуют развитию заболевания беременность, 
ожирение, длительное пребывание в положении стоя, врожденная слабость соединительной 
ткани, ношение чулок и носков с тугими резинками. Большинство ученых склоняется все же 
к наследственной теории. Это, собственно, и убеждает нас не торопиться с операциями. Не 
могут быть ослабленными клапаны только на одной вене. Ну, склерозировали ее, а 
остальные? 
Даже те, для кого беременность – это неактуально, обратите внимание на одну из 
причин, способствующую прогрессу заболевания и без нее – давлению матки на сосуды 
малого таза. Посмотришь на некоторых людей на пляже и засомневаешься: у кого живот 
больше – у беременной женщины или у них. А, значит, внутри такого живота находятся 
раздутые от шлаков петли кишечника, все так же давящие на крупные вены. 
Проблема варикозного расширения вен в ногах в том, что кровь с трудом поднимается 
вверх против силы тяжести по венам, потерявшим свою эластичность. Вены, как известно, не 
проталкивают кровь, они пропускают ее пассивно, благодаря клапанам; они не дают крови 
опускаться вниз в промежуток между ударами сердца. 
У больного варикозной болезнью клапаны слабы, и в вене оказывается одновременно 
сразу две порции крови: та, которая туда закачалась снизу благодаря давлению, идущему из 
артерий, и та, которая "упала" сверху из вышележащей вены, когда сердце сделало паузу 
между ударами. Вена расширяется, ткани вокруг пропитываются "бесполезной" венозной 
кровью. 
Отсюда и постоянный риск развития язв на голени. Почему там? Это самая нижняя 
точка в организме, и значит застой там вероятнее – вытолкнуть оттуда кровь к сердцу против 
силы тяжести труднее всего. Помимо трофических язв существует и еще одно грозное 
осложнение – тромбофлебит. Причина его развития в снижении скорости кровотока, а 
главное – при пропитывании венозной стенки клетками крови возникает воспаление, на фоне 
которого и идет усиленное склеивание тромбоцитов в тромбы. Опасность тромбофлебита в 
сильных болях, лишающих человека работоспособности, а также появляется риск отрыва 
тромба и его миграции в легочную артерию, что вызывает мгновенную смерть. Наиболее 
часто тромбофлебитом страдают женщины в возрасте 40–50 лет, один из 
предрасполагающих факторов, помимо варикоза,– регулярное употребление 
противозачаточных таблеток, другой – операции по поводу гинекологических операций и на 
костях. Насколько это коварное заболевание, можно судить хотя бы по следующему факту: 
медики лондонского аэропорта "Хитроу" подсчитали – каждый месяц у них регистрируется 1 
смертельный случай от венозного тромбоза. Все пострадавшие – пассажиры авиарейсов. Это 
случается потому, что во время полета пассажир длительно малоподвижен и когда, наконец, 
он встает – ток крови резко меняется, что и приводит к отрыву тромба. В этой книге мы 
дадим информацию о натуральных препаратах, препятствующих тромбообразованию. Ваша 
задача – внимательно отнестись к этому. 
Добиться обратного развития варикозного расширения вен практически невозможно. 
Почему практически – потому что это возможно только в самой начальной стадии, 
игнорируемой большинством больных. Реальный результат – исчезновение симптомов 
недостаточности кровообращения: болей, отеков, судорог, зуда и торможение развития 
заболевания. 
 
–Как развивается геморрой?  
 
Это заболевание так распространено и способно настолько досаждать, что даже стало в 
повседневном общении синонимом слова "неприятность". Сущность болезни – в увеличении 
объема кавернозных телец прямой кишки, вызванном варикозным расширением вен. 
Вследствие нарушения венозного оттока крови, последняя заполняет полости пещеристой 
ткани прямой кишки, сгущается, свёртывается – образуются так называемые 
геморроидальные узлы. В спокойном состоянии они спадают и уменьшаются, при 
натуживании – набухают и увеличиваются. 
Геморрой – заболевание хроническое и протекает волнообразно: то с ухудшением, то с 
улучшением состояния. При неблагоприятном стечении обстоятельств (нагрузка, ухудшение 
тонуса венозных сосудов из-за приема некоторых лекарств или продуктов питания) геморрой 
может переходить в острую форму, поскольку выпадающие узлы легко подвергаются 
ущемлению или тромбозу. 
Как и варикозное расширение вен нижних конечностей, геморрой не мог бы развиться 
без врожденной предрасположенности к слабости венозной стенки. Тем не менее, беспокоит 
он не всех. Известно, что геморроем страдал Наполеон Бонапарт и, кстати, говорят, что 
именно обострению этой болезни французский император обязан поражением при Ватерлоо. 
В наши дни от геморроя действительно страдает более 10 % взрослого населения. А в 
течение жизни с проявлениями геморроя сталкивается хотя бы однажды 8 из 10 человек, т. е. 
почти каждый. Особенно часто геморрой беспокоит людей ведущих малоподвижный образ 
жизни. На вашем рабочем месте между сиденьем стула и телом образуется своего рода 
тепловой компресс, что ведет к застою крови в тазовых органах. Отсюда в группу опасных 
профессий попадают водители, кассиры, операторы компьютеров, бухгалтеры и др. 
Почему алкоголь провоцирует обострение, и какой именно? Любой! Даже пиво! 
Алкоголь вызывает расширение сосудов по всему пищеварительному тракту, в том числе, и 
сосудов прямой кишки. Острые блюда также вызывают резкий приток крови к прямой кишке 
и раздражение слизистой оболочки. 
Дополнительные факторы риска – фибромиомы матки у женщин и аденома 
предстательной железы у мужчин. 
 
–Как травы могут быть полезными при геморрое или варикозном расширении 
вен? Они же не могут поменять сосуды...  
  
Поменять, конечно нет, но тем не менее растительные средства для избавления от 
постоянной угрозы обострения это более прогрессивная идея, чем когда уже все болит, 
бежать за свечками в аптеку или мазать каждый день кремы на ноги, как это навязчиво 
предлагает реклама по телевизору. 
Во-первых, все тот же комплекс очищения – кишечник + печень может дать очень 
выраженный эффект. Со стороны кишечника мы избавимся от провокатора в виде запоров 
или повышенного газообразования, а со стороны печени увеличим текучесть крови и 
склонность к тромбообразованию, также уменьшим повышенное давление в портальной 
системе печени, куда собирается кровь из вен кишечника. Очищение крови, казалось бы, не 
имеет явного прицельного влияния на вены, но только на первый взгляд, поскольку прием 
Зостерина влияет на реологию (текучесть) крови, а значит, он опять полезен. 
Основное же действие, питающее и укрепляющее, для венозной стенки мы ждем от 
особых комплексов трав – венотоников. 
Клапаны ничто не изменит. Это генетика. А вот препятствовать избыточному выходу 
крови через стенку вены, т. е. формированию отеков, укреплять сопротивляемость стенки 
вены давлению крови мы можем с помощью трав. Их не так много, поэтому я 
сосредоточился на четырех наиболее полезных натуральных средствах, которые с 
наибольшей вероятностью принесут эффект. Но нужно помнить, что при варикозном 
расширении вен, в отличие от геморроя, прием строится всегда по принципу: курсы идут 
подряд, с небольшими перерывами. Непрерывный курс для достижения выраженного 
эффекта – 6 месяцев. 
 
Венозол  
 
Я неоднократно рассказывал о нем в эфире теле и радиопередач. Сегодня это один из 
очень популярных натуральных продуктов в аптеке, поскольку по сравнению даже с 
некоторыми лекарствами он содержит более богатый список действующих компонентов: 
Диосмин, Экстракт каштана, Гесперидин, Экстракт лещины, Дигидрокверцетин. 
Основное действие биофлавоноидов кверцитина, диосмина, гисперидина - уменьшение 
проницаемости стенки сосуда, экстракты лещины и каштана – питают стенку и не дают ей 
расширяться. Если разбираться глубже, то изучено действие экстракта конского каштана, 
который повышает чувствительность стенок сосудов к норадреналину, что приводит к 
активации сократительных свойств эластичных волокон венозной стенки. Также он угнетает 
активность энзимов - эластазы и гиалуронидазы, повреждающих волокна в стенке сосудов, 
что снижает отек венозной стенки, воспаление. А ведь именно на фоне хронического 
воспаления вена и теряет свою эластичнность. 
 
Прием Венозола: по 1 капс. 2 раза в день в течение 20 дней, затем перерыв 10 дней и 
повтор. Так можно провести 3-4 курса подряд. 
 
Венулон  
 
Самый технологичный «западный» комплекс. Про него мне было бы сложно ответить 
честно, что это больше – питательный продукт или высокоэффективное лекарство, 
зарегистрированное как БАД, 
Готу кола в данном случае улучшает кровоток, укрепляет стенку сосудов, помогая 
восстанавливать эластические волокна в стенке вены. Экстракт гаммамелиса действует за 
счет производных галловой кислоты, в том числе гамамаелитанина, и обладает 
сосудосуживающим противовоспалительным эффектом. Экстракт иглицы действует похоже 
на конский каштан, т. е. способствует выделению норадреналина, который имеет 
сосудосуживающий эффект. Он наиболее часто применяется в зарегистрированных 
импортных лекарственных препаратах при варикозе. 
О том, почему именно действует кровохлебка, я не рискну сейчас рассказывать, не так 
изучен этот вопрос. Но само название растения возникло из-за традиции использовать 
кровохлебку в качестве кровоостанавливающего средства. Поэтому Венулон я и 
рекомендую, сегодня в первую очередь не только при варикозном расширении вен, но и при 
геморрое, склонном к кровотечениям. 
Состав Венулона: порошок корней кровохлебки лекарственной - 100 мг; 
• экстракт листьев гамамелиса Верджинского - 50 мг; 
• троксерутин - 50 мг; 
• порошок травы и корня Готу колы - 50 мг; 
• экстракт корней иглицы шиповатой - 50 мг; 
• диосмин из кожуры лимона - 15 мг; 
• экстракт виноградных косточек - 10 мг. 
 
Прием Венулона: по 1 капс. в день 2 месяца подряд. 
 
Хеморроидин Болгатрав  
 
Еще один удачный комплекс трав болгарского потомственного травника доктора 
Тошкова. Состав его нереально разложить на составляющие. Судите сами. 
Можжевельник обыкновенный 15 mg Одуванчик 15 mg 
Манжетка обыкновенная 15 mg Льняное семя 15 mg 
Пастушья сумка 20 mg Колючник акантолистный 20 mg 
Укроп 20 mg Шандра обыкновенная 20 mg 
Стальник 35 mg Водяной перец 15 mg 
Марь цельнолистная 15 mg Подорожник большой 15 mg 
Гинкго билоба 15 mg Дубровник белый 15 mg 
Инулин/Мальтодекстрин 245 mg Стеарат магния 5 mg 
Но в данном случае я должен только сказать: «Проверено и помогает». При геморрое 
прием в течение 3-х месяцев, как рекомендует болгарский травник, вопреки нашим обычным 
курсам дает заметный эффект улучшения и стула и уменьшение дискомфорта в области 
прямой кишки. Причем об этом рассказывают посетители нашего центра уже после первой 
коробки. Классическая ситуация, это как раз положительный отзыв, когда покупатель 
вернулся за повторной покупкой. 
Очень важный момент это дозировка Хеморроидина Болгартрав. Таблеточки там 
небольшие, без оболочки, чисто травяные, спрессованные на инулине. Поэтому не стоит 
пугаться, что в день нужно принять 2 раза по 3 таблетки. Это же лучше, чем две, но 
огромные. Можете жевать или проглатывать, разницы по эффекту нет. Вкус также вполне 
нормальный. 
Курс – 3 месяца 
 
Фитопроктонум фитосбор  
 
Входит в серию фитосборов «Рецепты Соколинского». 
В составе трава мелиссы, цветки ромашки, трава фиалки, лист сенны, корень солодки, 
боярышник, рыльца кукурузы, бадан, лист брусники, кора крушины, корень одуванчика, 
сушеница, трава тысячелистника, корень аира, бессмертник, зеленый чай. 
И еще один вариант травяного состава при геморрое. Здесь на 2 месяца непрерывного 
приема. 
Прочитать, почему фитосборы, сделанные по этой технологии специально для 
«Системы Соколинского», принципиально отличаются от обычных наборов 
противогеморроидальных трав из аптеки, можно в моей книге «Волшебство травяных 
сборов». 
Как принимать фитосбор Фитопроктонум: 2\3 чайн. ложки фитосбора залить 300 мл. 
кипятка (чуть подождать после кипения). Настоять 5 минут. Пить за три приема в течение 
дня. 
 
Очень важно! К концу главы обычно всегда забывается, что было написано в начале. 
Правило Штирлица может не всегда работать, поэтому повторюсь еще раз. Если вы хотите 
поддерживать стабильное состояние своей венозной системы и прожить жизнь без 
обострений геморроя и операции по поводу варикозного расширения вен, то ни на один 
месяц не забывайте о качестве работы кишечника (появились проблемы – решайте прямо 
сейчас с помощью главы о пищеварении) и поддерживайте нормальную работу печени. В 
этом помогут Лайвер 48 или Зифлан (экспортный), хотя бы два раза в год по месяцу, если нет 
глобальных проблем с печенью. А если есть – приходите лучше на консультацию. 
 
 
Гипертоническая болезнь и другие нарушения работы сердца и сосудов  
 
• Улучшите питание сердца и сосудистой стенки и живите гораздо, гораздо дольше 
• Пока принимаются лекарства, болезнь прогрессирует, если не использовать 
специальное питание 
• Вся правда о холестерине. Не только он убивает сосуды. 
 
Будь моя воля, и я бы вообще не разделял эту часть на отдельные подразделы, 
посвященные гипертонии, ишемической болезни сердца, аритмии и так далее. 
Вы скажете, а чья же воля в этой книге, как ни автора? 
Читателя!!! Потому что поколение обращающихся ко мне за консультацией людей, 
привыкли вслед за своими родителями и врачами, телепередачами, популярными статьями в 
журналах разделять нарушение работы сердца и состояния сосудов на типы и по каждому 
искать отдельные рецепты. Закономерно, что в новом веке это же разделение переметнулось 
в интернет. 
Люди гибнут от инфарктов и инсультов все в более молодом возрасте, лекарства от 
гипертонии принимаются многими уже с сорока лет, а мы все делим и классифицируем... 
Это бредовая ситуация. Не дайте своим сосудам погибнуть, а значит и старости 
наступить раньше положенного, только потому, что все так делают сегодня. Я представляю, 
какими смелыми и, возможно, даже странными покажутся на первый взгляд мои 
утверждения, что гипертонии и аритмии не существует вовсе. Но у мудрого человека за 
первым взглядом следует второй. Уже к новой странице, я думаю, вы станете менее 
несогласны. 
 
Все сердечно-сосудистые проблемы можно условно разделить только на три 
непохожих по тактике оздоровления типа: связанные с инфекцией (ревмокардит, васкулит), 
связанные с анатомическими особенностями (пороки развития клапанов и сосудов) и все 
остальные – от нашего образа жизни. 
 
А еще одно деление всего на две части: первый тип - можно помочь исключительно 
натуральными средствами, когда только начались патологические изменения, и второй тип, 
когда без совмещения натуральных средств с лекарствами уже не обойтись (уже развились 
органические изменения в сердце и сосудах или анатомические проблемы были с детства). 
 
Все! 
Далее действует такая логика укрепления здоровья:  
 
При проблемах образа жизни – начало гипертонии,  вегето-сосудистая дистония, 
большинство случаев аритмии в виде экстрасистолии и пароксизмальной тахикардии (если 
это не с детства из-за анатомии), при начале повышения холестерина в крови. 
Очищение печени, кишечника, нормализация углеводного обмена, коррекция стресса и 
насыщение витаминами и микроэлементами дает прекрасный результат при использовании 
натуральных средств, с точки зрения увеличения продолжительности и качества жизни. 
 
При воспалительных поражениях в острой стадии – к врачу, далее напитываем 
сердечную мышцу с помощью «Системы Соколинского» и чистим кровь, стабилизируем 
иммунитет. Очень хорошие перспективы натуральных средств. 
 
При далеко зашедших случаях, когда уже был инфаркт или инсульт, есть мерцательная 
аритмия, длительно уже принимаются гипотензивные средства или статины, мы можем 
только снизить негативные последствия приема химии и укрепить питание сердечной 
мышцы, чего не делают лекарства. Добиться увеличения продолжительности жизни нам 
трудно, а вот лучше себя чувствовать прямо завтра – вполне можно. 
Заметьте, я не ни слова не сказал о возрасте. Он не имеет значения. В 60 лет тонус 
сосудов может быть лучше, чем в сорок. Но чем раньше начались проблемы, тем 
перспектива хуже, если сразу начать использовать только химические препараты для снятия 
симптомов и не обращать внимания на общее состояние организма. 
 
–На чем основаны ваши утверждения, что вне зависимости от точного диагноза 
можно улучшить состояние сердца и сосудов по одной и той же схеме?  
 
На здравом смысле, медицинском образовании и опыте в течение 20 лет. Следите за 
мыслью. В один прекрасный момент у человека, не думающего особо о питании, физической 
активности, душевном состоянии, начинает нарушаться углеводный и липидный обмен, а 
также падает уровень защитных веществ – антиоксидантов. Помогает в этом дефицит 
минералов и витаминов, нечеткая работа печени и кишечника. 
Может ли нормально работать сердечная мышца в условиях, когда баланс калия, 
магния, кальция в организме нарушен? Можно ставить штамп: «Проверено, не может!» Это 
классика физиологии с дореволюционных времен, а я в ваших анализах на микроэлементы 
каждую неделю вижу этот дисбаланс своими глазами. 
Другие микроэлементы участвуют в работе сложной системы свертывания крови и 
работе ферментов, выполняющих противовоспалительную функцию, 
ферментов-мусорщиков, очищающих межклеточное пространство в работе иммунитета. Это 
металлы: цинк, медь, железо. Их содержание также при проблемах с питанием бывает не 
оптимально. Отсюда повышенная густота крови, беззащитность стенки сосудов перед 
травмирующими агентами, нарушение переноса кислорода в клетки. 
Хром будет в дефиците – жди диабета, а даже на ранних стадиях нарушения 
углеводного обмена, которые анализы в обычной поликлинике не показывают, образуются 
побочные токсичные продукты, повреждающие интиму сосудов. 
Стресс и его гормоны добавляют к картине спазм сосудов, по которым густая и бедная 
кислородом кровь движется с трудом. Вот она и первичная гипоксия, доставляющая 
неудобство всем органам без исключения. 
Дефицит еще одного высокоспецифичного витамина B12, работающего совместно с 
кобальтом, приводит к повышению уровня гомоцистеина в крови и в итоге к постоянным 
микротравмам сосудистой стенки. А нехватка антиоксидантов ничего не может 
противопоставить этому. 
Кто страдает больше всех? Мозг, потому что нервные клетки требуют идеального 
питания из-за высоких затрат на передачу нервного импульса. Сердце, потому что 
пламенный мотор – единственная мышца, работающая так продолжительно в течение жизни. 
А где работа, там и траты энергии. 
Первично не оно является проблемой для человека. Оно лишь реагирует на дефицит 
питания, непоступающего с дефективной кровью по стареющим сосудам. Вы же не стали бы 
пенять на перебои в двигателе своего автомобиля, зная точно, что и свечи старые, и шланги 
прохудились, да и еще бензин – абы какой. Никакому здравомыслящему механику в этой 
ситуации не придет в голову «лечить двигатель». 
 
Но время идет. Ничего не меняется.И только тут на сцену выходит холестерин, на 
коррекции которого статинами куплена ни одна яхта и ни один фармпроизводитель стал 
миллиардером. 
Тактика современных кардиологов именно такая. Увидели в анализе повышенный 
холестерин, и давай его глушить. Увидели на той же стадии повышенное давление – скрытые 
мочегонные, ингибиторы и блокаторы. 
Холестерин, как и ранее, вырабатывается печенью. Поэтому принципиально важно для 
жизни, как она работает. Всасывается холестерин в кишечнике. Откладываться он начинает 
на стенке сосуда уже на подготовленную почву. В результате повреждения микробом или 
свободными радикалами, токсичными продуктами обмена веществ, при диабете, или 
гомоцистеином, развивается микровоспаление, а к поврежденной интиме сосуда уже 
прилипает холестерин низкой плотности. 
Уровень общего холестерина при этом не так важен. Принципиальнее соотношение 
низкой и высокой плотности. 
Наконец, степень отложения холестерина на сосудах, все так же испытывающих 
действие стрессовых гормонов и несущих все такую же густую кровь, становится слишком 
высокой, чтобы сосуд был проходим. В 99% случаев это каждый день способствует 
ускоренному старению и периодическим сердечным болям - стенокардии, поскольку органы 
продолжают питаться только по милости природы, направляющей кровь по другим, пока 
относительно нормальным сосудам – через анастомозы. В 1% случаев – инфаркт или 
инсульт. 
На месте погибших клеток миокарда развиваются соединительнотканные узлы, что 
может задевать проводящую систему и нарушать передачу нервного импульса и аритмию. 
Это называется постинфарктным кардиосклерозом. 
Отложение холестериновых бляшек на дуге аорты нарушает регуляцию сердечного 
выброса и способствует более резким скачкам давления при гипертонии. 
Отложение холестерина в сосудах глазного дна, ног вызывает нарушения в этих 
органах. 
Но еще раз повторюсь – в основе всего этого безобразия лежит дефицит защитных и 
питательных веществ, стресс, которым не занимаются, и нарушение работы 
пищеварительного тракта. Посмотрите свои назначения и убедитесь, что, скорее всего, ни 
одним из этих моментов, приводящих к прогрессу заболевания, не занимается кардиолог. 
 
Основа стабильности работы сердца и долголетия сосудов – очень регулярная их 
питательная поддержка и такое же последовательное очищение организма. На первом этапе, 
конечно, не выйдет откинуть сразу костыли в виде лекарств. Но если вы еще не зашли очень 
далеко в их приеме, то натуральные средства, действующие на основу проблемы, – это все 
же более разумный подход, чем, как многие делают– пить лекарство только когда давление 
зашкалило или сердце заболело. 
Такая забота о здоровье обязательно загонит в инфаркт или инсульт. Если уж вы 
решили стать морским пехотинцем, то нельзя в середине боевого задания садиться в 
шахматы играть посреди поля боя из опасения, не перегнули ли вы палку и не были ли 
слишком невежливы. 
Определитесь сразу – либо лекарства, пожизненно, с побочными действиями, НО 
КУРСОМ, либо натуральные средства без побочных эффектов, но также КУРСОМ. 
Нарушение работы сердца и сосудов в большинстве случаев это награда за образ 
жизни. И натуральные средства – единственный способ этот образ жизни 
подкорректировать. С вас остается только как всегда работа над позитивом в окружающей 
действительности – ограничение зла во всех его проявлениях вокруг и умеренная физическая 
нагрузка. 
 
Отдельное слово тем, кто в 40 лет столкнулся с необходимостью пить лекарства 
для сердца и сосудов  
  
Прибегайте скорее. Давайте разбираться, почему именно в Вашем случае такая напасть 
с ранней гипертонией или ишемией. Я не призываю тотчас бросить принимать лекарства. 
Это небезопасно. Но если не позаботиться об обменных причинах сосудистых заболеваний в 
начале, то при таком раннем старте иллюзия эффекта лекарств развеется уже к 60-ти. А 
дальше что делать, когда они перестанут помогать, печень «отвалится», кровь превратится в 
коктейль из химии, а вместо атеросклероза, подавленного статинами, разовьется хроническая 
сердечная недостаточность из-за дефицита Q10? 
Раньше учили, что первая стадия гипертонической болезни – эмоциональная и нужно 
пить только валериану. Теперь впадают в другую крайность. При первом повышении 
давления – пожизненно гипотензивные. Истина – как «царский путь» – посредине дороги. 
Основной причиной развития сердечно-сосудистой патологии в развитых странах наука 
считает неправильное питание и гиподинамию. Так, где же искать решение проблемы в 
самом начале, как ни в натуральных средствах, улучшающих обмен веществ? 
 
Самые полезные натуральные средства для укрепления здоровья сердца и сосудов 
по «Системе Соколинского»  
 
Мы уже договорились, что каждое из них полезно при разных нарушениях, не 
связанных с инфекцией в сердце (ревмокардит), иммунологическим поражением сосудов 
(системный васкулит и т.п.) или анатомией строения клапанов. В остальных ситуациях 
можете смело использовать. Нет отдельного натурального средства от аритмии или от 
гипертонии. Поскольку каждый из этих диагнозов является частью одной проблемы и по 
отдельности устранен быть не может. Только глобальное улучшение питания сердца, 
текучести крови и тонуса сосудов способно реально укрепить здоровье. Поэтому всегда в 
первый месяц начинайте с очищения печени, кишечника и насыщения полезными 
веществами. Почитайте главу «Базовые способы очищения». 
Далее я расскажу о своих самых любимых по эффективности и удобству приема 
натуральных средствах, а далее в конце главы – схему их приема. Раньше я использовал 
общее название для группы «сердечных» средств – Кардиосет. Но сегодня все же включаю в 
состав своих рекомендаций и те натуральные средства, которые выпускаются не 
исключительно для нас. Поскольку главное – эффективность. 
 
Корбаланс  
 
В его состав входят экстракт травы пустырника сердечного (полезен при гипертонии), 
экстракт плодов боярышника кроваво-красного (полезен при аритмии), экстракт 
виноградных косточек – мировой лидер по защите стенки сосудов, экстракт травы центеллы 
азиатской (другое название «готу кола» или «трава памяти», способствует расширению 
сосудов, разжижению крови, снижает чувствительность клеток к недостатку кислорода при 
ишемии), антиоксидант селен. Рецепт известного фармаколога профессора Л.А.Николаевой. 
Я рассматриваю Корбаланс как основное питательное натуральное средство для 
улучшения функции сердечной мышцы. Другими словами – нужно всем, а особенно тем, кто 
постоянно принимает лекарственные препараты в связи с аритмией. 
Как принимать: курсами по 1-2 месяца подряд по 1 капсуле 2 раза в день, но 
обязательно на фоне очищения печени и кишечника, поддержки текучести крови и 
артериального давления, уровня холестерина и гомоцистеина (Мегаполиен, Зифлан 
(экспортный), Нейро, Вита-Б-плюс) 
 
Зифлан (экспортный вариант)  
 
Экстракт бессмертника, необходимый в системе для того, чтобы вместе с 
Мегаполиеном помогать контролировать уровень холестерина. Если вы прочли главу о 
растворении камней в желчном пузыре и главу о базовых методах очищения, то уже знаете, 
что Зифлан (экспортный вариант) увеличивает выработку в печени желчных кислот, и они 
служат естественным поглотителем для холестерина. Такой путь его коррекции – самый 
естественный, поскольку при нем увеличивается процент холестерина высокой плотности, а 
количество опасного холестерина снижается. Таким образом, уменьшается и коэффициент 
атерогенности. Печень, вот где вырабатывается 80% холестерина. Банка со сметаной и бекон 
– только 20%. Поэтому Зифлан нам так необходим в системе снижения холестерина. 
По критериям Национальной обучающей программы по холестерину США в 
зависимости от уровня холестерина существует разная вероятность инфарктов, инсультов и 
других сосудистых катастроф. 
 
Риск «Жёсткий» сердечный риск в ближайшие 10 лет Оптимальный уровень 
холестерина ЛПНП 
Высокий >20 % < 2,59 ммоль/л 
Средний 10-20 % < 3,37 ммоль/л 
Низкий <10 % < 4,14 ммоль/л 
 
В отношении коэффициента атерогенности (соотношения холестерина низкой, очень 
низкой и высокой плотности), наивысший риск есть, если в анализе показатель выше 3-4 
имеется умеренная вероятность развития атеросклероза, при величине более 4-х - высокая 
вероятность. 
Но следует всегда помнить, что организм – это сложная саморегулирующаяся система. 
Мы ставим задачу нормализовать работу клеток печени и планируем соблюдать диету так, 
чтобы не пришлось использовать пожизненно статины для снижения веса. 
Эффект дает сочетание Зифлана (экспортный вариант), Мегаполиена, Кардиосоли в 
пищу и иногда также требуются добавления аминокислоты карнитин. Конечно, есть соблазн 
просто начать пить статины. Только в этом случае нужно быть готовым к потенциальному 
риску нарушения работы печени, а с Зифланом и т. п. средствами мы ей наоборот помогаем и 
заодно улучшаем пищеварение в кишечнике за счет выделения более чистой и текучей 
желчи. 
Как принимать экспортный Зифлан: по 1 капсуле 3 раза в день до еды. Курс – месяц и 
затем еще 3-4 раза в год. 
 
Кардиосоль «5 звезд»  
 
Мне всегда хотелось создать формулу, которая могла бы использоваться каждый день, 
заменяя со временем лекарства для снижения уровня вредного холестерина. Гиппократ 
говорил: «И пусть пища ваша будет лекарством». Конечно, еще много предстоит сделать, но 
часть пути пройдена.  На термальном курорте в итальянском Монтекатини Терме я увидел в 
эрбористерии (натуральной фитоаптеке) фитостатины в таблетках. 
Фитостатины из красного ферментированного риса являются ближайшими 
родственниками тех статинов, которые продаются в классической аптеке, и помимо 
снижения холестерина дают серьезные побочные эффекты. Малые дозы из красного 
ферментированного риса лишены этого недостатка. Ни расстройства стула, ни тошноты, ни 
снижения выработки кофермента Q10... 
И вот, спустя год, в сотрудничестве с выдающимся российским 
фармакологом-биохимиком профессором д.ф.н Л.Г. Николаевой был создан уникальный 
пищевой продукт – «Кардиосоль 5 звезд», которую можно просто употреблять в пищу как 
натуральное лекарство. Основное вещество – экстракт красного ферментированного риса со 
стандартизированным содержанием фитостатинов. Оно невелико, по сравнению с 
лекарством синтезированным, и поэтому не вызывает побочных эффектов. 
Механизм действия такой же - снижение ферментативного синтеза эндогенного 
холестерина, уменьшение доли липопротеидов в печени и специфической активации 
печеночных рецепторов, ответственных за выведение из кровотока этих липопротеидов. 
Другими словами, вопрос только в дозировке. Разница такая же, как между легким 
порицанием школьника, получившего двойку, и его же поркой розгами. Первое имеет 
воспитательное значение, второе создает рабскую психологию. 
Здесь опять встает вопрос постоянного приема. Аптечные статины приходится 
принимать пожизненно, а кардиосоль – очень и очень регулярно. Но Кардиосоль 5 звезд это 
пища! Не вижу ничего особенного в еде каждый день. 
В качестве усиливающих веществ в кардиосоли – водоросль фукус – источник 
органического йода, весь спектр витаминов (А, В1, В2, В3, В12, С, D3, Е, К, F, H), 
микроэлементы (селен, барий, цинк, магний, сера и ещё 36 элементов), фолиевая и 
пантотеновая кислоты, особое вещество – Фукоидан - обладает противовирусным, 
противоопухолевым, иммунорегулирующим действием. Шамбала или пажитник это 
растение с тысячелетней историей целебного использования. Описано в Аюрведе и 
Гипократом. В ее составе много полезнейших веществ, описывать их долго, но вот главные, 
обладающие противовоспалительным, антивозрастным, регулирующим гормональный фон: 
апигенин, генистеин, кемпферол, кверцетин, рутин, селен и супероксидисмутаза, 
тригонеллин, которые предотвращают старение нервных клеток, фитоэстрогены, 
обладающие расслабляющим действием на стенку сосудов в микродозах, предшественник 
гормонов удовольствия – аминокислота L-триптофан, а также бесчисленные витамины и 
микроэлементы. 
Наконец, магний в виде хелатной формы для лучшего усвоения – одно из важнейших 
средств для регуляции работы нервной системы и тонуса сосудов. 
В 2012 году сырье для производства препаратов с фитостатинами я видел и на 
крупнейшей международной выставке в Женеве. Но формула, сделанная для Центра 
Соколинского профессором Николаевой в России, гораздо более интересная, потому что это 
настоящая лечебная еда! 
Ну что проще, чем солить еду в тарелке? Тем не менее, кардиосоль 5 звезд это очень 
полезное для ежедневной коррекции своего питания средство, позволяющее, вместе с 
другими, конечно, взять холестерин под контроль без химии. 
Как использовать кардиосоль 5 звезд: 
Курсами по 2 месяца для досаливания пищи как приправу. Очень удобно и вкусно 
посолить салат, помидор, огурец, хлеб, пасту, картошку, суп. Но уже в тарелке. Варить и 
жарить с кардиосолью не нужно, поскольку полезные компоненты будут разрушаться при 
термической обработке. 
Это дополнительное средство. Помимо него, как основное до нормализации 
холестерина, используйте Зифлан (экспортный) и Мегаполиен. 
 
Мегаполиен  
 
Это легендарные омега-3 кислоты из рыбного жира (полиен), которые являются, на мой 
взгляд, золотым стандартом в своей области. Тот случай, когда российский препарат 
превосходит многие финские аналоги. Принципиальное применение именно Мегаполиена в 
«Системе Соколинского» объясняется тем, что омега-3 кислоты в целом настолько 
разнообразны по качеству в аптеках, что я просто не смогу до конца жизни все 
перепробовать на практике, чтобы потом высказать о них свое мнение. Мегаполиен же я 
знаю более 15 лет. И обратил на него внимание после общения с учеными института 
экспериментальной медицины в Петербурге, проводившими исследования. Их тогда 
поразили возможности полиенов, последовала целая череда апробаций, закончившихся 
диссертациями. Согласитесь, приятнее использовать не просто «серенькую мышку», а 
наилучший образец в своей области, эффективность которого доказана клинически. 
Общеизвестный факт, как влияют полиненасыщенные жирные кислоты на организм. 
Это одни из незаменимых и базовых веществ. Без них мы жить не можем. И как всегда 
в случае с универсальным веществом, омега- 3 кислоты одинаково необходимы во многих 
процессах. В первую очередь они способствуют поддержанию баланса между полезным 
холестерином высокой плотности (ЛПВП) и вредным – низкой плотности (ЛПНП). Если 
липопротеинов высокой плотности достаточно, то он способствует полноценному 
возвращению своего собрата низкой плотности обратно в печень. Если нет, то вредный 
холестерин начинает оседать на стенке сосудов. 
Но в целом этот круговорот холестерина от печени, где он образуется, в ткани и 
обратно в печень абсолютно необходим. Он необходим для выработки витамина D, 
выработки надпочечниками различных стероидных гормонов, включая кортизол, 
альдостерон, женских половых гормонов эстрогенов и прогестерона, мужского полового 
гормона тестостерона, а по последним данным – играет важную роль в деятельности 
синапсов головного мозга и иммунной системы, включая защиту от рака 
Изучение влияния именно полиенов на липидный обмен и развитие гипертонии 
проводилось не однажды. В диссертации «Клиническое обоснование использования 
парафармацевтиков в комсплексном лечении метаболического синдрома у больных старших 
возрастных групп» Натальи Сергеевны Швец приводятся доказательства того, что полиен 
усиливает действие классической терапии гипертонической болезни, нормализует липидный 
обмен. 
В диссертации, защищенной на базе Санкт-Петербургской государственной 
медицинской академии им. И.И. Мечникова М.И. Ивановой «ВЛИЯНИЕ Омега-3 
ПОЛИНЕНАСЫЩЕННЫХ ЖИРНЫХ КИСЛОТ НА НЕКОТОРЫЕ ПРЕДИКТОРЫ 
ВНЕЗАПНОЙ КАРДИАЛЬНОЙ СМЕРТИ У БОЛЬНЫХ ИНФАРКТОМ МИОКАРДА» 
показано, как с помощью полиена можно реально влиять на продолжительность жизни при 
заболеваниях сердца и сосудов. Известен патент №2221560 "Способ предупреждения и 
восстановления нарушений сердечного ритма у больных ишемической болезнью сердца". 
Доказано, что полиен влияет на скорость восстановления при инфаркте миокарда, обладает 
антиаритмическим действием и способствует более полноценной регенерации клеток 
миокарда, по сравнению с применением только традиционной терапии. 
Конкуренция между омега -6 и омега-3 это также хороша для результата, как наличие 
нескольких желающих обслуживать ваш дом или нескольких производителей молока 
конкурирующих за полку в супермаркете. В конкуренции между разными омега рождается 
хорошая по текучести кровь. В своей жизни мы хронически переедаем омега-6 из жиров 
растительного происхождения. Поэтому многие западные комплексы, которые рекламируют 
в своем составе и те и другие, – просто биохимический абсурд, поскольку не хватает нам как 
раз омега-3 кислот. Сдерживающего конкурирующего влияния омега-3 недостаточно, и 
образование омега-6 эйкозаноида тромбоксана влияет на слипание тромбоцитов, а 
лейкотриены играют важную роль в иммунно-воспалительном ответе организма при артрите, 
красной волчанке, астме и инфекционных заболеваниях. 
Поэтому принимать нужно дополнительно только омега-3 кислоты, причем животного 
происхождения, поскольку состав растительных источников неполноценен по содержанию 
альфа-линоленовой кислоты (АЛК), эйкозапентаеновой кислоты (ЭПК) и докозагексаеновой 
кислоты (ДГК). 
Мегаполиен – улучшает текучесть крови за счет уменьшения слипания тромбоцитов и 
тем самым опять же способствует нормальной работе сердца и снижению давления. Что 
легче прокачивать насосу, воду или мазут? То-то и оно... 
Рыбный жир, применяемый в Мегаполиене, это гарантированно полноценный источник 
омега -3 кислот. Есть, справедливости ради, и другие животные источники – жир страуса 
эму, тюлений жир, акулий жир. Но мне, если честно, это зверье жалко. Все то же самое для 
сердца и сосудов мы получим из Мегаполиена без уничтожения живой природы. 
Есть еще ряд состояний, при которых использование именно этих капсул с омега-3 
кислотами с заданными свойствами внутри дает заметные результаты. Существует патент 
РФ на использование полиенов в лечении хронического гепатита для улучшения функции 
печени и защиты клеток печени от повреждения. Также я познакомился с диссертацией 
известнейшего в Петербурге специалиста по раку молочной железы доктора В.Г. Беспалова, 
где подтверждено антиканцерогенное действие именно этой комбинации омега-3 кислот. 
И, конечно же, нельзя обойти вниманием действие Мегаполиена на суставы, при 
аллергии, псориазе, аутоиммунных заболеваниях. В учебники по нутрициологии уже вошел 
факт наличия у омега-3 кислот рыбного жира противовоспалительных свойств, 
мембранстабилизирующих и способствующих нормализации иммунитета. 
Но о них здесь я рассказываю только для того, чтобы подтвердить, что легендарные 
омега-3 кислоты Мегаполиена это одно из основных веществ, необходимых практически 
каждому человеку в течение жизни, поскольку они имеют системное лечебное и 
антивозрастное действие на многие физиологические механизмы. Всего в мире написаны 
сотни работ, подтверждающие жизненную необходимость для вас регулярного приема 
омега-3. 
Мегаполиен выпускается специально для «Центра Соколинского». 
Особое замечание – 100% экологическая чистота. В случае с Мегаполиеном забудьте о 
неприятном запахе, как было в детстве. Тогда ложками детям раздавали дешевый рыбий жир 
из печени рыб. Теперь применяется только норвежское сырье из мышц холодноводных рыб. 
Да что я вам рассказываю. Попробуйте один раз раскусить золотистую капсулу Мегаполиена 
и – уверен, что больше не нужно будет агитировать за именно его технологию. Как-то легче 
верится, что омега-3 кислоты здесь действительно легендарные, когда и запах – обычный, 
немного рыбный, и цвет – прозрачный, и дискомфорта при приеме нет. 
Мы заказываем для марки Мегаполиен только самый лучший рыбный жир, поэтому он 
так работоспособен. Технология решает все. 
 
Как принимать Мегаполиен :  
Вместе с другими средствами по 1 капсуле 2 раза в день по схеме месяц\через месяц. 
При склонности к повышенной кровоточивости – по 1 капсуле в день и увеличивать 
дозу, убедившись, что уровень тромбоцитов в норме. 
Общая продолжительность приема не менее года для достижения стабильного эффекта 
по уровню холестерина, тромбоцитов, артериальному давлению, аритмии, гипертонической 
болезни. 
 
Нейро  
 
Это любимое средство. Входит в «Систему Соколинского» и выпускается специально 
для Центра Соколинского «Рецепты здоровья». Я подобрал такие природные компоненты 
для этого комплекса, которые усиливают друг друга и помогают обеспечить дополнительное 
питание и поддержку сосудов головного мозга. На мой взгляд – оптимальное по 
эффективности. Однозначно легко принимается. 
Шлемник байкальский 
 
Издавна применяется в китайской, тибетской и дальневосточной народной медицине. 
Установлено, что это растение насыщает организм веществами, используемыми им для 
контроля кровяного давления при гипертонии, и при этом значительно облегчается общее 
состояние, действует успокаивающе на нервную систему (Яблоков, Воронова, 1949; 
Думенова, 1959). 
Работами японских ученых также установлено, что флавоноиды шлемника 
байкальского используются организмом как противовоспалительные, антитромбические и 
антибактериальные вещества [Kubo et al., 1981, 1984, 1985]. 
Особенно заметно действие флавоноидов как питательных веществ для нервной ткани. 
В Китае шлемник назначают при головных болях, бессоннице, нарушении мозгового 
кровообращения (инсульте). 
В России защищена диссертация на тему «Материалы к механизму гипотензивного 
действия шлемника байкальского» (д.м.н., профессор, Усов Л. А., 1957). В диссертации 
также отмечено положительное влияние флавоноидов шлемника на нервную систему. 
Кордицепс в составе Нейро. Относится к одному из великих средств традиционной 
китайской медицины. В настоящее время объяснены не все его эффекты. Известно, что 
целебными являются только высокогорные виды кордицепса, размножающиеся в сложных 
атмосферных условиях при низких температурах. Тела насекомых, в которых размножаются 
споры кордицепса, не разлагаются и не заражаются никакими другими микроорганизмами по 
причине присутствия кордицепина, обладающего выраженными антисептическими 
свойствами. Видимо, поэтому компоненты кордицепса в организме человека используются в 
системе противоспалительной защиты. Также в нем содержится кордицепсовая кислота, 
аденозин, аденин, пептиды, многочисленные витамины и микроэлементы. Вещества, 
которыми насыщается наш организм при приеме кордицепса, проявляют антиаритмическое 
действие, улучшают текучесть крови, уменьшают склонность к тромбообразованию, 
участвуют в регуляции выработки нормального холестерина и снижении ЛПНП. 
Когда мы насыщаем нервную ткань и организм в целом специфическими питательными 
веществами, мы ждем улучшения ее функционального состояния: улучшения мозгового 
кровообращения, снижения рисков тромбообразования, снижения чувствительности к 
дефициту кровоснабжения и кислородному голоданию, устранения перевозбуждения 
нервной системы, нормальной регуляции артериального давления, улучшения сна, памяти, 
внимания, устранения головокружения, головных болей. 
Гинкго-билоба в составе Нейро. Одно из самых популярных в мире растений. 
Используется в фармацевтической промышленности и для изготовления натуральных 
препаратов. Действующее вещество – флавоногликозиды – дополнительно вводятся в 
организм, т. к. имеют способность встраиваться в механизм повышения текучести крови, 
снижает чувствительность нервных клеток к дефициту питания и кислорода, встраивается в 
структуру сосудистой оболочки и укрепляет ее. 
Таволга также входит в состав Нейро. Растение лабазник или таволга издавна 
добавлялась в чай людям, страдающим расстройствами мозгового кровообращения, 
перенесшим «удар», или тем, кто опасался нарушения мозгового кровообращения и 
инфаркта. Сегодня из таволги выделены вещества, необходимые организму для нормальной 
саморегуляции тромбообразования и тонуса сосудов. В таволге содержатся азотсодержащие 
соединения, природный гепарин, гликозиды, флавоноиды и природное противоспалительное 
средство – метилсалицилат. 
Комплекс «Нейро» используется мной во многих случаях, когда нужно помочь 
нервным клеткам лучше получать питание: при гипертонии, нарушении мозгового 
кровообращения, в случае хронических головных болей, нарушений сна. 
 
Как принимать «Нейро». По 1 капсуле 2 раза в день в течение месяца, затем чередовать 
с Готу кола или Гинкго билоба плюс и повторить опять прием Нейро. Такой цикл повторить 
два раза для устойчивого результата. Мегаполиен добавляем по схеме месяц\через месяц для 
разжижения крови. 
 
Гинкго билоба плюс (Виталайн)  
 
Я настоятельно рекомендую именно этот вид популярного препарата, потому что очень 
легко ошибиться. С аналогичными названиями много натуральных средств. Но они далеко не 
одинаковы по эффекту. Гинкго билоба плюс (Виталайн) оттестирован в течение 10 лет в 
нашем центре. Даже не вспомню случаев, когда человек не почувствовал бы улучшения. Он 
содержит активный экстракт из 24% гинкгобилобидов и 6% терпеновых соединений. 
Главное действие гинкго – улучшать структуру стенки сосудов, в том числе артериальных 
капилляров, тонус сосудов, снижать чувствительность нервных клеток к дефициту 
кислорода, предотвращает спазмы и тромбозы. В состав комплекса также включены 
биофлавоноиды, активные компоненты кожуры цитрусовых, дополнительно укрепляющие 
сосудистую стенку, и еще один секрет – биоперин – природное вещество из семян черного 
перца, которое повышает усвоение любых веществ в кишечнике. Это одна из причин, кроме 
высокого качества самого гингко билоба, что именно этот препарат так здорово улучшает 
кровообращение. 
Гинкго билоба настолько известное натуральное средство в мире, что я даже оставил 
его описание напоследок и потом вернулся к нему. Сложно писать о чем-то общеизвестном. 
Что еще сказать, если миллионы людей принимают. Разница, наверное, как всегда только в 
качестве. Миллионы людей носят обувь, но есть Jimmy Choo и в туфлях на шпильке вы 
чувствуете себя, как в домашних тапочках, а есть … 
Но в отличие от моего примера, Гинкго билоба плюс от Виталайн имеет качество 
Jimmy Choo и доступна всем. Открою маленький секрет, до которого обычно в книгах не 
опускаются, а я считаю своей задачей не просто рассказать, но дать возможность вам 
выполнить рекомендации. Благодаря большому количеству капсул, упаковки хватает 
надолго. В результате ежедневный прием отличного средства обходится в 7-14 рублей. 
 
Как принимать Гинкго билоба плюс (Виталайн). Дискуссия в научном мире о дозе 
гинкго билоба идет до сих пор. Я, исходя из опыта, разделяю две ситуации – в начальной 
стадии – 1 капсула 30 мг в день, при выраженных нарушениях – по 1 капсуле 2 раза в день. 
Прием не менее месяца, чередуя с другими и сочетая с Мегаполиеном – холестерин, 
состояние сосудов, Кардиосолью 5 звезд – холестерин, Липобаланс – текучесть крови, Ай 
кью 10 – при необходимости питания сердечной мышцы при сердечной недостаточности. 
Далее – регулярно повторять. 
 
«Трава памяти» Готу кола (НСП)  
 
Она так называется в народе (научное название центелла азиатская), поскольку 
действительно оказывает выраженное влияние на память и внимание. За счет чего? 
Действующиим веществом являются тритерпеновые сапонины, которые стимулируют 
выработку нейромедиатора (ацетилхолина) – вещества, участвующего в передаче нервного 
импульса. 
Гипотензивное действие готу кола больше выражено в отношении систолического 
(верхнего) давления, зависящего от сердечного выброса. Поэтому готу кола и полезно 
сочетать и чередовать с натуральными средствами с гинкго билоба, который, наоборот, 
больше действует на сосудистую стенку. 
В очередной раз, когда мы говорим о готу кола, можно получить подтверждение 
правильности моего утверждения, что для стабильного улучшения состояния сердца и 
сосудов нужно применять натуральные средства, имеющие универсальный механизм. 
Смотрите, ведь готу кола не просто снижает давление и улучшает состояние нервной 
системы. Она же известна в Юго-Восточной Азии как трава, ускоряющая заживление и 
состояние кожи через усиление синтеза коллагена. А именно коллагеновые волокна 
обеспечивают эластичность и, значит, долголетие стенки сосуда. Готу кола влияет на все без 
исключения сосуды: и артериальные, и венозные, и крупные, и капилляры. Поэтому, в 
отличие от лекарств, имеет системное оздоравливающее действие. Мало просто вывести 
жидкость из организма, как это делают гипотензивные средства с мочегонным эффектом. 
Вопрос вообще не в избытке жидкости. Это величайшее заблуждение участкового терапевта. 
Проблема гипертонической болезни в том, что вода неправильно распределена в организме – 
выходит в ткани и застаивается там из-за нарушения электролитного (минерального) 
баланса. И улучшение венозного тонуса в этой ситуации, когда исчезает застой, не менее 
важно. Сердцу в таких условиях легче работать. Сочетание готу кола с коррекцией 
минерального обмена и обмена липидов на уровне печени может давать замечательные 
результаты. 
Кстати, само название никаким образом не роднит готу кола (центеллу азиатскую) с 
орехами кола и известным малополезным напитком. Кофеина в ней не содержится и 
возбуждения она не вызывает. 
В арсенале Центра Соколинского «Рецепты здоровья» есть готу кола нескольких 
известных производителей. Учитывая экзотическое происхождение, в российские 
натуральные средства она попадает также из-за границы. Я использую в «Системе 
Соколинского» готу кола производства НСП. Она тестировалась мной на протяжении более 
чем 10 лет и в ее качестве и эффективности я уверен. 
 
Аргинин (Виталайн)  
 
Это незаменимая аминокислота. Значимость ее использования при определенных 
случаях можно понять хотя бы потому, что это вещество, как и когда-то витамин С, 
принесло своим исследователям Нобелевскую премию в области биологии и медицины 1992 
года. 
Доказаны к настоящему времени следующие эффекты L-аргинина: расширение сосудов 
и помощь в перераспределении крови в организме при гипертонической болезни, что 
снижает риск сосудистых катастроф при физической и эмоциональной нагрузке, снижение 
уровня сахара в крови и улучшение при метаболическом синдроме за счет активизации 
выработки энергии в клетках и потребления энергии мышцами. 
Аргинин не снижает напрямую уровень холестерина в крови, но в его присутствии 
холестерин теряет способность откладываться на стенках сосудов. 
Именно последнее свойство аминокислоты аргинин определяет его место в схеме 
приема натуральных средств. Когда я его рекомендую, то перед глазами портрет трех 
виртуальных людей. 
Первый это мужчина, который много нервничает, из-за этого - с прогрессирующей 
гипертонической болезнью и повышенным сахаром, но ведущий активный образ жизни. Он 
любит поиграть в футбол, теннис, покататься на лыжах. В этих условиях иногда страдающие 
сосуды и сердце не поспевают за бодрым хозяином, и именно аргинин перед физической 
активностью может быть защитой. Он поможет распределить кровь равномерно по сосудам, 
расширит капилляры и даст достаточно энергии мышцам для спорта, не обедняя сердце и 
мозг. 
Второй тип людей – при котором аргинин попринимать стоит, это уже совсем далеко 
зашедшая гипертония, сопровождающаяся стенокардией. Здесь аргинин – спасение жизни и 
прием курсовой. Оксид азота, который он высвобождает, – сильнейшее сосудорасширяющее 
средство. В Японии инъекции аргинина используются «скорой помощью» 
А вот третий вариант не имеет отношения к болезням. Поскольку у аргинина  тот же 
механизм действия что и у виагры на сосуды, но просто степень высвобождения оксида азота 
разная, то физиологические дозы аргинина улучшают потенцию у мужчин и 
удовлетворенность от секса (наступление оргазма) у женщин. 
Есть и четвертое – активизация процессов роста в молодом возрасте и регенерации 
тканей – в зрелом, и пятое действие – улучшение эффекта от тренировок и профилактика 
травм у спортсменов за счет лучшего кровоснабжения мышц. И даже шестое действие – 
улучшение утилизации аммиака и устранение его повреждающего действия на печень при 
гепатите, и седьмое – увеличение активности сперматозоидов. 
Но сейчас не об этом. Мы говорим о сосудистых эффектах L-аргинина и его 
способности стимулировать рост новых клеток на месте погибших в миокарде (при 
инфаркте) и головном мозге (при инсульте). 
 
Меня часто спрашивают люди, запутавшиеся во многообразии эффектов аргинина, 
начитавшись интернета, а не будет ли слишком перевозбужденной бабушка, принимающая 
этот «сексуальный стимулятор для спортсменов» при гипертонии и стенокардии? Нет, 
конечно. Всегда напоминаю о схеме приема виагры для лечения легочной гипертензии у 
детей. Организм гораздо умнее нас. Когда мы используем натуральные вещества, то даем 
ему только исходные вещества, которые он применяет по своему усмотрению с мощной 
системой сдержек и противовесов. Это, как кирпич. Он одинаковый для всех, поскольку 
имеет универсальную форму и простейший природный состав. Можно сказать, из земли 
состоит. Но из него можно построить и дворец, и коровник. Лекарственные препараты из 
синтезированных молекул, как правило, влияют только на одну функцию. Натуральные 
средства типа витаминов, микроэлементов, аминокислот и т.п. - универсальный 
строительный материал. 
Единственный случай, когда аргинин нужно принимать с осторожностью это 
рецидивирующий герпес, поскольку вирус использует его для своего питания. Но и этот 
момент можно устранить, добавив в рацион другую аминокислоту – лизин. 
Я пробовал различные натуральные препараты L-аргинина. Российских, сразу скажу, 
не нашел толковых. Иностранные очень не ровные. Пару раз в аптеках в Европе я 
сталкивался с образцами, эффект от которых вообще трудно было почувствовать. А аргинин 
как раз такое вещество, что он действует на работоспособность во время тренировки очень 
ощутимо. Видимо, именно чистота в синтезе аминокислот так отличает Аргинин (Виталайн) 
от других. Особенно я не советую делать замены на «спортивный» аргинин, который 
применяется по несколько грамм. Лучше использовать то, что точно делалось для здоровья и 
проверено профессиональным опытом. 
 
В Аргинине (Виталайн) я уверен, поскольку каждый из тех, кому я его рекомендовал на 
протяжении 10 лет, отмечал его замечательное действие. 
 
Как принимать Аргинин (Виталайн). Нормальная доза в течение дня – 1 капсула (500 
мг) в первой половине дня. Курс при выраженных нарушениях – 1 месяц, при занятиях 
спортом для людей, склонных к гипертонии и ишемическим процессам, – по 1 капсуле за 30 
минут до тренировки. 
 
Ай-кью 10 (кофермент Q10)  
 
Сказочное вещество, способное буквально за уши вытаскивать сердечную мышцу из 
далеко зашедших несказочных историй, когда она так устала, что есть хроническая 
сердечная недостаточность. 
Важнейшую роль в укреплении работы сердца при аритмии играет нормализация 
глубоких процессов питания сердечной мышцы. Почему то часто про обменные процессы 
забывают. Все силы бросаются в лекарственной терапии на снижение давления, уровня 
холестерина, разжижение крови и расслабление сосудистых спазмов. А между тем именно ее 
(сердечной мышцы) стрессоустойчивость, склонность к возникновению аритмии, 
вероятность повреждения клеток при дефиците кровотока – инфаркту очень сильно зависит 
от одного важного вещества – кофермента Q10. Кофермент участвует в сложном процессе 
превращения жирных кислот в энергию в клетке. Его содержание максимально в 20-летнем 
возрасте и затем прогрессивно снижается, а вместе с ним и снижается энергетический ресурс 
сердечной мышцы – она становится более слабой. Открытие кофермента Q10 японцами 
стало научной сенсацией не меньшей, чем понимание важности витамина С. За несколько 
последних десятилетий появилось много доказательств того что регулярно принимая Q10 
можно существенно снизить риск инфаркта, инсульта, уменьшить проявления стенокардии, 
гипертонии, аритмии. Это настоящее омолаживающее средство, поскольку при повышении 
концентрации кофермента Q10 в крови реально замедляются процессы старения. 
По данным приведенным в диссертации Е.С. Воеводиной "Возможности применения 
антиоксидантов – коэнзима Q10 , витамина Е в комплексном лечении больных хронической 
сердечной недостаточностью." на фоне включения Коэнзима Qio и витамина Е в 
стандартную схему лечения больных хронической сердечной недостаточностью 
чувствительность к физической нагрузке снижается на 62,7 %. Это значит, что при прочих 
равных условиях риск гибели клеткок сердечной мышцы заметно снижается, а 
работоспособность наоборот восстанавливается. 
 
В «Системе Соколинского» поэтому, разумеется, есть свой Q10 – Ай кью10. Причем он 
заметно отличается от собратьев более высокой концентрацией – 45 мг на капсулу, а также 
степенью биодоступности (сырье поставляется из Швейцарии). 
 
При ишемической болезни сердца, аритмии, гипертонической болезни Ай кью10 нужно 
принимать 4-5 месяцев в год по 2 капсулы в день. 
Для профилактики сердечных заболеваний и в целях профилактики старения – по 1 
капсуле с максимально возможной регулярностью. 
Уникальность вещества состоит и в том, что его невозможно передозировать. 
Некоторые исследователи для экстренной помощи людям с острым инфарктом или 
инсультом назначали кофермент по 300 мг в день (это примерно 6 капсул). 
 
Схема приема натуральных средств при гипертонической болезни, аритмии, с 
целью расширения жизненных возможностей при стенокардии, риске инфаркта и 
инсульта  
 
Было бы странным начать здесь писать конкретные рекомендации, не видя человека и 
не зная деталей. В данном случае советы всегда адресные. Обязательно воспользуйтесь 
консультацией. Вне зависимости от возраста человека всегда можно оживить работу 
сердечно-сосудистой системы и повысить жизненные силы, если не просто пичкать 
лекарствами, а дополнить их специальными питательными веществами: аминокислотами, 
витаминами, минералами, травами. Я еще не видел даже 80-летних бабушек или дедушек, 
которым нельзя было бы помочь сделать их гипертонию или вялое сердце более 
управляемыми. 
А особое слово – тем, кто только впервые столкнулся с гипертонией, симптомами 
атеросклероза, спазмами сосудов. Есть европейские и американские научные схемы 
использования натуральных средств, позволяющие устранять причины, а не симптомы 
начальных сосудистых проявлений. 
 
Как снизить холестерин натуральными средствами  
Диету все равно придется соблюдать, но она очень проста: нет– продуктам с 
жирностью более 15% и с 0 жирностью!!! Крайности плохи. 
В неделю не реже 2-х раз - рыба. Не разогревайте на масле вчерашний обед. Увеличьте 
количество растительной клетчатки в ежедневной пище с помощью обычных овощей или 
Волокон Реди (если некогда готовить лишнюю порцию). Это не мои рекомендации, а – 
Всемирной организации здравоохранения. 
Растительные масла можно использовать в виде оливкового нерафинированного, 
подсолнечного нерафинированного, грецкого ореха, виноградной косточки, льняного. Но 
при этом нужно понимать, что по своему составу они не заменяют, а только дополняют 
рыбный жир. Причем, если будет в день по 2-3 столовых ложки растительного масла, а рыба 
пару раз в неделю, даже вареная или жареная, то баланс омега-3 и омега-6 кислот в 
организме нарушится, и вместо пользы, напротив, будет подталкивать развитие 
атеросклероза. Поэтому Мегаполиен очень важен как надежный источник омега-3. Плюс 
используем очищение печени как места выработки этого самого холестерина. Почему мы 
также добавляем витамины группы B в виде Вита-В-плюс, почитайте чуть выше о роли 
гомоцистеина в повреждении сосудов. Когда я пишу эту схему, то подразумеваю, конечно, 
не просто улучшение анализа и снижение риска сердечных приступов. Я планирую 
ощутимое увеличение работоспособности в целом. Поэтому это и не одна волшебная 
таблетка, как статины, а комплекс. 
 
1 месяц  
Мегаполиен по 1 капс. 2 раза в день + Зифлан (экспортный вариант) по 1 капс. 3 раза 
день + Кардиосоль 5 звезд в пищу для досаливания + Вита-Б-плюс по 1 капс. В день. В пищу, 
при отсутствии в день 2-х порций овощей вечером перед сном также добавляем Волокна 
Реди или Девятка. Активные волокна по 1 ст. ложке с кисломолочным продуктом. 
 
2 месяц  
Мегаполиен по 1 капс. 2 раза в день + Корбаланс по 1 капс. 2 раза в день + Кардиосоль 
5 звезд в пищу для досаливания + Супер Е по 1 капс. В день как источник антивозрастного 
витамина Е. 
В пищу, при отсутствии в день 2-х порций овощей вечером перед сном также 
добавляем Волокна Реди или Девятка. Активные волокна по 1 ст. ложке с кисломолочным 
продуктом. 
 
3 месяц  
Супер Е по 1 капс. В день как источник антивозрастного витамина Е + Зифлан 
(экспортный вариант) по 1 капс. 3 раза день + Кардиосоль 5 звезд в пищу для досаливания + 
Вита-Б-плюс по 1 капс. В день + Корбаланс по 1 капс. 2 раза в день. В пищу, при отсутствии 
в день 2-х порций овощей вечером перед сном также добавляем Волокна Реди или Девятка. 
Активные волокна по 1 ст. ложке с кисломолочным продуктом. 
 
Увидите, как будете себя веселее чувствовать, и станет легче работать. А далее нужно 
оценивать показатели липидного обмена по анализам и консультироваться по 
поддерживающим средствам. В течение жизни коррекции холестерина придется уделить, 
конечно, не только три месяца, но в будущем, разумеется, нужно использовать уже не весь 
комплекс каждый месяц, а, то одно, то другое средство. Решение мы принимаем в 
зависимости от глубины результатов, которые проявились за базовый курс: полностью 
нормализовался холестерин или только снизились липопротеиды низкой плотности и 
коэффициент атерогенности. 
 
 
 
Злокачественные опухоли. Подготовка к химиотерапии  
 
• Натуральные средства не лечат рак, но помогают увеличить эффект от классического 
лечения 
• Подготовка к химиотерапии это реальный способ перенести ее легче 
• Почему люди по-разному себя чувствуют после операции и химии 
 
В сотрудничестве со знаменитейшим русским гомеопатом Борисом Семеновичем 
Тайцем я написал главу об этом в книге «Лечение с умом», затем редактировал его книгу 
«Жизнь без опухоли» с предисловием главного онколога СПБ профессора Барчука, пять лет 
назад написал сам книгу «Болезни суставов. Опухоли». И, тем не менее, я должен сказать, 
что не знаю натурального средства, чтобы без помощи обычного лечения излечить раковую 
опухоль. 
Роль нутрициологии – в другом. Если мы знаем причину заболевания и она в образе 
жизни, питания – я могу помочь их изменить, и болезнь отступит. Когда болезнь уже 
развилась, я могу посоветовать питательные и настраивающие средства, которые помогали 
бы организму бороться лучше и выводить образующиеся токсичные вещества. Это и есть 
случай рака. Нет натурального средства, которое разрушает раковую опухоль. Есть те, 
которые повышают противоопухолевый иммунитет и тем мешают ей расти и 
метастазировать, есть корректоры энергетического обмена в клетках, которые создают 
неблагоприятные условия для быстро растущих клеток. 
Наконец, при лечении рака применяется химиотерапия. Она однозначно неполезна для 
всех клеток, кроме раковых. Снизить побочные действия химиотерапии также в силах 
нутрициолога. 
 
–Как вы относитесь к ядовитым веществам для лечения рака?  
 
В народе используют болиголов, мухомор и другие. Я не могу однозначно сказать, что 
я – против. В критической ситуации иногда Господь подсказывает человеку, что ему делать. 
Но сам не посоветую, потому что яд делает сильного человека более активным по 
отношению к болезни, поскольку мобилизуются в ответ все силы. А ослабленному он, 
наоборот, может добавить еще большее истощение. 
В этом, собственно, и заключается опасность «ядовитой» химиотерапии. После ее 
применения развивается мощнейшая интоксикация от массы погибших раковых клеток, 
своих собственных – в кишечнике, и все это на фоне дисбактериоза и подавленного 
кроветворения. 
Исключить токсичность для нормальных клеток врач не может. Химия бьет по всем 
юным и незрелым, активно делящимся клеткам организма. Но вот ускорить выведение 
побочных продуктов и защитить слизистые в организме мы можем. 
 
–Можно проводить очищение от токсинов во время химиотерапии?  
 
Очень важно понимать, что нет! Вы должны подготовиться к химии со стороны печени 
и крови, но во время самого курса применять Зостерин ультра нельзя, как и печеночные 
средства. Они просто инактивируют лекарство. 
После химиотерапии нужно подождать некоторое время. Для того чтобы понимать, 
сколько, спросите врача, как долго именно при вашей схеме приема будет находиться 
лекарство в организме 
Зато вещества, не имеющие сорбционной активности и не влияющие на ферменты 
печени, принимать можно и нужно в течение всего курса. Это бактерии для кишечника – 
Флорадофилус (Виталайн), повышающие противоопухолевый иммунитет – Мейши и 
влияющие на формулу крови – Хлорофилл. Антиоксиданты в период химиотерапии я сейчас 
не рекомендую. Перечитав массу литературы, я так и не смог найти однозначного ответа на 
вопрос о том, могут они или нет снизить чувствительность раковой клетки к химии. 
Если последуете схеме, данной далее, очень велика вероятность, что химиотерапия 
пройдет легче, и показатели крови будут достаточно хороши для дальнейшего лечения, а 
иммунитет не рухнет. 
Главная проблема-то в том, что химиотерапия ударяет по раковым клеткам, но 
параллельно убивает и свои: клетки крови, слизистых кишечника, иммунные клетки, 
токсически действует на печень и нервную систему. В качестве косметического дефекта – 
выпадение волос. 
Может ли врач быть уверен в том, что все раковые клетки погибли с первого раза? Нет. 
Поэтому часто делаются повторные курсы. А здесь все зависит от силы вашего организма. 
Если после первого удара «батарейки сели», то ожидать, что организм будет бороться, 
сложно. Потому мы все силы прилагаем, чтобы сохранить жизненный запас. Нутрициология 
здесь это не замена лечения рака, а помощь в нем. 
 
–Что вы рекомендуете обязательно делать перед химиотерапией?  
 
Чем раньше вы начнете подготовку, тем лучше. За месяц – Лайвер 48 для улучшения 
работы печени. Так мы сохраним максимально возможное количество гепатоцитов, когда 
они потом подвергнутся интоксикации. За 20 дней до химиотерапии – очищение крови 
Зостерином ультра 30% в течение 10 дней, а затем еще 10 дней Зостерин ультра 60%. Всегда 
по 1 порошку в день, не совмещая с препаратами и пищей по времени. 
За месяц также начните пить хлорофилл (НСП) по 1 чайн. ложке 2 раза в день и 
продолжайте весь курс химиотерапии. То же самое с комплексом из 7 бифидо и 
лактобактерий совместно с фруктоолигосахаридами. Я его рекомендую уже 10 лет. 
Проверено – они очень неплохо выживают в экстремальных условиях химиотерапии. У 
принимающих этот комплекс, работа кишечника остается в пределах нормы, что очень 
важно, с точки зрения снижения степени общей интоксикации 
 
–После того как лечение онкологом закончено и меня отпустили со словами: 
приходите наблюдаться, что можно сделать?  
  
Здесь опять поле для натуральных средств. Раз рак во многих случаях возникает как 
результат проблемного образа жизни – хронического снижения иммунитета и 
антиоксидантной защиты на фоне стресса и неправильного питания, негативной экологии и 
прочих подобных факторов, то очевидно - лекарства от «образа жизни» нет. И в этом можно 
понять онколога. У него есть только возможность наблюдать. Но нас-то волнует не 
статистика, а собственная жизнь. Поэтому самое время для очищения крови, поддержки на 
высоком уровне иммунитета. Как минимум, каждые два месяца по 10 дней принимайте 
Зостерин ультра 60% по 1 порошку. Также, как минимум, введите дополнительно в рацион 
самые известные противоопухолевые витамины и минералы, но только в натуральном виде – 
Токоферол (Супер Е Виталайн) по 1 капс. В день, Спирулина Сочи селен по 2 таблетки в 
день, витамин С по 100 -200 мг. Еще раз повторюсь – только натуральные! Химия – ваш 
враг. На ее утилизацию уходят силы вместо поиска и обезвреживания опухолевых клеток. 
В зависимости от первичного типа опухоли специфические вещества могут быть очень 
разными, поэтому в рамках одной главы невозможно рассмотреть все варианты. 
 
Если у вас есть сомнения, то лучше приходите на индивидуальную консультацию или 
обращайтесь за консультацией по Скайпу. Понятно, что химиотерапия и последующий 
подбор натуральных средств – это дело серьезное и есть много индивидуальных моментов. 
 
Секрет успеха натуральных средств в лечении опухолей – это не непосредственное 
уничтожение ими опухоли. Эту работу должен сделать хирург с химиотерапевтом или 
радиологом. А вот поддержание далее жизнеспособности – это уже работа натуральных 
средств. Поскольку иммунитет против опухолей – не мистический рыцарь, а плоть от плоти 
вашего общего здоровья на данный момент. Сколько жизненных сил и каково душевное 
состояние, таковы и перспективы. С душой помочь не смогу, а вот тело укрепить реально. 
 
 
Подготовка к прививкам  
 
• Почему перед прививками и после них необходимо очищение крови 
• О чем вам не говорил врач перед прививкой и что лучше бы знать 
• Очищение крови перед прививкой это совсем другое качество подготовки, чем просто 
принять антигистаминное средство. 
 
Этот рассказ особо любим мною, поскольку, когда говоришь о необходимости 
очищения организма, то у некоторых людей в глазах все же читается легкое сомнение. Что 
уж касается случаев обнаружения в анализе на микроэлементы мышьяка, ртути, свинца, то и 
вовсе – недоумение. Откуда? Может, анализ неточный? 
Но нет, в лаборатории свое дело знают, а вот у нас с информацией о потенциальных 
угрозах для здоровья – часто прокол. Признаюсь, о токсичности вакцин для прививок я и сам 
ранее не знал. То есть мое отношение к вакцинации против гепатита, гриппа, краснухи, кори, 
«свинки» и тому подобных не смертельных инфекций и ранее было крайне отрицательным. 
Поскольку очевидно, что любое грубое вмешательство в иммунную систему приводит к 
риску серьезных осложнений. И далее мы всегда выбираем: какой риск больше – 
теоретический от острой болезни, в общем-то вполне поддающейся лечению, или от 
поствакцинальных осложнений – хронических заболеваний на всю жизнь. Но одна книга 
открыла мне глаза. Советую прочитать и вам совершенно чудесную книгу А. Коток 
«Прививки в вопросах и ответах для думающих родителей». 
Когда я начал читать, то сначала отнесся скептически, поскольку слишком серьезные 
обвинения в адрес вакцин выдвинуты автором. Но каждому не составит труда почитать 
первоисточники, на которые ссылается автор (ссылки на научные исследования за рубежом и 
меньше – в России есть в конце книги). А найти сведения о составе вакцин можно и вовсе в 
любом фармакологическом справочнике. 
Итак, в чем же состоит правда? О чем нужно знать, прежде чем делать прививки? 
 
- Вакцины содержат ядовитые вещества, которые могут вызывать хронические 
заболевания?  
 
Первейшее из них – ртуть. Он тактично называется в составе – мертиолят натрия. 
Используется как консервант. Но суть не меняется. Больше всего ртуть влияет на нервные 
клетки. Поэтому в США установлена прямая связь между увеличением количества прививок, 
входящих в национальный календарь, и ростом случаев аутизма среди детей. В 1950 году в 
нем было всего 4 прививки и аутичных детей – один на 10000. В 1981 году с увеличением 
числа прививок каждый ребенок получал уже 135 мкг ртути с прививками. И уровень 
заболевания аутизмом вырос до одного случая на 2600 детей. Почти в четыре раза! В новом 
веке этот уровень вырос уже до одного случая на 400 человек. Под большим ударом 
находятся мальчики, поскольку тестостерон – мужской половой гормон, усиливает 
токсичность ртути. 
Сколько ртути в вакцине? Прививка от гепатита принесет 12,4 мкг, а каждая 
вакцинация АКДС по 25 мкг. Алюминия в вакцине от гепатита – 500 мкг , в российской 
вакцине АКДС – до 1250 мкг. 
У больных с болезнью Альцгеймера содержание ртути в мозговой ткани в 2-3 раза 
выше, чем у здоровых. 
Увеличение поступления в организм второго токсичного компонента вакцин – 
алюминия, приводит к риску рассеянного склероза и мышечных болей. А хуже всего, что 
вместе аллюминий и ртуть усиливают действие друг друга на мозг и гибель нервных клеток. 
Конечно же, существуют и другие источники поступления ртути и алюминия в 
организм – с пищей, в виде паров. Но не стоит забывать, что при введении вакцины 
токсичное вещество попадает прямиком в кровь. У детей, к тому же, системы детоксикации 
на клеточном уровне работают пока неполноценно. Поэтому доза, токсина относительно 
безопасная для взрослого, для дошкольника – зло. 
Для точности нужно также упомянуть фенол, входящий в состав пробы Манту. Он 
подавляет фагоцитоз – первичный иммунный ответ. Еще один токсичный 
компонент - формальдегид, обладающий канцерогенными свойствами. Для сохранения 
качества вакцины в нее могу вводиться противогрибковые компоненты. 
 
Мы не обсуждаем здесь эффективность прививок, поскольку цель не в том, чтобы 
отговорить вас их делать, я стараюсь объяснить, как защититься от осложенний после 
вакцинации. 
 
- Реально ли существует риск осложнений после прививки?  
 
Реальнее некуда. Если среди знакомых и родственников нет никого, кто ощутил это на 
себе, то вы – счастливец. Или, может быть, просто мало общаетесь на темы болезней (это, 
может, и к лучшему). 
Известен специальный документ – Постановление Правительства РФ от 02.08.1999 № 
885 «Об утверждении перечня поствакцинальных осложнений, вызванных 
профилактическими прививками, включенными в национальный календарь 
профилактических прививок, и профилактическими прививками по эпидемическим 
показаниям, дающих право гражданам на получение государственных единовременных 
пособий»). В нем указаны самые распространенные осложнения. Но полный текст документа 
вы не прочтете. У него гриф «для служебного пользования». 
То, что встречается наиболее часто и потому не может быть скрыто медицинской 
статистикой: 
Анафилактический шок 
Тяжелые генерализованные аллергические реакции (рецидивирующий 
ангионевротический отек - отек Квинке, синдром Стивена - Джонсона, синдром Лайела, 
синдром сывороточной болезни и т. п.) 
Энцефалит 
Вакцино - ассоциированный полиомиелит 
Поражения центральной нервной системы с генерализованными или фокальными 
остаточными проявлениями, приведшими к инвалидности: энцефалопатия, серозный 
менингит, неврит, полиневрит, а также с клиническими проявлениями судорожного 
синдрома 
Генерализованная инфекция, остеит, остит, остеомиелит, вызванные вакциной БЦЖ 
Артрит хронический, вызванный вакциной против краснухи. 
От себя я, конечно, добавил бы самые популярные осложнения – дебют банальной 
аллергии, псориаза, нейродермита, ревматоидного артрита, рассеянного склероза. 
 
Если бы по какой-то причине вам пришлось посетить детского ревматолога, то 
расспрос о возможных причинах аутоиммунного заболевания он бы, наверняка, начал с двух 
вопросов: была ли вирусная инфекция перед болезнью и делали ли прививки. Ревматологи и 
аллергологи – те врачи, которые более всего сомневаются в безопасности прививок, т. к. 
ежедневно видят на приеме до этого здоровых детей, которые после прививки стали 
хронически больными. 
И дело не только в начичии токсических веществ. Поскольку вакцина выращивается на 
животном субстрате, то может быть носителем вирусов, поражающих крупный рогатый скот 
и куриц, обладающих мутагенными и провоцирующими иммунитет свойствами. 
 
- Как тогда защититься, если мне нужно сделать прививку для детского сада или 
школы?  
 
Еще раз повторюсь, я не агитирую против вакцинации вообще. В конце концов, мы же 
прыгаем с парашютом, катаемся на горных лыжах и едим торты, хотя каждый понимает, что 
это рискованно и может грозить серьезными осложнениями. В каждом конкретном случае 
есть те или иные защитные способы. Поэтому расскажу о таком способе для вакцинации. 
Аллергологи обычно рекомендуют соблюдать диету без аллергенов и за пару дней до 
прививки использовать антигистаминные. 
Но это полумеры, опять же основанные на химии. 
Суть поствакцинальных осложнений в токсическом воздействии самой вакцины на 
клетки, прежде всего, нервной ткани и ее раздражающем действии на иммунитет. 
Поэтому мы вполне можем предварять «неизбежное зло» очищением крови, приемом 
натуральных средств, стабилизирующих иммунитет – иммуномодуляторов и защитных для 
клетки веществ – антиоксидантов. 
Уменьшение объема циркулирующих в крови эндотоксинов, которые и так постоянно 
есть из-за проблем с экологией, загрязненного химией питания и сбоев в пищеварении, 
улучшение работы печени, чтобы она также была готова к встрече с ртутью, алюминием, 
фенолами даст возможность организму гораздо спокойнее встретить прививку. 
Представьте себе ситуацию с диетой. Человек более-менее старается придерживаться 
разумного питания и нормально ходит в туалет. И другой человек, не отказывающий себе и в 
булочке, и в мясце, и привыкший разогревать все на масле, злоупотребляющий сладким и 
потому испытывающий проблемы с запором. Оба они начинают отмечать Новый Год. Для 
первого кусочек торта и бутерброд проходят без переживаний, а вот второму они дают пару 
лишних килограммов, муки с газообразованием, и рука тянется к слабительному. 
Чем более благоприятный базовый уровень здоровья – тем легче справиться с 
интоксикацией любого типа, в т.ч. и с прививкой. 
 
Всего неделя подготовки натуральными средствами может быть той спасительной 
палочкой, которая защитит от осложнений. 
 
- Как конкретно подготовиться к прививке?  
 
Если у вас есть проблема со стулом – запоры, то в этом случае сначала нужно от них 
избавиться, и только потом делать прививки. Хроническое перенапряжение печени и 
токсическое действие недопереваренных остатков пищи на нервную ткань может дать 
осложнения. 
 
Утром и днем  
Для подготовки печени в детском возрасте (до 10 лет) проще использовать 
качественный Лецитин (например, компании Витамакс) по 1 чайн.ложке в день. В качестве 
бонуса он будет укрепляющим образом действовать на нервную ткань. Курс минимум 7 дней 
до вакцинации. В идеале – месяц. 
Для взрослых – Лайвер 48 по 1 капс. 3 раза в день с едой. Также в течение недели. При 
месячном курсе по 1 капсуле 2 раза в день 
К этому добавьте спирулину Сочи селен как источник защитного вещества – селена, и 
комплекс других витаминов и микроэлементов. Принимаем по 2 таблетки. 
Если ребенок в принципе аллергик, то за месяц необходимо начать курс подготовки 
иммунитета. Подойдет хлорофилл (НСП) по 1-2 чайн. ложке в день или Витагмал по 5 
капель. 
 
Вечером  
Для очищения крови используйте важнейший компонент этой системы Зостерин ультра 
30%. Если все остальное недоступно, дорого или не хочется, или еще миллион причин, по 
которым не принимается, то Зостерин нужно попить обязательно. 
 
Детям до 10 лет: 
1 пакетик (0,5г) за 3 дня до вакцинации 
 
Детям старше 10 лет и взрослым: 
-для профилактики осложнений – 1 пакетик (1г) на ночь в течение 3 дней до 
вакцинации 
 
- Нужно ли мне что-то принимать после прививки?  
 
Вакцина это не антибиотик и не средство химиотерапии. Она либо включила 
иммунный ответ в первые часы, либо нет. Необходимость поддерживать какую-то 
определенную концентрацию вещества в крови отсутствует. А вот от ее токсических 
компонентов нам нужно очищаться обязательно. Поэтому после прививки еще дней пять 
стоит попринимать Зостерин ультра 30% и спирулину Сочи, хлорофилл или витагмал. 
 
Утром 
Зостерин ультра 30% натощак один порошок (1 г – для взрослых, 0,5 г для детей) + 
Витагмал по 5 капель или Хлорофилл 1 чайн. ложка и Спирулина Сочи селен по 3 таблетки 
 
Вечером 
Зостерин ультра 30% натощак один порошок (1 г – для взрослых, 0,5 г для детей). 
Если пьете хлорофилл, то его также добавляем вечером еще одну ложку. 
 
При наличии все же поствакцинальных осложнений – первое, что нужно сделать после 
вызова врача, – принять Зостерин ультра 60% и продолжить его пить 5 дней по 1 порошку 
дважды в день. 
 
Нет такой проблемы, которую человек не мог бы себе сотворить собственными руками. 
Но многое можно и исправить, вовремя «соломки подстелив» 
 
«Медицина это такой вид религии», говорил один очень известный мыслитель. 
Действительно, мы часто просто верим тому, что говорят в поликлинике. Но мы при этом 
распоряжаемся своим здоровьем, а-то и в ответе за здоровье ребенка. Поэтому не является 
верхом благоразумия делать все по привычке или потому, что все так делают. 
Да обойдет вас медицинская статистика стороной. Аминь 
 
 
Подготовка к операциям. Острые стрессы  
 
Я написал эту главу в самом конце, поскольку сначала посчитал тему не такой уж 
распространенной. Но потом поменял свою позицию. Именно острый стресс может сильно 
изменить состояние здоровья. Механизм его разрушительно действия хорошо известен. 
Возникает дефицит энергии и нарушение кровоснабжения и дыхания в тканях (гипоксия) на 
фоне внутренней интоксикацией стресс-зависимыми веществами, спазма сосудов, 
нарушения нормальной работы пищеварительных ферментов. Если запас жизненных сил 
достаточный, то острый одноразовый стресс (смена работы, развод, авария, смерть близких) 
может пройти с осложнениями в виде банальной простуды. Если же «заряд батареек» был и 
так низким, то острые переживания реализуются в диабет, тиреоидит, гипертонию. 
При чем здесь операция? Связь со стрессом самая непосредственная. Потеря органа и 
даже просто наркоз для организма – сильнейшая встряска. Недаром даже более двух зубов за 
один раз обычно никогда не удаляют. И по моему мнению, если уж так сложилось, что 
операция требуется для восстановления здоровья, то есть все резоны подготовиться к ней и 
снизить риски. Так и заживление тканей будет происходить лучше и вероятность 
осложнений меньше. 
Для острых ситуаций в качестве питательной поддержки для нервной ткани, самой 
чувствительной к дефициту питания и кислорода, я всегда рекомендую комплекс 
аминокислот – Биолан . Подробно о нем я рассказываю далее – в главе о бессонице, 
поскольку он помогает отказаться от снотворных. И это возможно именно благодаря 
защитному действию Биолана в отношении нервных клеток. 
Остальные средства полезные в данном случае вам хорошо знакомы. Мы очищаем 
печень с помощью Лайвер 48 или Зифлан (экспортный) за месяц до операции. И кровь 
непосредственно перед наркозом за 10 дней с помощью Зостерин ультра 30 % по 1 порошку 
в день, не совмещая с пищей и препаратами по времени. Далее уже Зостерин ультра 60% 
после операции и окончания курса приема антибиотиков по 1 порошку в день 10 дней. 
При подготовке к полостным операциям, когда большая кровопотеря, я всегда также 
рекомендую использовать натуральный Витамин С и Спирулину Сочи медь или Спирулину 
Сочи железо, которые положительно влияют на формулу крови и проницаемость стенки 
сосудов, что уменьшает кровооточивость и способствует лучшему заживлению. 
Схемы могут быть разными и всегда полезно проконсультироваться. Хирург не то, что 
про очищение крови, про необходимость молочнокислые бактерии вместе с антибиотиками 
принимать, и то не всегда напомнит. Да и не его это задача, а нутрициолога. 
А вот Биолан запомнить на все случаи жизни. Не дай Бог операция или сильная травма, 
инфаркт или инсульт, трагедия какая-то приключилась. Вместо успокоительных именно 
Биолан лучше всего, поскольку за счет своих пептидов он попадает в кровь очень и очень 
быстро. При этом противопоказания отсутствуют и передозировка невозможна. 
 
Как использовать Биолан при остром стрессе : по 1 таблетке рассасывать во рту 
каждые 4 часа ( 4 раза в день) в течение 3 дней или содержимое 1 капсулы высыпать под 
язык с той же периодичностью 
 
 
Освобождение от токсинов  
 
• Избавившись от хронических отравлений, вы сделаете полдела в укреплении 
здоровья. 
• Анализ на токсические микроэлементы это объяснение причин половины болезней. 
• Очищение печени, крови и особые продукты питания способны вывести и мышьяк, и 
ртуть, и свинец. 
 
Великая история отравлений XXI века – так можно было бы назвать нашу жизнь 
сегодня. 
Но только если в мрачном средневековье таланты отравительства приписывались 
определенным семействам, применявшим их в отношении королей и неугодных 
царедворцев, то в нашем светлом (благодаря ртутьсодержащим лампам) настоящем, 
отравителями стали промышленность и сельское хозяйство. 
Не удивлюсь, если спустя десяток лет будет нельзя говорить, что многие из продуктов, 
которые мы едим, ядовиты. Ведь уже сейчас денег продуктовой мафии хватает, чтобы 
оплачивать простое замалчивание этих фактов. А на экологию мы сами закрываем глаза, 
поскольку иначе слишком больно признавать, в какой грязи живем. 
Между тем, простого невооруженного взгляда на прилавки магазинов в Европе 
достаточно, чтобы понять: мы что-то не то едим. Замороженные мясо, курица, гниющие от 
избытка нитратов овощи – это наша действительность для тех, у кого не очень много денег. 
Но не стоит думать, что в развитых странах все совсем хорошо. Просто у нас еще хуже. 
Последствия т. н. зеленой революции 70-х годов прошлого века видны в здоровье 
людей по всему миру. Трудно уже найти поле, где не применялись бы пестициды, 
гербициды, минеральные удобрения. В итоге ДДТ, например, выявляется даже у животных 
Антарктиды. Коровы и курицы давно едят комбикорм. 
В процессе написания книги я дополнительно знакомился с источниками информации о 
степени химизованности нашего общества. Всем советую посмотреть французский фильм 
«Привычные яды» о том, как болеют сами фермеры, использующие химикаты, и как эта 
проблема замалчивается. 
Да, собственно, что нам чужие фермеры... Посмотрим хотя бы на свой снег, который 
весной лежит на краю любой дороги. За год в воздух в пересчете на каждого жителя 
Петербурга выбрасывается 135,9 кг неполезных веществ. Угадаем, куда они оседают. Не они 
ли образуют на машине такую грязь, которая убирается только специальными средствами 
при мойке и обезжиривании. Не эти ли вещества разъедают обувь, краску на зданиях, 
которые бесконечно перекрашивают в Питере – и все без толку. На наших окнах – материал 
к практическому занятию по токсикологии. И неужели можно поверить в то, что вся эта 
гадость не попадает внутрь организма. 
Мы уже как-то смирились с тем, что каждый год Петербургский Комитет по 
природопользованию фиксирует в акватории Невы, в среднем, более 40 разливов 
нефтепродуктов, ни на одном из наших пляжей на Неве нельзя купаться без опасности для 
здоровья, и около 80 тонн ядовитых веществ «планово» попадает в реки ежегодно. 
Ехал в машине вчера и слышал материалы расследования доктора Карена Шаиняна. 
Оказалось, что антигололедный реагент, которого высыпают на улицы Москвы за сезон 
десятки тонн, имеет не только ядовито-желтый цвет, но и содержит в больших количествах 
токсичные мышьяк, свинец, ртуть, а также другие яды, поскольку никто не проверяет соль, 
добываемую в карьерах и ничем не очищаемую. 
Кстати, поделюсь своим опытом общения с грязью, которая действительно грязь. Т. н. 
экологически чистая. Поехали мы на машине в заповедник недалеко от курорта в 
Испании - Мар Менор, который я рекомендую для восстановления здоровья в 
соответствующей главе. Дорога грунтовая. Пока добрались по шоссе до моря и вернулись 
обратно, вся машина покрылась толстым слоем пыли. Ну, думаю, ехать завтра на мойку 
обязательно, иначе в полицию заберут. Но на утро после легкого ветерка я уже обнаружил 
гораздо более тонкий слой заповедной пыли, и так за три-четыре дня авто само очистилось, 
несмотря на накрапывавший даже в один из дней дождичек. 
Попробовал бы я такое повторить в Петербурге, причем, хоть зимой, хоть летом. Наш 
дождь однозначно машину не моет, а пачкает. 
И вот на фоне всех этих размышлений о химизированной пище, ядовитой пыли, 
которой мы дышим, уж и не знаю, как отвечать на вопросы людей о том, почему для 
спасения здоровья жизненно необходимо одно простое действие – регулярное очищение 
организма. Это как минимум! 
 
В последние годы я все чаще встречаюсь со случаями, когда человека беспокоят 
разнообразные жалобы в области нервной системы, заболеваний кожи, снижение или 
извращение иммунитета. При этом диагноза как такового нет. Общей причины ухудшения 
здоровья классическая медицина не нашла. 
А у меня есть в руках великолепный инструмент, позволяющий найти причину многих 
этих жалоб. 
В начале своей практики я очень настороженно относился к анализу по волосам на 
содержание микроэлементов. Мне казалось, что в этом какой-то шаманизм. На самом же 
деле, признанный в Европе и США метод основан на вполне логичном научном факте: волос 
в процессе своего формирования поглощает из крови все минеральные вещества, которые 
там содержатся. Многочисленными исследованиями установлено, какие показатели говорят 
о норме, а при каких нужно срочно заниматься выведением из организма токсичного 
вещества. 
Вдумайтесь. Норма содержания мышьяка в волосах от 0,001 до 0,1. Диапазон включает 
два порядка. Это очень много. Но мной замечено, что как только в анализе по волосам мы 
только приближаемся к показателю верхней границы, человек уже чаще всего жалуется на 
сниженный иммунитет, наличие быстрорастущих опухолей, патологию печени или 
аллергию. 
Что говорить, когда превышение по мышьяку наблюдается в 2-3 раза, то это уже всегда 
реально больной человек, причем, классический доктор, как правило, не знает, что с ним 
делать, поскольку лекарства или не помогают или проявляют все свои побочные действия, 
какие только есть. 
При хроническом накоплении токсичных микроэлементов без очищения от них любое 
лечение лекарствами будет еще более усугублять ситуацию, поскольку многие токсичные 
вещества действуют на печень и кровь и ослабляет их. 
 
 
Какие токсичные вещества могут быть выявлены в результате анализа на 
микроэлементы по волосам  
 
Вот самые опасные хронические отравления, которые мне удается видеть в анализах и 
их возможные последствия. 
 
Ртуть.  Головные боли, утомляемость, тревожность, раздражительность, 
астено-вегетативный синдром, нарушения координации, нарушения зрения и слуха, тремор 
кистей рук, век, губ и всего тела; 
поражение кожи, экзема, выпадение волос, ломкость ногтей, аритмия (тахикардия), 
поражение слизистых (эрозии, хронический стоматит, дисплазия шейки матки и т. п.), риск 
язвообразования в кишечнике, желудке, поражение почек по типу нефрита, расстройства 
менструального цикла, выкидыши, внутриутробная гибель плода, изменение состава крови, 
разрушение эритроцитов, нарушения кроветворения, анемия с тяжелым течением. 
Возможные причины – загрязненная рыба на фоне селенодефицита, утилизация 
энергосберегающих ламп, загрязнение от разбитого градусника и т. п. 
 
Ванадий.  Малоизученный в биоэлементологии минерал, но, по моим наблюдениям, 
он служит маркером возможных проблем с нервно-психической сферой. 
 
Алюминий.  Энцефалопатии, нарушения функции ЦНС (ухудшение памяти, 
трудности в обучении, нервозность, наклонность к депрессии, прогрессирующее старческое 
слабоумие); развитие нейро-дегенеративных заболеваний (болезнь Альцгеймера, болезнь 
Паркинсона); энцефалопатии; нарушения фосфорно-кальциевого обмена, 
гиперпаратиреоидизм, наклонность к развитию остеопороза, к патологическим переломам, к 
остеохондрозу, рахиту, остеопатиям и другим заболеваниям опорно-двигательного аппарата, 
снижение активности отдельных ферментов; запоры; нарушение функции почек 
(нефропатии, увеличение риска мочекаменной болезни); снижение абсорбции железа; 
снижение содержания эритроцитов и гемоглобина в крови. 
Самый неприятный, с точки зрения риска ревматоидного артрита и других 
аутоиммунных заболеваний. Также очень опасен повышением риска развития опухолей. 
Возможные источники – посуда, вакцины, лекарственные препараты. 
 
Свинец  – возможные проявления хронической интоксикации: повышенная 
возбудимость, слабость, утомляемость, снижение памяти; головные боли; поражение 
периферической нервной системы (боли в конечностях); появление свинцовой каймы на 
деснах; кариес зубов, артропатия, заболевания костной системы; повышение артериального 
давления, развитие атеросклероза; боли в животе (свинцовые колики), спастический запор; 
истощение, исхудание, снижение массы тела; нарушения порфиринового обмена 
(уробилиноген, копропорфирин); нефропатия; ухудшение подвижности сперматозоидов и 
способности к оплодотворению; снижение потенции; ретикулоцитоз, увеличение количества 
эритроцитов с базофильной зернистостью, анемия; снижение устойчивости к инфекциям; 
снижение содержания в организме кальция, цинка, селена. 
Источник поступления самый вероятный – пыль, образующаяся в городе 
 
Мышьяк  - Негативные последствия: раздражительность, головные боли; нарушение 
функций печени, развитие жирового гепатоза; кожные аллергические реакции, экзема, 
дерматит, зуд, язвы, депигментация кожи, ладонно-подошвенный гиперкератоз, 
конъюнктивит; поражение системы дыхания (фиброз, аллергозы, опухоли); поражение 
сосудов (в первую очередь нижних конечностей, – эндоартериит); нефропатия; увеличение 
риска развития опухолей кожи, печени, легких. 
Возможные источники – продукты, обработанные на полях, помещения, где 
проводилась обработка от грызунов. 
 
Никель.  Чемпион по риску развития аллергических реакций кожи и слизистых 
оболочек верхних дыхательных путей (дерматит, ринит и др.); тахикардия; анемии; 
снижение иммунной защиты, повышение риска развития новообразований в легких, почках, 
на коже. 
Аллергологи очень любят гоняться за лямблиями как возможной причиной проблем, а я 
бы всех, кто жалуется на сильную аллергию, обязательно отправлял сдавать волосы на 
анализ. Выведите никель и регулярно очищайте печень, кровь –  и аллергия оставит вас в 
покое. 
 
Литий . Редкая интоксикация. Но ребенку, например, этого достаточно, чтобы развился 
ревматоидный артрит. Также есть токсическое влияние на фильтрующую функцию почек, 
риск гломерулонефрита, нарушение артериального давления, повышенная нервная 
возбудимость, аритмия, угнетение гормонов щитовидной железы. 
 
–Почему можно с доверием относиться к данным такого анализа?  
 
В 2013 году я вступил в «Российское научное общество медицинской элементологии», 
возглавляемое крупнейшим российским специалистом в данной области, профессором 
А.В.Скальным. Общество является партнером Института микроэлементов ЮНЕСКО. В 
России работает только две лаборатории, в которых делают анализ на микроэлементы по 
волосам по строго выверенной методике масспектрографии, которая позволяет достоверно 
выявлять даже мельчайшие содержания веществ. Одна лаборатория – доктора Скального, 
вторая – в клинике МЧС в Петербурге, где обычно делают анализы посетители нашего 
«Центра Соколинского». Соответственно, в нашем городе активную научную работу в 
отношении влияния токсичных веществ на организм человека ведет еще один замечательный 
ученый профессор Шантырь. К другим лабораториям я бы относился аккуратно, если они, 
конечно, не направляют анализы в те две, которые я перечислил ранее. 
По биоэлементологии защищены только в России десятки диссертаций, а в мире и того 
более. Но в практической медицине анализ на микроэлементы используется у нас не так 
часто, поскольку он вовсе не дешев (себестоимость в лаборатории более 50 евро). 
Но если вы действительно хотите исключить все возможные причины своего плохого 
самочувствия, особенно при непонятных жалобах, то анализ на микроэлементы по волосам 
нужно обязательно делать. 
 
–Что делать далее, если выявлены токсичные вещества?  
 
Непонимание того, что со всем этим делать, это, кстати, одна из причин, почему врач 
редко направляет своего пациента на такой анализ. Для меня же как нутрициолога это как 
раз родная стихия. Разговор не об остром отравлении, с ним – в больницу. А вот в анализах 
по волосам мы видим то, что копилось годами и выделялось из вас в последние 3 месяца. 
Причины накопления, как правило, это плохая работа печени и кишечника, дефицит 
веществ-антагонистов для токсинов (других минералов и витаминов), нарушение процессов 
тканевого самоочищения. 
Для некоторых токсичных минералов я подбираю «противоядие» в виде вытесняющих 
их конкурентов. Например, для ваннадия это хром, а для ртути – селен. В ряде случаев 
нужны связывающие компоненты, например, органическая сера. Почти всегда используется 
Лайвер 48 или Зифлан (экспортный) для улучшения антитоксической функции клеток 
печени. И король выведения токсичных веществ – Зостерин ультра. 
Курс начинается с очищения и продолжается восполнением жизненно-необходимых 
минералов, которые, как выяснилось из анализа, – в дефиците. 
 
–Почему Вы так часто рекомендуете Зостерин, когда есть предположения о 
хроническом отравлении?  
 
Анализ на токсичные микроэлементы по волосам, выполненный у Скального или в 
клинике МЧС в Петербурге, это не предположения, а сигнал SOS. Игнорировать найденные 
там вещества – самоубийственно. А потому я и использую Зостерин-ультра почти в каждом 
случае, поскольку он единственный не лекарственный гемосорбент, который обладает такой 
сорбционной эффективностью. Он, без сомнения, – уникален. 
Гемосорбент означает, что он работает не только в кишечнике, но и в крови. В главе о 
базовых методах очищения написано о нем очень подробно. Обязательно почитайте. В его 
свойства выводить токсины трудно поверить, но у вас есть шанс. Воспользуетесь или нет – 
ваше право. 
Список исследовательских центров, где проводились апробации Зостерин ультра на 
возможность выведения разнообразных особо опасных тяжелых металлов и радиоактивных 
веществ, включает НИИ радиационной гигиены. Там установлено, что Зостерин ультра это 
незаменимое (это цитата) средство для ускорения выведения из организма плутония и других 
тяжелых металлов. В НИИ биофизики было установлено, что скорость выведения 
радиоактивного плутония до 6 раз быстрее при приеме Зостерина ультра. 
В отношении ртутной интоксикации у детей проводились исследования в НИИ 
токсикологии. Было обнаружено, что с первых дней приема усиление ее выведения из 
организма произошло у 83,3% больных. Параллельно улучшилось и состояние слизистых 
желудочно-кишечного тракта. Но, конечно же, эффект достигался только при курсовом 
приеме в течение месяца. При хронических накоплениях мы используем немного другую 
стратегию, о которой говорим на консультации. 
В двух словах, мы должны учитывать, что после первой недели активного выведения, 
на 3-5 дней наступает фаза торможения выхода ртути и поэтому Зостерин-ультра 30% 
первоначальным курсом я рекомендую обычно на 20 дней, затем перерыв 10 дней и далее 
каждый месяц Зостерин-ультра 60% уже только в первые 10 дней. Так мы избегаем 
возможных кожных обострений и добиваемся хороших результатов. 
Анализ по волосам при наличии токсичных веществ нужно пересдавать через 6 месяцев 
после окончания курса, чтобы убедиться, что все теперь в порядке. 
На предмет профессиональной интоксикации медью, кобальтом, никелем были 
обследованы рабочие завода, проходившие лечение в Северо-Западном центре гигиены и 
общественного здоровья (бывший НИИ профпатологии). В результате было выявлено, что 
при приеме Зостерин-ультра содержание никеля в организме снижалось в 3,5 раза уже на 
первой неделе (выходил с мочой), свинец налинал выходить из тканей у 87,7% пациентов за 
десятидневный курс, для людей с повышенным содержанием меди в организме11 дней 
приема Зостерина оказались оптимальным курсом. 
Я бы только хотел вас уберечь от идеи теперь все проблемы со здоровьем решать 
исключительно Зостерином ультра. Как я его ни обожаю и как ему ни доверяю, это способ 
вывести токсичные вещества из тканей и связать их в крови. Но параллельно мы должны 
возводить для накопления новых токсинов стену из качественной работы печени, 
кишечника, принимая необходимые витамины и полезные минералы. 
 
Постоянный прием Зостерина я не советую. Он действительно активен и, чтобы не 
нарушить электролитный баланс в организме, нужно относиться к этому средству с 
уважением. Он его достоин. Более чем 20 дней подряд никогда не принимаем, особенно 
Зостерин ультра 60%. 
 
–Можно ли принимать Зостерин ультра при остром отравлении?  
 
Можно и нужно. При остром отравлении ваши первые действия – это вызов врача. Но 
пока скорая едет – идет время, и за эти минуты гибнут ваши клетки, усиливая интоксикацию. 
Поэтому более разумного действия, чем принять Зостерин-ультра 60% после 
промывания желудка или удаления ядовитого вещества с кожи или слизистых, просто нет. 
Можно, конечно, тут же влезть в справочники по токсикологии в интернете и искать 
адресное противоядие именно от того, что из вредного вам встретилось, но будем 
реалистами. В стрессовой ситуации все знания из уроков ОБЖ забываются. Нам нужно 
универсальное средство под рукой. 
Если вы привыкли доверять только своему опыту, то попробуйте Зостерин-ультра 60%, 
так сказать, в условиях приближенных к боевым: при простуде. С первых часов простуды (а 
она всегда сопровождается интоксикацией) примите пакетик Зостерина, а потом часа через 
четыре еще один. Увидите, насколько легче будете себя чувствовать. Общий курс – дней 
пять. В первые два дня – до 3-х пакетиков в день, затем по 1 пакетику 2 раза в день. 
Исходя из моей логики, Зостерин -ультра 60% как средство для быстрого снятия 
интоксикации должен быть всегда дома. Ни простуда, ни отравление не будут ждать, пока вы 
сходите в аптеку. Точно так же Зостерин-ультра нужно с собой взять и в любую поездку. 
Почему – в главе про здоровье в путешествиях. 
 
–Насколько часто встречаются хронические отравления токсичными 
минералами?  
 
Вы могли бы подумать, что мой рассказ о грязи на улицах и химии в продуктах и ваш 
организм никак не связаны. Поэтому приведу статистику одного из своих исследований. Оно 
охватило результаты 81 анализов на микроэлементы, сделанных в различные месяцы 2011 
года. Я учитывал данные по 36 мужчинам (из них 6 в возрасте старше 60 лет и 30 в возрасте 
от 18 до 60 лет) и по 45 женщинам (из них 7 в возрасте старше 60 лет и 38 в возрасте от 18 до 
60 лет). 
Считается, что накопление токсинов у мужчин и женщин идет не одинаково 
интенсивно, и мне было интересно проверить этот научный факт. 
Выяснилось, что количество случаев выявления токсичных веществ примерно 
одинаково по временам года. Например, у мужчин каждый четвертый имел повышенный 
уровень мышьяка, три человека – накопление свинца, каждый шестой – риск тяжелой 
аллергии из-за никеля, двое – со ртутью, двое с алюминием, разрушающим мозг и 
иммунитет, трое – с опасным для психики ванадием, трое с барием, нарушающим работу 
сердца и нервной системы, и по одному с литием и кадмием. По-моему, 31 случай наличия 
токсичных веществ у 36 мужчин – это достаточное основание, чтобы завтра пойти и сдать 
анализ по волосам в московской клинике Скального или зайти в Центр Соколинского в 
Петербурге, а мы передадим Ваш анализ в клинику МЧС, и после его выполнения я расскажу 
подробности о возможностях укрепления здоровья. 
 
Что показало мое исследование в отношении женщин? Всего, напомню, я изучил 45 
анализов, распределенные по четырем временам года и двум возрастам: от 18 лет до 45, от 45 
до 60 лет и старше 60 лет. Здесь результаты по хронической интоксикации еще интереснее. 
На 45 женщин – 66 случаев наличия токсических минералов. Другими словами, даже не по 
одному на каждую. У женщин чемпионы по частоте встречаемости – барий (у каждой 
второй), катастрофа по мышьяку (19 случаев из 45анализов), никель (почти у каждой 
третьей), два случая по алюминию, два по литию, два по свинцу. 
Исследование нельзя перенести на всех жителей города, поскольку мы не отлавливали 
желающих на улице случайным способом, а тесты сдавали те, кому официальная медицина 
не очень помогла, и потому они начали искать более глубокие причины своих заболеваний. 
Но это еще раз подтверждает необходимость анализа на микроэлементы, когда здоровье 
стало ухудшаться. 
Я не написал здесь о снижении жизненно-важных минералов. Его мы также 
подсчитывали. И там караул по уровню цинка у мужчин (отсюда проблемы с потенцией, 
аденомой простаты, простатитом, бесплодием), с селеном, кобальтом, йодом у всех. И, 
значит, проблемы с иммунитетом и ростом опухолей. Но это тема другой главы. 
Пока же без Зостерина-ультра не обойтись, как видно по статистике, очищение печени 
и кишечника – жизненная необходимость. Если, конечно, хотите устранять действительные 
причины болезней, а не гоняться всю жизнь за симптомами. 
 
 
Как избавиться от состояния хронической усталости  
 
• Секрет избавления от усталости в очищении организма: кишечника, печени, крови и 
улучшении питания нервной ткани 
• Почему просто поспать многим не помогает 
• Витамины без очищения не дают сил 
 
Само по себе банальное переутомление сильно отличается от хронической усталости, 
потому что, когда, после активной физической или умственной работы, вы плохо себя 
чувствуете, пока не отдохнете – это переутомление, не требующее какой-то особой 
коррекции, кроме переключения внимания, доброго сна и, может быть, отпуска. 
Но сегодня ко мне все чаще и чаще приходят люди, которым отпуск не только не 
помогает, но они еще и умудряются в нем заболеть. Вставая утром после нормального дня, 
такой человек чаще всего чувствует себя разбитым и вялым. И на завтра повторится то же. 
Знакомо? Тогда и у вас проблема – синдром хронической усталости. 
Как правило, непрекращающаяся цепь переутомлений ведет сначала к мобилизации 
активности, а потом и суперкомпенсации, когда можно не спать по несколько дней и горы 
сворачивать. Спортсмены знают, что для мышц очень хорошо достигать порога 
возможностей, отдыхать и еще больше наращивать ресурс, стремясь к новым рубежам. Но 
если пропускать вовремя эту стадию полноценного питания организма и отдыха, то 
возникает перетренированность, когда и голову от подушки отрывать лень, не то что на 
рекорды идти. Жизнь, в некотором роде, – тот же спорт. И, стараясь сделать еще больше 
работы, успеть заработать больше денег, освоить в школе или институте еще больше 
информации, мы иногда увлекаемся и попадаем в ту же перетренированность, когда 
восстановить ресурсы организма можно только специальными средствами, а не простым 
салатом после продолжительного сна. 
 
–Насколько официальным может считаться диагноз – синдром хронической 
усталости?  
  
В Международной классификации болезней (МКБ10) синдром хронической усталости 
относится к классу G.93. 
К общепризнанным критериям диагностики относятся следующие признаки (Fukuda, 
1994): 
Во-первых, обязательно наличие хронической усталости более 6 месяцев, не связанной 
с другой патологией (сахарный диабет, гипертоническая болезнь, гепатит, депрессия и т.п.). 
Кроме того, должно присутствовать четыре из пяти признаков: 
• снижение кратковременной памяти и внимания, 
• боли в горле; 
• болезненность лимфатических узлов; 
• мышечные боли, боли в суставах без признаков артрита 
• головные боли; 
• сон, не приносящий ощущения отдыха 
• недомогание после любой физической нагрузки более чем 24 часа. 
Но, как Вы понимаете, это формальная сторона вопроса. 
 
– Что непосредственно происходит внутри меня при синдроме хронической 
усталости?  
 
В ответ на физическую нагрузку повышенно образуется молочная кислота. 
Все органы и ткани недополучают кислород. 
Уменьшается число энергетических органов клетки – митохондрий. Поэтому падает 
уровень энергии на клеточном уровне. 
Нарушается иммунитет – он снижается за счет дефицита лимфоцитов типа CD3 CD4, 
клеток-киллеров. Повышается уровень ЦИК (циркулирующих иммунных комплексов) и 
интерферона. Существенно меняется соотношение иммунных клеток. 
Растет риск инфекционных, аутоиммунных процессов, депрессии. 
 
–Вопрос только в переутомлении?  
 
И да, и нет. Люди, живущие ближе к природе, страдают от СХУ меньше, чем жители 
больших городов. Для города провоцирующие факторы – отсутствие баланса между 
нервным напряжением и физической работой. Другими словами, – стрессов много, а 
переносятся они на стуле плохо. Рецепт профилактики – натуральная пища, гулять, 
заниматься спортом два-три раза в неделю. 
Универсальные причины СХУ для всех – дефицит витаминов, микроэлементов, 
аминокислот и других питательных веществ, необходимых нервной системе для 
восстановления при стрессе и активной работе. 
В некоторых случаях причиной СХУ является вирус. История знает целые эпидемии 
синдрома хронической усталости на фоне вирусной инфекции. 
Например, в небольшом городке Инклайн-Виллидж, расположенном на берегу озера 
Тахо, в 1984 году целых 200 человек одновременно жаловались на депрессию, ухудшение 
настроения, мышечную слабость. При этом в их крови обнаруживался вирус Эпштейна-Барр 
либо другие типы вируса герпеса. Вспышки заболевания наблюдались и раньше: в 
Лос-Анджелесе в 1934 году, в Исландии в 1948 году, в Лондоне в 1955 году, во Флориде в 
1956 году. Более подвержены болезни женщины среднего возраста - от 25 до 45 лет. 
Имитировать синдром хронической усталости могут хронический гепатит, сахарный 
диабет, проблемы с проходимостью сосудов шеи (вертебро-базиллярная недостаточность), 
циклотемия (сбой биологических часов, в результате которого отсутствует ночной сон), 
бессоница и нарушение мозгового кровообращения, связанные с гипертонической болезнью 
и церебральным атеросклерозом, храп с остановкой дыхания, выраженные паразитарные 
инфекции (глисты). 
 
Внимание! Гарантированно вызовет синдром хронической усталости ежедневный сон 
менее 7 часов в течение хотя бы нескольких недель. Выходные с нормальным сном не в счет, 
если на неделе он минимален. Выспаться наперед или за прошлое нельзя, поскольку 
накапливается истощение нервной системы на биохимическом уровне. Алкоголь при этом 
ускорят процесс. 
 
От себя, уж простите, добавлю, что совершенно точно из практики уверен, что 
грибковые поражения кишечника, существенный дефицит витаминов группы В, магния, 
кобальта, йода, калия, а также наличие токсических микроэлементов (свинца, ртути, 
мышьяка, никеля) будут давать такую же картину – хронической усталости и упадка сил. 
Поэтому помимо исключения гепатита, нарушения кровоснабжения головного мозга, 
сахарного диабета, психиатрически выраженной депрессии, заболеваний щитовидной 
железы и наличия вируса Эпштейн-Барра, нужно обязательно сдать анализ на 
микроэлементы по волосам. Там гораздо чаще скрывается ответ на ваш вопрос. Прочитайте в 
конце книги об этом замечательном анализе. 
 
–Значит ли это, что нужно лечить вирус, – и упадок сил пройдет сам собой?  
 
Все несколько сложнее. Инфекция является провокатором, который истощает 
энергетические ресурсы человека. Далее формируется порочный круг, когда дефицит 
энергии на уровне биохимических процессов и интоксикация продуктами распада микробов 
угнетают нервную систему и железы внутренней секреции. За этим идут хронические 
заболевания, которые, в свою очередь, еще больше отравляют организм. 
 
Например. На фоне перенапряжения нервной системы часто нарушается пищеварение. 
Это могут быть и запоры, и расстройства. Что они дают хорошего головному мозгу? 
Отравление недопереваренными продуктами – «дым и шлак» в виде токсичных для нервной 
ткани азотистых соединений, аммиака, скатолов, фенолов. 
Нарушение психоэмоционального равновесия разбалансирует иммунитет, а, значит, 
открывается путь к формированию хронического воспаления в почках, желудке, пазухах 
носа, бронхах и т.д. 
Тот же невроз на фоне плохого сна ослабляет сердце. В итоге то, что начиналось, как 
простая хроническая усталость, соматизируется, и далее врач с чистой совестью пишет в 
карточке вполне определенные диагнозы. В этом и коварство болезни. Как только вы 
принялись лечить хронический гайморит и гастрит по-отдельности, забыв об их общей 
исходной причине, вы обречены на хождение по кругу. 
 
Простите за длинный пассаж. Отвечу прямо на вопрос – стоит ли просто лечить вирус и 
приведет ли это к исчезновению хронической усталости? Это то же, что думать, что, пустив 
на шашлык слона, прогулявшегося в посудной лавке, вы увидите на полках драгоценные 
вазы в целости и невредимости. 
 
При активной инфекции, безусловно, требуется ее подавление. Но полностью излечить 
вирус герпеса или гарантировать отсутствие в будущем ретровирусов, цитомегаловируса и 
других возможных провокаторов СХУ – утопично. Поэтому нужно так отстроить иммунитет, 
чтобы он держал в узде инфекцию, и накормить нервную ткань веществами, 
способствующими ее восстановлению, а также отладить работу органов выведения, чтобы в 
дальнейшем самоотравление не происходило. 
 
–Так как же конкретно победить хроническую усталость?  
 
Все, что я сейчас посоветую, относится к случаям, которые врачи не любят: диагноза 
как такового нет, несмотря на обследование, человек на вид не симулянт, а сил нет. 
 
Если вы женаты или замужем, то знаете, что есть два способа реагировать на слова 
спутника по жизни о том, что у него (у нее) был сегодня трудный день. Первый – наорать в 
стиле: «Соберись, тряпка!». Второй – пожалеть, накормить, укутать пледом. Существует, 
конечно, и третий. Взять пистолет и попытаться перестрелять всех, кто мешает жить нашему 
«золотцу».... 
Если вы не маньяк и живете не в Спарте, то выберите второй. Не прогадаете. 
Раз организм отравлен продуктами жизнедеятельности всевозможных вирусов 
(возможно) или уж точно отравлен продуктами, порожденными стрессом, то первейшее, что 
можно сделать, – очистить его. А потом дать усиленное питание именно той ткани, которая 
страдает при этом заболевании больше других – нервной системе. 
 
И быстрейший способ получить облегчение жизни – очищение крови. На выручку, как 
обычно, в этом случае приходит гемосорбент Зостерин ультра. 
В данном случае мы используем Зостерин ультра 30% длительным курсом. 
Параллельно занимаемся улучшением работы органов, которые должны выполнять 
работу по очищению крови в плановом порядке. Это Лайвер 48 для печени + 
пропионовокислые бактерии Санта-Русь для кишечника. Лайвер 48 (Маргали) – старинный 
мегрельский рецепт из трав, особой формулы сочетания железа и серы, гарантированно 
улучшающий способность печени выполнять свою антитоксическую функцию за счет 
улучшения работы гепатоцитов и ферментов. Санта-Русь комплекс из пропионовокислых 
молочных бактерий и еще 16 типов молочнокислых бактерий, созданный еще в 80-у годы и 
не имеющий аналогов в восстановлении микрофлоры и слизистой кишечника. Почитайте 
обязательно о них подробнее в конце книги (раздел «Энциклопедия») 
Затем, в следующем месяце, после окончания приема Зостерина ультра мы уже 
подключим витамины группы В и карнитин для восстановления. 
 
–Почему мы сразу не можем принимать витамины?  
 
Очень просто можно ответить на этот вопрос. Потому же, почему мы обычно не 
выставляем на стол десерт, пока не убрали тарелки из-под студня. 
Когда компания начинает праздник, то стол всегда выглядит победно. Так и внутри с 
продуктами, которые мы едим. После трапезы смотреть на грязные тарелки, заляпанную 
скатерть и мятые салфетки неприятно. Так и остаточные вещества, образующиеся в 
результате пищеварения. 
Начало борьбы с микробами всегда выглядит победно. Кровь приносит все новые и 
новые лимфоциты к месту битвы, собирает там все боевые силы иммунитета. При 
хронической инфекции, когда вирус существует в организме месяцами, все это больше 
напоминает Рим после нашествия варваров. В крови, лимфе – кладбище из микробов и 
собственных клеток, залитое токсинами воспаления. 
Достаточно образно? 
Очищение крови Зостерином дает не только более быстрый эффект. Оно как будто 
стирает пыль с картины. И дальше мы уже можем увидеть, что же на самом деле перед нами 
– шедевр или репродукция. Действительно ли разговор только об организме, забитом 
токсинами из-за хронического стресса, и несущий тяжесть перенесенных ранее инфекций и 
переутомлений. Или же мы имеем дело с действительно серьезными нарушениями в работе 
внутренних органов.. Картина после очищения – подлинная ситуация, а не случайный 
«взбрык» организма. 
 
Прежде, чем сдавать анализы, пропейте Зостерин ультра!!!  
 
Если ситуация позволяет – у вас нет температуры, болей, других признаков острого 
заболевания, но с понедельника вы решили в очередной раз начать новую жизнь и добиться 
все же правды, почему же «все так... со здоровьем и работоспособностью», то не спешите 
бежать в очередную лабораторную службу и сдавать кровь на все, что можно и нельзя. Я 
думаю, что вы ничем не рискуете, поскольку ранее уже обследовались, и наверняка известно, 
что страшных болезней нет. 
Но человеку свойственно сомневаться. И когда голова, уже совсем не отрывается от 
подушки с утра, она все же гонит совершать попытки найти доктора поумнее и анализ 
поточнее, чтобы все же докопаться до истины. Такова, по крайней мере, история 
большинства людей приходящих ко мне на консультацию по поводу хронической 
усталости... 
 
Сначала потратьте все же месяц на очищение крови, печени, кишечника. Потом 
«анализируйте». При хорошем варианте проблема сама собой рассосется, и силы начнут 
возвращаться. Если процесс пошел достаточно активно, то анализы, само-собой, не придется 
сдавать. Если же увеличение работоспособности будет, но не до конца, то с нашей стороны 
пора пить все те же витамины группы В и аминокислоту карнитин. А параллельно можно 
тогда и анализы сдавать. 
Уж точно, после очищения организма в биохимии и клиническом анализе вы увидите 
более честную картину, не связанную с сиюминутными нарушениями, т. е. будут очень 
честные показатели и уж, если там будут нарушения, значит, они действительно серьезны. 
Например, на уровень гормонов месячное очищение влияния почти не окажет, а вот 
биохимия печени, уровень лейкоцитов, иммуноглобулинов может измениться кардинально и 
в лучшую сторону. 
 
В Научно-лечебном центре комитета ветеранов подразделений особого риска было 
проведено исследование эффективности очищения крови Зостерином в 1999 году. И 
получены результаты, свидетельствующие об эффекте даже у людей, подвергшихся 
действию оружия массового поражения. В 83% случаев отмечено снижение лабораторных 
показателей интоксикации и улучшение общего состояния. Я уж не говорю о применении 
Зостерина в качестве табельного средства на предприятиях атомной промышленности. То, 
что может вывести плутоний – точно справится с токсинами, отравляющими нервную 
систему. 
 
–Почему именно эти натуральные средства вы предлагаете?  
 
Про каждое из них вы можете прочитать в конце книги в разделе «Энциклопедия того, 
что помогает». Вкратце скажу только, что это чемпионы в плане эффективности и отсуствия 
побочных эффектов. Я наблюдаю за их чемпионской серией побед над проблемами уже от 10 
до 18 лет. Поскольку я всегда стараюсь добиться результата, то советую только то, что сам 
бы стал использовать в подобной ситуации. 
 
Прием Зостерина особенно важен в тех случаях, когда есть основания думать, что 
организм получает экологическое отравление токсичными металлами (например, делали 
анализ на микроэлементы). Именно этот сорбент, по моим наблюдениям за более чем сотней 
людей, показывает отличный результат в выведении мышьяка, свинца, ртути, никеля, 
оказывающих крайне негативное влияние на процессы возбуждения и торможения в нервной 
системе за счет влияния их на ферментативные процессы и клеточное дыхание. 
 
–Почему вы советуете определенные витамины группы В и карнитин, а не 
мультивитамины из аптеки?  
  
Подразумевается, что в первом месяце мы уже удалили из крови нейротоксины, в 
первую очередь аммиак за счет улучшения состояния печени и кишечника, поскольку 
токсины нарушали работу в нервной ткани нейромедиаторов – дофамина и норадреналина. 
Дофамин в нормальных условиях вырабатывается во время каких-то позитивных событий 
(которые нам нравятся) – к примеру, секса, приёма вкусной пищи, приятных телесных 
ощущений. Но в неочищенном организме этот синтез блокировался нейротоксинами. 
Потому-то так грустно при синдроме хронической усталости. 
Мы также улучшили естественное всасывание минералов в кишечнике и образование 
там своих витаминов группы В. 
Теперь, только-только очистив кровь от побочных продуктов метаболизма, есть ли 
смысл забивать ее синтетическими витаминами? 
Полдела уже сделал Санта-Русь, поскольку препарат обладает уникальной 
способностью активировать синтез витаминов в организме, и теперь мы добавим уже 
точечно те витамины, которые получены естественным путем из природного сырья, а также 
аминокислоту левокарнитин, которая относится к группе незаменимых, т.е. 
жизненно-необходимых. 
 
Краткий ответ на ваш вопрос: рекомендую их, потому что именно это проверено и 
работает. И то, что я выпускаю из своих рук в центре «Рецепты здоровья», – всегда с 
гарантией подлинности. А заменители и аналоги – на удачу. 
 
–Какие именно витамины и аминокислоты использовать при СХУ во второй 
месяц – после очищения?  
 
Вита-Б-плюс компании Виталайн – это такая формула витаминов группы В, которые вы 
почувствуете уже в течение первой недели приема. Непереносимость – крайне редко. В 
крайнем случае, можно уменьшить дозу до 1 капсулы через день. В нормальном режиме во 
второй месяц пьем по 1 капсуле в день. 
Наблюдения о благотоворном влиянии витаминов группы В при переутомлении и 
хронической усталости есть у многих исследователей. Но только не уподобляйтесь 
экспериментаторам, которые пишут, что эффект не доказан, опираясь на опыт применения 
инъекций с В1, В6, В12. Это все равно, что ходить в Эрмитаж, влезая в окно 
полуподвального этажа и удивляться, чему там так все восхищаются. В природе витамины 
попадают в организм с пищей. Не через уши, прямую кишку или напрямую в кровь. Поэтому 
странно было бы ждать усвоения от проглоченного с упаковкой молока. Используйте 
естественный путь превращений веществ в организме, а не уколы с синтетическими 
витаминами, и получите прекрасный результат. 
 
Недостойный хорошего больного вопрос: а можно ли для ускорения процесса пить 
Вита-Б-плюс сразу в первом месяце?  
Если уж совсем сил нет терпеть – можно, но после хотя бы 10 дней приема 
Зостерин-ультра и очищения печени, иначе все равно эффекта не будет. 
 
Кроме витаминов группы В во втором месяце потребуется еще аминокислота 
левокарнитин (L-карнитин). 
С точки зрения физиологии, усталость наступает после снижения запасов энергии и 
накопления продуктов обмена веществ. С последними мы разобрались за счет очищения 
крови Зостерином и нормализации работы кишечника и печени. Но ежедневная потребность 
в энергии будет закрываться, только если при достаточном содержании того самого 
карнитина в тканях он сможет затянуть жирные кислоты в клетку, и там они сгорят в 
митохондриях с образованием АТФ – энергии. Мало карнитина – мало энергии. 
При синдроме хронической усталости был изучен хороший эффект при добавлении к 
пище L-карнитина в течение месяца (Plioplys A.V., Plioplys S. Amantadine and L-carnitine 
treatment of Chronic Fatigue Syndrome // Neuropsychobiology. 1997). 
Я в своей практике использую не такие высокие дозы, как зарубежные коллеги. На мой 
вгляд, при отсутствии активной физической работы достаточно натурального средства 
«Карниплас» в количестве 2 капсулы в день (200 мг). Большая доза будет действовать, 
только если в течение часа после приема усилить физическую активность. 
 
Схема приема натуральных средств при синдроме хронической усталости  
  
1 месяц  
Утром – с завтраком Лайвер 48 одну капсулу вместе с бактериями Санта-Русь 3 
таблетки. Если у Вас пониженная или нормальная кислотность, то бактерии лучше принять 
до еды 
 
Днем – Лайвер 48 одну капсулу вместе с бактериями Санта-Русь 3 таблетки. 
 
Вечером перед сном – Зостерин ультра 30% по 1 порошку, не сочетая с другими 
препаратами по времени. Принимаем 20 дней, затем сразу переходим еще на 5 дней на 
Зостерин ультра 60% по 1 порошку. 
 
2 месяц  
В конце этого месяца, пожалуйста, еще раз повторите в течение пяти дней прием 
Зостерин ультра 60% по 1 порошку в день. 
 
Утром – Карниплас 2 капсулы. 
Вечером – Вита-Б-плюс 1 капсула 
Что делать потом. Больше хроническая усталость не возникнет? 
Если вам удалось добиться полного восстановления за эти два месяца, то никаких 
серьезных заболеваний так и не обнаружено, и вероятность, что проблема решена, – 
максимальная. 
Тогда просто в течение года не поленитесь принимать природные витамины (например, 
Спирулина-Сочи селен или Витабаланс 2000) курсами месяц\через два и пару раз в год в 
моменты наибольших трудовых подвигов вспоминайте про витамины группы В – 
вита-б-плюс опять же на месяц. 
 
Дважды в год очень рекомендую провести вновь окончательную ревизию органов 
выделения. Техосмотр включает Зостерин ультра 30% в течение 20 дней по 1 пакетику и 
Лайвер 48 утром и днем по 1 капсуле. Особенно разумно делать это в конце зимы и в 
сентябре, когда организм испытывает наибольший дискомфорт в межсезонье. Также разумно 
почиститься перед поездками со сменой климата. Но этому посвящена отдельная глава в 
книге. 
 
У меня все не так как обычно! Посоветуйтесь в сложных случаях... 
Если же не хотите особенно вникать в сказанное здесь, или ситуация у вас лично 
сложнее, чем описано, милости просим, на консультацию со всеми имеющимися анализами 
и диагнозами. Разложим по полочкам причины и следствия и найдем разумный, с точки 
зрения физиологии, вариант, как «пожалеть и накормить» ваш уставший организм. 
 
 
Бессонница  
 
• Как начать спать с удовольствием с помощью натуральных средств 
• Как без химии увеличить уровень мелатонина в крови в момент засыпания 
• Почему очищение крови и улучшение питания сосудов помогает избавиться от 
бессонницы 
 
Нет ничего более банального и настолько же разрушающего здоровье, как нарушение 
сна. Ученые выделяют различные типы бессонницы не по продолжительности, а по качеству 
этого чудного состояния. Одному человеку достаточно 6 часов, но это редко. Другому и 8 
часов мало при условии, что он ворочается, встает в туалет и поутру чувствует себя 
разбитым, а не отдохнувшим. 
Я придерживаюсь в своих рекомендациях цифры профессора Лесиовской, которая 
считает, что несколько дней подряд без полноценного семичасового (! ) сна способны 
привести к развитию синдрома хронической усталости. 
Причин нарушения сна может быть несколько, так много, что мы не привыкли об этом 
думать, поэтому начну с ответа на теоретический вопрос – почему мы вообще спим. Тогда 
будет сразу понятно, какую большую роль способны сыграть натуральные средства, если к 
ним приглядеться прежде, чем закидывать в рот снотворное. 
 
–Какие изменения происходят в моем организме во время сна?  
  
Изменения касаются и гормонального фона, и дыхания, и скорости обмена веществ – 
она замедляется. Но это сейчас не очень важно. Главнее понять, что существуют некоторые 
особенные вещества, благодаря которым наступает засыпание – тормозятся процессы 
передачи нервного импульса. Эти вещества – ГАМК, серотонин, мелатонин. Второй очень 
важный момент – влияние повышающейся концентрации углекислого газа в крови на тонус 
сосудов. 
При истощении возможностей организма синтезировать указанные вещества мы не 
можем полноценно заснуть. «Мои мысли, мои скакуны» – так можно было бы 
характеризовать состояние перевозбуждения, на преодоление которого никак не хватает 
запасов тормозящих веществ. Если же в результате атеросклероза стенка сосуда становится 
неэластичной, давление повышено, то расслабляющего влияния углекислого газа на стенку 
сосудов уже недостаточно. Просыпанием организм сигнализирует о риске ухудшения 
кровообращения. 
Отсюда и логика «Системы Соколинского» при бессоннице. Мы не просто используем 
какие-то успокаивающие средства, которые неизвестны никому, кроме меня, а постараемся 
восстановить нормальную биохимию засыпания и устранить причины для накопления 
токсинов, нарушающих естественную работу нервной системы. 
Например, известно, что плохой сон способствует отложению в нервных клетках 
бета-амилоида, а это путь к болезни Альцгеймера. В результате регулярного недосыпания 
человек не может избавиться естественным путем от токсинов, образующихся в течение дня 
в результате активности адреналовой системы. Постоянно расходуется гликоген печени 
(запас питательных веществ) и создается риск повышенного содержания сахара в крови, 
особенно если наряду с бессонницей мы грешим еще и поздними ужинами. А тут и до 
диабета рукой подать с закономерным повреждением сосудов и самоотравлением 
недоокисленной глюкозой.  Отсутствие сна вызывает повышенную потребность в витаминах 
и микроэлементах. А их с пищей, как правило, маловато поступает. Вот и гормоны, и 
ферменты не могут полноценно работать, поскольку эти вещества входят в их состав. 
Так реализуется разрушающее действие бессонницы на здоровье. И на каждом из этих 
участков мы можем попробовать разорвать порочный круг с помощью натуральных средств. 
В силах мы добавить витамины и микроэлементы, чтобы защититься прямо сейчас от 
риска получить хронические заболевания? Конечно. 
Можем помочь организму лучше синтезировать ГАМК, мелатонин, серотонин? А 
почему нет? Есть же пищевые источники – предшественники этих веществ 
Способны мы улучшить текучесть крови и защитить стенку сосудов, чтобы 
осуществить профилактику атеросклероза и гипертонии? Разумеется, если не тянуть до 
пенсии. 
 
–Если у меня есть вполне реальные заболевания, нужно ли мне сначала 
восстановить сон или прежде заняться ими?  
  
Некоторые болезни сами влияют на качество сна – аденома предстательной железы, 
аллергия, гипертония, патологический климакс, тиреоидит, церебральный атеросклероз, 
аритмия. Но точно так же мы не сможем и их победить, пока не научим организм нормально 
отдыхать. 
Развитие сахарного диабета, язвенных процессов в желудке и кишечнике, 
аутоиммунных заболеваний, частые инфекционные заболевания могут провоцироваться 
недосыпом. Рассеянный склероз дает больше обострений при нарушении сна. Псориаз и 
другие кожные проблемы очень даже зависят от качества сна, поскольку сон 
непосредственно связан с регуляцией уровня Т-лимфоцитов. В иммунологической картине 
правильный сон также способствует нормализации соотношения типов лимфоцитов 
CD3\CD4 и CD8. Поэтому и выше риск аутоиммунных заболеваний при бессоннице, а также 
банального увязания в непрекращающихся инфекциях. 
Отсюда вывод. Мы не можем определить, что важнее для начала. Поэтому в сложных 
случаях параллельно проводим и очищение организма и стараемся поддержать нервную 
систему для лучшего сна. Но сложные случаи – это основание, чтобы сначала получить 
консультацию в Центре Соколинского, прежде чем что-то делать. 
 
–Что мне в первую очередь сделать, чтобы начать нормально спать?  
 
Для обеспечения нормального сна человеку, не принимающему ежедневно снотворные, 
достаточно соблюдения следующих условий: 
? Каждый день прогулка не менее 30 минут, желательно вечером 
Каждый день стул 
Отсутствие в пище кофе, крепкого чая, сладостей, после 6 часов вечера 
Категорически не употреблять в пищу консервы и продукты с глутаматом натрия 
(колбаса, сосиски) 
Категорически не смотреть во второй половине дня новости, возбуждающие 
телевизионные передачи. С работающим телевизором, радио и т.п. не спим, если, конечно, 
вам не помогает Моцарт засыпать. 
Сон должен быть в темном помещении, на удобной кровати 
Только если эти принципы соблюдаются, но сна полноценного все равно нет, тогда 
нужны дополнительные средства. 
 
–Знаете ли вы натуральные средства, которые безопасны, но при этом помогают 
нормально спать?  
 
Натуральные средства, которые я использую в «Системе Соколинского», это не 
снотворные, что, как обухом по голове, насильно подавляют возбуждение в нервной ткани. 
Они, конечно, быстро действуют, но вызывают привыкание и не стоит удивляться, что со 
временем перестают помогать, а вот по утрам уже подсевшему на них человеку на рабочий 
ритм не настроиться. Поэтому за так любимый в народе «Корвалол» на основе 
фенобарбитала в некоторых европейских странах в полицию забирают, поскольку такие 
вещества считаются в мире наркотическими. 
Наиболее активный натуральный компонент засыпания – мелатонин. Но и его я не 
рекомендую принимать в чистом виде. В России он продается как лекарство при циклотемии 
(злокачественном нарушении сна при смене сезонов), а в США просто как биодобавка. Я 
считаю, что гораздо правильнее использовать его предшественники и дать возможность 
организму самому синтезировать достаточно мелатонина, как и положено природой. 
 
Все средства, которые я здесь порекомендую, не дают мгновенного эффекта засыпания. 
Они эффективны за счет восстановления правильной работы нервной системы и будут 
помогать через 3 - 7 дней с начала приема. Зато не придется платить здоровьем за их 
эффективность, как это происходит с синтетическими снотворными. 
 
–Есть что-то, что может мешать результату. Может, требуются дополнительные 
обследования?  
 
Советую прочитать главу об анализах. Сон – это естественное состояние, и возникает 
он правильно, если есть нормальный образ жизни, более-менее разумное питание, умеренная 
физическая активность, забота о душевном состоянии и чистоте организма. 
Поэтому единственное исследование, которое я могу посоветовать, – анализ на 
токсичные микроэлементы по волосам. Если там выявится превышение содержания 
мышьяка, свинца или ртути, а также лития или ванадия, то считайте, что вы нашли причину 
бессонницы. Также может быть причиной нарушения сна дефицит кобальта и магния. 
Только регулировать их нужно не наобум, а, зная реальные ответы анализов. 
Еще обратите внимание на момент необходимости нормального стула каждый день и 
правильной работы печени. И расстройства, и запоры одинаково нарушают сон. При 
хроническом запоре в кровь попадают нейротоксины. В Северо-Западном институте 
экспериментальной медицины РАМН, одним из ведущих специалистов в области влияния 
нарушений функции кишечника на общее здоровье человека, К.Ю.Шемеровским были 
проведены исследования, которые выявили, что при наличии запора неблагоприятные 
показатели психического здоровья встречались в 2-6 раз чаще, чем у лиц с регулярным 
стулом. 
Но при расстройстве стула на фоне дисбактериоза (метеоризм, гниение белковой пищи) 
выделение азотистых соединений так же токсично для мозга. 
Нарушение в печени процесса обезвреживания токсинов, не говоря уже о повышенном 
уровне билирубина в крови, всегда вредно для нервной ткани. 
Поэтому и очищение кишечника, и очищение печени, ой, как важно в начале курса при 
бессонице. Хочется, чтобы было более быстрое действие? Тогда добавьте еще и очищение 
крови с помощью Зостерин ультра по основной схеме. Выведение нейротоксинов из крови 
часто как пелену снимает. И у многих людей уже только основной курс очищения 
(кишечник+печень+кровь) дает нормализацию сна. 
Если же разговор о ситуации, когда бессонница существует в течение длительного 
времени, тогда мы используем спецсредства. 
Наиболее эффективные средства для регуляции работы нервной системы при 
бессоннице 
 
На первом месте по скорости действия и эффективности это комплекс аминокислот – 
Биолан. Его я рекомендую уже более 10 лет и уверен, что и далее он будет работать, 
поскольку выпуском занимается компания-создатель рецепта, и они очень следят за 
качеством. Состав Биолана можно, конечно, приводить, но это ничего не объясняет. В 
запатентованную формулу входят 24 аминокислоты, но, строго говоря, в кусок мяса они 
тоже входят, но он не обладает аналогичным действием. Секрет в выделении состоящих из 
аминокислот низкомолекулярных пептидов – внутренних регуляторов. В Биолане реализован 
самый красивый природный механизм, который только можно придумать – саморегуляция. 
Мы поставляем в кровь набор необходимых веществ, а нервная система распоряжается ими 
по своему усмотрению для гармонизации процессов возбуждения и торможения. Чтобы 
было понятно, насколько Биолан может изменить ситуацию к лучшему, достаточно сказать, 
что даже при таких серьезных нарушениях, как психические расстройства, рассеянный 
склероз, удается увидеть на электроэнцефалограмме положительное влияние препарата на 
мозг. Механизм его действия универсален, поэтому он может спокойно применяться без 
ограничений по возрасту и состоянию здоровья. Его можно использовать и при остром 
стрессе (я, например, всегда включаю в комплекс для подготовки к операциям) и при 
хронической разбалансированности работы организма. 
Низкомолекулярные пептиды Биолана проявляют свое защитное действие на нервные 
клетки за счет того, что защищают клеточную стенку от действия свободных радикалов, 
кроме того они улучшают энергетику в нервных клетках, поскольку нормализуют функцию 
митохондрий. Особенно важно, что при приеме Биолана активизируется утилизация глюкозы 
головным мозгом, синтез макроэргов, РНК, белков и фосфолипидов мембран. В результате 
этого повышается устойчивость центральной нервной системы к неблагоприятным 
воздействиям, например, дефициту транспорта кислорода при склерозированных сосудах, 
активизируются восстановительные процессы в головном мозге и высшие интеллектуальные 
функции (память, концентрация внимания, способность усваивать информацию). Биолан 
предупреждает перевозбуждение нейронов, предотвращая их саморазрушение, способствует 
защите тканей от негативного воздействия недоокисленных продуктов и в значительной 
степени поддерживает адаптационные возможности организма. 
Сейчас уже известно, что нервные клетки, вопреки советской шутке, – 
восстанавливаются. Только происходит это при благоприятных условиях. Биолан 
поддерживает нормальную ситуацию для передачи нервного импульса и восстановлению 
правильной повседневной работы мозга. 
А спрашивается, что мы использовали для получения такого системного эффекта? 
Набор аминокислот – 100% природное вещество. 
Важнейший момент в приеме Биолана – способ попадания в кровь. Известно, что 
вещества, которые всасываются в полости рта, минуют обычный круг пищеварения: 
кишечник-печень-кровь, а попадают в нее непосредственно и не разрушаются ферментами. 
Поэтому самый простой способ приема Биолана – рассасывать таблетку во рту под языком. 
Так уже через несколько минут ваш организм получает пептиды. Или можно открыть 
капсулу и высыпать содержимое под язык. Часто наших консультантов в «Центре 
Соколинского» спрашивают, почему в капсуле меньше вес Биолана? Ответ простой. Разницы 
в концентрации действующего вещества между таблеткой и капсулой практически нет, 
поскольку в последней нет таблетирующих веществ. Порошок – это чистый набор пептидов. 
Биолан в капсулах имеет и еще один секрет. Я знаю его, т.к. использую Биолан более 
десятилетия. На современной упаковке, в соответствии с законодательством, этот способ не 
указывается, но он самый эффективный. Нужно взять чистую воду (не минеральную). Лучше 
если дистилированную или, на крайний случай, кипяченую комнатной температуры, 
приготовить пипетку и закапать прямо в открытую капсулу 5 капель воды. Порошок быстро 
растворится и его тут же нужно закапать в нос по половине количества в каждую ноздрю. 
Дело в том, что существует прямой контакт подслизистой оболочки носа с 
субарахноидальным пространством обонятельной доли мозга, а капиляры обширной сетью 
окутывают слизистую носа. Так максимально быстро и без потерь Биолан попадает прямо в 
мозг. 
Разумеется, что официально вам этого в инструкции никто не напишет, поскольку он 
зарегистрирован как биологически активная добавка к пище, а носом мы не едим. Но на 
практике, для детей или в экстренных случаях, когда нужен быстрый эффект, это самый 
правильный путь. 
Как скоро мы ждем эффекта от Биолана при бессонице? Курс должен быть около 10 
дней. Это не снотворное. Но особенно его важно использовать, если вы решили отказаться от 
химии. Просто так взять и перестать принимать барбитураты не выйдет – возникнет синдром 
отмены, поскольку у них есть наркотическое действие, а Биолан его смягчит. 
Для отказа от снотворных у меня есть особая схема.  
  
В течение 5 дней принимаем Биолан  по 1 таблетке или капсуле в день во второй 
половине дня + очищение крови Зостерин ультра 30% по 1 порошку утром, не совмещая с 
препаратами и едой + авторский бальзам успокаивающий «Аскор» по 1 ст. ложке во второй 
половине дня. В это время уменьшаем дозу снотворного на 1\2. 
Через пять дней пробуем отказаться от снотворное, при этом биолан увеличиваем до 1 
таблетки 2 раза в день + Зостерин ультра 60%  по 1 порошку в день утром + авторский 
бальзам успокаивающий «Аскор» по 1 ст. ложке два раза в день, второй раз за час до сна. Так 
принимаем еще 5 дней. 
При положительном результате, т.е, когда сон возникает уже без снотворных, 
переходим к основной схеме, а если результат половинчатый, то еще 5 дней принимайте 
Биолан по 1 таблетке или капсуле 2 раза в день + авторский бальзам успокаивающий 
«Аскор»  по 1 ст. ложке два раза в день, второй раз за час до сна. 
 
Зостерин ультра.  Очищение крови при отказе от снотворных 
Казалось бы, какая связь со сном? Но ведь барбитураты накапливаются в организме 
согласно их фармакодинамике. Поэтому еще некоторое время после отмены они оказывают 
свое токсическое действие на нервную систему. Вот потому очищение крови здесь очень 
важно. Мы выводим вещества, образующиеся как реакция на временный стресс, вызванный 
синдромом отмены и за счет лучшего очищения крови, и так смягчаем разрыв со 
снотворными. 
 
Авторский бальзам Аскор  – успокаивающий при бессонице 
Вы еще не раз встретите рассказ о нем в этой книге. В состав бальзама входят многие 
травы, но важнейших моментов, которые его выделяют среди других, три – растение синюха, 
отсутствие алкоголя, отсутствие сахара (вкус за счет натурального подсластителя – стевии). 
Я считаю, что этот бальзам с синюхой может стать со временем стать легендарным 
настолько заметно положительное действие этой травы при полном отсутствии побочных 
эффектов. 
Что еще в составе: мята перечная, пустырник, мелисса лекарственная, орегано, лаванда, 
кардамон, розмарин, стевия, пектин яблочный 
Не раз замечал, что когда неспециалист изучает состав на этикетке, то взгляд его, как 
правило, цепляется за знакомые названия. Соответственно и этот бальзам может пройти 
мимо внимания, если не знать о главном компоненте – синюхе. 
Это растение не имеет себе равных по седативной активности. В несколько раз 
превосходит валериану по успокаивающему эффекту. Причем, установлено, что еще более 
выражено действие синюхи в тех случаях, когда нервная система перевозбуждается 
искусственно, в том числе при остром стрессе и приеме стимуляторов. Другим 
положительным действием синюхи является влияние на выделение мокроты при бронхите и 
защита стенки сосудов от атеросклероза. В результате исследования тканей животных было 
доказано, что сапонины синюхи уменьшают пропитывание холестерином интимы аорты и 
отходящих от нее крупных сосудов. Растение растет и в дикой природе, но как 
лекарственное было распространено преимущественно в Сибири, пока в Ленинградской 
области им не начал заниматься один энтузиаст, который культивирует растение в 
экологически-чистом районе, как, впрочем, и другие для своих бальзамов. Такой богатый 
состав, да еще и на стевии вместо сахара или фруктозы, мне не часто встречается. А человек 
он сам очень скромный, попросивший даже не упоминать его в книге. Но мне показалось 
важным добавить этот штрих к портрету бальзама, поскольку у него есть своя 
положительная энергетика, которая, видимо, и объясняется не только качеством 
ингредиентов и формулой, но и душевным старанием производителя. 
Редко увидишь картину, когда никому неизвестный бальзам в неприметной упаковке 
будто сам прыгает в сумку к покупателю. 
 
Сам я пробовал авторский успокаивающий бальзам «Аскор». Нужно сказать, что 
бессонницей я не страдаю, наоборот, хронически недосыпаю. Так вот, после двух столовых 
ложек проспал, как убитый, до 12 часов дня. Проснулся в хорошем настроении, полным сил. 
На работе очень удивлялись такому аморальному поведению директора. А ведь ни одного 
синтетического компонента в бальзаме Аскор нет. Только травы! 
 
Основная схема для улучшения сна при бессоннице по «Системе Соколинского»  
 
Напоминаю, что начинаем с общего улучшения здоровья. А это возможно только через 
очищение: кишечник+печень+кровь. Поэтому нужно почитать эту главу внимательно и 
последовать рекомендациям. Также почитайте самое начало этой главы про образ жизни и 
условия для нормального сна. 
Но я прекрасно понимаю, что, спать-то хочется прямо сегодня... Поэтому никто не 
мешает одновременно с заложением фундамента крепкого здоровья через очищение начать 
укрепление стен – нервной системы. В отличие от обычной стройки, такое вполне возможно. 
 
Фитосбор Транксилиум  
Это часть системы фитосборов «Рецепты Соколинского» и состоит он из 10 трав, 
приготовленных по особой технологии. Это цветки ромашки, трава мелиссы, трава душицы, 
цветки фиалки, цветки календулы, трава мяты, трава пустырника, трава сушеницы, 
корневища валерианы, лист брусники, зеленый чай. Ни один раз я рассказывал в книге о 
способе измельчения сырья, позволяющем получить высочайшую степень растворимости 
при простом заваривании. Но, возможно, вы не читаете всю книгу, поэтому повторюсь. 
Сам по себе рецепт соотношения трав – классический русский и найден в работах 
великих русских травников. Частицы лекарственных трав в любом фитосборе серии 
«Рецепты Соколинского» в десятки раз меньше чем-то, что продается в аптеке. Возьмите 
всего 2\3 чайн. ложки «Транксилиума», заварите горячей водой 300 мл. и подождите пару 
минут. Понюхайте! Чувствуете аромат трав? То-то. Мы получаем при простом заваривании 
практически водный экстракт. И действует он и быстрее, и глубже. Прием фитосбора 
«Транксилиум» курсовой – два месяца подряд. Он очень хорошо подходит для ситуаций, 
когда вы можете о себе сказать, что никогда в жизни не являлись спокойным человеком. 
Если у вас работа, подразумевающая непрерывный стресс, и сбежать с этой «подводной 
лодки» некуда – вот также прямое показание для похода в Центр Соколинского за 
Транксилиумом. 
 
Как принимать фитосбор Транксилиум: заварить 2\3 чайн.ложки травы горячей водой – 
300 мл. температурой примерно 80 градусов, настоять 2-5 минут. Выпить в течение дня в два 
приема. Курс 2 месяца 
 
У приема трав есть важная особенность – их не принимают более двух месяцев подряд, 
не меняя состава. Поэтому вы должны знать и о других эффективных и потому моих 
любимых средствах. 
 
Невролаксин Болгартрав  
Как вы уже поняли, наверняка, я всегда предпочитаю авторские рецепты. Поэтому 8 
лет назад, когда я познакомился с работами болгарского потомственного фитотерапевта 
доктора Тошкова, меня интересовало все, вплоть до технологии производства. Сам доктор 
Тошков практикует фитотерапию с 1992 года. Его предки занимаются траволечением на 
протяжении нескольких поколений – уже 120 лет. Состав болгарских травяных комплексов 
нетипичен для нас, да и самы травы выращены в Болгарии совсем на другой почве в горах 
Родопы, Рила, Пирин и Стара Планина и впитали в себя иные целебные компоненты. 
Содержание действующих веществ в конечном препарате постоянно контролируется, 
производство сертифицировано по высоким стандартам ISO 9001:2000 и ISO 22000:2005 
НАССР 
В составе Невролаксин Болгартрав шишки хмеля, трава розмарина, листья мяты 
перечной, цветы лаванды, трава вероника лекарственная, трава вербена лекарственная, 
листья, цветы боярышника, корни валерианы, трава костенец волосовидный, листья мяты 
лимонной, трава зверобоя продырявленного, трава базилика обыкновенного, фукус 
пузырчатый. 
Выглядит это натуральное средство, как небольшая таблетка из травы, без 
использования консервантов, красителей и ароматизаторов. Они спрессованы на инулине в 
качестве таблетирующего вещества. Инулин при этом еще и способствует лучшему 
усвоению, поскольку увеличивает пищеварительную активность в кишечнике, способствует 
росту молочнокислых бактерий, а они помогают ферментации лекарственных компонентов 
растений для последующего всасывания с водой в толстой кишке. 
Могу точно сказать, что Невролаксин действует. Болгарские специалисты советуют его 
принимать не менее 2-х месяцев подряд по 6 таблеток в день (потому что они маленькие, в 
упаковке 120 таблеток). Я советую чередовать разные травяные препараты. 
 
Как принимать Невролаксин Болгартрав : по 3 таблетки 2 раза в день с едой, можно 
разжевывать, можно этого не делать. Курс 2 месяца подряд. 
 
Современные люди становятся все более и более «нервными». Поэтому иногда мне 
приходится в качестве дополнительных средств на начальном этапе рекомендовать 
сочетание этих двух растительных препаратов с натуральным магнием - «Натурал калм» или 
«Биоланом». У детей я обычно чаще применяю «Лецитин Витамакс». Подробную схему 
индивидуально для вас можно получить на консультации. 
За месяц обычно дистресс уходит и далее достаточно еще пару курсов попринимать, 
чередуя Невролаксин Болгартрав и фитосбор Транксилиум. За полгода можно так выровнять 
работу нервной системы, что на фоне очищения, общего укрепления здоровья и 
соответственно прекращения действия токсинов на мозг, мы можем отказаться от 
регулярной поддержки. 
Как приятно бывает наблюдать, когда человек, у которого хватило разумности не 
искать волшебную таблетку, а идти постепенно по пути очищения организма и питания 
нервной системы, на глазах меняется. Он успокаивается и становится более активным. 
Попробуйте изменить уровень здоровья принципиально. Вам понравится! 
 
–А если моя бабушка вообще почти не спит, неужели поможет ваша 
рекомендация?  
 
Это, конечно, всегда непростой случай. Во-первых, попробуйте схему с Биоланом и 
авторским бальзамом «Аскор». Но важно понимать, что у пожилого человека, скорее всего, 
имеет место плохое кровообращение головного мозга на фоне атеросклероза и гипертонии. 
Соответственно, нервные клетки хронически недополучают питательных веществ и 
кислорода. В этих условиях только регулировать передачу нервного импульса и 
гармонизировать процессы возбуждения и торможения будет мало. Но у нас в арсенале есть 
средства, влияющие на стенку сосудов и улучшающие текучесть крови, а также растения – 
антигипоксанты, которые понижают чувствительность мозга к дефициту кислорода. 
Вариантов для хорошего воздействия на сосуды есть три и их можно чередовать по 
схеме месяц\через месяц, поскольку трудно представить себе, что возрастные изменения 
исчезнут совсем. Вопрос только в том, что лекарственные препараты, которые принимаются 
для сердца и от давления, недостаточно хорошо улучшают питание мозга, раз сна толком 
нет. Натуральные средства в этом смысле действуют глубже. 
 
Более подробно о «сосудистых» средствах я пишу в главе о гипертонии и болезнях 
сердца. Сейчас запомним, что я имею в виду «Нейро», «Гинкго билоба плюс» Виталайн, 
Готу Кола, НСП и вместе с ними – для улучшения текучести крови в сосудах головного 
мозга, защиты от атеросклероза – Мегаполиен. 
 
Вот при таком сочетании: успокаивающее средство (Невролаксин Болгартрав или 
фитосбор Транксилиум) + одно из сосудистых (Нейро или Готу кола НСП или Гинкго 
билоба Виталайн) + Мегаполиен (месяц\через месяц) можно ждать, что у теоретической 
бабушки восстановится сон, а в качестве приятного дополнения повысится еще и 
работоспособность и снизится давление. 
 
С одной стороны, бессонница при сочетании с высокой гипертонией, церебральным 
атеросклерозом, хроническим нарушением мозгового кровообращения требует очень 
существенных усилий, ведь здоровье-то совсем плохое. С другой стороны, мы имеем 
желание самого человека найти просто более эффективное быстрое снотворное, чем есть 
сейчас. 
В случае с пожилым человеком самая непростая задача, как объяснить, что 
натуральные средства в корне отличаются по своему действию от лекарств, что они могут 
проявлять отличный эффект только при курсовом приеме, направленном на укрепление 
здоровья, а не на сиюминутный результат. Здесь вмешивается психология... 
 
–У меня бессонница сочетается с депрессией. Куда мне еще успокаиваться 
бальзамами и фитосборами?  
 
Действительно невроз неврозу – рознь. Если нарушение сна вызывается апатией и 
депрессивным состоянием, то мы должны использовать другой механизм для помощи. Но 
все равно путь лежит через улучшение питания нервной ткани. Просто вещества требуются 
иные. 
Впрочем, Биолан все равно подходит, но его я бы усилил предшественниками 
мелатонина – основного вещества, регулирующего суточные ритмы. Его открыли достаточно 
поздно – уже в 20 веке. Известно, изменения концентрации мелатонина имеют заметный 
суточный ритм с высоким уровнем гормона в течение ночи и низким уровнем в течение дня. 
Максимальные концентрации обнаруживаются с полуночи до 4-х утра. Образование 
мелатонина происходит только в темноте. Поэтому люди, имеющие сменный график работы, 
как правило, не могут похвастаться высоким уровнем здоровья. Происходит жесткий сбой 
ритмов и, чем дольше вы не спите по ночам, а заменяете полноценный сон поверхностным – 
дневным, тем больше выжигаете свой организм. Я помню, какой мукой для меня была 
суточная работа на «Скорой». Я реально понимал, что еще несколько таких лет и от 
жизненной энергии не останется и следа. Особенно это важно для людей с подвижными 
нервными процессами, быстро мыслящих, переключающихся с одной задачи на другую. С 
таким типом нет ничего проще, как выгореть, поскольку энергии требуется на постоянный 
эмоционально-мыслительный процесс много и без хорошего сна легко уйти в невроз. 
Но есть и другое важнейшее условие выработки мелатонина – достаточное содержание 
в крови предшественников – веществ, из которых организм строит его молекулы. 
Путь образования мелатонина в организме следующий - синтезируется из 
аминокислоты триптофана, которая необходима для образования передатчика нервных 
импульсов серотонина, а он, в свою очередь, под воздействием фермента 
N-ацетилтрансферазы превращается в «гормон сна». Вот этими знаниями мы и 
воспользуемся. Все упомянутые вещества имеют явно природное происхождение, и мы 
можем их принимать в виде натуральных препаратов. 
Если быть точным, то порекомендую я вам два источника триптофана – 
Вита-триптофан Виталайн и 5 HTP НСП. В США наиболее развит синтез аминокислот, и они 
высокого качества. Из российских гарантированно работающих «добавок сна» мы можем 
использовать при депрессии, апатии, снижении жизненных сил – Биолан. 
Прием триптофана как природного антидепрессанта считается настолько же 
эффективным по доказанному действию, как синтетические антидепрессанты. Но, в отличие 
от химии, к триптофану нет привыкания. 
Возраст не имеет решающего значения в выборе добавок с триптофаном. И 
Вита-Триптофан и 5 НТР можно принимать, начиная с юности и заканчивая глубокой 
старостью, если есть основания. Известно только, что появляющаяся с годами фоновая 
депрессивность у человека совпадает со снижением выработки мелатонина. Поэтому в 
предыдущем примере с бабушкой, которая плохо спит, если имеют место существенные 
перепады настроения, то можно применять и триптофановые добавки. 
Однако, не буду углубляться, поскольку при серьезных нарушениях здоровья даже 
перед приемом «гормонов счастья» стоит консультироваться. 
И обращу ваше внимание на то, что здесь я пишу о простых человеческих слабостях и 
усталости. Речь не идет о депрессии, как психическом заболевании. Если нарушения в 
эмоциональном состоянии зашли слишком далеко, то натуральные средства могут быть и 
недостаточными. 
На примере приема Вита-Триптофана или 5НТР можно увидеть, как сильно здоровье 
зависит от нервной системы. Когда в результате их приема начинает полноценно 
синтезироваться мелатонин и нормализуется сон, то, как по мановению волшебной палочки, 
сам собой может укрепляться и иммунитет, поскольку мелатонин повышает активность 
Т- клеток и фагоцитов, а также проявляет антивозрастные свойства и подавляет рост 
опухолевых клеток. Вполне реальна ситуация и с улучшением контроля за артериальным 
давлением, массой тела, уровнем сахара в крови. На фоне оксидативного стресса, вызванного 
эмоциональной нестабильностью и плохим сном, и диабет, и гипертония, и ожирение 
прогрессировали, а теперь с ними можно будет легче справиться. 
 
В конце такой главы хочется пожелать всем спокойной ночи, потому что темные силы, 
конечно, подстрекают нас в юности зажигать по клубам, рубиться в игры в интернете и не 
расставаться с социальными сетями до искр в глазах, а в зрелости засиживаться допоздна у 
телевизора. Но истинная потребность стремящегося быть здоровым человека – 7-8 часов 
добротного сна каждый день. Хороший сон это такое же основополагающее условие 
благополучной жизни, как периодическое очищение кишечника, печени, крови, разумное 
питание и физическая активность. 
Спокойной ночи!  
 
 
 
Глава 6. Что принимать занятому человеку в течение года, чтобы легко 
поддерживать свое здоровье  
 
• Как соединить в одну систему очищение кишечника, печени, крови, прием витаминов 
и микроэлементов так, чтобы не болеть 
• Удобные секреты приема натуральных средств для тех, кто не любит лечиться 
• Самая простая диета в мире 
 
Как ни удивительно, но есть пока еще люди, которым лечить нечего. Встречаются 
отдельные подозрительные типы, которые бегают по утрам, используют контрастный душ и 
не едят печенье перед сном. Вот для них частично эта глава. А в гораздо большей степени, 
как ни удивительно, эта глава для тех, кто, может быть, и не считает свое здоровье 
фантастическим, но и по врачам не ходит в связи с полным отсутствием времени. 
ВСЕМ, КТО ХОЧЕТ БЫТЬ БОДРЕЕ, ВЕСЕЛЕЕ, ДОЛЬШЕ ЖИТЬ, НЕ ОТВЛЕКАЯСЬ 
НА ЗДОРОВЬЕ, но готов уделять профилактике минимальное время. 
 
Поэтому, не тратя его на долгие объяснения, сразу скажу, что, по моему мнению, 
минимальное, что можно сделать для повседневного здоровья и продления активной 
жизни,  это соблюдение принципов: 
1. Не есть откровенно мусорной еды и не пить мусорных напитков (чипсов, 
гамбургеров, сухариков, сладкие газированные напитки, энергетики и т.п.). Не увлекаться 
копченостями, сыром, молоком, булкой, сладостями 
Не пить большого количества алкоголя. Ликеры, наливки, текила и т.п. - совсем редко, 
красное или белое сухое вино не более 200 мл. в день, водка, коньяк, виски – не более 50 мл. 
в день. 
Не объедаться. После еды должна ощущаться легкость. 
В пищу обязательно включать достаточное количество клетчатки. Она будет 
естественным образом поддерживать самоочищение кишечника. Если уж совсем никак не 
получается в день по миске зеленого салата, то используйте «Волокна Реди» или «Девятка. 
Активные волокна» или Пективит С (пектин) перед сном. За месяц не узнаете свое 
пищеварение. А за ним тянется и общее состояние. 
Количество воды, которое нужно выпивать в течение дня – не менее литра. Нет 
человека, для которого она противопоказана. Даже при гипертонии чистая (!) вода полезна, 
если пить ее глотками в течение дня. Отеки вызывает не вода, а нарушение баланса 
микроэлементов и плохая работа сердца и почек. 
Физическая активность должна быть регулярной. Через два дня клетки забывают о 
необходимости готовиться к усвоению жиров и углеводов с образованием энергии. Поэтому 
два раза в неделю в фитнес-клуб – не очень полезно, а раз в месяц – вредно. Лучше каждый 
день ходить 3-4 километра. При малейшей возможности – дорожка домой или эллипс. 
Экономия на лекарствах 30%. 
2. Сон. Менее 7 часов в день несколько дней подряд спать опасно. Синдром 
хронической усталости быстро зарабатывается, но долго излечивается и, как правило, через 
обострение болезней. При вынужденной усердной работе обязательно используйте 
поддерживающие нервную систему средства – Вита-Б-плюс, Ацетил-L-карнитин, Биолан. О 
них подробно написано в главе «Хроническая усталость». 
Очищение организма – как бы мы ни старались питаться правильно, но живем-то в 
условиях российской плохой экологии. Ну, по крайней мере, жители крупных городов – 
точно. Пища наша – современная и цивилизованная, выращенная и приготовленная с 
использованием многих синтетических компонентов. Когда я зашел в Испании в 
гипермаркет и увидел рыбный прилавок, заполненный свежайшими рыбой и 
морепродуктами, а потом овощи и фрукты, то невольно пустил слезу. То, что едят в стране 
Евросоюза, стоящей на пороге дефолта, нам и не снилось по качеству. 
Отсюда 100% необходимость периодического (минимум дважды в год) использования 
основной схемы очищения по «Системе Соколинского» - кишечник+печень+кровь (Зостерин 
ультра). Этим мы улучшаем работу органов выведения и активизируем удаление 
накопившихся продуктов обмена веществ в тканях. 
3. Витамины и микроэлементы – опять же пища. Убежден, что испанцу и итальянцу, 
питающемуся не гамбургерами с колой, а доступной в каждом магазине зеленью, овощами, 
фруктами, нормальными морепродуктами, живым мясом и пьющему молоко астурианских 
коров, принимать витамины и микроэлементы в капсулах не нужно. Китайского чеснока, 
который я все время привожу в пример в России, и картошки из Саудовской Аравии я в 
Испании не нашел. Все местное, натуральное и на рынке в два раза дешевле, чем в 
супермаркете. А вот у нас – пожалуйста. И яблоки у бабушек на рынке (якобы, экологически 
чистые) позволить себе я в России не могу. В финском магазине и то дешевле. Поэтому 
витамины и микроэлементы для регулярного приема для нас это острая необходимость. А 
вот какие – мы как раз и посмотрим далее. Я точно знаю, что работает. 
 
4. Поддерживающие натуральные средства по возрасту. Здесь нет ничего обидного. 
Например, женщина 45 лет сдает у нас анализ на микроэлементы по волосам и узнает, что 
уровень кальция и магния у нее не идеален. Это значит, что достаточно регулярно по месяцу 
каждые три месяца пропивать комплекс кальция. Хороший вариант есть в соответствующей 
главе. А у той же женщины в 50 лет начинаются изменения гормонального фона, когда самое 
время подстелить соломку в виде фитоэстрогенов. А если этого не делать, то и возникнут 
болезни в виде остеопороза, артроза и отложения кальция, где ни попадя. Почитайте о них в 
главе «Климакс» 
 
Ну и для мужчины после 45 лет есть своя необходимость: защита предстательной 
железы. По статистике у половины всех зрелых мужчин развивается вялотекущий простатит 
и аденома. Но есть Со-пальметто в сочетании с цинком, которые очень успешно 
поддерживают мужское здоровье. Почитайте о них в главе «Простатит и аденома 
предстательной железы». 
 
Для всех без исключения, после 45 лет крайне полезно регулярно принимать омега-3 
кислоты в виде Мегаполиена и в пищу добавлять «Кардиосоль 5 звезд». Потому что 
атеросклероз – главный механизм старения организма. А на его скорость так просто влиять, 
если не ждать, когда сердце заболит и давление начнет расти. Подробно об их 
эффективности в главе «О сердце и сосудах». 
 
Другими словами, все выглядит просто и не требует больших затрат времени и денег. 
Не нужно обставлять прием витаминов и других, необходимых для профилактики 
натуральных средств, как лечение. У меня, например, в семье все время кто-то что-то пьет по 
плану. Представьте, что за столом шесть человек, и у каждого свои особенности. Поэтому я 
пропагандирую для профилактического приема т.н. «хаотичную схему». 
 
«Целебный хаос» поддерживает здоровье каждый день  
 
Так вот, как я конкретно принимаю витамины и микроэлементы? Как будто ем – 
разнообразно. Другими словами, все баночки, содержащие что-то полезное для меня в 
соответствии с периодом жизни (степенью нагрузки, в путешествии я или дома) стоят в 
шкафчике на кухне, и каждый день я беру витамины, микроэлементы, аминокислоты, 
омега-3 то из одной, то из другой. Не будем забывать, что содержимое баночек это то, чего 
не хватает в пище. А представить себе, что вы едите каждый день одно и то же – трудно. 
Природой задумано относительное разнообразие. 
Получается довольно естественно. Так и перенасыщения не произойдет, и, главное, нет 
этого противного чувства, что все время лечишься. Хаос в приеме оказывается целебным. 
Как в дизайне, мы используем случайность красиво. Если в вашем шкафчике стоит 
правильный набор баночек – дальше все гениально просто. Один раз в шесть месяцев 
обратиться в Центр Соколинского к специалисту для обсуждения текущего состояния 
здоровья и необходимости поддержки. Это просто, правда? И выглядит гораздо 
симпатичнее, чем ходить потом по поликлиникам и анализам. 
На консультации мы определяем перечень проблем и потребностей, которые важны 
именно для вас. Взрослый человек меняется мало. Вероятность того, то вам перестанет быть 
полезен кальций или магний, а также витамин С, равна нулю. Кроме того, есть типичные 
темы для любого горожанина. К примеру, 9 из 10 питерцев имеют жесткий дефицит йода и 
селена и отсюда, как минимум, –повышенный риск опухолеобразования и синдром 
хронической усталости. Наконец, можно сделать анализ на микроэлементы по волосам и 
понять с абсолютной точностью на ближайшие полгода, что может существенно улучшать 
здоровье... 
 
Попробуйте. Сегодня забыли выпить – нет проблем. Завтра выпьете. Это ведь не 
лечение, а просто насыщение всем необходимым. Увидите, насколько изменится за полгода 
работоспособность и уровень общего здоровья. 
 
Как известно, мало порекомендовать пациенту правильное лекарство. Важно еще 
добиться, чтобы он не забыл его принимать. Моя идея «целебного хаоса» это шанс 
комфортным для психики способом дать своему бренному телу все, что оно требует. 
 
Можно, конечно, поспорить с необходимостью регулярно использовать витамины, 
микроэлементы и другие жизненно необходимые вещества. Мы страна спорщиков. В то 
время, как северные европейцы и американцы снижают показатели смертности за счет 
грамотного использования этих антивозрастных веществ, мы все спорим. Впрочем, данную 
книгу, надеюсь, спорщики не читают. Жаль на это время тратить. Еще в 1992 году была 
принята «Римская декларация по питанию» Всемирной организации здравоохранения, в 
которой указывается на угрожающий дефицит полезных веществ в питании жителей не 
только развивающихся, но и т.н. цивилизованных стран. 
 
- Какие витамины и микроэлементы мне полезны?  
 
Вот здесь кроется очень важный секрет. Витаминные комплексы так популярны, что 
вокруг них ведется настоящая коммерческая битва между фармацевтическими компаниями. 
Ранее и в России существовало лобби фармацевтов, которые финансировали псевдонаучные 
исследования, чтобы доказать бесполезность витаминов – продукции конкурентов и 
полезность исключительно лекарств. В мире же доходило до того, что по бета-каротину даже 
обнаружили его вред. Теперь все сложнее, потому что на одном и том же фармацевтическом 
предприятии производятся и лекарства, и биодобавки. Но битвы не утихают. Простому 
потребителю только забывают сказать правду... 
А правда заключается в том, что противники и сторонники приема витаминных 
комплексов разговаривают о разных веществах. 
Когда речь идет об исследовании обогащения продуктов питания бета-каротином, 
который, якобы, повышает риск рака легких у курильщиков, то забывают сказать, что это 
было дешевое синтетическое вещество. Это то же, что взять самый примитивный 
стиральный порошок и сравнивать его с детским биопорошком. Такого бета-каротина, как 
добавляют в синтетические комплексы, в природе не существует. На самом деле он лишь 
один из 600! природных каратиноидов, встречающихся в растениях. Но фармацевтические 
компании экономят и синтезируют бета-каротин. Получается неполноценная подделка под 
природу. Мы его и обсуждать не будем. Мы такой не пьем! 
Таких примеров много. 
Но примерно за те же деньги, что и аптечные синтезированные комплексы, можно 
получить витамины и минералы, извлеченные из растений. Тогда можно отбросить уводящие 
от сути вопроса рассуждения о совместимости и принимать спокойно не завышенные дозы. 
Ведь почему в аптечных комплексах такие высокие дозировки? Иначе работать не будет, а 
так хоть что-то, да усвоится. А энергию, которую тратит пищеварительный тракт на 
переработку этой псевдо-витаминной химии, никто не считает. Передозировать те 
комплексы, которые я сейчас посоветую, практически невозможно. Они отбирались годами и 
протестированы временем на всех категориях людей: от самых маленьких и беременных 
женщин до пожилых людей. Частота аллергии – минимальнейшая. Противопоказаний 
практически – 0. 
Конечно, бывает индивидуальная непереносимость, но не чаще, чем у одного человека 
на сотню и то, если все делать правильно и использовать эти комплексы после очищения 
кишечник+печень+кровь, то будет еще меньше эта вероятность. 
Моя позиция как нутрициолога в отношении витаминов и минералов следующая: 
принимать их по отдельности можно для коррекции нарушений и непродолжительно. 
Комплекс из 2-3 витаминов, которые, якобы, нужно по времени пить, чтобы друг другу не 
мешали, это сказки для маленьких детей. 
Отдельные курсы бывают полезны. Только группа В курсом для питательной 
поддержки нервных клеток и обменных процессов, только витамин С во время простуды или 
для суставов для усиления синтеза коллагена, когда пьем Артрос или Геладринк, только 
витамин Е, когда едем в путешествие и планируем загорать или когда принимается курс при 
миоме, эндометриозе, мастопатии, только Цинк при аденоме предстательной железы. Но 
всегда это целевое назначение. 
 
Если речь пойдет о профилактическом приеме, то всегда – комплекс. Ваша задача дать 
организму набор из клавиш, а дальше он сам сыграет на этом фортепьяно симфонию 
Моцарта. Не будет тех или иных клавиш – только виртуоз справится, а кто послабее – 
заболеет. Усиливать ту или иную клавишу опять же не резон – какофония будет вместо 
музыки. Громкий звук нам нужен только для экстренных ситуаций. Поэтому, чем 
полноценнее набор, тем лучше. Природа умнее нас с вами. Сама возьмет, что нужно, и 
распорядится по назначению. Так что мучать себя расписанием приема витаминов не стоит. 
Сегодня выпили, завтра забыли, послезавтра опять вспомнили. Это абсолютно нормально 
для насыщения полезными веществами. 
 
- Как правильно принимать витамины, чтобы не выбрасывалось половина в 
туалет?  
 
Главное, если уж взялись пить в этом месяце, то хотя бы три раза в неделю не 
забывайте утречком подкинуть своему обмену веществ питание, а если это комплекс 
кальция, то, наоборот, вечером. Так лучше усваивается. 
 
Кальций больше теряется в организме во второй половине суток, и к тому же лучше 
дозу делить на два приема – после обеда и перед сном, поскольку низкие дозы лучше 
усваиваются в кишечнике. 
Большое значение имеет не только форма кальция (цитрат, гидроксиапатит), но и его 
сочетание с другими веществами, необходимыми для усвоения, а также отсутствие в пище 
веществ, препятствующих усвоению. 
Про состав реально работающих комплексов можно прочитать в главе про артроз, а на 
пище остановлюсь подробнее. Помогают кальцию молочные продукты, яйца, рыба, жир 
трески, капуста и другие. Сильно мешают – зелень (щавель, ревень, шпинат), мучное, 
макароны за счет содержания щавелевой и фитиновых кислот. Такие продукты нужно по 
времени разделять с приемом кальция. Самое простое – отодвигать вечерний прием как 
можно ближе ко времени сна, когда ужин уже прожил свое в желудке вот уже как 2-3 часа и 
теперь перерабатывается ферментами дальше. К тому же нормальный уровень содержания 
кальция в крови в ночное время сочетается с активностью гормона роста, что играет для 
костей условно омолаживающую роль, поскольку стимулирует усвоение кальция костями 
(или уменьшает его потерю из костей в зрелом возрасте). Пик активности выделения 
гормона роста – 90 минут после начала сна. 
 
Витамины  – используются в первую очередь организмом для ускорения обменных 
процессов и как помощники гормонов. Наибольшая потребность в них, как ни трудно 
догадаться, в тот момент, когда человек бодрствует. Поэтому и прием утром. Классический 
вопрос: с едой, до еды или после? Как сами думаете, если витамины это компоненты пищи и 
дополняют дефицит в пище? 
Но еще раз повторюсь: я сторонник только комплексного приема. 
- Какие комплексы витаминов и минералов я считаю лучшими на основе 20 
летнего опыта использования  
 
Это американский Витабаланс 2000 и русская Спирулина Сочи. И то, и другое 
достаточно редкие. В аптеке найти непросто, поскольку работают с ними, как правило, 
энтузиасты типа «Центра Соколинского». 
С другой стороны, Спирулина Сочи это же не оренбургский платок, чтобы быть 
символом Сочи и продаваться там в каждом продуктовом магазине около кассы. Это 
совершенно уникальный природный продукт, который, если вы однажды попробуете, то 
далее будете только рады знакомству с удобным, эффективным и даже вкусным 
натуральным комплексом витаминов, аминокислот и минералов. Более полноценный состав 
в одной маленькой зеленой таблетке найти трудно. 
 
Мой внук один раз стащил банку со Спирулиной Сочи НЦВК и съел почти половину из 
120 таблеток за один раз. Что было бы с крошкой, если бы он проглотил аптечных столько 
же? А со Спирулиной – все обошлось совершенно спокойно, только рот весь был зеленый и в 
туалет ходил Спирулиной. 
Спирулина Сочи  
На выставке в Женеве я знакомился с различной продукцией на основе 
микроводоросли спирулины платензис. На Западе она очень популярна. Но особенностью 
массового производства является использование огромных водоемов. Производитель в Сочи 
занимает ограниченные площади в экологически чистом районе, что обеспечивает чистоту 
выращивания спирулины. 
В случае, когда речь идет об обогащенных формах Спирулины Сочи (с селеном, с 
железом, с медью) в бассейн для выращивания также добавляется соответствующий 
минерал, микроводоросль в процессе жизнедеятельности усваивает его и потом готова 
передать нам в хелатной (легкоусваиваемой форме). 
В книге профессоров Кедик С.А. и Ярцева Е.И. приводятся следующие данные 
исследования состава спирулины, которые очень сильно ее выделяют среди других 
продуктов здорового питания. Спирулина это рекордсмен по содержанию белка, который 
достигает 60-70%. Высокое содержание в ней хлорофилла объясняет, почему 
микроводоросль помогает при иммунологических проблемах. Причем, она не стимулирует 
иммунитет. Она выравнивает взаимоотношения между различными звеньями иммунитета и 
поэтому может и должна использоваться всегда при аутоиммунных заболеваниях. Более 
того, есть данные, что Спирулина помогает удалять из крови циркулирующие иммунные 
комплексы. В качестве восстанавливающего здоровье средства Спирулина применяются при 
таких заболеваниях, как рак, гипертония, гастриты и язвы, заболевания печени, диабеты, 
анемии, и др. Спирулина содержит больше комплексного железа, чем любой другой 
продукт - в 58 раз больше железа, чем шпинат, и в 28 раз больше, чем сырая говяжья печень. 
Содержание бета-каротина так же выше, чем в любом другом продукте. Еще больше 
поразительных фактов о Спирулине я получил, когда заинтересовался фотодинамической 
терапией ревматоидного артрита. Каково же было мое удивление, когда я увидел, как после 
нанесения на воспаленное колено геля из спирулины и его активации лазером, буквально 
через пару дней на узи и тепловидении картина артрита в корне изменилась. Ортопед, 
которая мне рассказывала о Фотодитазине – наружном препарате из спирулины, и еще 
несколько других уважаемых мной докторов, с восторгом делились реальными случаями, 
когда на глазах уходил отек и воспаление после процедуры. Далее я почитал клинические 
исследования на эту тему и оказалось, что существуют технологии лечения трофических язв, 
хронического ринита, псориаза, грыжи межпозвоночного диска и, конечно же, такого 
страшного заболевания, как рак кожи с помощью все того же Фотодитазина из спирулины. И 
это только наружное применение, не говоря о внутреннем введении при раке легких. Там 
достигается в 20% полное устранение опухоли, и только у 17,6% больных эффект вообще не 
был получен. Для рака легкого, где ткань, как губка, это прекрасный показатель. Конечно, 
речь здесь о полученном по специальной технологии экстракте. Но представляете, какой 
скрытый потенциал в сырье – тех таблетках цельной спирулины, которые мы планируем с 
вами принимать. Вот такая удалая микроводоросль. С огромными регулирующими 
возможностями для организма. 
 
Непосредственно по самой Спирулине-Сочи также есть достаточно много 
положительных клинических наблюдений. 
Например, при аллергодерматозах наблюдалось снижение уровня эозинофилов в крови 
до нормы уже к концу первой недели (52 ребенка), повышение уровня гемоглобина и 
снижение числа нагноений при экземе, при бронхиальной астме у детей на 20-30% растут 
показатели функции легких в результате месячного приема, а уровень иммуноглобулина Е 
стабилизируется за 2-3 месяца приема. У 122 детей с гастродуоденитом на фоне наличия 
хеликобактера было отмечено ускорение исчезновения симптомов воспаления в желудке по 
сравнению с теми, кто принимал только лекарства. Хеликобактер полностью исчез. 
У взрослых в результате приема Спирулины Сочи выявлен подъем уровня общего 
белка и нормализации соотношения альбуминов и глобулинов в сыворотке крови. Причем, 
это более заметно у больных с дисбактериозом, снижается уровень холестерина и 
билирубина при заболеваниях печени, нормализуется микрофлора кишечника, 
нормализуется фагоцитарная активность макрофагов, при том, что циркулирующие 
иммунные комплексы, наоборот, снижаются. 
Все формы Спирулины Сочи содержат: 
витамины - бета-каротин (провитамин А), В1, В3, В5, В6, ВС, В12, С, Е, инозитол; 
минералы и микроэлементы - кальций, фосфор, железо, натрий, магний, цинк, калий, никель, 
йод, бор; полный комплекс аминокислот, в том числе все незаменимые аминокислоты, 
энзимы, редкий ценнейший пигмент группы фикобиллепротеинов, обладающий 
антиоксидантными, иммуностимулирующими и противоопухолевыми свойствами, 
хлорофилл, гамма-линоленовую кислоту. В зависимости от методики выращивания, 
водоросль также может быть обогащена селеном, медью, железом. Но, опять же, любая из 
них все равно будет проявлять свойства микроводоросли выводить токсические вещества, 
улучшать пищеварение в кишечнике, стабилизировать иммунитет, регулировать уровень 
сахара и способствовать снижению веса, повышать гемоглобин, помогать росту волос и 
улучшению состояния кожи, защищать клетки печени. 
 
Если подытожить все, что я прочитал о Спирулине в российских и зарубежных 
источниках, то нужно признать, что это не просто набор витаминов и микроэлементов, а 
настоящая природная фабрика по очищению организма на клеточном уровне и питанию его 
всем необходимым. Поэтому в качестве регулярного поддерживающего средства трудно и 
придумать что-то более удачное. Удобно и то, что таблетки спирулины – маленькие, без 
оболочки. Мне нравится их разжевывать, можно легко проглотить, для маленького ребенка – 
растолочь в порошок. В общем, совершенно не напрягает. А это важно, если собираешься 
регулярно использовать. 
 
Главное, что нужно знать о приеме витаминов Спирулина Сочи:  
  
Спирулина Сочи НЦВК (высшего качества)  - основной витаминно-минеральный 
комплекс, который мы рекомендуем всем. Его принимают курсами по месяцу раз в два-три 
месяца профилактически или, наоборот, три месяца подряд, если нужно использовать 
именно целебные свойства хлорофилла в Спирулине. 
В "Спирулине-Сочи НЦВК": белка - 600 мг/г, фикоцианина - 6,0 мг/г, 
бета-каротина - 2,5 мг/г и хлорофилла - 9,0 мг/г. 
Принимать нужно по 4 таблетки в день для взрослых. Детям делим дозу по возрасту. Ее 
передозировать практически невозможно, кроме случаев аллергии на йод в любом виде. 
 
Именно Спирулина Сочи НЦВК – тот универсальный витаминно-минеральный 
комплекс, о котором я говорил. Остальные виды используем по рекомендации. 
 
Спирулина Сочи селен  – аналогичные формы селенсодержащих препаратов стоят в 
разы больше, поскольку селен очень отличается от других микроэлементов по возможной 
токсичности, если он не органический. А здесь уникальная ситуация, когда микроводоросль 
связывает с аминокислотами селен. Чтобы получить аналогичный эффект у высших 
растений, приходится выливать под их корни массу ценного вещества, и значительная часть 
рассеивается по почве. В бассейне же со Спирулиной селен никуда не пропадает. Отсюда 
относительная дешевизна совершенно фантастического по биологической ценности 
продукта. По данным наших исследований, дефицит селена отмечается более чем в 90% 
анализов на микроэлементы. А между тем, без нормального содержания этого вещества в 
организме невозможна полноценная противоопухолевая защита, также нарушается 
иммунитет, активность сперматозоидов и способность выносить здорового ребенка, 
возникает гипотериоз и дефицит йода, накапливаются токсины и тяжелые металлы в тканях. 
В течение года жителям России (у нас все почвы бедны селеном) необходимо периодически 
принимать Спирулину Сочи селен. Усваивается он не быстро. Поэтому курс 2 месяца подряд 
минимум 2 раза в год. 
Содержание селена в 1 таблетке – 30 мкг. 
Если требуется получить не только эффект восполнения дефицита селена, но и 
общеукрепляющий, то в этот же день добавить еще 2 таблетки Спирулины Сочи НЦВК. 
 
Спирулина Сочи Экстра  – с повышенным содержанием бета-каротина. Она 
используется чаще для детей с пониженным иммунитетом, для дополнительной поддержки 
глаз, как витамины при диабете. По 1-2 таблетки в день. 
 
Спирулина Сочи медь  – необходимая составляющая в системе при артрите и 
артрозе. Также мной рекомендуется при спаечном процессе в брюшной полости и при 
витилиго. Но по результатам анализа на микроэлементы может рекомендоваться и при 
анемии. 
В 1 таблетке – 150 мкг меди. 
В день 2 таблетки и курс 2 месяца подряд. Не совмещаем с приемом Лайвер 48, 
поскольку медь и железо – антагонисты. 
Если требуется получить не только эффект восполнения дефицита меди, но и 
общеукрепляющий, то в этот же день добавить еще 2 таблетки Спирулины Сочи НЦВК. 
 
Спирулина Сочи железо  – наряду с эсенциальным железом Виталайн, лучший, на 
мой взгляд, способ нормализовать ситуацию при анемии. Дело в том, что железо здесь 
органическое (в комплексе с аминокислотами и витаминами + еще и хлорофилл, 
улучшающий клеточное дыхание). Поэтому Спирулина даст 100% форы синтетическим 
лекарственным препаратам железа. 
В день 2 таблетки и курс 1 месяц. Если требуется получить не только эффект 
восполнения дефицита железа, но и общеукрепляющий эффект, то в этот же день добавить 
еще 2 таблетки Спирулины Сочи НЦВК. 
 
Как принимать в течение года (обычная схема):  
 
Например, в первый месяц – Спирулина Сочи селен по 1 таблетке 2 раза в день до еды 
+ одновременно по 1 таблетке 2 раза в день Спирулина Сочи НЦВК. Так потому, что мы 
хотим не только получить достаточное количество (1 грамм) чистой спирулины со всеми ее 
полезными веществами, но и ввести селен. Если бы мы принимали его больше, то 
передозировали бы микроэлемент. А так все правильно. 
В следующий месяц – та же схема 
 
Потом в течение года повторяем прием еще пару раз, разумнее в периоды смены сезона 
– весной и осенью по 2 месяца. Так получается, что шесть месяцев в году организм 
обеспечивается питательной витаминно-минеральной поддержкой. А если вы нуждаетесь в 
особой схеме с использованием меди или железа или бета-каротина, то они есть в 
соответствующих главах про анемию, суставы или зрение. 
 
Витабаланс 2000  
 
Этот американский комплекс витаминов и микроэлементов я рекомендую уже столько 
лет (около 20), что пора бы уж устать от него. Но нет. Лучшего набора, извлеченного из 
природного сырья, не найти. На нем выросли мои дети, и теперь растет внук. Стандарт 
качества компании Витамакс настолько высок, что я спокойно рекомендовал его детям, 
беременным, кормящим, зная, что Витабаланс 2000 не подведет и не будет негативных 
реакций, которые часто сопровождают западные витамины. 
А объяснение, кроме безупречной репутации производителя, становится ясным, когда 
посмотришь на баночку. Журналисты не раз сравнивали состав Витабаланс 2000 с другими и 
разочарованно делали вывод, что есть и «посильнее». Так вот, правда-то не в силе. 
Содержание витаминов и минералов в нем, может, и не зашкаливает – находится в 
физиологических границах, а вот источники – сплошь натуральное сырье. Вот оно: 
Спирулина, алоэ вера, вишня барбадосская, отруби миндального ореха, кора серого 
калифорнийского ореха, кайенский перец, лист одуванчика, корень одуванчика, эхинацея, 
семена фенхеля, горец многоцветковый, корень имбиря, готу-кола, лист петрушки, лист 
папайи, малина, отруби риса, сарспарилль, скользкий вяз, желтый щавель, экстракт семян 
винограда, черника, лист перечной мяты, лист зимолюбки, лист гинкго билоба. Только не 
стоит думать, что это такой фитосбор в капсуле. Я указываю лишь растительную основу, из 
которой были уже извлечены витамины, минералы, аминокислоты. 
Поэтому и нет супердозировок, поскольку нет синтетики. А значит, и усвоение лучше и 
побочных реакций нет. 
Витабаланс 2000 лучше принимать в первой половине дня с едой. Но не советую долго 
держать во рту. Таблетка имеет очень тонкую, быстрорастворимую оболочку. Она не должна 
растворяться во рту, пускай это происходит в желудке. В день 1 таблетка. В моменты 
усиленной работы, в путешествиях, при простуде можно и две. Экспериментов по приему 
4-5 капсул, как делают некоторые поклонники этого средства, я не приветствую. Эффект – 
психологический. И две таблетки сработают не хуже. 
Раз я говорил, что дозировки в Витабаланс 2000 не зашкаливают, то прием в течение 
месяца подряд по схеме месяц\через месяц для него оптимален. Если вы, конечно, не лежите 
постоянно в кровати, поплевывая в потолок. Витамины все же больше нужны активным 
людям. 
 
Когда-нибудь я надеюсь выпустить собственный замечательный комплекс витаминов и 
микроэлементов, но на данный момент я рассказал о самом лучшем, что можно достать в 
России для регулярной питательной поддержки своего организма. Или Витабаланс 2000, 
сделанный на одном из известных американских предприятий с серьезной технологией, или 
Спирулина Сочи, сотворенная почти что природой-матушкой. 
 
 
 
Глава 7. Как укрепить здоровье на особенных курортах  
 
• Термальный курорт в Италии – Монтекатини Терме для очищения кишечника, 
печени, крови 
• Лечение суставов и позвоночника, восстановление нервной системы, улучшение при 
псориазе на Мар Менор в Испании 
• Почему эксклюзивные курорты можно использовать дешевле, чем санаторий в 
Ленинградской области 
 
Консультации по укреплению здоровья на европейских курортах появились в моей 
Системе не случайно. Дело в том, что поддержание здоровья – по определению не 
больничный подход. Нормальному человеку не нравится постоянно лечиться. Именно 
поэтому я уже двадцать лет подбираю такие способы, которые бы были самыми удобными и 
не напрягающими. В книге вы почти не заметите нотаций и строгих наставлений. И желание 
отдыхать так же абсолютно естественно. 
Есть две стратегии успеха в жизни. Либо вы вкалываете с утра до вечера и, конечно же, 
получаете не только медали и зарплату, но и геморрой в прямом и переносном смысле со 
стороны здоровья. Все это терпите ради момента в старости, когда на накопленные деньги, 
наконец-то, отдохнете в построенной квартире, с купленной мебелью, смотря в окно на 
хорошую машину и играющих внуков, выученных вами детей. Но это теория. На практике, 
инфаркт в 45 лет сегодня для трудоголика – не редкость, и отпуск один раз в год ему не 
помеха. 
Мы живем в век власти мировых корпораций. А они все хитрее в своих попытках 
заполучить не только наше трудовое время, но и свободное. Поэтому уже сегодня и уже в 
России нормальная практика приглашать массажистов прямо в офис и за счет фирмы поить 
кофе и кормить, чтобы у вас было больше аргументов остаться и поработать подольше, чуть 
ли ни ночью. Я постоянно встречаю на консультациях таких высокооплачиваемых, но очень 
уставших и больных людей. 
Сценарий второй – счастливое завтра равномерно размазывается по трудовому сегодня, 
и каждые четыре месяца вы себе позволяете небольшой двухнедельный отдых, совмещенный 
с заботой о здоровье. Именно этот путь выбирают мудрые люди. 
Вопрос, а как отдыхать, чтобы было лучше, а не хуже. Если вам все время хочется 
кого-то убить, то можно и на сафари в Африку ездить, но все-таки для двухнедельного 
отдыха лучше выбирать что-то не напрягающее. Для большинства оздоровительная формула 
это комфортный климат, наличие природной минеральной воды (не спа в городе) для приема 
внутрь или для купания, грязей, моря, солнца, хороших продуктов, природы для услаждения 
глаз и расслабления нервной системы. 
Поэтому, когда я интересовался курортами, то сразу же исключил те, куда толпы 
туристов привозят чартерными рейсами, или те, что напоминают больницу. Если главный 
аргумент, чтобы было дешево и по-русски все говорили, это не то, о чем я говорю. Я знаю 
очень хорошие, по-настоящему элитные курорты, но организовать на них курс можно за 
разумные деньги. Экономить на себе противно. Получать особенное дешевле – приятно. 
После начала работы с курортом Монтекатини -Терме я получил специально еще и 
высшее образование по курортологии, чтобы точно понимать, как работают механизмы 
вашего оздоровления, стал учить итальянский язык, что очень помогло в общении с 
докторами курорта. Для изучения испанского курорта Мар Менор также добавил еще и 
изучение испанского. То, что в итоге предлагается, это не турпутевка, куда просто сложены 
дорога, гостиница, лечение и экскурсии. Я могу вас проконсультировать, как самым 
элегантным способом получить от курорта максимум пользы, потратив в несколько раз 
меньше, чем предлагают турфирмы. 
Именно эти два, испанский и итальянский курорты, выбраны, поскольку я их очень 
хорошо знаю и могу дать детальную информацию. Существуют, конечно, в мире и другие 
хорошие места. Я, например, также могу проконсультировать по лечению в Будапеште. Там 
прекрасные термы. Знаю о положительных возможностях для суставов и кожи итальянского 
курорта Сатурния и венгерского на озере Хевиз. Но еще раз повторюсь. Я выбрал на данный 
момент наиболее универсальные по всем параметрам курорты. Это золото, добытое путем 
нескольких лет просеивания породы. 
Оба курорта – для индивидуальных поездок, хотя в Монтекатини-Терме мы один раз в 
год ездим и группой (в мае или в сентябре). Все подробности об отдыхе и лечении в Испании 
и в Италии на специальном сайте www.монтекатини-терме.рф  
 
 
 
 
Монтекатини Терме в Италии  
 
Расположен курорт в Италии, а точнее, в Тоскане между Пизой и Флоренцией. 
Приезжать можно круглогодично, но основной сезон, когда открыты великолепные термы 
Теттуччо, напоминающие дворец. Направленность курорта – очищение кишечника, печени, 
желчевыводящих путей, почек, улучшение углеводного, жирового обмена. Через прием воды 
внутрь мы достигаем не только решения проблемы запоров, улучшения при аллергии и 
аутоиммунных заболеваниях, но и снижения холестерина, склонности к тромбообразованию, 
уровня сахара в крови, артериального давления, улучшения контроля за весом. 
При малейшей возможности также мы включаем в курс очень активную грязь, 
термальный бассейн. Особенно это важно при проблемах опорно-двигательного аппарата 
(артрозе, остеохондрозе) 
 
Вода для приема внутрь в Монтекатини Терме четырех видов, принимается по удобной 
схеме (в основном утром). Она идет прямо из источников, находящихся под холмом 
Пантерайо, что очень важно, поскольку она структурируется, проходя через пласты глины и 
яшмы. В бутылки воду не разливают. Ее пьют, не отходя от кранов, потому что именно за 
счет максимальной природности процедуры получается такой фантастический эффект. 
Результаты приема воды так заметны, что я знаю уже несколько семей, которые ездят на 
курорт по два раза в год регулярно после того, как однажды побывали там со мной или после 
моей консультации. 
 
За несколько лет наблюдений за эффектом воды я также разработал специльную схему, 
какие натуральные средства взять с собой на курорт в Монтекатини Терме для углубления 
курса. До поездки мы проводим подготовку иммунной системы Глюкафероном и очищение 
крови Зостерином ультра, что очень важно для человека с неидеальным здоровьем при смене 
климата и перелете в другой часовой пояс. Во время поездки правильно принимать комплекс 
молочнокислых бактерий Флорадофилус или Санта-Русь и также в течение первых пяти дней 
– Глюкаферон для улучшения иммунитета и после возвращения – комплекс витаминов и 
микроэлементов в момент, когда на очищенном пищеварительном тракте усвоение 
максимально. 
Так можно добиться существенного эффекта в укреплении здоровья, несмотря на 
длительность поездки всего 11-14 дней. 
Нужно понимать, что вода и грязь на любом курорте позволяет запустить процессы 
оздоровления. Но даже в советское время давали путевки минимум на 21 день. За неделю 
даже такой великий по эффективности курорт как Монтекатини Терме не будет полезен. 
Почитайте о нем подробнее на сайте монтекатини-терме.рф. Потому что если есть 
возможность получать натуральное очищение пару раз в год, это может реально изменить 
уровень здоровья. Я готовлю индивидуальные поездки так, что с первого дня начнется 
лечение. Мы рассматриваем вначале показания, рекомендации, как долететь и где 
разместиться максимально удобно, какие процедуры можно и полезно делать, как начать 
правильно пить воду. Все процедуры бронируются из дома, так что потом остается только на 
месте посетить доктора для одобрения и приходить к назначенному времени. Конечно, такая 
поездка требует самостоятельности, «все включено» здесь отсутствует, но и курорт того 
стоит. До вас в Монтекатини Терме лечились Одри Хепберн и Софи Лорен, принцы Монако 
и Грейс Келли, Адриано Челентано, Джакомо Пуччини и многочисленные известные 
композиторы, режиссеры, дизайнеры, политики. Элита российского бизнеса и политики – 
ежегодные гости курорта. Но это не значит, что там нечего делать без миллионов. 
Правильная организация делает поездку не более дорогой, чем лечение в России в санатории 
хорошего уровня. 
А расположение Монтекатини Терме позволяет с минимальными усилиями провести 
дни отдыха не только за лечебными процедурами. Есть любовь к музеям? В часе езды – 
Флоренция с величайшими произведениями архитектуры, скульптуры и живописи, 
Пизанская башня, чуть подальше город-музей Сиена и Сан-Джиминьяно. Любите природу? 
Посмотрите на нее глазами Леонардо да Винчи на экскурсии по холмам, виноградникам и 
оливковым рощам в месте, где он родился и сформировался как художник. Неравнодушны к 
магазинам? Я вам подскажу аутлеты и бутики Флоренции, где нужно будет прятать 
подальше кредитную карту... 
Все моменты бытия, включая хорошую и правильную еду, учтены при организации 
поездки, когда вы обращаетесь предварительно. Желательно написать за месяц, заполнив 
анкету на сайте монтекатини-терме.рф  
 
 
 
 
МАР МЕНОР В ИСПАНИИ  
Этот курорт я искал с учетом, чтобы с мая по конец октября можно было очищать 
организм, одновременно купаться в море, а параллельно с этим еще и перезагружать нервные 
клетки и получать оздоровление для кожи и суставов с позвоночником. На Мар Менор (в 
Мурсии) нет питьевых источников. Но я разработал очень результативную систему 
очищения, которую можно легко использовать между купанием в теплом море, применением 
фантастически эффективных грязей и солевых ванн. 
Суть курорта Мар Менор (несколько маленьких городков на побережье) в том, что 
часть Средиземного моря природа отделила косой и под действием очень высоких 
температур в июле и августе. За тысячелетия там образовались небольшие соляные озерца и 
на их дне – грязи. Англичане и немцы специально покупают там недвижимость, чтобы и 
зимой нежиться на солнышке (средняя температура января плюс 18 градусов), а солнечных 
дней в году 330!!! 
Сами же грязь и вода салинасов настолько активны, что вы легко встретите человека, 
который расскажет, как после одной процедуры прошли боли в суставе или отвалились 
папилломы, как после недельного курса очистилась кожа от псориаза и т. п. Такие случаи 
происходят во множестве. Но мы же говорили, что постоянно лечиться скучно. Прошли 30 
метров от грязей – вот вам мелкое теплое море, а в километре – полноценное чистое 
Средиземное море с километровыми пляжами. И тем, кто бывал на обычных испанских 
курортах, трудно поверить, что здесь нет ни высотных отелей, ни переполненных лежаками 
пляжей. Уголок почти заповедной природы. 
Размещение на Мар Менор возможно и в отеле Mercury с великолепным морским 
круглогодичным теплым бассейном, физиотерапевтическим комплексом, возможностью 
подбора индивидуальной системы питания на основе анализа совместимости, массажами, 
грязями и т. п. Но стоимость проживания в отеле выше, чем возможность размещения в 
собственных апартаментах в гольф-клубе. Это совсем другой уровень. Вы можете 
пользоваться инфраструктурой пятизвездного отеля, научиться играть в гольф, проводить 
время вечером у своего бассейна или в ресторане, а жить при этом в великолепно 
меблированных много спаленных апартаментах, чувствуя себя, как дома. Думаете, это стоит 
баснословных денег? А вот и нет. 
Уникальность курорта Мар Менор в том, что он является вполне доступным при своих 
возможностях. 
Ближайший аэропорт – Аликанте. В программу поездки можно также включать 
Барселону, Валенсию или Андалусию, если позволяет время. Для детей, несомненно, 
здорово, что они могут целый день проводить в теплом море, а буквально рядом парки 
аттракционов, зоопарки. На месте у меня есть налаженные связи с великолепными русскими 
ребятами, которые не только решают вопросы трансфера или интересных экскурсий, но 
Анастасия еще и дипломированный физиотерапевт. 
 
Подробнее о лечении грязями и морской водой в Испании на сайте 
www.монтекатини-терме.рф в разделе «Лечение на море»  
Обращайтесь за консультацией лично или по Скайпу, только заранее. За месяц до 
поездки труднее подсказать дешевые авиабилеты или аренду апартаментов. 
 
 
 
Полезная литература и научные источники  
 
Это, конечно же, малая толика материалов, которые были использованы мной при 
подготовке книги, но, тем не менее, это именно те книги и научные статьи, которые помогли 
мне понять в большей степени связь между нутрициологией и системой укрепления здоровья 
в целом 
 
1. Библия. Издательство Московской патриархии, 2008 
 
2. Абу Али Ибн Сина Канон врачебной науки 
3. Алешин С.В. Гипертония: ответный удар. 
4. Алешин С.В., Краткий справочник по ортомолекулярной медицине 
5. Аметов А.С., Солуянова Т.Н., Таурин в лечении сахарного диабета, РМАПО, статья 
2011 
6. Амосов Н.М. Преодоление старости, 1996 
7. Бабак С.В. Возможности использования полиненасыщенных жирных кислот, 
антиоксидантов и комбинации с низкоинтенсивным лазерным излучением в терапии 
хронических заболеваний печени диссертация , 2002 
8. Бабушкина А.В., L-аргинин с точки зрения доказательной медицины, обзор 
9. Бадмаев П.А., Тибетская медицина. Главное руководство по врачебной науке Тибета 
Чжуд-ши, СПб, 1903 
10. Белова Е.А., Витамины-антиоксиданты и полиненасыщенные жирные кислоты 
семейства омега-3 в комплексной терапии больных склеродермией, диссертация , 2004 
11. Беспалов В.Г. Синтетические и природные антиканцерогенные вещества в 
профилактике рака, диссертация, 2004 
12. Борьба с основными болезнями в Европе, материалы ВОЗ, 2006 
13. Бубновский С.М, Правда о тазобедренном суставе 
14. Бубновский С.М., Жизнь после травмы 
15. В. Ю. Лишневсная, Ж. С. Бутинец. Влияние L-аргинина на функциональное 
состояние эндотелия у больных пожилого возраста с хронической сердечной 
недостаточностью, обзор ГУ «Институт гериатрии», Киев 
16. Ганеман С., Органон врачебного искусства 
17. Глобальная стратегия по питанию, физической активности и здоровью, материалы 
ВОЗ, 2004 
18. Дадали В. А., Введение в общую микронутриентологию, Новосибирск, 1998 
19. Девис Аделия, Нутрицевтика. Питание для жизни, здоровья и долголетия, 2008 
20. Дедов И.И., Сахарный диабет 2-го типа 
21. Денисенко Н.П, Бурбелло А.Т, Николаев В.И, Балдуева И.А, Горделадзе А.С Патент 
РФ «Способ уменьшения токсического повреждения печени», 2007 
22. Директива 2002/46/EC Европейского Парламента и Совета от 10 июня 2002 года о 
сближении законодательства государств-членов, касающиеся пищевых добавок 
23. Ел-Суфи Сами Ахмед Фуаад. Влияние мембраноактивных соединений на барьерные 
функции клеточных мембран, обзор, 1992 
24. Залманов А., Тайная мудрость человеческого организма, 1958 
25. Ивченков П.В., Самоучитель по снижению веса, СПб, 2011 
26. Каримова И.М. Герпесовирусная инфекция, 2004 
27. Коток А., Прививки в вопросах и ответах для думающих родителей, Новосибирск, 
2006 
28. Кривоносова А.В. Разработка технологии биологически активной добавки, 
обогащенной железом, диссертация, 2007 
29. Кудрин А.В., Громова О.А, Микроэлементы в иммунологии и онкологии, 2007 
30. Курашвили В.А. Роль биологически активных добавок в системе подготовки 
спортсменов 
31. Кусков А.С., Лысикова О.В., Курортология и оздоровительный туризм 
32. Кустов Б.С., Дергачев Д.С, Назаров С.А, Коллоидный раствор наносеребра и способ 
его получения, патент РФ, 2011 
33. Лесиовская Е.Е, Буданцев А.Л. Дикорастущие полезные растения России, СПБ, 
2003 
34. Лесиовская Е.Е, Пастушенков Л.В. Фармакотерапия с основами фитотерапии, СПБ, 
2003 
35. Международный банк научных публикаций по эффективности AHCC из 
полисахаридов грибов шиитаке, мейтаке, рейши при раке 
http://www.ahccresearch.com/published-studies.php (англ) 
36. Неумывакин И.П., Эндоэкология здоровья 
37. Никешин В., Водоросли, которые лечат 
38. Онбыш Т. Е. Исследование целесообразности совместного применения 
нейропротекторов с экстрактом гинкго билоба, диссертация, 2006 
39. Пак Чжэ Ву Пальцетерапия 
40. Пастушенков Л.В., Пастушенков А.В., Лекарственные растения. Использование в 
народной медицине 
41. Пирогов Н.И, Вопросы жизни. Дневник старого врача 
42. Поль де Крайф, Охотники за микробами 
43. Рахманова А.Г, Пригожина В.К., Инфекционные болезни, справочник, СПБ, 2002 
44. Регистр лекарственных средств, 2012 
45. Симаненков В.И. Психосоматические расстройства в практике терапевта: 
руководство для врачей, 2008 
46. Скальный А.В., Рудаков И.А, Биоэлементы в медицине, 2004 
47. Скоромец А.А, Скоромец А.П, Скоромец Т.А., Практикум к занятиям по 
клинической неврологии, 2011 
48. Суботялов М.А., Введение в Аюрведу, 2011 
49. Тутельян В.А. Научные основы здорового питания, 2010 
50. Хабиров Ф. А. Клиническая неврология позвоночника, Казань, 2002 
51. Холопов А.П, Аванесов В.Н. Плохов В.В., Исцеляющая грязь, 1998 
52. Хорошилов И.Е., Панов П.Б, под редакцией А. В. Шаброва, Клиническая 
нутрициология, 2009 
53. Черкесов В.Н. Обоснование применения антиоксидантов при хроническом 
панкреатите, диссертация, 2008 
54. Чойжинимаева С., Болезни нервных людей 
55. Ющук Н.Д, Маев И.В, Гуревич К.Г, Здоровый образ жизни и профилактика 
заболеваний, учебное пособие для ВУЗ, 2012 
56. Яфаев Р.Х., Медицинская паразитология, 2003 
57. Life Extension Magazine, журнал 
58. FRANS M. CHRISTENSEN, HELINOR J. JOHNSTON, VICKI STONE, ROBERT J. 
AITKEN, STEVE HANKIN, SHEONA PETERS, & KARIN ASCHBERGER Nano-silver – 
feasibility and challenges for human health risk, обзор научной литературы по использованию 
наносеребра, 2010 
59. PV AshaRani, M Prakash Hande and Suresh Valiyaveettil, Anti-proliferative activity of 
silver nanoparticles, статья об использовании наносеребра в онкологии, 2009 
60. MINERALS IN FOOD SUPPLEMENTS, доклад ЕС, SANCO/2006/E4/018 
61. PHYSIOLOGICAL EFFECT OTHER THAN VITAMINS AND 
62. THE USE OF SUBSTANCES WITH NUTRITIONAL OR PHYSIOLOGICAL EFFECT 
OTHER THAN VITAMINS AND MINERALS IN FOOD SUPPLEMENTS, доклад ЕС, 
SANCO/2006/E4/018, 2006, 
 
Книги автора или под его редакцией:  
1. Соколинский В.Е. Волшебство травяных сборов, СПб, 2008 
2. Соколинский В.Е. О. Н. Сидорова. Геморрой. Варикозное расширение вен, СПб, 2000 
3. Соколинский В.Е. Сосуды. Печень. Лишний вес. Помогут натуральные препараты, 
СПб, 2005 
4. Соколинский В.Е. Болезни суставов. Опухоли. Помогут натуральные препараты, 
СПб, 2005 
5. Соколинский В.Е. Соколинская В.А. Кризис среднего возраста, СПб, 1999 
6. Соколинский В.Е. Соколинская В.А. Все об очищении, СПб, 1999 
7. Соколинский В.Е. Герпес. Паразиты. Скрытые инфекции. Помогут натуральные 
препараты, СПб, 2005 
8. Соколинский В.Е. Здоровье 5 звезд. Электронная книга, 2011 
9. Соколинский В.Е. Продление молодости. Революция специально для Вас, СПб, 2009 
10. Тайц Б.С. (ред.В.Е.Соколинский) Понятная медицина, СПб, 1997 
11. Тайц Б.С. (ред.В.Е.Соколинский), Жизнь без опухоли, СПб, 2003 
12. Тайц Б.С. (ред. В.Е.Соколинский). Уникальный лечебник врача-гомеопата, СПб, 
2001 
13. Тайц Б.С. В.Е.Соколинский. Лечение с умом, СПб, 1998 
 
Table of Contents  
    «Понятные методы укрепления здоровья: для занятых и разумных» 
      Необычное предисловие 
      Об авторе 
      Важная информация 
      Благодарности 
      Введение. О чем Вам не говорит врач 
      49 самых очевидных случаев, когда «Система Соколинского» будет полезна 
      Можно ли стать абсолютно здоровым? 
      Глава 1. «Система Соколинского» - для умных и занятых 
      Глава 2. Прежде чем сдавать анализы и проходить обследование, вникните в 
смысл того, что происходит у вас внутри 
      Глава 3. Какие есть гарантии? 
      Глава 4 Базовый курс очищения организма 
      Глава 5 Как можно укрепить здоровье с помощью этой книги 
        Нарушение пищеварения 
        Проблемы печени и желчевыводящих путей 
        Жировой гепатоз 
        Как растворить камни желчного пузыря 
        Хронический гепатит. Гепатит В. Гепатит С 
        Цирроз печени 
        Хронический панкреатит 
        Освобождение от инфекции 
        Хронический бронхит 
        Аллергия 
        Сахарный диабет 
        Псориаз и другие кожные проявления 
        Как избавиться от прыщей, угрей 
        Ревматоидный артрит 
        Артроз 
        Остеохондроз позвоночника. Грыжа межпозвоночного диска 
        Женские проблемы. Миома матки. Эндометриоз. Гиперплазия эндометрия. 
Мастопатия. Киста яичника 
        Бесплодие. Подготовка к ЭКО 
        Нарушение сексуального влечения у мужчин и женщин 
        Хронический цистит 
        Ухудшение здоровья из-за паразитов 
        Генитальный герпес 
        Варикозное расширение вен и геморрой 
        Гипертоническая болезнь и другие нарушения работы сердца и сосудов 
        Злокачественные опухоли. Подготовка к химиотерапии 
        Подготовка к прививкам 
        Подготовка к операциям. Острые стрессы 
        Освобождение от токсинов 
        Как избавиться от состояния хронической усталости 
        Бессонница 
      Глава 6. Что принимать занятому человеку в течение года, чтобы легко 
поддерживать свое здоровье 
      Глава 7. Как укрепить здоровье на особенных курортах 
      Монтекатини Терме в Италии 
      МАР МЕНОР В ИСПАНИИ 
      Полезная литература и научные источники 
      Наш адрес в России: 
 
 
 
Наш адрес в России:  
 
190000, Санкт-Петербург, ул. Большая Морская, 31 
Центр Соколинского «Рецепты здоровья» 
www.pobedi2.ru 
E-mail: receptspb@receptspb.ru 
+7 812 3739545 
Skype: receptspb 
 
Запись на консультацию в России  
 
Просьба для записи на консультацию обращаться по телефону, электронной почте. 
 
В переписку по почте Автор не вступает. 
 
Спасибо за отзывы и пожелания 
 
Было бы очень приятно получить от Вас отзывы об использовании «Системы 
Соколинского». Это помогло бы в ее совершенствовании.  Оставить отзыв можно здесь 
http://www.pobedi2.ru/response/  
 
Как получить консультацию в Европе  
  
Об открытии Центра Соколинского в Европе мы сообщим в 2013 году дополнительно 
на сайте. В настоящее время консультации для жителей ЕС доступны по Скайпу в режиме 
видеоконференции. Информация о консултации в соответствующем разделе на сайте. 
 
Бесплатный журнал для Вас  
 
Обязательно подпишитесь на электронный журнал, чтобы первыми узнавать о новых 
методиках Владимира Соколинского и самых интересных натуральных средствах, курортах, 
книгах. Подписка бесплатная. 
Просто отправьте письмо на адрес post@pobedi2.ru. 
 
 
