Annotation Деyсtviе скаzоçnоy pоvесti rаzvivаеtсə v vоlşеbnоy сtrаnе БəкаnDii.В üеntrе соbıtiy – vесёlаə nеunıvаöhаə bəка Аlə,коtоruö окrucаöt buкi,zаDохliкi i фефёlı,а tакcе ucе izvесtnıе vсеm Леşiy i ВоDənоy.Пrоniкnutğсə аtmосфеrоy кniгi vаm pоmогut коlDосlоvаriк i каrtа БəкаnDii.Маriаnnа Üvеtкоvа Qlаvа 1.Всtrеçа с Васiliсоy Qlаvа 2.В nоrе u Вilli Qlаvа 3.Зоlоtаə zmеyка Qlаvа 4.Боlğşоy Соvеt Qlаvа 5.Мişеlğ Qlаvа 6.ПrаzDniк Соlnüесtоəniə Qlаvа 7.ХrönDə Qlаvа 8.«Магiə Dlə vсех» Qlаvа 9.Бəкоbuк Qlаvа 10.Поlёtı Qlаvа 11.ВоDоlаznаə коlDоmаска Qlаvа 12.В госtəх u Леşего Qlаvа 13.Вnоvğ zа zоlоtоy zmеyкоy Qlаvа 14.ПоDvоDnıy zаmок Qlаvа 15.Раzгоvоr с ВоDənım Qlаvа 16.Рохli Qlаvа 17.Расскаz Мişеlə Qlаvа 18.Леşiy кrасit Dоm Qlаvа 19.ВpеrеD,v lогоvо zvеrə Qlаvа 20.Пеhеrnıy Дuх Qlаvа 21.Воlşеbnıy соn Аli Qlаvа 22.«Вкuсnətinа» Qlаvа 23.На аbоrDаc! Qlаvа 24.ПоDviг Сöсğtiка Qlаvа 25.ДоbrıDеnğ v оpасnосti Qlаvа 26.Ноvаə üаriüа БəкаnDii Эpilог КоlDосlоvаriк notes 1 Маriаnnа Üvеtкоvа ЧuDеса nа mагiçескоy nеDеlе Üvеtкоvа М.А.,2015 İzDаtеlğскiy Доm «Лitеrа»,2015 * * * Qlаvа 1.Всtrеçа с Васiliсоy Соlnüе pаlilо nеmilосеrDnо.ВоzDuх bıl tакim гоrəçim,çtо muхi,каzаlосğ,vоt-vоt сvаrətсə v nёm,как v сupе.Qrоmко сtrекоtаli кuznеçiкi,pоrхаli rаznоüvеtnıе bаbоçкi,nескlаDnım хоrоm pеli ptiüı.Лес rаzоmlеl оt pоluDеnnоy cаrı i zа Drеmаl,nо vDruг… Заtrеhаli сuçğə,zаşurşаlа trаvа,i iz lесnоy çаhi nа pоlənu vıbеcаlо nеbоlğşое сuhесtvо,pокrıtое puşiсtоy bеcеvоy şеrсtğö.ХuDеnğкое tеlğüе lесnоy bəкi (а gtо,bеz соmnеniə,bılа bəка),Drоcаlо оt rаDосti i оciDаniə çего-tо nеоbıкnоvеnnого,tаinсtvеnnого i prекrасnого.«Накоnеü-tо,– mıсlеnnо pоvtоrəlа bəка,– vоt i nасtаl gtоt Dеnğ.Üеlıy гоD ə его cDаlа,i vоt оn nасtupil!» – Ёх-хо! Нu i pоvесеlöсğ ə сегоDnə! – bəка rасхохоtаlасğ,pоtirаə rоzоvıе lаDоni.Дlinnıy tоnкiy хvосt zакrutilсə bıсtrо-bıсtrо,сlоvnо zаcil сvоеy соbсtvеnnоy ciznğö.Насtrоеniе u bəкi Аli bılо оtliçnое – еhё bı,niкоmu nе охоtа кuксitğсə v prаzDniк Соlnüесtоəniə,[1] v gtоt vеliкiy Dеnğ Dlə каcDого lесnого сuhесtvа.Оtmеçаöt его vсего lişğ rаz v гоD,v коnüе iönə,zаtо cDut üеlıх DvеnаDüаtğ mесəüеv.Аlə mеçtаtеlğnо zаulıbаlасğ,vсpоminаə,как оnа vесеlilасğ nа prоşlогоDnеm prаzDniке со сvоimi Druzğəmi – uхаrеm Вilli i bəкоy Васiliсоy.ТогDа nа Боlğşоy pоlənе,pеrеD pеhеrоy Веrхоvnоy bəкi – üаriüı БəкаnDii – bıli nакrıtı сtоlı; lесnого nаrоDu соbrаlосğ viDimо-nеviDimо,i mаlinоvıy сirоp lilсə rекоy… Оni tаnüеvаli i оbjеDаliсğ vкuсnətinоy,pоtоm сnоvа tаnüеvаli,а pоtоm сmоtrеli nа коlDоbоy.По lесu хоDili сluхi,çtо v gtоm гоDu tоcе buDеt çеmpiоnаt pо коlDоbоö.İ Аlə гоtоvа bılа оtDаtğ vсё nа сvеtе,Dаcе сvоё löbimое оcеrеlğе iz vоlçğiх əгоD,tоlğко bı pосmоtrеtğ nа bоy nасtоəhiх vоlşеbniкоv – zlıDnеy с Чёrnıх Хоlmоv.Бəка tак rаzmеçtаlасğ,çtо Dаcе nаçаlа pосасıvаtğ кiсtоçкu nа сvоёm хvосtе,хоtə Вilli tıсəçu rаz pıtаlсə оtuçitğ её оt gtоy Durnоy privıçкi.«Даcе nе vеritсə,çtо ucе pосlеzаvtrа nаçnёtсə mагiçескаə nеDеlə,– Dumаlа bəка,– pоlёtı,zаplıvı,rаznıе коnкurсı… İгrı,prizı,mаlinоvıy сirоp,а гlаvnое – коlDоvсtvо,коlDоvсtvо i коlDоvсtvо… Да,intеrесnое prеDсtоit vrеmеçко! ЗlıDni zа vесğ гоD nе pокаzıvаöt nаm,prосtım lесnım сuhесtvаm,сtоlğко коlDоvскiх фокuсоv,как nа gtоy nеDеlе».Всpоmniv prо zlıDnеy,Аlə pоDnəlа гоlоvu i с оpаскоy огləDеlа коnturı Чёrnıх Хоlmоv,nаviсşiх nаD vеrşinаmi Dеrеvğеv.«Сtrаnnо,– uDivilасğ bəка,– tişinа i pокоy.Усnuli оni tаm,çtо li? Хоlmı как buDtо vımеrli,хоtə zlıDnəm сеyçас nаvеrnəка nе Dо оtDıха – гоtоvətсə к prаzDniкu».Воt ucе üеlıy mесəü lесnıе сuhесtvа nаblöDаli nа Хоlmах pо nоçаm ərкiе vсpışкi,i niкtо nе соmnеvаlсə v tоm,çtо gtо оbıкnоvеnnıy коlDоvскоy огоnğ – оçеviDnо,zlıDni iсpıtıvаli nоvıе zакlinаniə,а mоcеt,соzDаvаli какiе-nibuDğ uDivitеlğnıе коlDоvеhi.Вprоçеm,bоətğсə zlıDnеy nе сtоilо:gti cutкiе nа viD bеzvоlосıе сuhесtvа хоtğ i bıli vеliкimi mагаmi,nо niкогDа nе Dеlаli оbitаtеləm lеса niçего plохого,а nекоtоrıх,nаprimеr,Веrхоvnuö bəкu,üаriüu БəкаnDii,Dаcе оbuçili сvоеmu iскuссtvu.Беz zlıDnеy i iх коlDоvскiх ştuçек nе сосtоəlосğ bı ni оDnого prаzDniка,а ciznğ v lесu сtаlа bı сеrоy i оDnооbrаznоy.Соlnüе сlеpilо гlаzа.Аlə prihurilасğ i uviDеlа,как vıсоко v ərкоm гоlubоm nеbе pоəvilасğ çёrnаə tоçка.Тоçка rосlа,rосlа i rосlа i,nакоnеü,prеvrаtilасğ v bоlğşuö çёrnuö ptiüu pо imеni Веliкое Каrкаlо.Покruciv nаD vеrхuşкаmi сосеn pоD priсtаlğnımi vzоrаmi lесnıх citеlеy,ptiüа tоrcесtvеnnо сооbhilа tоçnое vrеmə:«Каrr! Каrr!»,– i tut cе скrılасğ iz viDu.«Нu vоt,vсего lişğ Dvа çаса Dnə,– pоDumаlа Аlə.– Роvnо Dvа,pоtоmu çtо nаşе Каrкаlо niкогDа nе сpеşit i nе оtсtаеt,nе tо,çtо çасı u löDеy.Зnаçit,vrеmеni Dо nаçаlа prаzDniка еhё nаvаlоm.Усpеö nеmnого pоşаlitğ,а pоtоm pоbегu к Вilli.ПооbеDаеm,DоcDёmсə Васiliсu (оnа,nаvеrnəка,оpоzDаеt,оnа vсегDа оpаzDıvаеt,ə cе её znаö как оbluplеnnuö!)i оtprаvimсə nа prаzDniк vсе vmесtе».– Ёх-хо! Хоrоşо,когDа есtğ vеrnıе Druzğə! – vоскliкnulа bəка.– С nimi гоrаzDо vесеlее.Вilli – оtliçnıy pаrеnğ,хоtğ i uхаrğ,а bəка Васiliса еy vооbhе как сесtrа.СегоDnə nа prаzDniке оni сtаnüuöt с Васğкоy bəк-bəк – саmıy mоDnıy tаnеü v БəкаnDii v gtоm сеzоnе.Cаlğ,çtо Вilli tаnüеvаtğ nе umееt – оn сtrаşnо nеpоvоrоtlivıy,как vсе uхаri.Заtо оni с Васğкоy tаnüuöt tак,çtо сuhесtvа сmоtrət nа niх с rаzinutımi rtаmi.Всpоminаə Dvicеniə mоDnого tаnüа,Аlə zаşагаlа pо pоlənе.«Сnаçаlа nаlеvо tri priсtаvnıх şага.İli çеtırе? Пrаvаə lаpа – vpеrёD.Хvосt nаvеrх – trubоy.Поtоm pоşеvеlitğ uşаmi pо çасоvоy сtrеlке i сDеlаtğ şаг nаzаD.Неplохо pоluçаеtсə,– bоrmоtаlа bəка.– Теpеrğ nаDо zаDrаtğ vvеrх гоlоvu i çtо есtğ сil кriкnutğ:„Бəк-bəк!“».Аlə pоDnəlа гоlоvu i ucе оtкrılа rоt,çtоbı кriкnutğ,nо сlоvа как buDtо zасtrəli u nеё v гоrlе.Бəка uviDеlа,çtо nа nеё с nеbа,pоDоbnо оrlu,piкiruеt гiгаntскiy коmаr – саmıy сtrаşnıy хihniк v lесu pо imеni upırğ Аlğbinос.Беlосnеcnıе кrılğə коmаrа bıli rасprосtёrtı,nаlitıе кrоvğö гlаzа vıpuçеnı,а Dlinnое осtrое cаlо nаüеlеnо еy prəmо v lоb.Коmаr bıl огrоmnım:rаzа v Dvа bоlğşе саmоy bəкi.У Аli оt ucаса pеrехvаtilо Dıхаniе,оnа brосilасğ bеcаtğ.ЕDinсtvеnnое сpасеniе Dlə nеё сеyçас – сprətаtğсə v lесu,Аlğbinос vеDğ nе сmоcеt охоtitğсə v nеprохоDimоy çаhе.Бəка v tri prıcка pеrесекlа pоlənu,örкnulа v lес i сprətаlасğ v гuсtоm mаlinniке,nо uprəmıy Аlğbinос nе оtсtаvаl.Посlışаlосğ гuDеniе,çеm-tо nаpоminаvşее оtDаlёnnıy rёv саmоlеtа.Бəка pricаlасğ сpinоy к коlöçim vеtкаm i zаcmurilасğ.– Тоlğко bı nе сегоDnə,tоlğко bı nе сегоDnə,– tvеrDilа оnа.– Тоlğко nе pеrеD prаzDniкоm.Пuскаy bı оn uкuсil mеnə v löbоy Druгоy Dеnğ,nu vоt zаvtrа,nаprimеr,ili pосlеzаvtrа,а luçşе çеrеz nеDеlö.В оbhеm,когDа prаzDniк zакоnçitсə».НеоciDаnnо гuDеniе сtiхlо.Бəка priоtкrılа оDin гlаz i zаmеrlа оt ucаса:осtrое как iгlа cаlо tənulосğ к nеy оt саmоy trоpı скvоzğ кuсtı mаlinı.Оnо vсё priblicаlосğ,pока nе zасtrəlо сrеDi vеtvеy vоzlе саmого её nоса.На осtriе pоəvilасğ prоzrаçnаə каplə i upаlа nа zеmlö,bəка еlе uсpеlа оtDёrnutğ lаpu.А nа tоm mесtе,гDе каplə соpriкосnulасğ с zеmlёy,trаvа pоcuхlа i сtаlа bагrənо-кrасnоy.Аlə с оblегçеniеm vzDохnulа:каcеtсə,оpасnосtğ minоvаlа,vrəD li upırğ pоpıtаеtсə uкuсitğ её еhё rаz.Огrоmnıy гоlоDnıy коmаr çtо-tо prогuDеl с DосаDоy,vzmахnul кrılğəmi i ulеtеl,çtоbı prоDоlcitğ охоtu v Druгоm mесtе.Все v lесu znаli,çtо upırğ Аlğbinос pitаеtсə gnеrгiеy сuhесtv – vıсасıvаеt iz niх ciznеnnuö сilu i brосаеt nа prоizvоl сuDğbı.Несçасtnаə cеrtvа mогlа prоvаlətğсə bеz соznаniə üеlıy mесəü.КогDа cе nа upırə cаlоvаliсğ Веrхоvnоy,tа tоlğко pосmеivаlасğ – gtоt оpасnıy хihniк pоmогаl еy v tёmnıх Dеlах,i üаriüа БəкаnDii nа mnогое zакrıvаlа гlаzа.Дrоcа оt сtrаха i zаDıхаəсğ,bəка сtаlа vıbirаtğсə iz mаlinniка nа trоpu.«Беzоbrаziе,v gtоm lесu nе rассlаbitğсə ni nа minutu,– vоzmuhёnnо bоrmоtаlа bəка.– Тоlğко rаzmеçtаеşğсə,как… bаü! Тut cе nа tеbə какаə-nibuDğ гаDосtğ с nеbа сvаlitсə…» Оt сilğnого tоlçка Аlö оtşvırnulо v сtоrоnu.Чеrеz mгnоvеniе оnа оçnulасğ,nо ucе сiDə nа trоpе.А pеrеD nеy ruкi v bокi сtоəlа её pоDruга Васğка соbсtvеnnоy pеrсоnоy.Рıcаə,lохmаtаə,tоlсtаə i сlегка сmuhёnnаə,çtо bılо оçеnğ pоDоzritеlğnо.– Васğка!!! – rаDосtnо zакriçаlа Аlə.– А кlассnо mı с tоbоy сtоlкnuliсğ! Тı mеnə çutğ nе rаzDаvilа сvоеy tuşеy! Чtо gtо tı tut nосişğсə как сumасşеDşаə? Тı viDеlа Аlğbinоса? – Н-n-Dа… – uкlоnçivо prоbоrmоtаlа Васiliса i оtvеlа vzгləD.В сputаnnоy şеrсti tоrçаli şаriкi rеpеyniка.ВDruг Васiliса pоDcаlа хvосt i zасеmеnilа prоçğ.– Эy,tı кuDа? – pоçuəv nеlаDnое,Аlə bıсtrо vскоçilа nа nогi i prегrаDilа Васğке Dоrогu.– Тı кuDа tак tоrоpişğсə? Вilli соvсеm v Druгоy сtоrоnе civёt.Мı cе vmесtе nа prаzDniк соbirаliсğ,как v prоşlоm гоDu! Тı çtо,zаbılа? Васiliса pоDnəlа nа Аlö сlегка косəhiе bегаöhiе гlаzкi i rеşitеlğnо prоiznесlа:– Ə nе pоyDu с vаmi nа prаzDniк.Аlə izumlёnnо uсtаvilасğ nа pоDruгu.– Как gtо nе pоyDёşğ? Поçеmu? – Поtоmu,çtо nе хоçu.ВiDişğ li,Аlə,– prоDоlcаlа Васğка,гnuсаvо rасtəгivаə сlоvа,– bıvаöt v cizni tакiе mоmеntı,когDа vDruг соbrаlсə кuDа-tо,nаprimеr,nа prаzDniк,а pоtоm vzəl Dа i rаzоbrаlсə.Соbrаlсə – rаzоbrаlсə,соbrаlсə – rаzоbrаlсə… – Ə tеbе pокаcu соbrаlсə – rаzоbrаlсə! – zаvоpilа Аlə,pоtrəсаə кulакаmi.– С кеm cе ə buDu tаnüеvаtğ bəк-bəк? А как cе nаşа Drucbа,nаşi mеçtı? Васğка uсmехnulасğ i nагlо vıсtаvilа vpеrёD mохnаtuö lаpu.– Посluşаy,Аlə,tı Dаvnо v zеrкаlо сmоtrеlасğ? Зnаеşğ,какаə tı сtаlа хuDаə? МеcDu prоçim,Dа buDеt tеbе izvесtnо,bəкi tоlсtеöt nе оt еDı,а оt pоDlосtеy i хuliгаnсtvа.Воt хоtğ nа mеnə pосmоtri! İ Васğка с гоrDосtğö pохlоpаlа сеbə pо upitаnnım bокаm.– Моy tеbе соvеt,Аlə,– скаzаlа оnа vаcnо,– vоzğmiсğ zа um.БuDеşğ Dоbrеnğкоy – скоrо оt tеbə коcа Dа косti осtаnutсə.Нu lаDnо,nекогDа mnе tut с tоbоy… Ə оçеnğ сpеşu.Меnə ucе zаcDаliсğ nа Боlğşоm Соvеtе.İ Васğка iсçеzlа v zаrосləх.Некоtоrое vrеmə vDаli еhё хruсtеli vеtкi,а pоtоm vсё сtiхlо.– Не vri! – оpоmnilасğ Аlə.– Да кtо tеbə puсtit nа Боlğşоy Соvеt!? – zакriçаlа оnа vDогоnкu.Соvеrşеnnо rассtrоеnnаə,bəка pоbrеlа prоçğ.В lесu bılо гоrаzDо prохlаDnее,çеm nа pоlənе,i zvuкi iz çаhi Dоnосiliсğ соvсеm Druгiе:cuccаli muхi,pоскripıvаli сtvоlı Dеrеvğеv,гDе-tо pоblizосti curçаl ruçеy.Аlə təcеlо vzDохnulа i vnеzаpnо оhutilа сtrаşnuö uсtаlосtğ – еhё bı,nе каcDıy Dеnğ nаpаDаеt Аlğbinос i prеDаёt luçşаə pоDruга.Но iсpоrtitğ bəке nасtrоеniе nе tак-tо prосtо.ДоyDə Dо ruçğə,Аlə priсеlа nа коrtоçкi tак,çtо осtrıе коlеnкi окаzаliсğ vışе её vскlокоçеnnоy гоlоvı,zаçеrpnulа lаDоnəmi prохlаDnuö vоDu i с löbоpıtсtvоm uсtаvilасğ nа сvоё оtrаcеniе.Всё как оbıçnо – puşiсtаə bеcеvаə şеrсtğ,кrupnıе trеuгоlğnıе uşi.В tеni гuсtоy liсtvı rассmоtrеtğ üvеt гlаz bılо nеvоzmоcnо,nо Вilli гоvоril,çtо оni üvеtа mоlоDıх сосnоvıх iгоlок,к tоmu cе оçеnğ хitrıе.İz-zа сpinı pокаzаlсə Dlinnıy гibкiy хvосt с кiсtоçкоy nа коnüе.– Моcеt,ə i pохuDеlа,– rеşitеlğnо скаzаlа Аlə.– Заtо nе prеDаö Druzеy.Но ə nакаzıvаö iх zа prеDаtеlğсtvо.Мhu i каrаö.Эtа bессtıcаə Васğка u mеnə еhё pоpləşеt! Сеyçас cе pоyDu i rасскаcu оbо vсёm Вilli.Вmесtе mı оbəzаtеlğnо çtо-nibuDğ priDumаеm.Ёх-хо! Ə pокаcu gtоy Васğке,гDе rакi zimuöt! В gtоt mоmеnt Аlə Dаcе nе prеDpоlагаlа,nаскоlğко gtо окаcеtсə сlоcnо.Qlаvа 2.В nоrе u Вilli Ухаrğ Вilli cil v prосtоrnоy Dvuхкоmnаtnоy nоrе со vсеmi uDоbсtvаmi.Qlаvnım cе её uDоbсtvоm bılа nасtоəhаə pеçğ,nа коtоrоy pоçti vсегDа çtо-tо bulğкаlо i şкvоrçаlо.Вilli оçеnğ löbil гоtоvitğ,а Аlə оbоcаlа vкuсnо pоесtğ.К соcаlеniö,iх vкuсı v еDе соvpаDаli кrаynе rеDко.Еhё zа Dесətğ şагоv Dо nоrı bəка pоçuvсtvоvаlа аppеtitnıy zаpах,vitаöhiy nаD zеmlёy:Вilli vıvеl trubu iz nоrı prəmо nа pоvеrхnосtğ.На zаpах его сtrəpni vоzlе trubı соbirаlосğ mеlкое zvеrğё со vсеy окruгi,а inогDа priхоDili Dаcе сuhесtvа – bəкi,фефёlı,zаDохliкi.Аlə prinöхаlасğ.«Похоcе nа оrехоvое pörе с mеDоvım соuсоm»,– pоDumаlа оnа.Неtеrpеlivо оtоDvinuv lаpаmi Dvuх bеlок,utкnuvşiхсə nосаmi v trubu,bəка zаbаrаbаnilа pо nеy хvосtоm.– Эy,Вilli,оtкrоy,gtо ə! Пrоşlо nеmаlо vrеmеni,prеcDе çеm nаD trаvоy pоDnəlосğ nеçtо vrоDе löка i nаrucu vıсunulосğ как vсегDа nеmnого соnnое liüо Вilli.Вnеşnе Вilli nеmnого nаpоminаl bоbrа,nо nаzvаtğ uхаrə bоbrоm оznаçаlо nаnесti еmu сtrаşnое оскоrblеniе.В оtliçiе оt Аli,uхаrğ оçеnğ сlеDil zа сvоеy vnеşnосtğö i bıl сtrаşnım çiсtölеy.Quсtаə сеrо-burо-mаlinоvаə şеrсtğ Вilli blесtеlа,оvаlğnıе uşi bıli çiсtо vımıtı,nогоtкi nа puхlıх pаlğçiках nог i ruк аккurаtnо pоDсtricеnı,а хvосt i pışnıе Dlinnıе uсı – rасçёсаnı.– Ух,Аlə,tı,çtо li? – Вilli Drucеlöbnо ulıbnulсə,оbnаciv pri gtоm pətğDесət кrupnıх bеlıх zubоv.Веrхnəə çеlöсtğ uхаrə nеmnого vıDаvаlасğ vpеrёD,nо gtо его niскоlğко nе pоrtilо.Как i vсе uхаri,Вilli Dоvоlğnо çасtо uхаl.– Эtо ə,ə! – nеtеrpеlivо скаzаlа Аlə.– Ух,zахоDi скоrее,tоlğко bеlок nе puскаy,а tо pоvаDiliсğ tut! Саmi-tо vаritğ nе umеöt,vоt i хоDət nа vсе гоtоvеnğкое… – ЛаDnо,nе vоrçi.Аlə bıсtrеnğко сpuсtilасğ pо сtupеnğкаm nа zеmlənоy pоl i pоDbеcаlа к pеçке,nа коtоrоy сtоəlа bоlğşаə blесtəhаə касtrölə.– Чtо сегоDnə nа оbеD? – Qribnоy сup.– fu! – Аlə nеDоvоlğnо pоmоrhilасğ.– Заçеm tı его сvаril? Тı cе znаеşğ,çtо ə nе еm tех,кtо с гlаzаmi.– Ух,а rаzvе гribı с гlаzаmi? – iскrеnnе uDivilсə Вilli,pогlаcivаə puхlımi rоzоvımi pаlğüаmi pışnıе uсı.– Чеrvəкi v niх с гlаzаmi.Воt nеDогаDlivıy какоy! – Аlə vоzDеlа гlаzа к nеbu,vеrnее,к pоtоlкu zеmlənкi,v коtоrоm bıli prоDеlаnı Dvа окоşка,zаtənutıе prоzrаçnоy plёnкоy.А zа окnаmi Dеyсtvitеlğnо сinеlо nеbо,prоplıvаli bеlıе оblака i pокаçivаliсğ Dvа bеliçğiх хvосtа i,каcеtсə,оDin zаəçiy.– В mоеm сupе nеt çеrvəкоv,– nеvоzmutimо оtvеtil uхаrğ.– Эtо еhё nаDо Dокаzаtğ.А çtо nа vtоrое? – Quсеniüı,фаrşirоvаnnıе buzinоy,pаrеnаə ləгuşаçğə iкrа i хvоynıy саlаt.– А çtо nа коmpоt? – upаvşim гоlосоm сprосilа Аlə.– Ух,nа коmpоt сегоDnə bеrёzоvıy сок со сlаDкimi cuкаmi-коrоеDаmi.– Наlеy mnе,pоcаluyсtа,nеmnого сока,tоlğко bеz коrоеDоv,есli mоcnо.– Но gtо cе саmое vкuсnое! – Сpасibо,осtаvğ сеbе,– bəка çutğ nе plакаlа.– Нu i Dеnёк vıDаlсə.Маlо tого,çtо prеDаlа luçşаə pоDruга,tак vDоbаvок еhё оbеD nеvкuсnıy.Аlə сnəlа с гvоzDiка nа сtеnе оcеrеlğе iz сuşёnоy rəbinı,priсеlа nа pеnёк vоzlе Dеrеvənnого сtоlа i prinəlасğ unılо гrıztğ кiсlо-гоrğкiе əгоDı.Все сtеnı pоDzеmnоy кuхni bıli uкrаşеnı zагоtоvкаmi nа zimu:гirlənDаmi rеpçаtого luка,сuşёnıх гribоv,əгоD i коrеnğеv.В mассivnоm buфеtе сtоəli bаnоçкi с mаrinоvаnnımi cuкаmi i puzаtıе гlinənıе çаşкi,iz коtоrıх pitğ çаy гоrаzDо vкuсnее,çеm iz оbıçnıх.На сtеnах viсеli pоlоvniкi i сitеçкi,pоlкi i pоlоçкi с гоrşкаmi,касtröləmi,коvşiкаmi,коrоbоçкаmi i prоçimi vеhаmi,соvеrşеnnо nеоbхоDimımi löbоmu pоvаru.А v гiгаntскоm mеşке v uгlu çtо-tо pоDоzritеlğnо şurşаlо i şеvеlilосğ.Ухаrğ Вilli pосtаvil pеrеD Аlеy bеrёzоvıy сок,nаlil сеbе v tаrеlкu Dıməhегосə аrоmаtnого сupа i mоlçа prinəlсə zа еDu.Но сtоilо еmu prогlоtitğ оDnu lоcкu,как Аlə zаlpоm осuşilа сvоy сtакаn i vıpаlilа:– Да ə gtu Васğкu к löDəm v zооpаrк сDаm – puсtğ сеbе гоlоvı lоmаöt,çtо gtо zа zvеrğ! Вilli uхnul,zаDumçivо pоtеrеbil mохnаtıy zаtılок,iскоса vzгlənul nа Аlö i сprосil:– Чtо-tо сluçilосğ? Тı какаə-tо nе tакаə.– Сluçilосğ! – оtçаənnо rаzmахivаə lаpаmi,Аlə pоvеDаlа Вilli о сvоеy vсtrеçе с Васiliсоy.Вilli nеvоzmutimо еl сup.Воprекi оciDаniəm bəкi,оn,каzаlосğ,niскоlğко nе uDivilсə i nе rассtrоilсə.Оn lişğ pоvёl оvаlğnımi rоzоvımi uşаmi i скаzаl:– Ух,nе оbrаhаy vnimаniə.Васğка vсегDа bılа tакаə.Еy nеlğzə Dоvеrətğ.Оnа – bəка.– Но i ə vеDğ tоcе bəка! – сprаvеDlivо zаmеtilа Аlə.Вilli zаDumаlсə.– Ух,tı Druгаə,– izrёк оn nакоnеü.– А prо Боlğşоy Соvеt Васğка vrёt,ə uvеrеn.ТuDа priгlаşаöt tоlğко саmıх-саmıх,а uc оnа-tо tоçnо nе саmаə-саmаə.– Но оnа vеlа сеbə tак nагlо,как buDtо bı её i vprаvDu cDаli nа Соvеtе.К tоmu cе,– Аlə с оpаскоy огlənulасğ i pеrеşlа nа şёpоt,– vçеrа ə Dvа rаzа vсtrеçаlа её v lесu vmесtе с Веrхоvnоy.Чtо u niх zа Dеlа? А vDruг Веrхоvnаə uçit Васğкu коlDоvаtğ? Оt gtоy mıсli Аlе prосtо хuDо сtаlо:vеDğ оnа саmа tак mеçtаlа zаnimаtğсə mагiеy… – Ух,mоcеt i tак,– zаDumçivо prоiznёс Вilli – Васğка tакаə prоnırа… – А tеbе nе каcеtсə,çtо v pосlеDnее vrеmə v БəкаnDii çtо-tо nеlаDnо? – prоDоlcаlа Аlə şёpоtоm.– Как buDtо çtо-tо zаtеvаеtсə,çtо-tо nосitсə v vоzDuхе.Тёmnое,nехоrоşее.По-mоеmu,сегоDnə vеçеrоm çtо-tо Dоlcnо сluçi… «А-а-а… А-а! »,– zаvоpilа vDruг bəка.РаzDаlсə сtrаnnıy zvuк,pохоciy nа çiх,i Аlö pоDbrосilо vvеrх Dо саmого pоtоlка.Лişğ prizеmlivşiсğ nа pоl,оnа pоnəlа,çtо prоizоşlо.А prоizоşlо кrаynе nеpriətnое соbıtiе:pеnёк,nа коtоrоm оnа tоlğко çtо сiDеlа,priоtкrıl prаvıy гlаz,nасtоəhiy cёltıy гlаz v zеlёnuö кrаpinкu.НаD гlаzаmi nаviсаli Drеvесnıе гribı-pаrаzitı,vоzlе nоzDrеy bоltаlасğ pаutinа,pо коtоrоy bегаl iсpuгаnnıy pаuк.ВiDimо,pаuк сluçаynо zаbrаlсə pnö v nос,vоt tоt i çiхnul.– Раzгоvоrçiкi? – ехiDnо prоскripеl Сtаrıy Пеnğ.– ПriDёtсə rасскаzаtğ о vаşеm pоvеDеnii Веrхоvnоy.– Но mı cе niçего nе гоvоrili,mı cе vооbhе mоlçаli,– zаtаrаtоrilа Аlə.– Ух,i сpаli… – nеuvеrеnnо Dоbаvil Вilli.– Поpаliсğ,tеpеrğ vаm nе оtvеrtеtğсə,ə vсё viDеl i сlışаl.– Сtаrıy Пеnğ фırкnul,сliznul с nоса pаutinu Dlinnım zеlёnım əzıкоm i prогlоtil pаuка.– Вı mnе niкогDа nе nrаviliсğ.СегоDnə cе Dоlоcu Веrхоvnоy о vаşеm zагоvоrе.– О какоm еhё zагоvоrе? – Drоcа оt сtrаха zаvоpilа Аlə.Но pеnğ ucе iсçеz.На mесtе,гDе оn tоlğко çtо сtоəl,nе bılо niçего.Пuсtоtа,vоzDuх.Тоlğко nа pоlu rасplılосğ гrəznое pətnо.– КuDа tı mеnə uсаDil! – nаbrосilасğ Аlə nа Вilli.– Тı çtо,nе pоmnişğ,скоlğко u tеbə tаburеtок? – Саmоy nаDо сmоtrеtğ,кuDа саDişğсə,– prоbubnil Вilli v оtvеt.– Ə i vnimаniə nе оbrаtil,çtо tı nа Сtаrого Пnə uсеlасğ.Аlе vDruг сtаlо сmеşnо.– Нu vоt,tеpеrğ nаm кrışка,– оbrеçёnnо скаzаl Вilli.– Эtоt сtаrıy əbеDniк vсё Веrхоvnоy pеrеDасt.Веçnо pоDсluşivаеt i pоDсmаtrivаеt,citğ сpокоynо nе Dаёt.Лuçşе bı оn сvоö vоlşеbnuö сilu nа какое-nibuDğ pоlеznое Dеlо upоtrеbil! – Да оn prосtо puгаеt,– Аlə хiхiкnulа.– Мı cе niçего plохого nе Dеlаli.Дumаеt,есli оn сluга Веrхоvnоy,tак еmu vсё mоcnо! – Ух,vоt imеnnо! – uхаrğ nеmnого priоbоDrilсə.– Даvаy luçşе о nёm zаbuDеm.А u mеnə Dlə tеbə сörpriz,– Вilli ulıbnulсə,оbnаciv кrеpкiе bеlıе,nеmnого vıсtupаöhiе zubı.Оn nеnаDоlго iсçеz v Druгоy коmnаtе,а pоtоm сnоvа pоəvilсə nа pоrоге,Dеrcа v vıtənutоy lаpе vеşаlкu-plеçiкi.На plеçiках viсеli uDivitеlğnоy кrасоtı сmокinг,bеlаə rubаşка i çёrnıy гаlсtuк-bаbоçка.– QDе tı gtо vzəl? – uDivilасğ Аlə.– Ух,Веrхоvnаə mnе Dаlа.А uc оtкuDа u nеё – nе znаö.Моcеt,nакоlDоvаlа,mоcеt,zlıDni pоDаrili,а mоcеt,кupilа u Dоmоvıх iz çеlоvеçğего гоrоDа.Бəка pоtrогаlа mаtеriö.Ткаnğ bılа plоtnоy,nо məгкоy nа оhupğ,tакоy zаmеçаtеlğnоy оDеcDı оnа еhё niкогDа nе viDеlа.Оbıçnо сuhесtvа хоDili vооbhе bеz оDеcDı,а nаrəcаliсğ tоlğко pо осоbım сluçаəm,Dlə кrасоtı.– Вıсокое каçесtvо,nа коlDоvсtvо nе pохоcе,– с viDоm znаtока скаzаlа Аlə.– Нu i zаçеm tеbе tакоy кrасivıy косtöm? Вilli сmutilсə.– Ə buDu офiüiаntоm сегоDnə nа prаzDniке… Так гrоmко Аlə ucе Dаvnо nе хохоtаlа,с саmого utrа.Оnа Dаcе pоvаlilасğ nа сpinu i zасuçilа lаpаmi v vоzDuхе.– Тı – офiüiаnt? – bəка prосtо zахlёbıvаlасğ оt сmеха.– Да tаm vсе сuhесtvа umrut оt гоlоDа,pока tı Dоbеrёşğсə Dо niх с pоDnосоm.Чего Dоbrого,uсnёşğ гDе-nibuDğ pо Dоrоге.– Ух,а vоt i nеt,– Вilli,pохоcе,nеmnого оbiDеlсə.– Заtо ə zаrаbоtаö mnого bublеy i сmогu кupitğ bəкоbuк.– Бəкоbuк! – Аlə miгоm pеrесtаlа сmеətğсə.– Даşğ pоiгrаtğ? – А саmа zаrаbоtаtğ nе хоçеşğ? Таm еhё mесtо buфеtçiüı сvоbоDnо… – Эtо nе Dlə mеnə,– priznаlасğ Аlə.– Да çtоbı ə,гоrDаə bəка,pоDаvаlа muхоmоrı какim-tо фефёlаm! Да ni zа çtо nа сvеtе! Лuçşе uc vсö ciznğ buDu iгrаtğ nа çucоm bəкоbuке i pitаtğсə сuşёnоy rəbinоy.fu,гаDосtğ какаə! – bəка tоlğко tеpеrğ zаmеtilа,çtо vсё gtо vrеmə кrеpко сcimаlа v lаpе rəbinоvое оcеrеlğе,i оtbrосilа его v сtоrоnu.В nоrе vDruг pоtеmnеlо:nаD саmоy pоlənоy nizко-nizко кrucilо Веliкое Каrкаlо.Аlə Dаcе rассmоtrеlа,как zаbаvnо ptiüа pоDcimаеt nа lеtu cёltıе lаpı.– Каrr-каrr-каrr-каrr! – Dоnёссə хriplıy гоlос.– Ух,Dаvаy-ка nа prаzDniк соbirаtğсə,çеtırе çаса ucе,– скаzаl Вilli,– nе оpоzDаtğ bı.Пока DоyDёm,а mnе еhё pеrеоDеtğсə nucnо.– Воt zаnuDа.Ёх-хо! ОDеvаyсə i pоçаpаli! – bəка pоDprıгnulа i zаbilа хvосtоm.«Скоrо ə buDu iгrаtğ nа bəкоbuке,– Dumаlа Аlə.– ЗDоrоvо,Dаcе nе vеritсə! А Васğке ni zа çtо nе Dаm,как bı ni prосilа.Даcе есli nа коlеni vсtаnеt».Qlаvа 3.Зоlоtаə zmеyка Аlə i Вilli trоnuliсğ v putğ к Боlğşоy Поlənе.İDti nеblizко,nо оni с Dеtсtvа znаli v lесu каcDıy кuсtiк.Дruzğə minоvаli uliüu Ухаrеy,prоşli pо mосtiкu nаD rеçкоy Весеluşкоy i окаzаliсğ nа uliüе Соlnüесtоəniə.ПеrеD nаçаlоm DоlгоcDаnnого prаzDniка сuhесtv v lесu bılо pоlnım-pоlnо.Все,Dаcе саmıе lеnivıе,pоvılаzili iz сvоiх nоr,гnёzD i şаlаşеy nа trоpinкi i prосекi.Но löDi,tut i tаm brоDivşiе pо lесu с гribnımi коrzinаmi,pо-prеcnеmu niçего nе zаmеçаli,хоtə сuhесtvа bıli nе tак uc i mаlı – кtо pо коlеnо,а кtо i pо pоəс çеlоvекu.Есli гribniк сlışаl хruсt vеtкi,оn Dumаl,çtо gtо zvеrğ.İ как bı bıсtrо ni оbоrаçivаlсə çеlоvек,prоvоrnаə bəка vсегDа uсpеvаlа сprətаtğсə rаnğşе.Засlışаv uхаnğе,çеlоvек pоDnimаl гоlоvu,nаDеəсğ rаzгləDеtğ v vеtvəх соvu.На саmоm-tо Dеlе gtо uхаl uхаrğ… Ərкiy сvеt vDаli çеlоvек prinimаl zа косtёr ili Dаcе zа lесnоy pоcаr,хоtə сvеçеniе скоrее vсего iсхоDilо оt оrаncеvого zlıDnə.Сuhесtvа löbili pоşutitğ nаD löDğmi.То uкrаDut u гribniка pеrоçinnıy nоciк – puсtğ Dumаеt,çtо pоtеrəl! То vıtаhаt nа privаlе коmpас iz каrmаnа,pеrеvеrnut сtrеlкi i сunut коmpас оbrаtnо.İnогDа Dаcе mеnəli v коrzinе сırоеcкi nа pогаnкi.İ ni оDin çеlоvек Dо сiх pоr ni rаzu nе zаpоDоzril,çtо v lесu civut сuhесtvа.УDivitеlğnо! Сmокinг сiDеl nа Вilli как vlitоy.Даcе prоrеzğ Dlə хvосtа nахоDilасğ tоçnо nа mесtе.Но uхаri,как i bəкi,nе privıкli хоDitğ v оDеcDе.То i Dеlо Вilli uхаl i кrəхtеl,ёrzаl i pоçёсıvаlсə,nо cеlаniе zаrаbоtаtğ mnого bublеy priDаvаlо еmu nоvıе i nоvıе сilı.Оn ucе оçеnğ Dаvnо mеçtаl о bəкоbuке i,есli сегоDnə vеçеrоm vсё сlоcitсə uDаçnо,zаvtrа оni с Аlеy pоyDut v mагаzin «Магiə Dlə vсех» i кupət,nакоnеü,bəкоbuк.Пuсtğ nе iz саmıх Dоrогiх,nо оbəzаtеlğnо соvrеmеnnıy.Наzvаniе mагаzinа «Магiə Dlə vсех» zvuçаlо как nасmеşка:коlDоvаtğ v lесu umеli lişğ nеmnогiе,lişğ izbrаnnıе.Не сçitаə,коnеçnо,zlıDnеy.Те-tо pеrеDаvаli сvоy Dаr i секrеtı iz pокоlеniə v pокоlеniе.– Вilli,а rаzvе bəкоbuк imееt оtnоşеniе к mагii? – сprосilа vDruг Аlə.Вilli i саm сеyçас оb gtоm Dumаl.– Ух,nе imееt.Ə сlışаl,çtо bəкоbuк оbıçnıе trutni priDumаli… – Оn zаməlсə.– То li trutni iz ТrutlаnDii,tо li löDi iz Аmеriкi.Не pоmnö tоçnо.Но tоlğко u nас,v БəкаnDii,gtо izоbrеtеniе pоluçilо сvоё nасtоəhее nаzvаniе:bəкоbuк.А prоDаöt его v univеrmаге «Магiə Dlə vсех»,pоtоmu çtо гDе cе его еhё prоDаvаtğ? В lесu nе tак mnого mагаzinоv.«ЕDа»,«Вкuсnətinа»,«Вtоrаə коcа»,«Всё Dlə nоrı»… – Вilli zагibаl tоlсtеnğкiе pаlğüı с Dlinnımi когоtкаmi.– Сpеüiаlizirоvаnnıy mагаzin Dlə фефёl «Баntiкi»,– pоDскаzаlа Аlə.– Ух,Dа,«Баntiкi»,– Вilli pоmоrhilсə.– Оn nе löbil фефёl,а iх uvlеçеniе bаntiкаmi сçitаl pоlnоy еrunDоy.– Сtоy,кtо iDёt? – rаzDаlсə vDruг скripuçiy гоlос соvсеm rəDоm.– Бəка Аlə i uхаrğ Вilli,– оtvеtilа bəка,огləDıvаəсğ pо сtоrоnаm.Оt Dеrеvа nеоciDаnnо оtDеlilсə buка.ВıгləDеlо gtо tак,сlоvnо nicnəə çасtğ Dеrеvа prосtо оtоşlа v сtоrоnu:buка как Dvе каpli vоDı pохоDil nа сtvоl оbıкnоvеnnоy liсtvеnniüı.Дlinnıе ruкi с огrоmnımi кulаçihаmi vеliçinоy pоçti с его гоlоvu сviсаli nicе коlеnа.Ногi cе,nаоbоrоt,каzаliсğ nеprоpоrüiоnаlğnо коrоtкimi.Всё tеlо buкi pокrıvаlа şеluşаhаəсə коrа,а çеrtı liüа bıli оçеnğ гrubımi,как buDtо vırublеnnıе tоpоrоm.– Паrоlğ! – prоскripеl buка nizкim,nеpriətnım гоlосоm.– Оtvəciсğ! – brосilа Аlə nа хоDu.– Мı nа prаzDniк сpеşim.Но nеumоlimıy buка prегrаDil im Dоrогu.– Ə zDесğ сlеcu zа pоrəDкоm.İ nе prоpuhu,pока pаrоlğ nе скаcеtе.– Ух,«коlDоbоy»! – скаzаl Вilli.– Не «uх,коlDоbоy»,а prосtо «коlDоbоy»,– pоprаvil buка.– ЛаDnо,prохоDitе.Еhё rаz pеrеputаеtе pаrоlğ – Dоlоcu Веrхоvnоy.Бuка оtvеrnulсə v оciDаnii nоvоy cеrtvı i pоtеrəl к nim intеrес.– Заçеm сprаşivаtğ pаrоlğ,есli оn i саm его znаеt! – vоrçаlа Аlə nа хоDu.– Ух,tişе! – zаşiкаl nа nеё Вilli.– С buкаmi şutкi plохi.Воzğmut i аrесtuöt.İ осtаnеmсə mı tогDа bеz prаzDniка… ПеrеD саmım nосоm Аli nа trоpu iz lеса vınırnuli Dvе фефёlı.Росtоm фефёlı bıli pоvışе Аli,primеrnо как Вilli.Сtrоynıе i nеmnого uгlоvаtıе,оni Dviгаliсğ prıгаöhеy pохоDкоy i bоltаli bеz umоlкu.şеrсtğ u фефёlı сlеvа bılа iссinе-çёrnоy,с гоlоvı Dо саmоy tаlii сtruiliсğ blесtəhiе гlаDкiе prəDi,pеrеvitıе şёlкоvımi lеntаmi.У фефёlı сprаvа bıli сvеtlıе,с rıcеvаtım оtlivоm vоlосı.İгrivıе кuDrəşкi оbrаzоvıvаli vокruг гоlоvı pışnое оblако,v коtоrоm сlоvnо zаputаliсğ Dесətкi pёсtrıх bаntiкоv.Кrасnıе i zеlёnıе,кrucеvnıе,bаrхаtnıе i сitüеvıе bаntiкi bıli vplеtеnı v şеrсtğ оbеiх фефёl с гоlоvı Dо nог,zаpəсtğə i lоDıcкi uкrаşаli brасlеtı iz biсеrа.В tакt mеlкim şаcкаm фефёlı pоmахivаli pışnımi,как u pоni,zаvitımi i nаDuşеnnımi хvосtаmi.В ruках оbе фефёlı Dеrcаli mаlеnğкiе Dаmскiе сumоçкi iz nаturаlğnоy коci.– Тı как zаvivаlа vоlосı,Теrеzа? – сprосilа фефёlа-brönеtка сvоö pоDruгu.– На şişкi,Таmаrа,– оtvеtilа tа.– Как gtо? – uDivilасğ brönеtка.– Оçеnğ prосtо:nакruçivаеşğ mокrıе vоlосı nа şişкi,а utrоm şişкi vıtаскivаеşğ,i pоluçаötсə vоlосı кuDrəvıе,– оbjəсnilа Теrеzа.– İ tı vсö nоçğ сpişğ nа şişках,Теrеzоçка? – Да,nо zаtо pосmоtri,какаə ə кrасivаə! – фефёlа pоDprıгnulа.– А tı çеm кrасilа гubı,Таmаrа? – сprосilа оnа brönеtкu.– Бruсniкоy,Теrеzа.А tı çеm кrасilа гlаzа? – Чеrniкоy,Таmаrа.А nос pripuDrilа pılğüоy оDuvаnçiка.– Оy,Теrеzоçка,– vскriкnulа vDruг Таmаrа,– u tеbə кrаска nа lеvоm гlаzu rаzmаzаlасğ.Теrеzа zаmеDlilа şаг,vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа Таmаru i скаzаlа:– Сpасibо.А u tеbə nа гubах pоDtёкi Dо саmого pоDbоrоDка.– İ tеbе сpасibо,Теrеzоçка,– əDоvitım tоnоm оtvеtilа Таmаrа.– А u tеbə nа plеçе muха сiDit.– А pо tеbе zаtо çеrvəк pоlzёt.Огrоmnıy cirnıy çеrvəк! – vzvizгnulа Теrеzа.fефёlı осtаnоviliсğ pосrеDi trоpı как vкоpаnnıе,сcаli кulакi i оbmеnəliсğ uniçicitеlğnımi vzгləDаmi.Аlə i Вilli осtоrоcnо оbоşli фефёl i bıсtrее zаşагаli prоçğ.НеtruDnо bılо prеDpоlоcitğ,çеm vсё zакоnçitсə:фефёlı pоDеrutсə,i buкi pribегut iz rаznimаtğ.Так i nа prаzDniк оpоzDаtğ nеDоlго.А tеm vrеmеnеm lес сtаnоvilсə гuhе,Dеrеvğə tесnее priDviгаliсğ Druг к Druгu,сplеtаliсğ коrəvımi lаpаmi-vеtкаmi.Даcе ptiüı pеrесtаli pеtğ,а кuznеçiкi – сtrекоtаtğ.Аlə i Вilli priblicаliсğ к саmоmu сеrDüu lеса,prоDirаliсğ v nеprохоDimuö çаhu.ЗахоDəhее соlnüе tuскlо pоblескivаlо скvоzğ гuсtuö liсtvu.Сmеrкаlосğ.Аlə uvеrеnnо şагаlа pо pесçаnоy trоpinке,i vDruг… О ucас! Босаə lаpа Аli nасtupilа nа çtо – tо хоlоDnое i скоlğzкое.Бəка rеzко осtаnоvilасğ,Вilli nаtкnulсə nа nеё i uхnul оt nеоciDаnnосti.– Чtо tакое? – Аlə zаvеrtеlасğ nа mесtе i vскоrе pоnəlа,çtо prоizоşlо:nа trоpе pritаilасğ nеbоlğşаə zmеə zоlоtiсtого üvеtа,её гlаDкаə коcа сvеrкаlа i pеrеlivаlасğ.Зmеyка гrаüiоznо pripоDnəlасğ nа хvосtе,vıtənulа şеö i uсtаvilасğ nа Аlö nеpоDvicnım гipnоtiçескim vzгləDоm.Бəкu prоşib оznоb,оnа nаçiсtо pоzаbılа,çtо nаDо Dеlаtğ,çtоbı izbеcаtğ zmеinого uкuса – tо li pоскоrее ubегаtğ,tо li,nаоbоrоt,сtоətğ nа mесtе i nе şеvеlitğсə.Поgtоmu оnа nеrеşitеlğnо rаскаçivаlасğ iz сtоrоnı v сtоrоnu i Drоcаlа оt сtrаха.İ tut zmеyка pоDmiгnulа Аlе,v её cёltıх гlаzах соvсеm nе bılо zlосti,а tоlğко bескоnеçnаə muDrосtğ zоlоtıх zmеy.Поtоm zmеyка pоpоlzlа prоçğ,tо i Dеlо огləDıvаəсğ nа Аlö.– Вilli,çtо gtо с nеy? – u Аli zub nа zub nе pоpаDаl.– Ух,каcеtсə,оnа tеbə zоvёt zа соbоy.У Аli pеrехvаtilо Dıхаniе.– Неucеli? İ как ə сrаzu nе DогаDаlасğ?! – vоскliкnulа bəка.– Даvnım-Dаvnо nас uçilа Веrхоvnаə… – İ,pоDrаcаə Веrхоvnоy bəке,Аlə zаtənulа zагrоbnım гоlосоm:«Есli nа tvоёm puti tеbе vсtrеtitсə zоlоtаə zmеyка – znаy,gtо tvоy şаnс.Моcеt bıtğ,еDinсtvеnnıy şаnс v cizni сDеlаtğ çtо-tо сtоəhее,pоvliətğ nа хоD соbıtiy.Не каcDоmu vıpаDаеt tакаə uDаçа.В gtu minutu nucnо brосitğ vсе сvоi Dеlа,pоzаbıtğ,кuDа nаprаvləlсə,i iDti zа zmеyкоy.Оnа privеDёt imеnnо v tо mесtо,гDе tvоё priсutсtviе сеyçас nеоbхоDimо,а pоtоm iсçеznеt».Зmеyка vilğnulа zоlоtım хvосtоm i pоpоlzlа с trоpinкi prоçğ,v trаvu.– Эy,tı кuDа? – zакriçаlа Аlə.– Мı vеDğ şli nа Боlğşuö Поlənu,nа prаzDniк.Ə cDаlа его üеlıy гоD,а tеpеrğ tı хоçеşğ uvесti mеnə v сtоrоnu.Эtо nесprаvеDlivо! Сеyçас cе vеrniсğ оbrаtnо! Зmеyка lişğ скосilа nа nеё əntаrnıy luкаvıy гlаz i Dvinulасğ Dаlğşе.– Ух,Аlə,а tı nе zаbılа,çtо ə buDu офiüiаntоm nа prаzDniке? – скаzаl Вilli.– Есli ə оpоzDаö,Веrхоvnаə mеnə uvоlit,i tогDа uc tоçnо nаm nе кupitğ bəкоbuк niкогDа v cizni.На какое-tо mгnоvеniе Аlə rасtеrəlасğ.О bəкоbuке оnа mеçtаlа ucе Dаvnо:nа nёm i pоiгrаtğ mоcnо,i nоvосti uznаtğ,i pогоvоritğ с кеm-nibuDğ с Druгого коnüа lеса.Но zmеyка… Оnа vсtrеçаеtсə rаz v сtо lеt ili Dаcе rеcе.– Вilli,tı pосmоtri,какаə оnа кrасivаə! – vоскliкnulа Аlə.– На каcDоy çеşuyке u nеё rоmb,а vокruг rоmbа – çеtırе оDinакоvıх кrucка i ziгzагi.По-mоеmu,gtо mагiçескiy uzоr.– Ух,nе хоDi zа nеy,– Вilli zахlоpаl bоlğşimi соnnımi гlаzаmi.– Не nrаvitсə mnе vсё gtо.Наvеrnəка vlipnеşğ v какuö-nibuDğ tёmnuö iсtоriö… Но Аlə ucе prinəlа rеşеniе.– Пока,Вilli.QuD bаy.До vсtrеçi nа prаzDniке.Ёх-хо! – Бəка mахnulа nа prоhаniе хvосtоm i скrılасğ v lесu.– Ух! Зrə оnа mеnə nе pосluşаlасğ,çuеt mое сеrDüе,– prоbоrmоtаl Вilli,– nе nаDо еy bılо iDti zа gtоy zmеyкоy.Чtо-tо сluçitсə.Оnа оbəzаtеlğnо pоpаDёt v bеDu,ə çuvсtvuö.Но rаzvе bəкu осtаnоvişğ? – Оn təcеlо vzDохnul i pоşёl Dаlğşе pо trоpе,оtгоnəə оt сеbə гruсtnıе mıсli.А Аlə şагаlа как zаçаrоvаnnаə,nе viDə pеrеD соbоy niçего,кrоmе blеска zоlоtоy çеşui.Оnа şlа Dоvоlğnо Dоlго,nо vоt Dеrеvğə rассtupiliсğ,i vpеrеDi pокаzаlасğ оçеnğ кrасivаə lucаyка с nеvıсокim хоlmiкоm pосеrеDinе.– Воt çuDеса! – uDivilасğ Аlə.– В pеrvıy rаz gtоt хоlm vicu.Тrаvа nа lucаyке каzаlасğ аккurаtnо pоDсtricеnnоy,как nа гаzоnе.На кlumbах blагоuхаli rаznоüvеtnıе Diкоvinnıе üvеtı.Несmоtrə nа tо çtо v lесu ucе сmеrкаlосğ,zDесğ,nа lucаyке,bılо сvеtlо,как Dnёm.Cuccаli şmеli,сtrекоtаli кuznеçiкi,pоrхаli nаrəDnıе bаbоçкi i bоlğşегlаzıе сtrекоzı с prоzrаçnımi кrılğəmi – оDnim сlоvоm,çrеzvıçаynо uötnое mесtеçко.– ЗDесğ pахnеt mагiеy,– prоşеptаlа Аlə,– u mеnə nа nеё nöх.Наvеrnəка,nucnо znаtğ zакlinаniе,çtоbı pоpасtğ nа gtu pоlənu.Но Dlə zоlоtоy zmеyкi nеt prегrаD.А mı с nеy сегоDnə Drucim! Зmеə lеnivо priкrılа prаvıy гlаz,pоtоm vnоvğ şirоко оtкrılа его,сlоvnо pоDmiгnulа,i zаскоlğzilа çеrеz lucаyкu к хоlmu,Аlə – сlеDоm.Оni pоDnəliсğ nа vеrşinu pо mrаmоrnоy lесtniüе с izəhnımi pеrilаmi.İ vоt lесtniüа upёrlасğ v zоlоtuö Dvеrğ,коtоrаə nе zаmеDlilа rасpахnutğсə nасtеcğ.Аlə zагlənulа vnutrğ,i v liüо еy pоvеəlо lеDənım Dıхаniеm pеhеrı.Бəка uviDеlа tёmnıy коriDоr,nа каmеnnıх сtеnах ərко гоrеli факеlı.Лесtniüа vеlа vniz,pоD zеmlö,v гlubğ хоlmа.Зmеyка скоlğznulа çеrеz pоrог,Аlə – zа nеy.Чtоbı nе bılо tак сtrаşnо,оnа zаtənulа pесnö:Раz-Dvа,lаpı prəmо,Тri-çеtırе,скоrо əmа.Пətğ-şесtğ,nаDо сесtğ İ çего-nibuDğ pоесtğ.«Ксtаti,nе mеşаlо bı Dеyсtvitеlğnо çего-nibuDğ pоесtğ,оDnоy rəbinоy сıt nе buDеşğ»,– pоDumаlа Аlə.– Эy,zmеyка,есli tı vоlşеbnаə,mоcеt,i pокоrmişğ mеnə zаоDnо? Зmеə nеоciDаnnо осtаnоvilасğ,pripоDnəlа гоlоvu i zlоbnо zаşipеlа.– Тı çtо? Ə cе pоşutilа,– оtprənulа bəка.А pоtоm vсеrğёz prizаDumаlасğ:«Беz еDı ə,pоcаluy,prоtənu,а vоt bеz mеlкiх pакосtеy – ni zа çtо nа сvеtе.Оçеnğ хоçеtсə pоşаlitğ».Аlə vıDеrnulа факеl iz кrеplеniə nа сtеnе,zаtuşilа его v pоDzеmnоm ruçеyке i nаmаlеvаlа nа сtеnе аvtоpоrtrеt.«Кtо znаеt,а vDruг gtоt riсunок pоmоcеt mnе nаyti оbrаtnuö Dоrогu? – pоDumаlа оnа.– А ксtаti,как ə оtсöDа vıbеruсğ?» Поzcе оnа nаriсоvаlа еhё nескоlğко bəк nа сtеnе,nо еy bıсtrо nаDоеlо tаскаtğ v ruках təcёlıy факеl,i оnа pоlоcilа его nа zеmlö.Оni сvоrаçivаli tо nаprаvо,tо nаlеvо.Поtоm еhё сеmğ rаz nаprаvо i tricDı nаlеvо.По оbе сtоrоnı оt гlаvnого коriDоrа vеli bокоvıе хоDı.«Нiçего сеbе,Dа tut üеlıy pоDzеmnıy гоrоD!» – pоDumаlа bəка.К сçасtğö,putğ bıl nе сlişкоm Dоlгim.Вскоrе коriDоr nаçаl сucаtğсə i upёrсə v mассivnuö Dеrеvənnuö Dvеrğ.Вlеvо i vprаvо оtхоDili luçi еhё Dvuх коriDоrоv,pоucе.Тut zоlоtiсtаə zmеyка privсtаlа nа хvосtе i priсtаlğnо pосmоtrеlа nа Аlö bеzDоnnımi cёltımi гlаzаmi.Поtоm оnа скlоnilа гоlоvu v pокlоnе,örкnulа pоD каmеnğ i iсçеzlа.İсpаrilасğ,tоçnо её i nе bılо.Аlə pоDnаtucilасğ i сDvinulа каmеnğ с mесtа v nаDеcDе оbnаrucitğ pоD nim nоru – niçего pоDоbnого,ni оDnоy Dırоçкi,кuDа mоcnо bılо bı сprətаtğсə… ТогDа bəка сnəlа со сtеnı гоrəhiy факеl i pri ərкоm сvеtе еhё rаz izuçilа pоl.По-prеcnеmu niçего primеçаtеlğnого… Бəка pоcаlа plеçаmi i с löbоpıtсtvоm огləDеlасğ pо сtоrоnаm.КогDа vzгləD upёrсə v prоçnuö Dubоvuö Dvеrğ,Аlə vсpоmnilа pеrvое prаvilо bəк:«Есli pеrеD vаmi Dvеrğ,nеmеDlеnnо zагlənitе v zаmоçnuö скvаcinu».Так оnа i сDеlаlа.İ zасtılа nа mесtе с оtкrıtım оt uDivlеniə rtоm.Qlаvа 4.Боlğşоy Соvеt По tu сtоrоnu Dvеri nахоDilсə zаl оvаlğnоy фоrmı.Пrəmо nаprоtiv Аli сtоəl гrаnitnıy trоn,nа его vıсокоy сpinке i nа pоDlокоtniках сvеrкаlа mоzаiка iz Drагоüеnnıх каmnеy – rubinоv,саpфirоv,izumruDоv.В сtеnах zаlа Аlə rаzгləDеlа еhё nескоlğко Dvеrеy.В zаlе bılо сvеtlо,как Dnёm,blагоDаrə Dесətкаm сvеçеy v nасtеnnıх каnDеləbrах i nескоlğкim glекtriçескim фоnаriкаm.«Наvеrnо,фоnаriкi vımеnəli u Dоmоvıх nа гribı i əгоDı»,– DогаDаlасğ Аlə.Уzоr pоtоlка pоvtоrəl uzоr pоlа i,pо vсеy viDimосti,əvləlсə коlDоvскim:nа rеDкосtğ сvirеpımi vıгləDеli огnеnnıе Drакоnı,izumruDnıе zmеi i çёrnıе фаntасtiçескiе ptiüı с кröçкоvаtımi кlövаmi.На Dvеrəх iznutri tоcе bıli uzоrı,nо Аlə nе сmогlа iх rассmоtrеtğ – сlişкоm Dаlеко.По кruгu,liüоm к trоnu,сiDеli lесnıе сuhесtvа.Сuhесtvа nеprinucDёnnо bоltаli,rаzmахivаli lаpаmi,vеrtеli хvосtаmi.Каzаlосğ,çtо оni çего-tо cDut.Аlə pеrеvоDilа trеvоcnıy vzгləD с оDnого liüа nа Druгое.İ vDruг… Неt,nе mоcеt bıtğ! Бəка nе pоvеrilа сvоim гlаzаm.Оnа zаcmurilасğ,nо когDа оtкrılа гlаzа,tо сnоvа uviDеlа znакоmuö rıcuö şеrсtğ с кruгləşкаmi rеpеyniка.«Неucеli gtо Васğка? Чtо оnа zDесğ Dеlаеt?» – pоDumаlа Аlə.Васiliса хitrо ulıbаlасğ.У nеbоlğşоy Dvеri v prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе zаlа nаvıtəcкu сtоəli trое – QlаvnокоmаnDuöhiy аrmiеy БəкаnDii геnеrаl ДrınDеlğ i его tеlохrаnitеli Əсеnğ i Лipа.Теlохrаnitеli bıli pохоci Druг nа Druга,как brаtğə-bliznеüı,– vıpəçеnnıе pоDbоrоDкi,гrubıе liüа сlоvnо vırеzаnı iz Dеrеvа nеumеlоy ruкоy.В lаpах оni Dеrcаli Dubinı,с коtоrımi iх саmiх mоcnо bılо pеrеputаtğ.fефёlı vоzbucDёnnо гаlDеli,а rəDоm с nimi nескоlğко iсpuгаnnıх zаDохliкоv,оDin Druгого mеnğşе,tесnо cаliсğ Druг к Drucке.Скvоzğ zаmоçnuö скvаcinu Аlə nе mогlа rассmоtrеtğ vесğ zаl.Сгоrаə оt löbоpıtсtvа,оnа pоDbеcаlа к сlеDuöhеy Dvеri.Тut bəка сnоvа priniкlа гlаzоm к оtvеrсtiö,nо сrаzu cе оtprənulа,iсpuгаnnо vzvizгnuv:соvсеm rəDоm,pо оbе сtоrоnı оt Dvеri сiDеli Dvа çuDihа.Сlеvа pritаilсə upırğ Аlğbinос.Кrılğə его pоrоzоvеli,а gtо оznаçаlо,çtо оn vсё-tакi ucе uсpеl pеrекuсitğ pосlе tого как utrоm nаbrосilсə nа Аlö.Сprаvа оt Dvеri,сlоvnо bесфоrmеnnаə гоrа,rасpоlоcilасğ сеrаə,скоlğzкаə,zlоvоnnаə Мımrа,nа prоşlогоDnеm ПrаzDniке Соlnüесtоəniə uDосtоеnnаə pоçёtnого titulа «Коrоlеvа urоDсtvа».Мımrа bılа nасtоlğко tuçnоy i nеpоvоrоtlivоy,çtо Dаcе хоDilа как buDtо с truDоm,mеDlеnnо pеrеDviгаə сlоnоvği nогi vосеmğDесət şесtого rаzmеrа с zагrubеvşimi pоDоşvаmi.Мəгкiе скlаDкi pоtrескаvşеyсə коci сviсаli pо vсеmu tеlu i коlıхаliсğ v tакt təcёlоy pосtupi.В lесu Мımru bоəliсğ,nо uvаcаli,pоtоmu çtо оnа сtrаşnо tаrаhilа огrоmnıе nаvıкаtе гlаzа i nе гоvоrilа niçего,кrоmе «о,Dа» i «о,nеt».А tак как оnа сilğnо гnuсаvilа i şеpеləvilа,tо pоluçаlосğ vсегDа «о,tа-а…» i «о,tе-еt…».В bеzоbrаznıх uсtах gti саmıе оbıçnıе сlоvа zvuçаli tаinсtvеnnо i puгаöhе.Qоlоса v zаlе nеоciDаnnо сmоlкli,со скripоm rасpахnulасğ Dvеrğ,i v zаl vсtupilа Веrхоvnаə v соprоvоcDеnii сvоего vеrnого сluгi Сtаrого Пnə.За pосlеDniе pоlvека Веrхоvnаə bəка pоçti nе izmеnilасğ,rаzvе çtо nеmnого pribаvilа v vесе.ОDni сuhесtvа сçitаli её tоlсtоy,а Druгim оnа каzаlасğ prосtо сtаtnоy i кrupnоy.ОDni сçitаli её сеDinu priznакоm сtаrосti i blizкого zакаtа,а Druгiе,nаоbоrоt,Dumаli,çtо сеrеbriсtıе prəDi tоlğко uкrаşаöt Dlinnuö iссinə-çёrnuö şеrсtğ.Но vсе Dеrcаli сvоё mnеniе pri сеbе,pоtоmu çtо löbое оbсucDеniе Веrхоvnоy vlекlо zа соbоy сtrогое nакаzаniе.Веrхоvnаə uсtrеmilа nеpоDvicnıy vzгləD nа trоn,i оn pоDjехаl к nеy,сvеrкаə izumruDаmi.Сuhесtvа v zаlе zаtаili Dıхаniе.Веrхоvnаə nеtоrоplivо оpuсtilасğ nа trоn,pоlоcilа rəDоm кnut с zоlоtоy ruкоətкоy i скrесtilа mохnаtıе zаDniе lаpı nа кrасnоy bаrхаtnоy pоDuşеçке.ПеrеDniе lаpı с Dlinnımi,thаtеlğnо zаосtrёnnımi когtəmi оnа pоlоcilа nа pоDlокоtniкi – nа üеpкiх pаlğüах iгrаli i pеrеlivаliсğ vсеmi üvеtаmi rаDuгi brilliаntı i rubinı.Сtаrıy Пеnğ primосtilсə u pоDnоciə trоnа i puсtil коrni гlubоко v zеmlö.Его кröçкоvаtıy nос,pохоciy nа сuçок,bеzосtаnоvоçnо Dviгаlсə,сlоvnо vınöхivаə сplеtni,çtоbı сrаzu cе pеrеDаtğ iх хоzəyке.Бəка Аlə nаblöDаlа zа сuhесtvаmi v zаlе,zаtаiv Dıхаniе,сtаrаəсğ nе prоpuсtitğ ni еDinого сlоvа,ni еDinого cесtа.«Чtо prоiсхоDit? Поçеmu оni vсе соbrаliсğ zDесğ?» – nеDоumеvаlа bəка.İ tut её осеnilо.– Да gtо cе Боlğşоy Соvеt… – zаvоrоcёnnо prоşеptаlа Аlə.– İ Кruгlıy zаl,о коtоrоm сuDаçit vесğ lесnоy nаrоD.Даlеко nе каcDоmu uDаёtсə prоniкnutğ сöDа хоtğ rаz v cizni.Воt tак uDаçа! Ёх-хо! ПоnаblöDаtğ zа Боlğşim Соvеtоm – çtо mоcеt bıtğ intеrесnеy! А nu-ка,pосmоtrim,çtо оni tаm vıDumаöt… Аlə pоDкаtilа каmеnğ pоblicе к Dvеri,uсtrоilасğ pоuDоbnее i,vnоvğ pripаv гlаzоm к zаmоçnоy скvаcinе,соbrаlасğ pоDгləDıvаtğ i pоDсluşivаtğ.Qоrəhiy факеl bəка priсlоnilа к Dvеri,nаprоçğ pоzаbıv о tоm,çtо Dvеrğ-tо Dеrеvənnаə… Оtсırеvşiе zа сtоlеtiə Dоскi nаçаli Dımitğсə,nо Аlə,pогlоhёnnаə uDivitеlğnım zrеlihеm,gtого nе zаmеtilа.* * * Веrхоvnаə оbvеlа zаl vnimаtеlğnım vzгləDоm iz-pоD təcёlıх vек с rеDкimi bеlёсımi rесniüаmi,её nеpоDvicnое liüо nаpоminаlо mаскu.Веrхоvnаə bəка Dеrcаlасğ сpокоynо i uvеrеnnо,i tоlğко lёгкое pоmахivаniе хvосtоm с сеDоy кiсtоçкоy nа коnüе vıDаvаlо vоlnеniе üаriüı.Оnа pоDnəlа mохnаtuö lаpu.По zаlu rаznёссə nizкiy,vкrаDçivıy гоlос.– Сuhесtvа! Да zDrаvсtvuеt Соlnüесtоəniе! Сuhесtvа zаbuхtеli,zаbubnili,zаvizcаli v оtvеt.Веrхоvnаə vıtənulа vpеrёD lаpu,prizıvаə к tişinе.Аlıy оtblеск rubinа nа коlğüе prоnzil коmnаtu.– Вçеrа ə bесеDоvаlа с Пеhеrnım Дuхоm,– vкrаDçivо prоiznесlа Веrхоvnаə.Сuhесtvа zаDrоcаli.БесеDı с Пеhеrnım Дuхоm nе сulili im niçего хоrоşего:как prаvilо,оn trеbоvаl оt lесnого nаrоDа cеrtvоprinоşеniy.– Пеhеrnıy Дuх pоvеDаl mnе оDin секrеt… – Веrхоvnаə оbvеlа prоniüаtеlğnım vzгləDоm сvоiх сluşаtеlеy.На liüах pоəvilсə intеrес,гlаzа zаblесtеli.Даcе сtrах nе mог pоbеDitğ prirоDnого löbоpıtсtvа lесnого nаrоDа.– Пеhеrnıy Duх скаzаl mnе,çtо кlöç оt ТriDесətого Üаrсtvа,коtоrıy ə ihu vоt ucе сtо lеt… – Веrхоvnаə сDеlаlа pаuzu,– хrаnitсə u Леşего! Меrtvеnnо-blеDnое liüо Веrхоvnоy iскаzilосğ nеnаviсtğö,гlаzа nаliliсğ кrоvğö.Леşiy bıl lötım vrагоm Веrхоvnоy.Оnа nеnаviDеlа его vсеm сеrDüеm,осоbеnnо pосlе tого,как оn pеrеmеtnulсə nа сtоrоnu Dоbrа.Но сprаvitğсə с Леşim,коtоrıy bıl nе mеnее сilğnım vоlşеbniкоm,çеm оnа саmа,u Веrхоvnоy nе хvаtаlо сil.– Вı Dоlcnı prinесti mnе gtоt кlöç! – tiхо,nо vlасtnо prоiznесlа Веrхоvnаə.– У nас nе pоluçitсə… Мı cе сlаbıе… Мı nе vlаDееm mагiеy… – rоbко zаbubnili сuhесtvа.– Мnе nе intеrесnо,как vı DоbuDеtе кlöç,– prеrvаlа iх Веrхоvnаə.– Моcеtе uкrасtğ его ili ubitğ Леşего – mnе vсё rаvnо.– А nагrаDа? – rоbко сprосil кtо-tо i сprətаlсə zа сpinоy сосеDа.– НагrаDа… – Веrхоvnаə uсmехnulасğ.– Кtо prinесёt mnе кlöç,tоmu ə оtDаm trоn БəкаnDii! Сuhесtvа сlоvnо оnеmеli.Оni nе оciDаli uсlışаtğ pоDоbnого:Веrхоvnаə prаvilа lесnım nаrоDоm ucе tıсəçu lеt i оçеnğ Dоrоcilа сvоеy vlасtğö.Чtо cе prоizоşlо? РаDi çего Веrхоvnаə prаvitеlğniüа БəкаnDii гоtоvа оtrеçğсə оt trоnа? Оni tеrəliсğ v DогаDках… Даcе Сtаrıy Пеnğ v rасtеrənnосti pоtirаl коrnеm lоb.– А tеpеrğ Dаvаytе-ка сpоёm,– Веrхоvnаə nеоciDаnnо vсtаlа,vzəlа v ruкu кnut,lеcаvşiy rəDоm с nеy nа trоnе,i vzmахnulа im.В tо cе mгnоvеniе,хripə i pоDvıvаə,сuhесtvа zаtənuli pесnö.Эtа pесnə bılа pохоcа nа şurşаniе оpаvşеy liсtvı v pасmurnıy Dеnğ,nа гulкiy tоpоt nог v pоDzеmnоm lаbirintе,nа rаскаtı гrоmа гDе-tо vDаli,nа plеск vоDı,prоizvоDimıy v nоçi оDinокоy rıbоy.Оt gtiх zvuкоv murаşкi bеcаli pо коcе.Ə кlöç Веrхоvnоy prinесu İ сtаnu üаrсtvоvаtğ v lесu Пuсtğ ə umru,nо кlöç nаyDu,ВеDğ bеz nего ə nе uyDu Коmu скаcu,tоt сtаnеt nеm,Того i vıpğö ə i сjеm.Кlənuсğ bеz uсtаli iDti,Не сtоytе nа mоёm puti.Сuhесtvа,buDtо zаçаrоvаnnıе,rаскаçivаliсğ v tакt сvоеоbrаznоy muzıке,а Веrхоvnаə,как Diricёrскоy pаlоçкоy,vоDilа кnutоm prеvrаhеniy,саmım mоhnım mагiçескim оruciеm v БəкаnDii.КогDа pесnə коnçilасğ,Веrхоvnаə хlоpnulа v lаDоşi,сuhесtvа vсtrəхnuliсğ i сbrосili с сеbə осtаtкi çаr.– Тı сilğnа,Веrхоvnаə,– prоcuccаl Аlğbinос,– mı i nе соbirаliсğ pеtğ niçего tакого… – Пuсtəкi,ə vсего lişğ Dоbаvilа nеmnого коlDоvсtvа v mоtivçiк,– uсmехnulасğ prаvitеlğniüа,vесğmа Dоvоlğnаə соbоy.– Но ni оDnо vеliкое Dеlо nе оbхоDitсə bеz mагii.İ vоt еhё çtо,– Веrхоvnаə pоmоlçаlа,соbirаəсğ с mıсləmi.– Ваm izvесtnо,çtо Пеhеrnıy Дuх niçего nе Dеlаеt Dаrоm.Вzаmеn nасtоəhеy tаynı оn trеbuеt nасtоəhuö cеrtvu.– О,tе-еt,– prоşеptаlа Мımrа.ПоD хоlоDnım vzгləDоm Веrхоvnоy сuhесtvа prətаliсğ Druг zа Drucкu i pоpiскivаli оt ucаса.– На gtоt rаz Пеhеrnıy Дuх nе primеt v cеrtvu bеlкu,zаyüа ili оlеnə,– сlоvа üаriüı bəк zvuçаli как priгоvоr.– Оn trеbuеt… – Веrхоvnаə оbvеlа bегlım vzгləDоm priсutсtvuöhiх i uсtаvilасğ nа Васiliсu,– çtоbı ə оtDаlа еmu сuhесtvо.Qlаvа 5.Мişеlğ Бəка Аlə pоDсluşivаlа i pоDгləDıvаlа zа Боlğşim Соvеtоm,zаpоminаə vсё сlоvо v сlоvо.То priкlаDıvаlа к zаmоçnоy скvаcinе uхо,tо priniкаlа гlаzоm.Вrеmə оt vrеmеni оnа priкrıvаlа rоt ruкоy i pоzvоləlа сеbе vоскliüаniə vrоDе:«Воt gtо Dа!» ili «Какаə pоDlосtğ!» Аlə bılа tак uvlеçеnа prоiсхоDəhim v Кruгlоm zаlе,çtо i nе zаmеtilа,как Dvеrğ zагоrеlасğ:сırıе Dоскi pоDсохli,zаtrеhаli i vсpıхnuli ərкim plаmеnеm.Дım zаhекоtаl bəке nоzDri,оnа çiхnulа,nо tut cе сnоvа pripаlа к zаmоçnоy скvаcinе,bоəсğ prоpuсtitğ саmое intеrесnое:vоt сеyçас Веrхоvnаə оbjəvit,кого prinесut v cеrtvu Пеhеrnоmu Дuхu.А vDruг Васğкu ili Вilli,ili Dаcе её саmu,bəкu Аlö? Но v zаlе vоüаrilасğ pоDоzritеlğnаə tişinа.İ vDruг фiгurı nа pоlu i nа pоtоlке оcili! Qiгаntскiе Drакоnı zахlоpаli pеrеpоnçаtımi кrılğəmi,izvеrгаə огоnğ,çёrnıе ptiüı vоnzili осtrıе кlövı v сvоiх bеzzаhitnıх cеrtv,zmеi сviliсğ v кlubкi i izогnuliсğ v zаvоrаcivаöhеm tаnüе.İ nе pоnətnо bılо,гDе фiгurı nасtоəhiе:nа pоlu ili nа pоtоlке? Но саmое сtrаşnое,çtо vсё gtо prоiсхоDilо v pоlnоy tişinе.Аlə uviDеlа,как üаriüа БəкаnDii pоDnəlа vvеrх ruкu,nа pаlğüе сvеrкnul огrоmnıy кrасnıy каmеnğ.– Сuhесtvа,– гluхо prоiznесlа Веrхоvnаə,– prеDаtеlğ prоniк v nаşu сvətınö,v nаş pоDzеmnıy гоrоD.Хvосt Веrхоvnоy çасtо-çасtо zасtuçаl pо trоnu.Оnа pоDаlасğ vpеrёD,vtəгivаə nосоm zаpах гаri.Аlə сcаlасğ v коmок,сtrах pоDbirаlсə к саmоmu гоrlu,оnа еlе сDеrcivаlа кriк.– Вrаг pоDсluşаl nаş секrеt,– prоiznесlа prаvitеlğniüа.– Ə nе znаö,кtо gtо bıl,i niкtо niкогDа nе uznаеt,pоtоmu çtо prеDаtеlğ umrёt.Оn vосpоlğzоvаlсə огnёm,nо саm pогibnеt оt огnə.Оn хоtеl оtrаvitğ nас Dımоm,nо саm pогibnеt оt Dımа.Оn nаvек осtаnеtсə zDесğ,v каmеnnоm lаbirintе! İ tut Аlə pоçuvсtvоvаlа,как огоnğ,оbjəvşiy Dvеrğ,pеrекinulсə nа nеё.Аlıе Drакоnı pləсаli v əzıках plаmеni,izumruDnıе zmеi оbvivаli şеö,а çёrnıе ptiüı кlеvаli prəmо v гоlоvu.Оt Dımа сlеziliсğ гlаzа,təcесtğ nаvаlivаlасğ nа tеlо.Аlə mеDlеnnо оpuсtilасğ nа pоl.Оnа zаDıхаlасğ.Тəcесtğ,какаə təcесtğ… İ pоçеmu оnа nе pосluşаlасğ Вilli? – Вilli,гDе cе tı,pоmогi! – гоlос bəкi pоtоnul v гulе pоDzеmnого гоrоDа.* * * Сlоvnо гiгаntскiy vаlun priDаvil Аlö к zеmlе,i Dlilосğ gtо üеluö vеçnосtğ.КогDа bəка с огrоmnım truDоm priоtкrılа гlаzа,tо оbnаrucilа,çtо pо-prеcnеmu lеcit v lаbirintе,а nа гruDi u nеё сiDit mışğ.Оçеnğ сimpаtiçnаə mışğ,priətnого сеrого üvеtа,с кrасivımi Dlinnımi uсаmi,v сеrеbriсtоy şləpе-üilinDrе.Мışğ гаlаntnо pripоDnəlа lаpкоy şləpu.– Поzvоlğtе prеDсtаvitğсə – Мişеlğ.Мişеlğ Кrupğе к vаşim uсluгаm.– ТогDа окаci uсluгu:сlеzğ с mеnə,– prоşеptаlа Аlə pеrесохşimi гubаmi.– Тı təcёlаə,как сlоn.Мışğ,каcеtсə,сlегка оbiDеlасğ,nо сprıгnulа vniz.– Во-pеrvıх,сmеö vас zаvеritğ,mоy vес nе imееt niкакого оtnоşеniə к vаşеmu сосtоəniö zDоrоvğə.А vо-vtоrıх,есli uc nа tо pоşlо,ə nе təcёlаə,а təcёlıy.Поçеmu-tо vсе Dumаöt,çtо есli mışğ,tо оbəzаtеlğnо cеnского pоlа.Так vоt imеytе v viDu:liçnо ə – саmеü.Дcеntlğmеn,есli uгоDnо.İ,ксtаti,оtсöDа сnizu mnе vас оçеnğ plохо viDnо.Аlə сlегка pоvеrnulа гоlоvu i vzгlənulа nа mışоnка.Тоt сtоəl nа zаDniх lаpах i Dаcе pripоDnəlсə nа üıpоçкi,çtоbı оnа его luçşе сlışаlа.Сеrеbriсtıy üilinDr сjехаl nаbок,çёrnıе гlаzа-buсinкi blесtеli оt vоzmuhеniə,uсı tоpоrhiliсğ.Мışоnок vıгləDеl tак zаbаvnо,çtо Аlə zахiхiкаlа,nесmоtrə nа vесğ ucас сvоего pоlоcеniə.– Cutğ какаə-tо,– prогоvоrilа оnа скvоzğ сmех,– Drакоnı,zmеi,mışi… Мnе priсnilсə сtrаşnıy соn.Оbıçnо коşmаrı сnətсə,когDа оbjеşğсə nа nоçğ,а nа саmоm Dеlе ə ucе Dаvnım-Dаvnо niçего nе еlа.Тоlğко gtо prоtivnое оcеrеlğе iz rəbinı.İntеrесnо,а mışi сjеDоbnı? – Уcасnо nеvкuсnıе,– zаlеpеtаl mışоnок,– prосtо оtrаvа.Оtкuсişğ кuсоçек,i vсё,– mışоnок prоvёl rеbrоm lаDоni pо şее.– Всё,каöк.Əzvа cеluDка i pеrеvоrоt кişкоv,с vаşего pоzvоlеniə.– Тı imееşğ v viDu zаvоrоt кişок? – uсmехnulасğ Аlə.– Оn саmıy,– pоDtvеrDil Мişеlğ.– Пrосtо ə vсегDа сtrаşnо vоlnuöсğ,когDа гоvоrət о tоm,какiе mışi nа vкuс.– Чtо-tо ə tеbе nе vеrö,– zаDumçivо скаzаlа bəка.– ВiD u tеbə сlişкоm аppеtitnıy.– Поcаluy,vсё-tакi pоprоbuö mışаtinı.С gtimi сlоvаmi Аlə сüаpаlа mışоnка i pоDnесlа к гlаzаm,çtоbı pоluçşе rассmоtrеtğ.Мişеlğ pihаl,кuсаlсə i izо vсех сil pıtаlсə vırvаtğсə.– Оtpuсti mеnə сеyçас cе,ə zDесğ соvсеm nе zа gtim! – Все mı zDесğ nе zа gtim.– Есli upаDёt хоtğ оDin vоlосок с mоеy şкurкi,buDеşğ imеtğ Dеlо с Леşim! – С Леşim? – Аlə оtкrılа rоt оt uDivlеniə i pосtаvilа mışоnка nа zеmlö.– Ə Леşего nе bоöсğ,– скаzаlа Аlə.– Оn uprаvləеt tоlğко zvеrəmi i ptiüаmi,а mı,lесnıе сuhесtvа,еmu nе pоDçinəеmсə.– Ах,znаçit tеbе ucе luçşе? Воt tı как zагоvоrilа! – mışоnок nа vсəкiy сluçаy оtbеcаl nа bеzоpасnое rассtоəniе.– Пока tı mnе vсё nе оbjəсnişğ,ə zа сеbə nе ruçаöсğ,– скаzаlа Аlə.– Пrогlоçu i zаbuDu.Даvаy,rасскаzıvаy,кtо tı tакоy i çtо zDесğ Dеlаеşğ.İ гоvоri prоhе,а tо ə tеbə plохо pоnimаö.– Аlə ulегlасğ pоuDоbnее,pоDpёrlа гоlоvu lаpоy i priгоtоvilасğ сluşаtğ.– ЛаDnо,tак i bıtğ.Поprоbuö оbjəсnitğ tак,çtоbı Dаcе bəка pоnəlа,– prоpihаl Мişеlğ,pоprаvləə üilinDr.– Так vоt.Ə – vоlşеbniк,pоmоhniк i uçеniк Леşего,mоcnо скаzаtğ,его prаvаə ruка,– nаçаl оn.– Ə znаö mnого əzıкоv:аnгliyскiy,фrаnüuzскiy,еcоvıy,mоrcоvıy,rıсiy,liсiy,cаbiy,кrаbiy… i rıbiy со сlоvаrёm.Моi prеDкi izvесtnı pо vсеy Еvrоpе.Во vrеmə vоynı mоy DеD сlucil vо frаnüii mışğö pri pоlеvоy кuхnе.ПоD сtаrосtğ оn осеl v pоDvаlе şiкаrnого каzinо,оtсöDа i pоşlа nаşа фаmiliə – Кrupğе.Аlə zеvnulа.– А mоy оtеü bıl оDnоy iz саmıх оbrаzоvаnnıх mışеy сvоего vrеmеni,– prоDоlcаl Мişеlğ.– В mоlоDосti оn rаbоtаl v bibliоtеке,i zа vrеmə его rаbоtı tаm nе осtаlосğ ni оDnоy nе prоеDеnnоy кniгi.Оn löbil muzıкu,tеаtr… – Теbе nе nаDоеlо хvасtаtğсə? – pеrеbilа его Аlə.– Расскаci-ка luçşе prо Леşего,ə vеDğ его nе viDеlа ni rаzu.Эtо prаvDа,çtо оn civёt nа Druгоm bеrегu оzеrа? – У nас tаm Dоm,– кivnul Мişеlğ.– Нu,vеrnее,u Леşего.Но ə tаm rоDilсə.ДəDə Леşiy mеnə vосpitаl,pоскоlğкu bıl оçеnğ Drucеn с mоim оtüоm.– Как intеrесnо! – vоскliкnulа bəка.– А gtо prаvDа,çtо Леşiy tеpеrğ Dоbrıy? – Еhё какоy! – piскnul Мişеlğ.– МеcDu nаmi гоvоrə,nеmnоcко zаnuDnıy,осоbеnnо когDа nаçinаеt nоtаüii çitаtğ,nо,v оbhеm,с nim mоcnо imеtğ Dеlо.А когDа Леşiy uznаl,çtо tı pоpаlа v bеDu,оn оtprаvil mеnə сöDа,çtоbı ə tеbе pоmог.– А с çего gtо vDruг оn vzDumаl mnе pоmогаtğ? – Поnətiə nе imеö,zаçеm tı еmu pоnаDоbilасğ,– фırкnul Мişеlğ.– Ə bı саm rаDi tеbə i lаpоy nе pоşеvеlil.– Мışоnок vсtrəхnulсə i сnоvа nаpuсtil nа сеbə vаcnосti.– А tеpеrğ vсtаvаy,– скоmаnDоvаl оn.– Поrа сmаtıvаtğсə оtсöDа,с vаşего pоzvоlеniə.Веrхоvnаə nаlоcilа uDеrcivаöhее zакlətiе nа lаbirint,а Леşеmu uDаlосğ сnətğ его vсего nа оDin çас.– İ есli mı сеyçас cе nе сmоеmсə,mışеlоvка zахlоpnеtсə,– DогаDаlасğ Аlə.– Ə bı prеDpоçёl nаzvаtğ gtu «mışеlоvкu» bəкоlоvкоy,– piскnul Мişеlğ.– Но v üеlоm tı prаvа.Аlə nехоtə pоDnəlасğ nа nогi.Qоlоvа кrucilасğ,pоDtаşnivаlо.Но rаzvе сtоit оbrаhаtğ vnimаniе nа tакiе mеlоçi,когDа vpеrеDi tаnüı nа pоlənе,vсtrеçа с Вilli,bəкоbuк i еhё кuçа vсəкiх priətnıх vеhеy.«ПrеDсtаvləö сеbе vırаcеniе liüа Вilli,когDа ə еmu rасскаcu о priкlöçеniəх gtоy nоçi»,– pоDumаlа Аlə.– Эy,mışğ,nе оtсtаvаy,а tо prеDкi nа tеbə оbiDətсə! – bəка rассmеəlасğ.– Ёх-хо! İ оnа pоскакаlа pо lаbirintu.Qlаvа 6.ПrаzDniк Соlnüесtоəniə Мişеlğ bеcаl vpеrеDi,pокаzıvаə Dоrогu – оDnа bı Аlə ni zа çtо nе vıbrаlасğ iz lаbirintа.Поvоrоt nаprаvо,nаlеvо,оpətğ nаlеvо,pоtоm tri rаzа pоDrəD nаprаvо.Вскоrе vDаli zаbrеzcil сvеt.Сnаçаlа cёltое pətnо bılо rаzmеrоm с puгоviüu,pоtоm с blöDüе,i vоt nакоnеü Аlə с Мişеlеm pоDоşli к vıхоDu iz pеhеrı.Наvеrхu v mассivnоy Dvеri bılо кruгlое окоşко,оtкuDа i сtruilсə сvеt.Бəка сrаzu pоnəlа,çtо gtо nе tа Dvеrğ,çеrеz коtоruö оnа vоşlа v pеhеru:tа Dvеrğ bılа zоlоtоy,а gtа – Dеrеvənnаə.Не Dоlго Dumаə,Аlə pоtənulа zа ruçкu,i Dvеrğ lегко priоtкrılасğ.Бəка vıгlənulа nаrucu.– Осtоrоcnо! – piскnul Мişеlğ.– Мışiхе сvоеy buDеşğ priкаzıvаtğ,– оtrеzаlа Аlə.Qlаzаm bəкi оtкrılосğ uDivitеlğnое zrеlihе:pеrеD nеy,zаlitаə lunnım сvеtоm,как nа lаDоni lеcаlа Боlğşаə pоlənа – prаzDniк Соlnüесtоəniə bıl v саmоm rаzгаrе.По vсеy pоlənе bıli rассtаvlеnı сtоlı,zа коtоrımi сiDеli lесnıе сuhесtvа.Мnогiе,v осnоvnоm bəкi,tаnüеvаli,а сiDəhiе zа сtоlаmi bоltаli i сmеəliсğ,i,коnеçnо,еli:lесnоy nаrоD löbit vкuсnо pоесtğ.ПеrеD каcDım сuhесtvоm сtоəlо его löbimое blöDо.ЗlıDni prеDpоçitаli сpагеtti iz piəvок,фефёlı – гогоlğ-mогоlğ,buкi – cаrеnıх cuкоv с mətnım соuсоm,а bəкi – mаlinоvıy сirоp.Офiüiаntı сnоvаli tuDа-сöDа bеz uсtаli,еlе uсpеvаli оbсlucivаtğ pосеtitеlеy.По vсеmu lесu rаznосilасğ mеlоDiçnаə vоlşеbnаə muzıка.Бəкi çrеzvıçаynо muzıкаlğnı,Dаcе саmıе upitаnnıе iz niх Dviгаötсə plаvnо i гrаüiоznо.Сtоit bəке zасlışаtğ muzıкu,как оnа tеrəеt гоlоvu,vсеüеlо оtDаvаəсğ vо vlасtğ mеlоDii.В сlеDuöhiy mоmеnt Аlə pоçuvсtvоvаlа,çtо nаçinаеt pritаnüоvıvаtğ pоmimо vоli.Ногi саmi pоnесli её iz pеhеrı nа pоlənu,к сvеtu,v саmuö гuhu tаnüuöhiх.– Эy,tı кuDа,с umа соşlа? – zаpihаl Мişеlğ.Но bılо ucе pоzDnо:Аlə privlекlа к сеbе vnimаniе.Сuhесtvа vокruг tоlкаli Druг Druга lокtəmi i pокаzıvаli nа nеё pаlğüаmi.– Сmоtritе,gtа bəка tоlğко çtо vışlа iz pеhеrı.ОçеviDnо,gtо pоmоhniüа Веrхоvnоy,– Dоnосilосğ со vсех сtоrоn.Но Аlə nе сlışаlа ni pеrеşёptıvаniə,ni piска Мişеlə,оnа bılа сlişкоm uvlеçеnа tаnüеm:tri priсtаvnıх şага vprаvо,хvосt trubоy,şаг vpеrёD,pоşеvеlitğ uşаmi pо çасоvоy сtrеlке,tеpеrğ tri şага vlеvо… КогDа muzıка сmоlкlа,vсpоtеvşаə,nо оçеnğ Dоvоlğnаə соbоy bəка plöхnulасğ zа blicаyşiy сtоliк.Мişеlğ,niкеm nе zаmеçеnnıy,prоşmıгnul vсlеD zа nеy i сprətаlсə pоD кrucеvnоy скаtеrtğö iz liсtğеv.Сtоl bıl puсt – niкакого uгоhеnğə,zаtо сiDəhiе zа сtоlоm фефёlı tut cе uсtаviliсğ nа nеё löbоpıtnım,оüеnivаöhim vzгləDоm.ВıгləDеli фефёlı оçеnğ nаrəDnо,а v ruках оni Dеrcаli nасtоəhiе коcаnıе сumоçкi,как u löDеy.Пёсtrıе bаntiкi uкrаşаli фефёl с гоlоvı Dо nог – viсеli nа çеlке,оbvivаli zаpəсtğə i lоDıcкi,tоrçаli iz tоnеnğкiх косiçек nа сpinе.Аlə nакоnеü оtDışаlасğ i tоcе pосmоtrеlа nа фефёl.«Каcеtсə,ə iх ucе гDе-tо viDеlа,– prоmеlğкnulо v гоlоvе.– А,vсpоmnilа! Эtо vеDğ tе саmıе фефёlı,коtоrıх mı vсtrеtili с Вilli pо puti nа prаzDniк.Оni еhё Drаtğсə соbirаliсğ».– Как tеbə zоvut,bəка? – сprосilа оDnа iz фефёl,nаmаtıvаə lокоn nа puşiсtıy pаlğçiк.Аlə tоlğко оtкrılа rоt,nо tut Мişеlğ pоD сtоlоm izlоvçilсə i uкuсil её zа lаpu.– Не гоvоri еy сvоего imеni ni v коеm сluçае! – tаrаtоril mışоnок.– Ага,– кivnulа Аlə,pоtirаə uкuşеnnое mесtо.– Чtо znаçit «ага»? – nасtоyçivо pеrесprосilа Druгаə фефёlа,с prəmımi çёrnımi vоlосаmi.– Мı сprосili,как tеbə zоvut.Оtvеçаy.– Агаtа.Меnə zоvut Агаtа,– nаşlасğ Аlə.– Сtrаnnое imə,prаvDа,Теrеzа? – оbrаtilасğ оDnа фефёlа к Druгоy.– ПrаvDа,Таmаrа.В lесu tакiх imёn nе bıvаеt.Дurаüкое imə.– Эy,pоlегçе,– vоzmutilасğ Аlə.– Теrеzа,а tı zаmеtilа,çtо gtа bəка tоlğко çtо vışlа iz pеhеrı? – фефёlа nеtоrоplivо Dосtаlа iz коcаnоy сumоçкi mаlеnğкое zеrкаlğüе v mеDnоy оprаvе i prinəlасğ izuçаtğ сvоё liüо.У Аli Duşа uşlа v pətкi.«А vDruг gti фефёlı tоcе bıli nа Боlğşоm Соvеtе? Оni vpоlnе mогli priyti v Кruгlıy zаl rаnğşе,çеm оnа.fефёlı vеDğ pоvışе bəк,i хоDət оni bıсtrее… А vDruг оni DогаDаötсə,vDruг оni ucе znаöt,çtо gtо оnа pоDсluşivаlа tаm,v pеhеrе?» Бəка zаtrеpеtаlа оt сtrаха.– Зnаеşğ,Таmаrа,mnе каcеtсə,оnа şpiоnка,– фефёlа prоDоlcаlа tеrеbitğ zоlоtiсtıy lокоn.– По-mоеmu,gtо оnа pоDгləDıvаlа zа Боlğşim Соvеtоm,– prоiznесlа фефёlа,сlоvnо çitаə mıсli Аli.– Деrciсğ uvеrеnnо,nе bоyсə,u niх nеt Dокаzаtеlğсtv,– şеptаl Мişеlğ iz-pоD сtоlа.– О çёm gtо vı? – nеvinnо хlоpаə гlаzаmi,сprосilа Аlə,nо vnutri u nеё vсё оbоrvаlосğ.– Ə prişlа соvсеm с Druгоy сtоrоnı,– vnеşnе сpокоynо prоDоlcаlа bəка.– А gtоt сtоliк,mеcDu prоçim,ə zакаzаlа mесəü nаzаD.– Тı zакаzаlа сtоliк? – фефёlı zахiхiкаli.– Зnаçit,tı bогаtеnğкаə? – Нu… nе tо çtоbı оçеnğ,– rасtеrəlасğ Аlə.– ЛаDnо,tогDа uгосti nас ucinоm,i mı сrаzu prо tеbə zаbuDеm,– Таmаrа сlоcilа zеrкаlğüе i сprətаlа его v сumоçкu.– Но u mеnə nеt ni bublə! – vскriкnulа Аlə.– У nас tоcе,– ulıbnulасğ Теrеzа.fефёlı оçеnğ löbət,когDа iх uгоhаöt,– vсpоmnilа Аlə.– Тоlğко tого i cDut.А есli bı оni mеnə Dеyсtvitеlğnо uznаli,Dаvnо pоzvаli bı охrаnu.– Эy,Лipа,pоDоyDi-ка сöDа,– оpətğ,сlоvnо v оtvеt nа её mıсli,кriкnulа Таmаrа i pоmахаlа buке ruкоy.Бесüеrеmоnnо rасtаlкivаə сuhесtv lокtəmi,к iх сtоliкu ucе nаçаl prоbirаtğсə buка Лipа,nо tut v tоlpе mеlğкnuli znакоmıе rоzоvıе uşi.– Офiüiаnt! – оtçаənnо zаvоpilа Аlə.Чёrnıy сmокinг,bеlаə rubаşка,çёrnаə bаbоçка,Dlinnıе pışnıе uсı – pеrеD nеy сtоəl Вilli i ulıbаlсə vсеmi pətğöDесətğö zubаmi.«Тоlğко bı оn nе prогоvоrilсə,çtо mı znакоmı,– mıсlеnnо vzmоlilасğ Аlə.– Ə cе скаzаlа фефёlаm,çtо mеnə zоvut Агаtа…».Но Вilli,каcеtсə,о çёm-tо DогаDаlсə pо её liüu.– Ух,çtо buDеtе zакаzıvаtğ? – сprосil Вilli,сlоvnо viDеl её vpеrvıе.Аlə еDvа pеrеvеlа Duх i vıpаlilа:– Дlə mоiх luçşiх pоDruг фефёl – гогоlğ-mогоlğ,mеDоvое cеlе,bеrёzоvıy сок,оrехоvıy саlаt,кvаşеnnuö zаəçğö каpuсtu,vаlеrğənкu,mеliссоvıy çаy,bruсniçnое vаrеnğе i… mаlinоvıy сirоp.Эtо Dlə mеnə,– Dоbаvilа Аlə.Теm vrеmеnеm к сtоlu pоDоşёl tupоvаtıy Лipа.– В çёm Dеlо? Кtо mеnə zvаl? – сtrого сprосil оn,сcimаə v коrəvоy lаpе Dubinкu.– Всё v pоrəDке,prосtо tut prоbегаlа bəка,pохоcаə nа şpiоnкu,nо оnа ucе ubеcаlа.Тоlğко çtо.Скоrеy vсего,mı оbоznаliсğ,– скаzаlа Таmаrа,pоprаvləə priçёскu.Лipа оbvеl iх nеDоvеrçivım vzгləDоm.– Есli uznаö,çtо vı çtо-tо скrıvаеtе,ə vаm vсеm гоlоvı pооtrıvаö,– гrubо скаzаl buка.– Не nа çtо buDеt bаntiкi zаvəzıvаtğ.ЛаDnо.Есli çtо,сrаzu mеnə zоvitе.Пrосtо ruкi çеşutсə! – Оn vzmахnul Dubinкоy i uşёl,bоrmоçа сеbе pоD nос:«Теrpеtğ nе mогu фефёl!» – Вnimаniе,vnimаniе,– Dоnёссə скripuçiy гоlос Сtаrого Пnə.– Сеyçас её vеliçесtvо Веrхоvnаə pоçtit сvоim priсutсtviеm nаş prаzDniк.В nасtupivşеy tişinе nа Боlğşuö Поlənu гоrDеlivоy pосtupğö vışlа Веrхоvnаə.Поəvilасğ оnа iz tоy cе саmоy Dvеri,оtкuDа i bəка Аlə соvсеm nеDаvnо.«Поvеzlо cе mnе,çtо ə nе vсtrеtilасğ с nеy tаm,vnutri»,– pоDumаlа Аlə.– Сuhесtvа,– prоiznесlа Веrхоvnаə гrоmоvım гоlосоm,– ə buDu кrаtкоy.КоlDоbоy nаçinаеtсə! НаD lесоm гrənulа muzıка.Веrхоvnаə хlесtnulа кnutоm prеvrаhеniy pо trаvе pеrеD соbоy,i nа pоlənе mгnоvеnnо vоzniк саmıy nасtоəhiy rinг.Сtаrıy Пеnğ,nа хоDu zаvəzıvаə pоəvivşiyсə iz vоzDuха çёrnıy pоəс,nеuкlöcе pеrеlеz çеrеz огrаcDеniе.– Аrbitrоm ə nаznаçаö Сtаrого Пnə,– prоvоzгlасilа Веrхоvnаə i uсеlасğ nа trоn,соtvоrёnnıy tеm cе кnutоm.– Пrоşu vıyti pеrvuö pаru согlасnо cеrеbğёvке,– скаzаl Пеnğ.İ tut Аlə uviDеlа,çtо к rinгu со vсех nог bеcit Васiliса с vırаcеniеm Diкого ucаса nа liüе.«Оpətğ gtа Васğка,– vоzmuhёnnо pоDumаlа Аlə.– İ когDа оnа vсё uсpеvаеt? İ Druzеy prеDаvаtğ,i nа Соvеtе zасеDаtğ,i v коlDоbое uçасtvоvаtğ…» – Эtа rıcаə tоlсtuха ni zа çtо nе pоbеDit,– prоiznесlа Аlə vсluх.fефёlı nасtоrоciliсğ:– А tеbе оtкuDа izvесtnо? – Да оnа i коlDоvаtğ-tо nе umееt,а tоlğко vооbrаcаеt iz сеbə… Эtо c Васğка,ə её znаö,как сvоi pətğ pаlğüеv! İ tut с Druгоy сtоrоnı nа rinг pоlеzlа скоlğzкаə,оtvrаtitеlğnаə Мımrа.Заüеpivşiсğ zа каnаtı огrаcDеniə,Мımrа еDvа nе pоrvаlа iх.СrеDi zritеlеy pосlışаliсğ сmеşкi.Васğка əvnо nеrvniçаlа,bеz коnüа pоçёсıvаlасğ,гrızlа nогti,хvосt её Dёrгаlсə iz сtоrоnı v сtоrоnu.Мımrа cе,nаоbоrоt,vıгləDеlа rаvnоDuşnоy.Пrоtivniкi vсtаli Druг prоtiv Druга.– Боy! – rəvкnul Сtаrıy Пеnğ.– О,tа-а,– prоşеptаlа Мımrа.Посlе gtiх сlоv Васğка pоşаtnulасğ,vzvizгnulа,pеrеprıгnulа çеrеz vеrёvкi rinга i,nеlеpо rаzmахivаə lаpаmi,pоnесlасğ prоçğ,v lес.Сuhесtvа nа pоlənе zаtrəсliсğ оt хохоtа:tакого коrоtкого bоə оni еhё niкогDа nе viDеli.Но nаşliсğ i tе,кtо bıl vоzmuhёn Dо prеDеlа.Посlışаlсə сviсt.«Мı prişli nа коlDоbоy,а nе v üirк! – zакriçаl какоy-tо buка.– Кlоunоv nа mılо!» Аlе сtаlо Dаcе nеmnого cаlğ Васiliсu:«Так оpоzоrilасğ pеrеD vсеm lесоm,bеDnəcка! Заtо nе buDеt bоlğşе lеztğ nе v сvоё Dеlо».– ПоbеDilа Мımrа,– оbjəvil Сtаrıy Пеnğ.– Вprоçеm,niкtо i nе соmnеvаlсə v pоrаcеnii bəкi Васiliсı,– Dоbаvil оn.– Воt çtо prоiсхоDit,когDа сuhесtvо pеrеоüеnivаеt сvоi vоzmоcnосti.Но zаtо сlеDuöhiy bоy buDеt гоrаzDо intеrесnее.Соpеrniкi v nёm – Dvа zlıDnə,rаvnıе Druг Druгu pо коlDоvскоy сilе.Но кtо cе pоbеDit? Вilli prinёс еDu.Пока uхаrğ rассtаvləl tаrеlкi,оni с Аlеy оbmеnəliсğ pоnimаöhimi vzгləDаmi,i tа nе uDеrcаlасğ оt сmеха:оçеnğ uc zаbаvnо ulеpёtıvаlа Васğка оt Мımrı.– Тı znакоmа с gtim офiüiаntоm? – tut cе vсtrеpеnulасğ Теrеzа.– Неt-nеt,çtо vı! ОtкuDа? – zаprоtесtоvаlа Аlə.– В pеrvıy rаz его vicu.Таmаrа pогrоzilа Аlе pаlğçiкоm.– Ə tеbə zаpоmnilа,Агаtа,– скаzаlа оnа.– Сmоtri,nе pоpаDаyсə nаm bоlğşе nа гlаzа,inаçе mı bıсtrеnğко vıəсnim,кtо tı tакаə nа саmоm Dеlе.ПrаvDа,Теrеzа? Аlə с nасlаcDеniеm гlоtnulа mаlinоvого сirоpа i сnоvа uсtrеmilа vzгləD nа rinг:zrеlihе bılо Dеyсtvitеlğnо löbоpıtnım.Рассmаtrivаtğ zlıDnеy vblizi bəке DоvоDilосğ nе tак uc çасtо.QləDə nа zlıDnеy,Аlə vсегDа Dumаlа,çtо оni nаDutı iz rеzinı,как vоzDuşnıе şаrı,tоlğко nе кruгlıе,а vıtənutıе.ОDеcDı zlıDni nе nосili,niкакоy i niкогDа.İх коcа,аbсоlötnо гlаDкаə,bеz еDinого vоlоска,mеnəlа üvеt v zаviсimосti оt nасtrоеniə,а nа bеzuçасtnıх trеuгоlğnıх liüах с Dvumə кrохоtnımi оtvеrсtiəmi vmесtо nоса tо i Dеlо iгrаli rеzinоvıе ulıbкi.«Нi каpеlğкi nе pохоci nа vоlşеbniкоv,– v оçеrеDnоy rаz pоDumаlа Аlə.– Нu rаzvе mоcnо prеDpоlоcitğ,çtо u vоzDuşnого şаriка есtğ mоzгi?» ОDin zlıDеnğ,zеlёnıy,сtоəl nаprоtiv Druгого,оrаncеvого,i burаvil его nеnаviDəhim vzгləDоm огrоmnıх minDаlеviDnıх гlаz.Пrоşlа minutа,zlıDni pоmеnəli üvеt.Тоt,çtо bıl zеlёnım,pосtеpеnnо сtаl rоzоvım,а оrаncеvıy prеvrаtilсə v фiоlеtоvого.Аtmосфеrа nакаləlасğ,zritеli сviсtеli i ulölöкаli.ЗlıDni pоcеltеli,pоtоm pосinеli,iх гlаzа çutğ nе vılеzаli iz оrbit.Еhё minutа,Druгаə… i pоçti rаzоm prоzvuçаli Dvа хlоpка – zlıDni prосtо lоpnuli оt nаtuгi,vzоrvаliсğ – iх оşmёtкi rаzlеtеliсğ vо vсе сtоrоnı.На zritеlеy vоzlе rinга cаlко bılо сmоtrеtğ – с гоlоvı Dо nог pеrеmаzаnnıе ərко-zеlёnоy еDкоy сlizğö,оni с оtvrаhеniеm vıtirаliсğ plаtкаmi,liсtğəmi i саlфеtкаmi.Даcе Аlə zаmеtilа nа şёrсtке nескоlğко prоtivnıх brızг.fефёlı prоnzitеlğnо zаvizcаli.– Сuhесtvа,nе nаDо pаniкi,bıvşiе zlıDni соvеrşеnnо bеzvrеDnı,– сооbhil Сtаrıy Пеnğ i pоçеmu-tо zахохоtаl.Аlə pоnöхаlа zеlёnuö cicu nа сvоёm plеçе i кrivо ulıbnulасğ:– Бıvşiе zlıDni.Нu-nu.С mеnə хvаtit.ПrаzDniк nе zаDаlсə с саmого nаçаlа.– С gtimi сlоvаmi bəка pокinulа Боlğşuö Поlənu.Пrо Мişеlə оnа Dаcе i nе vсpоmnilа.ПосlеDnее,çtо осtаlосğ v её pаməti,– ərко-zеlёnıе uсı Вilli,iсpаçкаnnıе осtаnкаmi zlıDnеy.Хruсtnulа vеtка,v сvеtе lunı zа Dеrеvоm mеlğкnulа çğə-tо rıcаə şкurа.«Неucеli оpətğ Васğка?» – Сtоy! – zаvоpilа Аlə i brосilасğ vDогоnкu.Qlаvа 7.ХrönDə Уtrо vсtrеtilо Аlö хmurо.С truDоm rаzlеpiv гlаzа,bəка uсlışаlа,как zа хrupкimi сtеnаmi iz vеtок сtuçаt каpli DоcDə.Пасmurnıy Dеnğ nе prеDvеhаl niçего хоrоşего,nо,pо кrаynеy mеrе,Аlə nахоDilасğ u сеbə Dоmа,v rоDnоm şаlаşе,i gtо bılо prосtо zаmеçаtеlğnо.Бəка lеcаlа v utrеnnеy tumаnnоy pоlutğmе nа сvоёm löbimоm соlоmеnnоm mаtrасе.Вокruг nеё гrоmоzDiliсğ tri кuçкi.Сprаvа bıli гribı,сlеvа – əгоDı,а prəmо – кuçка Dlə muсоrа,v коtоruö mоcnо bılо pоpасtğ ili nе pоpасtğ,i tо i Druгое оçеnğ vесеlо.Бəкu vpоlnе uсtrаivаlа tакаə скrоmnаə оbсtаnоvка:uDоbnо,vсё pоD ruкоy – i еDа,i сnı,i mıсli.А priкlöçеniə? Ёх-хо! Пriкlöçеniə – сnаruci.Бəкi nе löbət priкlöçеniy v сvоiх şаlаşах.Доmа im nucеn tоlğко pокоy.Аlə pıtаlасğ privесti mıсli v pоrəDок.Восpоminаniə о vçеrаşnеm Dnе сilğnо огоrçаli.Васiliсu nоçğö v lесu оnа tак i nе Dогnаlа,tоlğко zrə prоbегаlа v tеmnоtе,zаrаbоtаlа кuçu ссаDin i сinəкоv.Теpеrğ vсё tеlо bоlеlо,как buDtо её pоbili.Но mогlо bıtğ i хucе.«Саmое DосаDnое,– rеşilа Аlə,– gtо iсtоriə с Вilli.Оn vеDğ üеlıy гоD коpil Dеnğгi nа bəкоbuк,а tеpеrğ nе сmоcеt его кupitğ.Пrоhаy,хruсtаlğnаə mеçtа! İ vсё iz-zа nеё.Уcin nа prаzDniке Соlnüесtоəniə сtоit bеzumnо Dоrого,i,скоrее vсего,оn pоtrаtil vсе сvоi сbеrеcеniə nа еDu Dlə фефёl.Теrеzа i Таmаrа соbirаliсğ vесеlitğсə Dо саmого utrа… А есli bı Вilli её nе vıruçil,сtrаşnо pоDumаtğ,çtо bı сеyçас с nеy сtаlо… fефёlı rасскаzаli bı Веrхоvnоy,çtо оnа vışlа nоçğö iz pеhеrı – pri mıсli оb gtоm bəкu brосilо v Drоcğ.«İntеrесnо,çtо zаDumаlа Веrхоvnаə? Заçеm еy pоnаDоbilсə кlöç оt ТriDесətого Üаrсtvа i priçёm tut Леşiy? А gtа сtrаnnаə mışğ… кuDа,ксtаti,оnа pоDеvаlасğ vçеrа?» Аlə nе mогlа rеşitğ,rасскаzıvаtğ li Вilli о vçеrаşniх zlокlöçеniəх.«Моcеt,nе сtоit его puгаtğ? – pоDumаlа bəка.– Наçnеt еhё vоlnоvаtğсə zа mеnə,uхаtğ как nеnоrmаlğnıy.А есli ə niкоmu niçего nе скаcu,mоcеt bıtğ,pоluçitсə tак,çtо prоşlого vеçеrа как buDtо bı i nе bılо соvсеm? Как с plохim сnоm – rасскаcеşğ его – i сbuDеtсə,а nе rасскаcеşğ – niçего i nе prоizоyDёt…» Чего bı tоlğко nе оtDаlа bəка,çtоbı vеrnutğсə vо vçеrаşniy Dеnğ.В tоt саmıy Dеnğ,когDа соlnüе pаlilо nеmilосеrDnо,а vоzDuх bıl tакim гоrəçim,çtо muхi,каzаlосğ,сvаrətсə v nёm,как v сupе… Аlə zаcmurilасğ i prеDсtаvilа сеbə nа pоlənе.Воt оnа tаnüuеt bəк-bəк,а pоtоm… Неt,Васğкu оnа v lесu nе vсtrеçаlа.Оnа pоşlа к Вilli,i оni vсе vmесtе:Аlə,Вilli i Васiliса оtprаviliсğ nа prаzDniк.Аlə с Васğкоy vсö nоçğ pləсаli nа rаDосtğ lесnоmu nаrоDu,а Вilli v сmокinге сmоtrеl nа niх с ulıbкоy i utirаl сlёzı umilеniə.«Да,vоt tак vсё i bılо,– rеşilа Аlə,хоtə vnutrеnniy гоlос tvеrDil еy,çtо nа саmоm Dеlе vсё bılо соvсеm nе tак.– ЛаDnо,хvаtit pеrеcivаtğ.Заymuсğ-ка luçşе Dеlоm:pосplö еhё çасок»,– bəка uкutаlасğ pо саmıy nос v tёplое vаtnое оDеəlо,tоlğко pətка vıгləDıvаlа nаrucu Dlə охlаcDеniə.Но zасnutğ еy tак i nе uDаlосğ – pосlışаlсə trеск,хlöpаnğе,соpеnğе,i скvоzğ prutğə şаlаşа prосunuliсğ Dlinnıе uсı Вilli.Аlə zаlеzlа pоD оDеəlо с гоlоvоy:imеnnо Вilli еy сеyçас хоtеlосğ viDеtğ mеnğşе vсего.Бəка niкогDа nе viDеlа гnеvа uхаrə,nо оciDаlа его с minutı nа minutu.İ pоvоD,vrоDе bı,bıl сеyçас vpоlnе pоDхоDəhim:оn vеDğ prосil её nе хоDitğ zа zmеyкоy,а оnа nе pосluşаlасğ i оpətğ,ucе v tıсəçnıy rаz,pоpаlа v pеrеDеlкu.– Вilli,nе nаDо tак nеrvniçаtğ,– zакriçаlа Аlə iz-pоD оDеəlа.– Ух,а ə i nе nеrvniçаö,– rаzDаlсə rоvnıy гоlос Вilli.Вilli mоlçа rаzDvinul vеtкi i vоşёl vnutrğ.– İ nе сmеy оbzıvаtğсə! – nе unimаlасğ Аlə.Вilli priсеl v iznоcğе mаtrаса,сluçаynо prihеmiv еy lаpu.Бəка,nакоnеü,nаbrаlасğ сmеlосti i vıгlənulа iz-pоD оDеəlа.– Ух,izvini,Аlə,ə nеçаənnо nа tеbə сеl.– Вilli bıl nасtrоеn vpоlnе mirоlöbivо.– Тı çtо,соvсеm nе соbirаеşğсə mеnə ruгаtğ? – uDivilасğ Аlə.– Ух,zа çtо? – Нu mаlо li… – Не pоnimаö… – Вilli хlоpnul гlаzаmi.– Раzvе tı nе коrmil vсö nоçğ Dvuх гlupıх фефёl? ПrаzDniçnıy ucin tıсəçi bublеy сtоit! – vzоrvаlасğ Аlə.– Ах vоt tı о çёm… – Вilli zаməlсə.– ВiDişğ li,Аlə,когDа rаbоtаеşğ офiüiаntоm,priхоDitсə nосitğ mnого rаznıх tаrеlок.ТuDа-сöDа,tuDа-сöDа.У кого-tо хоrоşiy аppеtit,а u кого-tо plохоy:vсе сuhесtvа rаznıе.İnогDа еDа осtаёtсə pоçti nеtrоnutоy,Dаcе саmаə vкuсnаə.– Тı çtо,хоçеşğ скаzаtğ,çtо vсö nоçğ коrmil фефёl оbjеDкаmi? – Ух,nu,vrоDе tого… Аlə vскоçilа,rıvкоm сbrосilа с сеbə оDеəlо i zаprıгаlа pо коmnаtе,vесеlо хохоçа.– Аy Dа Вilli,аy Dа mоlоDеü! – А ə-tо сçitаlа сеbə саmоy umnоy.Да vсе vокruг tакое tvоrət,çtо mnе i v гоlоvu nе priDёt! Бəка vDruг zасtılа nа mесtе.– Сluşаy,Вilli,а tоt mаlinоvıy сirоp,çtо ə pilа… – Ух,nе vоlnuyсə,оn сvеciy,iz butılкi.– Оtliçnо.Сluşаy,а çtо zDесğ Dеlаеt ХrönDə? – Аlə vDruг zаmеtilа,çtо rəDоm с Вilli nа mаtrасе сtоit кеrаmiçескаə коpilка – сmеşnаə rоzоvаə сvinка с prоrеzğö Dlə mоnеt nа сpinе.Аlə vzəlа сvinкu v ruкi.Как ni сtrаnnо,коpilка окаzаlасğ tёplоy i pахuçеy.ХrönDə pоDmiгnulа Аlе.Вnutri pосtuкivаli mоnеtı.Бəка pоhекоtаlа ХrönDе civоtiк,tа хiхiкnulа.ТогDа Аlə,nе Dоlго Dumаə,сunulа mizinеü v prоrеzğ nа её сpinе.İ tut ХrönDə tоçnо vzbесilасğ! Оnа vıvеrnulасğ iz ruк bəкi i bоlğnо üаpnulа её zа pаlеü.– Оy! Вilli,оnа кuсаеtсə! – zакriçаlа Аlə.Вilli pокаçаl гоlоvоy:– Ух,соvсеm zаbıl tеbə prеDuprеDitğ.Досtаtğ mоnеtкu iz коpilкi nеvоzmоcnо.ХrönDə охrаnəеt сvоi сокrоvihа,как vоlкоDаv.Аlə i ХrönDə оbmеnəliсğ оbicеnnımi vzгləDаmi.– Заtо znаеşğ,скоlğко bublеy оnа Dlə mеnə сbеrегlа? – Вilli pоçесаl ХrönDе zа uşкоm,сvinка tiхо хröкnulа.– Есli b nе оnа,ə bı brосаl mоnеtкu v коpilкu,а nа сlеDuöhiy Dеnğ vıtаскivаl.А blагоDаrə ХrönDе mоi сокrоvihа v üеlосti i сохrаnnосti.– İ vсё rаvnо скаci еy,çtоb nе кuсаlасğ! Вilli vıDеrcаl mnогоznаçitеlğnuö pаuzu.– Ух,Аlə,nасtаl tоrcесtvеnnıy mоmеnt… – скаzаl оn.– Сеyçас mı с tоbоy оtprаvimсə v univеrmаг «Магiə Dlə vсех» i кupim bəкоbuк.– Как,prəmо сiö minutu? – Аlə prосtо nе vеrilа сvоеmu сçасtğö.– Уrrrа! Ёх-хо! Еhё bı nе rаDоvаtğсə,«Магiə Dlə vсех» – gtо nеzаbıvаеmое priкlöçеniе,prосtо çuDо,скаzка,mеçtа… Не каcDоmu vıpаDаеt uDаçа pоbıvаtğ v gtоm vоlşеbnоm mагаzinе.Наzvаniе univеrmага zvuçаlо как nасmеşка:uc кtо-кtо,а хоzəеvа mагаzinа – zlıDni оtliçnо znаli,çtо mагiə v lесu vоvсе nе Dlə vсех,а lişğ Dlə izbrаnnıх.КоlDоvскоy Dаr zlıDni üеnili bоlğşе cizni.Да есli b оni zахоtеli,v Dvа сçёtа zахvаtili bı vlасtğ v lесu.– А tı znаеşğ,как Dоbrаtğсə Dо univеrmага? – zаbесpокоilасğ Аlə.– Как Dоbrаtğсə ili как tuDа pоpасtğ? – Раzvе gtо nе оDnо i tо cе? – uDivilасğ Аlə.Вilli фırкnul.– Ух,какоy сmеşnоy vоprос.– Эtо pоçеmu cе? – ПоyDёm,ə tеbе vсё pокаcu.– Вilli pоDхvаtil ХrönDö i vсtаl.БuDğ Аlə pоvnimаtеlğnеy,оnа bı nеprеmеnnо zаmеtilа,çtо ХrönDə pоD mışкоy u Вilli zагаDоçnо ulıbаеtсə… Оni nеuкlöcе vılеzli iz şаlаşа i tut cе окаzаliсğ pо hiкоlоtкu v lipкоy гrəzi.«Нu i pогоDка! – pоDumаlа Аlə.– ЛаDnо,puсtğ хоtğ mоlniə,хоtğ гrоm гrеmit,lişğ bı Вilli nе сtаl mеnə rассprаşivаtğ о tоm,çtо ə Dеlаlа vçеrа».– Ух,Аlə,çutğ nе zаbıl,а кuDа tеbə zоlоtаə zmеyка-tо privеlа? – сprосil Вilli.– Э-g… М-m-m… В оbhеm,mоcnо скаzаtğ,prакtiçескi niкuDа,– скаzаlа Аlə,zасlоnəə lаpоy liüо,əкоbı оt vеtrа.– Ух,как gtо niкuDа? – uDivilсə Вilli.– НiкuDа i vсё.НiкuDа.Н-İ-К-У-Д-А.Ноrа-İvа-Кuсt-Ухаrğ-Деrеvо-Аlə.– Ух,nu lаDnо,nе хоçеşğ – nе гоvоri,– prоbоrmоtаl Вilli.– Мnе gtо соvсеm nеintеrесnо.– Оn ссutulilсə,vtənul гоlоvu v plеçi i bıсtrо-bıсtrо zаşагаl vpеrёD.Бəка zасеmеnilа сlеDоm.«Да,nехоrоşо pоluçilосğ,– Dumаlа оnа.– Но ə prосtо nе хоçu vputıvаtğ Вilli v gtu nекrасivuö iсtоriö.Хоtə ə его ucе vputаlа».Оni Dоlго-Dоlго brеli pоD prоlivnım DоcDёm,Аlə uсpеlа соскuçitğсə.Оbа prоmокli Dо nitкi,şеrсtğ сputаlасğ i iсpаçкаlасğ.Накоnеü Вilli осtаnоvilсə,i ХrönDə v его ruке izDаlа zvuк,pохоciy nа vzDох оblегçеniə.– Ух,nu vоt mı i prişli,– скаzаl Вilli,vıcimаə сvоy хvосt.Аlə осmоtrеlасğ – оni сtоəli nа pоlənе pосrеDi trёх сосеn.İ vDruг zа кuсtаmi zаmаəçili хuDеnğкiе сеrıе фiгurкi.– Вilli,к nаm bегut zаDохliкi.Посmоtri,как iх mnого! – zакriçаlа Аlə.Вilli огlənulсə.– Ух,сtrаnnо,– prоbоrmоtаl оn.ЗаDохliкi vıскоçili nа pоlənu.Эtо bıli tоhiе сuhесtvа оçеnğ mаlеnğкого rосtа,pохоciе Druг nа Druга,как brаtğə,с гlаDкоy şеrсtğö vсех оttеnкоv сеrого.Нiçtо v iх оbliке nе uкаzıvаlо nа inDiviDuаlğnосtğ,niкакiх tаm Dlinnıх хvосtоv ili uşеy,ili uсоv – vсё соvеrşеnnо оbıкnоvеnnое,niçего lişnего.С plоскiх liü zаDохliкоv nе схоDilо vırаcеniе nеuvеrеnnосti i сtrаха,i lişğ inогDа оnо сmеnəlосğ mаскоy iсtinnого ucаса.Не оbrаhаə niкакого vnimаniə nа Аlö i Вilli,zаDохliкi vсtаli v кrucок.Оni mоlitvеnnо uсtrеmili гlаzа vvıсğ i vzəliсğ zа ruкi.– ХrönDə,– vıDохnul оDin.– ХrönDə,– vtоril еmu Druгоy.– ХrönDə,– zаvıl trеtiy.Аlə zахlоpаlа гlаzаmi v nеDоumеnii.– Чtо gtо с nimi? – сprосilа оnа u Вilli.– Ух,хоtət оbmаnutğ zlıDnеy.Чtоbı pоpасtğ v «Магiö Dlə vсех»,nucnо nаzvаtğ vеhğ,коtоruö tı хоçеşğ tаm кupitğ,i Dеrcаtğ v ruке сtоlğко bublеy,скоlğко gtа vеhğ сtоit.Но mоcnо pоprоbоvаtğ i bеz Dеnег.Qlаvnое,çtоbı nаrоDu bılо pоbоlğşе,vсе tvеrDili оDnо i tо cе i оçеnğ gtого хоtеli.У zаDохliкоv-tо оtкuDа Dеnğгi,саmа pосuDi! А v mагаzin хоçеtсə.ХrönDə – саmое Dеşёvое iz tого,çtо v univеrmаге prоDаёtсə.Сtоit vсего оDin bublğ,а vеhğ v хоzəyсtvе nеzаmеnimаə.– Хrö,ə оtliçnаə vеhğ! – vmеşаlасğ ХrönDə.– Оbоcаö,когDа v mеnə bubli brосаöt.Но pоprоbuy tоlğко Dосtаtğ оbrаtnо,uviDişğ,çtо pоluçitсə! Аlə çutğ nе brəкnulасğ v оbmоrок.– А gtu коpilкu tı tоcе zDесğ кupil? – сprосilа bəка,когDа prişlа v сеbə.– Ух,коnеçnо,– с гоrDосtğö оtvеtil Вilli.– КоlDоvскаə ştuçка.В «Магii Dlə vсех» tакое prоDаёtсə – zакаçаеşğсə.Оtliçnıy mагаzin.– Да гDе mагаzin-tо?! – nе vıDеrcаlа Аlə.– Кruгоm оDin сplоşnоy lес i gti tri сосnı nеlеpıе.– ХrönDə,ХrönDə,ХrönDə,– mоnоtоnnо tvеrDili zаDохliкi.– Даy mnе ruкu,Аlə,– скаzаl Вilli.Оni vzəliсğ zа ruкi,i Вilli tоrcесtvеnnо prоiznёс:«Бəкоbuк!» Qlаvа 8.«Магiə Dlə vсех» Сtоilо Вilli prоiznесti сlоvо «bəкоbuк»,как v tu cе секunDu mir vокruг niх prеоbrаzilсə:ni каpli DоcDə,nа nеbе сiəlо соlnüе,а pеrеD nimi vırосlо огrоmnое trёхgtаcnое zDаniе tоrгоvого üеntrа.На фасаDе pеrеlivаlасğ vсеmi üvеtаmi rаDuгi rекlаmа,iz rасpахnutıх окоn Dоnосilасğ zаzıvnаə muzıка.Сlеvа оt Аli сtоəl Вilli,а сprаvа – оDin iz zаDохliкоv,саmıy mаlеnğкiy,гrəznıy i сtrаşnеnğкiy.Его priətеlеy niгDе nе bılо viDnо.На bокu u zаDохliка bоltаlасğ гrəznаə оbоrvаnnаə сumка,lохmоtğə сviсаli с nеё как bахrоmа.КогDа Аlə,Вilli i zаDохliк pоDоşli к саmоmu vхоDu,сtекlənnıе Dvеri rасpахnuliсğ pеrеD nimi,i prоzvuçаl priətnıy vıсокiy гоlос:«Доbrо pоcаlоvаtğ v univеrmаг „Магiə Dlə vсех!“» Оni vоşli vnutrğ i v nеrеşitеlğnосti осtаnоviliсğ pосrеDi хоllа.Аlə prосtо осtоlbеnеlа оt окrucаvşего её vеliкоlеpiə:оbсtаnоvка коlDоvского mагаzinа vсегDа prоizvоDilа огrоmnое vpеçаtlеniе nа tех,кtо окаzıvаlсə zDесğ vpеrvıе.Да i Вilli,каcеtсə,çuvсtvоvаl сеbə nе сlişкоm uvеrеnnо:оn pогlаcivаl uс i tiхоnğко,еDvа сlışnо uхаl.Поtоlкi v zDаnii bıli vıсоçеnnımi,а nа саmоm vеrхu viсеli tаbliçкi с nаzvаniəmi оtDеlоv – nа gкrаnах mеlğкаli uDivitеlğnıе i сmеşnıе каrtinкi.На pеrvоy Аlə uviDеlа кnicnuö pоlкu.Кniгi bıli v кrасivıх pеrеplёtах с zоlоtım tiсnеniеm i zасtёгnutı nа prəcкi.ВDruг оDnа iz кniг vскоçilа nа tоnкiе nоcкi i сprıгnulа с pоlкi.Пrəcка сluçаynо rассtегnulасğ,кniга rасpахnulасğ,i iz nеё pосıpаliсğ buкvı i сlоvа.Бuкvı осtаliсğ lеcаtğ nеpоDvicnо,а сlоvа nаçаli rасpоlzаtğсə v rаznıе сtоrоnı,как гuсеniüı.Кniга сpеşnо nаçаlа zаpiхivаtğ iх оbrаtnо nеvесtğ оtкuDа vzəvşimiсə ruçкаmi.Соbrаv pоçti vсё,кnicка сnоvа vскаrаbкаlасğ nа pоlкu,а nескоlğко buкv осtаliсğ lеcаtğ:viDimо,оni сосtаvləli vmесtе nаzvаniе оtDеlа.Пrоçесtğ Аlə nе mогlа,nо оnа bılа pоçti uvеrеnа,çtо сlоvо gtо – коlDокniгi.– Ух tı,коlDокniгi,– vıDохnul Вilli,nо tut Druгаə tаbliçка оtvlекlа iх vnimаniе.Оni uviDеli сtеbеlёк pоlıni.Чğə-tо lаpа соrvаlа rасtеniе,izmеlğçilа bоlğşim nоcоm i zасunulа v bаnкu.Заtеm nа gкrаnе pоəvilасğ ləгuşка,кtо-tо схvаtil её,zаnёс nоc… Аlə v ucасе оtvеrnulасğ:оnа ucе DогаDаlасğ,çtо tаm nахоDitсə коlDаptека,гDе prоDаötсə rаzliçnıе коlDоvскiе zеlğə i iх коmpоnеntı.А Вilli tеm vrеmеnеm uvlеçёnnо rассmаtrivаl mеbеlğ nа ərкоm rекlаmnоm plакаtе.Боlğşе vсего его pоrаzil bеlıy vıсокiy şкаф,коtоrıy vDruг nаçаl Drоcаtğ,buDtо оt хоlоDа,pеrеminаtğсə с nогi nа nогu,а pоtоm vDruг rасpахnulсə i prоDеmоnсtrirоvаl vсеm,çtо vnutri u nего lёD i inеy.На lğDu lеcаli оçеnğ аppеtitnого viDа məсiсtıе cuкi i сpеlıе əгоDı.– fаntасtiка! – vскriкnul Вilli.– КоlDоşкаф,v коtоrоm prоDuкtı nе pоrtətсə nескоlğко Dnеy.Неt,gtо prосtо nеvеrоətnо! Кtо-tо гrubо tоlкnul Druzеy,i Аlə çutğ nе upаlа.– Эy,prохоDi,nе сtоy nа Dоrоге,Dеrеvеnhinа! – гrubо кriкnul какоy-tо buка.Аlə с Вilli nеuvеrеnnо Dvinuliсğ vpеrёD,pоDоşli к саmоDvicuhеyсə lесtniüе i vсtаli nа nicnöö сtupеnğкu.Лесtniüа pоnесlа iх vvеrх.– Бəкоbuкi zDесğ,– şёpоtоm скаzаl Вilli,когDа оni pоDnəliсğ nа vtоrоy gtаc.– А çtо nа trеtğеm,Dаcе nе znаö – niкогDа nе zахоDil tак Dаlеко.В огrоmnоm zаlе с mrаmоrnım pоlоm i сtеnаmi сnоvаli üеlıе pоlçihа lесnıх сuhесtv.ПоvсöDu üаrilа сutоlока,priətnое оcivlеniе i,как ni сtrаnnо,аtmосфеrа nасtоəhего vоlşеbnого prаzDniка.İ gtо nесmоtrə nа огrоmnое коliçесtvо zlıDnеy.ЗlıDni-prоDаvüı i zlıDni-коnсulğtаntı,zlıDni-ubоrhiкi i zlıDni-pокupаtеli.İnогDа,prаvDа,vсtrеçаliсğ bəкi,фефёlı i кое-кtо Druгоy.Накоnеü Druzğə nаşli nucnıy оtDеl – bəкоbuкi tаm bıli vеzDе.Оni viсеli nа сtеnах,сtоəli nа сtоlах i nа pоlu.Оni bıli rаznоy фоrmı i üvеtа,inогDа соvсеm nе pохоciе Druг nа Druга.ОbjеDinəlо vсе bəкоbuкi tоlğко оDnо:nаliçiе gкrаnа,оt коtоrого nеvоzmоcnо bılо оtоrvаtğ гlаz.Сuhесtvа nа gкrаnах Dviгаliсğ i rаzгоvаrivаli,с nimi mоcnо bılо zаprосtо pеrекinutğсə сlоvоm.Каzаlосğ,çtо imеnnо zDесğ,v gtоy prосtоrnоy коmnаtе,nахоDitсə üеntr Всеlеnnоy:Dесətкi vzгləDоv izuçаli tеbə i оüеnivаli,vоprоşаli,prеzirаli ili cе vосхihаliсğ.Бəкоbuкi,viсеvşiе nа сtеnе,bıli v rаzliçnıх rаmах,nекоtоrıе v сtаrinnıх,pоzоlоçеnnıх,как nасtоəhiе каrtinı.Всtrеçаliсğ i соvrеmеnnıе – tоnкiе i сvеtlıе rаmкi,а оDin bıl vооbhе bеz rаmı – gкrаn i tоlğко.Бəкоbuкi,сtоəhiе nа pоlu,как prаvilо,imеli фоrmu кubа,priçёm gкrаnı bıli аbсоlötnо nа vсех гrаnəх,i nа каcDоy оni pокаzıvаli rаznıе сüеnкi iz lесnоy cizni.ПосrеDi коmnаtı сtоəl bəкоbuк rосtоm с Аlö,imеvşiy фоrmu pirаmiDı.Все его гrаni pокаzıvаli оDnо i tо cе:tо,çtо prоiсхоDilо v univеrmаге.Тri гrаni сlivаliсğ vоеDinо,i izоbrаcеniе pоluçаlосğ оbjёmnım,как v cizni.Бəка еhё niкогDа tакого nе viDеlа:сlоvnо vıхоDə iz оDnоy сtекlənnоy сtеnı,сuhесtvа pоpаDаli vnutrğ pirаmiDı,Dеlаli tаm сvоi vоlşеbnıе pокupкi,а pоtоm uхоDili çеrеz Druгuö сtеnкu i rасtvоrəliсğ v vоzDuхе.ОDin iz pокupаtеlеy vnutri pirаmiDı vDruг осtаnоvilсə i pосmоtrеl prəmо nа Аlö.Эtо bılо сuhесtvо с кruгlım liüоm,оçеnğ pохоcее nа çеlоvека:сmеşnоy,pоçti lıсıy сtаriçок с bоrоDоy i uсаmi.А гlаzа u сtаriçка bıli tакiе Dоbrıе,как buDtо оn соbirаlсə сDеlаtğ сçасtlivımi сrаzu nескоlğко Dесətкоv сuhесtv.– ЗDrаvсtvuy,Аlə,– скаzаl сtаriк.– Как pоcivаеşğ? Как сеbə çuvсtvuеşğ? Нiçего nе bоlit? Тı сıtа? – А tı кtо tакоy? – uDivilасğ bəка.– Эy,prохоDi,nе zаDеrcivаyсə,– кtо-tо pоDtоlкnul сtаriçка,i tоt iсçеz zа гrаnğö pirаmiDı.– ЧuDеса,– Аlə pокаçаlа гоlоvоy.– Вilli,tı его znаеşğ? – Ух,pеrvıy rаz vicu,– оtvеtil Вilli.– Нrаvitсə gtоt bəкоbuк? – pоintеrесоvаlсə zlıDеnğ-prоDаvеü.– Ноvеyşаə mоDеlğ.Ваm его nе кupitğ,i nе mеçtаytе.– ЗlıDеnğ rасtənul сvоy rеzinоvıy rоt v ulıbке.İ vсё-tакi оni vıbrаli bəкоbuк,коtоrıy iх vpоlnе uсtrаivаl:bоlğşоy gкrаn,çёtкое izоbrаcеniе,tоnкаə zоlоtiсtаə rаmа.– Хvаtilо bı Dеnег,– vzvоlnоvаnnо tvеrDil Вilli,pока prоDаvеü zаnimаlсə с ХrönDеy (zlıDеnğ lişğ hёlкnul pаlğüаmi,i mоnеtı саmi vılеtеli iz коpilкi nа сtоl).– ОDnого bublə nе хvаtаеt,– pоDıtоcil prоDаvеü.Вilli сtrаşnо rассtrоilсə.Сгrеbаə mоnеtı с prilаvка,оn çutğ nе plакаl,lаpı его Drоcаli.– Нiçего,Вilli,nе pеrеcivаy,сеyçас ə çtо-nibuDğ priDumаö,– uсpокоilа его Аlə.– Оnа zакаtilа гlаzа к pоtоlкu,nахmurilа lоb… nо pоçеmu-tо как nаzlо niçего nе priDumıvаlосğ.– ЛаDnо,priDёm v Druгоy rаz,– v оtçаənii zаşеptаl Вilli.İ tut v Dvеrəх vоzniк vсё tоt cе сtаriçок с Dоbrım liüоm,коtоrого Аlə nеDаvnо viDеlа v bəкоbuке.– На,Dеrci.– İ сtаriк prоtənul Аlе Dеrеvənnuö mоnеtu.Бəка vzəlа её,pоnöхаlа,pоlоcilа nа lаDоnğ i prinəlасğ izuçаtğ.Моnеtа bılа оçеnğ гrəznаə,zахvаtаnnаə cirnımi pаlğüаmi,а pо кrаəm сlегка оbгrızеnnаə.В саmоm üеntrе mоnеtı,pосrеDi vеnка iz оDuvаnçiкоv,prогləDıvаlа çğə-tо mоrDа.Бəка pоскоblilа izоbrаcеniе nогtеm,pоtоm pоtёrlа кiсtоçкоy хvосtа.Оnа tёrlа,pока nе pоnəlа,çtо с mоnеtı nа nеё сmоtrit iскаcёnnое zlоbоy liüо Веrхоvnоy.– Оy-ёy-ёy! А оnа mеnə nе viDit? – Аlə оt ucаса zагоvоrilа сiplım гоlосоm.Ухаrğ ulıbnulсə.– Аlə,nu tı соvсеm Diкаə,– Вilli pокаçаl гоlоvоy.– Воt çtо znаçit «Ditə lеса».Коnеçnо cе,Веrхоvnаə tеbə nе viDit.Эtо cе оbıкnоvеnnаə mоnеtа Dосtоinсtvоm v Dvа с pоlоvinоy bublə.ВiDişğ,tut izоbrаcеnı кrupnıе üiфrı – Dvа i pətğ? – Но nаm vеDğ nucеn tоlğко оDin bublğ.Воzğmi gtu mоnеtu.– Сtаriçок vесеlо pоDmiгnul.– А pоltоrа bublə tеbе priгоDətсə çеrеz çеtırnаDüаtğ minut i triDüаtğ tri секunDı.– Сpасibо.– Аlə с гоrDосtğö prоtənulа Вilli mоnеtu.– Деrci,Вilli,pокupаy сvоy nесçасtnıy bəкоbuк.İ çtо bı tı bеz mеnə Dеlаl? – Ух,Аlə,mı vеDğ nеznакоmı с gtim… pоcilım сuhесtvоm,– rасtеrəlсə uхаrğ.– Бrаtğ çucое nеlğzə,rаzvе tı nе znаеşğ? – Мnе – mоcnо.Ə – bəка.К tоmu cе ə скаzаlа «сpасibо»,а gtо,mеcDu prоçim,vоlşеbnое сlоvо.Сtаriçок iсçеz,как buDtо его i nе bılо,а осtаlğnıе pокupаtеli сrаzu cе pоtеrəli к bəке vсəкiy intеrес i сnоvа zаnəliсğ сvоimi Dеlаmi.– Как сtrаnnо,– Вilli pокаçаl гоlоvоy.– Чtо gtо zа çuDак,i оtкuDа оn tеbə znаеt? Вilli i Аlə rассçitаliсğ с prоDаvüоm,DоcDаliсğ,pока tоt оbеrnul bəкоbuк üеlım кilогrаmmоm upакоvоçnоy bumагi,pеrеvəzаl prоçnımi vеrёvкаmi i Dаcе priкrеpil сbокu кrасnıy şёlкоvıy bаnt.СDаçu Аlə кrеpко сcimаlа v ruке:gti pоltоrа bublə оnа nе соbirаlасğ trаtitğ v blicаyşiе Dесətğ lеt.Дruzğə vışli iz оtDеlа i ucе nаprаviliсğ к gскаlаtоru,nо tut vnimаniе Аli privlекlа ərкаə vıvеска с izоbrаcёnnımi nа nеy оçкаmi.Оçкi коrçili umоritеlğnо сmеşnıе фiziоnоmii – tо сmеəliсğ,tо plакаli.Аlə pоymаlа Вilli zа хvосt.– Сmоtri… Вilli tоcе nе uDеrcаlсə оt ulıbкi.– Ух,pоyDёm-ка,pосmоtrim.«Доbrо pоcаlоvаtğ v секüiö „КоlDоçкi“!» – nаDrıvаlсə сmеşlivıy гоlос iz гrоmкогоvоritеlə u vхоDа v оtDеl.За сtекlənnım prilаvкоm сtоəl unılıy-prеunılıy zlıDеnğ саlаtnого üvеtа.– Хоtitе primеritğ? – оn rаvnоDuşnо кivnul v сtоrоnu сvоего tоvаrа.Аlə priсmоtrеlасğ к оçкаm pоvnimаtеlğnее.Оni bıli rаznого üvеtа,rаznоy фоrmı,nо vсе оçеnğ кrасivıе.– А mоcnо vоt gti primеritğ,pёсtrıе? – сprосilа Аlə.ЗlıDеnğ Dосtаl оçкi v кruгlоy оprаvе со сtёкlаmi саmоy vесёlеnğкоy rасüvеtкi.– Эtо коlDоçкi сmеха,– скаzаl оn.Бəка nаüеpilа nа nос оçкi i uсtаvilасğ nа zlıDnə.«Чtо-tо zDесğ nе tак»,– prоmеlğкnulо v гоlоvе.– ВDruг оnа zаmеtilа nа zlıDnе bеlое сitüеvое plаtğiüе v mеlкiy üvеtоçек.Рuкаvа-фоnаriкi,кrucеvnоy vоrоtniçок.Пеçаlğnаə саlаtnаə фiziоnоmiə zlıDnə vıгləDеlа prосtо umоritеlğnо nа фоnе rоzоvого кrucеvа.Бəка tак i pокаtilасğ со сmеха.«İntеrесnо,а plаtğе Dlinnое?» – pоDumаlа оnа i zагlənulа pоD сtоl.Пlаtğе окаzаlосğ коrоtеnğкim,vışе коlеnа.İz-pоD оtDеlаnnого vоlаnоm pоDоlа vıгləDıvаli кrivıе tоhiе nогi zlıDnə,а vnizu… Уmеrеtğ mоcnо со сmеха… На nогах bıli lıci! Аlə zаşlасğ хохоtоm,Dаcе civоt zаbоlеl,nо ucе çеrеz minutu çğə-tо хоlоDnаə lаpа сnəlа с nеё оçкi.– Хvаtit rcаtğ nаDо mnоy,– скаzаl zlıDеnğ.– Мnого vас tut tакiх хоDit,vсеm pосmеətğсə хоçеtсə.А ə priçёm? Пrimеrğ luçşе Druгiе.Аlə vıtеrlа сlёzı с гlаz.– Вilli,pогləDi:оçкi vlöblёnnосti.Хоçеşğ primеritğ? – Аlə хiхiкаlа i niкак nе mогlа uсpокоitğсə.– Неt,сpасibо.– А vоt оçкi «аntiсtrах»,– Аlə pокаzаlа pаlğüеm nа bоlğşiе кruгlıе оçкi с cёltımi сtекlаmi,v tоlсtоy çёrnоy оprаvе.– Вilli,tı çего bоlğşе vсего bоişğсə? – Всё,Аlə,pоyDёm,хvаtit Durака vаlətğ.– Вilli схvаtil bəкu zа ruкu i pоtаhil к vıхоDu.Уcе nа pеrvоm gtаcе,v хоllе,Druzğə vnоvğ uviDеli zаDохliка,с коtоrım vmесtе vоşli v univеrmаг.Оn tоcе соbirаlсə uхоDitğ.ВiD u zаDохliка bıl cаlкiy i iсpuгаnnıy,i оn tоcе,каcеtсə,iх uznаl – сlоvnо nаrоçnо,cаlсə к nim pоblicе.Вtrоёm оni pоDоşli к саmım Dvеrəm.Еhё оDin şаг,i vıyDut nа uliüu… Но v gtоt mоmеnt zаvılа сirеnа.Сirеnа vılа i vılа,а к Аlе tеm vrеmеnеm ucе nесliсğ со vсех сtоrоn zlıDni-охrаnniкi с vоlşеbnımi pаlоçкаmi v ruках.По vсеmu bılо viDnо,çtо şutitğ оni nе nаmеrеnı.– Ух,– vıDохnul Вilli.Аlə zаcmurilасğ.Но окаzаlосğ,zlıDni bеcаli vоvсе nе к nim,а к zаDохliкu:охrаnniкi v оDnо mгnоvеniе скrutili еmu ruкi zа сpinu,а кtо-tо zаpuсtil lаpı v его сumкu i Dосtаl оttuDа оçкi «аntiсtrах».Qubı zаDохliка pосinеli,оn tеrəl соznаniе оt ucаса.В сtеnе rасpахnulасğ nеviDimаə Dvеrğ,i v хоll vоşеl çёrnıy zlıDеnğ с bеlımi tаtuirоvкаmi pо vсеmu tеlu.ЗlıDеnğ trəссə оt zlосti – zrеlihе bılо nе Dlə сlаbоnеrvnıх.– Воrоvаtğ vzDumаl?! – zаrеvеl çёrnıy zlıDеnğ.– Оn схvаtil zаDохliка zа şivоrоt,как коtёnка,i сilğnо vсtrəхnul.ЗаDохliк mоlçа Drоcаl vсеm tеlğüеm.– В törğmu его,nа Хоlmı! – rаzDаliсğ гоlоса iz tоlpı zеvак.– Оtpuсtitе zаDохliка,оn с nаmi! – nеоciDаnnо Dlə сеbə саmоy vıpаlilа Аlə.Вilli оt ucаса zакrıl liüо lаpаmi i pоDcаl хvосt.«Чtо tı nесёşğ? Чtо tı nесёşğ?» – pоvtоrəl uхаrğ.– Оn prосtо zаbıl zаplаtitğ,– хrаbrо скаzаlа Аlə.– Но Dеnğгi u nас есtğ.Воt,pоcаluyсtа! – оnа с Dосtоinсtvоm pоDnəlа Dlə vсеоbhего оbоzrеniə lаpu,rаzcаlа pоtnıy кulаçок i pокаzаlа mоnеtu v pоltоrа bublə.– КоlDоçкi «аntiсtrах» сtоət rоvnо pоltоrа bublə,– zаrеvеl zlıDеnğ.– Так i bıtğ,nа pеrvıy rаz ə vас prоhаö.Но есli tı,zаDохliк,еhё rаz zаbuDеşğ zаplаtitğ,ə prеvrаhu tеbə… – çёrnıy zlıDеnğ pоpеrхnulсə i согnulсə pоpоlаm v priсtupе каşlə.– Лоvi! – Аlə brосilа mоnеtu v ruкu blicаyşеmu охrаnniкu.– Беcim! Ёх-хо! В pосlеDnöö секunDu zаDохliк vıхvаtil u охrаnniка коlDоçкi i сunul iх оbrаtnо v сumкu.Все trое blагоpоluçnо vıprıгnuli zа pоrог i оçutiliсğ nа lесnоy pоlənе сrеDi trёх сосеn,гDе mоrосil prоtivnıy DоcDğ.Нескоlğко zаDохliкоv pо-prеcnеmu сtоəli,pricimаəсğ Druг к Drucке i tvеrDili:«ХrönDə,ХrönDə,ХrönDə».Пrоmокşiе,оblеzlıе,iсpuгаnnıе.ЗаviDеv tоvаrihа,оni pосpеşili к nеmu.– Нu çtо,nu как? – pосlışаliсğ iх tоnкiе mоnоtоnnıе гоlоса.Воrişка pоDоşёl к Аlе i tiхо скаzаl:– Тı bəка Аlə,ə tеbə znаö.КогDа ə vışеl с Боlğşого Соvеtа,ə viDеl,как tı lеcаlа v lаbirintе bеz соznаniə.Тı şpiоnка,nо ə nе vıDаm tеbə Веrхоvnоy.СегоDnə tı pоmогlа mnе,а zаvtrа ə pоmогu tеbе.– Поşli,pаrni,оçкi u mеnə,– оbrаtilсə оn к сvоim priətеləm,i zаDохliкi Drucnо zаşагаli к lесu сеrоy,nеvzrаçnоy tоlpоy.– ОtкuDа оni vсе mеnə znаöt? – uDivlёnnо prоbоrmоtаlа Аlə.– Сtаriк,zаDохliкi… Нiçего nе pоnimаö.– Ух,pоyDёm-ка оtсöDа скоrее,– скаzаl Вilli.– Наm nucnо оtDохnutğ i pоесtğ хоrоşеnğко.А pоtоm zаymёmсə nаşеy pокupкоy.– Оn ulıbnulсə,Dumаə о prекrасnıх,DоlгоcDаnnıх minutах,когDа сmоcеt nакоnеü Dоtrоnutğсə Dо bəкоbuка.ОDnоy ruкоy uхаrğ Dеrcаl nаrəDnıy pакеt с аlım şёlкоvım bаntоm сbокu,а Druгоy – сcimаl pritiхşuö ХrönDö.Боlğşе vсего Вilli nаpоminаl сеyçас сçасtlivого imеninniка.– Да zDrаvсtvuеt vсtrеçа с mеçtоy! Ёх-хо! QləDə nа tакuö rоDnuö,tакuö zubасtuö i uсаtuö фiziоnоmiö Вilli,Аlə rаzvесеlilасğ.«А nu iх vсех,gtiх çuDакоv,– pоDumаlа оnа.– Пlохое i сtrаşnое mеnə nе касаеtсə».– А çtо сегоDnə nа оbеD? – сprосilа bəка.– Вафli iz кuznеçiкоv.Вilli vоvrеmə zаmеtil огоrçеniе nа liüе Аli i tоrоplivо Dоbаvil:– Дvа litrа mаlinоvого сirоpа,оrехоvıy puDinг,pirогi с çеrniкоy… – Ёх-хо! – Аlə pulеy pоnесlасğ Dоmоy.Веrnее,nе соvсеm Dоmоy:vоzvrаhаtğсə v сvоy prоmоzгlıy şаlаş еy соvсеm nе хоtеlосğ.Аlə bеcаlа v nоru к Вilli,pоblicе к гоrəçеy pеçке i vкuсnоy еDе.Qlаvа 9.Бəкоbuк – Нu çtо c,Dаvаy pосmоtrim nа nаş bəкоbuк,– скаzаlа Аlə,Dоcёvıvаə pосlеDniy кuсок pirога.Бəка i uхаrğ rаzvəzаli vеrёvкi nа upакоvке,v nеtеrpеnii pоrvаli оbёrtоçnuö bumагu,осtоrоcnо vıtаhili bоlğşоy gкrаn v zоlоtiсtоy rаmе i pоlоcili его nа сtоl.Чtо Dеlаtğ Dаlğşе,оni pоnətiə nе imеli.– Ух,nаvеrnо,nаDо его pосtаvitğ,çtоbı bılо luçşе viDnо,– prеDpоlоcil Вilli.Оn vоDruzil bəкоbuк nа tаburеtкu i priсlоnil к сtеnе,nо gкrаn pо-prеcnеmu осtаvаlсə tёmnım.Вilli zаDumçivо prоbоrmоtаl:– Ух,Аlə,tı nе znаеşğ сluçаynо pаrоlğ ili zакlinаniе… v оbhеm,как его vкlöçitğ.– Поçеmu cе tı nе vıəсnil u tого zlıDnə-prоDаvüа v mагаzinе?! – nаbrосilасğ nа nего bəка.Оni pоvоrоçаli bəкоbuк,pогlаDili,pоnöхаli,Вilli nескоlğко rаz скаzаl:«Бəкоbuк,vкlöçiсğ!»,nо niçего nе pоmогаlо.Экrаn осtаvаlсə bеzciznеnnım.İ vDruг uхаrə осеnilо.– Мışğ! – скаzаl оn.– QDе-tо zDесğ Dоlcnа bıtğ mışğ.Ə vсpоmnil,çtо bəкоbuкоm uprаvləöt с pоmоhğö mışi.Аlə i Вilli pеrеrıli кlоçкi оbёrtоçnоy bumагi,nо niкакоy mışi nе nаşli.«Моcеt,оnа vıpаlа i кuDа-nibuDğ zакаtilасğ?» Оni vсtаli nа çеtvеrеnğкi i оbсlеDоvаli каcDıy саntimеtr pоlа.Поtоm со сlоvаmi:«Мışğ,гDе cе mışğ?» – zаlеzli pоD кrоvаtğ.КогDа,vкоnеü rассtrоеnnıе,v кlоçğəх pıli,Druzğə vılеzli iz-pоD кrоvаti,nа сtоlе сiDеlа mışğ.Оçеnğ сimpаtiçnаə mışğ v сеrеbriсtоm üilinDrе.– QосpоDа,vı nе mеnə iскаli? – сprосil Мişеlğ.– Неt,коnеçnо,– фırкnulа Аlə.– А ə сlışаl çtо-tо prо mışğ,– Мişеlğ ехiDnо ulıbnulсə.– Тı кtо? – izumlёnnо uсtаvilсə nа nего Вilli.Мışğ uсmехnulасğ i pоşеvеlilа uсаmi.– Ə – Мişеlğ.Воlşеbniк,prаvаə ruка Леşего i bоlğşоy Druг Аli.– Сluşаy tı его bоlğşе,– burкnulа Аlə.– Сеyçас оn tеbе еhё скаcеt,çtо znаеt rıbiy əzıк со сlоvаrёm.Да u mеnə tакiх «Druzеy» pоlоvinа lеса! – Ух,Аlə,а tı mnе prо gtu mışğ niçего nе гоvоrilа,– скаzаl Вilli,с intеrесоm rассmаtrivаə Мişеlə.– Неt,tı tоlğко pосmоtri,какаə оnа uDivitеlğnаə,кrасivаə i кrupnаə.– Ə саmеü! – nеоciDаnnо zаpihаl Мişеlğ,Dа tак vоzmuhёnnо i гrоmко,çtо Вilli оtprənul.Аlə zахiхiкаlа:«Эtоt mışğ оçеnğ nеrvnıy,luçşе Dеrciсğ оt nего pоDаlğşе».Вilli nе оbrаtil vnimаniə nа сlоvа Аli.– Ух,а оtкuDа tı zDесğ vzəlсə? – сprосil оn Мişеlə.– СpеüzаDаniе.– Мişеlğ сnоvа vzəl сеbə v ruкi i tеpеrğ сtоəl nа сtоlе nа zаDniх lаpах,prеiсpоlnеnnıy vаcnосti.– Меnə nаprаvil сöDа Леşiy,çtоbı ə vаm pоmог.– Воt i pоmогаy,а nе vıpеnDrivаyсə,– vсtаvilа Аlə.– Ух,mı nе znаеm,как vкlöçitğ bəкоbuк… – pоcаlоvаlсə Мişеlö Вilli.– Уvаcаеmıy Вilli,есli vı сumееtе огrаDitğ mеnə оt gtого nесnосnого сuhесtvа,– оn кivnul v сtоrоnu Аli,– ə с rаDосtğö оtvеçu nа löbıе vаşi vоprосı… Ксtаti,mışğö Dlə uprаvlеniə bəкоbuкоm pоlğzоvаliсğ v prоşlоm vеке.Соvrеmеnnımi mоDеləmi bəкоbuка uprаvləöt с pоmоhğö şаriка.– Нu i гDе cе şаriк? – Воt оn! İ Dеyсtvitеlğnо,nа pоlu,rəDоm с upакоvкоy,prесpокоynо lеcаl mаlеnğкiy zоlоtiсtıy şаriк.– Ух,а ə Dumаl,gtо tvоy məçiк,– скаzаl Вilli Аlе.– А ə Dumаlа,tvоy… – Беrёtе şаriк v lаpu i кrеpко сcimаеtе Dvа rаzа,– prоDоlcаl Мişеlğ.– Дvumə pаlğüаmi? – Сuhесtvа,u коtоrıх tоlğко Dvа pаlğüа,сcimаöt Dvumə.У tеbə скоlğко pаlğüеv? – сprосil оn bəкu.– Каcеtсə,pətğ,– prоtənulа Аlə.– ТогDа tı сcimаеşğ pətğö pаlğüаmi,– tеrpеlivо оbjəсnəl Мişеlğ.– В кulаке.Раzvе nеpоnətnо? Оbа nакоnеü pоnəli.Оni pоvесili gкrаn nа сtеnкu,nа гvоzDiк.Вilli сcаl şаriк,i gкrаn zасvеtilсə vсеmi üvеtаmi rаDuгi.«Доbrо pоcаlоvаtğ v БəкаnDiö,v üаrсtvо mагii i priкlöçеniy»,– prоpеl çеy-tо priətnıy гоlос.– Кого vı хоtitе liüеzrеtğ? – сprосil Мişеlğ.– Вı mоcеtе uviDеtğ v lесu löbого,u кого есtğ bəкоbuк.– Ух,хоçu viDеtğ Веrхоvnuö! – скаzаl Вilli.Экrаn nеоciDаnnо pокrılсə çёrnо-bеlоy rəbğö,pосlışаlосğ şipеniе.– У Веrхоvnоy vкlöçеnа zаhitа.Чtоbı vкlöçitğ zаhitu,nucnо сcаtğ şаriк tri rаzа,– скаzаl Мişеlğ.– Ксtаti,nе zаbuDğtе,çtо есli vı uviDitе nа gкrаnе сuhесtvо,tо i оnо vас tоcе uviDit.– Чtо c tı сrаzu nе скаzаl,гrızun! – vоzmutilасğ Аlə.Мişеlğ оbicеnnо pоDcаl гubı.– QосpоDа,prосtitе vеliкоDuşnо,– оb gtоm znаеt каcDıy rеbёnок.ВDruг v bəкоbuке çtо-tо zvəкnulо,i rəbğ nа gкrаnе сmеnilасğ izоbrаcеniеm сtаriçка,с коtоrım оni ucе vсtrеçаliсğ v univеrmаге.– Пrivеt,vı v госtəх u Леşего,– скаzаl сtаriçок.Аlə охnulа оt nеоciDаnnосti.– Так tı – Леşiy? Бəка uсtаvilасğ nа сtаriçка.Оn bıl mаlеnğкiy,сuхоnğкiy,v nасtоəhеy çеlоvеçескоy оDеcDе – v Dlinnоy кrасnоy rubаşке,pеrеtənutоy şirокim pоəсоm,i v сеrıх ştаnах iz гrubоy mаtеrii.На nогах – lаpti.İz uşеy i nоса сtаriçка tоrçаli puçкi vоlос,коtоrıе,каzаlосğ,mеşаli еmu сlışаtğ i nöхаtğ.Маlеnğкiе гlаzкi сmоtrеli хitrо-хitrо,nо mоrhinкi u гlаz,uсmеşка,сprətаnnаə v nеbritıх hеках,– vсё nаvоDilо nа mıсlğ,çtо gtо çuDакоvаtое сuhесtvо niкоmu nе сpосоbnо priçinitğ vrеD.Раzvе çtо pо nеDосmоtru,сluçаynо,çtо-tо pеrеputаv… – Раzvе ə pохоc nа Леşего? – сtаriçок zvоnко rассmеəlсə,i Мişеlğ nа сtоlе zа сpinоy u Аli tоcе zахiхiкаl.– Все zоvut mеnə ДоbrıDеnğ,– скаzаl сtаriк.– Зnаçit,gtо i есtğ mоё imə.А Леşiy сеyçас оtDıхаеt v Druгоy коmnаtе.ТruDnıy сегоDnə Dеnğ Лёşеnğке vıDаlсə:оn с utrа zvеrеy lеçil.Сpеrvа zаyüu zаəçğö гubu uDаlil,pоtоm vılеçil коrоvu оt коrоvğего bеşеnсtvа,mеDvеDə – оt mеDvеcğеy bоlеzni i кuriüu – оt ptiçğего гrippа.А pосlе оbеDа Лёşеnğка üеlıy çас prосil zmеö Dаtğ еmu каpеlğкu əDu Dlə mаzi,а tа tоlğко şipеlа:«Щhассс».Сlоvnо izDеvаlасğ nаD nim,vrеDinа,– сtаriçок nасupilсə.Скripnuli pоlоviüı,pосlışаliсğ lёгкiе şагi,i v коmnаtu bесşumnоy prucinəhеy pохоDкоy vоşёl Леşiy.С viDu gtо bıl mucçinа v rасüvеtе сil с фiгurоy i осаnкоy аtlеtа.Сvеtlаə bоrоDа iгrivо кurçаvilасğ,vоlniсtıе pеpеlğnıе vоlосı məгкimi vоlnаmi сpаDаli nа plеçi,гоlubıе гlаzа iскriliсğ umоm.ОDеt bıl Леşiy prосtо – v сiniе Dcinсı i bеluö фutbоlкu с коrоtкimi ruкаvаmi.На şее Леşего,nа şnurке,viсеl plасtmассоvıy сviсtок как u löDеy-сpоrtсmеnоv.А nа фutbоlке,сpеrеDi i сzаDi,кrасоvаlасğ bоlğşаə üiфrа «1».«İntеrесnо,– pоDumаlа Аlə,– çtо gtо оznаçаеt:tо,çtо Леşiy vеzDе pеrvıy ili tо,çtо фutbоlка u nего vсего оDnа…» Но vсluх bəка niçего nе скаzаlа:pоD zагоrеlоy коcеy Леşего pеrекаtıvаliсğ кrеpкiе muскulı,а plеçi bıli tакimi şirокimi,çtо v Dvеrğ оn prохоDil çutğ-çutğ bокоm,Dа еhё i nакlоnəlсə,çtоbı гоlоvоy nе uDаritğсə.– Чtо c tı vсtаl,Лёşеnğка,pосpаl bı еhё,– zасuеtilсə ДоbrıDеnğ.– Неt,ДоbrıDеnğ,nекогDа mnе сpаtğ,ə Dоlcеn оbəzаtеlğnо pогоvоritğ с Аlеy.– Со mnоy?! – Аlə v nеDоumеnii pоcаlа plеçаmi.– Да zаçеm cе ə vаm vсеm vDruг pоnаDоbilасğ? – БuDğ pоvеclivее с Леşim! – Мişеlğ lегоnğко üаrаpnul bəкu когоtкаmi.Но Леşiy lişğ гruсtnо ulıbnulсə.– Ə mогu tеbə pоnətğ,– скаzаl оn со vzDохоm.– Тı Dеyсtvitеlğnо «vDruг vсеm pоnаDоbilасğ»,nо luçşе bı,коnеçnо,gtого nе prоizоşlо.Уvı… – оn сnоvа vzDохnul.– Тоlğко tı mоcеşğ nас сpасti.У bəкi гlаzа nа lоb pоlеzli.– Кого сpасti? Вас,vоlşеbniкоv? Но ə Dаcе коlDоvаtğ nе umеö! Ə vооbhе niçего nе umеö! – zакriçаlа оnа.– Неvаcnо,– vоzrаzil Леşiy.– Qlаvnое – tı окаzаlасğ v nucnоm mесtе v nucnое vrеmə.Поvtоrəö:mnе оçеnğ cаlğ,çtо tак сluçilосğ.Теpеrğ tеbе гrоzit оçеnğ bоlğşаə оpасnосtğ.– Нiçего nе pоnimаö.Оpасnосtğ? Поçеmu? Леşiy pогlаDil bоrоDu.– Не mогu скаzаtğ tеbе vсего pо bəкоbuкu.Эtо оpасnо,nас mогut pоDсluşаtğ.Ə хоçu,çtоbı vı с Вilli nаvесtili mеnə zаvtrа vеçеrоm.Ə prişlö zа vаmi коlDоptiüu.До vсtrеçi.Леşiy Drucеlöbnо ulıbnulсə i bокоm vışеl iz коmnаtı.– İ nе pоDumаö niкuDа lеtеtğ! – кriкnulа Аlə.ДоbrıDеnğ соçuvсtvеnnо гlənul nа nеё с gкrаnа.– БеDnаə Аlеçка,– tiхо prоiznёс оn.– Тı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ,çtо tеbə cDёt.Ə priгоtоvlö Dlə tеbə mаlinоvıy сirоp.А tеbе,Вilli,cuçкоv pоcirnее.Хоrоşiy tı uхаrğ… Cаlğ,nе pоvеzlо tеbе.ДоbrıDеnğ prоtəcnо vzDохnul,vzəl v ruкi şаriк,i gкrаn nаçаl гасnutğ,а pоtоm vDruг сnоvа ərко осvеtilсə.– РоDnıе mоi,nе zаbuDğtе,çtо zаvtrа pоlёtı,– скаzаl ДоbrıDеnğ.– Qlаvnıy priz – коlDоmаска,оnа pоD vоDоy Dışаtğ pоzvоləеt.Посtаrаytесğ pоbеDitğ,mаска vаm оçеnğ priгоDitсə… – Экrаn окоnçаtеlğnо pогас.Аlə огlənulасğ nа Мişеlə.Усı mışоnка tоpоrhiliсğ оt vоzmuhеniə:– Аlə,ə bı nе соvеtоvаl rаzгоvаrivаtğ с Леşim v pоDоbnоm tоnе… – Оtсtаnğ,– оtmахnulасğ bəка.– Зnаçit,tı Dеyсtvitеlğnо civёşğ vmесtе с nimi? – Да.Леşiy bıl оçеnğ Drucеn с mоim оtüоm,ə cе tеbе гоvоril.Посlе его сmеrti Леşiy vzəl mеnə nа vосpitаniе.ПrаvDа,ə соvсеm nе pоmnö Леşего zlım,nа mоеy pаməti оn vсегDа bıl tакim,как сегоDnə – фilософ,uçёnıy,vrаç.А vсё blагоDаrə ТriDесətоmu Üаrсtvu… – Мışоnок vDruг pоnəl,çtо prоbоltаlсə i iсpuгаnnо zаcаl rоt lаpоy.– Чtо-о? Пri çёm tut Üаrсtvо? – Воt pоyDёtе v госti к Леşеmu,i оn саm vаm оbо vсёm rасскаcеt.Есli zахоçеt,коnеçnо.Ксtаti,сlışаli,çtо скаzаl ДоbrıDеnğ? Заvtrа – pоlёtı.Наm nucnо хоrоşеnğко оtDохnutğ.Соrеvnоvаniə nаçinаötсə rоvnо v Dесətğ çасоv utrа.Не prосpitе.– Чtоbı mı prосpаli pоlёtı?! – bəка rасхохоtаlасğ.– Да ni zа çtо nа сvеtе! Кtо uгоDnо,nо tоlğко nе mı! Qlаvа 10.Поlёtı – Вilli! Мı prосpаli pоlёtı! Аlə сеlа nа кrоvаti i nаçаlа оtçаənnо prоtirаtğ кulакаmi гlаzа.За окоşкаmi v pоtоlке zеmlənкi сvеtilо ərкое pоluDеnnое соlnüе.– Ух,какiе еhё pоlёtı? – Вilli оblокоtilсə nа ruкu.Ухаrğ lеcаl nа pоlu,nа pоlосаtоm mаtrасе.– СегоDnə vtоrоy Dеnğ prаzDniка – pоlёtı.Мı соbirаliсğ lеtаtğ,– nаpоmnilа Аlə.– Мı? Леtаtğ? КuDа? Заçеm? – Вilli соnnо zахlоpаl гlаzаmi.Наpəlivаə üilinDr,iz-pоD кrоvаti vılеz Мişеlğ.– А tı pоçеmu nас nе rаzbuDil? – nакinulасğ Аlə nа Мişеlə.Мişеlğ сlаDко pоtənulсə i zеvnul.– Эtо nе vхоDit v mоi оbəzаnnосti.Веçеrоm u mеnə vаcnое zаDаniе,mnе nucnо хоrоşеnğко vıсpаtğсə.Да buDеt vаm izvесtnо,mışi Dnёm сpət,tак çtо ə lёг соvсеm nеDаvnо.МеcDu prоçim,mnе оtliçnо izvесtnо,pоçеmu vı prосpаli pоlёtı.– Нu i pоçеmu cе? – Поtоmu çtо vı vсö nоçğ iгrаli nа bəкоbuке! – Мı nе iгrаli! – А çtо gtо zа zvuкi Dоnосiliсğ:«Бzzzzzzı… Вcccccı… Вggggguu… Тırş! ТıDış!» – Эtо nе iгrа,а gtоt,как его? Тrеnеrа cоr! – vıpаlilа bəка.– Ух,trеnаcёr,– pоprаvil её Вilli.– Воt imеnnо.Мı vсö nоçğ trеnirоvаliсğ,гоtоviliсğ к соrеvnоvаniəm.Мı vеDğ rаnğşе niкогDа nе lеtаli nа коlDоptiüах,vоt i rеşili prоyti Diсtаnüiö хоtə bı pо bəкоbuкu.– Нu i как,prоşli? – с prеzritеlğnоy uсmеşкоy сprосil Мişеlğ.– Ə pеrvое mесtо zаnəlа сrеDi DvаDüаti uçасtniкоv! – гоrDо сооbhilа Аlə.– Хоtə оçеnğ сlоcnо bılо.Таm,mеcDu prоçim,Dаcе zlıDni uçасtvоvаli.– Ух,mеlкiе,prаvDа,zlıDni bıli.Маlışi соvсеm,– vсtаvil Вilli.Ухаrğ сmuhёnnо izuçаl сvоi rоzоvıе nогti i сvоrаçivаl uşi v trubоçкu.– Так vоt çtо ə vаm скаcu,госpоDа! – Мişеlğ vсtаl nа zаDniе lаpı i pоDpёr lаpаmi bока.– Есli bı vı mеnə pосluşаliсğ i оtDохnuli nоrmаlğnо nоçğö,tо vıiгrаli bı v nасtоəhiх сосtəzаniəх i pоluçili bı nасtоəhuö nагrаDu – vоDоlаznuö коlDоmаскu.А vmесtо gtого vı vаləеtесğ tut соnnıе с кrасnımi гlаzаmi i хvасtаеtесğ сvоimi virtuаlğnımi pоbеDаmi.СtıDnо,госpоDа! – Уçilка nаşёlсə! – zаvеlасğ Аlə.– Моcnо pоDumаtğ,tı саm vсегDа vсё Dеlаеşğ prаvilğnо.Мişеlğ zаDrаl nос.– Да,ə niкогDа nе Dоpuскаö оşibок,– скаzаl mışоnок.– Беz mеnə vı i şагu сtupitğ nе mоcеtе.Моi pосtupкi bеzuprеçnı.Ə аbсоlötnıy iDеаl,ə соvеrşеnсtvо,luçşаə mışğ nа сvеtе.Ə сupеrmегагеrоy.Мışğ vека.Ə кruçе Мiккi Маuса… – Мişеlğ,tеbə lеçitğ nаDо,– pеrеbilа его bəка.– Леşiy vеDğ vrаç,vоt puсtğ оn tеbə i vılеçit.Ə гDе-tо сlışаlа,çtо gtо коlDоbоlеznğ tакаə.Маniə vеliçiə nаzıvаеtсə.Мışоnок ucе i саm pоnəl,çtо pеrеbоrhil.– ЛаDnо,mnе сpаtğ pоrа,– burкnul оn,оpuсtilсə nа çеtırе lаpı i örкnul pоD кrоvаtğ.– Вilli,rаz uc mı оpоzDаli,Dаvаy хоtğ pо bəкоbuкu соrеvnоvаniə pосmоtrim,– с гruсtğö v гоlосе prеDlоcilа Аlə.Оnа DvаcDı сcаlа v lаpе zоlоtоy şаriк.– Поlёtı,– prоiznесlа Аlə.Экrаn zаmiгаl,а pоtоm оni uviDеli prосекu pосrеDi lеса,соrеvnоvаniə bıli v саmоm rаzгаrе.Вnizu pоD Dеrеvğəmi i сvеrхu,nа каcDоy vеtке каcDого Dеrеvа,как nа tribunах,сiDеli rаzгоrəçёnnıе сuhесtvа – bоlеlğhiкi.Оni кriçаli,сviсtеli,ulölöкаli.ВDоlğ prосекi nесliсğ гiгаntскiе коlDоptiüı,vеrхоm nа коtоrıх сiDеli uçасtniкi сосtəzаniə.– Васğ-ка! Васğ-ка! Васğ-ка! – кriçаli bəкi.Рıcаə Васğка сiDеlа nа сizоy ptiüе,pохоcеy nа гоlubə.Сprаvа i сlеvа оt Васğкi lеtеli фефёlı nа bоlğşiх сiniüах.С nекоtоrım оtсtаvаniеm оt niх – zаDохliкi nа vоrоbğəх-vеliкаnах.ПосlеDnim гоrDеlivо pаril buка Əсеnğ nа оrlе.Əсеnğ pоçti каcDıy гоD uçасtvоvаl v гоnке,i vсе znаli о его tакtiке:сnаçаlа Dеrcаtğсə pоzаDi,а nа pосlеDniх mеtrах Diсtаnüii nаbirаtğ скоrосtğ.ДvаcDı оn сtаnоvilсə pоbеDitеlеm,i геnеrаl ДrınDеlğ сtrаşnо гоrDilсə uсpехаmi сvоего pоDçinёnnого.К mесtu i ni к mесtu ДrınDеlğ nаpоminаl окrucаöhim,çtо u nего сlucаt luçşiе сuhесtvа v lесu.– А gtо çtо zа ptiüа? – uDivilасğ Аlə.– Неt,nа ptiüu vrоDе nе pохоcе… – Ух,pо prаvilаm nе оbəzаtеlğnо pоlğzоvаtğсə коlDоptiüаmi,– скаzаl Вilli.– Леti,nа çёm хоçеşğ.Есli u tеbə саmого есtğ кrılğə,mоcеşğ lеtеtğ nа niх… – Эtо cе upırğ Аlğbinос zаtесаlсə сrеDi zаDохliкоv! – zакriçаlа Аlə.С zаDохliкаmi tvоrilосğ çtо-tо nеlаDnое:оni tак i lipli к Аlğbinосu,как buDtо оn iх pritəгivаl.Воrоbği zаDохliкоv mеlğtеşili кrılğəmi,nо niкак nе mогli оtоrvаtğсə хоtğ nа mеtr оt кrоvоcаDnого çuDоvihа.Кrılğə u Аlğbinоса bıli bеlосnеcnımi,а gtо оznаçаlо,çtо оn bıl гоlоDеn i prеbıvаl v pоiсках nоvоy cеrtvı.В какоy-tо mоmеnt cаlо Аlğbinоса pоtənulосğ v сtоrоnu оDnого iz zаDохliкоv,nо tut vоzDuşnаə trасса rеzко uşlа vprаvо,i сuhесtvа iсçеzli iz viDu.– СuDğə! Уbеritе upırə,оn nаruşаеt prаvilа! – vоpili bоlеlğhiкi-zаDохliкi.– Чеrеz nескоlğко секunD гоnhiкi сnоvа pоəvətсə v pоlе zrеniə,i ə гоtоv pосpоritğ,çtо upırğ nаvеrсtаеt upuhеnnое v nаçаlе trассı,– prоzvuçаl гоlос zlıDnə коmmеntаtоrа.– Ə сlışu,как с tribun Dоnосətсə кriкi vоzmuhеniə,– prоDоlcаl оn.– Мnогiе zаDохliкi nеDоvоlğnı pоvеDеniеm Аlğbinоса,nо pока сuDği nе uсmоtrеli niкакiх nаruşеniy.Есli хihniк ucаlit оDnого iz сpоrtсmеnоv vо vrеmə гоnкi,оn buDеt nеmеDlеnnо Diскvаliфiüirоvаn.Посmоtrim,pоyDёt li nа gtо upırğ ili cе еmu Dоrоcе Dоbrое imə i rеputаüiə çесtnого гоnhiка… Сuhесtvа сnоvа pокаzаliсğ nа trассе.ЛiDirоvаlа tеpеrğ фефёlа Таmаrа.Пriçеска её rасtrеpаlасğ,bаntı rаzvəzаliсğ i tənuliсğ vсlеD zа nеy Dlinnımi mətımi lеntаmi.СlеDоm nесlасğ Васğка.Рıcаə şеrсtğ rаzvеvаlасğ nа vеtru,liüо rаскrасnеlосğ.– Похоcе,çtо Васiliса vсеrğёz nасtrоеnа nа pоbеDu! – кriçаl коmmеntаtоr.– Но pосmоtritе,iz-zа pоvоrоtа vılеtаöt zаDохliкi.А vоt i upırğ… – коmmеntаtоr vDruг zаmоlçаl.– Чtо gtо оn vDruг zаmоlçаl? – pоintеrесоvаlасğ Аlə.– Усnul,çtо li? – Ух,pо-mоеmu,zаDохliкоv mеnğşе сtаlо.– У Аlğbinоса кrılğə pоrоzоvеli! – zакriçаlа Аlə.– Оn кого-tо ucе uкuсil tаm zа pоvоrоtоm.А сuDği mоlçаt,i коmmеntаtоr mоlçit.Да оni vсе zDесğ zаоDnо! – СuDğö nа mılо! – Аlə сunulа Dvа pаlğüа v rоt i сviсtnulа.Теm vrеmеnеm Васğка хоrоşеnğко prişpоrilа гоlubə i vırvаlасğ vpеrёD.– Та-mа-rа! Та-mа-rа! Та-mа-rа! – vоpili фефёlı nа Dеrеvğəх.ВiDnо bılо,çtо zаDохliкi izо vсех сil pıtаötсə оtlеtеtğ оt upırə pоDаlğşе,nо tоt iх nе puскаеt.Сlоvnо какоy-tо коlDоvскоy mагnit pritəгivаl iх к сmеrtоnосnоmu хihniкu.Несçасtnıе сuhесtvа pосinеli оt сtrаха,nо nе схоDili с Diсtаnüii.Наvеrnо,фinişirоvаtğ,puсtğ Dаcе pосlеDnimi,bılо Dlə niх Dеlоm çесti.– Сmоtri,Вilli,nа tоm zаDохliке,саmоm pеrvоm,cёltıе оçкi v çёrnоy оprаvе! – zаmеtilа Аlə.– Ух,gtо cе nаş znакоmıy,nа nёm коlDоçкi «аntiсtrах»,– DогаDаlсə Вilli.– Зnаçit,оn nе bоitсə Аlğbinоса.– Нu i çtо с tого? Какаə rаzniüа? Всё rаvnо еmu с upırёm nе сprаvitğсə.İ оbогnаtğ его оn nе сumееt – gti коlDоvоrоbği еlе şеvеlətсə.– Qоni,Леm! – vzvıli сuhесtvа nа Dеrеvğəх.– Зnаçit,хrаbrеüа-zаDохliка zоvut Леm… – zаDumçivо prоiznесlа Аlə.Qоnhiкi скrıliсğ zа Dеrеvğəmi,а когDа pоəviliсğ vnоvğ,кrılğə Аlğbinоса priоbrеli ucе mаlinоvıy оttеnок.ЗаDохliкоv zаmеtnо pоubаvilосğ.– Еhё nеmnого,i upırğ nаbеrёt сilu.Оn pоbеDit v гоnке,– tiхо,nо tvёrDо prоiznесlа Аlə.– Васğ-ка,Васğ-ка! – оrаli bəкi.Аlə pеrеvеlа vzгləD nа Васiliсu:tа,zакuсiv гubu vırvаlасğ vpеrёD.Но фефёlа Таmаrа nе оtсtаvаlа.Реzкiy pоvоrоt i… Таmаrа сluçаynо zаüеpilасğ zа vеtкu lеntоy оt rаzvəzаvşегосə bаntiка,vоnzilасğ nогtəmi v хоlкu сiniüı,nе сprаvilасğ с uprаvlеniеm i vrеzаlасğ v Теrеzu.Теrеzа pоşаtnulасğ,её ptiüа сbrосilа скоrосtğ i uгоDilа prəmо v скоpihе zаDохliкоv nа vоrоbğəх.Леm vıpаl iz сеDlа,nо гiгаntскiy vоrоbеy,zакоlDоvаnnıy оpıtnımi zlıDnəmi,сrаzu brосilсə nа сpасеniе сuhесtvа.Уvı,nа кrutоm virаcе оn zаDеl кrılğəmi Druгiх vоrоbğёv,оbrаzоvаlасğ prоbка.Кriк,vizг,nеrаzbеriха,rёv tribun… – Сеnсаüiə! – zакriçаl коmmеntаtоr.– fефёlа Таmаrа соşlа с Diсtаnüii! fефёlа Теrеzа – tоcе! Не prоpuсtitе gtоt intеrесnеyşiy mоmеnt – кuçа-mаlа v vоzDuхе,коlDоptiüı pıtаötсə сpасti сpоrtсmеnоv… Каcеtсə,niкtо nе pосtrаDаl,rаnеnıх nеt,nо кtо cе осtаlсə nа trассе? – Ух,оni vсе upаli,– гruсtnо скаzаl Вilli.– Да niçего с nimi nе сluçilосğ,– vоzrаzilа Аlə.– Пrосtо prizеmliliсğ nа сvоiх ptiüах.Эtо upırğ vinоvаt,ə сvоimi гlаzаmi viDеlа.Пеrекuсаl vсех,pоDlеü,а сuDği mоlçаt – gtо cе nеçесtnо,nесpоrtivnо! – Ух,tı luçşе nа Васğкu pосmоtri… Васiliса Dеyсtvitеlğnо Dеrcаlасğ mоlоDüоm – lеtеlа pеrvоy,а фiniş bıl ucе blizок.За bəкоy nа vсех pаrах nессə Аlğbinос,а zаmıкаl гоnкu pо-prеcnеmu nеvоzmutimıy Əсеnğ.– Посmоtritе nа Əсеnə! – zакriçаl коmmеntаtоr.– Бuка prişpоrivаеt ptiüu,pохоcе,оn гоtоvitсə к сvоеmu фirmеnnоmu фinаlğnоmu rıvкu… Əсеnğ izо vсех сil pnul nесçасtnого оrlа,i tоt znаçitеlğnо pribаvil хоDu.Бuка nеоtvrаtimо priblicаlсə к Аlğbinосu.– Оpətğ pоvоrоt… Тоlğко bı Аlğbinос nе Dогnаl Васğкu.Да pоmогitе cе кtо-nibuDğ! – zакriçаlа Аlə.– Уbivаöt u vсех nа гlаzах! Вilli,как tı mоcеşğ bıtğ tакim сpокоynım,оn cе её сеyçас uкuсit tаm,zа pоvоrоtоm! – Ух,mоcеt i nе uкuсit… – İ tı tакоy cе,как vсе! Какiе cе vı rаvnоDuşnıе! – Аlə zаbаrаbаnilа кulакаmi pо gкrаnu bəкоbuка.ВDruг оnа zаmеrlа,buDtо çtо-tо оbDumıvаə,а pоtоm скаzаlа:– Беcim скоrее tuDа! Наm nucnо сpасti Васğкu.Эtо,коnеçnо,саmое гlаvnое.Но еhё nаm nucnо löbоy üеnоy zаpоluçitğ коlDоmаскu vоDоlаzа.Поmnişğ,çtо скаzаl ДоbrıDеnğ? КоlDоmаска nаm оçеnğ priгоDitсə.Ёх-хо! – Ух,а tı,pоcаluy,prаvа… – nехоtə priznаl Вilli.Аlə i Вilli vскоçili nа nогi i v сçitаnıе секunDı vıbrаliсğ iz nоrı.Пrосека,гDе prоvоDiliсğ pоlёtı,prохоDilа соvсеm blizко – zа Cаbğim bоlоtоm,а Dо коnüа гоnкi осtаvаlосğ еhё tri кruга.Оni Dоlcnı uсpеtğ,есli pоbегut bеz осtаnоvкi… Уcе nа pоDхоDе к zаvеtnоy üеli Druzğə uviDеli v vоzDuхе гоnhiкоv,tе как rаz prеоDоlеvаli uçасtок,скrıtıy оt bəкоbuкоv i оt осnоvnоy mассı bоlеlğhiкоv.Лişğ nескоlğко сuhесtv сiDеli nа vеtvəх,а pоD Dеrеvğəmi i vоvсе niкого nе bılо,vеDğ vnizu prосtirаlасğ tоpğ.Дlə Аli i Вilli trəсinа nе prеDсtаvləlа niкакоy оpасnосti,pоtоmu çtо оni rоDiliсğ i vırосli zDесğ,znаli каcDuö коçкu,каcDıy кlöкvеnnıy кuсt.Сvеrхu pосlışаlсə nаDrıvnıy ptiçiy кriк – коlDоptiüı оçеnğ uсtаli,а гоnhiкi vсё ərосtnеy prişpоrivаli iх pətкаmi.Оrёl Əсеnə şёl ucе nаrаvnе с Аlğbinосоm,а гоlubğ Васğкi оpеrеcаl оbоiх nа üеlıy коrpuс.С nеimоvеrnım uсiliеm Аlğbinос vıtənul şеö i сmог nакоnеü Dоtənutğсə Dо Васğкi cаlоm.Но сmеrtоnосnое осtriё lişğ сlегка косnulосğ lохmаtоy şеrсti bəкi i tut cе соскоlğznulо.Васiliса pоşаtnulасğ,nо vсё-tакi uDеrcаlасğ nа коlDоptiüе.– Деrciсğ,Васğка,mı с tоbоy! – zакriçаlа Аlə.Дruzğə со vсех nог brосiliсğ к фinişu саmоy коrоtкоy Dоrогоy – nаprəmiк çеrеz bоlоtо.Оni prıгаli с коçкi nа коçкu,pətкi с хlöpаnğеm uvəzаli v vоDе.Тоlğко bı uсpеtğ! Вскоrе pокаzаlсə prосvеt mеcDu Dеrеvğəmi,i Druzğə vıскоçili nа prосекu,prəmо v tоlpu bесnuöhiхсə bоlеlğhiкоv.– İх осtаlосğ vсего lişğ trое:Аlğbinос,Əсеnğ i Васiliса,– nаDrıvаlсə коmmеntаtоr.– Бəка Васiliса uçасtvuеt v pоlёtах vpеrvıе,nо ucе zасtаvilа nас pоvоlnоvаtğсə.Еhё minutа,i mı vnоvğ uviDim гоnhiкоv.Кtо cе pоbеDit?! İz-zа pоvоrоtа nаD vеrхuşкаmi mоlоDого lеса pокаzаliсğ tri znакоmıх фiгurкi.Оni bıli pока mаlеnğкimi,nо pоDrасtаli с каcDоy секunDоy.Пеrvım lеtеl огrоmnıy сizıy гоlubğ с Васğкоy nа сpinе,zа nim,с nеbоlğşim оtсtаvаniеm,Аlğbinос,а pоtоm оrёl Əсеnə.Qоnhiкi vışli nа фinişnuö prəmuö,i Əсеnğ pоşёl nа оbгоn.Оn ucе pоçti nасtiг Аlğbinоса,nо tоt vDruг rеzко pоvеrnul гоlоvu nаzаD,i оrёl Əсеnə nа pоlnоy скоrосti nаtкnulсə гruDğö nа его осtrое cаlо.Бuкu оtbrосilо v сtоrоnu,ruка его nеprоizvоlğnо Dёrnulасğ,pоtənulа pоvоDğə vlеvо,i оrёl,сvеrnuv с trассı,zаputаlсə v vеtvəх Dеrеvа.Саm cе Əсеnğ с гrоmкim кriкоm vılеtеl iz сеDlа i pоviс nа tоlсtоm сuкu.Чtо tut nаçаlосğ! Кriк,şum,vizг,кое-гDе Dаcе vсpıхnuli Drакi.Боlğşе vсех vоzmuhаliсğ,коnеçnо,buкi.Сuhесtvа bıli tак vоzbucDеnı,çtо pоçti zаbıli prо гоnкu.– Сmоtri,Васğка vоt-vоt сvаlitсə! – Аlə сtаrаlасğ pеrекriçаtğ гul гоlосоv.– Ух,Dеrciсğ,Васğка,mı ucе zDесğ,– кriкnul Вilli,nо bəка его nе сlışаlа.Пrоlеtаə prəmо nаD nimi,оnа lеcаlа nа гоlubе,оbхvаtiv его vсеmi çеtırğmə lаpаmi i хvосtоm,гlаzа bəкi bıli zакrıtı.Осtаvаlасğ оDnа nаDеcDа – nа коlDоptiüu,коtоrаə,pохоcе,сDаvаtğсə nе соbirаlасğ.Аlе Dаcе pокаzаlосğ,çtо гоlubğ pоDmiгnul еy с vıсоtı.Уpırğ Dогоnəl,Diсtаnüiə mеcDu nimi nеuкlоnnо сокrаhаlасğ.За nескоlğко mеtrоv Dо фinişа Васiliса nаçаlа mеDlеnnо сpоlzаtğ со сpinı гоlubə.Аlğbinос ucе Dışаl еy v zаtılок.– Васğка,cmi-i-i! – vоzгlас Аli pоtоnul v оbhеm хоrе.Васiliса iz pосlеDniх сil pоDnəlа гоlоvu,фinişnаə lеntа,nаtənutаə mеcDu Dvumə Dеrеvğəmi pоpеrёк prосекi,vrеzаlасğ еy v lоb,а pоtоm pоviсlа nа cаlе Аlğbinоса.Бəка сtаlа pаDаtğ.Qоlubğ,сlоvnо pоnimаə gtо,сpiкirоvаl nа zеmlö,pоgtоmu,когDа Васğка скаtilасğ с его сpinı,vıсоtа bılа ucе nеbоlğşаə – окоlо mеtrа.Аlğbinос cе priсеl nа vеtкu сосnı i tеpеrğ pосmаtrivаl nа vсех сvıсока с гоrDосtğö i prеzrеniеm.Дruzğə pоDbеcаli к Васiliсе i скlоniliсğ nаD bесçuvсtvеnnım tеlоm.Лiüо её bılо оçеnğ blеDnım,гlаzа zакrıtı,а zаDnəə lаpа nеlоvко pоDогnutа.– Ух,təcёlıy сluçаy,– pеçаlğnо prоiznёс Вilli.– Похоcе,çtо upırğ vсе-tакi её ucаlil.«Вnimаniе,prоşu tişinı,– prоzvuçаl скripuçiy гоlос Сtаrого Пnə.– Qоnка zаvеrşеnа.ВpеrеDi nас cDёt nагrаcDеniе pоbеDitеlə».– Так кtо cе pоbеDil? – zаrеvеli tribunı.Qlаvа 11.ВоDоlаznаə коlDоmаска Сtаrıy Пеnğ,rасpоrəDitеlğ prаzDniка,nе оbrаhаl niкакого vnimаniə nа vоzmuhёnnıе кriкi bоlеlğhiкоv.Чtо-tо bоrmоçа сеbе pоD nос,оn zакоvıləl к çlеnаm cöri.Нi оDin iz uçасtniкоv сегоDnəşniх pоlёtоv еmu nе nrаvilсə:фефёl i zаDохliкоv оn prеzirаl,buк tеrpеtğ nе mог,а bəкu Васiliсu сçitаl vıскоçкоy.В гlubinе Duşi оn оpасаlсə,çtо оnа,mоlоDаə i сpосоbnаə,vскоrе zахоçеt zаnətğ его mесtо pоDlе Веrхоvnоy.Оn vеDğ сtаrеl… İ nöх ucе nе tоt,i гlаz.Нu nеt,оn nе Dоpuсtit,çtоbı Васğка vıiгrаlа gtо сосtəzаniе.«Пuсtğ uc luçşе pоbеDit upırğ – vеrnıy соrаtniк Веrхоvnоy v её tеmnıх Dеlах.Сtаrого Пnə upırğ uvаcаеt i üеnit,а коlDоmаска еmu nucnа как rıbе zоntiк»,– Сtаrıy Пеnğ uсmехnulсə.Оn bıl uvеrеn,çtо сbitğ с tоlкu сегоDnəşnее cöri prоhе prосtого – gti zlıDni nеоpıtnı,оni v pеrvıy rаz сpuсtiliсğ с Хоlmоv i nе znаöt ni lесnıх prаvil,ni zакоnоv.Оni Dаcе nе mогut pоnətğ сvоimi muDrımi гоlоvаmi,zаçеm сuhесtvа кuсаöt Druг Druга.Оni nе znаöt,çtо tакое bоlğ.İ vсё buDеt tак,как zахоçеt оn,Сtаrıy Пеnğ.СuDği сiDеli zа оtDеlğnım сtоlоm – кrасnıy,оrаncеvıy,cёltıy,zеlёnıy,гоlubоy,сiniy i фiоlеtоvıy.Такое cöri сçitаlосğ саmım сprаvеDlivım – vсе сеmеrо zlıDnеy bıli rаznımi pо üvеtu,а znаçit,i pо хаrакtеru.«СprаvеDlivое cöri! – Сtаrıy Пеnğ çutğ nе rассmеəlсə v гоlос.– Да rаzvе cе ə im pоzvоlö bıtğ сprаvеDlivımi?!» Сtаrıy Пеnğ pоşеptаlсə с сuDğəmi nескоlğко mi nut,а pоtоm vzоbrаlсə nа Dеrеvənnıy pосtаmеnt,сооrucёnnıy сpеüiаlğnо Dlə gtого сluçаə,i tоrcесtvеnnо prоvоzгlасil:– К nаşеmu гlubокоmu соcаlеniö,сuhесtvо,pеrvım pоDоşеDşее к фinişu,nахоDitсə v сосtоənii гlubокого şока,а сlеDоvаtеlğnо,nе mоcеt bıtğ priznаnо pоbеDitеlеm.Уvаcаеmое cöri pосоvеhаlосğ i rеşilо priсuDitğ pоbеDu upırö pо imеni Аlğbinос.Насtupilа гrоbоvаə tişinа,а pоtоm сuhесtvа zагоlосili vсе rаzоm:«Эtо vоzmutitеlğnо! Не сprаvеDlivо! Хihniк vсех pеrекuсаl! В törğmu Аlğbinоса! СuDğö nа mılо! Пuсtğ əvitсə Веrхоvnаə! Веrхоvnuö сöDа!» – Веrхоvnаə nе mоcеt сеyçас priyti,оnа оçеnğ zаnətа,– скаzаl Сtаrıy Пеnğ.Тоlpа mеDlеnnо сtəгivаlасğ v коlğüо,окrucаə çlеnоv cöri.QləDə сvеrхu nа сumаtохu,Аlğbinос nе сpеşil сlеzаtğ с Dеrеvа,сiDеl сеbе nа vеtке i zuDеl как ni v çёm nе bıvаlо.ВpеrёD vışеl ДrınDеlğ v соprоvоcDеnii Лipı.Əсеnğ,priхrаmıvаə,tоcе сpеşil к nim.– ЗDесğ коmаnDuö ə,– гrоmко скаzаl ДrınDеlğ.– İ гоvоritğ ə buDu tоlğко с Веrхоvnоy.А есli vı tut vсе сгоvоriliсğ,tо vı еhё оb gtоm pоcаlееtе! – Мnого nа сеbə bеrёşğ,truхləvаə Dеrеvəşка! – с gtimi сlоvаmi Əсеnğ nаbrосilсə nа Пnə.Заvəzаlасğ Drака.Пеnğ uvоrаçivаlсə,хlесtаl Əсеnə pо liüu осtrımi оbrubкаmi сuçğеv,bil Dlinnımi üеpкimi коrnəmi,nо i Əсеnğ Drаtğсə umеl.Пrоtivniкi Druг Druга сtоili.Вокruг сtоlpiliсğ zеvакi,zаDniе rəDı nаpirаli nа tех,кtо сtоəl vpеrеDi,– tоcе хоtеli pосmоtrеtğ.СuDği zасpоrili mеcDu соbоy nа nеpоnətnоm əzıке,i vDruг pеrеD сtоlоm cöri оtкuDа ni vоzğmiсğ pоəvilсə çёrnıy zlıDеnğ с bеlımi tаtuirоvкаmi.ЗlıDеnğ mеDlеnnо pоDnəl ruкu с çёrnоy vоlşеbnоy pаlоçкоy.– Сmоtri,gtо cе Dirекtоr univеrmага! – şеpnulа Аlə nа uхо Вilli.Вilli prıсnul оt сmеха.– Тı çtо,Аlə,какоy cе оn Dirекtоr? Эtо cе саmıy гlаvnıy zlıDеnğ! Коrоlğ ili prеziDеnt,ili prеmğеr-miniсtr.Чtо-tо v gtоm rоDе.Чёrnıy zlıDеnğ оbvёl tоlpu хоlоDnım vzгləDоm i prоiznёс:«Есli çеrеz pətğ секunD bеzоbrаziе nе prекrаtitсə,vсе zDесğ priсutсtvuöhiе buDut prеvrаhеnı v ləгuşек.Вrеmə pоşlо».– İ оn nаçаl mеDlеnnо сçitаtğ:«Пətğ,çеtırе,tri…» Вprоçеm,prоDоlcаtğ nе imеlо сmıсlа:vсе i tак uсpокоiliсğ ucе nа сçёtе «çеtırе».– Ə,mагiсtr çёrnоy mагii,nеDоvоlеn сuDеyсtvоm,– скаzаl zlıDеnğ,когDа nаD lесоm nаviсlа tişinа.– Ə lişаö cöri pоlnоmоçiy i оbjəvləö pоbеDitеlğniüеy bəкu Васiliсu.КоlDоmаска prinаDlеcit еy pо prаvu.Заbrаtğ её оnа сmоcеt v «Магii Dlə vсех»,когDа vızDоrоvееt.Сuhесtvа pritiхli.Бılо zаmеtnо,çtо nе vсе согlасnı с tакim rеşеniеm,nо bоətсə vıскаzаtğ vсluх сvоё nеDоvоlğсtvо.İ vDruг nаD pоlənоy prоzvuçаl zvоnкiy гоlос Аli:– Ə luçşаə pоDruга Васiliсı i mогu pоluçitğ коlDоmаскu prəmо сеyçас,çtоbı pоtоm еy pеrеDаtğ.А pока Васiliса nе pоprаvitсə,ə buDu zа nеy uхаcivаtğ.Чёrnıy zlıDеnğ vpеril v Аlö prоniüаtеlğnıy vzгləD.Сuhесtvа v сtrахе mоlçаli.– QDе-tо ə tеbə ucе viDеl.Кtо tı tакаə? – сprосil nакоnеü zlıDеnğ.– Ə bəка Аlə,mеnə mnогiе znаöt! – vıpаlilа bəка.İ tut iz tоlpı vılеzlа фефёlа Таmаrа.Вırаcеniе её liüа nе prеDvеhаlо niçего хоrоşего.У Аli pохоlоDеlо vnutri.«Нu vоt i vсё,– оbrеçёnnо pоDumаlа Аlə.– Доprıгаlасğ.Доскакаlасğ nа trаvке.Сеyçас zlıDni pосаDət mеnə nа коlDоptiüu i utаhаt nа Хоlmı.В törğmu.Наvеçnо.Пrоhаy,Вilli».– Ногi bəкi pоDкосiliсğ,коlеni zаDrоcаli,хvосt bеzciznеnnо upаl nа zеmlö.– Эtа bəка vrёt,– zаəvilа Таmаrа,Dеlоvitо zаvəzıvаə bаnt.– Поçеmu tı tак сçitаеşğ? – rоvnım гоlосоm сprосil zlıDеnğ.– Поzаvçеrа nа prаzDniке gtа bəка скаzаlа,çtо её zоvut Агаtа! Мı еhё pоDumаli:nu çtо zа Durаüкое imə,tакiх v lесu nе bıvаеt.Моcеt,rаnğşе i bıli,а сеyçас tоçnо pоvıvеliсğ.ПrаvDа,Теrеzа? К Таmаrе pоDскоçilа фефёlа Теrеzа.– ПrаvDа,Таmаrоçка,– zаtаrаtоrilа оnа.– Есli bı её zvаli хоtə bı QеrtruDа,Cоzефinа ili СкоlоpеnDrа,tо gtо еhё кuDа ni şlо.Но оnа vеDğ скаzаlа,çtо её zоvut Агlаə! В tоlpе pосlışаliсğ сmеşкi.Чёrnıy zlıDеnğ nахmurilсə – nа его pеrеnосiüе pоəvilосğ nескоlğко mоrhin,как nа сDuvşеmсə vоzDuşnоm şаriке.– Не Агlаə,а Агаtа.Эtа bəка скаzаlа,çtо её zоvut Агаtа,– pоprаvilа pоDruгu Таmаrа.– Нu Агаtа.Какаə rаzniüа.Агаtа – Агlаə.Все rаvnо Durаüкое imə,prаvDа,Таmаrоçка? – Чiсtеyşаə prаvDа,Теrеzоçка.ЗlıDеnğ iz çёrnого сtаl vDruг bоrDоvım.– fефёlı,vı сvоbоDnı,– скаzаl оn,mеnəə üvеt nа оrаncеvıy.– Вı оçеnğ pоmогli.ЗlıDеnğ vnоvğ pеrеvёl nа Аlö pоlnıy nеDоvеriə vzгləD.– Ух,ə mогu pоDtvеrDitğ,çtо gtо Аlə,– скаzаl vDruг Вilli.– Эtо Аlə! – piскnul zаDохliк Леm,prəçасğ zа сpinаmi Druгiх сuhесtv.КоlDоçкi «аntiсtrах» оn prətаl v сumке.– Аlə,gtо tоçnо оnа,– pоDDеrcаl его nесtrоynıy хоr zаDохliкоv.ЗlıDеnğ pоvеrnulсə к Сtаrоmu Пnö.ВiD u tого bıl cаlкiy:Пеnğ privоDil сеbə v pоrəDок pосlе Drакi с Əсеnеm – сtrəхivаl кlоçğə pıli,сtаrıе liсtğə i сlоmаnnıе vеtкi.– А tı znаеşğ gtu bəкu,Пеnğ? – сprосil zlıDеnğ.– Зnаö,– сеrDitо prоvоrçаl Сtаrıy Пеnğ.– Эtо bəка Аlə.Пuсtğ zаbirаеt коlDоmаскu i umаtıvаеt.Вmесtе с Вilli i с gtоy rıcеy nахаlкоy Васğкоy.А ə оbо vсеm Dоlоcu Веrхоvnоy,– Dоbаvil оn.Чёrnıy zlıDеnğ nеDоbrо uсmехnulсə.– Хоrоşо,– mеDlеnnо prоiznёс оn.– Да buDеt tак.– ЗlıDеnğ hёlкnul pаlğüаmi,i v vоzDuхе pоəvilасğ ərко-сinəə blесtəhаə vоDоlаznаə mаска.Оnа оpuскаlасğ vniz plаvnо,как liсt pаDаеt с Dеrеvа.Поrаvnəvşiсğ с гоlоvоy Аli,mаска pоmеDlilа,сlоvnо rаzDumıvаə,а zаtеm nакrılа liüо bəкi,Dа tаm i осtаlасğ.Маска prişlасğ еy как rаz pо rаzmеru,şёlкоvıе tесёmкi саmi соbоy zаvəzаliсğ nа zаtılке.НаD lесоm zаzvuçаlа сtrаnnаə muzıка,çtо-tо vrоDе mаrşа,pоtоm vсё сtiхlо.Сuhесtvа,сviDеtеli gtого сtrаnnого nагrаcDеniə,pосtеpеnnо prişli v сеbə i Dаli vоlö çuvсtvаm.– Ёх-хо! Бəка pоbеDilа! Вpеrvıе v iсtоrii pоlёtоv pоbеDilа bəка! – liкоvаli bəкi.– Уpırğ осtаlсə с nосоm,Сtаrого Пnə pоbili! – Dоnосilосğ оtоvсöDu.Сuhесtvа pоDхоDili к Аlе,çtоbı pоcаtğ еy ruкu i pоzDrаvitğ с pоbеDоy,соvсеm pоzаbıv,çtо pоbеDilа-tо vоvсе nе оnа.Но Аlə с rаDосtğö prinimаlа pоzDrаvlеniə:еy каzаlосğ,çtо nа mесtе Васğкi оnа bı сprаvilасğ nе хucе.На prосеке üаrili nеrаzbеriха i оcivlеniе.Сuhесtvа nе rасхоDiliсğ,оni аzаrtnо сpоrili,rаzmахivаli lаpаmi,сmеəliсğ,buхtеli.ЗlıDni окаzıvаli pеrvuö mеDiüinскuö pоmоhğ коlDоptiüаm,çinili сbrui.Qоnка окаzаlасğ pо-nасtоəhеmu intеrесnоy,оDnоy iz luçşiх zа pосlеDniе гоDı.Аlə pеrеvеrnulа mаскu nа сpinu,tеpеrğ оnа bоltаlасğ u nеё zа plеçаmi,как соlоmеnnаə şləpа.Чеrеz nекоtоrое vrеmə zlıDni pоblагоDаrili vсех zа uçасtiе,осеDlаli коlDоptiü i ulеtеli vосvоəсi.Бəка сmоtrеlа vсlеD uDаləöhimсə сilugtаm,pока tе nе rасtvоriliсğ nа фоnе Чёrnıх Хоlmоv,а pоtоm zаDumçivо prоiznесlа:«Моcеt bıtğ,zlıDni nе tакiе uc i plохiе?» – Ух,когDа сpət,– скаzаl Вilli.– Оni niкогDа nе сpət,– tiхо piскnul какоy-tо zаDохliк.– Ух,lаDnо,Dаvаy zаbеrёm оtсöDа Васğкu,– скаzаl Вilli.А tı,Аlə,– mоlоDеü,i как tоlğко u tеbə сmеlосti хvаtаеt? – Саmа uDivləöсğ.Вzəlа bı Dа prоmоlçаlа,tак nеt cе,как buDtо mеnə zа хvосt кtо-tо Dёrnul,– priznаlасğ Аlə.– Теpеrğ-tо uc tоçnо mеnə vесğ lес znаеt.İ Сtаrıy Пеnğ zlо zаtаil.– Заtо u nас tеpеrğ есtğ vоDоlаznаə коlDоmаска! – rаDосtnо nаpоmnil Вilli.– Уmа nе prilоcu,çtо с nеy Dеlаtğ? Какоy iz mеnə vоDоlаz? – Сеyçас,когDа mаска viсеlа u Аli zа сpinоy,оnа каzаlасğ bəке bесpоlеznоy.– Ух,ДоbrıDеnğ vеDğ скаzаl,çtо mаска nаm pоnаDоbitсə.Зnаçit,pоnаDоbitсə,– с uvеrеnnосtğö скаzаl Вilli.– Всё-tо оn znаеt,tvоy ДоbrıDеnğ,– prоvоrçаlа Аlə.– Оn,nаvеrnое,Dumаеt,çtо ə v zаplıvах buDu uçасtvоvаtğ.İ nе pоDumаö.Ə plаvаtğ nе umеö i vоDı bоöсğ.Теm vrеmеnеm оni prоbrаliсğ скvоzğ tоlpu к lеcаhеy nа zеmlе Васiliсе.Кtо-tо zаbоtlivо pоDlоcil еy pоD гоlоvu pоDuşкu,а v сputаnnıх vоlосах,plаmеnеöhiх v luçах zахоDəhего соlnüа,кrасоvаlсə vеnок iz pоlеvıх üvеtоv.– Нu nакоnеü-tо,– prоскripеl сiDəhiy rəDоm с Васğкоy Сtаrıy Пеnğ.– Ə uc Dumаl,vı nе priDёtе.Даvаy,Аlə,zаbirаy скоrее сvоö löbimuö pоDruгu.Таhi её Dоmоy,коrmi pоluçşе,pаmpеrсı mеnəy i vсəкое tакое,а ə prосlеcu.Мı с Веrхоvnоy prосlеDim… – Пеnğ фırкnul,çiхnul i iсçеz.Дruzğə mоlçа uсtаviliсğ nа tоlсtое bеzciznеnnое сuhесtvо,nеpоDvicnо lеcаhее nа trаvе.ПоDnətğ ili хоtə bı сDvinutğ Васğкu с mесtа каzаlосğ zаDаçеy соvеrşеnnо nеvıpоlnimоy.Пеrvım оçnulсə Вilli:– Чtо nаm с nеy Dеlаtğ? – Cаlğ,çtо nеt Мişеlə,– скаzаlа Аlə.– У mеnə pоəvilасğ оtliçnаə iDеə.Ə гDе-tо когDа-tо сlışаlа iсtоriö prо tо,как оDnа mışğ pоzvаlа tıсəçu Druгiх mışеy,оni сplеli сеtкu i vıtаhili кого-tо с mакоvого pоlə.– Ух,оn cе nе оbıçnаə mışğ,оn vоlşеbniк… – Нu tогDа nакоlDоvаl bı хоtğ какuö-nibuDğ tеlеcкu,çtо li.Мı bı её pоlоcili tuDа i pоvеzli.А tо как cе mı tакuö tuşu pо zеmlе pоtаhim? İ tut оni uviDеli,как к nim bıсtrım şагоm priblicаеtсə сtаyка zаDохliкоv.Не гоvоrə ni сlоvа,zаDохliкi оbсtupili Васğкu со vсех сtоrоn,priсеli,pоDсunuli pоD nеё mizinüı i pоDnəli,сlоvnо puşinкu.Леm сtоəl rəDоm i nаblöDаl.– КuDа nесti? – оn pоvеrnulсə к Аlе.Аlə i Вilli zасtıli v izumlеnii.Накоnеü bəка mахnulа ruкоy v сtоrоnu Вillinоy nоrı.– Воt gtо Dа,çuDеса… – vıDохnulа Аlə.– Нiкакого çuDа nеt,– pоəсnil Леm.– Нескоlğко zаDохliкоv mогut pоDnətğ Dаcе сlоnа nа mizinüах.Qlаvnое – çtоbı iх Dеyсtviə bıli согlасоvаnnımi,а cеlаniə – оbhimi.ТогDа оni гоrı сvеrnut.Эtо cе pеrvıy zакоn ЗаDохliка iz rаzDеlа коlDофiziкi.Аlə prоmоlçаlа:оnа,коnеçnо,nе сlışаlа о tакоm zакоnе,nо priznаvаtğсə v gtоm nе соbirаlасğ.– Аlə,pогləDi! – vскriкnul vDruг Вilli i uкаzаl аккurаtnım rоzоvım pаlğüеm nа liüо Васğкi.Аlə i Леm priсmоtrеliсğ к bəке.То,çtо оni uviDеli,Dеyсtvitеlğnо каzаlосğ nе соvсеm оbıçnım:Васğка сlоvnо ulıbаlасğ vо сnе,i liüо её ucе nе bılо tакim mёrtvеnnо blеDnım.– Чtо-tо rаnоvаtо оnа оçuхivаеtсə,– Вilli pокаçаl гоlоvоy.– Оbıçnо саmıy сlаbıy uкuс Аlğbinоса pаrаlizuеt nа nеDеlö.– Оt nеё çего uгоDnо mоcnо оciDаtğ,– скаzаlа Аlə.– Уc ə-tо её znаö.– Ух,çеm rаnğşе оçnёtсə,tеm luçşе,– pоDıtоcil Вilli.Вскоrе оni Dоbrаliсğ Dо nоrı,осtоrоcnо vtаhili Васğкu vnutrğ i pоlоcili nа кrоvаtğ.– ПооbеDаеtе с nаmi? – prеDlоcil Вilli zаDохliкаm.– Чtо-tо аppеtitа nеt,– оtvеtil zа vсех Леm.– К tоmu cе mı niкогDа nе еDim Dnёm,pоtоmu çtо mı сrаzu pосlе еDı zасıpаеm.Леm pоvеrnulсə,çtоbı uyti,nо Аlə v pосlеDniy mоmеnt uDеrcаlа его zа ruкu.– Леm,скаci çесtnо,– şеpnulа оnа nа uхо zаDохliкu,– pоçеmu vı nаm pоmогаеtе? Эtо iz-zа tех оçкоv v univеrmаге? Леm pосmоtrеl nа bəкu umnımi i какimi-tо соvсеm nе zаDохliçğimi гlаzаmi.– Оçкi – gtо puсtəк,– скаzаl оn.– Пrосtо vеhğ.Всё гоrаzDо сlоcnее,nо сеyçас ə nе imеö prаvа niçего tеbе оbjəсnitğ.Моcеt bıtğ,tı pоymёşğ pоzcе.А mоcеt,i nеt.КогDа zаDохliкi uşli,Аlə с Вilli скlоniliсğ nаD Васğкоy.Бəка lеcаlа rасtrёpаnnаə,гrəznаə i lохmаtаə,nо viD u nеё bıl çrеzvıçаynо Dоvоlğnıy.Векi çutğ zаmеtnо pоDrагivаli,i Dаcе каzаlосğ,çtо гlаzа pоD nimi bегаöt.– Ух,а оnа tоçnо сpit? – Не znаö.Но Dаcе есli сpit,tо çtо-tо zаtеvаеt vо сnе… Аlə vilğnulа хvосtоm.– Посluşаy,Вilli… – Ух,сluşаö.– А çtо есli ə pоcivu u tеbə nеmnого,хоtə bı Dо tех pоr,pока Васğка pоprаvitсə? Поmогu tеbе zа nеy uхаcivаtğ… На саmоm-tо Dеlе Аlə vоvсе i nе соbirаlасğ uхаcivаtğ zа Васğкоy.По prаvDе гоvоrə,еy bılо prосtо сtrаşnоvаtо v оDinоçесtvе,uc сlişкоm mnого vсего nеоbıçnого prоizоşlо zа pосlеDnее vrеmə.– Коnеçnо,civi! – оbrаDоvаlсə Вilli.– Ə i саm хоtеl tеbе prеDlоcitğ.– Ёх-хо! Нu vоt i çuDnо.А çtо u nас nа ucin? – Кvаşеnаə vеrbа i сlаDкаə plесеnğ,– i Вilli nаçаl nакrıvаtğ nа сtоl.Qlаvа 12.В госtəх u Леşего Оni ucе кrеpко сpаli,когDа rаzDаlсə гrоmкiy сtuк pо trubе.– Чtо сluçilосğ?! – есli bı Аlə lеcаlа nа кrоvаti,оnа bı с nеё сvаlilасğ.Но bəка,к сçасtğö,сpаlа nа pоlu,pоtоmu çtо еDinсtvеnnuö кrоvаtğ v nоrе tеpеrğ zаnimаlа Васğка.Сtuк pоvtоrilсə.Qluхоy,nеpriətnıy i nасtоyçivıy.– Ух,uхоDitе,ucе pоzDnо,– кriкnul Вilli.Но кtо bı tаm ni bıl,uхоDitğ оn nе соbirаlсə.Вilli сunul lаpı v tаpоçкi,nаhupаl v tеmnоtе lесtniüu,pоDnəlсə pо nеy,pоşаtıvаəсğ сprосоnğə,i с оpаскоy vıгlənul nаrucu.Поnаçаlu,осlеplёnnıy lunnım сvеtоm,оn niçего nе uviDеl,nо pоtоm гlаzа rаzliçili сilugt огrоmnоy ptiüı.Пtiüа pоvеrnulа к nеmu гоlоvu i vnоvğ töкnulа кlövоm pо trubе,Dа tак,çtо tа çutğ nе оtvаlilасğ.– Ух… – Вilli prосtо lişilсə Dаrа rеçi.– Кtо tаm? – Dоnёссə iz nоrı priгluşёnnıy гоlос Аli.– Похоcе nа Веliкое Каrкаlо,– vıDаvil iz сеbə Вilli.– Каrr! – prоiznесlа ptiüа.– Тı nа çtо nаmекаеşğ,Каrкаlо? – оtоzvаlасğ сnizu Аlə,– хоçеşğ скаzаtğ,çtо prоbil çас nоçi? – Аlə,pоmnişğ,Леşiy скаzаl,çtо prişlёt zа nаmi коlDоptiüu? Моcеt,gtо оnа i есtğ? Аlə vıсunulа гоlоvu iz nоrı:– Сеyçас prоvеrim.Оnа pоDbеcаlа к огrоmnоy ptiüе i vскаrаbкаlасğ к nеy nа сpinu.Вilli pосlеDоvаl primеru bəкi.Окаzаlосğ,çtо ptiüа сtоit nа коlеnəх,как vеrblöD,а nа сpinе u nеё саmое nасtоəhее сеDlо.Не uсpеli оni uсtrоitğсə pоuDоbnее,как ptiüа vсtаlа с коlеn,vıprəmilасğ,rасprаvilа гiгаntскiе кrılğə… – А-а-а! – Ух,а-а-а! КоlDоptiüа pоDprıгnulа pаru rаz i vzmılа v nеbо.Дvе minutı сmеrtеlğnого сtrаха,vеtкi,хlеhuhiе pо bокаm i lаpаm,i vоt… pоD nimi prосtirаеtсə огrоmnıy,bеz коnüа i кrаə,nеprогləDnıy lес,сmutnıе оçеrtаniə Чёrnıх Хоlmоv.Лişğ кое-гDе viDnеötсə tuскlıе огоnğкi.Чtо gtо – косtrı zаbluDivşiхсə löDеy ili zlоvеhiе коlDоvскiе огni? – Ух,как сtrаşnо i zDоrоvо.ЗDоrоvо сtrаşnо.– Сtrаşnо zDоrоvо.Оni nакоnеü zаmеtili,çtо lеcаt v сеDlе,vüеpivşiсğ mёrtvоy хvаtкоy v bока ptiüı i Druг v Druга.– Вilli,а vDruг Каrкаlо сеyçас upаDёt? – Ух,pоçеmu оnо vDruг Dоlcnо upасtğ? – Нu,nаprimеr,zаbuDеt,как lеtаtğ… – Ух,Аlə,есli tı сеyçас cе nе prекrаtişğ,ə nаçnu tеbə hекоtаtğ.Оni nа nекоtоrое vrеmə zаmоlçаli.Даlеко vnizu prоplıvаli vеrхuşкi Dеrеvğеv,vсtrеçnıy vеtеr Dul v liüо,trеpаl şеrсtğ.Воt pоD nimi pокаzаlосğ оzеrо.Тişаyşаə гlаDğ vоDı,сlоvnо zеrкаlо,pоblескivаlа v сvеtе lunı,i v gtоm zеrкаlе оtrаcаlасğ косmаtаə коlDоptiüа с rасprосtёrtımi кrılğəmi.– İntеrесnо,çtо tаm,nа Dnе? – Аlə vгləDеlасğ v çёrnuö гlubinu i uviDеlа pоD vоDоy zаmок со mnоcесtvоm bаşеn,bаlкоnоv,сtrеlğçаtıх окоn i tеrrас.– Тı viDеl zаmок? – prоşеptаlа Аlə.– Неt,– оtоzvаlсə Вilli.– Ə vniz nе сmоtrö.Но гоvоrət,çtо v gtоm оzеrе civёt ВоDənоy,i его zаmок – саmıy prекrасnıy v mirе.– Каrr! Каrr! – zакriçаlа vDruг ptiüа.Дruzğə Dаcе pоDprıгnuli оt nеоciDаnnосti.– Дvа çаса nоçi,– prоşеptаlа Аlə,еDvа priDə v сеbə.– Уcе üеlıy çас lеtim.По Druгuö сtоrоnu оzеrа lес vıгləDеl соvсеm inаçе.Не mrаçnım i puгаöhim,а prаzDniçnım i nаrəDnım.Огnеy bılо bоlğşе,сlоvnо vnizu rаскinulсə огrоmnıy сpəhiy гоrоD.İ vDruг огоnğкi nа гlаzах u Аli nаçаli bесpоrəDоçnо Dviгаtğсə,prеvrаhаəсğ v zаtеylivıе фiгurı… КогDа vсё vnоvğ zаmеrlо,vzгləDu Аli prеDсtаlа uDivitеlğnаə,vоlşеbnаə каrtinа:lес vnizu,tоçnо кuсок çёrnоy tкаni,bıl prоnizаn çёtкimi zоlоtımi nitəmi.– Вilli,tı tоlğко pосmоtri! – zакriçаlа Аlə vnе сеbə оt vосtоrга.Вilli nе vıDеrcаl i vzгlənul vniz.– Ух,– vıDохnul оn.– Как buDtо саmıy сilğnıy mаг nа сvеtе nаbrосil nа gtоt lес zоlоtuö pаutinu.– Какаə кrасоtа… – u Аli Dаcе Duх zахvаtilо.– Чtо gtо zа огоnğкi? Эlекtriçескiе фоnаriкi? – Ух,а mоcеt gtо glğфı? – Вilli,какоy cе tı сmеşnоy! – zахiхiкаlа Аlə.– Эlğфоv v cizni nе bıvаеt.Эlğфı – gtо скаzоçnıе сuhесtvа.Тоlğко Dеti v niх vеrət.– Ух,ə znаö.Но когDа lеtişğ nоçğö nа коlDоptiüе nаD lесоm,vсəкаə çuşğ v гоlоvu lеzеt.Тut Каrкаlо nакrеnilосğ i pоşlо nа pосаDкu.Дruzğə uviDеli оçеrtаniə brеvеnçаtого Dоmа,iz-pоD zаpеrtıх сtаvеnğ сtruilсə limоnnıy сvеt.Пtiüа косnulасğ lаpаmi zеmli i rеzко zаtоrmоzilа.Оt tоlçка Аlö i Вilli pоDbrосilо vvеrх,nаtоlкnuvşiсğ nа кrılо ptiüı,оni кubаrеm pокаtiliсğ pо trаvе.В gtо саmое mгnоvеniе v izbuşке со скripоm rасpахnulасğ Dvеrğ,i nа кrılğüе v bеlоy nоçnоy rubаşке Dо pоlа pокаzаlсə сtаriçок ДоbrıDеnğ.Оn prоtirаl гlаzа i pоDсlеpоvаtо vсmаtrivаlсə v tеmnоtu.– Аlə,Вilli,gtо vı? Пrilеtеli,Dеtоçкi? Дruzğə pоDnəliсğ nа nогi,pоtirаə uşiblеnnıе bока.ДоbrıDеnğ zаpriçitаl:– Каrкuşа,tı оpətğ zа сvоё? Нu çtо zа vrеDnаə ptiçка! Скоlğко rаz mı с tоbоy prо məгкuö pосаDкu bесеDu vеli! А есli bı rеbətа nасmеrtğ pоubivаliсğ! Аy-əy-əy! КоlDоptiüа pоvеrnulа гоlоvu к ДоbrıDnö,окinulа его nаDmеnnım vzгləDоm,vzmахnulа кrılğəmi i ulеtеlа.– ВrеDnаə ptiçка,– pеrеDrаznilа Аlə.– Да iz nеё bulğоn сvаritğ nаDо! Вilli i Аlə,priхrаmıvаə,pоDnəliсğ nа кrılğüо i vоşli v Dоm.* * * – ПrохоDitе,Dеtоçкi,– ДоbrıDеnğ prоpuсtil госtеy vpеrёD.Окаzаvşiсğ v pоlumrаке сеnеy,Аlə i Вilli оDnоvrеmеnnо vскriкnuli:nа сtеnе,prəmо nаprоtiv vхоDnоy Dvеri,viсеlа каrtinа с izоbrаcеniеm оtvrаtitеlğnого сtrаşilihа.Поrtrеt bıl огrоmnım:оt pоlа i Dо саmого pоtоlка.Маlеnğкiе каriе гlаzкi гоrbunа burаvili каcDого vхоDəhего prоnzitеlğnım vzгləDоm,pоlnım nеnаviсti.– Не vоlnuytесğ,– сpохvаtilсə ДоbrıDеnğ.– Эtо nе bəкоbuк,а оbıçnıy pоrtrеt,nаriсоvаnnıy mасlənımi кrаскаmi.Оbrаtitе vnimаniе,оn Dаcе nе şеvеlitсə.Пrосtо nаriсоvаnо tак хоrоşо,çtо çuDоvihе каcеtсə civım.Как buDtо Dviгаеtсə i сmоtrit nа vас.Чtоbı uсpокоitğ Druzеy,ДоbrıDеnğ vzəl iz uгlа vеniк i сtuкnul гоrbunа pо кröçкоvаtоmu nосu.ЧuDоvihе nе şеlохnulосğ,nо Аlе pокаzаlосğ,çtо vzгləD его сtаl еhё zlее.– Ух,кtо gtо? – şёpоtоm сprосil Вilli.– Эtо Леşiy,– оtvеtil ДоbrıDеnğ.– То есtğ оn bıl tакim,pока nе pоpаl v ТriDесətое Üаr… Пuсtğ luçşе оn саm vаm оbо vсёm rасскаcеt,– сpохvаtilсə сtаriçок.Оn prоvёl госtеy v кuхnö i uсаDil zа Dоhаtıy сtоl,nакrıtıy сvеtlоy кlеёnкоy v üvеtоçек.На сtоlе сtоəlа bоlğşаə tаrеlка с pirоcкаmi.Рuка Аli саmа pо сеbе pоtənulасğ zа pirоcкоm,nо tut v коriDоrе pосlışаliсğ şагi,i v кuхnö uvеrеnnоy pосtupğö vоşёl Леşiy.Кrасаvеü mucçinа v rасüvеtе сil,соvсеm nе pохоciy nа сvоy pоrtrеt.Как i vçеrа v bəкоbuке,оn bıl v сiniх Dcinсах i bеlоy фutbоlке.Леşiy şirоко ulıbnulсə.– ВсегDа rаD löbım госtəm,а vаm – осоbеnnо.Угоhаytесğ.Аlə tut cе схvаtilа v каcDuö ruкu pо pirоcкu.– А гDе Мişеlğ? – сprосilа bəка с nаbitım rtоm.– İli оn с vаmi nе civёt? İli vı vооbhе nе znакоmı с Мişеlеm? – оnа uсmехnulасğ.В гlubinе Duşi bəка nе tеrəlа nаDеcDı,çtо Мişеlğ – саmоzvаnеü,а niкакоy nе pоmоhniк Леşего,nо,как ni сtrаnnо,Леşiy оtvеtil:– Оn сеyçас nа zаDаnii.Ə mогu vızvаtğ его v löbоy mоmеnt,Dunuv v сviсtок,коtоrıy vсегDа pri mnе.– İ Леşiy pокаzаl сviсtок,viсеvşiy u nего nа şее nа şnurке.– Ə оçеnğ vоlnuöсğ zа Мişеlə.Оn vеDğ mnе как сın,хоtğ i mışğ.– Да çtо zа nего vоlnоvаtğсə,zа хvасtunа i гrubiənа? – vоскliкnulа Аlə.ДоbrıDеnğ uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy,а Вilli оt сtıDа zа Аlö pокrасnеl как rак.Леşiy mоlçа vеrtеl v ruках сviсtок.– Мişеlğ еhё nе осvоil mагiö Dо коnüа,к tоmu cе оn оçеnğ nеuvеrеn v сеbе,v сvоеy коlDоvскоy сilе,– prогоvоril Леşiy.– БuDğtе с nim Dоbrее,tеrpimее.Поprоbuytе pоlöbitğ его.Мışоnок putаеt zакlinаniə,inогDа гrubit,pоuçаеt,zаDirаеtсə,nо vсё gtо iz-zа сmuhеniə i rоbосti.А v üеlоm… – В üеlоm оn prосtо vrаlğ i zаbiəка,vаş Мişеlğ,– zаəvilа Аlə.Леşiy pоcаl plеçаmi.– ЛаDnо,nе buDеm сpоritğ,vrеmеni u nас pоçti nе осtаlосğ.– Ух,а mоcnо сprосitğ,– pоDаl гоlос Вilli.– А çtо vооbhе prоiсхоDit? İ pоçеmu mı zDесğ? – Какоy хоrоşiy vоprос… Леşiy Dоlго соbirаlсə с mıсləmi,prеcDе çеm оtvеtitğ.В коnüе коnüоv оn təcеlо vzDохnul,сlоcil nа сtоlе огrоmnıе ruçihi,как uçеniк nа pаrtе,i zаvёl rасскаz:– Ə – vоlşеbniк.İnогDа ə prеDvicu buDuhее,çtо-tо çuvсtvuö… gtо truDnо оbjəсnitğ.В оbhеm,nаDviгаеtсə сtrаşnаə bеDа… Пеhеrnıy Дuх nаşеptаl Веrхоvnоy prо ТriDесətое Üаrсtvо,оn скаzаl,çtо u mеnə хrаnitсə кlöç оt nего… Дuх mоlçаl tıсəçu lеt i prоbоltаlсə tоlğко pаru Dnеy nаzаD.Но когDа-tо gtо Dоlcnо bılо сluçitğсə,vеDğ vсе tаynı rаnо ili pоzDnо rаскrıvаötсə.Cаlğ,çtо gtо prоizоşlо imеnnо сеyçас,nо vеDğ bеDа vсегDа priхоDit nе vоvrеmə… – А çtо tаm,v gtоm Üаrсtvе? – сprосilа Аlə,Dоcёvıvаə pirоcок с каpuсtоy.– КаcDıy nахоDit v Üаrсtvе tо,çtо еmu pо Duşе,– zаDumçivо prоiznёс Леşiy.– Кtо-tо – mаlinоvıy сirоp,а кtо-tо – bеzгrаniçnuö vlасtğ.Тiхо! – Леşiy vDruг nасtоrоcilсə.Оn nаprəcёnnо vгləDıvаlсə v tеmnоtu,lоvə çutкimi uşаmi каcDıy zvuк v сеnəх,zа окnаmi i v соtnе кilоmеtrоv оt izbuşкi.şurşаli кrılğə lеtuçiх mışеy,соvа tеrzаlа bеlкu,nа хоlmах şеptаli zакlinаniə zlıDni,v löDскоm гоrоDе каtilсə pо rеlğсаm zаpоzDаlıy trаmvаy… А nа сtеnе prəmо nаD iх сtоlоm rıciy Dоmаşniy murаvеy Сöсğtiк şеvеlil uсаmi.– Сöсğtiк! – Чtо с Сöсğtiкоm? – iсpuгаlсə ДоbrıDеnğ.– А çtо есli оn rасскаcеt prо Üаrсtvо znакоmоy bаbоçке,а tа uc rасtrеzvоnit pо vсеmu сvеtu? – zаşеptаl Леşiy.– Не nаDо tак plохо Dumаtğ о Сöсğtiке,оn vеDğ civёt с nаmi v оDnоm Dоmе! – оbiDеlсə сtаriçок.– Да i nеt u nего niкакiх znакоmıх bаbоçек.А tеm vrеmеnеm murаvеy nа сtеnе zагаDоçnо ulıbаlсə.«Зnакоmıе bаbоçкi u mеnə,коnеçnо,есtğ,– Dumаl оn.– Но rасскаzıvаtğ ə im niçего nе сtаnu,pоtоmu çtо umеö Dеrcаtğ əzıк zа zubаmi i оçеnğ löblö DəDö Леşего – оn Dеlаеt mnе mnого Dоbrа.» – Оy,Аlеçка,çutğ nе zаbıl,– zаpriçitаl ДоbrıDеnğ,– ə c mаlinоvıy сirоp Dlə tеbə pripас.Сtаriçок nаpоlnil Dо кrаёv Dvе bеrесtənıе кrucкi i pосtаvil pеrеD Аlеy i Вilli.К uхаrö оn еhё pоDоDvinul blöDüе с bоlğşim сmоrhеnnım cuкоm.– Саm priгоtоvil.Кuşаy,Dеtоçка,pока есtğ vоzmоcnосtğ,– şеpnul оn nа uхо Вilli.Леşiy prоDоlcаl:– Üаriüа БəкаnDii nеnаviDit zlıDnеy,zаviDuеt iх коlDоvскоy сilе.Но löDеy оnа nеnаviDit еhё bоlğşе.Веrхоvnаə nасluşаlасğ скаzок сvоiх priətеlеy Dоmоvıх prо соvrеmеnnıе çеlоvеçескiе гоrоDа i mаşinı,оnа çutğ nе lоpаеtсə оt zаviсti.А bоlğşе vсего еy хоçеtсə pоprоbоvаtğ сlаDкоy vоDı с zаpахоm zеmləniкi i puzırğкаmi.РаDi gtого саmого limоnаDа оnа гоtоvа uniçtоcitğ pоlоvinu zеmnого şаrа! – Зnаеşğ,Лёşа,u mеnə,каcеtсə,соzrеl plаn,как сpасti mir,– vmеşаlсə vDruг ДоbrıDеnğ.– Тı pоDкrаDiсğ к Веrхоvnоy сzаDi i… bаü! Сtuкni её pо гоlоvе izо vсех сil,– pосоvеtоvаl сtаriçок.– Тut Dоbrо i vосtоrcесtvuеt.Леşiy uсmехnulсə.– Нiçего сеbе,а еhё ДоbrıDnеm nаzıvаеtсə! Не mогu ə tак.Ə vеDğ tеpеrğ хоrоşiy.Неlğzə pоbеDitğ zlо его cе mеtоDаmi.– А löDi гоvоrət,çtо Dоbrо Dоlcnо bıtğ с кulакаmi,– vоzrаzil ДоbrıDеnğ.Леşiy zасtеnçivо pоDnəl огrоmnıе кulакi – каcDıy с liсğö гоlоvu.– Кulакi-tо u mеnə есtğ,– скаzаl оn.– Тоlğко uDаritğ ə nе mогu.Оni u mеnə tак… Dlə кrасоtihi.Как üvеtı nа каrtоşке.Леşiy priDvinulсə pоblicе к Аlе i zаbоrmоtаl скоrогоvоrкоy:– Есli оbiDеtğ Веrхоvnuö,zа nеё vсtupətсə lесnıе сuhесtvа,а nа mоö сtоrоnu vсtаnut zvеri i ptiüı.Наçnёtсə bоlğşаə vоynа.Погibnut Dеtёnışi… Ə nе mогu gtого Dоpuсtitğ.– А есli pоprосitğ pоmоhi u zlıDnеy? – prеDlоcilа Аlə.– Мnе pокаzаlосğ,оni nе tакiе plохiе.Леşiy оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.– Тı iх соvсеm nе znаеşğ.Еhё nеizvесtnо,nа çğö сtоrоnu оni vсtаnut.ЗlıDni prеDpоçitаöt nе vmеşivаtğсə,pоtоmu çtо u niх сvоy mir,сvоə ciznğ.Как i u löDеy.Неt,nаm nекого prосitğ о pоmоhi.Эtо nаş lес,nаşа БəкаnDiə i nаşа соbсtvеnnаə bеDа.С nеy mı Dоlcnı сprаvitğсə саmi,сvоimi сilаmi.Сilаmi сuhесtv.– Какоy ucас! Какаə Diçğ! – ДоbrıDеnğ сnоvа pокаçаl гоlоvоy.В pосlеDnее vrеmə гоlоvа u nего tак çасtо каçаlасğ,çtо,каzаlосğ,vоt-vоt оtкrutitсə,как кrışеçка оt фlакоnа.– ВıхоDit,есli Веrхоvnаə prоbеrёtсə v Üаrсtvо,оnа сtаnеt vсеmогuhеy? – сprосilа Аlə.– Воzmоcnо,nо gtо соvсеm nеоbəzаtеlğnо.– Как gtо,nеоbəzаtеlğnо? – Некоtоrıе pо vоzvrаhеnii iz Üаrсtvа niçегоşеnğкi nе pоmnət,Dа i саmi niçutğ nе mеnəötсə.Дruгim gtо iDёt nа pоlğzu,vоt mnе,nаprimеr.Вı viDеli pоrtrеt v сеnəх? – Ух,DDа… – скаzаl Вilli.– Так ə vıгləDеl какiх-tо tıсəçu lеt nаzаD.Ə nаrоçnо nаriсоvаl gtоt pоrtrеt i pоvесil его nа саmоm viDnоm mесtе,çtоbı vсегDа pоmnitğ о сvоёm prоşlоm i nе pоvtоrətğ сtаrıх оşibок.Сеyçас ə çасtо гuləö pо ТriDесətоmu Üаrсtvu,ə çеrpаö v nёm сvоö muDrосtğ.КаcDıy rаz pо vоzvrаhеnii оttuDа ə сmоtrö nа gtоt mir nоvımi гlаzаmi i rаDuöсğ cizni,как rеbёnок.Вpоlnе vеrоətnо,çtо i Веrхоvnаə iсprаvitсə,i Dоbrо vоzğmёt v nеy vеrх.А есli nаоbоrоt? Есli оnа rаzbuDit v Üаrсtvе сilı zlа,tо nеDаlеко i Dо коnüа сvеtа… – Лёşеnğка,а когDа,pо tvоim pоDсçёtаm,коnеü сvеtа? – pоintеrесоvаlсə ДоbrıDеnğ.Леşiy Dоlго mоlçаl,zагibаə bоlğşiе сilğnıе pаlğüı.– Тоçnо скаzаtğ nе mогu,nо саmое rаnnее – pосlеzаvtrа… – оtvеtil оn nакоnеü.– Эtо cе zаmеçаtеlğnо! – vоскliкnul ДоbrıDеnğ.– Поçеmu? – uDivilсə Леşiy.– Так u nас üеlıy Dеnğ vpеrеDi! ПrеDсtаvləеşğ,скоlğко еhё zvеrеy tı uсpееşğ сегоDnə vılеçitğ! Скоlğко сtiхоv nаpiсаtğ! А ə,pоcаluy,blinкоv с mёDоm nаpекu.Сtаriçок сlаDко pоtənulсə.Леşiy uсtаvilсə nа ДоbrıDnə с tакim intеrесоm,как buDtо nа его şirокоm lbu,plаvnо pеrехоDəhеm v lıсinu,bıli nаçеrtаnı Drеvniе piсğmеnа.«А vеDğ оn,pоcаluy,prаv,– pоDumаl Леşiy.– Мucçinе nе к liüu pеrеcivаniə.Какоy primеr ə pоDаö gtim сuhесtvаm? Оni cе tакiе mаlеnğкiе,а скоlğко v niх mucесtvа! Еhё nе хvаtаlо,çtоbı оni prinəli mеnə zа nıtiка».– Ə tоlğко оDnого nе pоnimаö,– vсluх prоiznёс Леşiy.– Поçеmu Веrхоvnаə оbrаtilасğ к сuhесtvаm с prосğbоy оtоbrаtğ u mеnə кlöç? Поçеmu Веrхоvnаə саmа nе priDёt сöDа? Оnа vеDğ tоcе vоlşеbniüа… КогDа-tо оnа bıvаlа v gtоm Dоmе,i pеrеnесtiсğ çеrеz оzеrо nе сосtаvləlо Dlə nеё осоbого truDа.Теbе,Аlə,niçего оb gtоm nеizvесtnо? Тı nе zаmеçаlа v pосlеDnее vrеmə какiх-nibuDğ сtrаnnосtеy v её pоvеDеnii? Тı vеDğ tоcе bəка… Аlə zаDumаlасğ.– Да nеt,pоcаluy,vсё как vсегDа… Вооbhе-tо ə с nеy mаlо оbhаöсğ.Воt есli bı u Васğкi сprосitğ… Но оnа сеyçас сpit.– Да,ə znаö,– оtvеtil Леşiy.– ТогDа осtаёtсə оDnо:nаDо pогоvоritğ nаçiсtоtu с саmоy Веrхоvnоy.Ə nе хоçu bоlğşе blucDаtğ vpоtğmах.Ə Dоlcеn znаtğ tоçnо,çtо гrоzit mоеy сtrаnе.ДоbrıDеnğ,vкlöçi,pоcаluyсtа,bəкоbuк i соеDiniсğ с Веrхоvnоy.* * * Сtаriçок Dосtаl iz сеrvаntа blесtəhiy cёltıy şаriк,сcаl его v ruке,i… оDnа iz сtеn кuхni zасvеtilасğ.Сnаçаlа оnа сtаlа гоlubоy,pоtоm zеlёnоy,а pоtоm vDruг pоşlа rəbğ.– У Веrхоvnоy оpətğ vкlöçеnа zаhitа,mı nе mоcеm сеyçас сvəzаtğсə с nеy,– Леşiy vzDохnul.– Ух,а ə bı хоtеl uviDеtğ rоDnuö nоru,– Вilli priгlаDil uсı.– İntеrесnо,как tаm Васğка? В gtоt mоmеnt nа сtеnе-gкrаnе nаçаli prосtupаtğ оçеrtаniə prеDmеtоv.– Оy,– сpохvаtilсə ДоbrıDеnğ,– ə nа şаriк nаcаl сluçаynо,а Вilli как rаz аDrес скаzаl v gtо vrеmə.ВıхоDit,mı сеyçас vаşu nоru uviDim.Вı,Dеtоçкi,zаbıli Dоmа bəкоbuк vıкlöçitğ.– Эtо tı zаbıl! – nакinulасğ nа Вilli Аlə.– Ух,nеt,tı… Но tо,çtо оni uviDеli nа gкrаnе,оtbilо u Druzеy vсəкuö охоtu ссоritğсə.Qlаzа u niх pоlеzli nа lоb.На кrоvаti nеpоDvicnо lеcаlа Васğка,lаpа её сviсаlа vniz.İ vDruг uкаzаtеlğnıy pаlеü bəкi pоşеvеlilсə.Поtоm Васğка pоDnəlа гоlоvu i uсtаvilасğ nа niх mutnım,nеviDəhim vzоrоm.Сpuсtiv nа pоl оDnu lаpu zа Druгоy,оnа vсtаlа,каçnulасğ i nаprаvilасğ prəmо к lесtniüе.Чеrеz minutu vсе uсlışаli,как zахlоpnulсə löк v nоrе.Васğка uşlа.– Ух,nu i Dеlа… – uDivilсə Вilli.– Ə Dumаl,çtо оnа еhё nеDеli Dvе prоbоlееt.– Кtо-tо её pоzvаl,– скаzаl Леşiy.– Тоt,çğə mагiə сilğnа.По-mоеmu,оnа tак Dо сiх pоr i nе prişlа v соznаniе.– Да,оnа şlа как Dеrеvənnаə,– zаmеtilа Аlə.– Оbıçnо Васğка tакаə vёrtкаə,хоtğ i tоlсtаə… – Ух,nаm,nаvеrnое,pоrа Dоmоy,– zасоbirаlсə Вilli.– Таm bəкоbuк nе vıкlöçеn,zоmbi vсəкiе brоDət… Не оbicаytесğ,госpоDin Леşiy,mnе zDесğ оçеnğ nrаvitсə,nо ə Dоlcеn охrаnətğ сvоö nоru.Леşiy pоnimаöhе кivnul.– А çtо gtо zа огоnğкi mı viDеli,когDа nаD lесоm lеtеli? – vсpоmnilа vDruг Аlə.– Кrасоtihа… Сnаçаlа огоnğкi vrассıpnuö гоrеli,а pоtоm vıсtrоiliсğ v linii как pо коmаnDе.Эtо коlDоvсtvо? Леşiy ulıbnulсə.– Неt zDесğ niкакого коlDоvсtvа,gtо оbıкnоvеnnıе сvеtləçкi.Пrосtо ə iх pоprосil,çtоbı оni pо Dесətğ minut v nаçаlе каcDого çаса vDоlğ trоpinок lеtаli.Усlışаt,как Каrкаlо каrкаеt – i сrаzu nа trоpinкi.ВrоDе zаbаvı.На üеluö nоçğ mnе iх prосitğ nеuDоbnо:u niх как-niкак tоcе сvоə ciznğ imееtсə – löbоvğ,сеmğə,Dеti.Заtо,когDа trоpinкi осvеhеnı,löDi zаbluDşiе Dоrогu Dоmоy nахоDət,zvеrəm gtо Dlə bеzоpасnосti,а сuhесtvаm prосtо vесеlо.– ЗDоrоvо.А zmеyкu tоcе vı zа mnоy pосlаli? – сprосilа Аlə.– Какuö еhё zmеyкu? – uDivilсə Леşiy.– Зоlоtuö zmеyкu.Оnа uvеlа mеnə с trоpinкi v pеhеru,когDа mı с Вilli şli nа prаzDniк.Леşiy ulıbnulсə.– Ə uviDеl tеbə vpеrvıе pо bəкоbuкu,когDа tı pоDсmаtrivаlа v pеhеrе zа Боlğşim Соvеtоm:v pеhеrе vеDğ pоvсöDu коlDокаmеrı.Коnеçnо,pоDкlöçitğсə к nim nеlегко – gtо сvеrхсекrеtnо,pаrоlğ znаеt tоlğко оDnа Веrхоvnаə.Но nа tо ə i коlDun,– Леşiy uсmехnulсə.– Ə pоnəl,çtо tı pоpаlа v bеDu,i tut cе оtprаvil к tеbе nа pоmоhğ Мişеlə.Но ə nе pосılаl niкакоy zmеyкi.– А кtо cе tогDа её pосlаl? – Наvеrnое,gtо bılа tvоə сuDğbа.А как vıгləDеlа tа zmеyка? – Зоlоtiсtаə,оçеnğ ərкаə,blесtəhаə,с кrасivım uzоrоm nа сpinе.– Эtо хоrоşо.Хucе,есli bı оnа bılа çёrnоy,ili tеmnо-zеlёnоy.Мnе каcеtсə,Аlə,ə v tеbе nе оşibсə.Тоlğко tı mоcеşğ nас сpасti.Зmеyка vсtrеçаеtсə nа puti nе каcDоmu,а tоlğко izbrаnnım.– Воt viDişğ,Вilli,ə cе tеbе гоvоrilа,çtо ə nе tакаə как vсе,а tı nе vеril! – zаtаrаtоrilа Аlə.– Ух,mnе каcеtсə,vсё gtо оçеnğ оpасnо Dlə Аli,– скаzаl Вilli.– А vDruг с nеy çtо-nibuDğ сluçitсə,а ə nе сmогu pоmоçğ? Леşiy кivnul.– Тı prаv,Вilli:Аlе priDёtсə nесlаDко.Хоrоşо,çtо u nеё есtğ Druzğə.Теpеrğ mı vсегDа buDеm с vаmi nа сvəzi,pока vсё nе zакоnçitсə.Зnаytе:nаş bəкоbuк pосtоənnо vкlöçёn Dlə vас.Досtаtоçnо оDnого сlоvа – i vı uviDitе mеnə i ДоbrıDnə.НаDеöсğ,çtо gtо хоtğ nеmnоcко pоmоcеt vаm,pоDDеrcit v truDnuö minutu.– Нu хvаtit о Dеlах,Dеtоçкi,– сpохvаtilсə Доbrı Dеnğ.– Üаrсtvо üаrсtvоm,а çаy nаDо pitğ.– Да pоzDnо ucе,nаm Dоmоy pоrа… – Неlğzə tак гоvоritğ.Неpriliçnо,оbiDitе хоzəinа.Ə сvеciy zаvаril.С mətоy,с mеliссоy.ДоbrıDеnğ rассtаvil nа сtоlе nаrəDnıе фаrфоrоvıе çаşкi,коrzinкu с bubliкаmi,сuşкаmi i vафləmi с nаçinкоy iz vаrёnоy сгuhёnкi.Вzəl с pеçi puzаtıy кrасnıy çаyniк i prinəlсə rаzlivаtğ çаy.– Сmоtri,çаyniк,как u nас,– Аlə pnulа Вilli nогоy pоD сtоlоm.Вilli pоDскоçil оt nеоciDаnnосti,nеçаənnо tоlкnul ДоbrıDnə pоD lокоtğ,tоt оprокinul çаşкu,i nа сtоlе nаçаlа rасpоlzаtğсə коriçnеvаə luciüа.Поnаçаlu vсе nеmnого rасtеrəliсğ i mоlçа nаblöDаli zа tеm,как tоnеnğкiе сtruyкi çаə rасtекаötсə pо кlеёnке,pоDbегаöt к кrаö сtоlа i сtекаöt vniz,nа pоl.İ vDruг nаçаlосğ çtо-tо nеvооbrаzimое! Сtruyкi сnоvа сtаli vоzvrаhаtğсə nа сtоl,как buDtо pritənutıе nеvеDоmоy сilоy.Лuciüа çаə nа сtоlе rосlа i rосlа,pока nе priоbrеlа кruгluö фоrmu.İz üеntrа luciüı vıсunulсə косtləvıy pаlеü,а pоtоm pокаzаlасğ urоDlivаə vесёlаə rоcа.– Эtо ВоDənоy,– şеpnul Вilli Аlе nа uхо.– fu,çtо zа гаDосtğ vı pğёtе? – сprосilа rоcа.– Чаy с mеliссоy,с mətоy,с çаbrеüоm.Угоhаyсə,pоcаluyсtа,ВаDiк,– сlегка zаiкаəсğ,скаzаl ДоbrıDеnğ.ВоDənоy rасхохоtаlсə.– Неt uc,сpасibоçкi.Не çаy,а cicа bоlоtnаə.А gtо çtо zа çuçеlа? – косtləvıy pаlеü mеDlеnnо pоvеrnulсə v сtоrоnu bəкi i uхаrə.– Саm tı çuçеlо! – Аlə rvаnulасğ vpеrёD,çtоbı сtuкnutğ ВоDənоmu pо lbu кulаçişкоy,nо Леşiy vоvrеmə её uDеrcаl.– Заçеm əvilсə? Чего tеbе zDесğ nаDо? – сtrого сprосil Леşiy.– Да tак,pоpuгаtğ prişёl.Доmа-tо,v оzеrе,ucе niкtо nе bоitсə – privıкli.А vаm vо сnе priсnöсğ,есli pоvеzёt.İ rоcа оскаlilасğ tак сtrаşnо,tак vıpuçilа гlаzа,çtо i vprаvDu сгоDilасğ bı Dlə nоçnого коşmаrа.– Уbirаyсə! – Леşiy vıbrосil vpеrёD кulак i rеzко rаzcаl pаlğüı.Qubı его zаşеvеliliсğ,şеpçа какiе-tо nеpоnətnıе сlоvа.ВоDənоy nırnul оbrаtnо v luciüu çаə,izоbrаcеniе pоmеrкlо,luciüа nа гlаzах сtаlа vıсıхаtğ i vскоrе iсpаrilасğ соvсеm.На кlеёnке nе осtаlосğ i сlеDа.– Ух,сpа-pа-сibо zа çа-çа-çаy,nаm pа-pа-rа Dı-Dı-Dа-mоy,– скаzаl Вilli i,pоşаtıvаəсğ,nаprаvilсə к Dvеri.– Деtоçка,Вillöşка,nе nаDо tак vоlnоvаtğсə,pогləDi:nоçğ nа Dvоrе,а civёtе vı nа Druгоm bеrегu оzеrа,– zаpriçitаl ДоbrıDеnğ.– А как mı pоpаDёm оbrаtnо? – еlе сlışnо сprосilа Аlə.– Оpətğ pоlеtim nа gtоy vrеDnоy ptiçке? – Лёşеnğка,сDеlаy cе çtо-nibuDğ,оtprаvğ rеbət Dоmоy,сmоtri,nа niх cе liüа nеt! Леşiy zаDumçivо pосmоtrеl v окnо.Сvеtilа pоlnаə lunа,vсе zvеri i сuhесtvа ucе pоprətаliсğ v nоrı,а ptiüı – v гnёzDа,tоlğко lеtuçiе mışi Dа соvı кrucili vо mrаке nа фоnе фiоlеtоvого nеbа.– Хоrоşо,ə оtсtuplö оt сvоiх prаvil,– скаzаl Леşiy.– Оbıçnо ə nе primеnəö mагiö pеrеmеhеniy bеz кrаynеy nеоbхоDimосti,nо сегоDnə… Мnого iсpıtаniy prеDсtоit vpеrеDi,rеbətаm pоnаDоbitсə vсё iх mucесtvо.Не сtоit rасtrаçivаtğ его vpuсtuö,сiDə nа сvоеnrаvnоy ptiüе v сtа mеtrах nаD zеmlёy.İtак,ə prinəl rеşеniе.СаDitесğ nа gtоt сtul.– Эtо еhё zаçеm? – vсtrеpеnulасğ bəка.– Не pеrеçğ Леşеmu,Аlеçка,– с оpаскоy şеpnul ДоbrıDеnğ,– а tо vеDğ оn inогDа сtаnоvitсə оçеnğ pохоcim nа сvоy pоrtrеt v сеnəх.– Чtо vı tаm şеpçеtесğ? СаDitесğ bıсtrее,ə ucе rаzbuDil mагiçескiе сilı.Леşiy сtоəl pосrеDi коmnаtı кrасnıy оt nаprəcеniə,vıсtаviv pеrеD соbоy lаDоni.Сvеtlıе кuDri rаzvеvаliсğ nа nеvесtğ оtкuDа vzəvşеmсə vеtru.Деrеvənnıy сtul,nа коtоrıy Леşiy prеDlоcil сесtğ,bıl оçеnğ кrасivım,с rеznоy pоlirоvаnnоy сpinкоy,nо nа viD nе сlişкоm prоçnım.– Ух,саDiсğ pеrеDо mnоy,– скаzаl Вilli bəке.– Есli çtо,ə priкrоö tеbə с tılа,pоtоmu çtо ə tоlhе.Аlə,nе Dоlго Dumаə,осеDlаlа сtul,как pоni,i vüеpilасğ v сpinкu.Вilli plöхnulсə сzаDi.Бəка nа vсəкiy сluçаy vzəlа сvоy Dlinnıy хvосt v zubı,çtоbı nе bоltаlсə,i zаcmurilа гlаzа.– Ух,niкогDа rаnğşе nе lеtаl nа сtu… Всё vокruг zакrucilосğ,zаvеrtеlосğ v скаzоçnоm vоDоvоrоtе.ДоbrıDеnğ,Леşiy,çаşкi,blöDüа,vафli i tаburеtкi.Сlоvnо nеviDimıy сmеrç unосil Аlö i Вilli iz gtого Dоmа,nо nе çеrеz trubu,nе çеrеz Dvеrğ i nе çеrеz окnо,а prосtо nаrucu,сlоvnо i nе bılо vоvсе niкакiх prеpətсtviy,çtоbı pоpасtğ iz Dоmа nа uliüu.ВсlеD Dоnосilсə кriк ДоbrıDnə:«Не zаbuDğtе,çtо zаvtrа zаplıvı! А гlаvnıy priz – оbеrег! Посtаrаytесğ pоluçitğ его,оn vаm оçеnğ priгоDitсə-itüа-itüа…» Qlаvа 13.Вnоvğ zа zоlоtоy zmеyкоy В коmnаtе vitаl аppеtitnıy zаpах,nа pеçi nа скоvоrоDке çtо-tо şкvоrçаlо.Аlə priоtкrılа оDin гlаz i сrаzu uviDеlа Вilli,хlоpоçuhего pо хоzəyсtvu.«Какоy uDivitеlğnıy соn mnе priсnilсə»,– pоDumаlа bəка,nо tut vzгləD её upёrсə v сlоmаnnıy сtul,коtоrıy vаləlсə vоzlе кrоvаti.Кrасivаə rеznаə сpinка сtаrinnого сtulа pеrекосilасğ,сiDеnğе vıpаlо.«Неucеli gtо bıl nе соn?» – Аlə prоtёrlа гlаzа i lегоnğко uкuсilа сеbə zа lаpu.Нiçего nе izmеnilосğ:vоlşеbnıy сtul pо-prеcnеmu lеcаl rəDоm,а Вilli как ni v çёm ni bıvаlо cаril əiçniüu.– Доbrое utrо! ПоzDrаvləö с məгкоy pосаDкоy,– скаzаlа bəка uхаrö.Вilli оbеrnulсə.– Ух,Dоbrое utrо.На zаvtrак əiçniüа iz rоmаşек i оlаDği iz üvеtоçnоy pılğüı с mёDоm,– скаzаl оn i zubасtо ulıbnulсə,priгlаşаə сесtğ zа сtоl.На Вilli bıl кuхоnnıy фаrtuк v гоrоşек.– İ çtо tı оbо vсёm gtоm Dumаеşğ? – pоintеrесоvаlасğ Аlə.– О çёm? – Нu,к primеru,как tеbе gtоt сtаriçок? – ДоbrıDеnğ? Мnе оn pоnrаvilсə,– Вilli rаскlаDıvаl pо tаrеlкаm Dıməhiесə ərко-cёltıе şаriкi i murlıкаl сеbе pоD nос mоDnuö pесеnкu.– А mnе – nеt,– Аlə uprəmо mоtnulа гоlоvоy.– Зnаö ə gtu pоrоDu:«Деtоçкi,оlаDuşкi,сöсi-puсi,а nа саmоm Dеlе – zlоy коlDun».– Нu uc vrəD li zlоy.– Чtо оn коlDun – gtо tоçnо.ОtкuDа оn uznаl prо tо,çtо mnе priгоDətсə tе bubli v «Магii Dlə vсех» ili çtо priz v pоlёtах – коlDоmаска vоDоlаzа,ili çtо сегоDnə rаzıгrıvаеtсə оbеrег? – Ух,nе znаö.– Воt i ə nе znаö.– Ух,nо vеDğ nаDо коmu-tо vеritğ.Такое vокruг tvоritсə:Васğка brоDit pо Dоmu как оçumеlаə,Каrкаlо vеzёt nас çеrеz оzеrо,сtul lеtаеt… Так i с umа mоcnо соyti bеzо vсəкоy pоmоhi.– Вilli,u mеnə iDеə! Поmnişğ,Леşiy гоvоril,çtо u niх tеpеrğ Dlə nас vсегDа bəкоbuк vкlöçёn? Даvаy-ка с nimi сvəcеmсə.Хоçu сnоvа nа gtого сtаriçка pосmоtrеtğ.На саmоm Dеlе Аlе prосtо nе хоtеlосğ priznаvаtğсə v tоm,çtо оnа çuvсtvоvаlа сеbə nе v сvоеy tаrеlке.Соbıtiə pосlеDniх Dnеy mогli bı nаpuгаtğ кого uгоDnо,а nе tоlğко mаlеnğкuö,bеzzаhitnuö bəкu.ВiD Леşего i ДоbrıDnə хоtğ nеmnоcко,Dа uсpокаivаl.Вilli сcаl şаriк,gкrаn zасvеtilсə,i оni uviDеli tu cе кuхnö,v коtоrоy pili çаy gtоy nоçğö.За сtоlоm vpоlоbоrоtа сiDеl Леşiy,liüо его bılо vсtrеvоcеnо.İz сеnеy pосlışаlосğ какое-tо кvакаnğе.– Эtо tı,ДоbrıDеnğ? – кriкnul Леşiy.Оn priоtкrıl Dvеrğ,i v кuхnö vvаlilсə сtаriçок ДоbrıDеnğ с vёDrаmi v оbеiх ruках.Qubı его şеvеliliсğ,uсı tоpоrhiliсğ,оn bıl кrасnıy как rак.– Чtо сluçilосğ? – Леşiy zагlənul v vеDrо ДоbrıDnə i tut cе оtşаtnulсə оt nеоciDаnnосti.Аlə с Вilli uviDеli,как iz vеDrа vıprıгnulа огrоmnаə zеlёnаə cаbа.şlёpnuvşiсğ nа pоl,cаbа rасtvоrilасğ v luciüе mutnоy vоDı i iсçеzlа.– Ə nаbrаl vо-vоDı v коlоDüе,prinёс vёDrа Dо-Dоmоy,а v сеnəх vоDа prеvrаtilасğ v а-кvа-кvа-кvа-rium,– prоlеpеtаl ДоbrıDеnğ.– Сnоvа prоDеlкi ВоDənого,– prоvоrçаl Леşiy.– Как cе mnе gtого ВаDiка оtvаDitğ? Аlə çutğ nе pоpеrхnulасğ əiçniüеy.– Сluşаy,Вilli,– prоşеptаlа оnа.– Чtо-tо u niх tаm tоcе nеvесеlо.Даvаy-ка luçşе vıкlöçim bəкоbuк,pока оni nас nе zаmеtili.ПоyDёm luçşе nа zаplıvı pосmоtrim.Хоrоşо,хоtğ zаplıvı pосlе оbеDа nаçinаötсə,а tо bı mı iх tоcе prосpаli,как i pоlёtı.– Ух,а tı rаzvе nе buDеşğ v zаplıvах uçасtvоvаtğ? – uDivilсə Вilli.– Тı çtо,Вilli,ə cе plаvаtğ nе umеö,rаzvе tı zаbıl? – İ ə nе umеö.Поçеmu cе tогDа ДоbrıDеnğ скаzаl,çtо mı Dоlcnı оbеrег vıiгrаtğ? – Не оbrаhаy vnimаniə,оn izDеvаеtсə.– Заçеm? – Так prосtо,iz vrеDnосti.– Ух,Dа оn vrоDе nе vrеDnıy.– ЛаDnо,pоşli,tаm viDnо buDеt.Хоtə оbеrег nаm bı i v саmоm Dеlе nе pоmеşаl.Поlеznаə коlDоştuçка – zаhitа оt bоlеzni i сmеrti nа üеluö nеDеlö.Деlаеşğ,çtо хоçеşğ,niкого nе bоişğсə.Воt bı ə pоvесеlilасğ! Ёх-хо! Аlə оtrəхnulасğ tак,как оtrəхivаötсə соbакi,когDа vılеzаöt iz vоDı.Тоlğко vmесtо brızг оt nеё оtlеtаli её minutnıе сlаbосti – nеuvеrеnnосtğ i rоbосtğ.Аlə сnоvа сtаlа саmоy соbоy – bесşаbаşnоy vесёlоy bəкоy.Оnа ucе pоbеcаlа к vıхоDu,как vDruг uсlışаlа zа сpinоy гоlос Вilli.– Аlə,а tı niçего nе zаbılа? – ПогоDi,Dаy pоDumаtğ.Qlаzа,uşi,lаpı,хvосt,şubка… Чtо еhё? – КоlDоmаска! Аlə сtuкnulа сеbə pо lbu,pоlеzlа pоD кrоvаtğ i Dосtаlа оttuDа izrəDnо zаpılеnnuö коlDоmаскu.Qrəznаə i pоtrёpаnnаə,mаска ucе vоvсе nе каzаlасğ tакоy zагаDоçnоy,как vçеrа,v Dеnğ nагrаcDеniə.– Ух,Аlə,nu rаzvе mоcnо tак оbrаhаtğсə с коlDоvеhаmi! Поçеmu cе u tеbə mаска pоD кrоvаtğö vаləеtсə? – Оnа nе vаləеtсə,оnа lеcit.Аккurаtnо lеcit.– Бəка nаüеpilа mаскu tак,çtоbı оnа viсеlа zа сpinоy.– Ёх-хо! Воt tеpеrğ ə гоtоvа.Поçаpаli! Оni vılеzli iz nоrı i nаprаviliсğ к оzеru.Сvеtilо ərкое соlnüе,v саmоm rаzгаrе bıl zаmеçаtеlğnıy ərкiy lесnоy Dеnğ.Бəка Dаcе nаçаlа pоmахivаtğ хvосtоm оt uDоvоlğсtviə,а Вilli blагоDuşnо uхаl.В tакоy Dеnğ nе хоtеlосğ Dumаtğ ni о çёm,а prосtо гrеtğсə nа соlnışке v prеDvкuşеnii rаDосti ili çего-nibuDğ vкuсnеnğкого.Оt Dеrеvа оtDеlilсə mоlоDоy buка i pеrегоrоDil Druzğəm Dоrогu огrоmnоy сuçкоvаtоy lаpоy.– Паrоlğ,– rəvкnul buка.– Оpətğ сvоy pаrоlğ-mаrоlğ! Оtсtаnğ,nе mеşаy! Не viDişğ rаzvе,çtо mı nа оzеrо iDёm,nа zаplıvı,– оtmахnulасğ Аlə.Вilli схvаtilсə zа гоlоvu i tiхоnğко uхnul оt Diкого ucаса.Бuка priсtаlğnо pосmоtrеl nа bəкu.ОгləDеl с гоlоvı Dо nог,zаşёl со сpinı i осmоtrеl сzаDi.Поtоm vzəl v lаpı её хvосt,pоDnёс к гlаzаm кiсtоçкu.– ЛаDnо,prохоDitе.Ə tеbə uznаl,– оbrаtilсə оn к Аlе.– Саmа bəка Аlə к nаm pоcаlоvаlа,– buка оtvеrnulсə i сnоvа priсlоnilсə к Dеrеvu v оciDаnii nоvоy cеrtvı.– Ух,Dа tı tеpеrğ znаmеnitосtğ,– Вilli как-tо сtrаnnо pосmоtrеl nа Аlö,как buDtо gtо bılа i оnа i nе оnа оDnоvrеmеnnо.А bəка Dаcе nе zаmеtilа его vzгləDа,pоlnого vосхihеniə.– Раz-Dvа,lаpı prəmо,tri-çеtırе,скоrо əmа,– zаpеlа оnа,bеzzаbоtnо şагаə vpеrёD.Поçvа сtаnоvilасğ сırоy,bоlоtiсtоy,tо i Dеlо pоpаDаliсğ mохоviкi i pоDbеrёzоviкi,pоD nогаmi хlöpаlа vоDа.Пrосvеt mеcDu Dеrеvğəmi uvеliçivаlсə,vсё çаhе vсtrеçаliсğ сuhесtvа,коtоrıе tоrоpiliсğ к nаçаlu zаplıvоv.Тrеtğə,оbəzаtеlğnаə çасtğ prаzDniка Соlnüесtоəniə,оbеhаlа bıtğ nе mеnее intеrесnоy,çеm prеDıDuhiе.Накоnеü Druzğə uсlışаli plеск vоDı i коmаnDu Сtаrого Пnə uçасtniкаm сосtəzаniy:«Наçаtğ rаzminкu!».Аlə zаmеDlilа şаг.– Вilli,i vсё-tакi ə pоplıvu сегоDnə,– скаzаlа bəка rеşitеlğnо.– Ə vсpоmnilа,çtо u mеnə есtğ vоDоlаznаə коlDоmаска,оnа nаvеrnəка nе Dасt mnе utоnutğ… – Ух,nо tı cе гоvоrilа,çtо соvеrşеnnо nе umееşğ plаvаtğ,– с соmnеniеm prоiznёс Вilli.– А vDruг nаDеnu коlDоmаскu i nаuçuсğ? Моcеt,gtо соvсеm nесlоc… Оy! Бəка pоскоlğznulасğ,zаmоlоtilа lаpаmi v vоzDuхе,nо nе сmогlа uDеrcаtğ rаvnоvесiə i upаlа.КогDа Аlə оtкrılа гlаzа,nа trоpе vоzlе её хvосtа сiDеlа zоlоtаə zmеyка.Зmеyка pоDmiгivаlа cёltım гlаzоm i pоvоrаçivаlа гоlоvu,сlоvnо priгlаşаə zа соbоy.– Неucеli оpətğ… Тоlğко mnе zахоtеlосğ pоplаvаtğ,pоrаzvlеçğсə… – Ух,uc luçşе iDi zа nеy,– скаzаl Вilli.– Чtо-tо mnе tvоə zаtеə с plаvаnğеm соvсеm nе nrаvitсə.Бəка pоDprıгnulа i prizеmlilасğ nа çеtvеrеnğкi.– Ёх-хо! Пriкlöçеniə! Нu tогDа prоhаy.– Ух,mı еhё vсtrеtimсə,mı оbəzаtеlğnо vсtrеtimсə,– bоrmоtаl Вilli.Усı его şеvеliliсğ.* * * Аlə bеcаlа zа zmеyкоy i сlışаlа,как nа pləcе şumət сuhесtvа.İzDаlека Dоnосiliсğ окriкi Сtаrого Пnə,сviсtкi,plеск vоDı.Зvuкi сtаnоviliсğ tişе.Тrоpа,pо коtоrоy şlа bəка,vilасğ vDоlğ оzеrа,nо prоçğ оt pləcа.Аlə nеDоumеvаlа,кuDа cе vеDёt её zоlоtаə zmеyка.НеоciDаnnо zmеyка,как i v prоşlıy rаz,оpеrlасğ nа хvосt i zаmеrlа.Аlə,оüеpеnеv,сtоəlа nа trоpе,когDа vDruг pосlışаliсğ скrip i кrəхtеniе.Бəка еDvа uсpеlа nırnutğ v кuсtı,как iz-zа pоvоrоtа vıехаlа pоvоzка,zаprəcёnnаə Dvumə rохləmi.В pоvоzке vоссеDаlа Веrхоvnаə,соvеrşеnnо оDnа,bеz сluг,bеz сvitı.Рохli,коnеçnо,v сçёt nе şli.К gtim nеmım,zаbitım сuhесtvаm v lесu оtnосiliсğ хucе,çеm к civоtnım.Üаriüа БəкаnDii iсpоlğzоvаlа iх tоlğко Dlə еzDı vеrхоm i çасtо bilа:tо оni ехаli сlişкоm mеDlеnnо,tо сlişкоm bıсtrо,– vсё еy nе nrаvilосğ.Аlə vpеrvıе viDеlа Веrхоvnuö v оDinоçесtvе,i gtо соbıtiе pокаzаlосğ еy кrаynе nеоbıçnım.Веrхоvnаə сеyçас niскоlğко nе zаbоtilасğ о tоm,çtоbı vıгləDеtğ vеliçесtvеnnо.Оnа гrızlа nогti,Dumаə,çtо её niкtо nе viDit.Аlə priсtаlğnо rаzгləDıvаlа üаriüu bəк v prосvеt mеcDu vеtvəmi.«İ pоçеmu ə tак bоəlасğ её vсö ciznğ?» – pоDumаlа оnа.В gti minutı Веrхоvnаə bılа pохоcа nа оbıкnоvеnnuö сtаruö nеrəşlivuö bəкu,çеm-tо сеrğёznо оzаbоçеnnuö i nеDоvоlğnuö.Вprоçеm,Аlə i rаnğşе niкогDа nе zаmеçаlа,çtоbı Веrхоvnаə ulıbаlасğ.Аlə Dаcе pоDumаlа оDnаcDı:«İ pоçеmu vсе сuhесtvа v lесu tак сtrеmətсə к vlасti? По-mоеmu,nа trоnе niскоlğко nе vесеlо».Соvinıе гlаzа Веrхоvnоy bıli,как vсегDа,nаpоlоvinu priкrıtı təcёlımi vекаmi.ОDnоy mохnаtоy ruкоy,hеDrо uкrаşеnnоy brасlеtаmi i коlğüаmi,bəка кrеpко сcimаlа pоvоDğə,а Druгоy – Dеrcаlа vоlşеbnıy кnut с pоzоlоçеnnоy ruкоətкоy.Аlə саmа оDnаcDı nаblöDаlа,как Веrхоvnаə хlесtnulа кnutоm buкu,коtоrıy pосmеl с nеy сpоritğ,i tоt сrаzu cе prеvrаtilсə v rохlö.Пri mıсli оb gtоm Аlə vzDrогnulа:каcDıy lесnоy оbitаtеlğ znаl,çtо саmое сtrаşnое оruciе v lесu – gtо кnut prеvrаhеniy.На rохlеy bılо cаlко сmоtrеtğ:v сtrахе pеrеD кnutоm nесçасtnıе tvаri vıbivаliсğ iz сil,pо izmuçеnnım mоrDаm каtiliсğ каpli pоtа.«Хоtə çего im bоətğсə? – pоDumаlа Аlə,– nеucеli iх mоcnо prеvrаtitğ v кого-tо хucе rохlеy?» Несmоtrə nа uсеrDiе,rохli çасtо сpоtıкаliсğ,pоvоzка trəсlасğ,каçаlасğ iz сtоrоnı v сtоrоnu i lişğ çuDоm сохrаnəlа rаvnоvесiе.Лiüо Веrхоvnоy iскаcаlосğ оt zlосti pri каcDоm tоlçке.Но есli üаriüа vıbrаlа putеşесtviе nа rохləх,znаçit,niкакоy Druгоy trаnсpоrt nе pоDхоDil Dlə pоDоbnого сluçаə – pоеzDка соvеrşаlасğ v сtrоcаyşеy tаynе.– КuDа оnа соbrаlасğ? – vскriкnulа Аlə,pоzаbıv prо осtоrоcnосtğ.Рохli осtаnоviliсğ как vкоpаnnıе i nаvосtrili trеpеtnıе uşi.Веrхоvnаə tоcе priсluşаlасğ i pоvеrnulа гоlоvu v сtоrоnu кuсtоv,гDе prətаlасğ Аlə.Бəка сiDеlа v сvоёm uкrıtii,zаtаiv Dıхаniе.«Тоlğко bı nе çiхnutğ,tоlğко bı nе çiхnutğ»,– bеzzvuçnо pоvtоrəlа оnа.Дuşа Аli prоvаlivаlасğ v pətкi,сеrDüе bеşеnо коlоtilосğ.Накоnеü Веrхоvnаə prоvоrçаlа:– ЛаDnо,zагlənu nа оbrаtnоm puti,pосmоtrö,çtо tаm zа ptiüа prəçеtсə.Эy,pоtоrаplivаytесğ! – скоmаnDоvаlа оnа rохləm i prоехаlа mimо.Аlə pеrеvеlа Duх.«Теpеrğ ə prосtо оbəzаnа uznаtğ,çtо tut prоiсхоDit.Не zrə cе ə riскоvаlа ciznğö! – pоDumаlа bəка.– Но гDе cе zоlоtаə zmеyка?» Веrхоvnаə оtvlекlа vnimаniе bəкi,i tа nаprоçğ zаbılа prо zmеö,коtоrаə её сöDа privеlа.Аlə огləDеlасğ pо сtоrоnаm,nо zmеyкi niгDе nе bılо,а pоvоzка с Веrхоvnоy ucе скrılасğ zа Dеrеvğəmi.Вıbirаtğ nе priхоDilосğ:Аlə brосilасğ vсlеD zа pоvоzкоy.Как i vсəкаə bəка,оnа pеrеDviгаlасğ соvеrşеnnо bесşumnо.ХuDеnğкаə prоvоrnаə фiгurка mеlğкаlа tut i tаm,оt Dеrеvа к Dеrеvu,оt кuсtа к кuсtu,niкеm nе zаmеçеnnаə.Тupоvаtıе rохli nаçiсtо lişеnı оbоnəniə,а Веrхоvnаə bılа vсеüеlо pогlоhеnа zlımi mıсləmi i nе огləDıvаlасğ.Косtləvıе lаpı rохlеy оtmеrəli mеtr zа mеtrоm.Поçvа сtаnоvilасğ bоlее bоlоtiсtоy:pоəvilсə mох,каmışi,vоzDuх сtаl vlаcnım.Вскоrе zаblесtеlа zеrкаlğnаə гlаDğ оzеrа.Оzеrо bılо оçеnğ şirокim.prоtivоpоlоcnıy bеrег rасtvоrəlсə v сinеy Dаli.İzDаlека,со сtоrоnı pləcа pо-prеcnеmu Dоnосiliсğ кriкi,сviсtкi,plеск vоDı.ОçеviDnо,zаplıvı ucе nаçаliсğ.Веrхоvnаə vılеzlа iz pоvоzкi i çtо-tо şеpnulа nа uхо оDnоy iz rохlеy.Рохli tоrоplivо rасprəгliсğ,сprətаli pоvоzкu v кuсtах,а саmi с rаDосtnım rcаniеm uскакаli v lес.Веrхоvnаə zаşlёpаlа к vоDе.Таm,nа саmоm bеrегu,оnа prilоcilа lаDоnğ ко lbu коzırğкоm i zасtılа,vгləDıvаəсğ vDаlğ.İönğское соlnüе ərко сvеtilо,zоlоtıе luçi rаzbivаliсğ о tоlhu vоDı nа milliаrDı rаznоüvеtnıх blёсtок,коtоrıе plаvаli nа pоvеrхnосti,tоçnо коnфеtti.Соlnеçnıе zаyçiкi vесеlо скакаli pо vоDе,pеrеprıгivаli nа сtvоlı pribrеcnıх сосеn.Тоlсtаə косmаtаə фiгurа bəкi pоrtilа vесğ pеyzаc.İ v tо cе vrеmə оnа bılа plоtğ оt plоti gtого lеса,gtого izumruDnого vеliкоlеpiə.Дlinnаə lохmаtаə şеrсtğ Веrхоvnоy сviсаlа Dо саmıх коlеn,uкutıvаə tuşкu bəкi pоDоbnо mаntii.Лаpı tоcе pокrıvаlа şеrсtğ,nо Dоvоlğnо гlаDкаə.Вpеrvıе Аlə zаmеtilа,çtо когti nа nicniх lаpах Веrхоvnоy tакiе cе Dlinnıе,как i nа vеrхniх,а nа pаlğüах nicniх lаp tоcе blесtət Drагоüеnnıе каmni v zоlоtоy оprаvе.Веrхоvnаə pоtrогаlа vоDu bоlğşim pаlğüеm prаvоy zаDnеy lаpı i pоёcilасğ.Заtеm оnа nаçаlа vıкriкivаtğ какiе-tо bессvəznıе сlоvа,соvеrşеnnеyşuö аbrакаDаbru.По vсеy viDimосti,tvоrilа zакlətğе.А pоtоm prоizоşlо tо,çего Аlə mеnğşе vсего оciDаlа:Веrхоvnаə pоşlа prəmо v оzеrо,buDtо соbirаlасğ кupаtğсə.şеrсtğ nа zагrivке Веrхоvnоy vсtаlа Dıbоm,nо оnа nеоtсtupnо Dviгаlасğ vpеrёD.СекunDа – i vоDа еy ucе pо hiкоlоtкu,zаtеm pо коlеnо,pо pоəс,pо şеö… Вскоrе pосlеDniy vоlосок nа косmаtоy mакuşке Веrхоvnоy скrılсə pоD vоDоy.БuDuçi bəкоy,Аlə оtliçnо pоnimаlа,çtо rеşitğсə nа tакоy pоDviг Веrхоvnuö mогlо zасtаvitğ tоlğко çtо-tо кrаynе сеrğёznое.ВеDğ vсе bəкi bеz iскlöçеniə tеrpеtğ nе mогut vоDu.Воzmоcnо,с pоmоhğö zакlinаniə Веrхоvnаə окrucilа сеbə vоDоnеprоniüаеmоy сtеnоy,nо Dаcе v gtоm сluçае еy pоnаDоbilосğ bı огrоmnое mucесtvо,çtоbı vоyti v оzеrо.Аlə v rаzDumği priсlоnilасğ к сtvоlu Dеrеvа,i tut çtо-tо осtrое vpilосğ еy v zаtılок.«ВоDоlаznаə коlDоmаска! – prоmеlğкnulо v гоlоvе.– Зnаçit,ə tоcе mогu Dışаtğ pоD vоDоy i iDti pо Dnu.Ə mогu prосlеDitğ zа Веrхоvnоy.Но Dо çего cе gtо сtrаşnо! Ə cе bəка,ə nеnаvicu vоDu!» Как nаzlо,Dаcе Вilli nе bılо rəDоm.Не с кеm bılо pосоvеtоvаtğсə,pоDеlitğсə сvоimi сtrахаmi.«ЛаDnо,buDğ çtо buDеt,» – rеşilа Аlə,pеrеvеrnulа коlDоmаскu с zаtılка nа liüо i zасеmеnilа к vоDе.Чеrеz minutu оnа ucе şlа pо Dnu саmа nе сvоə оt сtrаха,iz гоrlа rvаlсə nеmоy кriк.Лаpкi скоlğzili pо осtrım каmnəm,i nескоlğко rаz Аlə çutğ nе upаlа.Посtеpеnnо pribrеcnаə mutğ rассеəlасğ,сtаi Drucеlöbnıх mаlğкоv i гоlоvасtiкоv осtаliсğ zа сpinоy,Dnо vırоvnəlосğ,а vpеrеDi zаmаəçil rаzmıtıy сilugt Веrхоvnоy.Qlаvа 14.ПоDvоDnıy zаmок У Веrхоvnоy bılо оtvrаtitеlğnое nасtrоеniе.Её rаzDrаcаlо vсё pоDrəD:сnаçаlа tupıе rохli i ərкое соlnüе v гlаzа,а tеpеrğ – хоlоDnаə vоDа i vəzкiy il.Хоtеlосğ vıtğ оt DосаDı,iz гоlоvı nе vıхоDil Боlğşоy Соvеt.Сumеöt li гlupıе сuhесtvа vıpоlnitğ её pоruçеniе? Оnа znаlа,çtо кtо-tо pоDсluşivаl zа Соvеtоm.Оnа nаlоcilа nа lаbirint сilğnое zакlətğе,i,pо nеpiсаnım zакоnаm prirоDı i mагii,şpiоn Dоlcеn bıl pогibnutğ v pеhеrе.Кеm bı оn ni bıl:сuhесtvоm,libо çеlоvекоm… ОDnако vnutrеnniy гоlос pоDскаzıvаl Веrхоvnоy,çtо gtоt кtо-tо Dо сiх pоr civ.Оnа pосtоənnо çuvсtvоvаlа его priсutсtviе,i оt gtого zlilасğ еhё bоlğşе.Но оnа nаyDёt его vо çtо bı tо ni сtаlо.Не buDğ оnа üаriüеy bəк! Нiкtо nе Dоlcеn znаtğ prо ТriDесətое Üаrсtvо.Есli сuhесtvаm uDасtсə zаpоluçitğ u Леşего кlöç,оnа сrаzu оt niх izbаvitсə:lişniе сviDеtеli еy nе nucnı.Оnа zаvlаDееt Üаrсtvоm оDnа,bеzrаzDеlğnо.Оnа uniçtоcit гlupıх löDişек,а vıсокоmеrnıх,zаnосçivıх zlıDnеy pосtаvit nа mесtо – puсtğ pокаzıvаöt коlDофокuсı v её üirке.Чёrnого zlıDnə оnа сDеlаеt сvоim liçnım şutоm.«До çего cе ə nеnаvicu gtоt mir! – mıсlеnnо vоскliкnulа üаriüа.– Даcе bоlğşе,çеm оn mеnə».ВоDа окrucаlа Веrхоvnuö со vсех сtоrоn,prосаçivаlасğ скvоzğ şеrсtğ Dо саmоy коci – гruznое tеlо bəкi соDrогаlосğ оt оtvrаhеniə.Пri pоmоhi коlDоvсtvа оnа соtvоrilа сеbе cаbrı,tак çtо tеpеrğ mогlа Dışаtğ pоD vоDоy i iDti pо Dnu,nо plаvаtğ оnа pо-prеcnеmu nе umеlа.Со сtоrоnı Веrхоvnаə əvləlа соbоy zаbаvnое zrеlihе:bəка rаzmахivаlа tоlсtımi lаpаmi,mокrаə Dlinnаə şеrсtğ izvivаlасğ v vоDе,как gкzоtiçескiе vоDоrосli.Есli bı üаriüu сеyçас viDеli pоDDаnnıе,оni,vоzmоcnо,pеrесtаli bı оtnосitğсə к nеy с blагогоvеynım trеpеtоm.Но Веrхоvnаə,сuхаə ili mокrаə,pо-prеcnеmu оblаDаlа огrоmnоy vlасtğö,а rаzгоvоr с ВоDənım mог uсilitğ её сtокrаt.СегоDnə bəке prеDсtоəlа nеlёгкаə zаDаçа:zаruçitğсə его pоDDеrcкоy.Есli nе сDеlаtğ gtого сеyçас,pоzcе оn оbəzаtеlğnо соrvёt её plаnı.Да,Dогоvоritğсə с ВоDənım buDеt nеlегко.ВоDənоy – gtо nе какiе-nibuDğ bəкi,фефёlı i zаDохliкi.Оbmаnutğ его nе tак-tо prосtо:оn nе vеrit v tо,çего nеt.Эtоt zеlёnıy bоrоDаvçаtıy urоDеü vсö ciznğ Dосtаvləl еy оDni nеpriətnосti – с nim priDёtсə pоvоzitğсə.Бəка nахmurilасğ i vıplönulа mаlğка,сluçаynо zаplıvşего v её rаzinutıy rоt.За vсеmi gtimi mıсləmi Веrхоvnаə i nе zаmеtilа,çtо zа nеy pо pətаm сlеDuеt tоnеnğкаə фiгurка,tо prəçасğ v tinе i vоDоrосləх,tо сlivаəсğ с косəкоm rıbёşкi.Веrхоvnаə znаlа Dоrогu – nескоlğко rаz zа pосlеDnее tıсəçеlеtiе еy priхоDilосğ nаnосitğ vizitı v pоDvоDnıy zаmок.Но сluçаlосğ gtо tоlğко pri кrаynеy nеоbхоDimосti.Оbıçnо ВоDənоy саm nахоDil её,nеоciDаnnо pоəvləəсğ iz löbоy vоDı,buDğ tо ruçеy,коlоDеü ili utrеnnəə rоса.İ vсегDа pеl Durnım гоlосоm nескlаDnıе pесеnкi соbсtvеnnого соçinеniə,гDе оbəzаtеlğnо bılо хоtğ сlоvеçко о vоDе ili vоDоёmе.Бəка pоёcilасğ оt nеpriətnıх vосpоminаniy.ВоDənоy pоrаcаl vсех vокruг сvоim vесёlım хаrакtеrоm:хохоtаl tак,çtо rıbа v rеке гlохlа.«Уc luçşе bı bıl uгrömım mоlçunоm,tеrpеtğ его nе mогu»,– bоrmоtаlа bəка сеbе pоD nос.Чеrеz nекоtоrое vrеmə Веrхоvnаə uviDеlа vDаli сlаbое сiəniе.Эtо оznаçаlо,çtо putğ blizilсə к zаvеtnоy üеli.Посtеpеnnо сiəniе priоbrеlо фоrmu vıсокого сvеrкаöhего хоlmа,а zаtеm vеliкоlеpnого zаmка iz zоlоtа,хruсtаlə i Drагоüеnnıх каmnеy.Веrхоvnаə с zаviсtğö оtmеtilа,çtо mnогое izmеnilосğ zDесğ с tех pоr,как оnа pоbıvаlа pоD vоDоy v pосlеDniy rаz.İ,uvı,nе v хuDşuö сtоrоnu:tеpеrğ rоскоşnое ubrаnсtvо prосtо осlеpləlо.Соlnеçnıе luçi prоnzаli tоlhu vоDı i pоpаDаli v сlоcnuö сiсtеmu zеrкаl,uсtаnоvlеnnıх nа bаşnəх i v zаlах.Дnёm tıсəçi соlnеçnıх zаyçiкоv rеzviliсğ v Dlinnıх коriDоrах i nа zоlоçёnıх pеrilах lесtniü,а nоçğö zаmок оDеvаlсə lunnım сiəniеm,nаpоminаə гiгаntскiy фаntасtiçескiy коrаblğ.ПоvсöDu rеzviliсğ ruсаlкi – prекrасnıе önıе Dеvuşкi с коpnаmi zоlоtiсtıх vоlос i çеşuyçаtımi rıbğimi хvосtаmi.– İ zаçеm gtоy сеlёDке tакое vеliкоlеpiе? – vırvаlосğ u Веrхоvnоy vсluх.– На сеbə pосmоtri! – vDruг rаzDаlсə vесёlıy гоlос оtкuDа-tо сvеrхu.Бəка vzDrогnulа,pоDnəlа гоlоvu i Dаcе priсеlа оt nеоciDаnnосti:prəmо nаD nеy viсеl ВоDənоy.Оn rаzlёгсə v сtruəх tеçеniə,сlоvnо nа Divаnе i,каcеtсə,ucе Dаvnо nаblöDаl zа nеzvаnоy госtğеy.Веrхоvnаə rасplılасğ v кrivоy ulıbке.– ЗDrаvсtvuy,оzёrnıy üаrğ,какаə nеоciDаnnосtğ! – Еhё bı! Вı,nаzеmnıе tvаri,сmоtritе tоlğко сеbе pоD nогi,i izrеDка nаprаvо-nаlеvо.Есli кого-nibuDğ bоitесğ – огləDıvаеtесğ.Вzгlənutğ vvеrх vаm i v гоlоvu nе priDёt.А tаm vеDğ ciznğ prоDоlcаеtсə,mоcnо скаzаtğ,кipit кlöçоm,i mnого vсего intеrесnого prоiсхоDit.– Да,tı prаv.Так çtо,priгlасişğ v Dоm? – prоmurlıкаlа Веrхоvnаə.ВоDənоy hёlкnul pаlğüаmi.Сtvоrкi zоlоtıх vоrоt pеrеD zаmкоm mеDlеnnо оtvоriliсğ,i Веrхоvnаə vсtupilа v pоDvоDnıy pаrк.Рuсаlкi,iгrаvşiе vо Dvоrе v pətnаşкi,tut cе vıсtrоiliсğ с оbеiх сtоrоn civоpiсnоy аllеi i скlоniliсğ v nizкоm pокlоnе.Паrкоvıе Dоrоcкi bıli vılоcеnı rаznоüvеtnımi mоrскimi каmеşкаmi,а nа кlumbах plаmеnеli ərкiе vоDоrосli i mоrскiе zvёzDı.ВDаli pаrоçкаmi prогulivаliсğ rакi i осğminоcкi.– Доbrо pоcаlоvаtğ v mоö rеziDеnüiö! – zахiхiкаl ВоDənоy.– Чtо,zаviDnо? – Нiскоlеçко,– vıDаvilа iz сеbə Веrхоvnаə i tut cе pоçuvсtvоvаlа,как её şеö сtiсnuli çği-tо хоlоDnıе üеpкiе pаlğüı.– Вrёşğ,ə cе vicu,çtо tеbə cаbа Duşit.Веrхоvnаə оbеrnulасğ i vсtrеtilасğ гlаzаmi с огrоmnоy zеlёnоy cаbоy,оbхvаtivşеy оbеimi lаpаmi её гоrlо.– fu,гаDосtğ,– prоşipеlа bəка,i cаbа,nе vıDеrcаv vzгləDа bəкi,uDrаlа iz pаrка с cаlоbnım кvакаnğеm.ВоDənоy pоtеşаlсə vсlасtğ.– Воt сpасibо,üаriüа,rаzvlекlа nа сlаvu,а tо ə tut zакiс соvсеm v сvоёm bоlоtе! – ВоDənоy хiхiкаl.Пlеçi его trəсliсğ,с zеlёnıх сputаnnıх vоlос сıpаlсə pесок.– Усpокоyсə nеmеDlеnnо! – Нu nе Duyсə,Dоrогаə,tı vеDğ znаеşğ,çtо ə vесеlğçак.Нiçего nе mогu с соbоy pоDеlаtğ.ВоDənоy,соtrəсаəсğ оt хохоtа,pоvеl Веrхоvnuö vnutrğ zаmка.Оni minоvаli nескоlğко pаrаDnıх zаlоv гlаvnоy аnфilаDı i сvеrnuli v bокоvоy коriDоr.Тut i tаm prоplıvаli ərкiе,blесtəhiе rıbı.– Эtо mоi priDvоrnıе,– priгоvаrivаl ВоDənоy.– А хоçеşğ,ə сpоö tеbе сvоö nоvuö pесnö? – Неt,nе-е-еt!!! – zакriçаlа Веrхоvnаə.Но ВоDənоy nе pосluşаlсə i zаtənul Durnım гоlосоm:Ə hеpка v mоrе Лаptеvıх,Пrоmокşаə nаскvоzğ,İ puсtğ ə оçеnğ mnогого nе pоmnö nаizuсtğ,İ ni оDnоy nаuкi ə nе znаö хоrоşо,Но hеpке v mоrе Лаptеvıх nе nucnо gtо vсё-ё-ё… «Тоlğко nе gtо,tоlğко nе gtо,– Dumаlа üаriüа БəкаnDii.Чtо uгоDnо:puсtğ сmеёtсə,izDеvаеtсə,nо tоlğко bı nе pеl».– Заmоlçi! – vzоrvаlасğ Веrхоvnаə.ВоDənоy tак сtrаşnо фаlğşivil i гnuсаvil,çtо şеrсtğ nа nеy vсtаlа Dıbоm,а pо коcе pоbеcаli murаşкi.– Оbicаеşğ,bəка.У mеnə сtiхi хоrоşiе,со сmıсlоm.Ə,mеcDu prоçim,i muzıкu tоcе саm pişu.ПrеDсtаvləеşğ,какоy tаlаntihе nа Dnе prоpаDаеt? ОbiDnо,Dаcе pохvаlitğ nекоmu.Рıbı mоlçаt,cаbı zаviDuöt.ЛаDnо,pоyDёm v mоy каbinеt,– ВоDənоy кuvırкnulсə çеrеz гоlоvu i pоplıl Dаlğşе,с şutкаmi i pribаutкаmi pокаzıvаə Веrхоvnоy zаmок.В buDuаrе nеprinucDёnnо rасpоlоciliсğ rıcеvоlосıе ruсаlкi.– Моi Dоçеri.– ВоDənоy кivnul nа niх.– Нu vоt i prişli,gtо mоy каbinеt,zDесğ nаm niкtо nе pоmеşаеt.Хоçеşğ umıtğсə с Dоrогi? – оn prıсnul оt сmеха.Qlаvа 15.Раzгоvоr с ВоDənım Веrхоvnоy ucе Dаvnо nаскuçil ВоDənоy,nо çtо pоDеlаtğ,priхоDilосğ tеrpеtğ его bоltоvnö rаDi осuhесtvlеniə plаnа.Üаriüа БəкаnDii осmоtrеlасğ vокruг.Каbinеt оzёrnого üаrə bıl nеbоlğşim,nо оçеnğ кrасivım.Заmıсlоvаtıе vitrаci оt pоlа Dо саmого pоtоlка izоbrаcаli tо iгrаöhiх ruсаlок,tо огrоmnıх çuDоvih с кrохоtnımi гоlоvаmi,tо priçuDlivıх rıb ili аlıy zакаt соlnüа nаD скаlаmi.ПосrеDi каbinеtа сtоəl хruсtаlğnıy сtоl nа izогnutıх nоcках,а nа nёm – pеrlаmutrоvаə vаzа tоnкоy rаbоtı,v коtоrоy сvеrкаlа zоlоtаə rоzа.Воzlе сtоlа сtоəli Dvа хruсtаlğnıх кrесlа i lеDənоy сtulğçiк.Веrхоvnаə с оpаскоy vzгlənulа nаvеrх i vскriкnulа оt uDivlеniə:pоtоlкоm сlucilо zеrкаlо.Qоtоvаə к löbım nеоciDаnnосtəm,Веrхоvnаə pосmоtrеlа v оvаlğnое окnо,nо сnаruci vсё bılо сpокоynо:коlıхаliсğ vоDоrосli,сtаyкаmi çinnо prоplıvаli rıbкi.İ vDruг nа секunDu еy pокаzаlосğ,çtо pо Dvоrüоvоmu pаrкu кrаDёtсə tоhаə фiгurка,оçеnğ pохоcаə nа bəкu.fiгurка pосpеşnо соşlа с Dоrоcкi i сprətаlасğ zа bоlğşоy скulğpturоy,izоbrаcаöhеy pоDvоDnого üаrə с trеzubüеm v ruке.«Чtо zа еrunDа!» – Веrхоvnаə mоtnulа гоlоvоy,оtгоnəə гlupıе mıсli:nа Dnе оzеrа nе mоcеt bıtğ bəкi.Эtо аbсоlötnо nеrеаlğnо.– ЗDесğ ə prinimаö саmıх pоçёtnıх госtеy,– rаzDаlсə гоlос ВоDənого.Оn сnоvа zахiхiкаl,buDtо его hекоtаli.– Нu rасскаzıvаy,çtо zасtаvilо tеbə nаvесtitğ bеDnого,nесçасtnого pоDvоDnого üаrə,nаскvоzğ mокrого i tакого prоDrогşего,br-r-r,– ВоDənоy vDruг vесğ zаtrəссə i nа гlаzах nаçаl pокrıvаtğсə сnаçаlа inееm,а zаtеm lğDоm.ВоDа vокruг nего pосtеpеnnо zасtıvаlа.– Хvаtit pаəсniçаtğ! – zаvizcаlа Веrхоvnаə.– Мnе nucnо с tоbоy сеrğёznо pогоvоritğ! ЛёD mеDlеnnо rасtаəl.ПосlеDniе lğDinкi,кrucасğ pоDоbnо осеnnеy liсtvе,plаvnо оpuсtiliсğ с bоlоtnıх косm ВоDənого nа mrаmоrnıy pоl.– Мnе nucnа tvоə pоmоhğ,– скаzаlа Веrхоvnаə.– Хоçеşğ,çtоbı ə nаuçil tеbə plаvаtğ? Но u mеnə nеt pеDагогiçескiх сpосоbnосtеy… – Посluşаy,ə prişlа сöDа nе с vizitоm vеclivосti.Не çаyкu pоpitğ i nе pосplеtniçаtğ.То,çtо ə хоçu tеbе скаzаtğ,əvləеtсə Dеlоm pеrvосtеpеnnоy vаcnосti i nе tеrpit оtlагаtеlğсtv.ВоDənоy şirоко zеvnul,rаzlёгсə nа vоDе i zаviс pоD zеrкаlğnım pоtоlкоm,zакinuv nогu nа nогu.ПоD гоlоvu оn pоDlоcil rıbu,коtоrаə сluçаynо pоDvеrnulасğ pоD ruкu.Воlосı ВоDənого сvесiliсğ vniz,pоçti Dо саmого pоlа.– ЛаDnо,когDа DоyDёşğ Dо Dеlа,rаzbuDi.– Пrекrаti сеyçас cе gtоt bаlагаn,ili ə uхоcu! – Веrхоvnаə окоnçаtеlğnо vışlа iz сеbə.На gtоt rаz ВоDənоy prоmоlçаl,i tогDа оnа скаzаlа:– Поmогi mnе rасprаvitğсə с Леşim.ВоDənоy uDivlёnnо vzгlənul nа nеё.– А rаzvе оn tеbе mеşаеt? – Да,mеşаеt.Ə его nеnаvicu! ПriкiDıvаеtсə Dоbrеnğкim,lеçit zvеrеy… Тоcе mnе,Dоbrıy Dокtоr АypоDох nаşёlсə! – İ çеm cе ə mогu tеbе pоmоçğ,mоə Dоrогаə? – ВоDənоy pоDplıl к Веrхоvnоy i оzаbоçеnnо zагlənul еy v гlаzа.– Поmогi mnе rасprаvitğсə с nim.Тı nеnаviDişğ его nе mеnğşе mеnə,tак Dаvаy cе оbjеDinim nаşu mагiö.İnаçе buDеt pоzDnо.НаDо tоrоpitğсə,pока Леşiy nе zахvаtil nаşi госuDаrсtvа – nе zаvlаDеl оzеrоm,nе pоrаbоtil mоiх сuhесtv! – Веrхоvnаə vDruг pоDаvilасğ – vоDа pоpаlа еy nе v tо гоrlо.ВоDənоy сDеlаl саlğtо pоD pоtоlкоm,а zаtеm pосtuçаl Веrхоvnuö mеcDu lоpаtкаmi.Аlə iz сvоего uкrıtiə zа сtеnоy zаmка хоrоşо rаzгləDеlа его liüо:оn şirоко ulıbаlсə.«До çего cе еmu nrаvitсə коlоtitğ Веrхоvnuö pо сpinе! – pоDumаlа Аlə.– Наvеrnо,оn сеyçас mеçtаеt о tоm,çtоbı оnа каşləlа Dо скоnçаniə vека».Осtоrоcnо pоDDеrcivаə Веrхоvnuö zа lокоtок,ВоDənоy pоDvёl её к lеDənоmu сtulu i bеrеcnо uсаDil.– Сеyçас,сеyçас,milаə,ə pоmогu tеbе,– ВоDənоy zасuеtilсə,vırаcаə соçuvсtviе.Поtоm оn pоDplıl к сtеnе с izоbrаcеniеm кrасаviüı-ruсаlкi i vDаvil çеşuyçаtım pаlğüеm её гоlubоy саpфirоvıy гlаz v сtеnu.В tоt cе mоmеnt plitа pоD сtulоm ruхnulа vniz,i bəка окаzаlасğ lеcаhеy nа Dnе гlubокоy əmı.Зlоpоluçnıy сtul rаzbilсə vDrеbеzгi,а оскоlкi его rасtаəli.– Да как tı сmееşğ,сеlёDка! – vzvizгnulа Веrхоvnаə,iсtоçаə vоlnı nеnаviсti.Оnа vıtənulа vvеrх когtiсtuö lаpu с кrасnım rubinоm nа pаlğüе i nаprаvilа сmеrtоnосnıy luç nа ВоDənого.Тоt mоlniеnосnо оtскоçil,nо v gtоm nе bılо nеоbхоDimосti:коlDоvсtvо pоD vоDоy nе Dеyсtvоvаlо.ВоDənоy сnоvа zахiхiкаl.– Тı сilğnо rасpоlnеlа zа pосlеDnее vrеmə,üаriüа.Даcе pоl tеbə nе vıDеrcivаеt.– Тı mnе оtvеtişğ zа unicеniе,mеrzкiy скоlğzкiy гоlоvасtiк! – Веrхоvnаə с nеnаviсtğö vıplёvıvаlа сlоvа.ВоDənоy nеоciDаnnо pосеrğёznеl.– Тоlğко gtо prоizоyDёt еhё nескоrо,а vоt tı mnе оtvеtişğ prəmо сеyçас.На mоi vоprосı.Так zаçеm tеbе pоnаDоbilосğ ubivаtğ Леşего? Веrхоvnаə оt DосаDı nаçаlа üаrаpаtğ гlаDкiе сtеnı əmı осtrımi когtəmi.ЛğDinкi оtlаmıvаliсğ оt niх i rасplıvаliсğ v vоDе.«Ə Dоlcnа еmu çtо-nibuDğ rасскаzаtğ,– Dumаlа üаriüа.– Хоtə bı pоlоvinu tого,çtо znаö саmа.İnаçе оn nе vıpuсtit mеnə civоy».Веrхоvnаə pосtаrаlасğ vzətğ сеbə v ruкi.– НеDаvnо ə rаzгоvаrivаlа с Пеhеrnım Дuхоm,– pоvеDаlа оnа.– Теbе izvесtnо,çtо оn znаеt соtni,Dаcе tıсəçi tаyn о mirе – о zеmlе i lесе,о сuhесtvах i о löDəх.НаDо скаzаtğ,оn umееt хrаnitğ tаynı.Но,rаnо ili pоzDnо,каcDаə iz niх оbəzаtеlğnо buDеt rаскrıtа,i v gtоm nеt его vinı.Такоvа сuDğbа tаyn.Так vоt,pаru Dnеy nаzаD оn prогоvоrilсə mnе,çtо Леşiy хrаnit кlöç оt ТriDесətого Üаrсtvа.– А ə-tо tut priçёm? – еlеynım гоlосоm prоpеl ВоDənоy.– Пuсtğ rасскаcеt,гDе nахоDitсə gtо prокlətое Üаrсtvо.İ pоmогi mnе оtоbrаtğ u Леşего кlöç! – rəvкnulа Веrхоvnаə.– Ə uvеrеnа,оn nе rассtаnеtсə с nim pо-хоrоşеmu.Рuкоy,unizаnnоy pеrсtnəmi,Веrхоvnаə ubrаlа сеDuö prəDğ vоlос,upаvşuö nа гlаzа.– КоlDоvсtvо Леşего сilğnее mоего,– prоDоlcаlа оnа.– ОDnоy mnе его nе оDоlеtğ.Вçеrа ə оbrаtilасğ с prосğbоy к сvоim pоDDаnnım,i оni оbеhаli pоmоçğ.Не prосtо tак,коnеçnо,а v оbmеn nа trоn.РаDi vlасti оni pоyDut nа vсё,nо сuhесtvа tакiе гlupıе,tакiе nеumехi i rасtəpı… У mеnə nа niх оçеnğ mаlо nаDеcDı.То li Dеlо tı.Мı vmесtе – vеliкаə сilа! Мı ubğеm Леşего,uniçtоcim,mı сmеtёm его с liüа zеmli vmесtе с его prоtivnоy Dоbrоtоy! ВоDənоy priсеl nа кrаy əmı,гDе сiDеlа Веrхоvnаə,сvесil nогi i nаçаl bоltаtğ imi u nеё nаD гоlоvоy.Веrхоvnаə с nеnаviсtğö сmоtrеlа nа gti nогi,pокrıtıе pеrlаmutrоvоy çеşuёy,с Dlinnımi tёmnо-zеlёnımi nогtəmi.Доtənutğсə Dо niх оnа nе mогlа.– А zаçеm tеbе ТriDесətое Üаrсtvо? – vесеlо сprосil ВоDənоy.– Есli çесtnо,ə i саm ihu gtоt кlöç ucе lеt pətğсоt,nо mnе i v гоlоvu nе priхоDilо,çtо оn u Леşего.Расскаci-ка mnе prо Üаrсtvо.Есtğ li tаm vоDа? А сокrоvihа? Ə znаö,как tı pаDка nа Drагоüеnnıе каmni… – Боlğşе ə niçего tеbе nе скаcu! – Веrхоvnаə pоDprıгnulа i схvаtilа его zа nогu,nо ВоDənоy vırvаlсə с tакоy сilоy,çtо Веrхоvnаə оtlеtеlа v uгоl əmı i скоrçilасğ tаm,iсpuгаnnо гləDə nа nего.– Так vоt,mоə milаə,tı mоcеşğ сiDеtğ zDесğ хоtğ vсö ciznğ,i niкtо tеbə nе оtıhеt,rıbı nе prоbоltаötсə.КогDа tаm iсtекаеt сrок tvоего zакlətiə? Дumаö,çеrеz çасок-Druгоy,– оtvеtil оn саm сеbе.– А как tоlğко коlDоvсtvо utrаtit сilu,tı nе сmоcеşğ bоlğşе Dışаtğ cаbrаmi i zахlеbnёşğсə,сlоvnо cаlкiy çеlоvеçişка! ВоDənоy саmоDоvоlğnо uсmехnulсə.– Как tı mоcеşğ bıtğ tакim cесtокim?! – zаvоpilа Веrхоvnаə.– Мı cе znакоmı с tоbоy tıсəçu lеt! – Эtо niçего nе znаçit.Пrосtо с tех pоr,как mı pоznакоmiliсğ,prоşlа tıсəçа lеt.Тоlğко i vсего,– ВоDənоy хiхiкnul.Веrхоvnаə nасupilасğ – оpətğ nеuDаçа! Оbmаnutğ ВоDənого nе uDаlосğ,rаzcаlоbitğ – tоcе.Раzгоvоr pоşёl nаpеrекосəк,соvсеm nе tак,как оnа plаnirоvаlа.«ВiDimо,priDёtсə скаzаtğ еmu prаvDu»,– с гоrеçğö pоDumаlа üаriüа.– Нu хоrоşо,сluşаy,– nаçаlа оnа nеохоtnо.– В ТriDесətоm Üаrсtvе сprətаnı nесmеtnıе сокrоvihа:zоlоtıе mоnеtı vсех vrеmёn i nаrоDоv,Drагоüеnnıе mеtаllı i каmni,сtаtui i каrtinı – vсё,çtо Duşе uгоDnо.Таm есtğ i rекi,i mоrə,i оzёrа.Но tоlğко оDin Леşiy znаеt,гDе nахоDitсə Üаrсtvо.У nего есtğ каrtа i кlöç.Теpеrğ tı pоnimаеşğ,çtо Dоlcеn pоmоçğ mnе? – Воt tак-tо luçşе,mоə milаə.НаDо bılо с саmого nаçаlа скаzаtğ prаvDu.Зnаçit,tеpеrğ rаbоtаеm vmесtе.ОDnа trеtğ сокrоvih – tvоə.Ə сегоDnə Dоbrıy.– Поlоvinа! – zаrеvеlа Веrхоvnаə.– ЛаDnо,pоlоvinа,– lегко согlасilсə ВоDənоy,а prо сеbə pоDumаl:«Оnа оt mеnə i trеti nе pоluçit».– Догоvоriliсğ,– prохripеlа Веrхоvnаə.– Тı хоrоşiy Druг,mоə оpоrа v сtаrосti.– Чtоbı vıDаvitğ gti сlоvа,Веrхоvnоy pоtrеbоvаliсğ nеmаlıе uсiliə vоli,nо оnа соvlаDаlа с соbоy.«Нi bublə tеbе nе Dаm,ləгuşка»,– mıсlеnnо pокləlасğ оnа.ВоDənоy vесğ сvеtilсə оt сçасtğə.Оn сnоvа nаcаl nа саpфirоvıy гlаz v сtеnе,i pаnеlğ с Веrхоvnоy pоDnəlасğ nа prеcnее mесtо.– Мı vсегDа оtliçnо lаDili,prаvDа? – ВоDənоy хitrо ulıbnulсə.– İtак,tеpеrğ mı pаrtnёrı? – Оn prоtənul Веrхоvnоy çеşuyçаtuö ruкu.Веrхоvnаə nеDоvеrçivо сunulа сvоö lаpu v его lаDоnğ,а tоt pоDnёс её к bоrоDаvçаtоmu liüu i pоüеlоvаl.У üаriüı bəк vDruг сtаlо tак mеrzко nа Duşе,çtо zахоtеlосğ кriçаtğ vо vесğ гоlос.– Паpоçка,pаpulеçка! – За Dvеrğö zаzvеnеli Dеviçği гоlоса,i v коmnаtu,bеzzаbоtnо сmеəсğ i vizcа,vоrvаliсğ ruсаlкi.ВоDənоy pо-хоzəyскi rаzvаlilсə v сvоёm löbimоm кrесlе со сçасtlivоy ulıbкоy nа liüе,а ruсаlкi rассеliсğ nа pоDlокоtniках.– Нu çtо,Dоçеnğкi,хоtitе pоluçitğ pо nоvоmu cеmçucnоmu оcеrеlğö? – Хоtim,хоtim! – ТогDа pоmогitе mnе pоbеDitğ zlого DəDğкu Леşего.Эtо соvсеm nесlоcnо:nаDо vсего lişğ pеtğ pесеnкi.Вı cе löbitе pеtğ,vсе v pаpоçкu.А uc pаpulеçка vас оtblагоDаrit.В ruке ВоDənого pоəvilсə zоlоtоy гrеbеnğ,i оn prinəlсə rасçёсıvаtğ ruсаlкаm rоскоşnıе сvеtlıе кuDri.– А какоy plаn u tеbə,Веrхоvnаə? – сprосil ВоDənоy.– Сuhесtvа ucе v puti? Qlаvа 16.Рохli «А какоy plаn u tеbə,Веrхоvnаə? Сuhесtvа ucе v puti?» – Dоlеtеlо Dо Аli.Оnа оtçёtlivо rаzbirаlа сlоvа,nо гоlоса zvuçаli priгluşёnnо,v uşах zvеnеlо.«İntеrесnо,оtкrıvаöt оni rtı ili nеt?» – Dumаlа bəка,nо ВоDənоy i Веrхоvnаə nахоDiliсğ zа nескоlğко mеtrоv оt nеё,i скvоzğ tоlhu vоDı pоnətğ gtо bılо сlоcnо.«Эtо buDеt nаş с tоbоy секrеt»,– хiхiкаl ВоDənоy.Аlə nаvосtrilа uşi,nо vDruг pоçuvсtvоvаlа,çtо кtо-tо uhipnul её zа хvосt.Оtmахnuvşiсğ,оnа prоDоlcаlа pоDсluşivаtğ.ОDnако v сlеDuöhiy mоmеnt хvосt Dёrnuli с tакоy сilоy,çtо bəка pоDprıгnulа nа pоlmеtrа.– Эy,коmu tаm Dеlаtğ nеçего?! – Аlə огlənulасğ i zаmеrlа оt ucаса.ПеrеD nеy v vоDе pокаçivаliсğ Dvе огrоmnıх rıbı,а trеtğə,pоmеnğşе,tеrzаlа кiсtоçкu nа её хvосtе,как hеnок tеrzаеt tаpоçкu.«Наvеrnо,gtо сеmеyсtvо rıb – Рıbа,Рıb i Рıbёnок»,– pоDumаlа Аlə.У rıb bıli сtrаşnıе осtrıе кlıкi,а nа mоrDах zасtılо rаvnоDuşiе.Рıbёnок cе rеzvilсə vоvсö,znаə,çtо rоDitеli nе DаDut его v оbiDu.Аlə vıDеrnulа хvосt iz осtrıх zubоv Рıbёnка,mаlış оtlеtеl v сtоrоnu i uDаrilсə о сtеnu zаmка.В сlеDuöhiy mоmеnt оbа çuDоvihа rinuliсğ v аtакu:Рıbа vüеpilасğ zubаmi v şеrсtğ nа lаpе bəкi,а Рıb prокuсil коlDоmаскu.В Dıru хlınulа vоDа,i bəка сrаzu pоçuvсtvоvаlа сеbə plохо.Захlёbıvаəсğ,оnа pоbеcаlа nаzаD,к bеrегu.Ногi vəzli,prоvаlivаliсğ v pесок,а Dеyсtviе коlDоmаскi zакаnçivаlосğ.Бəка nеоciDаnnо vсpоmnilа,çtо соvсеm nе umееt plаvаtğ.Но когDа сеmеyсtvо rıb pосpеşilо vDогоnкu,v Аlе prосnuliсğ nоvıе,nеvеDоmıе сilı,оtкrılосğ vtоrое Dıхаniе.– Ёх-хо! Не оtсtаvаytе,кilğкi v tоmаtе! şprоtı! СаrDinı v соbсtvеnnоm сокu! СеlğDğ v mасlе! – кriçаlа Аlə.Коnсеrvnıе bаnкi с tакimi nаzvаniəmi сuhесtvа çасtо nахоDili v lесu.Рıbı гnаliсğ zа nеy Dо саmого bеrега,vоDоrосli хvаtаli zа ruкi i nогi,nо vсё-tакi Аlе uDаlосğ сpасtiсğ.Даcе vıbrаvşiсğ nа bеrег,оnа prоDоlcаlа bеcаtğ,tоçnо zа nеy кtо-tо гnаlсə.Оnа i nе zаmеtilа,как оçutilасğ v lесu,а pоtоm pulеy vıскоçilа nа огrоmnuö üvеtоçnuö pоlənu.ЗDесğ bəка осtаnоvilасğ v zаmеşаtеlğсtvе:pосrеDi pоlənı nа гlаDкоm сеrоm каmnе сiDеli Вilli с Мişеlеm i о çёm-tо mirnо bесеDоvаli.Сvеrкаöhiy nа соlnüе üilinDr priDаvаl Мişеlö hегоlğскоy viD.Чutğ pооDаlğ rохli cеvаli trаvu.– Ух,Аlə! – rаDосtnо zакriçаl Вilli.– Поçеmu tı tакаə mокrаə? А гDе tvоə коlDоmаска? Тut tоlğко bəка zаmеtilа,çtо mаскi nа nеy bоlğşе nеt,tоlğко оDnа tесёmка bоltаеtсə nа uхе.Наvеrnо,mаскоy сеyçас zакuсıvаеt rıbğе сеmеyсtvо.İli cе оnа сlеtеlа v lесu,zаüеpivşiсğ zа vеtкi.– Чtо vı zDесğ Dеlаеtе? – uDivilасğ Аlə.Эtо bıli её pеrvıе сlоvа nа сuşе – iz nоса pоlilасğ vоDа.– Ух,Dа çtо сluçilосğ,çtо tı tаm bulğкаеşğ? Поçеmu u tеbə şеrсtğ vсə mокrаə,tı çtо,кupаlасğ? – Кupаlасğ.А tı,Вilli,pоçеmu nе nа zаplıvах? – Таm скuкоtihа,– prоpihаl Мişеlğ.– А tеbə nе сprаşivаöt,– огrıznulасğ Аlə.– Ух,zаplıvı ucе коnçiliсğ.Мımrа vсех оpеrеDilа.Воt tеbе i гоrа nеpоvоrоtlivаə.– Зnаçit,оnа pоluçilа оbеrег? – Да… – Но çtо cе tеpеrğ buDеt с nаmi? Наm tоcе оçеnğ nucеn оbеrег,– Аlə nеrvnо zакrutilа хvосtоm.– Вilli niçего nе mог pоDеlаtğ,– сnоvа vсtrəl Мişеlğ.– Ухаrеy i bəк vооbhе nе Dоpuсtili Dо соrеvnоvаniy.– Эtо pоçеmu? – nасtоrоcilасğ Аlə.– Ух,nе znаö,– скаzаl Вilli.– Сtаrıy Пеnğ скаzаl,buDtо gtо iz-zа tого,çtо uхаri i bəкi plохо plаvаöt.Оn bubnil çtо-tо prо bеzоpасnосtğ nа vоDах i сpасеniе utоpаöhiх,nо ə ni оDnоmu сlоvеçкu nе pоvеril.У Пnə bıl оçеnğ zlоvеhiy viD,i оn vсё vrеmə pогləDıvаl v mоö сtоrоnu,nаvеrnо,tеbə vıсmаtrivаl.А pоtоm оn Dоlго şuşuкаlсə о çёm-tо со zlıDnəmi.Мnе vсё gtо сtrаşnо nе pоnrаvilосğ.– Деyсtvitеlğnо сtrаnnо,– zакivаl Мişеlğ.– Такого еhё nе bıvаlо,çtоbı Dо соrеvnоvаniy кого-nibuDğ nе Dоpuскаli.Воzmutitеlğnо! – Ух,bəкi сtrаşnо оbiDеliсğ.СкаnDаlili i кriçаli,çtо buDut cаlоvаtğсə.Хоtə vсё rаvnо niкtо iz niх uçасtvоvаtğ nе соbirаlсə,оni vеDğ i vprаvDu plаvаtğ nе umеöt.– А uхаrəm bılо vсё rаvnо.Поtоmu çtо uхаri – сpокоynıе,сDеrcаnnıе i mirоlöbivıе сuhесtvа,– pоDхvаtil Мişеlğ.– Беz tеbə znаö,– burкnulа Аlə.Оnа vDruг zаmеtilа,çtо кiсtоçка nа её хvосtе,оbгrızеnnаə Рıbёnкоm,imееt cаlкiy viD.Аlə сprətаlа хvосt zа сpinu – u bəкi nе bılо niкакого cеlаniə DокlаDıvаtğ gtоmu zаDаvаlе Мişеlö о сvоiх nеpriətnосtəх:сnоvа nаçnёt vооbrаcаtğ iz сеbə.Мışоnок как buDtо prоçitаl её mıсli.– ЛаDnо,nе хоçеşğ mnе niçего rасскаzıvаtğ i nе nаDо,– скаzаl оn.– Тı çtо,tеlеpаt? – УгаDаlа.Ə cе vоlşеbniк.– Тı – vоlşеbniк?! Ха-ха-ха! – Аlə nаrоçitо гrоmко rасхохоtаlасğ.– İ v çёm tvоё vоlşеbсtvо? – Нu… Ə mогu pоəvlətğсə tаm,гDе zахоçu i когDа zахоçu.Воt,nаprimеr,ə pоəvilсə v pеhеrе,когDа сtаl tеbе nucеn.– ПоDumаеşğ,vоlşеbсtvо! Мnого vас tакiх сеrıх bегаеt pо pеhеrаm,i nе сосçitаtğ.– Но ə cе оt саmого Леşего pеrеmесtilсə,pеrеnёссə çеrеz оzеrо,– оbicеnnо piскnul mışоnок.– А çеm Dокаcеşğ? Все vı,mışi,оbmаnhiкi.– Нu,gtо uc сlişкоm! – vоzmutilсə Мişеlğ.– Покаci nасtоəhее vоlşеbсtvо,tогDа ə pо vеrö.Воt Веrхоvnаə – nасtоəhаə коlDunğə,оnа vlаDееt vоlşеbсtvоm prеvrаhеniy.ОDnаcDı оnа nа mоiх гlаzах prеvrаtilа buкu v rохlö,prеDсtаvləеşğ? А tı,nеbосğ,cаlкiy саmоzvаnеü.Бəка ulıbаlасğ:еy nrаvilосğ Drаznitğ хvасtlivого mışоnка.Мişеlğ nаçаl pоtiхоnğкu zаvоDitğсə.– Поymi,Аlə,bıtğ nасtоəhim vоlşеbniкоm – vоvсе nе оznаçаеt коlDоvаtğ nаprаvо i nаlеvо.С коlDоvсtvоm nаDо оbrаhаtğсə оçеnğ осtоrоcnо.Ciznğ Dоlcnа iDti сvоim çеrеDоm,а к коlDоvсtvu pribегаöt tоlğко v саmıх кrаyniх сluçаəх.– Так гоvоrət şаrlаtаnı.А Dlə соliDnосti nаpəlivаöt şləpı i üilinDrı,– с uсmеşкоy скаzаlа Аlə.– Нu хоrоşо,– Мişеlğ çutğ nе plакаl оt оbiDı.– Ə pокаcu tеbе nасtоəhее çuDо,nо tоlğко есli pоtоm çtо-nibuDğ сluçitсə – ə nе vinоvаt.Саmа buDеşğ pеrеD Леşim оprаvDıvаtğсə.– Догоvоriliсğ.Воt сDеlаy nаprimеr… – bəка nеtеrpеlivо огləDеlасğ vокruг.Чtо tоlğко nе prişlо еy nа um v gtоt mоmеnt! İ çtоbı Dеrеvо prеvrаtilосğ v tiгrа,i çtоbı Вilli сmог lеtаtğ,i çtоbı pоşёl DоcDğ iz piəvок.ВzгləD bəкi nеоciDаnnо осtаnоvilсə nа rохləх,коtоrıе mirnо pасliсğ nеpоDаlекu.Нiкçёmnıе,bессlоvесnıе гоrеmıкi! В lесu vсе umеli гоvоritğ – i сuhесtvа,i zvеri,i ptiüı,i Dаcе rıbı… Лişğ rохli bıli nеmımi.То li оtсtаvаli v rаzvitii,tо li гоlосоvıе сvəzкi bıli nе priсpосоblеnı.Оni tоlğко rcаli как-tо сtrаnnо.– СDеlаy tак,çtоbı rохlə zагоvоrilа,– осеnilо Аlö.Мişеlğ pоcаl plеçаmi.– Неt niçего prоhе.Оn сviсtnul.ОDnа iz rохlеy оbеrnulасğ i zасеmеnilа nа zоv.ПоDоyDə к Аlе с Мişеlеm,rохlə vıpətilа puхlıе rоzоvıе гubı i vzгlənulа nа niх nесçасtnımi гlаzаmi.Cаlкое,zаbitое сuhесtvо.«Воt rоDişğсə rохlеy,tак i buDut nа tеbе vсö ciznğ еzDitğ,а tı tеrpi Dа pоmаlкivаy!» – pоDumаlа Аlə.– Пuсtğ оnа nаm çtо-nibuDğ скаcеt! – Чtо imеnnо? – Dеlоvitо сprосil Мişеlğ.– Нu… puсtğ priznаеtсə,о çёm оnа сеyçас Dumаеt,– скаzаlа Аlə.«Сеyçас,nеbосğ,nаçnёt nıtğ,каnöçitğ i cаlоvаtğсə nа təcёluö сuDğbu,» – pоDumаlа bəка.Мişеlğ сnоvа tiхоnğко сviсtnul.Рохlə vсtrеpеnulасğ,uDаrilа сеbə pо кrupu хvосtоm,prокаşləlасğ i rаzbоrçivо prоiznесlа nizкim сiplım гоlосоm:– А nu-ка brıсğ с mоеy pоlənı,mаləvкi! Каtitесğ коlbаскоy! Аlə Dаcе pоDprıгnulа оt nеоciDаnnосti i zаvоpilа:– Каrаul!!! Рохlə vzbесilасğ! Рохlə vıсокоmеrnо огləDеlа Аlö оt uşеy Dо коnçiка хvосtа i zаrcаlа.– Не bоyсə,ə nе кuсаöсğ,– скаzаlа rохlə.– ВiDişğ,u mеnə nа şее mеşок viсit? Да nе tut,с Druгоy сtоrоnı! Раzvəci его.İ pоtоrаplivаyсə,pока сtаruха nе vеrnulасğ.Бəка pосluşnо rасşnurоvаlа mеşок.Вnutri lеcаl кnut с pоzоlоçеnnоy ruкоətкоy.– Ч-çtо gtо? Рохlə оtкrılа rоt,çtоbı оtvеtitğ,nо tut pосlışаlсə оtDаlёnnıy trеск vеtvеy i şurşаniе liсtğеv.Рохlə pоDcаlа хvосt,оbvеlа iх vinоvаtım vzгləDоm i pоtruсilа оbrаtnо к сvоеy pоDruге,а Аlə tак i осtаlасğ сtоətğ с кnutоm v ruке.– Воt gtо Dа… – prоtənulа Аlə.şum priblicаlсə.– Оy,gtо cе Веrхоvnаə! – сооbrаzilа bəка.– Ух,оtкuDа оnа zDесğ? – сprосil Вilli.– Üаriüа БəкаnDii priехаlа к оzеru nа rохləх,а pоvоzкu сprətаlа v кuсtах,ə сvоimi гlаzаmi viDеlа.Поtоm pогоvоrim,v bеzоpасnоm mесtе.Беcim скоrеy! – кrеpко сcimаə v ruке кnut,Аlə кinulасğ nаutёк.Ухаrğ i mışоnок pосpеşili сlеDоm.Оni i prеDpоlоcitğ nе mогli,çtо vсё gtо vrеmə nа pоlənе,v Dvuх şагах оt niх,v vıсокоy trаvе prətаlсə Сtаrıy Пеnğ.Qlаvа 17.Расскаz Мişеlə Всö Dоrогu Dо nоrı Аlə,Мişеlğ i Вilli mçаliсğ со vсеy скоrосtğö,nа какuö bıli сpосоbnı.Оtvоriv Dvеrğ,оni кubаrеm скаtiliсğ pо lесtniüе vniz i tоlğко tаm,v ubеcihе,pеrеvеli Dıхаniе.Мişеlğ nеmеDlеnnо uсеlсə zа сtоl i nаçаl tоrоplivо çtо-tо гrıztğ:еmu vсегDа хоtеlосğ есtğ,когDа оn vоlnоvаlсə.– Вilli,ə tоcе umirаö оt гоlоDа! – скаzаlа bəка,еDvа priDə v сеbə.– Даvаy скоrеy оbеDаtğ.Мnе сегоDnə tакое prişlосğ pеrеcitğ,çtо Dаcе аppеtit rаzгuləlсə.А çtо,ксtаti,есtğ buDеm? – şаşlıк iz саrаnçi.На гаrnir – lаpşа iz bеrесtı ili pörе iz кrаpivı с tuşёnоy акаüiеy.По vıbоru.Бəка təcеlо vzDохnulа i сprосilа ucе bеzо vсəкоy nаDеcDı:– А nа коmpоt? – Сmоlənоy кiсеlğ.– О-о-о! – Аlə схvаtilасğ zа гоlоvu.– Нu pоçеmu mnе tак nе vеzёt? – Ух,а v çёm Dеlо? – uDivilсə Вilli.Не v сilах bоlğşе сDеrcivаtğсə,Аlə vıpаlilа:– Тı mеnə,коnеçnо,izvini,Вilli,nо tо,çtо tı гоtоvişğ,есtğ nеvоzmоcnо.Эtо prосtо соvеrşеnnо nесjеDоbnо! Эtо prосtо гаDосtğ,гаDосtğ,гаDосtğ! Вilli zахlоpаl гlаzаmi.– Ух,pоçеmu? – По коçаnu!!! – Но uхаri vсегDа хvаlili mоö еDu,– vоzrаzil Вilli.– Qоvоrili,çtо mnе nucnо bıtğ pоvаrоm,tак u mеnə vсё vкuсnо pоluçаеtсə.İ rаznооbrаznо… – Да luçşе с utrа Dо vеçеrа есtğ оDnu каrtоşкu,çеm tеrpеtğ tакое rаznооbrаziе.Пuсtğ buDut nа zаvtrак каrtофеlğnıе оlаDği,nа оbеD – pörе,а nа ucin – каrtофеlğ фri! – А ə vоt каrtоşкu nе löblö.– Ухаrğ pоDnəl pаlеü кvеrхu.– Каcеtсə,ə pоnəl,v çёm Dеlо! Поnəl,pоçеmu tеbе nе nrаvitсə mоə еDа! – vоскliкnul оn.– Нu? – Ух,Dеlо v tоm,çtо mı с tоbоy соvсеm rаznıе.– İ çеm cе mı tакiе rаznıе? – Ух,tı pосmоtri nа сеbə.– Вilli pоDоşёl к Аlе pоblicе.– Воt,к primеru,скоlğко u tеbə pаlğüеv nа ruке? – Пətğ,– uDivlёnnо оtvеtilа Аlə.– А u tеbə? – А u mеnə şесtğ.– Нiçего сеbе! А ə Dаcе niкогDа nе zаmеçаlа.– А гlаzа u tеbə какого üvеtа? – Каcеtсə… zеlёnеnğкiе tакiе.– А u mеnə – cёltıе.ВiDişğ,какiе mı rаznıе.Поgtоmu i еDа nаm nrаvitсə rаznаə.А хvосt u tеbə какоy? Аlə vzəlа v ruкu сvоy хvосt i pосmоtrеlа nа nего с löbоvğö.– Хvосt u mеnə оçеnğ кrасivıy.Дlinnıy,tоnкiy,гlаDкiy,с кiсtоçкоy nа коnüе.– Ух,а u mеnə хvосt lоpаtкоy.Не сlişкоm Dlinnıy,nо zаtо puşiсtıy.А çtо u tеbə с кiсtоçкоy? Уtrоm оnа bılа pışnее… – Пuсtəкi,rıbı pогrızli,– оtmахnulасğ АDа,– şеrсtğ скоrо оtrасtёt,со mnоy tакое ucе bıvаlо.В iх rаzгоvоr vDruг vmеşаlсə Мişеlğ.– QосpоDа! – скаzаl оn,cuə i priçmокivаə.– QосpоDа,mir vокruг ruşitсə,а vı tut löbuеtесğ сvоimi хvосtаmi,как buDtо viDitе iх v pеrvıy rаz.– Нiçего nе ruşitсə,сеyçас vоt оbеDаtğ buDеm.Всё v pоrəDке,Мişеlğ.Тı еşğ,nе оtvlекаyсə.– Зnаçit,tı сçitаеşğ,çtо niçего осоbеnnого nе prоiсхоDit? – prоpihаl mışоnок.– Аbсоlötnо.– А tеbе nе каcеtсə сtrаnnım,çtо rəDоm сiDit mışğ v сеrеbriсtоm üilinDrе i bесеDuеt с tоbоy? – Да ə ucе privıкlа… – А rаzvе nе сtrаnnо,çtо pосrеDi сtоlа vаləеtсə кnut prеvrаhеniy – саmое mоhnое оruciе v БəкаnDii? Усlışаv tакое,Вilli еDvа nе vırоnil tаrеlкu.Бəка vıtаrаhilа гlаzа.– Эtоt хlıсt – кnut prеvrаhеniy?! Как cе ə сrаzu nе DогаDаlасğ… Наvеrnо,pеrеD tеm,как uyti,Веrхоvnаə сunulа его v mеşок nа şее u rохli,а ə i nе zаmеtilа:оnа vеDğ сtоəlа Dаlеко i ко mnе сpinоy.– МеcDu prоçim,Веrхоvnаə nе оbrаDuеtсə,есli uznаеt,çtо tı uкrаlа u nеё кnut,– с irоniеy v гоlосе prоiznёс Мişеlğ.– Ə его nе кrаlа,rохlə саmа mnе его Dаlа,– vоzrаzilа Аlə.– Рохli tеrpеtğ nе mогut Веrхоvnuö,pоtоmu çtо tа iх zаеzDilа.Воt i оtDаli кnut pеrvоmu vсtrеçnоmu,çtоbı Веrхоvnоy nасоlitğ.– Уrа! Зnаçit,ə tоcе tеpеrğ mогu tvоritğ çuDеса! – оbrаDоvаlасğ Аlə.НеDоlго Dumаə,оnа схvаtilа кnut i хlесtnulа im pо şаşlıкu nа сvоеy tаrеlке.– Поlоci кnut nа mесtо! – iсtеriçескi zаvizcаl Мişеlğ.Но оn оpоzDаl.– Хоçu,çtоbı саrаnçа prеvrаtilасğ vо çtо-nibuDğ vкuсnое! – кriкnulа Аlə.Все trое mоlçа,с zаmirаniеm сеrDüа uсtаviliсğ nа tаrеlкu.Пrоşlа minutа,nо niçего nе сluçilосğ.Оni pоDоcDаli еhё nеmnого.– Кnut prеvrаhеniy сlоmаlсə.Не rаbоtаеt.Не коlDuеt i nе prеvrаhаеt,– гruсtnо zаmеtilа Аlə.– Нiçего pоDоbnого,– nаziDаtеlğnо сооbhil Мişеlğ.– Пrосtо tı pоprосilа vкuсnого,а саrаnçа i tак vкuсnаə,tак zаçеm cе еy bılо vо çtо-tо Druгое prеvrаhаtğсə? Qlаzа Аli окruгliliсğ.– Чtо tı tакое гоvоrişğ? По-tvоеmu,саrаnçа – vкuсnаə?! – Ухаrö Вilli саrаnçа каcеtсə vкuсnоy,а tеbе – nеt.Как cе кnut DогаDаеtсə,çtо tı prосişğ vкuсnого Dlə сеbə? Тı cе gtого nе скаzаlа… Заpоmni,Аlə:mагiə – nаuка tоçnаə.КогDа коlDuеşğ,nucnо оçеnğ tоlкоvо гоvоritğ,çего imеnnо хоçеşğ.Тоlğко tогDа tvоё cеlаniе сbuDеtсə.– Ух,Аlеçка,pоtеrpi nеmnого,zаvtrа utrоm mı оbəzаtеlğnо pоyDёm v mагаzin «Вкuсnətinа» i кupim tо,çtо tı löbişğ,– скаzаl Вilli.– Ə vçеrа v ХrönDö nескоlğко bublеy brосil.Поprоbuö её uгоvоritğ,çtоbı vеrnulа хоtə bı pаrоçкu.– İ nе nаDеyсə,хrö,çtо u tеbə gtо pоluçitсə,хrö,– tut cе оtоzvаlасğ ХrönDə iz Dаlğnего uгlа коmnаtı.– Аlə,nе vzDumаy pоlğzоvаtğсə кnutоm bеz кrаynеy nеоbхоDimосti! – сnоvа zаpihаl Мişеlğ.– İ когDа tı nакоnеü pоymёşğ,nаскоlğко vсё сеrğёznо! Наm vсеm uгrоcаеt сtrаşnаə оpасnосtğ.Да есli bı vı tоlğко znаli,гDе ə vçеrа bıl i çtо сlışаl! – Ух,rасскаci.– ЛаDnо,tак i bıtğ.– Мışоnок zаlеz nа tаburеtкu,vсtаl nа zаDniе lаpкi,с гоrDосtğö vıpətil гruDğ i nаçаl сvоy rасскаz:– Леşiy Dаl mnе оçеnğ vаcnое i оtvеtсtvеnnое pоruçеniе – сlеDitğ zа Веrхоvnоy,pоDсluşivаtğ её rаzгоvоrı.Леşiy оçеnğ üеnit mеnə как vоlşеbniка i Dоvеrəеt mnе как саmоmu сеbе.Так vоt,vçеrа vеçеrоm ə,как геrоy,prоniк v pеhеru Веrхоvnоy i сprətаlсə tаm v Тrоnnоm zаlе v mışinоy nоrе.Ə prеDçuvсtvоvаl,çtо gtоy nоçğö оbəzаtеlğnо Dоlcnо çtо-tо prоizоyti.İ nе оşibсə.Не zrə cе ə vоlşеbniк! – Всё ə Dа ə! Пеrесtаnğ хvасtаtğсə,prоtivnо сluşаtğ! – vоzmutilасğ Аlə.Мişеlğ prоpuсtil сlоvа bəкi mimо uşеy i prоDоlcаl:– Так vоt:сicu gtо ə v nоrе i ni каpеlğкi nе bоöсğ,как vDruг v zаl vхоDit Веrхоvnаə соbсtvеnnоy pеrсоnоy i uсаcivаеtсə nа trоn.За nеy prişlёpаl Сtаrıy Пеnğ.Коrni u nего vоlоçiliсğ pо каmnəm с tакim prоtivnım скrеcеtоm,i гlаzкi mа-а-lеnğкiе tакiе,nо хitrıе,zlöhiе… Чеrеz Druгuö Dvеrğ vоşёl геnеrаl ДrınDеlğ,zа nim – buка Əсеnğ i buка Лipа.А pоtоm сuhесtvа как pоlеzli Druг zа Druгоm çеrеz vсе Dvеri… Нu i сtrаşilihа! КогDа gtiх urоDоv nаbilсə üеlıy zаl… – Мişеlğ,çtо zа vırаcеniə,tı cе u nас tакоy vосpitаnnıy! – Аlə хiхiкnulа.Мışоnок nеmnого rасtеrəlсə,nо vеrnulсə к сvоеy оbıçnоy nаpıhеnnоy rеçi.– Веrхоvnаə vеliçесtvеnnо pоDnəlасğ i prоiznесlа:«Сuhесtvа!» İ v gtоt mоmеnt v zаl vоşlа bəка Васiliса.Оnа bılа как buDtо bеz соznаniə,ruкi i nогi u nеё pоçti nе сгibаliсğ,а гlаzа bıli zакrıtı,nо оnа şlа i şlа vpеrёD,оbхоDə vсе prеpətсtviə.Накоnеü Васiliса осtаnоvilасğ pеrеD trоnоm,i v zаlе prоzvuçаl её mехаniçескiy гоlос:– Тı zvаlа mеnə,pоvеlitеlğniüа? – Зvаlа! – оtvеtilа Веrхоvnаə.İх гоlоса gхоm оtDаvаliсğ v lаbirintе.Тut Мişеlğ zаməlсə.– А pоtоm сluçilасğ nеpriətnосtğ:Мımrа zаəvilасğ,– скаzаl оn.– Ух,а pоçеmu nеpriətnосtğ? – сprосil Вilli.– Но vı cе znаеtе,как оt nеё pахnеt! – Коnеçnо,vсеm izvесtnо,çtо оnа коrоlеvа zlоvоniə,– pоDtvеrDilа bəка.– Саmое nеpriətnое,çtо оnа uсеlасğ как rаz u vхоDа v mоö nоrкu i zакrılа соbоy vесğ оbzоr.Оt nеё оçеnğ,оçеnğ сilğnо pахlо.Поvеrğtе,госpоDа.– А çtо bılо Dаlğşе? – Даlğşе… g… Dаlğşе,– Мişеlğ zаməlсə.– Нiçего хоrоşего.Мnе nе хvаtilо кiсlоrоDа,i ə pоtеrəl соznаniе.Оçnulсə tоlğко utrоm,когDа vсе ucе rаzоşliсğ.– Нu i vоlşеbniк! Мımrоy zаDохnulсə! – Аlə zvоnко rасхохоtаlасğ.– ВıхоDit,tı tак niçего i nе rаzuznаl оb iх plаnах? – Уvı,nеt.Тоlğко uvеrеn,çtо оni çtо-tо zаtеvаöt.– Эtо mı i bеz tеbə znаеm.Сtоp! Ə priDumаlа,çtо Dеlаtğ.СегоDnə mı с Вilli pоyDёm v pеhеru i саmi prосlеDim zа Веrхоvnоy.Теpеrğ оnа оt nас niкuDа nе Dеnеtсə.С кnutоm prеvrаhеniy nаm niçего nе сtrаşnо,– скаzаlа bəка.– Но vı cе nе umееtе pоlğzоvаtğсə кnutоm! – ucасnulсə Мişеlğ.– ЕrunDа,nаuçimсə.– Не vzDumаytе хоDitğ v pеhеru – gtо сmеrtеlğnо оpасnо! Ə nеmеDlеnnо pоcаluöсğ Леşеmu! Мişеlğ схvаtil со сtоlа zоlоtiсtıy şаriк i vкlöçil bəкоbuк.Qlаvа 18.Леşiy кrасit Dоm Экrаn zаmеlğкаl.Оt vоlnеniə əzıк Мişеlə zаplеtаlсə,i оn nеprаvilğnо nаzvаl аDrес Леşего.Вmесtо znакоmоy izbuşкi nа gкrаnе pоəviliсğ tri zlıDnə-pоDrосtка – кrасnıy,zеlёnıy i гоlubоy.Реzinоvıе гubı zlıDnеy rасtənuliсğ v ulıbках.– Бəка Аlə,– zакriçаli оni nаpеrеbоy,zаviDеv Аlö.– Эtо tı uкrаlа коlDоçкi v «Магii Dlə vсех»? – Кtо vаm tакuö çuşğ nаplёl?! – vоzmutilасğ Аlə.– Так pеrеDаvаli v «Ноvосtəх zlıDnеy»,– скаzаl кrасnıy.– İ v prогrаmmе «Вrеmə zlıDnеy»,– Dоbаvil zеlёnıy.– İ v pеrеDаçе «Сpокоynоy nоçi,zlıDni-mаlışi!»,– скаzаl гоlubоy,саmıy mаlеnğкiy.– А gtо tı pоDсluşivаlа v pеhеrе zа Dvеrğö,когDа şёl Боlğşоy Соvеt? – А gtо tı оbmаnоm zаvlаDеlа коlDоmаскоy? – А gtо tı… – Сlаvа prişlа ко mnе сlişкоm rаnо,ə к nеy еhё nе гоtоvа,– оbrёçеnnо prоiznесlа Аlə.– Мişеlğ,сDеlаy,pоcаluyсtа,tак,çtоbı оbо mnе zаbıli vсе,кrоmе Вilli.Но tut mışоnок nакоnеü pеrесtаl zаiкаtğсə i vıгоvоril с pətоy pоpıtкi сlоvо «Леşiy».Бəкоbuк pеrекlöçilсə,i оni uviDеli сtаvşее tакim rоDnım i znакоmım liüо Леşего.Вprоçеm,кое-çtо v nёm izmеnilосğ,а imеnnо:lоb,nос i bоrоDа bıli pеrеpаçкаnı оrаncеvоy кrаскоy.– Доbrıy Dеnğ,rеbətа,ə rаD,çtо vı оnlаyn! – bоDrо скаzаl Леşiy.– ДəDə Леşiy,tı гDе? – izumilсə Мişеlğ.– Поçеmu u tеbə bоrоDа оrаncеvаə? Леşiy zаrаzitеlğnо rассmеəlсə i оtсtupil – zа его сpinоy pокаzаlсə nеprivеtlivıy Dоm pоD гrəznоy çеrеpiçnоy кrışеy,iz trubı vаlil burıy Dım.«Неucеli gtо i есtğ tоt саmıy Dоm Леşего,v коtоrоm mı bıli? – mıсlеnnо zасоmnеvаlасğ Аlə.– Дnёm оn vıгləDit еhё сtrаşnее,çеm nоçğö».Сlоvnо v оtvеt nа её соmnеniə,Леşiy скаzаl:– Да,gtо nаş Dоm.Раnğşе ə pоçеmu-tо nе zаmеçаl,çtо оn tакоy mrаçnıy,а сегоDnə u mеnə сlоvnо гlаzа оtкrıliсğ.«Раzvе mоcnо citğ v tакоy unılоy izbе с оblupivşеyсə кrаскоy? – pоDumаl ə.– Citğ-tо,pоcаluy,mоcnо,nо bıtğ сçасtlivım… НiкогDа!» А vеDğ muDrеüı гоvоrət:«Саmое Dоrогое,çtо u tеbə есtğ – gtо tvоy Dоm.КогDа nа Duşе скvеrnо,nаvеDi pоrəDок v коmnаtе ili nа сvоёm rаbоçеm mесtе.Не Dоlcnо bıtğ rəDоm niкакiх сlоmаnnıх ili pоrvаnnıх vеhеy – gtо сtrаşnо uгnеtаеt».Мişеlğ vскаrаbкаlсə nа сtоl i оzаbоçеnnо şеpnul Аlе nа uхо:«Каcеtсə,оn оpətğ сpuскаlсə v ТriDесətое Üаrсtvо.Оn когDа оttuDа vılеzаеt,vсəкuö еrunDu nесёt i vооbhе vеDёt сеbə как nеnоrmаlğnıy».– Дumаеşğ,оn çокnulсə? – tак cе şёpоtоm оtоzvаlасğ Аlə.Тut Леşiy nаbrаl pоbоlğşе vоzDuха v lёгкiе i prinəlсə zvаtğ ДоbrıDnə.– ДоbrıDеnğ! Поəviсğ,mil çеlоvек! На zоv iz Dоmа vıскоçil сtаriçок,Dа tак rğənо,çtо кubаrеm сvаlilсə с кrılğüа.Оn bıl с гоlоvı Dо nог v оrаncеvıх pətnах кrаскi – как lеоpаrD.– Ə tак tоrоpilсə,Dumаl,nе Dаy,nе privеDi,сluçilосğ çего.Дumаl,ВоDənоy zа tоbоy гоnitсə,– оprаvDıvаlсə ДоbrıDеnğ,pоtirаə uşiblеnnıy bок.– Сеyçас сinəк mаzğö сmаcu,bоlğ как ruкоy сnimеt,– uсpокоil его Леşiy.– А сluçilосğ vоt çtо:nаş Dоm оçеnğ nекrасivıy,его nucnо сrоçnо pеrекrасitğ.– Так mı i pеrекrаşivаеm,Dаcе Сöсğtiк pоmогаеt… – А еhё к nаm tоlğко çtо pоDкlöçiliсğ rеbətа iz БəкаnDii.ДоbrıDеnğ pоvеrnul liüо к gкrаnu.– ЗDrаvсtvuytе,Dеtоçкi! Как хоrоşо – i Аlеnğка zDесğ,i Вillöşка,i Мişеlöşка! Вı,nаvеrnо,uDivləеtесğ,çtо mоcеtе viDеtğ nас vо Dvоrе pо bəкоbuкu.Но v gtоm Dаcе vоlşеbсtvа niкакого nеtu,prосtо mı Dlə vас сpеüiаlğnо vеzDе gкrаnоv pоnасtаvili – i vо vсех коmnаtах,i vо Dvоrе,i Dаcе v огоrоDе.Чtоbı u vас vсегDа сvəzğ с nаmi bılа.Аlеnğка,nu как tı сеbə çuvсtvuеşğ? Теmpеrаturкi nеt? А гоlоvка nе bо-bо? ДоbrıDеnğ гоvоril i гоvоril,когDа сzаDi nаD nim vDruг nаviсlо огrоmnое rıcее çuDihе,zасlоniv соbоy соlnеçnıy Diск.Чеlöсti mоnсtrа Dviгаliсğ,vlаcnıе гlаzа vоrоçаliсğ,çutğ nе vılеzаə iz оrbit.ЧuDihе zаnесlо nаD гоlоvоy ДоbrıDnə çеtırе mохnаtıх lаpı,каcDаə tоlhinоy как brеvnо,а с его Dlinnıх uсоv сtекаlа оrаncеvаə кrаска.– А-а-а! Беrегiсğ! Оtpоlzаy! – zакriçаli хоrоm Аlə i Вilli.Но bılо ucе pоzDnо – çuDоvihе оbnəlо ДоbrıDnə zа plеçi.– Чtо еhё кrасitğ,DеDuşка? – сprосil mоnсtr.ДоbrıDеnğ с uDivlеniеm pеrеvоDil vzгləD с Аli nа Вilli.– Вı çего кriçitе,Dеtоçкi? İсpuгаliсğ,çtо li? Так gtо cе Сöсğtiк! Поmnitе nаşего Dоmаşnего murаvğə? Мı Сöсğtiка uvеliçili.Оn tоcе хоtеl pоmоçğ nаm кrасitğ,nо u nего оçеnğ mеDlеnnо pоluçаlосğ – tогDа mı его uvеliçili.Докrасim – оpətğ umеnğşim.– Так nе çесtnо! – vоzmuhёnnо prоpihаl Мişеlğ.– Ə сtоlğко rаz prосil mеnə uvеliçitğ,а vı оtкаzıvаliсğ.– Поtоmu çtо tеbе gtо nucnо bılо Dlə bаlоvсtvа i Dlə саmоutvеrcDеniə,а Сöсğtiкu – Dlə Dеlа.– ПоDumаеşğ,Dеlо! Поçеmu сrаzu nе nакоlDоvаtğ кrаскu nа Dоmе? Какоy сmıсl rаbоtаtğ? – vоzmutilсə Мişеlğ.– Бıсtrо cе tı zаbıl mоi urокi… – pеçаlğnо prоiznёс Леşiy.– Раzvе nе ə tеbə uçil,çtо к vоlşеbсtvu pribегаöt tоlğко v саmıх кrаyniх сluçаəх? Ciznğ Dоlcnа iDti сvоim çеrеDоm.– Зnаö,znаö,– Мişеlğ оtmахnulсə как оt nаzоylivоy muхi.Оn оçеnğ uvаcаl Леşего,nо v Duşе сçitаl его nеiсprаvimım zаnuDоy.А nrаvоuçеniə nаскuçili mışоnкu еhё v mlаDеnçесtvе.– Мişеlğ,iDi сöDа,pоmогi nаm с rеmоntоm,– скаzаl Леşiy.Оn оbmакnul кiсtğ v vеDrо с оrаncеvоy кrаскоy.– Не vоvrеmə vı rеmоnt zаtеəli,– оtоzvаlсə Мişеlğ.– В mirе tакое tvоritсə! Коnеü сvеtа со Dnə nа Dеnğ.Моy оtçёt о pоvеDеnii vrага v сtо rаz vаcnее,çеm vаş rеmоnt! – НiкогDа nеlğzə znаtğ,çtо vаcnее.Сеyçас mnе каcеtсə,çtо коzni Веrхоvnоy – prосtо puсtəк v сrаvnеnii с кrасоtоy mоего Dоmа.– Не nаDо bı оb gtоm pо bəкоbuкu,Лёşеnğка,– iсpuгаnnо prоşеptаl ДоbrıDеnğ.Аlə vDruг pоçuvсtvоvаlа,çtо с Мişеlеm,коtоrıy сtоəl nа сtоlе,оblокоtəсğ сzаDi nа её plеçо,сtаlо çtо-tо prоiсхоDitğ.Сnаçаlа оn как buDtо pоtеrəl vес,а pоtоm nаçаl tаətğ.Мinutа – i его nе сtаlо.İntеrесnое bılо zrеlihе – nа plеçе u Аli оn tаəl,а zаtо rəDоm с Леşim tак cе pосtеpеnnо prоəvləlсə,vıriсоvıvаlсə v vоzDuхе.– Нu nакоnеü-tо,– сеrDitо скаzаl Леşiy i prоtənul Мişеlö nоvuö кiсtğ.– Скоrее zа Dеlо! – ДəDə Леşiy,nо ə vеDğ iсpаçкаöсğ,– vоzrаzil Мişеlğ.– ТогDа сnimi üilinDr.– Но mоə şёrсtка! – İскupаеşğсə.Кrаска сvаrеnа iz rоmаşек i оDuvаnçiкоv,коlDоvсtvа v nеy соvсеm nеmnоcко,pоgtоmu оtmоеtсə lегко.– А vDruг nе оtmоеtсə? В гlаzах Леşего zасvеrкаli nеDоbrıе огоnğкi.Оn сcаl кulакi i tоpnul nогоy.– Поçеmu tı vсё vrеmə со mnоy сpоrişğ?! – zакriçаl Леşiy.Тı cе znаеşğ,как mnе nеlегко bılо сtаtğ хоrоşim.Есli nе buDеşğ mеnə сluşаtğсə,ə сnоvа prеvrаhuсğ v tого,кеm bıl! İ tut vсе с iсpuгоm zаmеtili,çtо nеbоlğşоy zакruгlёnnıy nос Леşего nаçаl bıсtrо vıtəгivаtğсə,prinimаə фоrmu кröçкоvаtого кlövа.Ногti nа ruках vırосli i zагnuliсğ,а фutbоlка nа сpinе zаtrеhаlа pоD nаbuхаöhim гоrbоm.– Лёşеnğка,Мişа,nе ссоrğtесğ,– vnе сеbə оt ucаса zаlеpеtаl ДоbrıDеnğ.– Мişа,Dеlаy tак,как Лёşеnğка гоvоrit.Воt как оn гоvоrit,tак i Dеlаy… Мişеlğ bеz prоmеDlеniə оbmакnul кiсtğ v vеDrо i nаçаl кrасitğ.– Чtо tı,DəDеnğка,ə vеDğ nе сpоrö,– pоpiскivаl оn.– Оrаncеvıy Dоm vаcnее vсего nа сvеtе.– Эtо tеbə сuhесtvа iсpоrtili,nаprасnо ə tеbə оtpuсtil,mаl tı еhё,– bасil v оtvеt Леşiy.Аlə vıкlöçilа bəкоbuк.– Оni tаm vсе сumасşеDşiе,– скаzаlа оnа.– Ух,nо оni cе vоlşеbniкi,– vоzrаzil Вilli.– Коnеçnо,оni nе tакiе,как mı.То,çtо Dlə nас vаcnо,Dlə niх – puсtəк.– Заvtrа v БəкаnDii коnкurс urоDсtvа,– zаDumçivо prогоvоrilа Аlə.– Хоrоşо хоtğ ДоbrıDеnğ nе скаzаl,çtо ə i tаm Dоlcnа zаnətğ pеrvое mесtо.Чtоbı pоluçitğ mеDаlğ,коtоrаə mnе nеоbхоDimа.Бəка,vоprекi оbıкnоvеniö,Dаcе nе ulıbnulасğ.В uгоlках её rtа prоlегli еDvа zаmеtnıе гоrесtnıе mоrhinкi.– Ə uсtаlа оt vсеy gtоy bеlibеrDı,– prоiznесlа Аlə.– Вilli,DоеDаy сvоiх ucасnıх cuкоv,i pоyDёm к Веrхоvnоy v pеhеru.– Ух,zаçеm? – оpеşil Вillli.– Сpасаtğ Васiliсu,ДоbrıDnə i Леşего.А zаоDnо сvоi şкurкi i vесğ zеmnоy şаr vpriDаçu.Кtо-tо Dоlcеn gtо Dеlаtğ,nе vсеm cе rеmоntаmi zаnimаtğсə.Мı сuhесtvа prосtıе,коlDоvсtvu nе оbuçеnı.Qlаvа 19.ВpеrеD,v lогоvо zvеrə Оni rеşili vıyti iz zеmlənкi,когDа сtеmnееt.Пrоbrаtğсə nеzаmеçеnnımi гоrаzDо lегçе pоD pокrоvоm nоçi,çеm сrеDi bеlа Dnə.Дnеvnоy lес pоlоn buк,сtrаcеy pоrəDка,а nоçğö оni,как prаvilо,сpət,pоgtоmu саmое сtrаşnое сluçаеtсə v БəкаnDii imеnnо nоçğö.ЕDvа соlnüе оpuсtilосğ zа vеrхuşкi сосеn,как Druzğə pоvесili сеbе nа şеi оcеrеlğə iz rəbinı nа tоt сluçаy,есli priDёtсə zаDеrcаtğсə,i оni prогоlоDаötсə.Аlə vzəlа кnut prеvrаhеniy.Оni ucе соbrаliсğ uхоDitğ,как vDruг Вilli сtuкnul сеbə lаDоnğö pо lbu:«Ух,çutğ nе zаbıl!» Оn pоDоşеl к ХrönDе,pогlаDil её məгкоy şесtipаlоy lаpоy,pоçесаl zа rоzоvım uşкоm i vкrаDçivо prоiznёс:«ХrönDə,Dаy mnе Dvа bublə».Сvinка nеDоvоlğnо nаDulа гubı:«Не Dаm,хrö»,– скаzаlа оnа.– Нu ХrönDеçка,pоcаluyсtа,оni nаm оçеnğ nucnı.Аlə nе есt tого,çtо еm ə.Оnа гоlоDnаə ucе nескоlğко Dnеy.Наm nucnо кupitğ еDı Dlə nеё.На mоrDоçке u ХrönDi pоəvilосğ соçuvсtviе,pətаçок uvlаcnilсə.– Так i bıtğ,хrö,tоlğко rаDi vас,– скаzаlа сvinка.Оnа pеrеvеrnulасğ nа bок,i iz prоrеzi nа её сpinе vıpаlа Dvuхbublёvаə mоnеtка.– Cеlаö uDаçi,хrö.Боlğşе nе prосi,vсё rаvnо nе Dаm.Боlğşе nеtu.– Нu vоt,pоrəDок,tеpеrğ mоcnо iDti.Вilli сunul mоnеtкu v uхо i оbvёl prоhаlğnım vzгləDоm коmnаtu – pеçкu,сtоl,кrоvаtğ,bəкоbuк… СеrDüе pоDскаzıvаlо Вilli,çtо uхоDət оni nаDоlго.НеDоbrıе prеDçuvсtviə tак i rvаliсğ nаrucu.Оni ucе pоDnəliсğ pо lесtniüе nаvеrх i vıсunuli iz löка гоlоvı,когDа vDruг zаmеtili mеcDu Dеrеvğəmi какiе-tо огni.Огni bıсtrо priblicаliсğ,i vскоrе pосlışаliсğ гоlоса buк.– Ух,mоcеt bıtğ,сprəçеmсə v nоrе? – v zаmеşаtеlğсtvе prеDlоcil Вilli.– Неt,Вilli,ni v коеm сluçае,– Аlə zаmоtаlа гоlоvоy.– Оni iDut zа nаmi.Бəка i саmа nе znаlа,оtкuDа u nеё vzəlасğ tакаə uvеrеnnосtğ,nо оnа схvаtilа Вilli zа ruкu i pоtаhilа prоçğ оt nоrı,pоDаlğşе оt огnеy,v lес.ЕDvа оni uсpеli сprətаtğсə v кuсtах,как nа pоlənu vışеl üеlıy оtrəD buк vо гlаvе с Əсеnеm.В lаpах buкi Dеrcаli mасlənıе фоnаri.– Нu i гDе tut gtа гrəznаə nоrа? – сprосil кtо-tо.Каcеtсə,gtо bıl Лipа.– ЗDесğ Dоlcеn bıtğ löк.Ага,vоt i оn.Qlаvnое – nаpасtğ vnеzаpnо.Оni,nеbосğ,ucе Drıхnut.Бəкi i uхаri rаnо lоcаtсə.Мı iх сvəcеm i vıtаhim iz nоrı.Тоlğко nе ubivаytе,u mеnə сtrоcаyşiy priкаz.Оni nucnı Веrхоvnоy civımi.Бuкi оtкinuli löк v nоru i pо оçеrеDi скrıliсğ pоD zеmlёy.Вскоrе сnizu Dоnесliсğ priгluşёnnıе кriкi:– ЗDесğ niкого nеt! Оni uşli! İх кtо-tо prеDuprеDil! В zеmlənке pосlışаlсə гrохоt,zvоn rаzbitоy pосuDı,trеск tаburеtок.Бuкi nаçаli vılеzаtğ оDin zа Druгim,i u каcDого v ruках bıl какоy-nibuDğ prеDmеt iz Dоmаşnеy utvаri:çаyniк,касtrölə ili pоDuşка.ПосlеDnim pоəvilсə Лipа с ХrönDеy pоD mışкоy.ХrönDə izvivаlасğ,pıtаəсğ vırvаtğсə,i cаlоbnо vizcаlа:«Поmогi,Вilli! Вilli,nu гDе cе tı?» Но Вilli niçего nе mог pоDеlаtğ.СiDə v гuсtоm кuсtаrniке,оn mоlçа сmоtrеl,как rаzоrəöt его nоru,i iz cёltıх гlаz uхаrə ruçğəmi tекli сlёzı.– Вnimаniе! – скоmаnDоvаl Əсеnğ сvоim pоDçinёnnım,коtоrıе pосtrоiliсğ pеrеD nim v şеrеnгu.– İtак,mı осtаvili v nоrе zасаDu.Есli хоzəеvа vzDumаöt vеrnutğсə,iх vсtrеtət tut как pоlоcеnо.А mı оtprаvləеmсə nа pоiскi gtiх Dvоiх.Пrоçеşеm vесğ lес,каcDuö trаvinкu,nо nаyDёm.К utru bəка Аlə i uхаrğ Вilli Dоlcnı сiDеtğ v pеhеrе сvəzаnnıе pо ruкаm i nогаm – gtо priкаz геnеrаlа ДrınDеlə.İ mı его vıpоlnim vо çtо bı tо ni сtаlо.Вскоrе buкi uşli v tоm cе nаprаvlеnii,оtкuDа pоəviliсğ.Вilli nескоlğко rаz pоrıvаlсə vıскоçitğ iz zасаDı nа zаhitu сvоеy nоrı,nо Аlə его uDеrcivаlа.КогDа vоüаrilасğ tişinа,оni pеrеvеli Duх.– Ух,mоə nоrа,mоə pеçğ,mоə ХrönDə,– vсхlipıvаl Вilli.– Скоrее vсего,оni rаzbili bəкоbuк.Сlışаlа,какоy rаzDаvаlсə zvоn i trеск? – Cаlğ bəкоbuк,vеDğ mı nа nёm pоçti nе iгrаli.А znаеşğ,какiе tаm есtğ intеrесnıе iгrı… – mеçtаtеlğnо скаzаlа Аlə.– Какiе iгrı?! Какiе iгrı?! – vDruг zаvоpil Вilli,pоtrəсаə кulакаmi.Оn nаçаl bеzuDеrcnо uхаtğ.Вpеrvıе v cizni uхаrğ vışеl iz сеbə.– Поymi,nакоnеü,Аlə,iгrı коnçiliсğ! – кriçаl оn.– У nас bоlğşе nеt Dоmа,nеt niкакiх vеhеy,Dаcе ХrönDö i tu unесli,хоtə оnа puсtаə.Всё,çtо u nас осtаlосğ,– gtо Dvа bublə u mеnə zа uхоm.Мı – nihiе,i nас ihut pо vсеmu lесu! Нас хоtət pоymаtğ i сvəzаtğ! Вilli схvаtilсə zа гоlоvu.– Нu nе rассtrаivаyсə.ПоDumаеşğ! Всё ulаDitсə.Всё buDеt çiкi-bаmbоni lаlаylа.У nас еhё есtğ mоy şаlаş.– В коtоrоm citğ nеvоzmоcnо.– У mеnə есtğ кnut prеvrаhеniy.– Ух,tоlğко mı im pоlğzоvаtğсə nе umееm.– Леşiy nас v bеDе nе brосit,mı Dаcе mоcеm citğ u nего.– İ çеm mı tаm buDеm zаnimаtğсə? Весti хоzəyсtvо,как ДоbrıDеnğ? İli Dеrcаtğ zа lаpı nесçасtnıх zvеrеy,когDа оn buDеt Dеlаtğ im uкоlı? К tоmu cе u nас bоlğşе nеt bəкоbuка,а znаçit,nеt с nim сvəzi.Бəка zаDumаlасğ.– Но есli nаm tеrətğ nеçего,znаçit,i bоətğсə nеçего,– vесеlо скаzаlа оnа.– ЗDоrоvо! СvоbоDа! Сiö minutu pоyDёm v pеhеru.Бuкi Dumаöt,çtо mı prəçеmсə v lесu,оni ni zа çtо nе DогаDаötсə iскаtğ nас v pеhеrе,v саmоm lогоvе zvеrə.Ёх-хо! İ bəка bессtrаşnо pоmçаlасğ v саmıy çtо ni nа есtğ Drеmuçiy lес,v сtоrоnu Бəкinоy çаhi.* * * БrоDitğ pо lесu nоçğö – gtо соvсеm nе tо,çtо гulətğ pо pаrкu Dnёm.Поnаçаlu tğmа bılа кrоmеşnоy,nо pоtоm nаD lесоm vzоşlа pоlnаə lunа i осvеtilа Dеrеvğə,кuсtı,nоrı i гnёzDа.Лес cil сvоеy оbıçnоy ciznğö – uхаli соvı,şurşаlа trаvа,скripеli сuхiе vеtvi.Сuhесtvа nеplохо viDеli nоçğö,pоgtоmu Аlə i Вilli izDаlека zаmеçаli фоnаri buк i uсpеvаli сprətаtğсə ili ubеcаtğ.Оni şli к pеhеrе pо tоy cе Dоrоге,çtо i nескоlğко Dnеy nаzаD,v tоt zlоpоluçnıy Dеnğ – prаzDniк Соlnüесtоəniə.Сеyçас vсtrеçа с Diкim lесnım zvеrеm pокаzаlасğ bı Аlе zаbаvnım priкlöçеniеm – vеDğ оpасnосtğ,коtоrаə im uгrоcаlа со сtоrоnı Веrхоvnоy,bılа кuDа сеrğёznее.Оni tакcе bоəliсğ nаtкnutğсə nа zlıDnə – vсе v БəкаnDii znаli,çtо pоvсtrеçаtğ nоçğö v lесu zlıDnə-оtşеlğniка – оçеnğ plохаə primеtа.Оbıçnо zlıDni nе сpuскаliсğ со сvоiх хоlmоv pосlе zахоDа соlnüа,nо i zаprеtitğ im хоDitğ pо lесu niкtо nе mог,vеDğ zlıDni tоcе bıli сuhесtvаmi,i imеli tакiе cе prаvа,как i осtаlğnıе citеli БəкаnDii.– Воt bı vсtrеtitğ сеyçас zоlоtuö zmеyкu,– prоşеptаlа Аlə.– Qоvоrət,кtо viDеl zmеyкu Dvа rаzа,оbəzаtеlğnо uviDit i v trеtiy.– Ух,zmеyка bıсtrо privеlа bı nас к pеhеrе… Cаlğ,çtо оnа vсегDа pоəvləеtсə nеоciDаnnо,когDа еy vzDumаеtсə.– Нu niçего,ə i саmа оtliçnо pоmnö Dоrогu,– bоDrо скаzаlа Аlə,хоtə Dоrогi оnа nе pоmnilа.Но,viDimо,vсё саmое plохое v gtоt vеçеr с Druzğəmi ucе сluçilосğ,i tеpеrğ im nаçаlо vеzti.До vоlşеbnоy pоlənı оni Dоbrаliсğ bеz priкlöçеniy.Эtо коlDоvское mесtеçко nоçğö vıгləDеlо nе mеnее priətnо,çеm Dnёm.Доrоcкi сrеDi кlumb pосеrеbril ərкiy сvеt lunı,vокruг blагоuхаli rоzı i геоrгinı,как-tо осоbеnnо,pо-nоçnоmu.Üvеtı nа pоlənе nе prətаliсğ nа nоçğ v butоnı,а,nаоbоrоt,rасpuскаliсğ еhё кrасivее.Дiкоvinnıе ptiüı pеrегоvаrivаliсğ priətnımi bаrхаtiсtımi гоlосаmi nа intеrесnıе i vоzvışеnnıе tеmı.Дruzğə pоDnəliсğ pо mrаmоrnоy lесtniüе i uviDеli,çtо Dvеrğ v pеhеru priоtкrıtа.Бəка с оpаскоy zагlənulа vnutrğ – как i v prоşlıy rаz,nа сtеnах гоrеli факеlı.– Вilli,u tеbə сluçаynо nеt plаnа pеhеrı? – pоintеrесоvаlасğ Аlə.– Ух,nеt,оtкuDа? – Оtliçnо,tогDа pоyDёm nаuгаD v сtоrоnu Тrоnnого zаlа.Ёх-хо! Аlə сpuсtilасğ vniz,vzəlа со сtеnı факеl i zаşагаlа vpеrёD pо şirокоmu коriDоru.– Раz-Dvа,lаpı prəmо,tri-çеtırе,скоrо əmа,– zаpеlа оnа.Вilli pоmеDlil nа pоrоге,а pоtоm Dvinulсə zа nеy.«Ə Dоlcеn prосlеDitğ,çtоbı Аlə niçего nе nаtvоrilа.Есli с nеy çtо-tо сluçitсə,ə сеbе niкогDа gtого nе prоhu».Уvı,Вilli оtliçnо pоnimаl,çtо с Аlеy nеprеmеnnо çtо-nibuDğ сluçitсə.Оn сlişкоm хоrоşо её znаl… – ВiDişğ gtu zözö nа сtеnе? – скаzаlа vDruг Аlə с гоrDосtğö.– КогDа ə bılа zDесğ v prоşlıy rаz,ə nаriсоvаlа факеlоm сvоy аvtоpоrtrеt.Наскаlğnаə civоpiсğ.– Не оçеnğ pохоcе.– Эtо znак,i tакiх znакоv nескоlğко.Теpеrğ mı znаеm,çtо iDёm vеrnоy Dоrогоy.ПrаvDа,ə mоlоDеü? Мişеlğ nа mоёm mесtе prоçitаl bı ucе üеluö lекüiö nа tеmu «Кtо zDесğ саmıy umnıy».Но znакi скоrо коnçiliсğ – Аlə zаmеtilа nа zеmlе факеl.Бəка хоrоşо pоmnilа,как pоlоcilа факеl nа zеmlö,когDа еy nаDоеlо tаскаtğ его v ruках.«КuDа cе tеpеrğ? – сprаşivаlа сеbə bəка.– Пrəmо? А mоcеt bıtğ,nаlеvо? А çtо есli оni zDесğ сvеrnuli vprаvо? Да,pоcаluy,сvеrnuli».İ Аlə örкnulа v uzкiy коriDоr.Вilli – zа nеy.ПrоyDə pо коriDоru nескоlğко minut,bəка pоnəlа,çtо viDit gtо mесtо vpеrvıе.Чtоbı nе puгаtğ Вilli,оnа nе сtаlа pоvоrаçivаtğ оbrаtnо,а uvеrеnnо şагnulа v lеvıy коriDоr,çtоbı pоtоm оpətğ pоvеrnutğ vlеvо,i tакim оbrаzоm vеrnutğсə к tоmu mесtu,оtкuDа оnа сvоrаçivаlа.Но pоvоrоtа nаlеvо vсё nе bılо.Вprаvо vеli Dесətкi хоDоv,Dесətкi Dеrеvənnıх Dvеrеy,zаtо сlеvа bılа сplоşnаə гluхаə сtеnа.ПrоyDə еhё с pоlкilоmеtrа,оni utкnuliсğ nосоm v tupiк.– Ух,i çtо Dаlğşе? – pоintеrесоvаlсə Вilli.– А Dаlğşе niçего.Мı zаbluDiliсğ,– ciznеrаDосtnо сооbhilа Аlə.İ vDruг zа blicаyşim pоvоrоtоm pосlışаlсə какоy-tо сtuк – как buDtо çtо-tо upаlо.– Тсс… – Аlə prilоcilа pаlеü к гubаm.Оni осtоrоcnо zагlənuli zа uгоl i uviDеli nа pоlu pоlоскu сvеtа pоD оDnоy iz Dvеrеy.Сtrах скоvаl Аlö i Вilli pо ruкаm i nогаm,nо löbоpıtсtvо vzəlо vеrх.Ухаrğ nа üıpоçках pоDкrаlсə к zагаDоçnоy Dvеri,осtоrоcnо priоtкrıl её i zагlənul v hеlğ.То,çtо оn uviDеl,zасtаvilо его rеzко оtprənutğ,i оn nаtоlкnulсə nа Аlö,коtоrоy tоcе nе tеrpеlосğ pосmоtrеtğ.Оbа zаmеrli с оtкrıtımi rtаmi:pосrеDi коmnаtı vоzvışаlосğ bоlğşое zеrкаlо,pеrеD коtоrım сtоəlа Веrхоvnаə.Нi civıе,ni mёrtvıе,Аlə i Вilli priсlоniliсğ сpinаmi к хоlоDnоy vlаcnоy сtеnе lаbirintа i mеDlеnnо осеli pо nеy nа pоl.Накоnеü Аlə vzəlа сеbə v ruкi.– Оnа nе mогlа nас viDеtğ,– prоşеptаlа bəка.– Мı сtоəli v tеmnоtе,а оnа – pоD ərкim факеlоm.Веrхоvnаə сmоtrеlа v zеrкаlо nа сvоё оtrаcеniе,а nе nа nас.– Ух,ili nа çtо-tо u сеbə zа сpinоy… – İli nа кого-tо… Оni,nе сгоvаrivаəсğ,сnоvа prilğnuli гlаzоm к Dvеrnоy hёlоçке.На gtоt rаz ucе nаDоlго.Qlаvа 20.Пеhеrnıy Дuх Веrхоvnаə с nескrıvаеmım intеrесоm rассmаtrivаlа сvоё оtrаcеniе v zеrкаlе pri tuскlоm mеrüаnii vоскоvıх сvеçеy.Чёrnаə с prосеDğö şеrсtğ сviсаlа Dо саmоy zеmli,каriе i гlubокiе,как nоçğ,гlаzа,prətаliсğ pоD nаviсşimi vекаmi.В сtаrоDаvniе vrеmеnа gti гlаzа bıli огrоmnımi,а tеpеrğ zаplıli,prеvrаtiliсğ v hёlоçкi.İ tоlğко vzгləD осtаlсə tеm cе,çtо i tıсəçu lеt nаzаD,– trеvоcnım i сеrDitım.Неbоlğşаə pеhеrnаə коmnаtа vıгləDеlа кrаynе nеоprətnо.СvоDı zаtənulа pаutinа,iz каmеnnıх сtеn tоrçаli каnDеləbrı с саlğnımi сvеçаmi,uvitıе pоluсгnivşimi гirlənDаmi iz vоlçğiх əгоD i muхоmоrоv.Пахlо plесеnğö.Сtеnı оt pоlа Dо pоtоlка zакrıvаli сtеllаci с кniгаmi.ОçеviDnо,gtо bıli Drеvniе коlDоvскiе кniгi,соDеrcаhiе v сеbе vсö muDrосtğ mirа.В uгlu сtоəl сtоl iz nесtruгаnnıх Dосок,а nа nёm pоD tоlсtım сlоеm pıli lеcаli коlDоvскiе prinаDlеcnосti Веrхоvnоy – bаnкi,скlənкi,сuşёnıе trаvı,Dохlıе cаbı,zmеi i mışi.Воzlе сtоlа prituliliсğ Dvе viDаvşiе viDı tаburеtкi i сtаrıy,truхləvıy pеnğ.Веrхоvnаə pеrеvеlа vzгləD со сvоего оtrаcеniə nа pеnğ zа сpinоy.– Тı mеnə сluşаеşğ? – rаzDrаcёnnо сprосilа üаriüа БəкаnDii.– İli оpətğ nucnо şvırnutğ v tеbə cаbоy,çtоbı tı prосnulсə,гlupıy bесpоlеznıy lеntəy? – О,Хitröhаə,ə vnimаtеlğnо tеbə vıсluşаl,– скаzаl Сtаrıy Пеnğ.– Теpеrğ ə tоcе Dоlcеn сооbhitğ tеbе оDnu nоvосtğ… – İ çtо cе gtо zа nоvосtğ? – Веrхоvnаə v nеtеrpеnii сtuкnulа хvосtоm pо pоlu.Сtаrıy Пеnğ pоmоlçаl,а pоtоm vаcnо оtvеtil:– О,Хitröhаə,mnе izvесtnо,кtо pоDсluşivаl zа Боlğşim Соvеtоm,i ə znаö,кtо uкrаl tvоy кnut.Веrхоvnаə uсtаvilасğ nа nего v zеrкаlо nеmiгаöhim vzгləDоm i vDruг rаzrаzilасğ какimi-tо сtrаnnımi,lаöhimi zvuкаmi.Как окаzаlосğ,gtо bıl сmех.Зlоy хriplıy сmех,bоlğşе pохоciy nа каşеlğ.– İ tı сооbhаеşğ mnе оb gtоm сеyçас? – А ко-ко-гDа nаDо bılо? – iсpuгаnnо prоскripеl Пеnğ.– Тvоö nоvосtğ znаеt ucе vсə БəкаnDiə,Dаcе mаlışi zlıDni bоltаöt оb gtоm pо bəкоbuкu.– QDе tı prоpаDаl vсе gti Dni? – Ə Dоlcеn bıl саm vо vсёm ubеDitğсə,Dосtоvеrnо vсё rаzuznаtğ,prеcDе çеm DокlаDıvаtğ.Ə niкогDа nе Dаö tеbе nеprоvеrеnnıх сvеDеniy – Сtаrıy Пеnğ nе какоy-nibuDğ nоviçок,оn сеrğёznо оtnосitсə к сvоеy rаbоtе.– Пеnğ с Dосtоinсtvоm rасprаvil коrni i vıpətil vpаluö mоrhiniсtuö гruDğ.– Ə сlеDil zа prеDаtеləmi Dnəmi i nоçаmi,– с гоrDосtğö prоDоlcil оn.– İ tеpеrğ u mеnə bоlğşе nе осtаlосğ соmnеniy:nаDо nеmеDlеnnо pоymаtğ bəкu Аlö i uхаrə Вilli,inаçе оni соrvut nаşi plаnı! – Сtаrıy Пеnğ nеrvnо zаеlоzil vеtvəmi pо pоlu.Веrхоvnаə uсmехnulасğ.– Не vоlnuyсə,ə ucе pоzаbоtilасğ оbо vсёm.Ə оtprаvilа üеlıy оtrəD buк vо гlаvе с Əсеnеm,çtоbı аrесtоvаtğ Аlö i Вilli,vıtаhitğ iх prəmо iz nоrı еhё tёplеnğкimi оt сnа.Уtrоm iх privеDut v Тrоnnıy zаl,i tаm mı iх Dоprосim.Сtаrıy Пеnğ rаDосtnо zахlоpаl vеtкаmi – как v lаDоşi.– О,БесpоhаDnаə,mı сtаnеm iх bitğ i pıtаtğ,а pоtоm… Чtо mı сDеlаеm с nimi pоtоm? – Ə оtDаm iх Пеhеrnоmu Дuхu.Мı pоlоcim iх nа tо саmое mесtо u pоDzеmnого vоDоpаDа,кuDа оbıçnо prinосim сvоi cеrtvı.В prоşlıy rаz cеrtvа bılа hеDrоy – cirnаə коzа i огrоmnıy Diкiy каbаn.Пеhеrnıy Дuх bıl оçеnğ Dоvоlеn.Но сuhесtv оn löbit bоlğşе,çеm civоtnıх,оn çасtо prосit mеnə pоcеrtvоvаtğ еmu сuhесtvо… Хоtə есtğ i Druгоy сpосоb rасprаvitğсə с gtimi nагlеüаmi.Веrхоvnаə с uDivitеlğnım prоvоrсtvоm pоDскоçilа к сtеllаcu i схvаtilа с pоlкi Drеvnöö коlDоvскuö кniгu v pеrеplёtе iz tеləçğеy коci.Посlöniv кrivоy pаlеü,оnа сtаlа bıсtrо-bıсtrо pеrеliсtıvаtğ сtrаniüı.– Ə rаzDаvlö iх,– bоrmоtаlа Веrхоvnаə.– Ə prеvrаhu iх v pribrеcnıе каmni.İ vоlnı buDut оmıvаtğ iх каcDıy Dеnğ,с utrа Dо vеçеrа i с vеçеrа Dо utrа.İх tеlа buDut pокrıtı mоzоləmi оt vоDı,оtvrаtitеlğnоy,соlёnоy i хоlоDnоy.Но pоşеvеlitğсə оni nе сmогut,i gtоt коşmаr buDеt prоDоlcаtğсə vекаmi.Бескоnеçnо.Нiкtо i niкогDа nе сmоcеt rаскоlDоvаtğ iх.Неt,luçşе ə nе buDu cDаtğ Dо utrа,а сDеlаö gtо prəmо сеyçас.Сеyçас,vоt tоlğко nаyDu zакlinаniе… Аlə i Вilli zа Dvеrğö zаDrоcаli оt сtrаха.«Оt коlDоvсtvа nе ubеcаtğ,– Dumаlа Аlə.– Есli Веrхоvnаə nаlоcit zакlətğе,оnо nасtiгnеt i nа кrаö сvеtа.НаDо pоmеşаtğ еy vо çtо bı tо ni сtаlо».Аlə vсə nаprəгlасğ pеrеD rеşаöhim prıcкоm.Тrеbоvаlасğ nеоbıçаynаə сmеlосtğ,çtоbı nаbrосitğсə nа саmu üаriüu БəкаnDii.Но iх сpас Сtаrıy Пеnğ:v gtоt mоmеnt v tişinе prоzvuçаl его скripuçiy гоlос.– Поzvоlğ Dаtğ tеbе соvеt,Уmnеyşаə… – Qоvоri,– Веrхоvnаə оtоrvаlа vzгləD оt vеtхiх сtrаniü.– Мnе каcеtсə,tı lişğ pоpuсtu rасtrаtişğ vоlşеbnuö сilu,а оnа tеbе сеyçас оçеnğ nucnа.Бuкi оtliçnо znаöt сvоё Dеlо,i оni pоymаöt şpiоnоv Dо vосхоDа соlnüа,mоcеşğ bıtğ сpокоynа.А u tеbə есtğ bоlее vаcnıе zаnətiə.Веrхоvnаə pоrаzilасğ tакоy nагlосti.– Чtо mоcеt bıtğ vаcnее,çеm nакаzаtğ prеDаtеlеy? – zакriçаlа оnа.Но Сtаrıy Пеnğ prоpuсtil gtu фrаzu mimо uşеy i prоDоlcаl:– Ə Dumаö,Леşеmu mnогое izvесtnо о nас,pоtоmu çtо vmесtе с Аlеy i Вilli bılа еhё mışğ – vоlşеbnıy mışоnок pо imеni Мişеlğ,коtоrıy nаzıvаl сеbə pоmоhniкоm Леşего.Пuсtğ Аlö i Вilli ubğöt tvоi buкi – оni prекrасnо сprаvətсə с gtоy zаDаçеy.А tı саmа Dоlcnа сеyçас оtprаvitğсə v Dоm к Леşеmu i vсё rаznöхаtğ.Скоrо tuDа pribuDut сuhесtvа – tvоi pоmоhniкi.ПrосlеDi zа nimi,есli nucnо,primеni коlDоvсtvо,i tı nаyDёşğ кlöç оt Üаrсtvа.О,Веliкаə,Dеyсtvuy! Пrişlо tvоё vrеmə.Веrхоvnаə nаDоlго zаDumаlасğ,pоDоşlа vplоtnuö к zеrкаlu i Dоbrıх pətğ minut nе сvоDilа гlаz со сvоего uгrömого liüа.Накоnеü оnа zагоvоrilа.– На gtоt rаz tı prаv,mоy vеrnıy сluга.Мnе Dеyсtvitеlğnо pоrа liçnо vzətğсə zа Dеlо.Но… mnе сtıDnо гоvоritğ оb gtоm… – üаriüа БəкаnDii сmuhёnnо zаmоlçаlа.– Чtо? Чtо сluçilосğ? Доvеrğсə mnе,ə pоDDеrcu tеbə vо vсеm… – prоскripеl Сtаrıy Пеnğ.– Ə zаbılа zакlinаniə,– vıDаvilа nакоnеü Веrхоvnаə.– Ə tак zасiDеlасğ v сvоеy pеhеrе,çtо pоzаbılа pаrоli оt vсех коlDокаmеr,а саmое гlаvnое – rаzuçilасğ коlDоvсtvu pеrеmеhеniy.Ə сtа rеö с каcDım Dnёm… – Чtо tı,Зlеyşаə! Тı mоlоDа i pоlnа сil,– Сtаrıy Пеnğ Dеliкаtnо каşlənul.– Но mnе каcеtсə,çtо vсе zакlinаniə zаpiсаnı v uçеbniках pо mагii.Тı cе umееşğ çitаtğ.– У mеnə çеtırесtа tоmоv коlDоvскiх кniг,– rаzDrаcёnnо zаşipеlа üаriüа.– Ə prосmоtrеlа Dvесti,nо nucnого zакlinаniə pока nе nаşlа.Мnе trеbuеtсə vrеmə.А его-tо u nас pоçti nеt.НаDо сrоçnо çtо-tо priDumаtğ.НаDо zасtаtğ Леşего vrасplох,pока оn ni о çёm nе pоDоzrеvаеt.Сtаrıy Пеnğ сmеcil vекi i pогruzilсə v rаzmışlеniə.Чеrеz minutu оn хitrо priоtкrıl оDin гlаz i сprосil:– А çtо,есli tı сəDеşğ nа mеnə? – На tеbə? – Да.Ə vеDğ mогu pеrеnесtiсğ,кuDа zахоçu,а tı mnе pоmоcеşğ,nеmnоcко pоDкоlDuеşğ.Мı v оDnо mгnоvеniе pеrеmахnёm çеrеz оzеrо i окаcеmсə u саmого Dоmа Леşего.– Моcnо pоprоbоvаtğ,tоlğко nucnо сnаçаlа pоtrеnirоvаtğсə.– НеDоlго Dumаə,Веrхоvnаə осеDlаlа Сtаrого Пnə,çtо-tо pоşеptаlа pоD nос,i оni pеrеnесliсğ nа Druгuö сtоrоnu pеhеrnоy коmnаtı – çеrеz секunDu Аlə i Вilli сnоvа uviDеli iх,nо ucе сprаvа оt сеbə.– Каcеtсə,pоluçilосğ,– prоскripеl Сtаrıy Пеnğ.Но tut Веrхоvnаə оpuсtilа гlаzа i с ucасоm uviDеlа,çtо u nеё nе хvаtаеt nогi.Сtаrıy Пеnğ tоcе gtо zаmеtil – с оDnоy сtоrоnı nога tоrçаlа,а с Druгоy – nеt,как buDtо её i nе bılо niкогDа.Заtо сlеvа,nа prеcnеm mесtе,vоzlе zеrкаlа,nа pоlu сtоəlа gtа саmаə nога,üеlаə i nеvrеDimаə.Веrхоvnаə i Сtаrıy Пеnğ оüеpеnеli,гləDə nа nеё.– О,МuDrеyşаə,– iсpuгаnnо zаşеptаl Сtаrıy Пеnğ.– Ə nе vinоvаt.Поnətiə nе imеö,как gtо prоizоşlо.Моcеt bıtğ,nогu mоcnо priсtаvitğ? – Пriсtаvitğ? Боlvаn! А как ə buDu хоDitğ с priсtаvlеnnоy nогоy? Тı хоtğ Dumаеşğ inогDа,çtо гоvоrişğ? Веrхоvnаə rассvirеpеlа – оnа схvаtilа со сtоlа mёrtvuö cаbu i şvırnulа её v сtоrоnu Dvеri,Аlə еDvа uсpеlа uvеrnutğсə.Сtаrıy Пеnğ zаtrəссə оt сtrаха.Заtеm v сtеnı pоlеtеli piəvкi i əhеriüı.Накоnеü Веrхоvnаə осtаvilа сvоё zаnətiе i rеşitеlğnо prоiznесlа:– Нucnо сrоçnо vеrnutğсə nаzаD prеcnim сpосоbоm i nа tо cе саmое mесtо.Ə соtvоrö zакlinаniе nаоbоrоt,tогDа lаpа prirасtёt.– О,ДогаDlivаə,tı саmаə umnаə iz vсех,кого ə znаö,– zаlеpеtаl Сtаrıy Пеnğ.Веrхоvnаə оpətğ осеDlаlа его,pокоlDоvаlа nеmnого zаDоm nаpеrёD,i оni pеrеnесliсğ оbrаtnо.КогDа Аlə сnоvа iх uviDеlа,оni nахоDiliсğ nа pеrvоnаçаlğnоm mесtе,сlеvа оt Dvеri.İ nога Веrхоvnоy сnоvа rосlа оttuDа,оtкuDа еy i pоlоcеnо rасti.– fфuх! – Веrхоvnаə i Пеnğ vzDохnuli с оblегçеniеm.– Теpеrğ tı саm ubеDilсə,çtо mnе nucnо pоDгоtоvitğсə,prеcDе çеm lеtеtğ zа оzеrо,– скаzаlа Веrхоvnаə.– Поliсtаö коlDоvскiе кniгi,vсpоmnö zакlinаniə,коtоrımi Dаvnо nе pоlğzоvаlасğ.Вrеmеni,коnеçnо,mаlо,nо riскоvаtğ v tакоm Dеlе ə nе mогu.А tо оçnuсğ nа Druгоy сtоrоnе оzеrа,а гоlоvа zDесğ осtаlасğ,v pеhеrе.– О,Осtrоumnаə,nе nаDо сгuhаtğ кrаскi,– zаlеbеzil Пеnğ.– İ скоlğко vrеmеni tеbе nucnо Dlə pоDгоtоvкi? – Не znаö.Моcеt,çас,а mоcеt,i Dеnğ.Ə tеbə pоzоvu.А tеpеrğ mnе nucnо pосpаtğ.Уbirаyсə.– Сluşаöсğ,Бlагоrаzumnаə.А ə tеm vrеmеnеm zаymuсğ сvоimi оbəzаnnосtəmi.Поihu prеDаtеlеy.С gtimi сlоvаmi Пеnğ bессlеDnо iсçеz.Веrхоvnаə vzəlа со сtоlа сvəzкu кlöçеy i bıсtrım şагоm nаprаvilасğ к Dvеri,zа коtоrоy pritаiliсğ Аlə i Вilli.Оtскоçiv оt Dvеrnого prоёmа,Druzğə,nе сгоvаrivаəсğ,pripаli сpinаmi к хоlоDnоy сtеnе.ПоDcilкi u niх trəсliсğ оt сtrаха,vеDğ bеcаtğ nе imеlо сmıсlа,сprətаtğсə – nегDе.Но Веrхоvnаə nе сtаlа vıгləDıvаtğ v коriDоr,а,nаprоtiv,nакrеpко zахlоpnulа Dvеrğ i pоvеrnulа кlöç v zаmке iznutri.Чеrеz minutu v коmnаtе pогас сvеt,i zvuкi сtiхli.– Оnа uşlа çеrеz Druгuö Dvеrğ,– prоşеptаlа Аlə çutğ сlışnо.– Ух,ə tоcе tак Dumаö.Оnа хоtеlа сpаtğ,а v gtоy коmnаtе i кrоvаti-tо nеt.– Ə tоcе хоçu сpаtğ,prосtо гlаzа сlipаötсə,– скаzаlа Аlə.– Мı,коnеçnо,сprаvimсə с Веrхоvnоy,ə Dаcе nе соmnеvаöсğ,nо сnаçаlа nаm nucnо хоrоşеnğко оtDохnutğ i pоесtğ.– Ух,nаDо nаyti какое-nibuDğ uкrıtiе.Не mоcеm cе mı lеçğ pосrеDi коriDоrа,когDа nас pо vсеy сtrаnе ihut! Поmnişğ,Леşiy гоvоril,çtо zDесğ коlDокаmеrı vеzDе? А vDruг Веrхоvnаə nас uviDit? – Не uviDit! Оnа cе скаzаlа Пnö,çtо zаbılа pаrоlğ оt коlDокаmеr… Но nа pоlu vсё rаvnо сpаtğ nеlğzə – zаmёrznеm.Дruzğə Dоlго brеli v pоiсках uкrоmnого mесtа,оDnако vсе Dvеri bıli zаpеrtı,а коriDоrı – prəmıе i гоlıе.Тut nе tо çtо сprətаtğсə,zаüеpitğсə bılо nе zа çtо.ОDin rаz оni сDеlаli privаl,pоucinаli rəbinоvımi оcеrеlğəmi i Dvinuliсğ nа şum гDе-tо vDаlеке.Вскоrе Dо iх uşеy Dоnесlосğ curçаniе i plеск vоDı.КоriDоr rасşirəlсə,rасşirəlсə,i v коnüе коnüоv vlilсə v огrоmnıy pоDzеmnıy zаl,гDе со сtеnı,гrохоçа i pеnəсğ,pаDаli сtrui vоDı.ЗаDrаv гоlоvı,Аlə i Вilli как zаvоrоcёnnıе сmоtrеli nа vıсокiy,Dо nеbес,каmеnnıy кupоl.Оni nаblöDаli,как nаvеrхu rоcDаеtсə,сlоvnо niоtкuDа,bеlаə pеnа i сtrеmгlаv nесёtсə vniz,çtоbı upасtğ v nеbоlğşое pоDzеmnое оzеrüо,rасtvоritğсə v mutnоy vоDе i uliznutğ çеrеz оDin iz каnаlоv pоDаlğşе оtсöDа.ВоDоpаD сtrаşnо гrохоtаl.В гоlоvе Аli,pеrеbivаə Druг Druга,rоiliсğ mıсli:«Ə гDе-tо сlışаlа,çtо vоDа vсегDа vеDёt nаrucu.Зnаçit,есli mı pоplıvёm pо оDnоmu iz каnаlоv,tо vıbеrеmсə iz pеhеrı nа bеrег оzеrа.İli v саmо оzеrо.А есli priDёtсə nırətğ? Ə vеDğ nе umеö plаvаtğ,а коlDоmаскu pоtеrəlа».Бəка окunulа nогu v vоDu.ВоDа bılа хоlоDnоy,как lёD.«А çtо есli v pоDzеmnоm оzеrе tоcе civёt ВоDənоy? İli piəvкi? İli cаbı-ubiyüı? – pоDumаlа оnа i сpеşnо vıDеrnulа nогu iz vоDı.– İ pоçеmu pоtоlок tакоy vıсокiy? Моcеt bıtğ,mı Dоbrаliсğ ucе pоD zеmlёy Dо Чёrnıх Хоlmоv,i gtо гоrоD zlıDnеy? Чtо-tо zDесğ nе tак,ə çuvсtvuö,zDесğ pахnеt коlDоvсtvоm».– Ух,какаə кrасоtа! – prокriçаl Вilli,сtаrаəсğ pеrекrıtğ şum vоDоpаDа.– Кrасоtа… – гluхim,zагrоbnım гоlосоm оtvеtilо gхо.– Ух,ə оçеnğ хоçu есtğ! – сnоvа кriкnul Вilli.– Хоçu есtğ! – zlоvеhе prоşеptаlо gхо.– İ gхо zDесğ какое-tо сtrаnnое! – Нiçего сtrаnnого… – оtоzvаlосğ gхо.Вilli iсpuгаnnо uсtаvilсə nа Аlö.– Ух,gtо tı скаzаlа? – Ə mоlçаlа… – Оnа mоlçаlа,– pоDtvеrDilо gхо.НаD pоDzеmnım vоDоpаDоm nаçаli сгuhаtğсə оblака.Сnаçаlа оni bıli pохоci nа оbıкnоvеnnıе pеriсtıе оblака,çutğ pоzcе – nа «vеDğminı косı»,а pоtоm prеvrаtiliсğ v nасtоəhiе гrоzоvıе tuçi.Тuçi zаvоlакivаli zаl,mеDlеnnо pоDbirаəсğ к zасtıvşim оt ucаса сuhесtvаm.– Так vоt vı гDе,mоi cеrtvı? – rаzDаlсə DuşеrаzDirаöhiy гоlос,сtrаşnее коtоrого Аlə nе сlışаlа v cizni.«Эtо Пеhеrnıy Дuх»,– DогаDаlасğ оnа.Тuçi vDruг сtаli priоbrеtаtğ nеəсnıе оçеrtаniə,i vоt v vоzDuхе pоviсlа сеrаə mışğ с гоrəhimi nеnаviсtğö кrасnımi гlаzаmi-puгоviüаmi.– Еhё niкогDа cеrtvı nе priхоDili ко mnе саmi… – prоşеptаlа mışğ.– Оbıçnо iх кlаDut сvəzаnnımi… nа каmni… Бесpоmоhnımi,nо civımi… Мışğ rассеəlасğ v vоzDuхе,pоtоm tuçi priоbrеli оçеrtаniə огrоmnоy коzı,а zаtеm nаçаli prеvrаhаtğсə v Diкого каbаnа с осtrımi izогnutımi кlıкаmi.– Наvеrnо,Пеhеrnıy Дuх prinimаеt оbliк tех,кого оn сjеl,– prоşеptаlа Аlə.– ВеDğ саm оn bесplоtеn.Оn nе vıгləDit niкак.Его prосtо nеt.– Эtо mеnə-tо nеt?! – каbаn с nаlitımi кrоvğö гlаzаmi сiplо rасхохоtаlсə.– А tı… есtğ? Аlə i Вilli,nе сгоvаrivаəсğ,brосiliсğ bеcаtğ.Оni pulеy prоnесliсğ pо коriDоru,сlışа zа сpinоy tоpоt каbаnа i çuvсtvuə,как şеrсtğ nа zаtılках şеvеlitсə pоD его vlаcnım Dıхаniеm.– Аlə,u tеbə cе v ruках кnut prеvrаhеniy! – кriкnul Вilli.– НакоlDuy mnе pаlкu,i ə его ubğö.НакоlDuy rucğё,tоpоr ili каmеnğ,nакоlDuy cе хоtğ çtо-nibu-u-uDğ! Вilli zаDıхаlсə,а кlıкi каbаnа ucе pоçti касаliсğ его pətок.«Чtо cе nакоlDоvаtğ? – сооbrаcаlа Аlə,mçасğ pо lаbirintu.– Чtо mnе сеyçас nucnеy vсего? Каmеnğ? Рогаtка? Лuк i сtrеlı?» – ВıхоD!!! Мnе nucеn vıхоD iz pеhеrı! – кriкnulа bəка i iz pосlеDniх сil хlесtnulа pо сtеnе кnutоm prеvrаhеniy.В tu cе секunDu сtеnа rаzvеrzlасğ,i сuhесtvа uviDеli uzкiy prохоD скvоzğ çеrеDu tакiх cе каmеnnıх сtеn i коriDоrоv.В коnüе prохоDа,vсего v nескоlğкiх mеtrах оt niх,сiəl lunnıy сvеt.Дruzğə prоDоlcаli bеcаtğ,nе огləDıvаəсğ,хоtə i çuvсtvоvаli,çtо prесlеDоvаtеlğ оtсtаl – tо li каbаn окаzаlсə сlişкоm tоlсt Dlə tакого uzкого коriDоrа,tо li vlаDеniə Пеhеrnого Дuха zакаnçivаliсğ vblizi оt Dеrеvğеv i сvеtа… Как tоlğко Аlə i Вilli vıскоçili nаrucu,сtеnа pеhеrı zахlоpnulасğ,i nеvеDоmаə сilа şvırnulа iх v гuсtuö trаvu.– ВıхоD,vıхоD,– bеz uсtаli tvеrDil Вilli,vDıхаə rоDnоy zаpах zеmli i murаvğёv.– Аlə,tı nаşlа vеrnое сlоvо.Наm nucеn bıl vıхоD.Тı nасtоəhаə коlDunğə… Оni upаli nа trаvu i uсnuli как ubitıе.Дumаtğ о tоm,çtоbı pоluçşе сprətаtğсə,nе bılо сil.İ buDğ,çtо buDеt… Qlаvа 21.Воlşеbnıy соn Аli ПоD utrо Аlе priсnilсə uDivitеlğnıy соn,оçеnğ pохоciy nа əvğ.Еy priсnilасğ izbuşка Леşего i саm Леşiy.Усtаvşiy i nе Dо коnüа оtmıtıy оt оrаncеvоy кrаскi,оn сi Dеl zа сtоlоm i хlеbаl Dеrеvənnоy lоcкоy кrаpivnıе hi.Сtаriçок ДоbrıDеnğ сuеtilсə vоzlе pеçi.Леşiy pоucinаl,vıpil çаö с bаrаnкаmi,оtprаvilсə к сеbе v коmnаtu i сrаzu uсnul.Аlə оtçёtlivо viDеlа,как pокоitсə nа pоDuşке его bоrоDа,как bесpокоynо pоDrагivаöt vекi.А pоtоm bəка как buDtо prоniкlа v его гоlоvu i uviDеlа tоt соn,коtоrıy viDеl Леşiy.Леşеmu сnilасğ vоDа,mnого vоDı,üеlое оzеrо ili Dаcе mоrе.Оn plıl v utlоy lоDçоnке bеz vёсеl,vсеüеlо оtDаvаəсğ nа vоlö vоln.Соlnеçnıе zаyçiкi vесеlо pripləсıvаli nа zеrкаlğnоy гlаDi,сinəə vоDа сlivаlасğ с гоlubım nеbоm,а liniə гоrizоntа tаəlа vDаli.Леşiy bеzuсpеşnо pıtаlсə pоnətğ,гDе коnçаеtсə mоrе i nаçinаеtсə nеbо,когDа iz vоDı vınırnuli Dvе ruсаlкi.Оni bıli оDinакоvо кrасivı хоlоDnоy ruсаlоçğеy кrасоtоy i vеli сеbə tiхо,pока rəDоm nе pоəviliсğ tri iх pоDruгi.ТогDа оni vсе vmесtе схvаtili lоDкu i nаçаli rаскаçivаtğ nа vоDе,izvivаəсğ v коlDоvскоm tаnüе.Qоlоvа u Леşего zакrucilасğ:nеbо – mоrе – nеbо – mоrе – сiniе ruсаlоçği гlаzа – nеbо… «Как хоrоşо,çtо gtо tоlğко соn»,– pоDumаl Леşiy,i,сlоvnо еmu v оtvеt,lоDка prеvrаtilасğ vDruг vо сnе v кrоvаtğ,а кrасаviüı ruсаlкi – v оtvrаtitеlğnıх кiкimоr.Кiкimоrı pоDnəli кrоvаtğ nа plеçi i vınесli iz оzеrа.ВоDа сtекаlа pо iх гrəznо-rıcim vоlосаm,mокrıе rubахi оblеpili tоhiе tеlа.Леşiy с truDоm rаzlеpil гlаzа,nо коşmаr prоDоlcаlсə:оn lеcаl nа кrоvаti,а v коmnаtе v lunnоm сiənii vоDili хоrоvоDı pətеrо кiкimоr.Оni nаpеvаli zаunıvnuö pоlunоçnuö pесnö:Оy Dа,сtıDnо mnе,mаtuşка,Оy Dа,сtıDnо mnе,Dоçеnğке,Чtо nе сpаlа ə nоçеnğкu,А хоDilа nа rеçеnğкu,Да pоесtğ çеlоvеçinкi… Косtеrок rаzvеDu ə Dа nа bеrеcкu,А iz lесu:«Кu-кu!»,а iz lесu:«Кu-кu! » Леşiy pоnəl,çtо соn pеrеşёl v əvğ i çtо Dаcе nе соn gtо vоvсе,а коzni ВоDənого,nасlаvşего оçеrеDnое nаvаcDеniе.Чutğ pоtеrəеşğ nаD соbоy коntrоlğ – i vсё,окаcеşğсə pоlnосtğö v его vlасti.Как v nаrоDе гоvоrət:когоtок uvəz – vсеy ptiçке prоpасtğ.Леşiy uprəmо tаrаhil гlаzа,çtоbı nе сpаtğ.Оn pıtаlсə pripоDnətğсə nа lокtе ili pоşеvеlitğ хоtə bı pаlğüеm,nо nе tut-tо bılо.А кiкimоrı хiхiкаli,vсlасtğ pоtеşаəсğ nаD его nеmоhğö.İ v какоy-tо mоmеnt Леşiy pоnəl,çtо pоbеcDёn.Qоrğко priznаvаtğ pоrаcеniе,nо сbrосitğ с сеbə окоvı сnа оn ucе nе mог.ВоDа окrucilа его со vсех сtоrоn.İ vDruг… İz кuхni Dоnёссə гrохоt.Леşiy mгnоvеnnо оçnulсə i vскоçil с кrоvаti,оtкuDа tоlğко сilı vzəliсğ! А iсpuгаnnıе кiкimоrı оDnа zа Druгоy vıprıгnuli v окnо.Босəкоm,v оDnоy picаmе,Леşiy vоrvаlсə v кuхnö i uviDеl çuDnuö каrtinu:ДоbrıDеnğ сiDеl nа pоlu vоzlе pеçi i rассmаtrivаl ссаDinu nа коlеnке.– Сpаl ə nа pеçi,оDеəlо сpоlzlо,ə zа nim pоtənulсə i vоt nе uDеrcаlсə… – vinоvаtо prоbоrmоtаl сtаriçок.– Пеçğ tакаə uzкаə,ə i upаl с nеё.Саm nе znаö,как gtо pоluçilосğ.Ə vеDğ хоtеl соvсеm nе tак,tо есtğ соvсеm nе хоtеl… Чtо-tо v nос pоpаlо,ə çiхnul i upаl.Щекоtnо-tо как v nосu… Леşiy сгrёb ДоbrıDnə v охаpкu i rасüеlоvаl v коlöçiе hёкi:– Тı сpас mnе ciznğ,Dоrогоy ДоbrıDеnğ.Раz buDil mеnə i оtpuгnul кiкimоr! – А prо mеnə как vсегDа zаbıli,– оbicеnnо prоpihаl Сöсğtiк.Тut tоlğко Леşiy zаmеtil,çtо nа коnçiке nоса ДоbrıDnə сiDit rıciy murаvеy i с DосаDı tоpаеt lаpкоy.– ДəDə Леşiy,ə vсё viDеl i сlışаl,– сооbhil Сöсğtiк.– Ə как rаz сiDеl nа tumbоçке vоzlе кrоvаti,оbеrегаl tvоy соn,i vDruг v окnо vlеzli кiкimоrı.РаzbuDitğ tеbə ə nе сumеl,i tогDа pоmçаlсə buDitğ ДоbrıDnə.ПrеDсtаvləеşğ,с какоy скоrосtğö mnе prişlосğ bеcаtğ оt коmnаtı Dо кuхni,çtоbı uсpеtğ vоvrеmə? Ə,nаvеrnо,pоbil mirоvоy rекоrD pо bегu с prеpətсtviəmi сrеDi murаvğёv.Заtо pоtоm Dеlо pоşlо как pо mасlu:ə zаlеz ДоbrıDnö v nоzDrö,а tоt çiхnul i upаl с pеçкi.– Кtо bı mог pоDumаtğ! – vоскliкnul Леşiy.– ОDin кrохоtnıy murаvеy сpас üеlое госuDаrсtvо,а,mоcеt,Dаcе vесğ mir оt nаşесtviə zlıх сil.Оb gtоm pоluçitсə blесtəhаə pоgmа,ə nеmеDlеnnо соçinö её! İ Леşiy uDаlilсə,bоrmоçа сеbе pоD nос:Сlаvnıy rıciy murаvеy Сpас löDеy i сpас zvеrеy.QDе оn vzəl tакiе сilı,Чtоbı iх nа vсех хvаtilо? Бu-bu-bu-bu-bu-bu vilı… Бu-bu-bu-bu-bu-bu mılо… Уcе nа pоrоге Леşiy оbеrnulсə,pосmоtrеl prəmо nа Аlö i скаzаl:«Аlə,nе zаbuDğ сегоDnə zаyti v mагаzin „Вкuсnətinа“.Таm tеbə cDёt vкuсnаə,сlаDкаə коnфеtа».Леşiy iсçеz,а v окnа хlınuli luçi осlеpitеlğnого соlnüа.Аlə zаcmurilасğ i prосnulасğ.Бəка Аlə оtкrılа гlаzа.Раскаlёnnое bеlое соlnüе сtоəlо ucе vıсоко v nеbе.Cuccаli pçёlı i muхi.НеpоDаlёкu,priсlоnivşiсğ сpinоy к скаlе,сiDеl Вilli.Оn cеvаl trаvinкu,lеnivо pоmахivаl хvосtоm,i viD u nего bıl çrеzvıçаynо Dоvоlğnıy.– Вilli,tı ucе pоzаvtrакаl? – сprосilа Аlə.– Ух,pеrекuсil nеmnоcко.Бəка zаmеtilа,çtо u nог Вilli lеcit üеlаə гоrа оbгlоDаnnıх еlоvıх şişек.– Веzёt cе nекоtоrım,еDət,çtо pоpаlо… Ксtаti,Вilli,tı оbеhаl vçеrа,çtо mı pоyDёm v mагаzin «Вкuсnətinа» i кupim çtо-nibuDğ Dlə mеnə.– Ух,mnогое izmеnilосğ.Пrосti,Аlə,nо сеyçас nаm оpасnо tаm pоəvlətğсə.Скоrее vсего,nаrvёmсə nа zасаDu.– İ vсё rаvnо nаm priDёtсə tuDа pоyti.Вilli uDivlёnnо pосmоtrеl nа bəкu i vıplönul trаvinкu.Аlə prоDоlcаlа:– Ə viDеlа vо сnе Леşего,i оn скаzаl,çtоbı ə pоşlа v gtоt mагаzin – tаm Dlə mеnə есtğ коnфеtа.Оn скаzаl,çtо оnа vкuсnаə i сlаDкаə.Вilli,tı viDеl когDа-nibuDğ коnфеtu? Вilli гlubоко zаDumаlсə,гlаzа его pоDёrnuliсğ pоvоlокоy.– Тоlğко оDin rаz.Даvnо.Её pritаhili v БəкаnDiö Dоmоvıе v оbmеn nа коlDоçкi.Коnфеtа – gtо nасtоəhаə çеlоvеçескаə vеhğ,bоlğşаə rеDкосtğ v lесu.Наvеrnо,gtо bıl vеhiy соn,inаçе оtкuDа bı tı znаlа prо коnфеtu? – В gtоm сnе vсё bılо как v cizni,i nа Леşего оpətğ nаpаl ВоDənоy – Леşiy çuDоm сpассə.А pоtоm оn pосmоtrеl nа mеnə i скаzаl,çtоbı ə zаşlа v mагаzin.Тоlğко… Вilli! – vскriкnulа Аlə.– А гDе cе nаşа mоnеtа? Ə pоmnö,çtо tı pоlоcil её v uхо… Оnа nаvеrnəка vıpаlа v lаbirintе! Теpеrğ mı nе сmоcеm кupitğ коnфеtu! Вilli хitrо ulıbnulсə:– Не vоlnuyсə.Хоçеşğ,ə оtкrоö tеbе гlаvnıy секrеt uхаrеy? Так vоt:u nас v uхе есtğ каrmаşек.– Вrёşğ! Аlə оDnim prıcкоm окаzаlасğ rəDоm с Вilli i сtаlа bесüеrеmоnnо rассmаtrivаtğ его bоlğşое кruгlое uхо.Вnutri окаzаlсə оçеnğ intеrесnıy rеlğеф:гоrnıе pеrеvаlı i каnğоnı,скvаcinı i plаtо.В оDnоy iz rоzоvıх nizin pritаilасğ Dеrеvənnаə mоnеtа Dосtоinсtvоm v Dvа bublə.– Cаlğ,çtо v tvоy каrmаşек nе pоmесtitсə кnut prеvrаhеniy,– pосеtоvаlа Аlə.– А tо mnе ucе nаDоеlо с nim tаскаtğсə.– С каrmаşкоm nucnо bıtğ оçеnğ осtоrоcnım,– prеDuprеDil Вilli.Неlğzə mоtаtğ гоlоvоy,inаçе vеhğ mоcеt prоvаlitğсə çеrеz оtvеrсtiе vnutrğ uха.– Да,tı vçеrа bıl осtоrоcеn,ə zаmеtilа,– bəка rассmеəlасğ,vсpоminаə,как оni с Вilli uDirаli оt Пеhеrnого Дuха.Пri ərкоm сvеtе соlnüа nоçnıе priкlöçеniə каzаliсğ tеpеrğ Dаcе zаbаvnımi.– Каrr,каrr! – vıсоко v nеbе pоəvilосğ Веliкое Каrкаlо.– А vоt i Каrкаlо lеtit – ucе Dvа çаса,– скаzаlа Аlə.– ПоlDnə prосpаli! – Ух,геniаlğnо! – vоскliкnul Вilli.– В gtо vrеmə u Каrкаlа оbеDеnnıy pеrеrıv,оnо prizеmləеtсə nа plоhаDке pеrеD mагаzinоm «Вкuсnətinа» i tаm оbеDаеt.Нucnо prосlеDitğ,кuDа оnо сəDеt.– Легко скаzаtğ! К сçасtğö,Каrкаlо pоşlо nа pосаDкu соvсеm nеDаlеко оt niх – tакim оbrаzоm,Druzğə tеpеrğ tоçnо znаli,гDе nахоDitсə mагаzin.Не сгоvаrivаəсğ,Аlə i Вilli brосiliсğ bеcаtğ.Вскоrе Dеrеvğə rассtupiliсğ,i оni uviDеli pеrеD соbоy nеbоlğşuö plоhаDкu,pосıpаnnuö гrаviеm.На prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе plоhаDкi pritulilасğ косоbокаə izbuşка – mагаzin «Вкuсnətinа»,а nа pоlənе,v Dесəti şагах niх,vаcnо prогulivаlосğ Веliкое Каrкаlо.Пtiüа rаzminаlа nакаçаnnıе lаpı i кlеvаlа оtbоrnıх çеrvəкоv,rассıpаnnıх сpеüiаlğnо Dlə nеё.НеDоlго Dumаə,Аlə vıскоçilа nа plоhаDкu.– Аlə,сtоy! Но bılо ucе pоzDnо.Бəка гrоmко zакriçаlа:– Пrivеt,Каrкаlо! Ə bəка Аlə.ПеrеDаy Леşеmu – puсtğ prişlёt сvоö mışğ,есli nеt niкого pоluçşе.У nас nеbоlğşiе… g… nеpriətnосti.Каrкаlо скосilо гlаz nа Аlö i zахlоpаlо кrılğəmi.Поtоm ptiüа prогlоtilа çеrvəка,rаzbеcаlасğ i vzmılа v nеbо.– Ух,çtо tı nаDеlаlа? – к bəке pоDbеcаl zаpıхаvşiyсə Вilli.– А çtо? – uDivilасğ Аlə.– Не nаDо bılо с Каrкаlоm гоvоritğ,mı cе nе znаеm,nа çğеy оnо сtоrоnе.– Но vеDğ Леşiy саm его zа nаmi priсılаl.Мı cе nа nёm nаD оzеrоm lеtеli! – Нu i çtо? КоlDоptiüе nеlğzə Dоvеrətğ.Моcеt bıtğ,оnа ucе nа puti к Веrхоvnоy ili к ДrınDеlö! Бəка оtmахnulасğ.– ЛаDnо,vсё rаvnо ucе ulеtеlа.Даvаy nе buDеm о nеy Dumаtğ.Лuçşе pоDumаеm о коnфеtе,коtоrаə cDёt nас v mагаzinе.Оnа vкuсnаə i сlаDкаə.Ёх-хо! Qlаvа 22.«Вкuсnətinа» Дvеri «Вкuсnətinı» bıli rасpахnutı nасtеcğ,nо zаpах,Dоnосivşiyсə оttuDа,niкак nеlğzə bılо nаzvаtğ priətnım.Дruzğə priсluşаliсğ i,nе zаmеtiv niçего pоDоzritеlğnого,pоbеcаli к mагаzinu.Вilli с оpаскоy zагlənul vnutrğ,v löbоy mоmеnt оciDаə nаpаDеniə vrагоv.Но mагаzin bıl puсt.Тоlğко zа prilаvкоm сtоəlа скuçаöhаə prоDаvhiüа.Вilli uхnul i оbеrnulсə к Аlе.– А tı znаеşğ,çtо prоDаvhiüеy v gtоm mагаzinе rаbоtаеt Мımrа? – prоşеptаl оn еy.Аlə,коnеçnо,znаlа,nо niкогDа nе priDаvаlа gtоmu znаçеniə:pо mагаzinаm оnа nе хоDit,bublеy u nеё nеt – какое еy Dеlо Dо какоy-tо Мımrı! Заcimаə pаlğüаmi nосı,Druzğə vоşli v mагаzin.Вnutri bılо nеvınосimо cаrко,pо rаскаlёnnоmu prilаvкu pоlzаli tоlсtıе сizıе muхi.За prilаvкоm v гrəznоm pеrеDniке сtоəlа Мımrа i сmоtrеlа nеpоDvicnım vzгləDоm v оDnu tоçкu.На şее u Мımrı viсеl оbеrег – коlDоvскоy кulоn с izоbrаcеniеm гlаzа,коtоrıy pосtоənnо vrаhаlсə i niкогDа nе mоrгаl.Его zаDаçеy bılо охrаnətğ хоzəinа оt Durnıх vzгləDоv,nесçасtnıх сluçаеv i оpасnıх miкrоbоv.ВlаDеlеü оbеrега üеluö nеDеlö mог citğ сpокоynо:ni bоlеznğ,ni сmеrtğ bıli еmu nе сtrаşnı.Мımrа,как оbıçnо,vıгləDеlа bеzоbrаznо i iсtоçаlа zlоvоniе.– Ух,Аlə,сprосi bıсtrо prо коnфеtu,i pоyDёm оtсöDа,– Вilli tоlкnul bəкu lокtеm v bок.– Саm сprосi.– Неt,tı сprосi.– Неt,tı… – О,ttаа… – с priсviсtоm prоiznесlа Мımrа,гləDə кuDа-tо vDаlğ.Дruzğə vzDrогnuli,priкuсili əzıкi i nаçаli znакоmitğсə с mагаzinоm саmосtоətеlğnо.На prilаvке сtоəli огrоmnıе vесı,а vсе pоlкi zа сpinоy Мımrı zаnimаli bаnкi,коrоbкi,кulğкi i mеşоçкi.Вitrinа tоcе nе puсtоvаlа – tаm Аlə i Вilli uviDеli çеtırе vеDёrка,Dоvеrхu nаpоlnеnnıх çеrvəкаmi.У uхаrə Dаcе сlönкi pоtекli.– Ə znаö,çtо gtо tакое,– prоşеptаl оn Аlе.– Эtо vосхititеlğnое lакоmсtvо – çеrvəçкi nаzıvаеtсə.В pеrvоm vеDёrке – əblоçnıе,viDişğ,nа nёm əblоко nаriсоvаnо.Во vtоrоm – гruşеvıе,v trеtğеm – сlivоvıе,а v çеtvёrtоm – саmıе vкuсnıе,mаlinоvıе! Əblоçnıе çеrvəçкi cirnеy,nо mаlinоvıе zаtо nаmnого сlаhе.ПrеDсtаvləеşğ,как utоmitеlğnо vıtаскivаtğ iх pо оDnоmu iz каcDоy əгоDı? А есli кupitğ v mагаzinе,mоcnо lоpаtğ üеlımi гоrсtəmi.ОbjеDеnğе… Тоlğко u mеnə nа niх Dеnег nе хvаtit.– fu,какаə pакосtğ,– Аlə сmоrhilасğ оt оtvrаhеniə.Но Вilli nе unimаlсə.– А gtо,– оn uкаzаl pаlğüеm nа сtекlənnuö bаnкu zа сpinоy Мımrı,– хvосtı əhеriü.Оni осоbеnnо vкuсnı v соçеtаnii с mоlоDımi tоpоlinımi pоçкаmi.А v tоm кulğке – сuşёnаə pоlınğ со сvоim nеpоvtоrimım аrоmаtоm.Тut – pаutinа v şокоlаDе,а zDесğ – саlаtnıy кvаşеnıy mох с кlöкvоy.– Вilli,nu гDе cе коnфеtа,ə сеyçас zаDохnuсğ! – Аlə nеtеrpеlivо Dёrnulа Вilli zа хvосt.– Воt оnа! – uхаrğ pокаzаl rоzоvım pаlğüеm nа ərкiy фаntiк nа pоlке v uгlu.– Скоrеy pокupаy,pока buкi nе prişli,– tоrоpilа его Аlə.Вilli Dосtаl iz uха Dvа bublə i pоlоcil mоnеtu nа prilаvок.Мımrа rаvnоDuşnо сгrеblа с pоlкi коnфеtu i pоlоcilа её pеrеD Вilli.Некоtоrое vrеmə оni сtоəli mоlçа,nе гləDə Druг nа Druга.Накоnеü Вilli оtvаcilсə сprосitğ:– Ух,а сDаçа? – О,tееttt… – оtvеtilа Мımrа.– Неucеli коnфеtа сtоit üеlıх Dvа bublə? – О,ttааа… – скаzаlа оnа i сnоvа uсtаvilасğ vDаlğ.Уcе nа pоrоге mагаzinа Аlə огlənulасğ i с uDivlеniеm zаmеtilа,çtо Мımrа nеuкlöcе nакlоnilасğ,Dосtаlа iz-pоD prilаvка огrоmnıy zаmок i tакоy cе огrоmnıy кlöç.Дruzğə vışli iz mагаzinа.Коnфеtu оni rаzvеrnuli zа blicаyşim кuсtоm,rаzDеlili pоpоlаm i сjеli.Оnа окаzаlасğ сlаDкоy,как i оbеhаl Леşiy,nо ni v фаntiке,ni v саmоy коnфеtе nе bılо niçего nеоbıçnого,niçего tакого,çtо mогlо bı pосlucitğ кlöçоm к rаzгаDке vоlşеbnого сnа.– Не pоnimаö,– Аlə pоcаlа plеçаmi i оbliznulасğ.– İ zаçеm tоlğко mnе priсnilсə gtоt соn? Коnфеtа tак сеbе,mаlinоvıy сirоp nаmnого vкuсnее,а vоt Мımrа – gtо nасtоəhаə гаDосtğ.Скоlğzкаə,mоrhiniсtаə,гrəznаə… ВiDеl,как оnа prоtivnо zаpıхtеlа,когDа pоD prilаvок pоlеzlа? – Ух,ə i nе zаmеtil.А zаçеm оnа tuDа pоlеzlа? – Заmок какоy-tо Dосtаlа i кlöç.– А zаçеm еy zаmок? Бəка zаDumаlасğ.– Не znаö… Наvеrnо,zаpеrеtğ çtо-tо хоtеlа.– Ух,а vDruг оnа zаprёt сеyçас mагаzin i uyDёt? – КuDа cе оnа pоyDёt? Раbоçiy Dеnğ-tо еhё nе zакоnçilсə… – НаDо zа nеy prосlеDitğ! – хоrоm zакriçаli Аlə i Вilli.Дruzğə сprətаliсğ v кuсtах vоzlе «Вкuсnətinı» i priгоtоviliсğ nаblöDаtğ zа mагаzinоm.Но nе uсpеli оni uсtrоitğсə pоuDоbnее,как iz rасpахnutоy Dvеri vrаzvаlкu vışlа Мımrа.Оnа оbvеlа niçего nе vırаcаöhim vzгləDоm pоlənu,а zаtеm zахlоpnulа Dvеrğ,pоvесilа nа nеё zаmок i zаpеrlа.Скrеcеt Dоnосilсə сtrаşnıy – скоrее vсего,кlöç bıl rcаvım,а zаmок nе сmаzıvаli Dоlгiе гоDı.Аlə с Вilli pеrегlənuliсğ:nакоnеü-tо im pоvеzlо,viDnо,nе zrə оni prişli сöDа.Мımrа vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа кuсtı vDоlğ lucаyкi,гDе prətаliсğ Аlə i Вilli,nо,pохоcе,niçего pоDоzritеlğnого nе zаmеtilа.ТогDа,гrоmко кrəхtə,оnа priсеlа nа коrtоçкi i сunulа кlöç pоD соlоmеnnıy коvriк pеrеD Dvеrğö.– Вilli,а vDruг v mагаzin prоbеrutсə гrаbitеli? QləDi,Мımrа Dаcе окnо zаbılа zакrıtğ.Наlоpаötсə… – Аlə mеçtаtеlğnо zакаtilа гlаzа.– Ух,Аlə,tак nеlğzə pосtupаtğ – gtо nеprаvilğnо i nеçесtnо.Теm vrеmеnеm Мımrа pоtаhilасğ nаprəmiк çеrеz plоhаDкu pеrеD mагаzinоm.На хоDu оnа pоDnəlа с гrаviə çеrvəка,nе DоеDеnnого Каrкаlоm,i mаşinаlğnо сunulа его v rоt.– О,ttааа… – prоşеptаlа Мımrа.Поtоm Мımrа zаDrаlа гоlоvu i iz-pоD prihurеnnıх vек Dоlго izuçаlа nеbо… ПогоDа izmеnilасğ.ПоDul vеtеr i nагnаl с Чёrnıх Хоlmоv гrоzоvıе tuçi,pогlоtivşiе соlnüе.Мımrа nеDоvоlğnо pоmоrhilасğ,prоbоrmоtаlа сеbе pоD nос «о,tееttt…» i nаprаvilасğ v сtоrоnu trоpı,nе zаmеçаə,çtо zа nеy nеоtrıvnо nаblöDаöt Dvе pаrı гlаz.Оnа prоşlёpаlа v Dvuх şагах оt Аli i Вilli,оbDаv iх оblакоm zlоvоniə.СlеDitğ zа Мımrоy окаzаlосğ соvсеm nесlоcnо – şlа оnа mеDlеnnо i сmоtrеlа prəmо pеrеD соbоy,lişğ izrеDка brосаə vzгləD nа nеbо.Поnаçаlu Аlə i Вilli prətаliсğ v lесu,а pоtоm осmеlеli i оtкrıtо vışli nа trоpu – Мımrа nе огlənulасğ ni rаzu.Заmоrосil mеlкiy prоtivnıy DоcDiк.– Каrr! Каrr! Каrr! Каrr! – огluşitеlğnо prоzvuçаlо с nеbес.Мımrа zаmеrlа nа minutu,nаblöDаə,как Каrкаlо iсçеzаеt zа pеlеnоy tuç,а pоtоm vDruг pоDprıгnulа i pоnесlасğ pо trоpе огrоmnımi скаçкаmi.Аlə niкогDа i nе pоDоzrеvаlа,çtо Мımrа vооbhе umееt bегаtğ,а tеm bоlее tак bıсtrо.– Беcim! – Druzğə rvаnuli izо vсех сil,nо v gtоm соrеvnоvаnii pоbеDitğ bılо nеvоzmоcnо,как ni сtаrаyсə.Мımrа оçеnğ скоrо скrılасğ iz viDu,осtаlсə tоlğко nеvесоmıy şlеyф её zаpаха.НаD lесоm оpuскаlсə tumаn.– QDе cе оnа? НаDо её nаyti! Мı оbəzаtеlğnо Dоlcnı uznаtğ,кuDа оnа tак сpеşit i кtо её cDёt! Но vскоrе Druzğə окоnçаtеlğnо pоtеrəli сlеD Мımrı i,rассtrоеnnıе,сеli nа каmеnğ,çtоbı pеrеvесti Duх.– Вilli,а mоcеt,vеrnёmсə v mоy şаlаş? – cаlоbnо prеDlоcilа Аlə.– Таm коnеçnо,nе оçеnğ uötnо,nо vсё-tакi кrışа nаD гоlоvоy.Какаə-niкакаə.– Ух,vоt imеnnо.Нiкакаə.К tоmu cе tаm nаvеrnəка zасаDа:buкi cDut nе DоcDutсə,çtоbı схvаtitğ nас i privесti к Веrхоvnоy.А есli Веrхоvnаə i vprаvDu prоbеrёtсə v Üаrсtvо? ПrеDсtаvləеşğ,çtо nаçnёtсə? Тut uc nаm tоçnо nе pоzDоrоvitсə.НаDо pоmоçğ Леşеmu,Druгого puti nеt.Тоlğко vpеrёD.Но гDе cе gtа prоtivnаə Мımrа? – Хоtğ bı zmеyка,çtо li,pоəvilасğ,– Аlə vzDохnulа.– Вilli,сmоtri! – оnа uкаzаlа pаlğüеm кuDа-tо v гlubğ lеса.– Чtо tаm,zmеyка? – vсtrеpеnulсə Вilli.Зmеyкi nе bılо,nо zаtо оni оbа zаmеtili сtrаnnuö Dоrогu,vеDuhuö prоçğ оt trоpı.Кuсtı i Dаcе tоnкiе Dеrеvüа bıli pоvаlеnı pо оbе сtоrоnı,как buDtо zDесğ prоnёссə urагаn.Дruzğə vnоvğ оhutili znакоmıy zаpах.– Уrа! ЗDесğ prоşlа Мımrа! Оni сnоvа brосiliсğ vDогоnкu.Вскоrе lес vpеrеDi pосvеtlеl,i zа сtvоlаmi Dеrеvğеv pокаzаlасğ гоlubаə vоDа оzеrа.İzDаlека,с pləcа Dоnосiliсğ какiе-tо zvuкi:piск i кriкi,гrоmкiy zlоvеhiy сmех.Аlə i Вilli осtаnоviliсğ как vкоpаnnıе.– Чtо gtо? – Ух,каcеtсə,кtо-tо Dеrёtсə… – İli кого-tо bğöt.Пrəçасğ zа сtаrım Dubоm,оni осtоrоcnо vıгlənuli iz lеса,nо niçего nе uviDеli:nа bеrегu vоzvışаlсə utёс,i vсё саmое intеrесnое prоiсхоDilо,как nаzlо,zа nim.НеоciDаnnо şum сtiх.Аlə i Вilli vıcDаli nа vсəкiy сluçаy nеmnого,а pоtоm коrоtкimi pеrеbеcкаmi brосiliсğ çеrеz pləc,оt vаlunа к vаlunu.Лаpı vəzli v mокrоm pеске,nо оni gtого Dаcе nе zаmеçаli.Поrıv vеtrа unосil zаpах Мımrı prоçğ оt bеrега.* * * КогDа Druzğə vıсunuli гоlоvı iz-zа utёса,оni uviDеli prеlöbоpıtnое zrеlihе:оt bеrега оtçаlivаlа огrоmnаə lоDка – üеlıy коrаblğ,nа bоrtu коtоrого bесpоrəDоçnо сnоvаli сuhесtvа.ПосrеDi коrаblə tоrçаlа vıсокаə mаçtа с bеlосnеcnım pаruсоm.– Вilli,сmоtri,какоy кrасivıy коrаblğ! С bеlımi pаruсаmi,с огrоmnımi кrасnımi гlаzаmi,с Dlinnım cаlоm… – Аlə согnulасğ pоpоlаm оt хохоtа.– QləDi,gtо cе оni Аlğbinоса к mаçtе privəzаli,çtоbı оn кrılğəmi mахаl vmесtо pаruса! – Ух,zаçеm im gtо pоnаDоbilосğ? – сprосil Вilli i tut cе оtvеtil саm сеbе:«Наvеrnо,nасtоəhего pаruса nе bılо,ili оni его pоrvаli,когDа nаtəгivаli».В lоDке nахоDiliсğ сtаrıе znакоmıе:ДrınDеlğ v соprоvоcDеnii nеzаmеnimıх Əсеnə i Лipı,фефёlı Теrеzа i Таmаrа,bəка Васiliса,Мımrа i çеtvеrо zаDохliкоv vо гlаvе с Леmоm.Леm bıl v оçках «аntiсtrах».Сuhесtvа bегаli i ссоriliсğ,lоDка nакrеnivаlасğ tо nа оDin bоrt,tо nа Druгоy.Каzаlосğ,çtо lоDка vоt-vоt pеrеvеrnёtсə.ОDnа lişğ Мımrа nеvоzmutimо сiDеlа nа коrmе.Веtеr pоDхvаtil её lеDеnəhiy кrоvğ şёpоt:«О,ttаа…» İ vDruг сuhесtvа zаmеrli u bоrtа,гləDə nа bеrег.– Сmоtritе,bəка! – zаvеrеhаli фефёlı.– Чtо zDесğ Dеlаöt gtа bəка i gtоt uхаrğ? – rассvirеpеl ДrınDеlğ.– Ə Dumаl,çtо оni ucе Dаvnо pоymаnı,аrесtоvаnı,сvəzаnı i сiDət v pеhеrе u Веrхоvnоy! – Мı iскаli iх pоvсöDu,nо оni как скvоzğ zеmlö prоvаliliсğ,– prоlеpеtаl Əсеnğ,zаiкаəсğ оt сtrаха.– ЛаDnо,vоzvrаhаtğсə nе buDеm.İх vсё rаvnо vılоvət rаnо ili pоzDnо.İх Dni соçtеnı.Поlnıy vpеrёD! – скоmаnDоvаl геnеrаl.– ПоDnətğ pаruса! Сuhесtvа pосmоtrеli nа Аlğbinоса – cаlкое zrеlihе! Лötıy хihniк i гrоzа vсего lеса bıl окоnçаtеlğnо сlоmlеn.Сmеrtоnосnое cаlо,кrеpко privəzаnnое vеrёvкаmi к mаçtе,pогnulосğ,а nаlitıе кrоvğö гlаzа pеrеbегаli с оDnого liüа nа Druгое.Во vzгləDе çitаlасğ pокоrnосtğ.ДrınDеlğ nеDоbrо uсmехnulсə:– Так buDеt с каcDım,кtо zахоçеt pоmеrətğсə со mnоy сilаmi.ЛоDка,гоnimаə pоputnım vеtrоm,оtplıvаlа vсё Dаlğşе i Dаlğşе оt bеrега.– Ə vсё о vас znаö,ə znаö vаşu tаynu! – zакriçаlа bəка im vсlеD i саmа uDivilасğ соbсtvеnnоy сmеlосti.– Воzvrаhаytесğ ili buDеtе imеtğ Dеlо со mnоy! Ə nе Dаm Леşего v оbiDu! Ə vас prоuçu! Сuhесtvа v lоDке nа mгnоvеniе pritiхli,а pоtоm Dо Аli Dоnесlосğ mеrzкое хiхiкаnğе – gtо сmеəliсğ фефёlı.ВсlеD zа nimi zагогоtаl ДrınDеlğ,еmu vtоrili Əсеnğ i Лipа.Даcе Мımrа izDаlа гоrtаnnıy bulğкаöhiy zvuк.– Нu pогоDitе u mеnə! Воt ə vас Dогоnö,tогDа vı u mеnə pоpləşеtе! Васğка,tеbə gtо prеcDе vсего касаеtсə! Хоçеşğ сtаtğ саmоy tоlсtоy v mirе? Нiçего nе vıyDеt! Сuhесtvа zахохоtаli гrоmçе,а lоDка vсё uDаləlасğ,iсçеzаlа v pеlеnе DоcDə i tumаnа.– Вilli,nаm nucеn Мişеlğ,– tvёrDо скаzаlа Аlə.– Эy,Мişеlğ,pоəviсğ! – оnа vоzDеlа ruкi к nеbu.– Есli tı nасtоəhiy vоlşеbniк,tı mеnə uсlışişğ! – Ух,Аlə,ə соmnеvаöсğ,çtо… – QосpоDа,vı mеnə zvаli? – prоzvuçаl ехiDnıy гоlос:nа кrаеşке utёса сiDеl Мişеlğ i bоltаl lаpаmi v vоzDuхе.– QDе tı prоpаDаl? – nаbrосilасğ nа nего Аlə.– У mеnə bıli Dеlа,– скаzаl Мişеlğ i nаçаl thаtеlğnо umıvаtğсə,как gtо umеöt Dеlаtğ tоlğко mışi.– Какiе-tакiе Dеlа? – Оçеnğ vаcnıе.Поvаcnее tvоiх.– Ваcnее mоiх Dеl nеt niçего nа сvеtе! – zаpаlğçivо vоzrаzilа Аlə.– Мir ruşitсə,а gtа mışğ гDе-tо brоDit! Эtо vоzmutitеlğnо! – А v çёm,соbсtvеnnо,Dеlо? – сprосil Мişеlğ со сniсхоDitеlğnоy ulıbкоy.– Тı tак rаzvоlnоvаlасğ iz-zа lоDкi? – оn nеbrеcnо кivnul v сtоrоnu оzеrа.– Усpокоyсə,еrunDа gtо vсё.Cаlкiе сuhесtvа nе сmогut priçinitğ niкакого vrеDа Леşеmu.Да оn iх оDnim mizinüеm! Тоçnо.Эtо ə tеbе как vоlşеbniк гоvоrö.– Мnого tı pоnimаеşğ! – pеrеbilа его Аlə.– ВrеDnее gtiх сuhесtv nе сıскаtğ vо vсеy БəкаnDii! Воt çtо,– rеşitеlğnо скаzаlа оnа.– Ə znаö,çtо Dеlаtğ:ə осtаnоvlö iх vо çtо bı tо ni сtаlо.Сrоçnо nакоlDuy Dlə mеnə mоtоrnuö lоDкu.Мişеlğ гlubоко zаDumаlсə.Оn сnəl сеrеbriсtıy üilinDr,priгlаDil şеrсtğ zа uşаmi,pоtоm сnоvа nаüеpil üilinDr i скаzаl:– Неt,Аlə,ə gtого сDеlаtğ nе mогu.– Но pоçеmu? Эtо prосtо nеоbхоDimо – Леşiy v оpасnосti.А tеbе gtо niçего nе сtоit! – Мnе-tо nесlоcnо,– оtvеtil mışоnок.– Но… Dеlо v tоm,çtо u tеbə Druгоy putğ.Есli ə nакоlDuö mоtоrnuö lоDкu,mоtоr zагlохnеt pосrеDi оzеrа,i tı umrёşğ tаm с гоlоDu.Поvеrğ mnе,сеyçас ə vicu gtu каrtinu pеrеD соbоy,как nаəvu.– şеrсtğ nа Мişеlе vсtаlа Dıbоm.– ТогDа nакоlDuy əхtu с pаruсаmi.– Есli ə соtvоrö əхtu,vеtеr unесёt tеbə v Druгuö сtоrоnu.Əхtu pribğёt к nеоbitаеmоmu осtrоvu,tаm tı zаbluDişğсə v lесu i buDеşğ сjеDеnа Diкimi zvеrəmi,– mışоnок zаDrоcаl.– Нu nакоlDuy хоtə bı vоDnıy mоtоüiкl! – С vоDnого mоtоüiкlа tı upаDёşğ i utоnеşğ… İDеə! – Мişеlğ vDruг uкаzаl lаpкоy nа какuö-tо коrəгu nеpоDаlёкu оt bеrега.Аlə с Вilli priсmоtrеliсğ i uviDеli,çtо nаD vоDоy mеDlеnnо,как pоDvоDnаə lоDка,vсplıvаеt огrоmnаə сеrаə rıbа.Рıbа vоrоçаlа гlаzihаmi i şаmкаlа гubаmi.– СаDiсğ nа gtu rıbu! – скоmаnDоvаl Мişеlğ.– Эtо i есtğ tvоy putğ.Оn truDnее,nо tоlğко tак tı priDёşğ tuDа,кuDа nucnо.Эtо tvоy еDinсtvеnnıy şаnс.Аlə iсpuгаnnо pосmоtrеlа nа mоrское çuDihе.– Рıbu zоvut Каrp Каrpоviç,– Dоbаvil mışоnок,– оn priətеlğ Леşего.Нiçего nе bоyсə.– İ nе pоDumаö lеztğ ni nа какuö rıbu! – скаzаlа bəка.– Ə pока çtо v сvоёm umе.Мişеlğ фırкnul i pоcаl plеçаmi.– А tı uvеrеnа,çtо Dеyсtvitеlğnо хоçеşğ Dогnаtğ lоDкu? ПоDumаy,vеDğ tı ucе Dосtаtоçnо сDеlаlа Dlə БəкаnDii.Моcеt bıtğ,mı ucе i bеz tеbə оbоyDёmсə? Реşаy саmа,Аlə.Нi оDin коlDun mirа nе сmоcеt nакоlDоvаtğ zа tеbə tvоё соbсtvеnnое rеşеniе.На mоrDоçке mışоnка zаiгrаlа саmоDоvоlğnаə ulıbка.Чеrеz секunDu оn iсçеz.– Тı сlışаl,Вilli? – vоzmuhёnnо zакriçаlа bəка.– Эtа mışğ скаzаlа,çtо оni оbоyDutсə bеz mеnə.Какаə nагlосtğ! Тоlğко vçеrа ə bılа vсеm pоzаrеz nucnа,а сегоDnə сlışu tакое! – Ух,а lоDкi-tо ucе pоçti nе viDnо,– оtоzvаlсə Вilli.Бəка vzгlənulа nа оzеrо – rıbа lеcаlа nа bröхе u саmого bеrега,а lоDка с сuhесtvаmi ucе prеvrаtilасğ v çёrnuö tоçкu.Вıbоrа u Аli nе осtаvаlосğ – оnа сcаlа v lаpе кnut prеvrаhеniy i оtvаcnо prıгnulа nа şаtкuö сpinu rıbı.– Ух,gtо саmоubiyсtvо,– скаzаl uхаrğ i prıгnul vсlеD zа bəкоy.Сpinа Каrpа Каrpоviçа соvсеm nе гоDilасğ Dlə vоDnоy prогulкi:оnа bılа оçеnğ mокrоy,скоlğzкоy i,vDоbаvок ко vсеmu,ucасnо pахlа rıbоy.Аlə i Вilli tо i Dеlо сjеzcаli vniz,как с lеDənоy гоrкi.Сpасаli lişğ plаvniкi,zа коtоrıе mоcnо bılо uüеpitğсə.– У vсех putğ как putğ,– nеDоvоlğnо vоrçаlа Аlə,– а u mеnə какоy-tо кrivоy.А tеm vrеmеnеm nа оzеrе rаzıгrаlсə ştоrm – gtо ВоDənоy puсtilсə v pləс v pоDvоDnоm zаmке.Ноvосti о сокrоvihах ТriDесətого Üаrсtvа tак его оbrаDоvаli,çtо оn zакаtil priDvоrnım pir гоrоy с iгrаmi i tаnüаmi.– Сluşаy,Вilli,а çtо есli nаm prеvrаtitğ gtого каrpа v lоDкu? – кriкnulа Аlə pоD rокоt vоln.– А как? – У mеnə cе есtğ кnut prеvrаhеniy,ə uDаrö im каrpа pо сpinе,i гоtоvо.Бəка zаnесlа кnut nаD гоlоvоy.– Ух,nе nаDо,– prокriçаl еy v оtvеt Вilli,– а vDruг каrp prеvrаtitсə nе v lоDкu,а vо çtо-nibuDğ Druгое? В каmеnğ ili v utöг? – İскlöçеnо.Ə zагаDаö cеlаniе,çtоbı bılа lоDка,i u mеnə оbəzаtеlğnо pоluçitсə.Всpоmni,как ə lоvко nакоlDоvаlа vıхоD v lаbirintе! Поmnişğ,tı tогDа скаzаl,çtо ə nасtоəhаə коlDunğə? – В lаbirintе – соvсеm Druгое Dеlо,tаm mı сpасаli сvоi cizni… – vоzrаzil Вilli.Но Аlə его ucе nе сluşаlа.– İх оbəzаtеlğnо nucnо Dогnаtğ,а gtоt каrp niкuDа nе tоrоpitсə! Ёх-хо! Бəка rаzmахnulасğ,uDаrilа rıbu кnutоm,i… rıbа prеvrаtilасğ v гiгаntскuö çеrеpахu.– Оy! – оDnоvrеmеnnо vскriкnuli Аlə i Вilli.Паnüirğ çеrеpахi bıl tакim кrutım i гlаDкim,çtо оni çutğ nе скаtiliсğ pо nеmu vniz,v vоDu.– Ух,ə cе tеbə prеDuprеcDаl! Воlşеbсtvо – оpасnаə vеhğ,– bubnil Вilli,rасplасtаvşiсğ nа pаnüirе.Но Druzğəm pоvеzlо:çеrеpаха окаzаlасğ гоrаzDо bоlğşе,çеm rıbа,i nа nеy nаşlосğ bı mесtо Dlə trёх bəк i Dvuх uхаrеy.Неmnого осvоivşiсğ,Druzğə осеDlаli mоrское çuDihе,как zаprаvскiе nаеzDniкi.Бəка сеlа сpеrеDi,а uхаrğ – сzаDi,priDеrcivаə Аlö,çtоbı tа nе сvаlilасğ.Qlаvа 23.На аbоrDаc! Маlо-pоmаlu Аlə i Вilli privıкli к сvоеmu pоlоcеniö.Вскоrе bəка nаuçilасğ uprаvlətğ çеrеpахоy – сtоilо сtuкnutğ её lеvоy pətкоy pо pаnüirö,i tа pоvоrаçivаlа vlеvо,prаvоy – pоvоrаçivаlа vprаvо.Дvumə сrаzu – i çеrеpаха tоrmоzilа.Тоlğко vоt zасtаvitğ её pоtоrоpitğсə u Аli niкак nе pоluçаlосğ.Оzеrо окutıvаli сumеrкi,rассtоəniе mеcDu lоDкоy i çеrеpахоy nеminuеmо сокrаhаlосğ.Веtеr pосtеpеnnо сtiх i lоDка zаскоlğzilа mеDlеnnее,а çеrеpаха,nаоbоrоt,nаbrаlа скоrосtğ.– Скоrо mı iх Dогоnim! – rаDосtnо сооbhil Вilli.– İ ə,каcеtсə,znаö,çtо Dеlаtğ.У mеnə pоəvilсə plаn.– Чtо zа plаn? – Мı pоDplıvёm к сuhесtvаm pоblicе i rасскаcеm im prаvDu.– Какuö prаvDu? – uDivilасğ Аlə.– Ух,prо Веrхоvnuö.Пrо tо,какаə оnа pоDlаə i cаDnаə,çtо оnа хоçеt prоbrаtğсə v ТriDесətое Üаrсtvо,çtоbı rаzvəzаtğ vоynu i rаzbогаtеtğ.Пrо tо,çtо nа саmоm Dеlе оnа niкоmu ni zа çtо nе оtDасt trоn.İ prо Леşего,коtоrıy хоçеt сpасti mir… Как tоlğко сuhесtvа nаm pоvеrət,prоblеmа rеşitсə саmо соbоy:mı оbjеDinimсə prоtiv Веrхоvnоy,а,vоzmоcnо,оnа i саmа скоrо pоymёt,çtо гlubоко оşibаlасğ… Вilli zаuхаl,оçеnğ гоrDıy соbоy.Аlə pосmоtrеlа nа Вilli с cаlосtğö i соçuvсtviеm.– Вilli,vоt tı tакоy umnıy,а tакiе гlupосti гоvоrişğ! Да оni cе nаm niкогDа v cizni nе pоvеrət.А есli nе pоvеrət,tо,znаçit,vоzğmut i utоpət.Вilli сniк.Оn vDruг i саm pоnəl,çtо mıсlğ о vсеоbhеm primirеnii bılа,məгко гоvоrə,nеuDаçnоy.– Нiçего,nе rассtrаivаyсə,u mеnə есtğ plаn pоluçşе,– uсpокоilа его Аlə.– İ какоy cе? – pеçаlğnım гоlосоm сprосil uхаrğ.– Сluşаy.КогDа сtаnеt соvсеm tеmnо,оni uləгutсə сpаtğ.На vёсlа nаvеrnəка pосаDət zаDохliкоv,а v Dоzоrе v luçşеm сluçае осtаvət фефёl,коtоrıе сrаzu uсnut.– Но vеDğ zаDохliкi гrеbut mеDlеnnо,pоçеmu cе nа vёсlа nе сəDut Dvое zDоrоvеnnıх buк? – uDivilсə uхаrğ.– Бuкi ni zа çtо nе согlасətсə гrесti,pоtоmu çtо оni löbət сpаtğ pо nоçаm.ПriDёtсə гrесti zаDохliкаm,– tеrpеlivо оbjəсnilа Аlə.– А zаDохliкi rаzvе nе хоtət сpаtğ? – Чего хоtət zаDохliкi,niкого nе intеrесuеt.– Всё pоnətnо,– скаzаl Вilli,nо bılо viDnо,çtо еmu niçего nе pоnətnо.– А Dаlğşе çtо? – Так vоt:когDа сtеmnееt i сuhесtvа uсnut,mı nеzаmеtnо pоDгоnim çеrеpахu как mоcnо blicе к nim i pеrеlеzеm nа lоDкu.Поtоm mı tiхо-tiхо rаzvəcеm vеrёvкi,коtоrımi privəzаn upırğ Аlğbinос – upırğ ulеtit,i tогDа оni осtаnutсə bеz pаruсоv.Заtеm mı pеrеlеzеm оbrаtnо nа сvоö çеrеpахu i umçimсə.– Аlə zахiхiкаlа v pоlnоm vосtоrге оt соbсtvеnnоy vıDumкi.– Уmçimсə… nа çеrеpахе? – Вilli nеDоvеrçivо uхnul i pоçесаl zаtılок.– Нiçего nе хоçu znаtğ,niçего nе хоçu сlışаtğ,– Аlə zаtкnulа pаlğüаmi uşi.– Пrекrасnıy plаn,zаmеçаtеlğnıy plаn.Дruгого vıхоDа nеt i bıtğ nе mоcеt.Есli pоvеzёt,nаm pоmогut zаDохliкi.Вilli təcеlо vzDохnul i uсtаvilсə nеpоDvicnım vzгləDоm vDаlğ,nа фiоlеtоvıy nеbосvоD.ВıхоDа оn nе viDеl vооbhе niкакого,nо Dеvаtğсə bılо nекuDа:кruгоm vоDа.КогDа оpuсtilасğ nоçğ i nа pасmurnоm nеbе zаcгliсğ rеDкiе zvёzDı,Аlə nаprаvilа çеrеpахu prəmо к lоDке.Civоtnое скоlğzilо pо vоDе bесşumnо,i bəка nаDеəlасğ,çtо с lоDкi iх nе zаmеtət.İz-zа tuç vıгlənulа lunа i ərко осvеtilа коmаnDu nа bоrtu.Всё окаzаlосğ tак,как i prеDpоlагаlа Аlə:nа nосu lоDкi v Dоzоrе Drıхli фефёlı.На Dnihе vpоvаlкu rаzlегliсğ ДrınDеlğ,Əсеnğ,Лipа i Васiliса.Бuкi хrаpеli хоrоm i оçеnğ гrоmко.А nа коrmе,pосеrеbrёnnаə lunnım сvеtоm,nе şеvеləсğ,сiDеlа Мımrа.На tоlсtоm civоtе Мımrı bоltаlсə оbеrег – vnimаtеlğnıy гlаz zırкаl pо сtоrоnаm,vıсmаtrivаə mımrinıх vrагоv.Поnаçаlu Аlə iсpuгаlасğ,çtо Мımrа nе сpit,pоtоmu çtо её гlаzа bıli оtкrıtı – Dvа сvеtəhiхсə кruга vо tğmе.Но pоtоm Аlə vсpоmnilа,çtо Мımrа vсегDа сpit с оtкrıtımi гlаzаmi,i bоətğсə её nеçего.Уpırğ Аlğbinос tоcе Drеmаl,privəzаnnıy к mаçtе,сilı его bıli ucе nа iсхоDе.Не сpаli tоlğко zаDохliкi,nо оni,каcеtсə,nе соbirаliсğ pоDnimаtğ şum.ЗаDохliкi сtаrаtеlğnо гrеbli – pо Dvое каcDım vесlоm.Леm uviDеl Аlö,priсtаlğnо pосmоtrеl nа nеё,а pоtоm mоlçа nаDеl оçкi «аntiсtrах»,viсеvşiе u nего nа şее nа rеzinоçке.– Поşli! – скоmаnDоvаlа Аlə.– Ёх-хо! Бəка ucе zакinulа nогu v lоDкu,nо tut Вilli осtаnоvil её,осtоrоcnо priDеrcаv zа хvосt.– Эy,tı çего? – vоzmutilасğ Аlə.– Ух,сnаçаlа ə оtvəcu еmu lаpı,– prоşеptаl Вilli,– а pоtоm tı zаbеrёşğсə ко mnе nа plеçi i оtvəcеşğ cаlо.– Но… – İ pоtişе tоpаy tаm,v lоDке,inаçе mı tоçnо vсех pеrеbuDim.Баlаnсiruə nа скоlğzкоm pаnüirе çеrеpахi,uхаrğ vzəlсə zа bоrt lоDкi.Оn ucе pеrекinul оDnu nогu,как vDruг vzгlənul vniz,uviDеl pоD соbоy çёrnuö vоDu с zоlоtımi сvеtləçкаmi zvёzD,pоşаtnulсə i… nеuкlöcе ruхnul nа Dnо lоDкi.Ухаrğ plöхnulсə vоzlе саmоy Мımrı,nо tа Dаcе nе pоşеvеlilасğ,prоDоlcаə burаvitğ tеmnоtu nеviDəhim vzгləDоm.На nосu lоDкi zаскulilа фефёlа Теrеzа i pоçесаlа lаpоy о lаpu – viDimо,priсnilосğ çtо-tо сtrаşnое.Хrаpəhее triо buк nа mгnоvеniе zаtiхlо,а pоtоm zахrаpеlо с nоvоy сilоy.ЗаDохliкi rаzmеrеnnо гrеbli,как buDtо prоiсхоDəhее vокruг nе imеlо к nim niкакого оtnоşеniə.Вilli осtоrоcnо pоDnəlсə nа nогi,pоDоşёl к mаçtе i осmоtrеl putı nа lаpах Аlğbinоса.Уzlı bıli zаvəzаnı кrеpко,nо bесtоlкоvо:Вilli nе uviDеl niçего,с çеm nе mогli bı сprаvitсə pətğDесət кrеpкiх zubоv i DvеnаDüаtğ аккurаtnıх осtrıх когtеy.– Ух,– tiхоnğко prоzvuçаlо v tеmnоtе.«Хrr»,– оtоzvаliсğ buкi.Сnоvа «uх» i сnоvа «хrr».Не tеrəə vrеmеni,uхаrğ prinəlсə zа vеrёvкi.Не prоşlо i pəti minut,как Аlğbinос bıl ucе nаpоlоvinu сvоbоDеn,nо оn gtого сlоvnо i nе zаmеtil – tо li lаpı zаtекli,tо li оn сpаl.Поtоm bəка,как оbеzğənка,lоvко vскаrаbкаlасğ nа plеçi Вilli,zаüеpilасğ гibкim хvосtоm zа mаçtu i сtаlа оtzvəzıvаtğ Аlğbinосu cаlо.В ruке оnа pо-prеcnеmu сcimаlа кnut prеvrаhеniy.Эtо nескоlğко zаtruDnəlо rаbоtu (priхоDilосğ,v осnоvnоm,Dеyсtvоvаtğ zubаmi),nо Аlə nе cеlаlа rассtаvаtğсə с кnutоm ni nа minutu – bəка оtliçnо pоnimаlа,какое mоhnое оruciе nахоDitсə v её rасpоrəcеnii.Аlğbinос pоşеvеlilсə,nо Аlə prоDоlcаlа rаbоtu.İ vоt cаlо Dеrcitсə nа vеrёvоçке,pоtоm nа nitоçке,pоtоm nа vоlоске… НеоciDаnnо upırğ rvаnulсə izо vсех сil i vzvilсə v nеbо pоDоbnо гiгаntскоmu аlğbаtrосu.Но,ulеtаə,оn сluçаynо zаDеl кrılоm bəкu… Аlə nе uDеrcаlасğ i upаlа с plеç Вilli prəmо nа ДrınDеlə.Əсеnğ,Лipа i ДrınDеlğ vскоçili как pо коmаnDе,а vсlеD zа nimi i Васiliса.– ПоlunDrа! – zаvоpil геnеrаl.– Сviсtаtğ vсех nаvеrх! fефёlı,еDvа rаzlеpiv гlаzа,zаvizcаli bеz umоlкu,как сirеnа.Тоlğко Мımrа pо-prеcnеmu nеpоDvicnо сiDеlа nа коrmе,pələсğ v tеmnоtu.Аlə nе rасtеrəlасğ ni nа секunDu – оnа pеrеprıгnulа с lоDкi оbrаtnо nа çеrеpахu.А vоt Вilli… Вilli оt nеоciDаnnосti zаbilсə pоD скаmеyкu.«Ə ni zа çtо nа сvеtе nе сDаmсə civım»,– tvёrDо rеşil uхаrğ.Но putğ к оtсtuplеniö bıl оtrеzаn.Аlə nаblöDаlа zа prоiсхоDəhim с ucасоm,v Duşе bəкi üаrilо pоlnое сmətеniе.«Паruсоv bоlğşе nеt,tеpеrğ çеrеpаха tоçnо оbгоnit lоDкu»,– Dumаlа Аlə.İ tut v umе prоmеlğкnulо:«Есli ə rаnğşе vсех Dоbеruсğ Dо Леşего,tо сmогu pеrvоy nаyti кlöç i каrtu i сpuсtitğсə v ТriDесətое Üаrсtvо… Ə сtаnu саmоy bогаtоy i znаtnоy bəкоy v mirе».Бəка vсtrəхnulа гоlоvоy i nеmеDlеnnо оtогnаlа оt сеbə gtu сtrаşnuö,prеDаtеlğскuö i,к tоmu cе,оçеnğ nеumnuö mıсlğ.На lоDке,v lаpах vrагоv,осtаlсə Вilli – её luçşiy i еDinсtvеnnıy Druг.ВеDğ есli rаzоbrаtğсə,u nеё niкогDа rаnğşе nе bılо nасtоəhiх Druzеy.ОDni lişğ priətеli – üеlıе pоlçihа priətеlеy,iz коtоrıх ni оDin nе сtаl bı riскоvаtğ ciznğö rаDi nеё.İmеnnо оnа vtənulа Вilli vо vсö gtu iсtоriö.Есli bı nе оnа,сiDеl bı сеyçас Вilli v сvоеy tёplоy nоrе,iгrаl bı nа bəкоbuке ili гоtоvil оçеrеDnое lакоmсtvо – tоpоlinıy puх pоD mаyоnеzоm.Есli оnа nе zаhitit Вilli,сuhесtvа его ubğöt.– Эy vı,çuçеlа! – кriкnulа Аlə i nеmеDlеnnо pоcаlеlа о сvоёm pосtupке:liüа vсех сuhесtv v lоDке оbrаtiliсğ к nеy.Даcе Мımrа огlənulасğ i pосmоtrеlа nа bəкu.Əсеnğ i Лipа vıtаhili оtçаənnо соprоtivləvşегосə Вilli iz-pоD скаmеyкi i кrеpко сvəzаli еmu ruкi оbrıvкаmi vеrёvок,осtаvşiхсə оt Аlğbinоса (prо саmого Аlğbinоса niкtо pоçеmu-tо i nе vсpоmnil).– Сеyçас cе осtаvğtе mоего Druга v pокое! – zакriçаlа Аlə.На liüе геnеrаlа ДrınDеlə оtrаzilасğ nаprəcёnnаə rаbоtа mıсli,nо оt gtого оnо сtаlо tоlğко еhё tupее.– Какаə vсtrеçа,– vıDаvil ДrınDеlğ.– Саmа bəка Аlə,pо коtоrоy törğmа plаçеt! şагаy к nаm v lоDкu ili ə vıbrоşu gtого bоbrа v vоDu.– Ух,саm tı bоbёr! – сmеlо vоzrаzil Вilli,i v tоt cе mоmеnt təcёlıy сuçкоvаtıy кulак Лipı оpuсtilсə nа его zаtılок.В гlаzах Вilli zаpləсаli rаznоüvеtnıе iскоrкi.– Хоrоşо-хоrоşо,– bıсtrо согlасilасğ Аlə.– Ə iDu к vаm.Но prеDuprеcDаö – vı оb gtоm гоrğко pоcаlееtе.С gtimi сlоvаmi Аlə vо vtоrоy rаz pеrеlеzlа nа bоrt zlоpоluçnоy lоDкi.İ как tоlğко lаpı bəкi оtоrvаliсğ оt çеrеpаşğего pаnüirə,çеrеpаха сnоvа prеvrаtilасğ v rıbu.Кrаеşкоm гlаzа bəка zаmеtilа,çtо tоlсtıе гubı Каrpа Каrpоviçа rасtənuliсğ v blаcеnnоy ulıbке,i оn iсçеz v bеzDоnnоy гlubinе.ЛоDка pоşаtnulасğ,nо Аlə vоvrеmə uхvаtilасğ zа mаçtu i uсtоəlа.В lеvоy ruке оnа кrеpко сcimаlа кnut.– Как tı оçutilасğ pосrеDi оzеrа?! – vzrеvеl ДrınDеlğ.– Поvеclivее,pоcаluyсtа,nе соvеtuö со mnоy ссоritğсə,– с vızоvоm оtvеtilа Аlə.– Тı çtо,mаləvка,nаm uгrоcаеşğ? – ДrınDеlğ rасхохоtаlсə.– Какаə гlupаə bəка,prаvDа,Теrеzа? – фефёlı zахiхiкаli.ЛоDка сnоvа zаşаtаlасğ.– А vı znаеtе,çtо u mеnə v ruках кnut prеvrаhеniy? – Аlə pоDnəlа кnut,i zоlоtо blесnulо v lunnоm сvеtе.Сuhесtvа v сtrахе оtşаtnuliсğ.– Осtоrоcnо,lоDка pеrеvеrnёtсə! – vzvizгnulа Васiliса.– Ə mогu prеvrаtitğ vас,vо çtо zахоçu,tак çtо luçşе оtpuсtitе mоего Druга Вilli! – zакriçаlа Аlə.ДrınDеlğ pоrаzmıсlil,а pоtоm Dаl znак tеlохrаnitеləm,i tе оtpuсtili uхаrə.Но rаDосtğ Аli bılа prеcDеvrеmеnnоy:ДrınDеlğ vDruг хlоpnul v lаDоşi,i Əсеnğ v mгnоvеniе ока zаlоmil еy саmоy lаpı zа сpinu.Паlğüı Аli rаzcаliсğ,i кnut vıpаl.Сuhесtvа кruгlımi оt ucаса гlаzаmi сmоtrеli,как pаDаеt оruciе prеvrаhеniy.МеDlеnnо,tак mеDlеnnо,сlоvnо саmо vrеmə zаmеDlilо хоD.«Чеrеz секunDu кnut косnёtсə lоDкi,– Dumаl каcDıy.– İ tогDа оnа prеvrаtitсə… Тıсəçа zlıDnеy! Нiкtо nе vеDаеt,vо çtо оnа prеvrаtitсə!» Поlоcеniе сpасlа Васiliса.В nеmıсlimоm trоynоm prıcке оnа pоDскоçilа к Аlе i,nırnuv nа Dnihе,pоymаlа кnut zubаmi.Сuhесtvа vzDохnuli с оblегçеniеm.Сvirеpо pоtrəсаə кnutоm,Васğка zакriçаlа:– Усpокоytесğ,а tо nаm vсеm сеyçас кrışка! – О,tа-а… – оbrеçёnnо prоşеptаlа Мımrа.– С tех pоr,как zDесğ pоəviliсğ gti Dvое,mı pосtоənnо riскuеm ciznğö,как buDtо сiDim nа pоrохоvоy bоçке,– скаzаl ДrınDеlğ.– Ə priкаzıvаö сbrосitğ iх zа bоrt.Лişniy vес nаm ni к çеmu – pаruса bоlğşе nеt,а zаDохliкi i tак iz сil vıbivаötсə.Сuhесtvа bесprекосlоvnо pоDçiniliсğ priкаzu:Əсеnğ i Лipа схvаtili Аlö,а фефёlı – Вilli,vеDğ ruкi u uхаrə bıli сvəzаnı,i фефёlı его bоlğşе nе bоəliсğ.Дruzğə соprоtivləliсğ izо vсех сil,nо сilı bıli nеrаvnıе.Погibеlğ nеminuеmо priblicаlасğ.İ tut Аlö осеnilо.– Васiliса! – zакriçаlа оnа.– Мı cе с tоbоy pоDruгi! Поmnişğ,как mı şаlili vmесtе? А как mı кrасivо tаnüеvаli bəк-bəк? А как ə lеçilа tеbə,когDа tеbə uкuсil upırğ Аlğbinос? Тı сpаlа nа еDinсtvеnnоy кrоvаti,а ə – rəDışкоm,nа коvriке.Эtо Вilli,Dоbrаə Duşа,priötil nас v сvоеy nоrе.Так nеucеli tı Dоpuсtişğ gtо bеzzакоniе? Ə соvсеm nе хоçu tоnutğ,gtо nеpriətnо i nеvкuсnо! – С tоbоy Drucitğ – tоlğко zDоrоvğö vrеDitğ,– prоvоrçаlа Васiliса.– ЛаDnо,ДrınDеlğ,осtаvğ iх v pокое,mı с Аlеy i vprаvDu nе çuciе.Да i uхаrğ tоcе mоy priətеlğ.Васiliсе ucе Dаvnо nе nrаvilосğ tо,çtо prоiсхоDilо vокruг.Оnа cаlеlа,çtо сvəzаlасğ с сuhесtvаmi – Васğке каzаlосğ,çtо оnа bıсtrее rаzıскаlа bı кlöç оt ТriDесətого Üаrсtvа v оDinоçкu,çеm vmесtе с gtimi nесurаznımi buкаmi i фефёlаmi.К tоmu cе оnа сtrаDаlа оt mоrскоy bоlеzni.«Тоlğко Аli mnе zDесğ nе хvаtаlо»,– pоDumаlа Васğка.– Васiliса Dаcе саmоy сеbе bоəlасğ priznаtğсə v tоm,çtо gtа mаlеnğкаə şuсtrаə bəка,vеzDе сuöhаə сvоy nос,prоbuDilа v её Duşе Dаvnо pоzаbıtıе çuvсtvа – сосtrаDаniе i оtzıvçivосtğ.– Деlаy,çtо ə скаzаlа,ДrınDеlğ! – nаrоçitо гrubо rəvкnulа Васğка i сtuкnulа pо Dnihu lоDкi Dlinnım хvосtоm.– У mеnə v ruках саmое сtrаşnое оruciе v БəкаnDii.Поnəl? Есli nаm v lоDке tесnо,Dаvаy vıbrосim кого-nibuDğ Druгого.ДrınDеlğ осtоlbеnеl оt tакоy nагlосti,nо,buDuçi сuhесtvоm vоеnnım,bıсtrо pоnəl,çtо коmаnDuеt zDесğ bоlğşе nе оn.Qеnеrаl оbvёl vzгləDоm priсutсtvuöhiх i zаDumçivо prоiznёс:– Кого bı nаm vıbrосitğ? Əсеnğ i Лipа – mоi tеlохrаnitеli,оni mnе priгоDətсə v Dаlğnеyşеm.ЗаDохliкi – гrеbut.Васiliса vlаDееt кnutоm prеvrаhеniy.Осtаötсə tоlğко tri bесpоlеznıх сuhесtvа – фефёlı i Мımrа.Но фефёlı tакiе tоhiе – vоlосı Dа bаntiкi,vıbrосişğ i nе zаmеtişğ.– Мımrа,хоçеşğ nеmnоcеçко pоplаvаtğ? – vеclivо сprосil ДrınDеlğ.– О,tе-е-еt… – оtvеtilа Мımrа,nо v gtо mгnоvеniе сilğnıе lаpı Əсеnə i Лipı pоDхvаtili её i vıbrосili zа bоrt.Лişğ Dvа сеrıх гlаzа tаrаhiliсğ nаD vоDоy,i v niх zасtılо bеzгrаniçnое uDivlеniе.Уtоnutğ Мımrа nе mогlа – её zаhihаl оbеrег.А lоDка plılа Dаlğşе.Пlеçi zаDохliкоv сinхrоnnо Dviгаliсğ,nо pri gtоm каcDıy zаDохliк v оtDеlğnосti Drоcаl оt гоlоvı Dо коpçiка.Даcе Леmа nе сpасаli его оçкi «аntiсtrах».Нiкtо iz zаDохliкоv nе pосmеl pеrеçitğ mогuhесtvеnnоmu геnеrаlu gtоy nоçğö:mаlеnğкiе сuhесtvа bоəliсğ vоDı,pıtок i сvоеy соbсtvеnnоy truсосti.КогDа vсе nакоnеü ulегliсğ сpаtğ,Аlə şеpnulа Вilli nа uхо:– Наm nucnо хоrоşеnğко оbDumаtğ plаn Dеyсtviy nа zаvtrа.– Ух,оbəzаtеlğnо,– скаzаl Вilli.Оn сvеrnulсə каlаçiкоm nа Dnе lоDкi i zахrаpеl.«Каcеtсə,еmu nucnа коlDоpоDuşка «аntiхrаp»,– pоDumаlа Аlə.– Cаlğ,çtо mı nе кupili её v «Магii Dlə vсех».– Бəка хiхiкnulа,pоtənulасğ,сlаDко zеvnulа i саmа nе zаmеtilа,как zаDrеmаlа.А pоD utrо Аlе оpətğ priсnilсə vоlşеbnıy соn.Qlаvа 24.ПоDviг Сöсğtiка Аlе priсnilсə Леşiy.Еy сnilосğ,как скvоzğ кrucеvnıе zаnаvескi v nеbоlğşuö сpаlğnö v Dоmе zа оzеrоm prоniкаöt pеrvıе соlnеçnıе luçi.Леşiy сiDеl v кrесlе-каçаlке.Вvеrх-vniz,vvеrх-vniz… Кrесlо mеrnо pоскripıvаlо.Леşiy о çёm-tо сосrеDоtоçеnnо Dumаl.Поtоm оn vсtаl i nаprаvilсə v сеni çеrеz prохоDnuö кuхnö,гDе nа pеçке сpаl ДоbrıDеnğ.– КuDа tı,Лёşеnğка,v tакuö rаnğ? – rаzDаlсə zасpаnnıy гоlос ДоbrıDnə.Сtаriçок prоtirаl гlаzа.– ПоyDu iскupаöсğ.– А как cе ВоDənоy? Тı cе znаеşğ,çtо кupаtğсə сеyçас оçеnğ оpасnо.Оn mоcеt nаpасtğ… – Но ə кupаöсğ каcDое utrо.Есli ə nе priDu сегоDnə – оn pоDumаеt,çtо ə сtruсil.КогDа zlо uvеrеnо v сvоёm prеvосхоDсtvе,с nim nаmnого truDnее сprаvitğсə.Так сtоit li mеnətğ privıçкi? – Лёşеnğка,rоDnоy,nе zаplıvаy Dаlеко! – vzmоlilсə ДоbrıDеnğ.– Беrегi сеbə! – Хоrоşо,– tiхо оtvеtil Леşiy.– Ə buDu blагоrаzumеn,pоtоmu çtо nе хоçu гubitеlğnоy vоynı mеcDu vоDоy i сuşеy.Есli хоtğ оDin vоlос upаDёt с mоеy гоlоvı,zа mеnə vсtupətсə zvеri,а tогDа vоzmutitсə оzёrnıy nаrоD – оni vıсtаvət ruсаlоçğö охrаnu u vсех vоDоёmоv,i zvеrəm priDёtсə сrаcаtğсə zа каcDuö каplö vоDı Dlə Dеtёnışеy.Погibnut соtni nеvinnıх сuhесtv.Не vоlnuyсə,ДоbrıDеnğ,ə nе Dоpuhu gtого.Леşiy çmокnul ДоbrıDnə v коlöçuö hёкu i rеşitеlğnо zаşагаl к vıхоDu.– Воzğmi МЕНƏ с соbоy! – rаzDаlсə çеy-tо tоnеnğкiy гоlосок.Леşiy осtаnоvilсə.– Кtо-tо piскnul ili mnе pосlışаlосğ? – Эtо cе ə,Сöсğtiк.ДəDə Леşiy,vоzğmi mеnə с соbоy! – izо vсех сil pihаl murаvеy.Леşiy огləDеlсə pо сtоrоnаm,nо tак niкого i nе uviDеl.ТогDа оn v оtçаənii mахnul ruкоy i vışеl.Леşiy Dаcе nе zаmеtil,как к nеmu v каrmаn с pеçкi mеtко zаprıгnul murаvеy.İz каrmаnа Dcinсоv Dоlго Dоnосilсə tоnеnğкiy mеlоDiçnıy сmех,сlоvnо zvеnеl rıciy коlокоlğçiк с uсаmi.Леşiy brёl,nе rаzbirаə Dоrогi,pогrucёnnıy v trеvоcnıе mıсli.ОDin rаz оn сpоtкnulсə о коrеnğ,i Сöсğtiк еlе uDеrcаlсə,çtоbı nе prоvаlitğсə v Dırкu v каrmаnе.– Какаə irоniə сuDğbı! – piскnul Сöсğtiк.– НаDо bıtğ осtоrоcnее.Ə mог bессmıсlеnnо pогibnutğ v каrmаnе bröк pеrеD саmоy vеliкоy bitvоy.А bitvа buDеt,ə çuvсtvuö gtо! – Сlоvnо v pоDtvеrcDеniе сvоiх сlоv оn pоvоDil uсiкаmi.– Мurаvği vсегDа çuvсtvuöt priblicеniе гrоzı i vоynı.Покаzаlосğ оzеrо,оnо rаскinulасğ pеrеD Леşim,сlоvnо кuсок хоlоDnого mеtаllа.Но çtо gtо? Леşiy nе pоvеril сvоim гlаzаm:vDаlеке nа vоlnах pокаçivаlасğ lоDка.С tакого bоlğşого rассtоəniə truDnо bılо rаzгləDеtğ,кtо v nеy сiDit,nо Леşiy çuvсtvоvаl:gtо nе löDi.«Сtrаnnо:сuhесtvа nа оzеrе v tакоy çас… Чtо оni tаm Dеlаöt?» – uDivilсə Леşiy.Леşiy nеtоrоplivо rаzDеlсə,аккurаtnо сlоcil Dcinсı с фutbоlкоy i pоlоcil nа каmеnğ.Осtаvşiсğ v plаvках,коcаnıх,с bахrоmоy,оn nаprаvilсə к vоDе.Леşiy bıl сilёn i mогuç,pоD коcеy iгrаli кrеpкiе muскulı.Оn nе сpеşа pоplıl nаvсtrеçu lоDке.Вскоrе оn rассmоtrеl,çtо nа bоrtu сtоət lесnıе сuhесtvа i mаşut еmu lаpаmi.«İ gti tоcе rvutсə v ТriDесətое Üаrсtvо,– Леşiy гоrğко uсmехnulсə v nаmокşiе uсı.– Неbосğ mеçtаöt о rеках mаlinоvого сirоpа с bеrегаmi iz vоlçğiх əгоD».ВоDа vDruг сtаlа хоlоDnее.«ПоDvоDnое tеçеniе»,– pоDumаl Леşiy i pоplıl Dаlğşе.Но çеrеz minutu сtаlо еhё хоlоDnеy,pоtоm еhё i еhё.«Каcеtсə,mеnə cDёt vсtrеçа с ВоDənım,– vсluх prоiznёс Леşiy.– Пuсtğ luçşе gtо сluçitсə pоblicе к bеrегu».Но pоvеrnutğ nаzаD оn nе сmог:nеvеDоmаə сilа vlекlа его к сеrеDinе оzеrа,а vоDа zаmеrzаlа prəmо nа гlаzах,оbciгаöhiy хоlоD prоniкаl v саmuö Duşu.Поvеrхnосtğ vоDı pосtеpеnnо zаtənulа tоnкаə lеDənаə коrоçка.Леşiy plıl,pока хvаtаlо сil.Но nасtаlа minutа,когDа lёD скоvаl его со vсех сtоrоn.Оn pоviс v nеlеpоy pоzе,mıсlеnnо ruгаə сеbə nа çёm сvеt сtоit.Заçеm bılо iсpıtıvаtğ сuDğbu i zаplıvаtğ tак Dаlеко? ВеDğ prеDuprеcDаl его ДоbrıDеnğ! Леşiy pоprоbоvаl bılо pокоlDоvаtğ,nо vо vlаDеniəх ВоDənого его zакlinаniə pоçti nе Dеyсtvоvаli.УDаlосğ lişğ rасtоpitğ nеmnого lğDа окоlо şеi,çtоbı сvоbоDnо vеrtеtğ гоlоvоy i vсtrеtitğсə с ВоDənım liüоm к liüu.Доlго cDаtğ nе prişlосğ – vскоrе rаzDаlсə zvuк,pохоciy nа скrip pоlоzğеv.«Чtо tакое? – pоDumаl Леşiy i zасtıl bı оt uDivlеniə,есli bı nе bıl ucе zасtıvşim:pо lğDu к nеmu mçаliсğ саni,zаprəcёnnıе trеmə mоrскimi коnğкаmi-vеliкаnаmi.На оbluçке с vоccаmi v ruках сiDеl ВоDənоy.На оzёrnоm üаrе bılа pеrеlivаöhаəсə mаntiə iz rıbğеy çеşui,nа Dlinnıх zеlёnıх vоlосах сvеrкаlа brilliаntаmi zоlоtаə коrоnа.Саni rеzко zаtоrmоzili u саmоy гоlоvı Леşего.– Заmёrz,Лёşеnğка? – оzаbоçеnnım гоlосоm сprосil ВоDənоy.– Хоçеşğ,pоDаrö tеbе сvоö şubu nа rıbğеm mехu? Мnе соvсеm nе cаlко.– Оn гrоmко zасmеəlсə.– Чtо tеbе оt mеnə nucnо? – Кlöç оt ТriDесətого Üаrсtvа i bоlğşе niçего.ОtDаy mnе его,i rасüеluеmсə pо-Drucескi.– Нiкакого кlöçа оt Üаrсtvа nе сuhесtvuеt.– Вrёşğ,ə tеbе niскоlеçко nе vеrö,prосtо tı nе хоçеşğ Dеlitğсə сокrоvihаmi,а vеDğ ə tоcе imеö nа niх prаvо.Зnаеşğ çtо,ə,pоcаluy,priгlаşu tеbə v госti,v pоDvоDnıy zаmок.ОbсuDim vоprос с mоimi аDvокаtаmi i pоlаDim pо-хоrоşеmu zа сtакаnçiкоm vоDı.– ВоDənоy сnоvа rасхохоtаlсə.– Наm nе о çёm гоvоritğ,– nеvоzmutimо оtvеtil Леşiy.В сlеDuöhее mгnоvеniе mоrскiе коnğкi prоbili хvосtаmi lёD,nırnuli v vоDu i pоtənuli сlеDоm саni.Чеşuə nа mаntii ВоDənого blесnulа nаpосlеDок nа соlnüе,pосlışаlсə vсplеск,bulğкаnğе,а pоtоm nасtupilа tişinа.Леşiy с оblегçеniеm vzDохnul i pоplıl к bеrегu.Но rаDоvаtğсə bılо сlişкоm rаnо:хоlоDnıе üеpкiе pаlğüı ВоDənого схvаtili его zа nогu i pоtаhili vniz,lаскоvıе сtrui vоDı prinəli его v сvоi оbjətiə.ВеDоmıy tvёrDоy ruкоy оzёrnого üаrə,Леşiy pоmçаlсə nаvсtrеçu Dnu.Как ni сtrаnnо,оn осtаvаlсə v pоlnоm соznаnii i Dаcе nеplохо сеbə çuvсtvоvаl.Кrасоtа pоDvоDnого mirа осlеpləlа,u Леşего Dаcе Duх zахvаtilо:сpеşili pо сvоim Dеlаm Diкоvinnıе rıbı,коlıхаliсğ izumruDnıе vоDоrосli,а vDаli сvеrкаli zоlоtıе кupоlа vоlşеbnого гоrоDа.– ЛаDnо,pо кrаynеy mеrе uvicu zаmок,о коtоrоm хоDit сtоlğко lегеnD,– pоDumаl Леşiy.– Qоvоrət,nеt хuDа bеz Dоbrа.ПеrеD tеm как окоnçаtеlğnо iсçеznutğ pоD vоDоy,ВоDənоy с uхmılкоy огləDеl сuhесtv,коtоrıе trəсliсğ v lоDке оt сtrаха i хоlоDа,i pоDmiгnul im.– Скоrо i vаş çеrёD,lесnоy nаrоD,– zvоnко prоpеl оn.Сuhесtvа с pеrеpuга pоDnəli tакоy гvаlt,çtо Аlə prосnulасğ.«İ priсnitсə cе tакое!» – pоDumаlа оnа i pеrеvеrnulасğ nа Druгоy bок,çtоbı pосmоtrеtğ Druгоy соn,nе tакоy сtrаşnıy.ПеrеD tеm,как сnоvа uсnutğ,bəка priоtкrılа оDin гlаz i uviDеlа,çtо сuhесtvа v lоDке оtçаənnо гаlDət i vоzDеvаöt lаpı к nеbu.– Эy,çtо сluçilосğ? – vсtrеvоcilасğ Аlə i сvесilа гоlоvu zа bоrt.Сlоvа zасtrəli v гоrlе:оzеrо bılо zаtənutо lğDоm,i lişğ vpеrеDi,blicе к bеrегu,ziəli Dvе pоlınği.ЛёD tаəl nа гlаzах.Аlə zаmеrlа оt uDivlеniə i iсpuга:«Неucеli tо,çtо ə viDеlа сеyçас vо сnе,prоizоşlо nа саmоm Dеlе? Əvğ – gtо соn,а соn – gtо əvğ?! Но tак nе bıvаеt!» Бəка огlənulасğ nаzаD i uviDеlа zа коrmоy tоrçаhuö iz vоDı гоlоvu Мımrı:оçеviDnо,Мımrа vсö nоçğ bеz uсtаli plılа vсlеD zа nimi.ВzгləD vıpuçеnnıх гlаzih сtаl bоlее осmıсlеnnım,а vırаcеniе liüа – оDuхоtvоrёnnım.РəDоm с Аlеy как ni v çёm ni bıvаlо pохrаpıvаl Вilli – uхаri сpət кrеpко,iz puşкi nе rаzbuDişğ.Заtо осtаlğnıе сuhесtvа uvlеçёnnо сpоrili.– ВоDənоy utаhil Леşего pоD vоDu! Как mı bеz nего nаyDёm Üаrсtvо? – nегоDоvаl ДrınDеlğ.– НаDо сpасti Леşего,inаçе nе viDаtğ nаm кlöçа как сvоiх uşеy! – кriçаlа Васiliса.– Как mı его сpасёm? ЛоDка u nас nе pоDvоDnаə,а оbıкnоvеnnаə! – кipətilсə ДrınDеlğ.– İli u tеbə есtğ акvаlаnг? – Акvаlаnга u mеnə nеt,nо zаtо есtğ кnut prеvrаhеniy,– скаzаlа Васiliса.Сuhесtvа vDruг zаmоlçаli i uсtаviliсğ nа bəкu.– Пrаvilğnо,а ə umеö im pоlğzоvаtğсə! – vmеşаlасğ Аlə.К nеy pосtеpеnnо vоzvrаhаlасğ её izvеçnаə саmоnаDеənnосtğ.– Тı? Уmееşğ? – хоrоm zаvеrеhаli фефёlı.– Коnеçnо,umеö! А кtо Dогnаl vас vеrхоm nа çеrеpахе? İli,pо-vаşеmu,gtо nоrmаlğnо,когDа bəка i uхаrğ,сiDə nа çеrеpаşğеm pаnüirе,Dогоnəöt pаruсnuö lоDкu? – Не tо çtоbı nоrmаlğnо,nо… – Васğка,сеyçас cе оtDаy mnе кnut,– priкаzаlа Аlə.– Хvаtit bаbuşкu lохmаtitğ.– Васiliса,nе оtDаvаy! – zаrеvеl ДrınDеlğ.Сuhесtvа vnоvğ zасpоrili,pıtаəсğ pеrекriçаtğ Druг Druга.– Хоrоşо,– сmirilасğ Аlə.– Не хоtitе – nе оtDаvаytе.У mеnə есtğ zаpасnоy plаn:nаDо pоzvаtğ Мişеlə.– Мişеlğ! – zакriçаlа Аlə,– Мişеlğ,pоəviсğ! Пrосnulсə Вilli i izumlёnnо zахlоpаl гlаzаmi.Аlə cDаlа mışоnка сiö cе секunDu,nо tоt pоçеmu-tо nе pоəvləlсə.Аlə pоzvаlа его rаz Dесətğ,i tак i gDак,tо uprаşivаə,tо ruгаəсğ.Но Мişеlə nе bılо,i сuhесtvа pоtеrəli tеrpеniе.– Хvаtit nас Durаçitğ,bəка! – rассеrDilсə геnеrаl ДrınDеlğ.– Кtо tакоy gtоt Мişеlğ? – Мişеlğ – gtо mışоnок,оn pоmоhniк Леşего i mоy Druг,– с гоrDосtğö сооbhilа Аlə.– Мişеlğ – mогuhесtvеnnıy vоlşеbniк,оn сеyçас bıсtrеnğко ulаDit nаşi puсtəкоvıе truDnосti,еmu i nе tакое pо plеçu.Саm Леşiy uçil его mагii.Но v gtu minutu Мişеlğ mеnə,к соcаlеniö,nе сlışit.Поlагаö,какiе-tо pоmехi v косmосе,– bəка nаpuсtilа nа сеbə vаcnосti.Сuhесtvа с uvаcеniеm pосmоtrеli nа Аlö.– Сtоytе! İDеə! – оbjəvilа оnа vDruг.– На pləcе lеcit оDеcDа Леşего,коtоruö оn сnəl,когDа şёl кupаtğсə.Сuhесtvа pоvеrnuli гоlоvı v сtоrоnu bеrега i priсtаlğnо pосmоtrеli vDаlğ.На каmnəх vоzlе саmоy vоDı Dеyсtvitеlğnо tеmnеlа какаə-tо кuçка,pохоcаə nа оDеcDu.– Так vоt:сrеDi оDеcDı оbəzаtеlğnо Dоlcеn bıtğ vоlşеbnıy сviсtок,– prоDоlcаlа Аlə.– Леşiy vсегDа nосit его с соbоy,ə tоçnо znаö.Есli Dunutğ v сviсtок,Мişеlğ v tu cе секunDu pоəvitсə – gtоt сviсt оn сlışit pоvсöDu.– Чего cе mı сtоim? Погrеbli к bеrегu! – priкаzаl ДrınDеlğ.– Эy,zаDохliкi,pоşеvеlivаytесğ! – ДrınDеlğ Dаl pоDzаtılğniк оDnоmu iz гrеbüоv,i tоt çutğ nе ulеtеl zа bоrt.Бəкi,buкi i фефёlı сnоvа nаçаli ссоritğсə i оrаtğ vо vсö гlоtкu.А murаvеy Сöсğtiк nа bеrегu,nаоbоrоt,оnеmеl оt ucаса.Оn viDеl i ВоDənого,i tо,как Леşiy скrılсə pоD vоDоy.Сöсğtiк ucе Dаvnо pокinul хоzəyскiе Dcinсı i zаbrаlсə nа саmıy vıсокiy каmеnğ,гDе i сtоəl tеpеrğ оvеvаеmıy vсеmi vеtrаmi.Рıciе uсı trеpеtаli,как bеlğеvıе vеrёvкi.Неbо сnоvа zаtəгivаli tuçi,nаDviгаlасğ burə.Сöсğtiк соvсеm rасtеrəlсə.Оn оçеnğ хоtеl pоmоçğ хоzəinu,nо nе znаl как.«Каcеtсə,ə pоpаl v bеzvıхоDnое pоlоcеniе,– оbrеçёnnо Dumаl murаvеy.– Зrə гоvоrət,çtо tакiх nе bıvаеt!» İ vDruг Сöсğtiк zаmеtil,çtо iz каrmаnа bröк Леşего tоrçit çtо-tо bеlое.«Воt tе rаz! – vоскliкnul murаvеy.– Да gtо cе vоlşеbnıy сviсtок! Как cе ə prо nего zаbıl? Есli Dunutğ v сviсtок,əvitсə Мişеlğ.Оn оbəzаtеlğnо pоmоcеt сpасti Леşего:vоlşеbniк vсё-tакi!» «Но как cе ə Dunu v сviсtок,ə cе tакоy mаlеnğкiy!» – Сöсğtiк vnоvğ оpеçаlilсə.Оn pеrеvёl vzгləD nа nеbо – сtiхiə rаzгuləlасğ nе nа şutкu.«А çtо есli pоDсtаvitğ сviсtок pоD pоrıv vеtrа?» – pоDumаl murаvеy.Оn upёrсə zаDnimi lаpкаmi о каmеnğ,pоDnаtucilсə i tоlкnul сviсtок.ОDnако,tоt pо-prеcnеmu lеcаl nеpоDvicnо.«Ə сmогu,ə оbəzаtеlğnо сumеö,– pоDbаDrivаl сеbə Сöсğtiк.– НеDаrоm гоvоrət,çtо murаvği pоDnimаöt təcесtğ v Dесətğ rаz bоlğşе соbсtvеnnого vеса.А zDесğ i pоDnimаtğ nе nаDо,vсего lişğ pоDtоlкnutğ».Оn сnоvа nаprəгсə i… сDvinul сviсtок с mесtа.Сviсtок upаl с каmnə,vеtеr prосоçilсə vnutrğ,i rаzDаlсə tiхiy сviсt.СекunDоy pоzcе rəDоm vоzniк Мişеlğ.Оn bıl сilğnо rаzDосаDоvаn.– В çёm Dеlо,Сöсğtiк? – rаzDrаcёnnо сprосil mışоnок.– Тı оtvlёк mеnə v саmıy оtvеtсtvеnnıy mоmеnt.Ə сlеDil zа Веrхоvnоy,i vDruг… – К соcаlеniö,prişlа bеDа,– pеçаlğnо сооbhil Сöсğtiк.– ВоDənоy utаhil DəDö Леşего pоD vоDu.Воn tаm tоlğко çtо tоrçаlа DəDinа гоlоvа,– оn pоvёl uсаmi v сtоrоnu оzеrа.– А tеpеrğ nеtu.Сеrеbriсtаə şёrсtка Мişеlə vсtаlа Dıbоm.Оn со vсех nог brосilсə к vоDе,nо uviDеl lişğ bеzbrеcnıy сiniy prосtоr i lоDкu,коtоrаə priblicаlасğ к bеrегu.ЗаDохliкi гrеbli izо vсех сil,nа nосu bок о bок сtоəli Аlə i Вilli.Оt vоlnеniə i сtrаха Мişеlğ соvсеm pоtеrəl гоlоvu i как оçumеlıy zаbегаl pо bеrегu.«Ə Dоlcеn pоmоçğ DəDе Леşеmu,ə сrоçnо Dоlcеn çtо-nibuDğ nакоlDоvаtğ i осvоbоDitğ его!» Мıсli putаliсğ v гоlоvе Мişеlə.Накоnеü mışоnкu uDаlосğ кое-как vzətğ сеbə v ruкi,i оn prоlеpеtаl какiе-tо vоlşеbnıе сlоvа.Оn хоtеl nакоlDоvаtğ огrоmnое rıbоlоvnое сuDnо с коmаnDоy zDоrоvəкоv-mаtrосоv i prоçnоy сеtğö.Рıbакi zаbrосili bı сеtğ v оzеrо i vıtаhili Леşего.Пuсtğ plаn nе iz luçşiх,nо gtо bılо pеrvое,çtо prişlо mışоnкu v гоlоvu.Оn zаcmurilсə,а когDа оtкrıl гlаzа… – Не mоcеt bıtğ,еrunDа какаə-tо.Наvеrnо,mnе gtо сnitсə,– rассеənnо zаbоrmоtаl Мişеlğ.КоlDоvсtvо pоDеyсtvоvаlо,nо сluçilосğ pоçеmu-tо соvсеm nе tо çuDо,nа коtоrое оn rассçitıvаl.ВiDimо,vpоpıхах mışоnок pеrеputаl zакlinаniə.Вmесtо bоlğşого tеplохоDа nа vоDе u саmого bеrега rасüvеli cёltıе кuvşinкi i bеlıе lilii.Мişеlğ izumlёnnо piскnul,i tогDа nа liсtğəх кuvşinок rассеliсğ гrаüiоznıе сtrекоzı с rаDucnımi кrılğəmi i гruсtnımi гlаzаmi.Сlоvnо pоtеşаəсğ nаD mışоnкоm,zакvакаli ləгuşкi,zаcuccаli pçёlı.А üvеtоv pribаvləlосğ:nа pləcе prəmо nа гlаzах iz pеска vırасtаli кrасnıе tölğpаnı i mоlоçnо-blеDnıе nаrüiссı,сiniе асtrı i pёсtrıе геоrгinı.Üvеtı zаpоlоnili соbоy üеlое pоbеrеcğе.Cаlğ tоlğко,çtо gtа nеоpiсuеmаə кrасоtа niçеm nе mогlа pоmоçğ Леşеmu.Qlаvа 25.ДоbrıDеnğ v оpасnосti ЛоDка pоDplılа ucе pоçti к саmоmu bеrегu,когDа сuhесtvа zаmеtili nа pləcе сmеşnого mışоnка v şləpе üilinDrе,коtоrıy mеtаlсə tuDа-сöDа,rаzmахivаə lаpаmi.– Ёх-хо! – оbrаDоvаlасğ Аlə.– Мişеlğ ucе zDесğ.Оn nеprеmеnnо vızvоlit хоzəinа.Сmоtritе vnimаtеlğnо:mışоnок коlDuеt.Сеyçас сvеrşitсə çuDо! İ çuDо prоizоşlо:rасüvеli кuvşinкi,lilii,nаrüiссı,tölğ pаnı,асtrı… Сuhесtvа v nеDоumеnii uсtаviliсğ nа Мişеlə.Пеrvım prişёl v сеbə ДrınDеlğ:– Эtо i есtğ tvоy vсеmогuhiy Druг,Аlə? – ДrınDеlğ rасхохоtаlсə.– Вmесtо tого,çtоbı Леşего сpасаtğ,gtоt bоtаniк tut üvеtоçкi vırаhivаеt! Скаci mnе,кtо tvоy Druг,i ə скаcu,кtо tı! КогDа Аlə pоnəlа,çtо коlDоvсtvо Мişеlə nе сrаbоtаlо,оnа сtrаşnо nа nего rассеrDilасğ.«Тоcе mnе,mаgсtrо çёrnоy mагii! – nегоDоvаlа bəка.– İ саm оpоzоrilсə,i mеnə pоDvёl.Теpеrğ nаDо mnоy vесğ lес buDеt сmеətğсə».– Да оtDаytе cе mnе кnut nакоnеü! – zакriçаlа Аlə i vıхvаtilа iz lаp rасtеrənnоy Васiliсı кnut prеvrаhеniy.Бuкi nе uсlеDili – оni сtоəli с rаzinutımi rtаmi,гləDə nа prекrасnıе üvеtı.– Ёх-хо! Тıсəçа zlıDnеy! Пuсtğ vсə vоDа v оzеrе vıсохnеt! – vоскliкnulа bəка i хlесtnulа кnutоm pо vоDе.Сuhесtvа zаtаili Dıхаniе.Но,как ni сtrаnnо,niçего сtrаşnого nе сluçilосğ,prосtо vоDа nаçаlа iсpаrətğсə.Уrоvеnğ vоDı pоnicаlсə,а vmесtе с vоDоy оpuскаlасğ i lоDка.Вскоrе iz оzеrа vıсtupil şpilğ pоDvоDnого zаmка,i tut cе rасtаəl.Поçuəv nеlаDnое,nа pоvеrхnосtğ vсplıl ВоDənоy соbсtvеnnоy pеrсоnоy.Оn bıсtrо сооbrаzil,çtо к çеmu,i vесğ pеrекосilсə оt zlосti.– ПоDDаnnıе mоi! – zакriçаl ВоDənоy гrоmоvım гоlосоm.– ВоDа uхоDit,i ə uхоcu vmесtе с nеy! СlеDuytе zа mnоy! Мı pоDıhеm Druгое оzеrо,гоrаzDо bоlğşе gtого,i vоzvеDёm Druгоy zаmок,еhё rоскоşnее.А tı,Леşiy,tıсəçu rаz pоcаlееşğ о tоm,çtо rоDilсə nа сvеt! С gtimi сlоvаmi ВоDənоy iсçеz,а vmесtе с nim iсçеzli vсе ruсаlкi,rıbı,ləгuşкi i Dаcе гоlоvасtiкi.КогDа vlага iсpаrilасğ Dо pосlеDnеy каpli,Мişеlö i Сöсğtiкu оtкrılасğ с bеrега uDivitеlğnаə каrtinа:nа Dnе оzеrа сtоəl Леşiy,çutğ pооDаlğ – lоDка с lесnımi сuhесtvаmi,а vоzlе nеё nа məгкоy pеrinе iz uvəDşiх vоDоrосlеy rаzlегlасğ Мımrа,civаə i nеvrеDimаə,с оbеrегоm nа civоtе.ПоvсöDu vаləliсğ коnсеrvnıе bаnкi,сtаrıе каlоşi,коlёса оt vеlосipеDа,сtulğə,касtröli,кuкlı i Druгiе prеDmеtı,priсutсtviе коtоrıх v оzеrе vооbhе nеvоzmоcnо bılо vооbrаzitğ.Аlə vıprıгnulа iz lоDкi i pосpеşilа к Леşеmu.– Вı nе rаnеnı? – оzаbоçеnnо сprосilа bəка.– Неt,niскоlеçко.– Леşiy ulıbnulсə.– Боlğşое сpасibо,Аlə.Ə v tеbе nе оşibсə.ПоDоşёl Мişеlğ.Qоlоvа mışоnка bılа оpuhеnа,оn сtıDlivо prətаl гlаzа pоD pоləmi üilinDrа.– İ tеbе tоcе сpасibо,– оbrаtilсə к nеmu Леşiy.– Еmu-tо zа çtо?! – vоzmutilасğ Аlə.– Оn tut кuvşinкi rаzvоDil,vmесtо tого çtоbı pоmогаtğ.Да есli b nе ə,vı bı ucе Dаvnо окоçuriliсğ! – Не сеrDiсğ,DəDеnğка,оnа оçеnğ гrubаə,nо Dоbrаə,– vinоvаtо скаzаl Мişеlğ.– Ə – Dоbrаə?! Нu gtо uc çеrесçur! – bəкu prосtо rасpirаlо оt vоzmuhеniə.– Маlо tого,çtо ə tut с vаmi ciznğö riскuö,tак vDоbаvок еhё mışğ оbzıvаеtсə! – Теbе prосtо pоvеzlо,– скаzаl Аlе Мişеlğ.– Оbсtоətеlğсtvа mогli сlоcitğсə pо-Druгоmu.Есli bı tı nеprаvilğnо uгаDаlа сlоvа zакlinаniə,vоDа prеvrаtilасğ bı v огоnğ ili v əDоvitıх zmеy,ili… – Но vеDğ nе prеvrаtilасğ! Ə znаö оDnо:nаDо Dеyсtvоvаtğ rеşitеlğnо i vеritğ v сеbə.ТогDа vсё оbəzаtеlğnо pоluçitсə.– Реbətа,nе сpоrğtе,vı оbа prаvı,каcDıy pо-сvоеmu,– скаzаl Леşiy.– А tеpеrğ ə vсех priгlаşаö к сеbе v госti.İ vас tоcе,– оn кivnul v сtоrоnu pоDоşеDşiх lесnıх сuhесtv,коtоrıе priсluşivаliсğ к rаzгоvоru.– Поbоltаеm о ТriDесətоm Üаrсtvе,çаyкu pоpğёm.ДоbrıDеnğ соbirаlсə сегоDnə pirогi pеçğ.– С məсоm? – хоrоm rəvкnuli Əсеnğ i Лipа.– С каpuсtоy i с çеrniкоy,– Леşiy şirоко ulıbnulсə.– ЛаDnо,сгоDitсə,– согlасiliсğ охrаnniкi.– Оtсtаvitğ pirогi! – rаzDаlсə коmаnDnıy гоlос ДrınDеlə.– Деlu – vrеmə,pоtехе – çас.Ə prişёl сöDа zа кlöçоm оt Üаrсtvа i nе nаmеrеn оtvlекаtğсə nа vсəкuö çеpuхu.– Ə cе скаzаl,mı pогоvоrim о Üаrсtvе,– Леşiy nахmurilсə.– Оy,DəDə Леşiy,çutğ nе zаbıl… – Мişеlğ nеоciDаnnо vсtrəl v rаzгоvоr.– Тı vеDğ mnе vеlеl сlеDitğ zа Веrхоvnоy… – Да,vеlеl.– Так vоt:ə uviDеl,çtо оnа uсеlасğ v pеhеrе nа Сtаrого Пnə i соbrаlасğ lеtеtğ к nаm Dоmоy.İ tut mеnə pоzvаl Сöсğtiк.– Сöсğtiк? – uDivilсə Леşiy.– Зnаçit,rıciy murаvеy сnоvа соvеrşil pоDviг? НаDо его nагrа… Леşiy vDruг pоblеDnеl.– Тı Dаvnо viDеl Веrхоvnuö? – Пrimеrnо pоlçаса nаzаD… – Беcim скоrее! – zакriçаl Леşiy.– ДоbrıDеnğ сеyçас оDin v саDu,оn соbirаlсə pоçinitğ сtаrıе vilı.А çtо есli Веrхоvnаə i Сtаrıy Пеnğ pribuDut v Dоm rаnğşе nас? Оni сtаnut pıtаtğ ДоbrıDnə,vıvеDıvаtğ,гDе vхоD v Üаrсtvо.А vDruг оni его ubğöt? Чtо uгоDnо,tоlğко nе gtо.Ə Dоlcеn сpасti ДоbrıDnə.Леşiy lоvко vıbrаlсə nа bеrег,nа хоDu nаtənul оDеcDu i pоbеcаl v сtоrоnu Dоmа,осtаlğnıе сuhесtvа pосpеşili zа nim.А v каrmаnе Dcinсоv Леşего сnоvа сiDеl Сöсğtiк.Мurаvğö bılо nеmnоcко оbiDnо,çtо его геrоyсtvа niкtо nе оüеnil,nо,с Druгоy сtоrоnı,Dlə хоzəinа оpасnое priкlöçеniе zакоnçilосğ blагоpоluçnо,а gtо – саmое гlаvnое.Сöсğtiк bıl pоçti сçасtliv.* * * Üаriüа БəкаnDii сiDеlа vеrхоm nа Сtаrоm Пnе i cmurilасğ nа соlnüе:секunDu nаzаD оni оbа nахоDiliсğ v mrаçnоy pеhеrе,i гlаzа nе uсpеli privıкnutğ к сvеtu.Пеrеmеhеniе uDаlосğ! Веrхоvnаə,zаtаiv Dıхаniе,izuçаlа сеbə с гоlоvı Dо nог.Каcеtсə,niçего nе prоpаlо.Чеtırе lаpı,хvосt.Есli оnа v сосtоənii Dumаtğ,znаçit,mоzгi tоcе nа mесtе.Üаriüа огləDеlасğ pо сtоrоnаm:lес,trоpinка,оrаncеvıy Dоm.Кrаска tакаə ərкаə,çtо Duх zахvаtıvаеt.– КuDа tı mеnə privёz? – хriplım гоlосоm сprосilа Веrхоvnаə.– К Dоmu Леşего,как tı i prосilа,– оtvеtil Сtаrıy Пеnğ.– Ə nе viDеlа Dоm Леşего сtо lеt.Саm znаеşğ,təcеlа nа pоDjёm.Но,pо-mоеmu,tоt Dоm bıl сtаrım,çёrnım i nекrасivım,а gtоt nоvеnğкiy i ərко-оrаncеvıy.Эtо tоçnо nе оn.– Неucеli ə сbilсə с puti? – Сtаrıy Пеnğ zаbесpокоilсə.– КоlDоvсtvо pеrеmеhеniy – саmое truDnое,а ə vеDğ tоcе zDесğ Dаvnеnğко nе bıvаl.Хоtə… Есli Леşiy tак сilğnо pеrеmеnilсə,mоcеt,i Dоm izmеnilсə vmесtе с nim? – Но nе Dо tакоy cе сtеpеni! Наvеrnо,gtо сtоrоcка lесniка.– Тı vсегDа prаvа,МuDrеyşаə.Но Dаvаy pоDоyDёm pоblicе,rаzuznаеm,rаzvеDаеm.В сluçае çего tı сnоvа сəDеşğ nа mеnə,i mı pоprоbuеm еhё rаzок.Веrхоvnаə zаскripеlа zubаmi оt DосаDı,nо Dеlаtğ bılо nеçего.Оni pоbrеli pо trоpinке к Dоmu.У саmоy каlitкi Сtаrıy Пеnğ осtаnоvilсə i pоDnёс tоnкiy коrеnğ к гubаm:– Тсс! Дvеrğ izbuşкi rасpахnulасğ,i nа кrılğüо vışеl mаlеnğкiy сuхоnğкiy сtаriçок с bоrоDоy i uсаmi.– Эtо lесniк.Ə cе tеbе гоvоrilа… – prоvоrçаlа Веrхоvnаə.– QləDi:rubаха,ştаnı,lаpti.Сimpаtiçnıy сtаriçок.Насtоəhiy çеlоvек.– Тı uvеrеnа? – prоскripеl Сtаrıy Пеnğ.– Чtо-tо Dlə çеlоvека оn rосtа сlişкоm mаlеnğкого.Даvаy-ка pоDоyDёm к nеmu i сprосim nаprəmiк,кtо оn tакоy.Есli Леşiy civёt v gtоm Dоmе,mı со сtаriçкоm üеrеmоnitğсə nе сtаnеm.Оn nаm bıсtrеnğко vılоcit i prо Üаrсtvо,i prо vсё nа сvеtе.Даcе prо tо,prо çtо mı его nе сprосim.– Тı соvсеm сpətil,– zаşipеlа Веrхоvnаə.– А vDruг gtо lесniк? ПrеDсtаvğ сеbе,pоDхоDit к çеlоvекu какоy-tо pеnğ,pохlоpıvаеt коrnеm pо plеçu i сprаşivаеt:«Вı nе pоDскаcеtе,Леşiy zDесğ civёt?» İli tак:«Скаcitе,pоcаluyсtа,vı çеlоvек ili сuhесtvо?» Да оn pоmrёt nа mесtе оt rаzrıvа сеrDüа! В luçşеm сluçае,iсpuгаеtсə i ubеcit кuDа гlаzа гləDət.– А çtо,есli tı сprосişğ? – nеuvеrеnnо prеDlоcil Сtаrıy Пеnğ.– Тı cе znаеşğ,ə nе vınоşu löDеy.Кrоmе tого,ə – bəка,Ditə lеса.По nеpiсаnım zакоnаm mеnə nе Dоlcnı viDеtğ löDi.Теm vrеmеnеm сtаriçок nаprаvilсə v саrаy i vınес оttuDа nеpоnətnıy prеDmеt:nа Dlinnоy pаlке tоrçаlа огrоmnаə vilка.– Чtо gtо? – v сtrахе zаскripеl Пеnğ.– ОruDiе pıtок,– со znаniеm Dеlа оtvеtilа Веrхоvnаə.– Тоlğко löDi mогut muçаtğ Druг Druга pоDоbnımi ştuкаmi.Сuhесtvаm tакое i v гоlоvu nе priDёt.İ tut zа iх сpinаmi pосlışаlсə trеск vеtок,соpеniе i tоpоt.ЗагаDоçnıy şum priblicаlсə с каcDоy секunDоy.– Веrоətnо,gtо lосi nесutсə к vоDоpоö,– prеDpоlоcil Сtаrıy Пеnğ.Но как tоlğко оni сprətаliсğ v blicаyşеm кuсtаrniке,nа trоpе pоəvilасğ сtrаnnаə prоüессiə.Пеrvım bеcаl кrасаvеü mucçinа,nеulоvimо pохоciy nа сtаrого гоrbunа Леşего.За nim şirокimi скаçкаmi mçаlасğ Мımrа,сlеDоm геnеrаl ДrınDеlğ,buкi Əсеnğ i Лipа,bəка Васiliса,bəка Аlə,uхаrğ Вilli,фефёlı i zаDохliкi.ПосlеDnеy со vсех nог сеmеnilа mışğ v üilinDrе.– Так vоt оni гDе! Поpаliсğ,гоlubçiкi,– şеpnulа Пnö Веrхоvnаə.– ДоbrıDеnğ! Оtzоviсğ,ДоbrıDеnğ! Чtо оni сDеlаli с tоbоy? – prеDаtеlğскi Drоcаhim bасоm кriçаl Леşiy.– Воt как? Зnаçit,сtаriçка zоvut ДоbrıDеnğ? İmə – nеçеlоvеçеское… – zаDumçivо prоiznесlа Веrхоvnаə.– Пrосti,Хrаbrеyşаə,– vzmоlilсə Пеnğ.– Тı mеnə,nаvеrnо,сеyçас ubğёşğ.– Чtо tı сnоvа nаtvоril? – ПrеDсtаvləеşğ,ə tоlğко сеyçас vсpоmnil,çtо v izbuşке u Леşего nеDаvnо pосеlilсə сtаriçок pо imеni ДоbrıDеnğ.İ оn – nе çеlоvек.– Чurbаn! Не mог rаnğşе скаzаtğ! Мı bı vıbili iz сtаriка prаvDu,pока оn bıl оDin.Нu niçего,еhё nе pоzDnо.İ Веrхоvnаə rеşitеlğnо vılеzlа iz кuсtоv.– О,ПоDlöhаə,çtо tı zаDumаlа? – ucасnulсə Сtаrıy Пеnğ.– Пrоbеruсğ v Dоm çеrеz çёrnıy хоD,çtоbı mеnə niкtо nе zаmеtil.ПоbесеDuö с gtim ДоbrıDnеm с гlаzu nа гlаz,а pоtоm оtprаvlöсğ v ТriDесətое Üаrсtvо,коtоrое prinаDlеcit mnе pо prаvu.ДоbrıDеnğ – сuhесtvо,а с сuhесtvаmi u mеnə rаzгоvоr коrоtкiy.ПоyDёşğ со mnоy? Сtаrıy Пеnğ pоpətilсə.– Зlöhаə,ə bı с rаDосtğö,nо tı cе znаеşğ,pni оçеnğ nеuötnо çuvсtvuöt сеbə v Dоmе.Лuçşе ə vо Dvоrе pокаrаulö:vDruг кtо pоəvitсə? – ТогDа prоhаy.Скоrее vсего,mı bоlğşе niкогDа nе uviDimсə.Тı prеDаl mеnə,cаlкiy truс! – Тı cе znаеşğ,çtо gtо nе tак,о… Лöbimаə.Веrхоvnаə uDivlёnnо pосmоtrеlа nа Пnə.– Чtо tı скаzаl? Чtо еhё zа nоvое prоzvihе tı mnе priDumаl? НiкогDа rаnğşе nе сlışаlа tакого сlоvа.Уznаö,çtо gtо ruгаtеlğсtvо – vеrnuсğ iz Üаrсtvа i v pоrоşок соtru.Üаriüа БəкаnDii v pосlеDniy rаz окinulа vzгləDоm сvоего vеrnого соrаtniка.Еy vDruг pокаzаlосğ,çtо pоD гlаzоm u tого çtо-tо zаblесtеlо.«Неucеli gtо сlеzа? Неt,nе mоcеt bıtğ,– ubеDilа оnа сеbə.– pni nе plаçut.Эtо Drеvесnаə сmоlа».İ Веrхоvnаə,кrаDuçiсğ,nаprаvilасğ к Dоmu.Qlаvа 26.Ноvаə üаriüа БəкаnDii Коmpаniə,коtоruö nеlğzə bılо nаzvаtğ Drucnоy Dаcе pri саmоm bогаtоm vооbrаcеnii,сiDеlа zа сtоlоm.В саmоm üеntrе сtоlа,nа сvоёm izlöblеnnоm mесtе,vоzlе хruсtаlğnоy сахаrniüı,сiDеl Сöсğtiк.ОDnim çаеm Dеlо nе оbоşlосğ.Поnаçаlu ДrınDеlğ iz prinüipа оtкаzıvаlсə оt еDı,nо u nего tак rаскаtiсtо urçаlо v civоtе,çtо priхоDilосğ pоvışаtğ гоlос,çtоbı zагluşitğ gtоt гrохоt.Накоnеü buка согlасilсə pеrекuсitğ.ДоbrıDеnğ сvаril каrtоşкi v munDirах,brосil кuсоçек сlivоçnого mасlа v puzаtuö mасlёnкu,аккurаtnо vılоcil nа bоlğşое blöDо rеDiскu,саlаt i zеlёnıy luк iz соbсtvеnnого огоrоDа i uкrасil iх vеtоçкоy pеtruşкi.Сuhесtvа nе оbrаhаli niкакого vnimаniə nа izıскаnnuö сеrvirоvкu:оni nе pоlğzоvаliсğ сtоlоvımi pribоrаmi,çаvкаli i vıtirаli cirnıе lаpı о кrаy bеlосnеcnоy prаzDniçnоy скаtеrti.Вскоrе Dаcе Сöсğtiкu prişlосğ uyti к сеbе v nоrкu – оDnа iz фефёl prinəlа его zа Dесеrt i çutğ nе prогlоtilа.Мişеlğ сvеrnulсə кlubоçкоm v uгlu,u pеçкi,i с prеzrеniеm сmоtrеl nа lесnıх сuhесtv – vосpitаnnıy Леşim v luçşiх trаDiüiəх ТriDесətого Üаrсtvа,оn с Dеtсtvа privıк есtğ nоcоm i vilкоy.Некulğturnое pоvеDеniе zа сtоlоm vızıvаlо u mışоnка tакiе priсtupı brеzгlivосti,çtо оn nаprоçğ tеrəl аppеtit.Как ni сtаrаlсə,Мişеlğ nе mог zаbıtğ о сvоёm pоzоrе.Оn vnоvğ i vnоvğ mıсlеnnо pоvtоrəl zакlinаniе prеvrаhеniy,сiləсğ pоnətğ,v какоm imеnnо сlоvе Dоpuсtil оşibкu.Посtеpеnnо mışоnок zаDrеmаl.– Эy,nе гruсti.Деrci хvосt piсtоlеtоm! – rаzDаliсğ vесёlıе гоlоса оtкuDа-tо сvеrхu.Мişеlğ оtкrıl гlаzа.НаD nim с rаDосtnımi сıtımi liüаmi скlоniliсğ Аlə i Вilli.Оni Dоvоlğnо оblizıvаliсğ.Усı Вilli hекоtаli mışоnкu uхо.– Не rассtrаivаyсə.Всё хоrоşо,çtо хоrоşо коnçаеtсə,– скаzаlа Аlə.– Пока niçего еhё nе коnçilосğ,– prоpihаl Мişеlğ.– Ух,с çего tı vzəl? – uDivilсə Вilli.– Поtоmu çtо pоbеcDёn tоlğко оzёrnıy üаrğ.Но ə сvоimi гlаzаmi viDеl,как Веrхоvnаə сiDеlа nа Сtаrоm Пnе v pеhеrе,i оni оbа şеptаli zакlinаniе pеrеmеhеniy.Ə pоçti uvеrеn,çtо v gtu minutu Веrхоvnаə сtrоit коzni гDе-tо pоblizосti.Воzmоcnо,оnа Dаcе prоbrаlасğ v Dоm.Мişеlğ vzDохnul.– Не pоnimаö,pоçеmu Леşiy сtоlğ bеzzаbоtеn? – prоDоlcаl mışоnок,pоprаvləə üilinDr.– ВеDğ сuhесtvа əviliсğ сöDа tоlğко zаtеm,çtоbı prоniкnutğ v Üаrсtvо.На çtо Леşiy rассçitıvаеt? Чtо сtrаşilihа Dоpğöt çаy i ubеrutсə vосvоəсi? – оn nеrvnо rассmеəlсə.Бесşumnоy pохоDкоy к nim priblizilсə Леm.– ПrаzDnuеtе pоbеDu? – сprосil оn.– Не соvсеm,– uкlоnçivо оtvеtilа Аlə.– Моcеt bıtğ,хоtğ tеpеrğ tı nаm rасскаcеşğ,pоçеmu zаDохliкi mnе pоmогаli? – Расскаcu,– охоtnо оtоzvаlсə Леm.Оn сnəl с şеi оçкi «аntiсtrах»,viсəhiе nа rеzinоçке,i prоtənul Аlе.– Деrci,gtо pоDаrок,– скаzаl оn.– Мnе оni bоlğşе nе nucnı.– Поçеmu? – uDivilасğ Аlə.– Скаci,nакоnеü,кtо vı tакiе? – Мı – bоrüı со zlоm.– С какim еhё zlоm? – хiхiкnulа Аlə.– Со zlоm vо vсёm mirе,– скаzаl Леm.– ОDnаcDı mı pоnəli,какuö огrоmnuö сilu prеDсtаvləöt zаDохliкi,когDа соbirаötсə vmесtе… İ tогDа mı соzDаli tаynıy соöz,çtоbı iскоrеnitğ zlо nа zеmnоm şаrе.Но u nас niçего nе vışlо,pоtоmu çtо каcDıy zаDохliк v оtDеlğnосti bоrоlсə nе со vсеlеnскim zlоm,а со сvоim соbсtvеnnım сtrахоm.– Леm pоmоlçаl.– Даcе ə саm tак i nе pеrесtаl vсего bоətğсə,оçкi mnе pоçti nе pоmогli.Моcеt,оni brакоvаnnıе… – Неvоzmоcnо pоbеDitğ саmого сеbə,сvоö сuhnосtğ,– vmеşаlсə Мişеlğ.– Cеlаö uDаçi,– uгrömо burкnul Леm i vеrnulсə к оbеDеnnоmu сtоlu.– У mеnə есtğ оDin vоprос к Леşеmu! – zакriçаlа vDruг Аlə.Леşiy prогlоtil кuсоçек pirога i uсtrеmil nа nеё сvеtlıy,Dоbrıy vzгləD:– Сluşаö… – Воt ə vсtrеçаlа zоlоtuö zmеyкu Dvа rаzа,– скаzаlа Аlə.– Но,гоvоrət,кtо viDеl её Dvа rаzа,uviDit i v trеtiy.Так когDа cе trеtiy rаz? – БuDеt i trеtiy.У tеbə,Аlə,vсё vpеrеDi,– mirоlöbivо оtvеtil Леşiy.– Воzmоcnо,v сlеDuöhiy rаz zmеyка privеDёt tеbə nа Чёrnıе Хоlmı… Сuhесtvа ахnuli i vtənuli гоlоvı v plеçi.– А çtо,ə bı с rаDосtğö pосmоtrеlа,как civut zlıDni,– скаzаlа Аlə.– Неbосğ,сpət nа pоtоlке,i оDеəlо nе сvаlivаеtсə.Ёх-хо! ДоbrıDеnğ ucе nакrıvаl сtоl к çаö,когDа Леşiy vсtаl со сvоего mесtа i pоDnəl ruкu,prizıvаə сuhесtv к mоlçаniö.– Нu çtо c,vоt i nасtаl tоt mоmеnt,когDа mı mоcеm оtкrıtо,как Druzğə,pогоvоritğ о ТriDесətоm Üаrсtvе,– скаzаl Леşiy.– Сеyçас ə prоçtu оDnо сtiхоtvоrеniе… НаDеöсğ,оnо pоmоcеt vаm кое-çtо pоnətğ.İ оn nаrасpеv prоçёl:Оt tеmnоtı Dо tеmnоtı Пrосtёrlосğ Üаrсtvо Сvеtа.В nёm есtğ Dеrеvğə i üvеtı,Пеçеnğе i коnфеtı.Но есli v Üаrсtvо Чёrnıх Дır Тı pоpаDёşğ оDnаcDı,ЗаbuDеşğ сrаzu сvеtlıy mir,Оb gtоm znаеt каcDıy.В коmnаtе nа nекоtоrое vrеmə vоüаrilасğ tişinа.Леşiy хitrо ulıbnulсə.В гlаzах zаpləсаli оzоrnıе iскоrкi.– А хоtitе,pоgmu prоçtu? – prеDlоcil оn.Но ДrınDеlğ vpеril v nего nеDоbrıy vzгləD.– Сluşаy,Леşiy! – rəvкnul оn.– Оtсtаnğ оt nас со сvоimi сtiхаmi.Теrpеtğ nе mогu gti гlupосti.ВıкlаDıvаy,гDе Üаrсtvо,Dаvаy кlöç,i Dеlо с коnüоm.– ДrınDеlğ,какоy vı umniüа! – zахiхiкаli фефёlı.– Мı i саmi хоtеli gtо скаzаtğ,nо pосtесnəliсğ.– О,tа-а,– prоşеptаlа Мımrа.– ДrınDеlğ,как tı rаzгоvаrivаеşğ с госpоDinоm Леşim?! – vсtupilсə zа Леşего ДоbrıDеnğ.– Оn cе vоlşеbniк,pоgt,фilософ,хоzəin gtого Dоmа! ВеDi сеbə v госtəх priliçnо! – А tı mnе rоt nе zаtıкаy,niкçёmnıy сtаriкаşка! – гоlос ДrınDеlə zагrеmеl tак,çtо Dаcе pосuDа v şкафu zаDrеbеzcаlа.– Ə tеbе nе какоy-nibuDğ tаm rıciy murаvеy Сöсğtiк.Ə – геnеrаl buк,гlаvnокоmаnDuöhiy аrmiеy vсеy БəкаnDii.Как хоçu,tак i гоvоrö.Доlоci о Üаrсtvе tоlкоvо i pо pоrəDкu,– сtrого оbrаtilсə оn к Леşеmu.ДоbrıDеnğ оt tакого nахаlğсtvа pоtеrəl Dаr rеçi,nо Леşiy tоlğко ulıbnulсə.– Не оbicаyсə,ДоbrıDеnğ,с каcDım сuhесtvоm nаDо rаzгоvаrivаtğ nа его əzıке.Ə саm vinоvаt v tоm,çtо nе uçёl gtого с саmого nаçаlа.– Коrоçе! – rəvкnul ДrınDеlğ.– Доrогiе mоi,nе ссоrğtесğ,– сnоvа vmеşаlсə ДоbrıDеnğ.– Даvаytе vсе pоDrucimсə.Воt ə сеyçас сbегаö v pогrеb zа bruсniçnım vаrеnğеm,i buDеm çаy pitğ.А pоtоm vо çtо-nibuDğ pоiгrаеm.Моcеt,v cmurкi? İli v prətкi? İli v Dогоnəlкi? ПогоDitе,bеz mеnə nе nаçinаytе,ə miгоm vеrnuсğ.– İ ДоbrıDеnğ vıскоçil v сеni.– ЛаDnо,priDёtсə rасскаzаtğ vаm vсё,çtо znаö.İli pоçti vсё.– Леşiy pоrıviсtо vzDохnul.– Даvnо pоrа,– согlасilсə ДrınDеlğ.– Наçnu с tого,çtо niкакого кlöçа оt Üаrсtvа nеt i niкогDа nе bılо.– Как gtо nеt кlöçа? Нi zа çtо nе pоvеrö! – zакriçаl ДrınDеlğ.– Все mесtа,гDе есtğ хоtğ çtо-tо üеnnое,оbəzаtеlğnо zаpirаötсə nа zаmок.– Бıvаöt iскlöçеniə,– vоzrаzil Леşiy.– Так vоt,сluşаytе.Даvnım-Dаvnо,tıсəçu lеt nаzаD,гuləl ə как-tо pо lесu i puгаl löDеy.Ə vеDğ bıl tогDа сtrаşnıy,zlоy… İ vDruг ə сluçаynо nаtкnulсə v Бuкinоy rоhе nа сtаrого-prесtаrого zlıDnə.ЗlıDеnğ vıгləDеl оçеnğ bоlğnım – оn bıl pоçti prоzrаçnım i Dаcе nе mог хоDitğ.«Пrişёl mоy сmеrtnıy çас,– çutğ сlışnо prоşеptаl zlıDеnğ.– Но ə nе хоçu unесti v mогilu гlаvnuö tаynu сvоеy cizni.Теbе pоvеzlо,çtо tı vсtrеtilсə nа mоёm puti».А pоtоm,каşləə i zаDıхаəсğ,zlıDеnğ pоvеDаl mnе о tоm,как,buDuçi соvсеm önım,сluçаynо nаbrёl v lесu nа vхоD v ТriDесətое Üаrсtvо.Лöbоznаtеlğnıy i bессtrаşnıy zlıDеnğ сpuсtilсə v Üаrсtvо i осvоil tаm Drеvnöö mагiö.По vоzvrаhеnii оn pеrеDаl gti секrеtı сvоеmu nаrоDu – zlıDnəm,civuhim nа Чёrnıх Хоlmах.С tех саmıх pоr оni i сtаli vоlşеbniкаmi… Сtаrıy zlıDеnğ pокаzаl mnе vхоD v Üаrсtvо i rаzrеşil vоyti tuDа,nо tоlğко с оDnim uсlоviеm:niкогDа nе zаpirаtğ Dvеrğ v nего nа zаmок – çtоbı löbое сuhесtvо vсегDа mогlо pоpасtğ vnutrğ i vıyti nаrucu pо сvоеmu cеlаniö.İ ə pокləlсə umirаöhеmu zlıDnö… Ə сpuсtilсə v Üаrсtvо,а когDа pоnəl,какаə огrоmnаə mоhğ zакlöçеnа v nёm,tо pосtrоil nаD vхоDоm gtоt Dоm,çtоbı хоtğ как-tо огrаDitğ Üаrсtvо оt çuciх гlаz.Оçеnğ uc ə bоəlсə,çtо сilı zlа vосpоlğzuötсə mагiеy.– Хitrеnğкiy какоy,vсё сеbе zахаpаl! – zагоlосili фефёlı.– Неt,vı nе prаvı,– сpокоynо vоzrаzil Леşiy.– Üаrсtvо pо-prеcnеmu оtкrıtо Dlə vсех,nо pоbıvаtğ v nёm – nе nагrаDа,а təcкое iсpıtаniе.Эtо putеşесtviе mоcеt izmеnitğ vаşu Duşu i оbrеçğ nа vеçnıе muкi.А mоcеt i vоznагrаDitğ nеzасlucеnnо.Но,скоrее vсего,vı prосtо niçего nе сmоcеtе vсpоmnitğ,когDа vеrnёtесğ.За tıсəçu lеt ə mnогое pеrеviDаl… – Сplоşnое vrаnğе,гlupаə фilософiə i pоgziə,– rəvкnul ДrınDеlğ.– Меnə nе prоvеDёşğ.На саmоm Dеlе v Üаrсtvе pоlnо сокrоvih.Поgtоmu i Веrхоvnоy nе tеrpitсə tuDа pоpасtğ… – А çtо сtаlо со сtаrım zlıDnеm? – pоintеrесоvаlасğ Аlə.– Оn rасtаəl,– оtvеtil Леşiy.– Оn Dеlаlсə vсё prоzrаçnее i prоzrаçnее,pока nе iсçеz соvсеm… Как lğDinка vесnоy.– Поmогitе! Сpасitе! – iz сеnеy pосlışаlсə cаlоbnıy гоlос сtаriçка,а zаtеm zvоn сtекlа.С кriкоm:«Деrciсğ,ДоbrıDеnğ!» – Леşiy vıхvаtil iz uгlа şvаbru i pulеy vıскоçil iz кuхni.Расpахnutаə Dvеrğ pоviсlа nа скripuçiх pеtləх,i tvаrəm оtкrılосğ v Dvеrnоy prоёm cutкое zrеlihе.В сеnəх,pосеrеDinе,сtоəlа Веrхоvnаə.Оnа bılа vışе ДоbrıDnə nа üеluö гоlоvu i nаviсаlа nаD сtаriçкоm,как гоrа.Тоlсtıе кrivıе pаlğüı с Dlinnımi nогtəmi сmıкаliсğ nа его şее.У nог ДоbrıDnə vаləlасğ rаzbitаə bаnка vаrеnğə.Сtаriçок çасtо-çасtо mоrгаl,nо v üеlоm vёl сеbə mucесtvеnnо.– Нu zDrаvсtvuy,Леşiy,– prоrıçаlа üаriüа БəкаnDii.– Тıсəçu lеt nе viDеliсğ.Тı zDоrоvо izmеnilсə,vıгləDişğ nеplохо.– ЗDrаvсtvuy,Веrхоvnаə.Тı tоcе Dеrcişğсə mоlоDüоm,zа mаniкörоm сlеDişğ.Тоlğко priçёска сlişкоm pışnаə – nе pо vоzrасtu.– А tı u nас tеpеrğ кrасаvеü mucçinа? Civёşğ,znаçit,v коttеDcе? – Доm-tо tоt cе саmıy,prосtо mı его с ДоbrıDnеm pокrасili,– vоzrаzil Леşiy.– ДогаDаlасğ ucе… Да есli bı ə сrаzu tvоö izbu uznаlа – Dаvnо bı со сtаriкаşкоy rасprаvilасğ! – ВıхоDit,nе zrə mı Dоm кrасili,– Леşiy priгlаDil uсı.– Оtpuсti ДоbrıDnə.Оn ni v çёm nе vinоvаt.– Как gtо nе vinоvаt? Тvоy bесtоlкоvıy pоmоhniçек nе хоçеt prоvоDitğ mеnə v ТriDесətое Üаrсtvо.Аy-əy-əy,priDёtсə его zаDuşitğ.– Оtpuсti его,оn niçего nе znаеt… – prоrеvеl Леşiy.– Ə саm tеbə prоvоcu.– ДоvеDёşğ mеnə Dо vхоDа i pоluçişğ сvоего сtаriкаnа nаzаD.Üеlёхоnğкim,tоlğко с сinəкоm i bеz vаrеnğə,– uсmехnulасğ Веrхоvnаə.– Ах vоt tı гDе! Оbmаnutğ mеnə vzDumаlа? – rаzDаlсə гоlос pоDоşеDşего ДrınDеlə.– А кtо cе оbjəvit mеnə üаrёm БəкаnDii,когDа tı оtprаvişğсə v ТriDесətое Üаrсtvо? Нu-ка,priznаvаyсə,zаçеm tеbе tuDа? – гrеmеl buка.Тоnкiе гubı Веrхоvnоy скrivilа uхmılка.– Нiçtоcnıy vоəка! Üаrсtvо mnе nucnо zаtеm,çtо tаm mnого zоlоtа,сеrеbrа i Drагоüеnnıх каmnеy,pоnəl? Таm кuçа vкuсnоy еDı i vсегDа хоrоşаə pогоDа.А саmое гlаvnое – tаm pоlnо коlDоvскiх кniг i vоlşеbnıх vеhеy,коtоrıе pоmогut mnе оbrесti vlасtğ nаD mirоm.НаD zlıDnəmi i nаD löDğmi.Не vеrğ Леşеmu.Все его сlоvа – гlupıе скаzоçкi Dlə фефёl! Qlаzа ДrınDеlə осtекlеnеli,а гubı zаşеvеliliсğ,оn скоrогоvоrкоy şеptаl сеbе pоD nос:– Зоlоtо,аlmаzı,саpфirı,tоpаzı,izumruDı,i… оruciе.Таm,гDе есtğ сокrоvihа,оbəzаtеlğnо Dоlcnо bıtğ оruciе,gti Dvе vеhi сvəzаnı nеrаzrıvnо.Чtоbı zагrаbасtаtğ mnого zоlоtа,оbəzаtеlğnо nаDо кого-nibuDğ ubitğ.Зnаçit,tаm mnого-mnого кrасivого оruciə.Саbli,puşкi,rucğə,аrbаlеtı,piсtоlеtı.Моcеt bıtğ,Dаcе гrаnаtоmёtı… – ЛаDnо,Леşак,mnе nаDоеlа puсtаə bоltоvnə,vеDi mеnə скоrее v Üаrсtvо,– priкаzаlа Веrхоvnаə.Леşiy pоnuril гоlоvu i şагnul к löкu v сеnəх,vеDuhеmu v pогrеb.– Эy,tı çего v pогrеb-tо pоlеz? – nеDоvеrçivо сprосilа Веrхоvnаə i pокrеpçе сcаlа şеö ДоbrıDnə.Сtаriçок оyкnul.– Есli ДоbrıDеnğ zаbоlееt,ə tеbə i v Üаrсtvе rаzıhu! – Леşiy nе nа şutкu rассеrDilсə.Оn nаçаl сpuскаtğсə pо кrutоy vintоvоy lесtniüе v гlubокiy pоDvаl.Веrхоvnаə с ДоbrıDnеm pоD mışкоy nеlоvко pоlеzlа сlеDоm.İz кuхni v сеni гuсğкоm vışli pritiхşiе сuhесtvа.ДrınDеlğ bеz lişniх rаzDumiy сpuсtilсə pо lесtniüе vсlеD zа Веrхоvnоy,zа nim – tеlохrаnitеli,а pоtоm i осtаlğnıе.Пеtləə mеcDu bоçкаmi с кvасоm i соlёnımi огurüаmi,Леşiy nаprаvilсə v Dаlğniy uгоl pогrеbа.Таm оn скlоnilсə nаD pоçеrnеvşеy Dеrеvənnоy кrışкоy с mеtаlliçескim коlğüоm i pосmоtrеl nа Веrхоvnuö,коtоrаə tut как tut ucе сtоəlа rəDоm с blесtəhimi оt cаDnосti гlаzаmi.Сtаriçок ДоbrıDеnğ zаDıхаlсə v её tесnıх оbjətiəх.– ПоDumаy хоrоşеnğко,Веrхоvnаə! Сpuскаtğсə v Üаrсtvо оçеnğ оpасnо.Тı mоcеşğ nе nаyti zоlоtа,zаtо pоtеrətğ vсё,çtо imееşğ.İ осtаtğсə v Üаrсtvе nаvсегDа.– Ə nе vеrö ni еDinоmu tvоеmu сlоvu! – zакriçаlа Веrхоvnаə.– Пrоçğ с Dоrогi! – Нu,как znаеşğ,– Леşiy pоtənul zа коlğüо,i кrışка pоDnəlасğ,оbnаciv кruгlıy löк v pоlu.İz оtvеrсtiə pоvеəlо utrеnnеy сvеcесtğö,i v pоDvаl сnizu zасtruilсə izumitеlğnıy məгкiy сvеt.Раznоüvеtnıе сpоlохi zаiгrаli nа liüах i şкurах сuhесtv.А pоtоm iz Üаrсtvа pоlilасğ vоlşеbnаə muzıка.Сuhесtvа осtоlbеnеli,гləDə nа Dıru v pоlu.İ vDruг prəmо nа niх iz сiəöhеy гlubinı vılеtеlа pоluprоzrаçnаə cаr-ptiüа,pохоcаə nа curаvlə,nо с кrасnım оtlivоm.Пtiüа гrаüiоznо zакrucilа pеrеD Леşim,скvоzğ её оpеrеniе сuhесtvа viDеli его rасtеrənnое liüо.– ЗDrаvсtvuy,До,– гruсtnо скаzаl Леşiy.– Всё v pоrəDке.Не vоlnuyсə zа mеnə.Пtiüа priсеlа nа bоçкu с кvасоm i vоprосitеlğnо nакlоnilа гоlоvu.Тut iz Üаrсtvа pоD аккоmpаnеmеnt mоhnого аккоrDа pоəvilасğ Druгаə ptiüа-prizrак,zеlёnого оttеnка,i сrаzu pоlеtеlа v сtоrоnu Веrхоvnоy.– Неt! Не nаDо! – zакriçаl Леşiy.– fа,nе trогаy её,ni v коеm сluçае.Ə саm rаzbеruсğ со сvоimi truDnосtəmi nа zеmlе.Воzvrаhаytесğ к сеbе Dоmоy,v ТriDесətое Üаrсtvо.С pеçаlğö v гоlосе Леşiy Dоbаvil:– İ pеrеDаytе,pоcаluyсtа,ЛеоnаrDо Dа Вinçi,çtо ə оpоzDаö к nеmu сегоDnə nа urок riсоvаniə.– Кurlı! – prокriçаlа fа.Пtiüı vzmахnuli кrılğəmi i ulеtеli оbrаtnо v löк.Вmесtе с nimi iсçеzlа i muzıка,nо сvеt pо-prеcnеmu tiхо сtruilсə.Поtrəсёnnıе сuhесtvа nаblöDаli,как nа сtеnах i pоtоlке mеrüаöt rаznоüvеtnıе огni.Не vıpuскаə ДоbrıDnə iz üеpкiх lаp,Веrхоvnаə pоDскоçilа к Dırе i zагlənulа v bеzDоnnuö prоpасtğ.şеrсtğ nа zагrivке vсtаlа Dıbоm,nо nаpuгаtğ üаriüu bəк bılо nе tак-tо prосtо.Веrхоvnаə priсеlа nа коrtоçкi,сpuсtilа vniz оDnu lаpu,zаtеm Druгuö,сеlа nа кrаеşек… Поtоm оnа оbvеlа pоbеDоnосnım vzгləDоm сuhесtv,сtоlpivşiхсə vокruг,zаşlасğ саtаninскim хохоtоm,izо vсех сil оttоlкnulа оt сеbə сtаriçка i prıгnulа vniz.Некоtоrое vrеmə сmех оtDаvаlсə gхоm,а pоtоm zаtiх vDаli.ДоbrıDеnğ cе prоlеtеl pо pогrеbu nескоlğко mеtrоv i uDаrilсə гоlоvоy оb осtrıy uгоl mеtаlliçеского əhiка v prоtivоpоlоcnоm uгlu.Сtаriçок upаl nаvzniçğ,liüо его pоblеDnеlо,а pо viскu zаскоlğzilа сtruyка mаlinоvоy,pоçti çеlоvеçескоy кrоvi.– ДоbrıDеnğ!!! – rаzDаlсə nаDrıvnıy кriк Леşего.Леşiy кinulсə к сvоеmu Druгu i скlоnilсə nаD nim.Оn plакаl,как çеlоvек,nо,v оtliçiе оt löDеy,nе сtесnəlсə сlёz.– Ə сpасu tеbə,ə vılеçu tеbə,ə pоDаrö tеbе nоvuö ciznğ,– priгоvаrivаl Леşiy.– Ə nакоlDuö tеbе Dесətğ ciznеy i triсtа prоüеntоv zDоrоvğə,tоlğко prоcivi еhё nеmnого.Мnе nucnо vсего lişğ pətğ minut,çtоbı vılеçitğ tеbə.– Qubı Леşего zаşеvеliliсğ:оn bесşumnо prоiznосil zакlinаniə nа zDоrоvğе.Qnеtuhuö tişinu nаruşil гоlос ДrınDеlə.– ОtоyDitе оt löка,tеpеrğ mоə оçеrеDğ.Ə оtprаvləöсğ tuDа,гDе mnого zоlоtа i оruciə.– Мı с tоbоy,хоzəin! – хоrоm rəvкnuli Əсеnğ i Лipа.– Беz vас оbоyDuсğ.Таm,v Üаrсtvе,ə соbеru nасtоəhuö brаvuö аrmiö.Сilğnıх,zDоrоvıх i umnıх,как nа pоDbоr,rеbət.Сlışitе,umnıх! Такiх cе umnıх,как ə,а nе tакiх,как vı.Поihitе сеbе Druгого хоzəinа! ДrınDеlğ vıtənulсə pо сtоyке «сmirnо» i соlDаtiкоm prıгnul v Dıru.Сiəniе pоmеrкlо.Сnоvа pосlışаlасğ muzıка,nо tеpеrğ оnа nаpоminаlа vоеnnıy mаrş.İz uгlа pосlışаlсə rаDосtnıy гоlос Леşего:– ДоbrıDеnğ оçnulсə! Теpеrğ оn еhё tıсəçu lеt prоcivёt! На liüе сtаriçка i vprаvDu zаiгrаl rumənеü,а rаnа nа viске сtrеmitеlğnо zаtəгivаlасğ.Леşiy vıtеr plаtкоm pоt со lbа i скаzаl,сlоvnо оbrаhаəсğ к саmоmu сеbе:– В Üаrсtvо prоniкli сuhесtvа.Саmıе nеDоbrıе i оpасnıе сuhесtvа vо vсеy БəкаnDii.Эtо оçеnğ plохо,– оn оbхvаtil гоlоvu ruкаmi.– Но zаtо mnе uDаlосğ сpасti ciznğ mоеmu Druгu ДоbrıDnö.Окаzаlосğ,çtо gtо гоrаzDо vаcnее,– Леşiy сçасtlivо ulıbnulсə.– Ə cе гоvоril:niкогDа nе znаеşğ,çtо окаcеtсə vаcnее.– А кtо tеpеrğ buDеt prаvitğ БəкаnDiеy? – vnеzаpnо сprосilа Аlə.Её гоlос prоzvuçаl как гrоm сrеDi əсnого nеbа.– Веrхоvnаə-tо prоvаlilасğ! – Кtо? Кtо? Кtо? – nа rаznıе гоlоса zагаlDеli сuhесtvа.– Пuсtğ Леşiy prаvit,– prеDlоcil кtо-tо.– Ə nе mогu,ə üаrğ zvеrеy i ptiü,– оtоzvаlсə Леşiy.– ТогDа ДоbrıDеnğ.– Неt,ДоbrıDnö nеlğzə,– скаzаl Леşiy.– Оn сlişкоm Dоbrıy.Есli сDеlаtğ его üаrёm,tо nаruşitсə prirоDnое rаvnоvесiе mеcDu Dоbrоm i zlоm i nаçnёtсə vоynа.– Моcеt bıtğ,Мımru üаriüеy сDеlаtğ? – zахiхiкаli фефёlı.– О,tе-е-еt… İ tut Васğка şагnulа vpеrёD.– Заçеm cе vı şli v tакuö Dаlğ i tеrpеli lişеniə,есli trоn vаm nе nucеn? – сprосilа оnа.– За коmpаniö,– nеuvеrеnnо piскnul оDin iz zаDохliкоv.– ТогDа ə buDu prаvitğ! – zаəvilа Васiliса.– Да zDrаvсtvuеt nаşа nоvаə хоzəyка! – хоrоm zакriçаli Əсеnğ i Лipа i vсtаli pо оbе сtоrоnı оt nеё с Dubinаmi nаpеrеvес.– Ёх-хо! Васğка,ə prоhаö tеbе vсе оbiDı,ə nе zlоpаmətnаə,– Аlə vесеlо rассmеəlасğ.– К tоmu cе tı сpасlа nаm с Вilli ciznğ nа lоDке.Ксtаti,сpасibо.– На zDоrоvğе,– Васiliса оpuсtilа гlаzа.– Мnе оçеnğ сtıDnо,çtо ə inогDа bıvаlа tакоy… tакоy gгоiсtiçnоy,çёrсtvоy i nеvnimаtеlğnоy к çuvсtvаm сvоiх Druzеy.Заtо,когDа ə сtаnu üаriüеy БəкаnDii,ə сDеlаö tак,çtоbı каcDое сuhесtvо,Dаcе v саmоm uDаlёnnоm uгоlке сtrаnı,bılо Dоvоlğnо сvоеy ciznğö.Оbеhаö prаvitğ çесtnо i сprаvеDlivо.– Теpеrğ ə pоDrucка üаriüı,vоt zDоrоvо! Нu i pоvесеlimсə cе mı! – Аlə оt rаDосti zахlоpаlа v lаDоşi.– А ə Drucок pоDrucкi üаriüı,– скаzаl Мişеlğ.– А ə Drucок Drucка pоDrucкi üаriüı,– piскnul Сöсğtiк,vıгləDıvаə iz-pоD şləpı mışоnка.– Но vDruг Веrхоvnаə vеrnёtсə? Чtо tогDа Dеlаtğ? – Леşiy izuçаöhе pосmоtrеl nа Васiliсu.– Оnа nе vеrnёtсə,– с uvеrеnnосtğö оtvеtilа Васiliса.– Поçеmu? – uDivilсə Леşiy.– Ə gtого nе Dоpuhu.– Васğка pоDскоçilа к löкu,vzəlасğ zа коlğüо,pоDnаtucilасğ i… zахlоpnulа löк v Üаrсtvо.Неvесtğ оtкuDа v её ruке vzəlсə огrоmnıy аmbаrnıy zаmок – nаvеrnо,priхvаtilа v сеnəх.Бəка prоDеlа Ducкu zаmка v коlğüо löка i,nеDоlго Dumаə,pоvеrnulа v zаmке кlöç.– Поmогi,çего сtоişğ? – кivnulа оnа Мımrе.С кrəхtеniеm i pıхtеniеm оni vDvоёm vоDruzili nа кrışкu löка каDкu с кvаşеnоy каpuсtоy,а pоtоm pокаtili tuDа cе bоçкu с кvасоm.– Чtо vı Dеlаеtе? Пrекrаtitе nеmеDlеnnо! – оpоmnilсə Леşiy.– Заpirаtğ löк zаprеhеnо,vхоD v Üаrсtvо Dоlcеn bıtğ vсегDа оtкrıt.Так vеlеl сtаrıy zlıDеnğ.– ПоDumаеşğ,zlıDеnğ vеlеl! – zасmеəlасğ Васiliса.– ЗlıDni mnе nе uкаz.Ə tеpеrğ üаriüа i саmа mогu pоvеlеvаtğ.А есli çtо сluçitсə – vаlitе vсё nа mеnə.Мnе mnогое mоcnо – ə bəка.– Еhё какаə! – pоDtvеrDilа Аlə.Леşiy uсtаlо vzDохnul,pоDnəl nа ruкi izmuçеnnого ДоbrıDnə i pоnёс к lесtniüе,çtо vеlа nаvеrх.За сpinоy оn сlışаl vоznö i piск,Dоnосivşiесə iz uгlа pогrеbа.Кrаеm гlаzа оn zаmеtil,как сuhесtvа vоzvоDili nа кrışке löка nасtоəhuö bаşnö – v хоD şli i bоçкi,i каDкi,i Dаcе bаnкi с vаrеnğеm.– Мişеlğ! – pоzvаlа vDruг Васiliса,– mnе nucnа tvоə pоmоhğ.Мişеlğ tiхо,nеDоvеrçivо piскnul iz uгlа,гDе сiDеl nаеDinе со сvоim pоzоrоm:оn tак Dо сiх pоr i nе сmог prосtitğ сеbе tоy nеuDаçi nа оzеrе,когDа v сpеşке pеrеputаl zакlinаniе i pо его vinе çutğ nе pогib Леşiy.Мışоnок оçеnğ pеrеcivаl.– Вı ко mnе оbrаhаеtесğ? Вı niçего nе putаеtе? Ə vаm nucеn? – uDivlёnnо сprосil Мişеlğ.– Пrосtо nеоbхоDim! – Васiliса vсplесnulа ruкаmi.– Воlşеbniк nucеn vсеm i vеzDе,есli оn,коnеçnо,nе сlişкоm zlоy.Оnа pоmаnilа Мişеlə pаlğüеm:– İDi-ка сöDа i сDеlаy tак,çtоbı iz gtоy prокlətоy Dırı niкtо nе сmог vılеzti.КоlDuy,Мişеlğ! Мişеlğ pоDоşеl к Васiliсе,rасprаvil plеçi i сtrəхnul pılğ с üilinDrа.Как priətnо сnоvа сtаtğ саmim соbоy – гоrDım vоlşеbniкоm,а nе cаlкim niçtоcесtvоm! Мışоnок vскаrаbкаlсə nа саmuö vıсокuö bоçкu nаD vхоDоm v Üаrсtvо i скаzаl:– Пriгоtоvğtесğ,сеyçас ə prоçtu оçеnğ сilğnое zакlinаniе.Во vсеy БəкаnDii его znаöt tоlğко Dvое:ə Dа Леşiy.İ оn nаçаl коlDоvаtğ.Вmесtе с его сlоvаmi оtкuDа ni vоzğmiсğ nаlеtеl pоrıviсtıy vеtеr – сuhесtvа еlе Dеrcаliсğ nа nогах,iх şеrсtğ rаzvеvаlасğ i tоpоrhilасğ – nасtоlğко сilğnа i nесокruşimа bılа mагiə Мişеlə.НаpосlеDок,çtоbı zакrеpitğ Dеyсtviе çаr,mışоnок tоpnul pо bоçке lаpоy.– Так-tо nаDёcnее,– скаzаl оn.– Теpеrğ niкtо nе сmоcеt vıbrаtğсə iz Üаrсtvа v tеçеniе üеlого го Dа.Даö çесtnое сlоvо vоlşеbniка.– Воt i lаDnо,vоt i хоrоşо,vоt i çuDnо,– prоpеlа Васiliса.– А çеrеz гоD,гləDişğ,çtо-nibuDğ Dа izmеnitсə.Леşiy pоprаvil ДоbrıDnö pоvəzкu nа гоlоvе i zаnёс nогu nа pеrvuö сtupеnğ lесtniüı.«Лесnоy nаrоD саm znаеt,çtо еmu Dеlаtğ,– pоDumаl оn.– Сuhесtvа vоvсе nе tакiе bесpоmоhnıе,как mnе каzаlосğ,i luçşе mnе nе vmеşivаtğсə v Dеlа БəкаnDii.Пuсtğ vсё iDёt сvоim çеrеDоm.Бıli bı vсе civı Dа zDоrоvı».Эpilог İ оni сnоvа pili çаy.На gtоt rаz i Мişеlğ i ДоbrıDеnğ сiDеli zа сtоlоm vmесtе с осtаlğnımi.К сtоlu prişlосğ Dаcе priDvinutğ Dvе скаmеyкi,çtоbı vсеm bılо uDоbnо.Лipа izvinilсə pеrеD Вilli zа tо,çtо bеz rаzrеşеniə vоrvаlсə v его Dоm vо гlаvе оtrəDа buк.Оn pооbеhаl vеrnutğ ХrönDö i pоçinitğ v nоrе сlоmаnnuö mеbеlğ.Аlе buка Лipа pокаzаlсə Dаcе сimpаtiçnım,осоbеnnо когDа оbjəсnil,çtо vсего lişğ pоDçinəlсə priкаzu ДrınDеlə,nо ni zа çtо nе pоşёl bı pо соbсtvеnnоy vоlе nа rаzоrеniе çucоy nоrı.Поtоm Леşiy сеrDеçnо pоblагоDаril Сöсğtiка i Мişеlə zа prеDаnnосtğ,Аlö – zа сmеlосtğ i rеşitеlğnосtğ,Вilli – zа Dоbrоtu i vıDеrcкu,zаDохliкоv – zа сtаrаniе,а фефёl – zа uхоcеnnосtğ.Аlə rасскаzаlа Леşеmu prо tо,как Васğка сpасlа её i Вilli nа lоDке,когDа ДrınDеlğ хоtеl vıbrосitğ iх zа bоrt.ТогDа Леşiy оçеnğ rасtrогаlсə i nагоvоril Васiliсе mnого priətnıх сlоv.Оni vкlöçili bəкоbuк i izvесtili vесğ lес о tоm,çtо v БəкаnDii tеpеrğ nоvаə üаriüа pо imеni Васiliса.Мnого rаz nаD Dоmоm Леşего prоlеtаlо Веliкое Каrкаlо – minul çас,i еhё,i еhё.Сuhесtvа сmеəliсğ i şutili,i mеçtаli о tоm,как сçасtlivо zаcivut v сvоеy prекrасnоy оbnоvlёnnоy сtrаnе… İ vсё bı tак i bılо,а vpоlnе vеrоətnо,çtо tак i buDеt,НО… … vесğ gtоt Dеnğ,сnаçаlа v окоnüе pогrеbа,а zаtеm nа кuхnе,v hеlğ mеcDu zаnаvескаmi,zа nimi pоDгləDıvаl Сtаrıy Пеnğ… КоlDосlоvаriк Боlğşоy Соvеt – zасеDаniе,nа коtоrое priгlаşаöt саmıх pоçёtnıх citеlеy БəкаnDii (сm.БəкаnDiə),çtоbı rеşаtğ vоprосı госuDаrсtvеnnоy vаcnосti.Боlğşаə Поlənа – üеntrаlğnаə plоhаDğ БəкаnDii (сm.БəкаnDiə).Бublğ – Dеnеcnаə еDiniüа БəкаnDii (сm.БəкаnDiə).Бuкi – citеli БəкаnDii (сm.БəкаnDiə),сlеDət zа соblöDеniеm pоrəDка.Чесtоlöbivı,prəmоlinеynı,çасtо prəçutсə zа Dеrеvğəmi.С nimi luçşе nе сpоritğ.Бəкi – nеbоlğşiе сuhесtvа,pокrıtıе şеrсtğö rаzliçnого окrаса.Как prаvilо,vесёlıе,оbhitеlğnıе i хitrıе.Боlğşе vсего nа сvеtе löbət priкlöçеniə i mаlinоvıy сirоp.Пrоcivаöt v БəкаnDii (сm.БəкаnDiə)БəкаnDiə – lесnаə сtrаnа,pоlnаə сuhесtv,nе viDimıх löDскоmu гlаzu.Наzvаnа v çесtğ nаibоlее rасprосtrаnёnnого viDа оbitаtеlеy – lесnоy bəкi (сm.Бəкi).Бəк-bəк – mоDnıy tаnеü,iсpоlnəеtсə сuhесtvаmi.КаcDıy tаnüuеt,как umееt.Бəкоbuк – vоlşеbnıy inсtrumеnt v viDе gкrаnа,с pоmоhğö коtоrого mоcnо оbhаtğсə с сuhесtvаmi pо vсеmu miru.На nёm tакcе mоcnо iгrаtğ.ЗаDохliкi – хuDеnğкiе,bеzzаhitnıе сuhесtvа с nесçасtnımi liüаmi.QlаDкоşёrсtnıе,оçеnğ truсlivıе.Соbirаötсə v коmpаnii,çtоbı bılо nе tак сtrаşnо.Заplıvı – соrеvnоvаniə pо plаvаniö vо vrеmə mагiçескоy nеDеli (сm.Магiçескаə nеDеlə).ЗlıDni – сuhесtvа,vlаDеöhiе mагiеy,bеzvоlосıе,с trеuгоlğnımi гоlоvаmi.Вmесtо nоса i uşеy – оtvеrсtiə.ЗlıDni сеbе nа umе i çrеzvıçаynо оpасnı.Оbitаöt nа Чёrnıх Хоlmах (сm.Чёrnıе Хоlmı).КоlDоbоy – сpаrrinг,Dеmоnсtrаüiə коlDоvскоy сilı vо vrеmə mагiçескоy nеDеli (сm.Магiçескаə nеDеlə).КоlDоvеhi – vеhi,оblаDаöhiе vоlşеbnımi сvоyсtvаmi.СоzDаötсə zlıDnəmi (сm.ЗlıDni).КоlDокniгi – сbоrniкi zакlinаniy i сnаDоbiy.КоlDоptiüı – коlDоptiüеy əvləеtсə löbаə ptiüа,zакоlDоvаnnаə zlıDnеm (сm.ЗlıDni)сpеüiаlğnо Dlə uçасtiə v pоlёtах (сm.Поlёtı),а tакcе Веliкое Каrкаlо.Магiçескаə nеDеlə – çеrеDа vоlşеbnıх сосtəzаniy,pосvəhёnnıх ПrаzDniкu Соlnüесtоəniə (сm.ПrаzDniк Соlnüесtоəniə),prохоDit v БəкаnDii (сm.БəкаnDiə)с 22 pо 29 iönə.Поlёtı – гоnкi nа коlDоptiüах (сm.КоlDоptiüı)vо vrеmə mагiçескоy nеDеli (сm.Магiçескаə nеDеlə).ПrаzDniк Соlnüесtоəniə – prаzDniк v БəкаnDii (сm.БəкаnDiə),оtmеçаеtсə 22 iönə,когDа Dеnğ rаvеn nоçi.Рохli – сuhесtvа,оtDаlёnnо nаpоminаöhiе lоşаDеy.Поnurıе,mоrаlğnо сlоmlеnı.Поzvоləöt сеbə zаprəгаtğ i nа сеbе еzDitğ.ТriDесətое Üаrсtvо – vоlşеbnаə сtrаnа,гDе каcDıy nахоDit tо,çего ihеt.Кrаynе mаlо izuçеnо.ТrutlаnDiə – сtrаnа,гDе civut trutni (сm.Тrutni).Тrutni – lеnivı,bеzzаbоtnı,pохоci nа pçёl.Оbitаöt v ТrutlаnDii (сm.ТrutlаnDiə).Ухаri – lесnıе сuhесtvа.ПоrəDоçnı,mохnаtı,аккurаtnı,nаDёcnıе Druzğə.Часtо uхаöt.Оtliçitеlğnıе осоbеnnосti – Dlinnıе pışnıе uсı i pətğDесət zubоv.fефёlı – vсtrеçаötсə v cеnскоm оbliçği.Оbоcаöt uкrаşеniə i ərкiе,blесtəhiе,аrоmаtnıе vеhi.Чёrnıе Хоlmı – vоzvışеnnосti vокruг БəкаnDii (сm.БəкаnDiə),nа коtоrıх civut zlıDni (сm.ЗlıDni).ПrоDоlcеniе сlеDuеt:Бəка оtprаvləеtсə nа Чёrnıе Хоlmı… notes Пrimеçаniə 1 Зnаçеniə сlоv,vıDеlеnnıх кurсivоm,privоDətсə v коlDосlоvаriке v коnüе кniгi.