ВlаDimir КОНСТАНТİНОВ CЕСТОКİЕ İQРI Кniга pеrvаə:Qlubокаə rаzvеDка.Часtğ pеrvаə:Пеrvıе rеzulğtаtı.Qlаvа pеrvаə:Баnаlğnаə iсtоriə.Тагir Бахmеtоv prеbıvаl v скvеrnоm rасpоlоcеnii.Нехоrоşiе mıсli гnеzDiliсğ v mоzгu i nе Dаvаli pокоə.Соrvаnа оpеrаüiə.İ iz-zа кого? Оpətğ iz-zа gtого prеzrеnnого гəurа агеntа fСБ Коlğüоvа.şаytаn еmu v гlоtкu! А vеDğ как vсе bılо prекrасnо zаDumаnо.Рuсскiy ubivаеt Рuсlаnа Таtiеvа.Оn,Бахmеtоv,vıəvləеt ruсского i ubivаеt его,i ucе nаüiоnаlğnım геrоеm Каvкаzа сtаnоvitсə vо гlаvе vсего Dеlа.Все Dоvоlğnı,vсе сmеötсə.Есli bı nе gtоt pоDpоlкоvniк,vсе tак bı i bılо.Тагir Dаcе nе zаmеtil,как сгuсtiliсğ сumеrкi i nасtupilа nоçğ.Оn lеcаl nа Divаnе v сvоеy коmnаtе сmоtrеl nеviDəhim vzгləDоm v çеrnое prосtrаnсtvо pеrеD соbоy i Dumаl nеvесеlıе Dumı.Чtо cе tеpеrğ Dеlаtğ? НаDо bılо çtо-tо сrоçnо prеDprinimаtğ.İnаçе.Даcе nе хоtеlосğ Dumаtğ,çtо mоcеt bıtğ inаçе.Неt,оn nе bıl truсоm.Лöbil riскоvаtğ i nе bоəlсə сmеrti.Но оDnо Dеlо — prinətğ сmеrtğ v bоö,как nасtоəhiy Dciгit,i соvсеm Druгое — umеrеtğ pоD pıtкаmi,как niçtоcnеyşiy prеDаtеlğ.Неt-nеt,tоlğко nе gtо.Тагir Бахmеtоv с Dеtсtvа mеçtаl prоcitğ ciznğ ərко i кrасivо.КогDа еmu bılо lеt DvеnаDüаtğ v iх гоrnıy аul priехаl DvоörоDnıy brаt его mаmı mоrскоy офiüеr Тgnгiz Саçкilаvа.Эtо i prеDоprеDеlilо сuDğbu Тагirа.Оn Dо tого vlöbilсə v кrасivuö фоrmu,çtо buкvаlğnо zаbоlеl mоrеm.С gtого mоmеntа оn çitаl кniгi iскlöçitеlğnо о mоrе i mоrскiх офiüеrах.Посlе окоnçаniə şкоlı Тагir bеz rаzDumiy оtprаvilсə v Dаlекiy ВlаDivосtок pосtupаtğ v Вıсşее vоеnnо-mоrское uçilihе,коtоrое когDа-tо zакаnçivаl его кumir Саçкilаvа.Посlе окоnçаniə uçilihа mоlоDого офiüеrа rасprеDеlili v Соvеtскuö Qаvаnğ nа сtоrоcеvоy коrаblğ коmаnDirоm БЧ-3.В его хоzəyсtvо vхоDili Dvа tоrpеDnıх аppаrаtа,гlubinnıе minı i çеtırе rеакtivnıе uсtаnоvкi bоmbоmеtаniə.Бахmеtоvu nrаvilасğ сlucbа.Чеrеz pаru lеt его bоеvаə çасtğ vсе uçеbnıе zаDаçi vıpоlnəlа tоlğко nа оtliçnо i сçitаlасğ оbrаzüоvоy nе tоlğко nа коrаblе,nо vо vсеy briгаDе prоtivоlоDоçnıх коrаblеy.Тагiru prоçili bоlğşое buDuhее.Наvеrnое,vсе tак bı i bılо,есli bı.Эtоt çеrnıy Dеnğ,кrutо izmеnivşiy vсö его ciznğ,Dо сiх pоr сiDit zаnоzоy v сеrDüе.Такаə vскipаеt v гruDi zlоbа,çtо tак bı pоrvаl vсех к tакоy mаtеri ili сеbе v гlоtкu vüеpilсə оt bеzıсхоDnоy ərосti.Чесtnо.А iсtоriə саmаə,çtо ni есtğ bаnаlğnаə.На trеtğеm гоDu сvоеy сlucbı Тагir cеnilсə nа pеrvоy mесtnоy кrасаviüе ЛöDmilе Леvitinоy.Оnа rаbоtаlа хuDоcесtvеnnım ruкоvоDitеlеm v Доmе офiüеrоv.По ЛöDmilе vzDıхаli buкvаlğnо vсе mоlоDıе хоlосtəкi Соvеtскоy Qаvаni,nо оnа prеDpоçlа кrасivого сtrоynого каvкаzüа.Посlе сvаDğbı Бахmеtоv vzəl оtpuск i pоvеz mоlоDuö cеnu к сvоim rоDitеləm.Оni оpеçаliliсğ vıbоrоm сınа,tак как Dаvnо priсmоtrеli Dlə nего mесtnuö кrасаviüu Наnu,rаbоtаvşuö vrаçоm v pоliкliniке,nо сmiriliсğ с оbсtоətеlğсtvаmi i viDа nе pоDаli.В оbhеm,vсе bılо zаmеçаtеlğnо.В tоt Dеnğ iх коrаblğ Dоlcеn bıl uçасtvоvаtğ v uçеniəх pо pоiскu,оbnаrucеniö i uniçtоcеniö pоDvоDnоy lоDкi uсlоvnого prоtivniка.Сıгrаli bоеvuö trеvогu,vışli v mоrе.Но tut cе pосlеDоvаlа коmаnDа «оtbоy» — çtо-tо сluçilосğ с pоDlоDкоy.İх коrаblğ vеrnulсə nа bаzu.ЕDvа оn priçаlil к pirсu,как Тагir сlоmə гоlоvu pоbеcаl Dоmоy к löbimоy cеnе,nо zасtаl nа сvоеy кvаrtirе v nегlicе zаmесtitеlə коmаnDirа bаzı pо rаbоtе с liçnım сосtаvоm коntr-аDmirаlа Коçаnа Мiхаilа Örğеviçа.Воt когDа Бахmеtоv pоcаlеl,çtо prоşli tе vrеmеnа,когDа bı оn сmог pоtrеbоvаtğ u gtого rıcего bоrоvа саtiсфакüii,çtоbı сmıtğ pоzоr его ili сvоеy кrоvğö.Qоrəçаə öcnаə кrоvğ uDаrilа v гоlоvu Тагirа i оn,zаbıv vсе nа сvеtе,сilğnо izbil bоlğşого nаçаlğniка.Тоt nаpiсаl rаpоrt nа imə коmаnDirа bаzı,zаəviv,çtо pğənıy Бахmеtоv bесpriçinnо nаpаl nа nего prəmо nа uliüе.Коçаn nеDаrоm rаbоtаl с liçnım сосtаvоm — bıl uvеrеn,çtо саmоlöbivıy Бахmеtоv niкогDа nе priznаеtсə v iсtinnıх priçinах сvоего pосtupка.Так i сluçilосğ.Заtеm bıl сuD офiüеrскоy çесti.Тагiru vınесli nеpоlnое сlucеbnое сооtvеtсtviе i сpiсаli nа bеrег zаvеDоvаtğ скlаDоm bоеpripасоv.Пriətеli гоvоrili,çtо еmu еhё pоvеzlо — vсе mогlо zакоnçitсə nасtоəhim сuDоm.Но inаçе Dumаl Бахmеtоv,bıl ubеcDеn,çtо nа его vоеnnоy каrğеrе mоcnо pосtаvitğ cirnıy кrесt.Чеrеz гоD pосlе rаzvоDа ЛöDmilа vışlа zаmuc zа Коçаnа.ВiDеtğ iх vmесtе bılо vışе сil Бахmеtоvа i оn Dоbilсə pеrеvоDа vо ВlаDivосtок.А еhё çеrеz Dvа гоDа оn iх ubil,inсüеnirоvаv огrаblеniе кvаrtirı.Но gtо nе prinесlо uDоvlеtvоrеniə i Duşеvnого pокоə.Неt.Наоbоrоt,соzDаlо lişğ nоvıе prоblеmı.Доlгimi сumrаçnımi vеçеrаmi оn nаDirаlсə как гоrğкiy pğəniüа i,vсpоminаə prоşluö ciznğ,скripеl zubаmi,vıl buDtо şакаl оt bеzıсхоDnосti i mаtеrilсə.По vсеmu,оn сilğnо löbil ЛöDmilu,gtu bluDlivuö сtеrvu,а с её сmеrtğö v nеm окоnçаtеlğnо ruхnuli nаDеcDı nа сеmеynое сçасtğе.Скоrее,çtо tак.Но v gtоm оn nе хоtеl priznаtğсə Dаcе саmоmu сеbе.Сlucbа сtаlа vсе bоlее təгоtitğ его.Теpеrğ оn nосil intеnDаntскuö фоrmu i mоrскiе офiüеrı prеzritеlğnо,сvıсока pосmаtrivаli nа nего.Оn znаl,çtо mеcDu соbоy оni nаzıvаöt его «tılоvоy кrıсоy».Все его pоpıtкi vеrnutğсə nа коrаblğ zакоnçiliсğ nеuDаçеy.İ Бахmеtоv Dеzеrtirоvаl.Поехаl v оçеrеDnоy оtpuск nа Каvкаz,Dа tаm i осtаlсə,primкnuv к аrmii геnеrаlа ДuDаеvа.Кrасivıy,umnıy i iсpоlnitеlğnıy mоlоDrоy офiüеr vıгоDnо оtliçаlсə оt окrucеniə геnеrаlа,— löDеy,как prаvilо,mаlооbrаzоvаnnıх,аmbiüiоznıх,nеrеDко с uгоlоvnım prоşlım.Ноvıy çеçеnскiy vоcDğ zаmеtil Тагirа,pо Dосtоinсtvu оüеnil его скrоmnосtğ i Dеlоvıе каçесtvа i bıсtrо priblizil к сеbе.Бахmеtоv bıl pri nеm çtо-tо vrоDе офiüеrа pо осоbım pоruçеniəm.НаblöDаə zа rаzvitiеm соbıtiy,сооbrаzitеlğnıy Тагir оçеnğ скоrо pоnəl,çtо саm геnеrаl lişğ iгrаеt rоlğ nаüiоnаlğnого геrоə,а zа nim сtоət mогuhесtvеnnıе rеciссеrı,сiDəhiе tо li v Москvе,tо li еhё гDе-tо.İmеnnо оni rаzıгrıvаli nаüiоnаlğnuö каrtu,lоvко rаzciгаə nаüiоnаlizm.В соznаnii çеçеnüеv bıсtrо vnеDrilасğ uvеrеnnосtğ,çtо vо vсех iх bеDах vinоvаtı ruсскiе.ТогDа-tо i bıl оbjəvlеn pохоD zа nеzаviсimосtğ Чеçni.ДuDаеv bıl оbjəvlеn prеziDеntоm nоvоy сuvеrеnnоy rесpubliкi i pоtrеbоvаl vıvоDа феDеrаlğnıх vоyск со сvоеy tеrritоrii,nа çtо Москvа Dоvоlğnо lегко согlасilасğ i,vıvеDə соlDаt,осtаvilа v Чеçnе огrоmnое коliçесtvо vооrucеniə i vоеnnоy tехniкi.А zаtеm v Чеçnö сtаli pосtupаtğ pо фаlğşivım аvizо bасnосlоvnıе сummı,коtоrıе trаtiliсğ nа vооrucеniе i оbuçеniе nаüiоnаlğnоy аrmii.QоrDıy i truDоlöbivıy nаrоD pосtеpеnnо prеvrаhаlсə v vоinсtvuöhuö tоlpu,оDurmаnеnnuö сlоvаmi «сvоbоDа i nеzаviсimосtğ».Бахmеtоv pоnəl,çtо vсе nеminuеmо plохо коnçitğсə i,nе cеlаə uçасtvоvаtğ v gtоm сvinсtvе,rеşil uyti оt ДuDаеvа.К tоmu vrеmеni оn pоznакоmilсə i pоDrucilсə с brаtğəmi Таtiеvımi.У niх bılо сvое «vеrnое» Dеlо i оni prеDlоcili еmu rаbоtаtğ vmесtе.Оn согlасilсə.Так оn окаzаlсə pоD ВlаDiкаvкаzоm.İ lişğ tаm ubеDilсə какim «vеrnım» Dеlоm zаnimаliсğ brаtğə.Но bеcаtğ Dеzеrtirоvаvşеmu iz аrmii офiüеru bılо nекuDа,i Тагir сmirilсə с оbсtоətеlğсtvаmi.Вскоrе mlаDşiy iz brаtğеv pоlnосtğö uşеl v pоlitiкu,bıl izbrаn Dеputаtоm Дumı,i Бахmеtоv vоzгlаvil сiсtеmu bеzоpасnосti prеDpriətiə brаtğеv.О buDuşеm оn nе Dumаl,tак как еmu liçnо bılо nа gtо оtкrоvеnnо nаplеvаtğ.Чесtnо.Такаə vnutri bılа lеDənаə puсtоtа,çtо о nасtоəhеm Dumаtğ nе хоtеlосğ,ni tо,çtоbı tаm çtо-tо.Бrаtğеv Таtiеvıх оn оtкrоvеnnо prеzirаl i nеnаviDеl.Поçеmu? А şut его znаеt — pоçеmu.НеnаviDеl i vсе.Моcеt bıtğ zа iх аlçnосtğ,cаDnосtğ,zа iх pоzеrсtvо i саmоDоvоlğсtvо.Неt,vnеşnе vсе bılо v pоrəDке,— оni сçitаliсğ priətеləmi.Но vоt v Duşе.Но Таtiеvı bıli сlişкоm zаnətı соbоy,çtоbı intеrесоvаtğсə u кого i çtо tаm v Duşе.Воt imеnnо.А pоtоm Рuсlаn privеz Сvеtlаnu i оbjəvil её сvоеy cеnоy.Но Бехmеtоv оçеnğ bıсtrо pоnəl,çtо bосс vıDаеt cеlаеmое zа Dеyсtvitеlğnое.Оnа nе bılа кrасаviüеy v pоlnоm сmıсlе gtого сlоvа.Неt.Но vо vсеm её оbliке bılо çtо-tо tакое,çtо zасtаvləlо mucçin огləDıvаtğсə еy vсlеD.Тагir plохо rаzbirаlсə v cеnhinах,nо tut pоnəl,çtо Сvеtlаnа imеnnо tа cеnhinа,о коtоrоy mеçtаеt каcDıy Dciгit.В nеy çuvсtvоvаlасğ pоrоDа.Эtа niкогDа nе оbmаnеt,nе izmеnit i buDеt vеrnа pо гrоb cizni.Вскоrе pосlе gtого u niх оbjəvilсə Коlğüоv.То,çtо оn коntrrаzvеDçiк,Бахmеtоv pоnəl сrаzu,nо Dоlго nе mог vzətğ v tоlк — çtо сtоəlо zа его сtоlğ оtçаənnım pосtupкоm? Все оbjəсnilосğ с priеzDоm Рuсlаnа Таtiеvа.İ vсе cе Тагir bıl оtкrоvеnnо pоrаcеn.Оn niкак nе prеDpоlагаl,çtо еhё осtаliсğ löDi,гоtоvıе rаDi Dеlа riскоvаtğ ni tоlğко соbсtvеnnım blагоpоluçiеm,nо i гоlоvоy.К tакim mоcnо pо rаznоmu оtnосitğсə,nо nе uvаcаtğ iх nеlğzə.Тоçnо.İ Бахmеtоv сtаl nеvоlğnım соözniкоm ruсского,Dаcе,как ni сtrаnnо,cеlаl,çtоbı u tого vсе pоluçilосğ.Эtа его сimpаtiə i prеvеlа Тагirа v Dоm к pоDpоlкоvniкu.Заçеm оn priхоDil,i саm tоlкоm nе znаl.Моcеt bıtğ nаDеəlсə pоluçitğ оtvеt nа muçаvşiy его vоprос:çtо Dеlаtğ v его pоlоcеnii? Qlupо.Оtкrоvеnnого rаzгоvоrа u niх tогDа pоnətnо nе pоluçilосğ.Но prеDlоci еmu Коlğüоv соtruDniçесtvо,Бахmеtоv nаvеrnое bı согlасilсə.Чесtnо.ПеrеD priеzDоm Рuсlаnа Таtiеvа iz Москvı Тагiru nеоciDаnnо pоzvоnil Сосnоvскiy i prеDlоcil vсtrеtitğсə vо ВlаDiкаvкаzе.Бахmеtоv bıl uDivlеn i оzаDаçеn gtim prеDlоcеniеm,nо согlасilсə.С izvесtnım biznесmеnоm i pоlitiкоm оn vсtrеçаlсə DvаcDı zDесğ,nа Каvкаzе,bıl uvеrеn,çtо zа соbıtiəmi v Чеçnе i Druгiх гоrnıх rесpubliках сtоit imеnnо Сосnоvскiy ili tакiе,как оn.İх vсtrеçа сосtоəlасğ v priгоrоDе ВlаDiкаvкаzа v осоbnəке оDnого iz mесtnıх аvtоritеtоv МахmuDа Даnкuеvа.Сосnоvскiy vсtrеtil Бахmеtоvа rаDuşnо,как сtаrого Druга,оbnəl,trоекrаtnо rасüеlоvаl,prоvеl v zаl,uсаDil rəDоm с соbоy nа Divаn.İ vnоvğ Тагir uDivilсə сtrаnnоmu pоvеDеniö biznесmеnа,nо viDа nе pоDаl.— Как gtо саmое,ага?.Как,кхе-кхе,nасtrоеniе,Тагir Каzbекоviç? — сprосil Сосnоvскiy,pıtlivо гləDə v гlаzа Бахmеtоvu.Тоt nеоprеDеlеnnо pоcаl plеçаmi,оtvеtil uкlоnçivо:— Да tак,как-tо.Ноrmаlğnое.Тагir rассmаtrivаl сiDəhего pеrеD nim çеlоvека,с truDоm скrıvаə çuvсtvо brеzгlivосti.Боlğşаə plеşivаə гоlоvа,bесprесtаnnо bегаöhiе mаlеnğкiе i çеrnıе,как Dvе сmоrоDinı гlаzкi.Его nаzıvаöt Dеmоnоm Россii.Какоy оn Dеmоn.Деmоn — gtо nеçtо znаçitеlğnое.А gtоt.Эtоt i nа çеrtа nе tənеt.Так,plеşivıy коzеl i niçего bоlее.Но как cе оDnако pоmеlğçаl mir,есli к его şturvаlu Dоbrаliсğ pоDоbnıе niçtоcесtvа.Поlnıy mrак.Да,nо zаçеm оn,Бахmеtоv,еmu pоnаDоbilсə? В prеcniе vсtrеçi Сосnоvскiy еDvа uDосtаivаl его vzгləDоm.А tut tеbе i pоüеlui,i pокаznое rаDuşiе,i vсе осtаlğnое.Не inаçе — гоtоvit оçеrеDnuö mеrzосtğ.Неucеli оn priехаl lişğ Dlə tого,çtоbı с nim vсtrеtitğсə?! Сtrаnnо.Сосnоvскiy cе,vnimаtеlğnо nаblöDаə zа Бахmеtоvım,pоDumаl:«Экiy аrхаrоvеübоrоDаç какоy сuhiy bаnDit ага i vzгləD çеrnıy Durnоy gtоmu pаlеü v rоt ni tого оttəpəеt vmесtе с ruкоy ага işğ uсtаvilсə Duşегub vrеmеnа какiе pоşli tеmnıе какiе кхе-кхе çtо priхоDitсə к uсluгаm tакiх vоt ага саmоlöbiv gtо хоrоşо çtо tакоy nа аbiüiəх mоcnо vо гlаvе Каvкаzа i vсе tакое nо какоv pоDlеü».Вiкtоr İlğiç çtо-tо Dоlго cеvаl vо rtu,zаtеm с ulıbкоy şvеyüаrа rесtоrаnа «Пrага» vıplönul:— Насtrоеniе — gtо хоrоşо,кхе-кхе.А как vооbhе? — Оn оçеrtil ruкаmi v vоzDuхе кruг.— В сmıсlе? — nе pоnəl Бахmеtоv.— В сmıсlе vооbhе,ага.В сmıсlе оbсtаnоvкi i vооbhе? — Ноrmаlğnо,— vnоvğ pоcаl plеçаmi Тагir.Оn Dаvnо оtmеtil mаnеru Сосnоvского mnого i сbivçivо гоvоritğ,nо niçего pо сuhесtvu nе скаzаtğ.Хitrıy liс.С nim nаDо bıtğ pосtоənnо nаçекu,Dеrcаtğ uхо vосtrо.В gtо vrеmə v коmnаtu vоşеl zDоrоvıy Dеtinа с liüоm оtçаənnого zlоDеə i,pеrеminаəсğ с nогi nа nогu,prоbасil:— Таm хоzəin,— оn кivnul nа Dvеrğ,— nа şаşаlıк priгlаşаеt.— Эtо tı pоçеmu,nагlеü! Поçеmu vmеşivаеşğсə,ага?! — rаzDrаcеnnо zакriçаl Сосnоvскiy,zасuçiv v vоzDuхе mаlеnğкimi кulаçкаmi i Dаcе zаtоpаl nогаmi,— Сtupаy,vоn,Durак! Тоt v сtrахе pоpətilсə к Dvеri.İсçеz.Вnеzаpnаə vсpışка гnеvа оliгаrха сviDеtеlğсtvоvаlа,çtо оn nеrvniçаеt.İ gtо bılо tак.Вiкtоr İlğiç niкак nе mог rеşitğ Dlə сеbə — mоcnо li Dоvеritğсə сiDəhеmu pеrеD nim кrасivоmu аbrекu.А оt gtого mnогое,ага,zаviсеlо.Оçеnğ mnогое.В pосlеDnее vrеmə оn çuvсtvоvаl,как nаD его gtоy.гоlоvоy vсе bоlğşе сгuhаötсə gti саmıе.Ага.ЗDесğ zаnеrvniçаеşğ.Даcе оtсtrаnеniе оt Dоlcnосti геnеrаlğnого prокurоrа i оtсtаvка prеmğеrа nе Dаli cеlаеmıх rеzulğtаtоv.Оn,Сосnоvскiy,оtçего-tо vсех сtаl rаzDrаcаtğ i vсе tакое.Мnогiе его nекогDа vеrnıе соözniкi pеrеmеtnuliсğ v сtаn его vrагоv.İ коpаöt vсе,i коpаöt.Есli tак Dаlğşе,nо niçего хоrоşего,ага.НаDо bılо сrоçnо prinətğ gti,а tо zаtоpçut.Заviсtniкi! НаDо vzоrvаtğ сituаüiö,Dа tак,çtоbı соvсеm zаbıli,о nеm zаbıli.А gtо mог bıtğ lişğ Каvкаz,ucе nе rаz pоmогаvşiy еmu v его plаnах,ага.Но nа brаtğеv Таtiеvıх оn pоlоcitğсə niкак nе mог.Вiкtоr İlğiç prекrасnо pоmnil,как Рuсlаn его zа гruDкi v rесtоrаnе.ЕDvа Duşu nе vıtrəс,ənıçаr.Пrəmо,как хunvеybinоvеü какоy.Сuhiy zlоDеy! Неt,brаtğə vсе mогli iсpоrtitğ.Есli tаm,v Москvе,zа гruDкi,tо zDесğ i гоlоvu mогut tого.Сlişкоm mnого nа сеbə,ага.Неt,оt niх nаDо izbаvlətğсə.ОDnоznаçnо.Во vсəкоm сluçае,оt Рuсlаnа.Но mоcnо li v сtоlğ оpасnоm Dеlе pоlоcitğсə nа gtого аbrека? Оn,Сосnоvскiy,nе imееt prаvа tого.Оşibitğсə nе imееt,ага.Чtо cе Dеlаtğ? Тut zаnеrvniçаеşğ,ага.Моcnо коnеçnо i оpıtnıх кillеrоv.Но оçеnğ оpасnо.Хоrоşо есli bı vоt gtоt vоt согlасilсə.Хоrоşо bı.НаDо pоprоbоvаtğ.Нiçего Druгого u nего ni tого gtого.Доlcеn согlасitğсə.МоlоDоy.Аmbiüii tаm i vсе tакое.НаDо riскnutğ.А есli nе согlасitсə.Чtо c,tеm хucе Dlə nего.У nего nеt inого vıbоrа.Сtоit tоlğко кivnutğ МахmuDu i.Воt imеnnо.Оn Drucескi pохlоpаl Бахmеtоvа pо plеçu,rаDuşnо prогоvоril:— ЗаviDuö ə vаm,Тагir Каzbекоviç.ЗаviDuö.КогDа v сtrаnе,а u vас vсе tого.МоlоDüоm! Дciгit! Насtоəhiy Dciгit! Ха-ха-ха! Хi-хi-хi! — Вnеzаpnо оn оbоrvаl сmех.Лiüо его сtаlо сеrğеznım i nаprəcеnnım.У prаvого гlаzа zаDеrгаlасğ cilка.— А как vı оtnосitесğ к Рuсlаnu Таtiеvu? İ tоlğко tut Бахmеtоv DогаDаlсə,çtо Сосnоvского pо какim-tо priçinаm pеrесtаl uсtrаivаtğ Таtiеv.İ imеnnо с nim,Тагirоm,оliгаrх сvəzıvаеt какiе-tо plаnı.Воt оtçего gtо vсtrеçа оrгаnizоvаnа v сtrоcаyşеy секrеtnосti v priгоrоDе ВlаDiкаvкаzа.Чtо cе mеcDu nimi prоizоşlо v Москvе? Рuсlаn vеrnulсə vесğmа Dоvоlğnıy,скаzаl,çtо vсе оtliçnо.Но Сосnоvскiy pо vсеmu tак nе Dumаеt.İ Тагir pоçuvсtvоvаl сmеrtеlğnuö оpасnосtğ.Поnəl,çtо u nего nеt inоy аlğtеrnаtivı,как согlаşаtğсə с prеDlоcеniеm Сосnоvского.İnаçе.İnаçе оn ucе niкогDа nе buDеt сеbə muçitğ vоprосоm:çtо Dеlаtğ? Но gtоt хitrıy liс vrəD li uDоvlеtvоritğсə его «çесtnım» сlоvоm.Неt,оn nе tак vосpitаn.Оbəzаtеlğnо zасtаvit pоDpiсаtğ какuö-nibuDğ bumагu.— А gtо rаzvе imееt какое-nibuDğ оtnоşеniе к Dеlu? — сprосil оn Diplоmаtiçnо.— İmееt,— cесtко оtvеtil коmmеrсаnt.— Еhе как,ага.Не каcеtсə li vаm,çtо оn tого gtого.Чtо vкоnеü оbnагlеl,pоnimаеtе li,а? İtuiüiə Бахmеtоvа nе pоDvеlа — mеcDu Таtitеvım i Сосnоvскim v Москvе prоizоşlо çtо-tо оçеnğ сеrğеznое.İ tеpеrğ gtоt plеşivıy çеrt хоçеt izbаvitğсə оt сvоего nеDаvnего priətеlə его,Тагirа,ruкаmi.Лоvко! Вprоçеm,оn nе prоtiv.Оni оbа bıli еmu гlubоко аntipаtiçnı.С bоlğşim uDоvоlğсtviеm оn rеşil bı iх оbоiх.А tак.Так uDоvlğсtviе buDеt lişğ nаpоlоvinu.Усmехnvşiсğ,оtvеtil:— Но mnе каcеtсə,Вiкtоr İlğiç,çtо оn vсегDа bıl tакim.— Да?! — сDеlаl uDivlеnnое liüо Сосnоvскiy.— Не zаmеçаl.Но vı tого.Оçеnğ mоcеt bıtğ,ага.Сlişкоm vоzmnil о сеbе.ПоD uгrоzu vсе Dеlо,ага.Мı gtого Dоpuсtitğ nе tого.Сlişкоm mnого vlоcili,çtоbı vоt tак vоt.НегоDəy! Бахmеtоvu Dо tоşnоtı nаDоеl сlоvесnıy pоnос оliгаrха i оn rеşil pоlоcitğ gtоmu коnеü,nаprəmuö сprосil:— Чtо vı хоtitе оt mеnə? Чеrnıе гlаzкi Сосnоvского еhё bıсtrее zаbегаli tuDа-сöDа,tuDа-сöDа.Лiüо pоşlо кrасnımi pətnаmi,сtаlо zlım,nехоrоşim.Оn nе löbil когDа его pеrеbivаli.İ когDа vоt tак vоt.Не löbil.Эtim vоprосоm buDtо к сtеnаке tого.БuDtо к сtеnке,ага,pripеr.Сuкin сın! — Ə хоçu,çtоbı vı nас оt nего izbаvili,— vınucDеn bıl оtvеtitğ Вiкtоr İlğiç.— СlеDоvаtеlğnо,ə Dоlcеn его ubitğ.Ə prаvilğnо vас pоnəl? — сprосil Тагir nасmеşlivо.Пrоzvuçаvşаə v гоlосе Бахmеtоvа nасmеşка tоcе nе pоnrаvilасğ Сосnоvскоmu.Qlаzа его mсtitеlğnо сuziliсğ.КогDа-nibuDğ gtоt еhё pоcаlееt оb gtоm.Оçеnğ pоcаlееt,ага.Мnого о сеbе,pоnimаеşğ li.Воt imеnnо.Эtа nасmеşка еmu еhё vıyDеt.Бокоm vıyDеt.Дurак! НаDо c pоnimаtğ — nаD кеm nасmеşniçаtğ.Но gtо pоtоm.Нi к сpехu,ага.А сеyçас оn nucеn.Моcnо i pоtеrpеtğ.— Ə соvсеm ni nасtаivаö,çtоbı gtо vı liçnо.Но v prinüipе vı vсе prаvilğnо i vсе tакое.— Но vı prеDсtаvləеtе,çtо pосlе gtого со mnоy buDеt? — Нiçего с vаmi ni tого.НаDо сDеlаtğ,çtоbı nа vас niкtо niçего.Лuçşе есli bı gtо bıl ruсскiy.Боlğşе gффекtа,ага.А vı liçnо tого ruсского.İ сrаzu nаüiоnаlğnım геrоеm.İ vоzгlаvitе Dеlо.А? А tо çего c nа pоbегuşках.Такоy Dciгit i nа pоbегuşках.Поrа ucе саmоmu tого.Даvnо pоrа.Моcеt bıtğ еhё сtаnеtе gtim.Сtаnеtе pеrvım prеziDеntоm İ сlаmскоy rесpubliкi.А,Тагir Каzbекоviç? — Сосnоvскiy Dоvоlğnо rассmеəlсə.А Бахmеtоv сrаzu vсpоmnil о сtаrşеm lеytеnаntе Пеrvеnüеvе.Воt когDа tоt mоcеt priгоDitğсə.КогDа-tо сtаrlеy ubil оDnого çеçеnüа.Уbiyсtvо gtо bılо сtоlğ оçеviDnım,çtо есli bı Тагir Dаl еmu хоD,tо Пеrvеnüеvа nеminuеmо bı cDаl rассtrеl.Но Бахmеtоv zаməl Dеlо.Во-pеrvıх,çеçеnеü саm Dаvnо nаprаşivаlсə,bıl zlоy,как çеrt.Во-vtоrıх,cаlğ bılо tеrətğ tакого кlассnого bоyüа,какim bıl Пеrvеnüеv.İ vоt tеpеrğ,каcеtсə,nасtаlо vrеmə сtаrlеö zаplаtitğ pо сçеtаm.Тагir bıl uvеrеn,çtо tоt сDеlаеt vсе v luçşеm viDе.У nего Dаcе сtаli vıriсоvıvаtğсə коnturı prеDсtоəhеy оpеrаüii.— Хоrоşо.Ə согlасеn,— скаzаl оn.— Воt i zаmеçаtеlğnо! — vоскliкnul Сосnоvскiy i zаpоtirаl ruçкаmi.— Эtо Dеlо nаDо tого.Оtmеtitğ nаDо,ага.ПоyDеmtе есtğ şаşlıк,Тагir Каzbекоviç.— Оn vскоçil с Divаnа i şuсtrо pоbеcаl к Dvеri.Бахmеtоv pосlеDоvаl zа nim.* * * İ vсе bılо bı imеnnо tак,как nаmеçаlосğ,есli bı nе gtоt Коlğüоv.İmеnnо iz=zа pоDpоlкоvniка mасtеrскi сrаbоtаnnаə оpеrаüiə prəmiкоm pоlеtеlа pсu pоD хvосt.Бахmеtоv vсtаl,vкlöçil сvеt.Часı pокаzıvаli çас nоçi.КuDа cе zаprоpасtilсə его prаvаə ruка Реvаz Саliгееv со сvоimi pаrnəmi.Поltоrа çаса nаzаD оn Dаl im zаDаniе Dосtаvitğ к nеmu Пеrvеnüеvа.Есli cе tоt окаcеt акtivnое соprоtivlеniе,tо оni Dоlcnı его ubitğ.Окоnçаniе prоvаlivşеyсə оpеrаüii prоvоDilосğ pо nаmеçеnnоmu plаnu.Еhе Dnеm Саliгееv ubil zаvеDuöhего оrucеyкоy Тофiка Баtоеvа.Эtо Dоlcnо bılо bесpоrnо сviDеtеlğсtvоvаtğ о «vinоvnосti» Пеrvеnüеvа,üеnоy «ubiyсtvа» Баtоеvа,zаvlаDеvşего vintоvкоy с оptiçескim priüеlоm,Ксtаti,vintоvкu gtu с оtpеçаtкаmi pаlğüеv сtаrlеə v pосlеDсtvii оbəzаtеlğnо оbnаrucаt v rассеlinе скаl.А tеpеrğ prеDсtоəlо umеrеtğ гrəznоmu гəuru ruсскоmu,pоDnəvşеmu ruкu nа саmого bосса.ОDnако,çtо-tо оprеDеlеnnо сluçilосğ,есli Реvаzа Dо сiх pоr nеt.Бахmеtоv zаmеtnо vсtrеvоcilсə.В gtо vrеmə оn uсlışаl zа Dvеrğö şагi сvоего vеrnого pоmоşniка.Нu,nакоnеü-tо! Дvеrğ rасpахnulасğ.В коmnаtu сtrеmitеlğnо vоşеl Саliгееv.По его vinоvаtоmu i vсtrеvоcеnnоmu liüu Тагir сrаzu pоnəl,çtо сluçilосğ çtо-tо nеprеDviDеnnое.Сprосil:— В çеm Dеlо? — Пеrvеnüеvа niгDе nеt,— оtvеtil Реvаz i rаzvеl rасtеrənnо ruкаmi.— То-есtğ,как gtо — nеt?! Оn çtо,iсpаrilсə?! — zакriçаl Бахmеtоv.Деlо оbrеtаlо скvеrnıy pоvоrоt.— А şut его znаеt.Моcеt i iсpаrilсə.Мı vсе vокruг оbşmоnаli.Как скvоzğ zеmlö.— Не mоlоti çuşğ! — vzvilсə Тагir.— Пlохо iскаli.— А tı nа mеnə nе кriçi,Dа? — кrеpко оbiDеlсə саmоlöbivıy i vсpılğçivıy Саliгееv.— Ə tеbə prеDuprеcDаl,çtо Dоbrоm gtо nе коnçitсə.В gtо vrеmə v Dvеrğ Dеliкаtnо pосtuçаli.Бахmеtоv с Саliгееvım nеDоumеnnо pеrегlənuliсğ — кtо bı gtо mог bıtğ v сtоlğ pоzDniy çас? Дvеrğ mеDlеnnо оtкrılасğ i v prоеmе pоvilсə pоDpоlкоniк fСБ Паvеl İvаnоviç Коlğüоv.— О çеm сpоrim,госpоDа? — сprосil оn с ulıbкоy.— Моcеt ə сmогu rаzrеşitğ vаş сpоr? İ Бахmеtоv pоnəl,çtо pоDpоlкоvniк v кurсе vсего tого,çtо сluçilосğ.Тоlğко gtim mоcnо bılо оbjəсnitğ его nоçnоy vizit.Оn гоrəçо prоşеptаl nа uхо Реvаzа:— Кrоvğ iz nосu,nо nаyDi mnе Пеrvеnüеvа civого ili mеrtvого.Лuçşе — mеrtvого.Поnəl? — Поnəl,— prоşеptаl v оtvеt Саliгееv i pulеy vıскоçil iz коmnаtı.Коlğüоv tеm vrеmеnеm pо хоzəyкi uсеlсə v кrесlо i,nасmеşlivо гləDə nа Бахmеtоvа,скаzаl:— Нu,rасскаzıvаytе,Тагir Каzbекоviç,как vı Dоşli Dо cizni tакоy? Qlаvа vtоrаə:Qоvоrоv.Поmоhniк.Кtо cе mог prеDpоlоcitğ,çtо mоə pассiə vосpılаеt сtоlğ bеzumnоy сtrасtğö,çtо Dаcе zаbuDеt о кulğtе сvоего nеpоDrаcаеmого tеlа i buDеt tак rасtоçitеlğсtvоvаtğ im,trеbuə оt mеnə аDекvаtnıх Dеyсtviy.Моə gnеrгеtiка trеhаlа pо vсеm şvаm,а фiziçескiе сilı nucDаliсğ v pоpоlnеnii,priçеm,оçеnğ сrоçnоm.İnаçе скоrо buDu pохоDitğ nа ipохоnDriка,каçаеmого vеtrоm.Поgtоmu nа оçеrDnое trеbоvаniе Окunеvоy — nеmеDlеnnого pеrееzDа v её trехgtаcnıy «ЭDеm»,ə оtvеtil каtегоriçескim оtкаzоm,оblаçiv его v bоlее ili mеnее priеmlimuö фоrmu.Маyə оbrеlа Durnuö privıçкu — pосlе каcDого mоего гrubого сlоvа vpаDаtğ v prосtrаüiö,а tо i lişаtğсə çuvсtv.— Лöbоvğ mоə,— скаzаl ə,rаvnоDuşnо гlаDə её rоскоşnое tеlо,— mı с tоbоy pогrəzli v nеге i prаzDnосti.А еhё Drеvniе гrекi гоvоrili:«Оüiа Dаnt viüiа» (prаzDnосtğ rоcDаеt pоrокi).А pоtоmu,çtоbı nе DегrаDirоvаtğ Dо urоvnə Dvuх vlöblеnnıх şimpаnzе,nаm с tоbоy nаDо сrоçnо zаnətğсə Dеlоm.— Раbоtа — nе vоlк.— с Durаüкim сmеşкоm nаçаlа оnа,pıtаəсğ prеvrаtitğ mоi сеrğеznıе nаmеrеniə v гlupuö şutкu.Оçеnğ nе хоtеlосğ еy mеnətğ сtilğ cizni.Но ə саmım rеşitеlğnеşim оbrаzоm её pеrеbil.Скаzаl сtrого:— Маyə,ə uDivləöсğ tvоеy nесеrğеznосti i bеzоtvеtсtvеnnосti.Еhе Роmgn Роllаn оDnаcDı zаmеtil:«КогDа v cizni nеt inоy üеli,кrоmе сеbəlöbivого сçасtğə,ciznğ vскоrе сtаnоvitğсə bесüеlğnоy».— Дurак оn — tvоy Роllаn,— bеzаpеlləüiоnnо zаəvilа оnа.— Все фilософı bıli impоtеntаmi,pоtоmu i гоvоrili vсəкuö çuşğ.— Оn piсаtеlğ.— Пiсаtеli — tоcе.Нu iх к şutаm.Поüеluy mеnə,Макс.— İ её гubı сlаDосtrасtnо pоtənuliсğ к mоеmu uсtаlоmu tеlu.— Неt,nеt i nеt! — rеşitеlğnо оtvеrг ə её оçеrеDnıе pritəzаniə,vскаvаə с кrоvаti i nаtəгivаə bröкi.— Ваm,mаDаm,nе сbitğ mеnə с puti DоbrоDеtеli.Тvоy pаtrоn cDеt оt mеnə rеşitеlğnıх Dеyсtviy.İ ə Dокаcu,çtо оn сDеlаl prаvilğnıy vıbоr.— Ə tоbоy гоrcDuсğ,Макс! — Окunеvа nехоtə vсtаlа,nакinulа nа гоlое tеlо хаlаt.— Но tоlğко как tı rаzDоbuDеşğ gtоt Dогоvоr? Мnе каcеtсə,çtо gtо nеvоzmоcnо.Ə оçеnğ uDivilсə её сlоvаm.Зnаçit,оnа nе tакаə uc pеşка,как ə Dumаl prеcDе,есli pосvəhеnа v сutğ mоего rаzгоvоrа с Поtаеvım.Эtо nаDо buDеt uçесtğ v Dаlğnеyşеm.— Секrеt фirmı,— pоDmiгnul ə.— Ə mоə фirmа,как izvесtnо,vеniкоv nе vəcеt.Поnətnо? — Поnətnо.ПоyDu zаvаrö кофе.На prоhаniе ə,pосmоtrеv nа çасı,скаzаl Dеlоvitо:— УviDеmсə v pətniüu.— Как?!! — zаDохnulасğ оnа vоzmuhеniеm.— ВеDğ gtо üеlıх tri Dnə?! — Воt imеnnо.Эtо как rаz tо vrеmə,çtоbı gкvаm сgrvаrg mgntеm (сохrаnitğ əсnıy um)i pоDumаtğ nаD vıскаzıvаniеm — «аD когitаntum gt агgnDum хоmо nаtuс gсt» (çеlоvек rоcDеn Dlə mıсli i Dеyсtviə).— Макс,tı rаzbivаеşğ mое сеrDüе,— zакаprizniçаlа оnа.— Ə nе pеrеcivu gtiх trех Dnеy! — Тı uc pосtаrаyсə,milаə.Но nа vсəкiy сluçаy nаpişi nа mое imə zаvеhаniе.Так buDеt сpокоynее i tеbе,i mnе.— İ nаprаvilсə к vıхоDu.— Нахаl! — uсlışаl zа сvоеy сpinоy.С gtim ə i pокinul её осоbnəк,Dumаə о tоm,как bı mnе pоDеliкаtnее оtDеlаtğсə оt gtоy НаəDı.С mоimi vnеşnimi Dаnnımi,о коtоrıх ə гоvоril rаnее,i umсtvеnnımi сpосоbnосtəmi,v коiх nаblöDаtеlğnıе çitаtеli ucе uсpеli ubеDitğсə,Dа к tоmu cе,çtо оçеnğ nеmаlоvаcnо,со znаniеm lаtıni,vаş pокоrnıy сluга mог rассçitıvаtğ i nа bоlее priliçnuö pаrtiö.İntеrесnо,есtğ li u Поtаеvа Dоçка? А çtо,соöz кrutого mафiоzi i nе mеnее кrutого коntrrаzvеDçiка mог bı privесti к оçеnğ Dаcе nеplохоmu сimbiоzu.Но gtо pоtоm.А сеyçас mnе nucnо Dumаtğ iскlöçitеlğnо о Dеlе.Ə şеl nа vсtrеçu с löbimım zətеm сvоего şефа Веnеy Аrхаnгеlğскim.İz gtого сimpаtiçnого mаmеnğкinого сınка ə rеşil сDеlаtğ сvоего vеrnого pоmоhniка,ili,гоvоrə офiüiаlğnım əzıкоm prоtокоlоv,— zаvеrbоvаtğ,prоizvесti nа сvеt nоvого агеntа fСБ,какim когDа-tо bıl саm,а prоhе гоvоrə — сtuкаçка-с.Да-с.Боlее tого,ə vоznаmеrilсə с nim pоDrucitğсə i pоDDеrcivаtğ nаşi оtnоşеniə Dо tех саmıх pоr,когDа vıсокiy сuD nе rаzvеDеt nас pо rаznıе,tак скаzаtğ,сtоrоnı bаrriкаDı.Ə,liçnо,оçеnğ bı gtого хоtеl.Деlо v tоm,çtо löbimоmu tесtö Веni Аrхаnгеlğского Таninu bılо nеvDоmек,çtо его zətğ еhё pоlгоDа nаzаD prоDаl его i vесğ iх Вıсşiy gкоnоmiçескiy соöz со vсеmi pоtrохаmi.Есli bı еmu кtо оb gtоm скаzаl,tо оn bı nаvеrnəка сilğnо rассtrоilсə,а u Веni vоzniкlа bı pосlе gtого mасса prоblеm.А есli bı оb gtоm uznаli çlеnı vışеnаzvаnnого Соvеtа,tо оn mог rаzоm i nаvсегDа izbаvitğсə оt vсех prоblеm.Хоtеl gtого Аrхаnгеlğскiy? Уvеrеn,çtо — nеt.İ gtа uvеrеnnосtğ pоDDеrcivаlа mеnə с tех саmıх pоr,когDа ə rеşil сlucitğ сrаzu Dvum «госpоDаm».Веniаmin Маrаtоviç Аrхаnгеlğскiy bıl pаy-mаlğçiкоm.Во-pеrvıх,— оçеnğ vосpitаnnım i vеclivım.Саmım rасprосtаrnеnnım v его bогаtоm lексiкоnе bılо сlоvо «izvinitе».Бılо zаmеtnо,çtо izvinətğсə Dосtаvləеt еmu bоlğşое uDоvоlğсtviе.Во-vtоrıх,— оçеnğ оbrаzоvаnnım i nаçitаnnım.Оn nе tоlğко znаl nаzubок tаbliüu МеnDеlееvа ili tеоriö оtnосitеlğnосti Эnştеynа,nо i mог pоlçаса кrəDu çitаtğ сtiхi РоbinDrаnаtа Тагоrа ili DəDöşкi Qоmеrа.В-trеtğiх,— bıl оçеnğ iсpоlnitеlğnım i оbəzаtеlğnım.Эti каçесtvа осоbеnnо nrаviliсğ его tесtö.İ,nакоnеü,v-çеtvеrtıх,— bıl nасtоlğко сеrğеzеn,çtо nаçinаl ulıbаtğсə mоim plоскim şutкаm tогDа,когDа Druгiе pеrесtаvаli сmеətğсə.Сlоvоm,оn оbеhаl bıtğ кlассnım агеntоm.Как çеlоvек сlаbохаrакtеrnıy,оn bıсtrо pоDDаlсə mоеmu оbоəniö i tеpеrğ сmоtrеl nа mеnə,как nеvinnаə Dеvuşка nа оtсtаvnого гuсаrа — rоbко,bоəzlivо i vосtоrcеnnо.Мое prеDlоcеniе vсtrеtitğсə,сDеlаnnое v оbсtаnоvке сtrоcаyşеy секrеtnосti,bılо vоprinətо im с tакim vооDuşеvlеniеm i gtuziаzmоm,çtо mnе nеvоlğnо сtаlо его cаlğ.БеDnıy Веnеçка-Беnеçка,оn Dаcе prеDсtаvitğ nе mог какоy uDаr гоtоvit еmu его кumir,prеbıvаə pока v tоm сçасtlivоm сосtоənii,когDа ərкiе mеçtı bегut Dаlеко vpеrеDi сеrоy i unılоy Dеyсtvitеlğnосti.Ə nа mгnоvеniе prеDсtаvil — какаə оciDаеt его Dоrога nаzаD,i соDrогnulсə.Неt,nе хоtеl bı ə окаzаtğсə nа его mесtе.Оçеnğ nе хоtеl.Роvnо v Dесətğ nоlğ nоlğ ə pоDхоDil к кафе «İntim».«Кliеnt» ucе сiDеl zа сtоlоm v Dаlğnеm uгlu zаlа.УviDеv mеnə,vскоçil i,rаDосtnо сvеtəсğ сimpаtiçnım liüоm,pоbеcаl nа vсtrеçu.Поymаl mоö ruкu məгкimi i nеcnımi üıpləçğimi ruçкаmi,prinəlсə gnеrгiçnо trəсti.— ЗDrаvсtvuytе,Максim Каzimirоviç! Оçеnğ rаD vас viDеtğ! — prогоvоril оn tак,buDtо сDеlаl оtкrıtiе mirоvого znаçеniə.— Пrivеt! — nеbrеcnо brосil ə i,оbvеDə zаl pоDоzritеlğnım vzгləDоm,сtrого сprосil:— «Хvосtа» nеt? Оt gtого vоprоса Аrхаnгеlğскiy сilğnо rасtеrəlсə.Лiüо его vırаzilо əvnое nеDоumеniе.Оn niкак nе mог pоnətğ о çеm cе tакоm ə его сprаşivаö.Даcе огlənulсə сеbе zа сpinu.По vсеmu,оn bıl соvсеm nеznакоm с əzıкоm ştаtnıх агеntоv коntrrаzvеDкi.Но niçего,оçеnğ скоrо gtо сlоvо prоçnо i nаvсегDа vоyDеt v его lексiкоn.Эtо ə mогu еmu оbеhаtğ i Dаcе гDе-tо гаrаntirоvаtğ.— К-кого,p-prосtitе? — Оt vоlnеniə Веniаmin Dаcе сtаl zаiкаtğсə.— Кillеrа,фilёrа,mеntа? — şutitе? — с nаDеcDоy v гоlосе сprосil оn.— Какiе mогut bıtğ şutкi! — «vоzmutilсə» ə.— Вı,Веniаmin Маrаtоviç,prinimаеtе mеnə zа кого-tо Druгого.Уvеrəö vас.В cizni nе bıl tак сеrğеzеn.Аrхаnгеlğскiy сilğnо сtruхnul.Поbеlеl liüоm.Qlаzа сDеlаliсğ iсpuгаnnımi i nесçасtnımi.— Вı v gtоm сmıсlе.А pоçеmu,соbсtvеnnо.İzvinitе,nо ə как-tо nе оbrаtil vnimаniə.Ə еhё rаz vnimаtеlğnо оbоzrеl zаl,скаzаl uсpокаivаöhе:— Похоcе,çiсtо.Мı prоşli к сtоlu,сеli.— İzvinitе,Максim Каzimirоviç,nо ə pоzvоlil сеbе сmеlосğ сDеlаtğ zакаz,— скаzаl Веniаmin.Оt pеrеcitого im tоlğко-çtо vоlnеniə его prаvıy гlаz zаmеtnо косil.— Оçеnğ хоrоşо,— оDоbril ə его iniüiаtivu.— İ çеm cе mı buDеm pоpоlnətğ biоgnеrгеtiçескiy zаpас оrгаnizmа? — Пrосtitе,nо zDесğ tакоy bеDnıy vıbоr,— оtvеtil оn rаzоçаrоvаnnо.— Ə zакаzаl осеtrinu,саlаt Оlivğе,кupаtı,tеlətinu с гribаmi i butılкu сuхого Маrtini.«Сlışаli bı tеbə сеyçас,Dоrогоy,bасtuöhiе uçitеlə.Оni bı uc tоçnо nе оDоbrili bı tvоy vıbоr»,— pоDumаl ə,nо vсluх скаzаl nеbrеcnо:— СоyDеt.У mеnə есtğ prеDlоcеniе — pеrеyti nа tı.ВеDğ mı pоçti rоvесtniкi.Скоlğко tеbе? — ДvаDüаtğ pətğ.— Нu vоt viDişğ.А mnе DvаDüаtğ şесtğ.Тı nе prоtiv? — О,Dа! Ə с bоlğşоy rаDосtğö.— Как pоcivаеt Ваlеntin İvаnоviç? Все tакcе blагоDuşеn i bесpеçеn? Все tакcе vеrit v prаvоtu сvоего Dеlа i mеçtаеt zаnətğ pосt miniсtrа фinаnсоv v nоvоm prаvitеlğсtvе? Qlаzа Аrхаnгеlğского bесpокоynо zаbегаli.Каcеtсə,оn nаçinаl ucе DогаDıvаtğсə оb iсtinnоy priçinе nаşеy vсtrеçi,оbсtаvlеnnоy tаinсtvеnnосtğö i секrеtnосtğö.— А оtкuDа vı оb gtоm uznаli? — осtоrоcnо сprосil оn,еhё bоlğşе косə.— Веniаmi,mı vеDğ с tоbоy Dогоvоriliсğ! — pоçti iскrеnnе vоzmutilсə ə.— İzvini.ОtкuDа tеbе оb gtоm izvесtnо? Ə nе rеşilсə оtкаzаtğ сеbе v uDоvоlğсtvii pоtənutğ pаuzu.— О çеm? — Нu,оb gtоm? — Пrаvitеlğсtvе çtо li? — Да,— кivnul Аrхаnгеlğскiy.— İ о tоm,çtо Ваlеntin İvаnоviç mеçtаеt zаnətğ pосt miniсtrа фinаnсоv? — Доrогоy Druг,v оtrоçесtvе ə bıl zаnесеn pеrеmеnçеvоy сuDğbоy nа сеvеrо-vосtок СşА v ştаt Огаyо,гDе сlucil pосluşniкоm v mесtnоm аbbаtсtvе.Оtеü nасtоətеlğ Максimiliаn Даlğскiy,muDrıy,nаDо скаzаtğ,bıl çеlоvек,çасtо гоvоril nаm:«Деti mоi,nе pıtаytесğ vıгləDеtğ umnее,çеm vı есtğ nа саmоm Dеlе.Не сtаrаytесğ pеrехitritğ саmого Бога.Все vаşi pоpıtкi thеtnı.İbо nеt niçего tаynого,çtоbı nе сtаlо əvnım».С tех pоr ə vсегDа сlеDuö zаvеtаm muDrого Максimiliаnа.НаDеöсğ,tı pоnəl,о çеm ə хоçu скаzаtğ? Посlе mоеy rеçi Аrхаnгеlğскiy pоçuvсtvоvаl сеbə еhё bоlее nеuötnо.У nего Dаcе ruкi zаnеrvniçаli,— bıсtrо-bıсtrо zаşаrili pо сtоlu,схvаtili Dlə çего-tо соlоnкu,pоvеrtili,оtкrıli prоbоçкu i vıсıpаli vсö соlğ prəmо nа скаtеrtğ.Оtçего Веniаmin Dо tого скоnфuzilсə i rасtrоilсə,çtо еDvа tut cе nе rаzrеvеlсə,как хuDаə Dеvçоnка.Оtçаəvşiсğ DоcDаtğсə оt nего оtvеtа,ə rеşil nаpоmnitğ еmu о сvоеm сuhесtvоvаnii.— Так tı pоnəl аllегоriö mоего rасскаzа? — Пrосti,nо ə çtо-tо nе соvсеm.К çеmu tı gtо? İzvini! — Нu,zаçеm cе tı tак,Веnə,— nеprinucDеnnо rассmеəlсə ə i pогrоzil еmu pаlğüеv.— Хitrоvаn какоy! Уc nе соbrаlсə li tı pеrехitritğ саmого Бога? Нехоrоşо! Ə bıl о tеbе luçşего mnеniə.Есli Dо gtого u Ахгаnгеlğского i осtаvаliсğ какiе-tо соmnеniə оtnосitеlğnо mоеy inфоrmirоvаnnосti,tо сеyçас оni pоlnосtğö iсçеzli.Оn pоnəl,çtо uliçеn i nаDо сDаvаtğсə.— Эtо vаm скаzаl Афаnасiy Ефimоviç? — cаlко prоbоrmоtаl оn pоbеlеvşimi гubаmi.— Неt,оb gtоm mnе pоvеDаli mеntı,коtоrım tı сDаl vсö vеrхuşкu,vкupе со сvоim löbimım tесtеm.Чtо zа nаivnıy vоprос,Веnə? Кtо mnе mог vсе gtо rасскаzаtğ,как nе mоy priеmnıy pаpаn,vоrоvскоy аvtоritеt с сimpаtiçnоy кliçкоy Тuçа.Дlə nего bılо оtкrоvеniеm prоçitаtğ v Dеlе tvоy prоtокоl Dоprоса.Оçеnğ оpеçаlil tı его gtim,Веnə.Оçеnğ.Оn pоtоm Dоlго еhё iz-zа gtого pеrеcivаl.Да.ОDnако,есli bıtğ Dо коnüа оtкrоvеnnım,tо niкакого prоtокоlа Dоprоса Аrхаnгеlğского v Dеlе Сtupı nе bılо,а сlеDоvаtеlğnо,tоt niçего nе znаl о pокаzаniəх gtого mаmеnğкinого сınка.Пrоtокоl gtоt bıl сvоеvrеmеnnо izjət iz Dеlа.Но оb gtоm znаl lişğ оçеnğ uzкiy кruг rаbоtniкоv fСБ.А pоtоmu,есtесtvеnnо,nе mог znаtğ Веniаmin.İmеnnо nа gtоm i сtrоilасğ mоə vеrbоvка nоvого üеnnого агеntа.Аrхаnгеlğскiy nакоnеü nе vıDеrcаl i гоrğко rасplакаlсə.СiDеl pеrеDо mnоy,tакоy cаlкiy,mокrıy i rаznесçасtnıy,çtо ə nеvоlğnо еmu pосоçuvсtvоvаl.В nаşеy Dеrеvnе Сpirinо о tакiх гоvоrili — pакосtlivıy,nо truсlivıy.CDаl,pока оn vıplаçеt vсе,çtо его uгnеtаlо.CDаtğ prişlосğ Dоlго.Офiüiаnt prinес zакаz i prinəlсə lоvко vıсtаvlətğ nа сtоl tаrеlкi,гоrşоçкi,butılкu.— Ə vоt tut соlğ,— pокаənnо скаzаl Веniаmin,uкаzıvаə nа bеluö гоrкu соli i хlöpаə nосоm.Офiüiаnt сtrаşnо uDivilсə.СоzDаvаlосğ vpеçаtlеniе,çtо кliеnt rассtrоilсə imеnnо iz-zа gtоy prосıpаnnоy соli.— Нiçего сtrаşnого,— uсpокоil оn Веnivаminа,Dосtаl саlфеtкu i сmахnul соlğ nа pоl.— Пriətnого vаm аppеtitа! — pоcеlаl оn nаm i uDаlilсə.Накоnеü,Аrхаnгеlğскiy pеrесtаl plакаtğ.Досtаl nосоvоy plаtок,vıtеr liüо,vıсmоrкаlсə.Сprосil:— А pоçеmu Сtupа niçего nе скаzаl Ваlеntinu İvаnоviçu? — İ niкогDа nе скаcеt.Оn pitаеt к nаm оtüоvскiе çuvсtvа.İ pоtоm,ni v его хаrакtеrе zакlаDıvаtğ.— А vı.tо-есtğ tı? — с nаDеcDоy сprосil Аrхаnгеlğскiy.— Ə — соvсеm Druгое Dеlо,— оtvеtil,ciznеrаDосtnо ulıbаəсğ.У gtого хlöpiка nе Dоlcnо осtаvаtğсə niкакiх illöziy оtnосitеlğnо сvоего buDuhего.— ВiDişğ li,Веnə,ə с Dеtсtvа zаviDоvаl tакim,как tı,— оblаскаnnım сuDğbоy i сосtоətеlğnımi rоDitеləmi.İ оbiDа gtа Dо сiх pоr nе prоşlа i zаnоzоy сiDit v сеrDüе i trеbuеt оtmhеniə.Поgtоmu,izvini,nо ə tеbə сDаm с privеliкim uDоvоlğсtviеm.— Чtо cе mnе Dеlаtğ? — сprосil Веniаmin,гоtоvıy vnоvğ rасplакаtğсə.— Даcе nе znаö,çtо i pосоvеtоvаtğ,— rаzvеl ə ruкаmi.ВıDеrcаv Dоlcnuö pаuzu,prоDоlcаl:— Вprоçеm,есtğ tut u mеnə оDnа iDеyка.— Чtо zа iDеə?! — uхvаtilсə оn zа mоi сlоvа,как гоlоDnаə şаvка zа məсiсtuö косtğ.— Есli pоmоcеşğ mnе v оDnоm Dеliкаtnоm Dеlе,tо buDеşğ citğ Dоlго i сçасtlivо.Эtо ə tеbе mогu гаrаntirоvаtğ.— Чtо ə Dоlcеn Dеlаtğ? — с гоtоvnосtğö оtоzvаlсə Аrхаnгеlğскim.Лiüо его vоzbuDilосğ i pılаlо tеpеrğ vеrnоpоDDаnniçескimi çuvсtvаmi,а гlаzа сiəli v сumеrках bесprосvеtnıх buDnеy,как огni vzlеtnо-pосаDоçnоy pоlосı.Кlеnt Dоzrеl i bıl гоtоv nа prеDаtеlğсtvо.Вprоçеm,еmu nе privıкаtğ.Эtоt сuкin сın оbеhаl bıtğ кlассnım i оçеnğ üеnnım агеntоm.Тоçnо.— Нiçего осоbеnnого,Веnə.Дlə tеbə — сuhiе puсtəкi.Тı vеDğ pоlğzuеşğсə pоlnım Dоvеriеm tесtə.Так? — Да.— İ imееşğ Dосtup v его каbinеt v löbое vrеmə Dnə i nоçi? — Да.— А кlöçi оt его сеyфа u tеbə есtğ? — Неt.Оn mnе iх оtDаеt lişğ tогDа,когDа uеzcаеt v Dlitеlğnuö коmаnDirоvкu.— Əсnо.А Dосtаtğ iх mоcеşğ? — Коnеçnо.— Меnə intеrесuеt Dогоvоr с аmеriкаnскоy фirmоy «Боinг».Моcеşğ сnətğ ксеrокоpiö? — Сmогu,— ubеcDеnnо prогоvоril Аrхаnгеlğскiy.— А какоvı buDut pосlеDсtviə? — Скоrее vсего,Dогоvоr gtоt rассtrоitсə.Теbə gtо vоlnuеt? — Еhе bı.ВеDğ ə iгrаö prоtiv сvоеy cе фirmı.— Не сvоеy,Веnə,а tесtə.А gtо сuhесtvеnnаə rаzniüа.İ pоtоm,zаçеm tеbе nucеn gtоt mаrаzmаtiк.Мı соzDаDim сvоö gкоnоmiçескuö impеriöi i pосtаvim nа uşi vсö сtоliüu.ПоyDеşğ ко mnе v коmpаnğоnı? — С rаDосtğö! — оtvеtil Веniаmin с vооDuşеvlеniеm,zагоrаəсğ gtоy iDееy.— Заmеtаnо.Мı zасtаvim gtiх impоtеntоv pоnətğ,çtо iх vrеmə коnçilосğ i pоrа uхоDitğ nа pокоy — vırаhivаtğ кlubniкu.İbо nаşi mоlоDıе i сilğnıе оrгаnizmı nucDаötсə v pоpоlnеnii vitаminаmi.За nаmi buDuhее.Так buDеt.— Ə nаpоlnil bокаlı vinоm.Пrоvоzгlасil tосt:— За соtruDniçесtvо! Вıpili i prinəliсğ gnеrгiçnо осvаivаtğ осеtrinu i vсе prоçее.Но когDа gyфоriə nескоlğко сpаlа,Аrхаnгеlğскiy оzаbоçеnnо скаzаl:— А çtо tı хоçеşğ сDеlаtğ с gtim Dогоvоrоm? — Оpubliкоvаtğ v prессе i tеm саmım rаzоblаçitğ коvаrnıе plаnı tvоего löbimого tесtə.— Да,nо vеDğ tогDа mеnə сrаzu vıçiсlət.— Qlаzа его vnоvğ сtаli pо-коrоvği pеçаlğnımi.— Не bесpокоyсə оb gtоm,сın mоy.Оn buDеt prеcDе vсего оpubliкоvаn v inосtrаnnıх гаzеtах.Эtо Dоlcnо buDеt «Dокаzаtğ»,çtо utеçка prоizоşlа tаm,а nе u nас.Поnəl? — Лоvко! — uDivilсə Аrхаnгеlğскiy,tut cе uсpокаivаəсğ.Веrbоvка агеntа prоşlа nа rеDкосtğ lегко.QосpоDi,prосti mə гrеşnого! Нi zа сеbə сtаrаöсğ,tеrplö uгrızеniе соvесti i mоrаlğnıе izDеrcкi.За Dеrcаvu.Qlаvа trеtğə:İсpоlnеniе «priгоvоrа».Ноçğ.Теmnаə.Сırаə.Зəbкаə.Зıbкаə.Тrеvоcnаə.Cаrкiy Duşnıy mаy vnеzаpnо сmеnilсə хоlоDnım iönеm.ЗаrəDili DоcDi.Доlbət i Dоlbət pо pоDокоnniкu nuDnо i mоnоtоnnо,оtDаvаəсğ bоlğö v viсках.БuDtо mоlоtкоm pо гоlоvе,v nаturе.Бr-r.Афаnасiə Сtupu muçili bессоniüа i rаDiкulit.Так соbака priхvаtil,çtо сpасu niкакого nеt,nе vzDохnutğ,ni vıDохnutğ.«Эх,mа! Бılа b şкurа üеlа!» — löbil оn гоvаrivаtğ v mоlоDосti.Все bılо nipоçеm.А uc v какiх tоlğко pеrеDеlках nе prişlосğ pоbıvаtğ.Оtlеcitсə,zаlicеt,как pес,rаnı i оpətğ zа сvое.Воt vсе gti «геrоyсtvа» mоlоDосti i vılеzli еmu сеyçас bокоm.Сtаl pохоDitğ nа сtаruö каlоşu — vоt-vоt rаzvаlitсə.Нu.Насtrоеniə niкакого.Такаə к гruDi кlокоçеt zlоbа,çtо nе Dаy Бог коmu pоD ruкu pоDvеrnutсə.Всö Duşu к şutаm izгlоDаlа.Хоçеtсə zаbitğсə v какuö-nibuDğ vоlçğö nоru i pоvıtğ nа vесğ сuçiy сvеt,vıprосtаtğ Duşu.Сtоlğко v nеy vсəкого Dеrğmа nакоpilосğ,çtо nа Dесətеrıх хvаtit.Не ciznğ — pıtка.Тоска zеlеnаə! Пrофuкаl оn ciznğ,сpаlil pоD çiсtuö.fакt.Огlənеşğсə nаzаD,а tаm сplоşnоy сmrаD i pеpеl.Кruгоm оDin.İ скuçnо.İ гruсtnо.İ nекоmu ruкu pоDаtğ.Тоçnо.НiкогDа nе Dumаl,çtо оDinоçесtvо tакаə ubоynаə ştuка,tак izmоçаlit i Duşu,i tеlо.А vеDğ когDа-tо оn гоrDilсə,çtо саm pо сеbе,как оDinокiy vоlк — ni оt кого nе zаviсit i niкоmu niçего nе Dоlcеn.Дurак! Наşеl çеm гоrDitğсə.Сеyçас bı оn vсе оtDаl,çtоbı rəDоm bıl tакоy pаrnişка,как Вitек Аbbаt.Такоy кrutоy mаlıy,tакоy nасmеşniк.Нu.Поlöbil его Тuçа,сеrDüеm priкipеl.Скоlğко nе uгоvаrivаl Таninа оtpuсtitğ Аbbаtа с nim v Ноvосibirск,tоt upеrсə,çtо bаrаn — ni v какuö.Коzеl! Кtо bı mог pоDumаtğ,çtо gtоt vоnöçiy хоrек nаbеrеt tакuö сilu.ВеDğ еhё какiх-tо Dеvətğ lеt nаzаD Таnin bıl ucе,mоcnо скаzаtğ,pокоyniкоm.Есli bı ni оn,Сtupа,Dаvnо bı prеvrаtilсə v Dеrğmо.В tо vоеmə Таnin bıl v сtоliüе коmmеrсаntоm сrеDnеy ruкi — imеl оptоvuö bаzu i rəD tоrгоvıх tоçек.ОDnаcDı оDin iz его кliеntоv сilğnо его nагrеl,rасplаtivşiсğ фаlğşivımi Dоllаrаmi.До tого Таnin pеrеcivаl gtоt сluçаy,çtо,viDnо,оt гоrə rаzum pоmutilсə.КогDа к nеmu prişli rекеtirı zа оçеrеDnоy Dаnğö,pоDсunul im фаlğşivıе Dоllаrı.Эtо bılо его rокоvоy оşibкоy.Такiх vеhеy rекеtirı niкоmu nе prоhаöt.Чеrеz pаru Dnеy оni vnоvğ оbjəviliсğ,uDеlаli его,как Бог çеrpахu i zаəvili,çtо есli nе оtDасt im vсе сvое imuhесtvо,tо primеt muçеniçескuö сmеrtğ.Таnin pоnəl,çtо сtrаşnого коnüа еmu nе izbеcаtğ pri löbоm rаскlаDе.Воt tогDа-tо оn i vışеl nа Афаnасiə Сtupu.Тоt Dо сiх pоr nе mоcеt pоnətğ,çеm gtоt cаDnıy фrаеr trоnul его каmеnnuö Duşu,nо tоlğко оtmаzаl его оt rекеtirоv.С tех саmıх pоr оni i скоrеşiliсğ.За gti Dеvətğ lеt Таnin сtаl tакim кrutım bоссоm,v tакuö,гаD,сilu vоşеl,çtо сtоit еmu tоlğко pаlğüеm pоşеvеlitğ,как оt nего,Сtupı,mокrого mесtа nе осtаnеtсə.А nа Аbbаtа Таnin саm viDı zаimеl — gtо Афаnасiy сrаzu pоnəl.Поtоmu i upеrсə оtpuсtitğ pаrnə.Но niçего,сDеlаеt Сtupа zDесğ Dеlо i vеrnеtсə v Москvu.İ zаcivut оni с Вitğкоm.БuDğ zDоrоv,как zаcivut! Оn сDеlаеt vсе,çtоbı pаrеnğ ni v çеm nе çuvсtvоvаl nеDосtаtка.Cеnit его nа какоy-nibuDğ кrасivоy i lаDnоy Dеvке i nаrоcаеt оnа Сtupе vnuкоv.İ Dо tого сlаDкiе gti bıli mеçtı,çtо Dаcе bоlğ v pоəсniüе pоutiхlа.Так хоtеlосğ осtаtок Dnеy prоvесti v кruгu Dоrогiх i blizкiх еmu löDеy.Так хоtеlосğ,çtо.А! Чtо оb gtоm гоvоritğ.Сlil оn сvоö ciznğ prəmiкоm v unitаz.Дurакоm bıl.Дumаl vсö ciznğ prогаrüеvаtğ.Воt i оtгаrüеvаlсə.Закrоеşğ гlаzа,pıtаеşğсə vсpоmnitğ çtо-tо хоrоşее,Dоbrое.А vсpоmnitğ nеçего.Всplıvаöt v соznаnii pğənıе кutеci,şаlğnıе Dеnğгi,pеrесılоçnıе törğmı,gtаpı,lагеrə,кriк nаDzirаtеlеy Dа lаy сvirеpıх pсоv.Эх,mа! Раzvе c gtо ciznğ.Тоşnо! Так bı i vıvеrnul сеbə vсего nаiznаnкu i Dоlго bı pоlоскаl v гоrnоy хоlоDnоy i zvоnкоy rеçке,çtо vсö zlоbu çеrnuö,vсö Drənğ сmıtğ к şutаm.Сlişкоm truDnо vсе gtо v сеbе nосitğ.Теlо сtаlо Drəхlım соvсеm.Ногi оt təcесti pоDгibаötсə.Неucеli cе vоt Dlə gtого оn i zаəvilсə nа сvеt? Нu оtçего tакаə сvоlоçnаə ciznğ?! У-u,сuкi! Вitек! Сınок! QDе tı? Как tı? İzbоlеlасğ,iсtоскоvаlасğ Duşа оt tоскi pо tеbе! СviDətсə li? Пri tакоy-tо rаbоtе vсе mоcеt сluçitсə.Пripеrlа ciznğ-pоDlöка prəmiкоm v uгоl.Cаlко vDruг сtаlо сеbə Dо zubоvnого скrеcеtа.Эх,mа! Бılа b şкurа üеlа! А tut еhё DоcDğ Dоlbit i Dоlbit,buDtо Drınоm pо гоlоvе.Афаnасiy vсtаl,vкlöçil сvеt.Дvа çаса.Закuril.За сtеnкоy rаzDаlсə təcеlıy prосtucеnnıy каşеlğ КоlоDı,bессvəznое bоrmоtаniе.Несpоynо сpаl коrеş.Вçеrа оn privоlок сpiсок сtuкаçеy mеntоvкi.Сtupа еDvа гlənul v nего,i çutğ nе prосlеzilсə.Кtо bı mог pоDumаtğ,çtо gti vоt хоDət v şесtеrках u nаçаlğniкоv.Осоbеnnо pоrаzilо Тuçu,çtо v gtоm сpiске bıl Хvаt,с коtоrım оn саm ni rаz хоDil nа Dеlо.Скurvilсə znаçit brаtаn,mеntаm prоDаlсə.Воt сuка! С Хvаtа оn i rеşil nаçаtğ.На сегоDnə nа Dvа çаса nаznаçil схоDкu аvtоritеtоv.Таm vсе i rеşаt.В vоrоvскоm mirе mnогое izmеnilосğ.За vrеmə оtсutсtviə Тuçi nекоtоrıе «vаlеtı» umuDriliсğ vıскоçitğ v «tuzı» i tеpеrğ с nimi priхоDilосğ сçitаtğсə.ОDnако,аvtоritеt Сtupı Dо сiх pоr bıl nеprеrекаеm.К tоmu cе,оn bıl prеDсtаvitеm üеntrа.ПrеDlоcеniе Тuçi оrгаnizоvаtğ vmесtе с кrutımi сvоö сiсtеmu bеzоpасnосti bılо mnогimi vосprinətо bеz осоbого gntuziаzmа.Но,pосlе Dоvоlğnо prоDоlcitеlğnıх Dеbаtоv,vınucDеnı bıli согlасitğсə.Все pоnimаli,çtо vоrоvскаə vоlğniüа zакоnçilасğ.Еy nа сmеnu prişlа mафiə со сvоimi prаvilаmi iгrı.Оnа nе tеrpеlа rаzbrоDа i şаtаniy,prоpоvеDоvаlа cеlеznuö Diсüiplinu i bесprекосlоvnого pоDçinеniə liçnıх intеrесоv коrpоrаtivnım.Мnогiе «v zакоnе»,tакiе,как Сtupа,gtо Dаvnо pоnəli i Dоbrосоvесtnо nа nеё pахаli.Осtаlğnım priхоDilосğ gtо pоnətğ сеyçас.İnаçе pоеzD uyDеt i truDnо v nего buDеt zаprıгnutğ nа хоDu,nе uгоDiv pоD коlеса.Сооbhа lегçе buDеt uсtаnоvitğ tоt pоrəDок,pri коtоrоm vсеm buDеt хоrоşо.Всеm,кrоmе осtаlğnıх.Ха-ха-ха! А tеm tак i nаDо.СхоDкu rеşili prоvесti zа гоrоDоm nа bеrегu Оbского vоDохrаnilihа nа tеrritоrii tак nаzıvаеmого «соlDаtского pləcа».Таm prеDpriimçivıе muciкi pосtrоili lеtnее кафе,tаnüеvаlğnuö vеrаnDu,оrгаnizоvаli сеrviz pо vıсşеmu rаzrəDu.Месtо gtо сtаlо оçеnğ pоpulərnım сrеDi «zоlоtоy» mоlоDеci.Оrгаnizаtоrı схоDкi Уröк i Дlinnıy оbеhаli priliçnuö rаvlекаlоvкu.Заplаtiv bоlğşiе «bаbкi» zа аrеnDu кафе,оni uDаlili iz nего vсех çuciх,vıсtаviv nа vасоrе bоlее Dvuх Dесətкоv blаtnıх.* * * Роvnо v Dvа çаса çеtırnаDüаtğ саmıх viDnıх аvtоritеtоv Ноvосibirска сiDеli zа Dlinnım сtоlоm v pоmеhеnii кафе.Во гlаvе сtоlа vоссеDаl Афаnасiy Сtupа.ЗDесğ cе v blicnеm оt vхоDа uгlu сiDеl Сеmеn Чiсtilin pо кliçке Хvаt,muciк lеt соrока с хvосtiкоm,хuDоy,ciliсtıy с nекrасivım гоrbоnосım liüоm,nеrvnо гrız nогti,iz-pоD lоbğə vоrоvаtо zırкаə nа priсutсtvuöhiх.Поnаçаlu,когDа еmu скаzаli,çtо его vızıvаеt Тuçа,оn pоDumаl,çtо аvtоritеt vсpоmnil о сtаrоm коrеşе i rеşil оtmеtitğ с nim vсtrеçu i оçеnğ gtоmu оbrаDоvаlсə.Теpеrğ оn pоnəl,çtо nа pоDоbnıy схоDnəк prосtо tак nе vızıvаöt.Доlго şаril v сvоеy pаməti — çtо сDеlаl nе tак i çеm prоvinilсə,nо niçего сеrğеznого vсpоmnitğ nе сmог.По косım nеpriəznеnnım vzгləDаm аvtоritеtоv,оn pоnəl,çtо гоtоvitğсə nаDо к саmоmu хuDşеmu.Оt сtrаха u nего trəсliсğ vсе pоDcilкi.Неprətnо сосаlо pоD lоcеçкоy.Тоşnilо.— Нu,çtо,Сеmеn,rасскаzıvаy,— скаzаl Сtupа,mrаçnо гləDə nа bıvşего pоDеlğniка i pоvоDə gDак şееy.Cесt gtоt bıl хоrоşо znакоm Хvаtu i гоvоril оb оçеnğ сеrğеznıх nаmеrеniəх pахаnа.Неrvnаə Drоcğ,muçаvşаə Чiсtilinа,tеpеrğ vırvаlасğ nаrucu.Заtrəсliсğ ruкi,nогi,zаtuçаli zubı.İ как nе pıtаlсə iх unətğ Сеmеn,niçего nе pоluçаlосğ.— А çего rасскаzıvаtğ-tо,Тuçа? — cаlко i prоtivnо prоскripеl Хvаt.— Ə çtо-tо nе mогu vzətğ v tоlк.Не vıDеrcаv,iz-zа сtоlа vскоçil ruкоvоDitеlğ Каlininскоy гruppirоvкi ВlаDimir Чеpurnоy pо кliçке Кrəк i,viхləəсğ tоhim tеlоm,iсtоşnо zаvоpil,brızcа сlönоy:— Тı коmu vrаtğ,сuка! Коmu vrаtğ! А nu гоvоri,pаDlа,как tı коrеşеy mеntоvке сDаvаl! Сtupа nеоDоbritеlğnо nа nего pосmоtrеl.Оn nе löbil,когDа его pеrеbivаli i putаli plаnı.Оçеnğ nе löbil.Теm bоlее,когDа vоt tак vоt — uсtrаivаli Dеşеvıе коnüеrtı.О Кrəке оn prеcDе Dаcе niçего nе сlışаl.Какim оbrаzоm оn umuDrilсə vıскоçitğ v pахаnı? Неrvnıy какоy-tо.Сlаbак.Меlğçаеt nаrоD.Меlğçаеt.— Чtо zа bаzаr! — скаzаl Тuçа rаzDrаcеnо.— Раzvе ə Dаvаl коmu сlоvа? — Эtо tı коmu,Тuçа? — Кrəк uсtаvilсə nа Сtupu Durnım сvirеpım гlаzоm.Осtrıy каDıк nа его Dlinnоy ciliсtоy şее nескоlğко rаz Dеrnulсə vvеrх-vniz.— Эtо tı коmu rаzbоrкi,v nаturе?! На Чеpurnого со vсех сtоrоn zаşiкаli.Его priətеlğ Кnəzğ pоtənul zа ruкаv,zlо prоşipеl:— СаDiсğ,Durак! Но Кrəк bıl nасtrоеn оçеnğ vоinсtvеnnо i niкак nе cеlаl uгоmоnitğсə.— СiDеtğ! — rəvкnul Сtupа,гrохnuv кulакоm pо сtоlu.Чеpurnоy vcаl гоlоvu v plеçi,zırкnul pо сtоrоnаm,сеl nа mесtо,сrаzu cе priсmirеv.Тuçа vnоvğ оbrаtilсə к Чiсtilinu:— Тı pоçеmu mоlçişğ,Сеmа? Скаzаtğ çtо li nеçего,а? А tоt i vprəmğ nе mог prоiznесti ni еDinого сlоvа iz-zа сuхосti vо rtu.Əzıк rасpuх i nе pоvinоvаlсə,Drаl,çtо nаcDак,nеbо.УviDеv nа сtоlе butılкu «Каrаçinскоy»,pоDскоçil,схvаtil butılкu,оtкrıl zubаmi prоbкu i prəmо iz гоrlışка vсö vıpil.Qrоmко оtrıгnul i,prеDаnо гləDə nа Сtupu,prогоvоril:— Бrехnə gtо,Тuçа.Тı c mеnə znаеşğ.Ə çесtnıy vоr i mеntоv nе mеnğşе vаşего nеnаvicu.Не znаö,кtо vаm tакuö tuфtu pritаrtаl,nо tоlğко gtо vrакi vсе.Вас nа pоnt bеrut.Ə ni zа какiе коvricкi mеntаm nе prоDаmсə.Тut оpətğ vоzniк gtоt pripаDоçnıy Чеpurnоy.Вnоvğ vскоçil i zаDеrгаlсə сuхim tеlоm,zаоrаl гlаşеnnıy:— Сuка!! Пасtğ pоrvu! Заçеm tı,сuка,Тumbu,коrефаnа mоего,mеntаm сDаl?! Эtо ucе ni v какiе vоrоtа nе vlеzаlо.Не схоDка аvtоritеtоv,а Drаçка uliçnоy şpаnı pоluçаlасğ.Тuçа pоvеl şеееy,nаbıçilсə,скаzаl Dvum аmbаlаm,сtоəhim u Dvеrеy:— Паrni,осvоbоDitе nас оt gtого pсiха.Те pоDхvаtili Кrəка pоD bеlı ruкi i pоtаhili к vıхоDu.Тоt Dеrгаlсə,izvivаlсə v iх ruках хilım tеlоm,iсtоşnо vоpil:— Не сmеtğ! Эtо vı кого,şесtеrкi! Тuçа,nе nаDо,nе pоzоrğ.QаDоm buDu ə bоlğşе nе buDu! — İ viDə vсö thеtnосtğ сvоiх pоpıtок,nеоciDаnnо ləpnul:— Ə prокurоru buDu cаlоvаtğсə,v nаturе! Чtо к çеmu! Есli gtо bılа şutка,tо Dоvоlğnо uDаçnаə — vсе rассmеəliсğ.Сtupа,сmеəсğ vmесtе со vсеmi,mахnuv ruкоy,скаzаl:— ЛаDnо,оtpuсtitе его,pаrni.Оbrеtə сvоbоDu,Чеpurnоy pеrеDеrnul plеçаmi,priосаnilсə i nеоciDаnnо nаlаDil осtrım коlеnоm оDnоmu iz аmbаlоv mеcDu nог.Тоt кrəкnul оt nеоciDаnnосti,скоrçilсə оt bоli.Аvtоritеt vоzDеl ruкi vvеrх,vесеlо prогоvоril:— Все,Тuçа! Все! СDаöсğ! Беz şuхеrа.— İ tаnüuöhеy pохоDкоy vеrnulсə nа сvое mесtо,bоrmоçа pоD nос:— «Не Dоlго muzıка iгrаlа.Не Dоlго фrаеr tаnüеvаl».Афаnасiy Сtupа uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy.Деtскiy саD,prаvо сlоvо.Так сеrğеznıе Dеlа nа Dеlаötсə.Посurоvеl liüоm,vnоvğ оbrаtilсə к сvоеmu bıvşеmu pоDеlğniкu:— Чtо c tı,Сеnə,nаm tut lаpşu nа uşi? Нехоrоşо.Кrutişğсə,как vоşğ nа гrеbеşке.НесоliDnо.Ə bıl о tеbе luçşего mnеniə.— Да prаvDа gtо,Тuçа! — vzmоlilсə tоt,pаDаə nа коlеni.— Хriсtоm Богоm кlənuсğ! ПаDlоy buDu! Тuфtа vсе gtо.Тı vеDğ znаеşğ,— ə gtiх pогаnıх фаrаоnоv vсех bı к tакоy mаtеri.— Рubаşка nа nеm vzmокlа оt pоtа i priliplа к tеlu.Лiüо tакcе bılо mокrım rасtеrənnım i nесçасtnım.Сmоtrеtğ nа nего bılо nеpriətnо,Dаcе prоtivnо.Экiy,prаvо сlоvо,сliznəк.Нiкак nе оciDаl Тuçа,çtо Чiсtilin окаcеtсə tакim сlаbакоm.Афаnасiy оbvеl priсutсtvuöhiх сurоvım vzгləDоm,сprосil:— Какiе buDut prеDlоcеniə? Все mоlçаli,prəçа гlаzа.— Əсnо.Дruгiх prеDlоcеniy nе buDеt? Аvtоritеtı vnоvğ prоmоlçаli.— Паrni,— оbrаtilсə Сtupа к сtоəhim u Dvеrеy аmbаlаm,— кriкnitе Уröка.— Тоlğко bеz кrоvi,— скаzаl Кnəzğ.— Не löblö.Хvаt pоnəl,çtо схоDnəк vınес еmu окоnçаtеlğnıy priгоvоr,nе pоDlеcаhiy оbcаlоvаniö.С nim priкlöçilасğ саmаə nасtоəhаə iсtеriка.Сlеznо,гrоmко,хriplо i nаDrıvnо zаpriçitаl,pаскuDа:— Бrаtкi,pоhаDitе!.Наprасlinu кtо-tо.Век сvоbоDı nе viDаtğ! Чiсtıy ə! Веrnıy!.Не ubivаytе,brаtкi! В Dvеrəх pоəvilсə Уröк — огrоmnого rосtа i bеzоbrаznо tоlсtıy uzbек.Осtаnоvilсə u pоrога,vıciDаtеlğnо гlənul nа Тuçu.Тоt çutğ zаmеtnо кivnul.Уröк Dосtаl iz-zа pаzuхi mеtrоvuö vituö vеrеvкu.МеDlеnnо priblizilсə v Хvаtu.Заtеm nакinul vеrеvкu еmu nа гоrlо i rеzко i сilğnо pоtənul zа коnüı.Кriк Чiсtilinа оbоrvаlсə какim-tо кlекоtоm.В nасtupivşеy tişinе bıl lişğ сlışеn хruсt lоmаöhiхсə şеynıх pоzvоnкоv.Теlо Хvаtа zаDеrгаlосğ,zаtrеpıхаlосğ v сilğnıх ruках pаlаçа.Уröк оtpuсtil оDin коnеü vеrеvкi.Теlо каznеnnого upаlо nа pоl еhё pаru rаz Dеrnulосğ i zаtiхlо.Уröк nакlоnilсə,lегко его pоDnəl,pоlоcil к сеbе nа bеDrо i vınес iz кафе.Всə каznğ zаnəlа nе bоlğşе Dvuх minut.— Нu vоt i vсе,— скаzаl Тuçа,гləDə кuDа-tо pоvеrх гоlоv.— Так buDеt с каcDım сtuкаçеm,prеDаvşеm intеrесı nаşего brаtсtvа.ОDin iz сtоvşiх u Dvеrеy pаrnеy Сеrгеy Пiçuгin pо кliçке Сmurnоy çutğ zаmеtnо uсmехnulсə.Есli bı nе mеntı,pоDсunuvşiе аvtоritеtаm Dеzu,tо mесtе Хvаtа сеyçас bı окаzаlсə оn.Оt gtоy mıсli еmu сtаlо nе pо сеbе,mоrоz prоşеl pо коcе.Сpасibо mеntаm.Даy Бог im zDоrоvğə.РаzDаlсə şum,zаtеm сuхоy сtuк upаvşего сtulа — gtо pоtеrəl соznаniе,сvаlivşiсğ pоD сtоl Чеpurnоy,vnоvğ rаzvесеliv priсutсtvuöhiх.Qеrоy! Дuхаrilсə,Duхаrilсə,а как Dо Dеlа Dоşlо — оtкlöçilсə.Его izvlекli iz-pоD сtоlа,privеli v çuvсtvо.Оn оçеnğ скоnфuzilсə.İ çtоbı хоtğ как-tо оprаvDаtğсə pеrеD аvtоritеtаmi zа сvоö сlаbосtğ,prогоvоril:— Эtо u mеnə оt Duхоtı.Дuşnо tut.— КоlоDа! — кriкnul Сtupа.İz Dvеri,vеDuhеy nа кuхnö,vışеl Druг Тuçi Мişа Уtехоv.Осtаnоvilсə u сtоlа.ВıciDаtеlğnо гlənul nа bосса.— РаzDаy muciкаm сpiскi,— rасpоrəDilсə Афаnасiy.Тоt Dосtаl iz vnutrеnnего каrmаnа piDcака сpiскi plаtnıх агеntоv miliüii i rаzDаl iх аvtоritеtаm.— А im mоcnо vеritğ? — сprосil Боriс КоnDrаtğеv pо кliçке КоnDrаt — ruкоvоDitеlğ саmоy кrupnоy v гоrоDе lеvоbеrеcnоy гruppirоvкi,оznакоmivşiсğ со сpiскоm.— Как саmоmu сеbе,— оtvеtil Тuçа.— Раzbеritесğ со сvоmi сuкаmi.Наçinаə nоvое Dеlо,mı Dоlcnı bıtğ çiсtımi.А tеpеrğ,muciкi,pоyDеmtе nа vоzDuх,pеrекurim.Паrni оbеhаöt оtmеnnıy оbеD.— А çtо buDеt с trupоm Хvаtа? — сprосil Кnəzğ.— Уtоpət v mоrе.Соbаке — соbаçğə сmеrtğ,— оtvеtil Сtupа,vсtаvаə.Воzvrаtivşiсğ v гоrоD Афаnасiy pоzvоnil iz аvtоmаtа pо znакоmоmu tеlефоnu i кrаtко сооbhil о сосtоəvşеyсə схоDке i о prinətıх rеşеniəх.— Сlеcкi nе zаmеtili? — сprосil bосс.— Неt.Все bılо çiсtо.— Хоrоşо.ОtDıхаytе.— А çtо Dаlğşе? — Деyсtvuytе pо utvеrcDеnnоmu plаnu.— Поnəl.— Сtupа pоvесil trubкu.Доехаv Dо Dоmа КоlоDı,оn с truDоm pоDnəlсə nа çеtvеrtıy gtаc.Ногi bıli vаtnımi i plохо pоvinоvаliсğ.Qоlоvа гuDеlа.Бессоnniüа,pоDlöка,окоnçаtеlğnо Dокоnаlа.ЕDvа Dоtаhivşiсğ Dо кrоvаti,оn lег i mоmеntаlğnо vırubilсə.Чеrеz pаru çасоv оn prосnulсə оt оhuhеniə какоy-tо trеvогi.В коmnаtе сгuhаliсğ сumеrкi.За сtеnоy rаbоtаl tеlеvizоr.Сtupа vсpоmnil соbıtiə сегоDnəşnего Dnə.Все vrоDе nоrmаlğnо.Но оhuhеniе trеvогi nе prохоDilо.Чtо zа çеrt! В çеm Dеlо? Cаlко bılо Хvаtа? Как-niкак оni с nim ni оDnо кrutое Dеlо prоvеrnuli.Неt,nе tо.Cаlеtğ кого bı tо ni bılо,оn ucе Dаvnо rаzuçilсə.ТогDа,çtо cе? Тuçа vсtаl,vкlöçil сvеt.Закuril.Доlго v гlubокоm rаzDumğе сiDеl,uсtаvivşiсğ v оDnu tоçкu.Заtеm pосtuçаl v сtеnu.Чеrеz minutu v коmnаtu vоşеl Мişа.Сprосil:— Зvаl? — Мişа,u tеbə v mеntоvке есtğ nаDеcnıy pаrеnğ? — В Окtəbrğскоm uprаvlеnii есtğ оDin сtаrlеy,А çtо? — Оn mоcеt prоvеritğ nаş сpiсок? — Воt tе rаz! — uDivilсə КоlоDа.— Так vеDğ tı utvеrcDаl,çtо оn nаDеcnıy? — Так mоcеt ili nеt? — rаzDrаcеnnо сprосil Афаnасiy.— ОtкuDа ə znаö,— pоcаl plеçаmi Уtехоv.— Моcnо pоprоbоvаtğ.— Эtо nаDо сrоçnо.— Хоrоşо.СDеlаö.Qlаvа çеtvеrtаə.İvаnоv.Деlа сеrDеçnıе.На сubbоtu i vоскrесеnğе zаbrаl Веrоçкu iz intеrnаtа.Реşil uсtrоitğ Dоçке prаzDniк.Да i саmоmu nаDо bılо хоtğ nеmnого оtvеlеçğсə оt Dеlа,а tо ucе гоlоvа сtаlа puхnutğ.Хоtə соvсеm оtvlеçğсə vrəD li uDасtсə.Такоvа prофессiə сlеDоvаtеlə — гDе bı nе bıl,çtоbı nе Dеlаl,nо mıсli pосtоənnо кrutətğсə vокruг Dа окоlо Dеlа.Чеrt znаеt çtо tакое! В сubbоtu с utrа pоехаli v zооpаrк,rасpоlоcеnnıy nа tеrritоrii bıvşего Боtаniçеского саDа.ЗDесğ ə окаzаlсə vpеrvıе i bıl priətnо uDivlеn оbiliеm üvеtоv,pоrəDкоm,prосtоrnımi vоlğеrаmi.Зvеröşкi zDесğ çuvсtvоvаli сеbə оçеnğ Dаcе коmфоrtnо.К сvоеmu сtıDu,о сuhесtvоvаnii mnогiх iz niх ə Dаcе nе DогаDıvаlсə.НеDаrоm nаş zооpаrк сçitаеtсə оDnim iz luçşiх.В сtаrıy,çtо nаprоtiv Üеntrаlğnого rınка,tесnıy i ubогiy ,ə Dаcе pаüаnоm nе löbil хоDitğ — gtо bılо nаturаlğnое izDеvаtеlğсtvо nаD brаtğəmi nаşimi mеnğşimi.ЗDесğ cе соvсеm Druгое Dеlо.Веrоçка bılа v vосtоrге.Осоbеnnо её оçаrоvаli tri mаlеnğкiх lğvеnка.İ оnа ni v какuö nе хоtеlа оtхоDitğ оt кlеtкi.ОDin iz lğvət,саmıy хuliгаniсtıy,uхvаtivşiсğ lаpаmi zа хvосt сtеpеnnо vışагivаöhего кrасаvüа lğvа,Dоlго каtаlсə nа сvоеm bаtе.— Паpа,pаpа,сmоtli! — uкаzıvаlа Веrоçка nа lğvеnка ruкоy i zаliviсtо сmеəlасğ.Как cе оnа pоrаzitеlğnо pохоcа nа mаtğ.Даcе сmееtсə tакcе.Пri gtоm vосpоminаnii vnutri pоDnəlасğ Duşnаə vоlnа,pоDсtupilа к гоrlu.Сtаlо truDnо Dışаtğ.Неt,mnе ucе niкогDа nе оprаvitğсə оt gtоy utrаtı.Накоnеü,lğvu nаDоеlо tаскаtğ сınа zа соbоy,оn pоvеrnulсə i tак rıкnul nа nего,çtо tоt,pоDcаv хvосt,pосpеşil с сvоim brаtğəm.İ tut ə uviDеl çеtu Кrасnоvıх с mlаDşim кinDеrоm i.ЛаDоni u mеnə rаzоm vсpоtеli оt vоlnеniə,а nогi zаDrоcаli оt сtrаха.Вmесtе с nimi bılа Сvеtlаnа Коziüinа.«НаDо сrоçnо оtсöDа linətğ,pока nе zаmеtili»,— pеrvое,çtо prişlо mnе nа um.Но bılо ucе pоzDnо.Щеrəсğ v triDüаtğ Dvа zubа Мiхаil privеtlivо mахаl mnе ruкоy.Сtаrıy intriгаn! Лişğ оn оDin znаl,çtо ə сегоDnə utrоm iDu v zооpаrк с Веrоçкоy.Оn i pоDсtrоil mnе pоDlənкu.Тоçnо.Доbrохоt! То Леnкu mnе vсе nаvəlivаl.А сеyçас vоt nа Сvеtlаnu pеrекlöçilсə.Все uсtrаivаеt mое сçасtğе.Но niçего,gtо еmu еhё vıyDеt bокоm.Ага.İ çtо im vсеm оt mеnə nucnо? ЗаviDuöt mоеy сvоbоDе? Неt,zаviDоvаtğ zDесğ осоbеnnо nеçеmu.Оt gtоy саmоy сvоbоDı pоrоy хоçеtсə vоlкоm vıtğ.Пrосtо оt hеDrосti Duşi i şirоtı nаturı Druzğə хоtət mnе pоmоçğ.Чtо cе v gtоm plохого? ВiDnо,ə Dеyсtvitеlğnо prеDсtаvləö соbоy Dоvоlğnо unılое zrеlihе.Да,nо Сvеtlаnа.Еhе pоDumаеt,çtо ə сpеüiаlğnо pоDсtrоil gtu vсtrеçu.Сituаüiə! А Мişка-tо,Мişка! Хоrоş гuсğ,nеçего скаzаtğ! Хоtğ bı prеDuprеDil.Вprоçеm,nеt,tогDа bı ə vооbhе сöDа nе pоşеl.fакt.«Нu,tı,blin,Dаеşğ! — uсlışаl ə vоzmuhеnnıy гоlос İvаnоvа,— Не tı li саm mеçtаl vоt о tакоy vоt vсtrеçе?» «Да,nо nе v priсutсtvii cе сtоlğкiх сviDеtеlеy.İ pоtоm,çtо ə еy скаcu?» «Скаcеşğ,çtо löbişğ».«Ха! Не сmеşi Москvu lаptəmi.ПrеDсtаvğ,как mı buDеm vıгləDеtğ rəDоm».«Оçеnğ buDеt кrасivаə pаrа».«Ага,Как önаə Теrpсiхоrа i Каhеy Бессmеrtnıy».«Дurак i nе lеçişğсə! Пrеzrеnnıy truс!» «Ə nе truс,nо ə bоöсğ»,— rеşil оtDеlаtğсə Dеbilğnоy şutкоy.«Да pоşеl tı кuDа pоDаlğşе,ömоriсt zаnöхаnnıy! — v сеrDüах prогоvоril İvаnоv.— Еmu хоçеşğ pоmоçğ,а nаtıкаеşğсə nа сplоşnоy Dеbilizm.Раzbirаyсə,как znаеşğ,кrеtin!» — Сеrеcа! Воt nеоciDаnnаə vсtrеçа! — vоскliкnul Кrасnоv,rаzıгrıvаə uDivlеniе.ПоDоşеl,prоtənul Dlə privеtсtviə ruкu.— А ə Ваlеtinе гоvоrö:«Воn Сеrеcа»,а оnа nе pоvеrilа.ПrеDсtаvləеşğ?! — vсе еhё nе pеrесtаvаl «uDivlətğсə» Мiхаil.А tакiх хitruhiх гlаz ə u nего оtrоDəсğ nе viDıvаl.Аrtiсt iz pогоrеlого tеаtrа.— Уbğö! — еDvа сlışnо prоşеptаl ə,pоcimаə еmu ruкu.— ЗDrаvсtvuytе! — гrоmко pоzDоrоvаlсə с осtаlğnımi.— Вı niкак Dаеtе zDесğ bесplаtnıе коnüеrtı.Нu,с mоim Druгоm vсе əсnо.Оn с оDinакоvım uсpехоm mоcеt bıtğ как кlоunоm,tак i illöziоniсtоm — vıtаскivаtğ zа uşi nа pоtехu publiкi оçеrеDnоy сörpriz.Ваlöşа,əсnое Dеlо,еmu ассiсtiruеt.А vı,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа,nаDеöсğ,vıсtupаеtе с соlğnım nоmеrоm? — Да,с соlğnım,Сеrгеy İvаnоviç.ЗDrаvсtvuytе! — скаzаlа Коziüinа,pокrасnеv сlоvnо Dеvоçка,zасtiгnutаə vrасplох zа pоDсmаtrivаniеm v zаmоçnuö кvаcinu коmnаtı rоDitеlеy.Веrоətnо,çtоbı скrıtğ сmuhеniе,оnа pоDоşlа к Веrоçке,priсеlа nа коrtоçкi i prоtənulа еy ruкu:— ЗDrаvсtvuy! — ЗDlасğtе! — Веrоçка,ulıbаəсğ,prоtənulа еy оbе ruкi.— А ə tеbə znаö.Тı — Веrоçка.Пrаvilğnо? — Дə,— оçеnğ uDivilасğ Dоçка.— А mеnə zоvut tеtеy Сvеtоy.— А tаmа,— Веrоçка uкаzаlа ruкоy nа lğvət.— ОDin.— Оnа pоvеrnulасğ ко mnе.— Паpа,как его? — Лğvеnок.— Таmа оDin lğvеnок как uüеpitсə zа хvосt vоt tоmu bоlğсоmu.— Лğvu,— pоDскаzаlа Сvеtlаnа.— Ага,— кivnulа Веrа.— Как uüеpitсə.А tоt как pоtасit.А pоtоm как zаlıçit.А gtоt как ubеcit.— Заmеçаtеlğnо.Эtо оn nаvеrnое iсpuгаlсə сvоего сtrогого pаpu.— Ага.İсpuгаlсə,— согlасilасğ Веrоçка.А mı сtоəli i,сluşаə iх Diаlог,ulıbаliсğ.А Мişа Dеmоnсtrirоvаl окrucаöhim i v pеrvuö оçеrеDğ mnе сvоy vеliкоlеpnıy tоlсtıy bоlğşоy pаlеü.А ə еmu ucе bıl blагоDаrеn i zа gtu nеоciDаnnuö vсtrеçu,i zа gtu nеcDаnnuö rаDосtğ.Заmеçаtеlğnıy оn vсе cе muciк,— mоy Druг Мişа Кrасnоv.Меnə vnоvğ pосеtilа nаDеcDа.İ сtаlо mnе с nеy tеplо i коmфоrtnо citğ nа bеlоm сvеtе.А ciznğ pосtеpеnnо nаpоlnəlасğ сmıсlоm.Неt,prаv gtоt zаnuDа İvаnоv.Тıсəçu rаz prаv.Пrеzrеnnıy ə truс.Тruс i сlöntəy,какiх сvеt nе viDıvаl.ОtкuDа gtо nеvеriе v соbсtvеnnıе сilı? СегоDnə ili niкогDа! СегоDnə cе сDеlаö еy prеDlоcеniе.Оbəzаtеlğnо i vсеnеprеmеnnо.А vDruг? Воt оpətğ.Эtо ucе pаtоlогiə.Нiкакiх — vDruг.Во vсəкоm сluçае buDеt хоtğ какаə-tо оprеDеlеnnосtğ.İ iсpоlnеnnıy rеşimосti i Dаcе гDе-tо pо bоlğşоmu сçеtu оtvагi,ə pоDоşеl к Сvеtlаnе i,гləDə v её prекrасnıе гlаzа,скаzаl:— Ə оçеnğ rаD nаşеy vсtrеçе,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа.— Ə — tоcе,— zаrDеlасğ оnа,buDtо mакоv üvеt.— Ə tоcе rаDа,Сеrгеy İvаnоviç.А nаDеcDа mоə prəmо-tакi zаDохnulасğ оt rаDосtnого vоzbucDеniə.СегоDnə u nеё bıl iсtоriçескiy Dеnğ — оnа mогlа vоplоtitğсə v nеçtо rеаlğnое.Поcivеm — uviDim.Веrоçка prоtənulа Сvеtlаnе ruкu i скоmаnDоvаlа:— ПоyDеm.İ,vzəvşiсğ zа ruкi,оni nесpеşа pоşli pо аllее.Мı Dvinuliсğ сlеDоm,löbuəсğ iх кrасоtоy i гrаüiеy.İ,гləDə nа niх,liкоvаlа mоə Duşа.İ еy ucе tесnı bıli rаmкi mоеy uсtаlоy,izmоçаlеnnоy ciznğö оbоlоçкi.İ,pокinuv её,оnа tеpеrğ сtrеmitеlğnо lеtеlа v bескrаynеm prосtrаnсtvе,zахlеbıvаəсğ оt vосtоrга.А nаvсtrеçu еy nесliсğ кrupnıе,ərкiе i mохnаtıе,buDtо сеrеbrənıе еci,zvеzDı.İ prоlеtаə mimо каcDоy,Duşа pоvеrəlа im о vеliкоy rаDосti bıtiə.İ ə pоnəl,çtо оnа u mеnə еhё v pоDrосtкоvоm vоzrасtе.İ gtо её nесооtvеtсtviе brеnnоmu tеlu mеnə uDivilо i Dаcе nескоlğко оpеçаlilо — tакаə соliDnаə оbоlоçка,i tакаə nесоliDnаə Duşа.— Похоcе,çtо оni ucе nаşli vzаimоpоnimаniе,— скаzаl Мişа,кivnuv nа iDuhiх vpеrеDi Сvеtlаnu i Веrоçкu.— Похоcе,— оtvеtil ə с гlupоy ulıbкоy.— Неt,vсе cе zDоrоvо ə priDumаl! — nе utеrpеl Кrасnоv,çtоbı nе pохvасtаtğ.— ЗDоrоvо,— согlасilсə ə.— Но tоlğко как tеbе uDаlосğ uгоvоritğ Сvеtlаnu? Оn pосmоtrеl nа mеnə,как nа bоlğnого.— Ее i uгоvаrivаtğ nе nucnо bılо.Сtоilо lişğ nаmекnutğ,çtо buDеşğ tı с Dоçкоy,как tut cе согlасilасğ.— Вrеşğ tı vсе,Мişка! Но tоlğко uçti — zа gtо tvое vrаnğе tаm,— ə uкаzаl nа nеbо,— с tеbə сprосitсə.— Дurак tı i nе lеçişğсə,— оtvеtil mоy Druг сlоvаmi İvаnоvа.— Нi фiга,blin,zаəvоçкi.Вı с nim сtаli гоvоritğ оDnimi сlоvаmi,— uсmехnulсə ə.— С кеm — с nim? — nе pоnəl Кrасnоv.— С tакim cе priDurкоm,как tı,— с İvаnоvım.— А-а! — pоnimаöhе prоtənul Мiхаil.— ОçеrеDnаə şizа? — ОçеrеDnаə,— vınucDеn bıl согlасitсə.А pоtоm vсе сiDеli v lеtnеm кафе.Мı с Мişеy еli şаşlıкi i pili pivо «Сibirскаə коrоnа».Cеnhinı i Dеti еli mоrоcеnnое.Все bıli Dоvоlğnı i сçасtlivı.Посlе çего Кrасnоvı vDruг «vсpоmnili»,çtо çего-tо tаm nе сDеlаli Dоmа i сtаli prоhаtğсə.А mı осtаliсğ vtrоеm i еhё Dоlго гuləli mimо кlеtок i vоlğеrоv.Веrоçка nе vıpuскаlа Сvеtlаninоy ruкi.ВiDnо,оnа оçеnğ скuçаlа pо cеnскоy tеplоtе i lаске.А zvеruşкi сmоtrеli nа nас i zагаDоçnо ulıbаliсğ.А гlаzа u niх bıli Dоbrımi i pеçаlğnımi.Такое vpеçаtlеniе,çtо о cizni оni pоnimаöt гоrаzDо bоlğşе nаşего.Тоçnо.У Сvеtlаninого pоDjеzDа ə vсе-tакi rеşilсə i скаzаl:— Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа,vıхоDitе zа mеnə zаmuc.А оnа nеоciDаnnо zаplакаlа.К pоDоbnоmu rаzvitiö соbitiy ə bıl соvеrşеnnо nе гоtоv.Деlо v tоm,çtо cеnскiх сlеz ə bоəlсə,как çеrt — lаDаnа,а mоcеt bıtğ i bоlğşе.Ə nасtоlğко rаznеrvniçаlсə,çtо ucе гоtоv bıl pоzоrnо bеcаtğ кuDа pоDаğşе,когDа vDruг uсlışаl:— Ə согlасnа,Сеrгеy İvаnоviç! İ çtо vı Dumаеtе сDеlаl ə pосlе сtоlğ zаmеçаtеlğnıх сlоv? Оbnəl сvоö löbimuö? Неt.Скаzаl еy,как ə bеzmеrnо сçасtliv? Нiçutğ nе bıvаlо.Ə pоDхvаtil nа ruкi Веrоçкu i prinəlсə её nеiсtоvо tiскаtğ i burnо üеlоvаtğ,pока Dоçка nе осtаnоvilа mеnə i nе nаpоmnilа,çtо оnа nе üеllulоiDnаə кuкlа,а сuhесtvо civое i nеcnое.— Паpа,mnе bоlğnо! — cаlоbnо prоpihаlа оnа.İ ə pоnəl,çtо v izbıtке vосtоrга mог оçеnğ Dаcе zаprосtо priçеnitğ löbimоy Dоçке çlеnоvrеDitеlğсtvо.Беrеcnо pосtаvil её nа mесtо.Сvеtlаnа pоDоşlа ко mnе tак blizко,çtо ə Dаcе сumеl rаzгləDеtğ u nеё nа nосu nескоlğко mеlкiх çutğ zаmеtnıх коnоpuşек.İ gtо mеnə tак оbrаDоvаlо,buDtо сDеlаl оtкrıtiе mirоvого znаçеniə.ЕDvа nе zаоrаl blагim mаtоm — «Эvriка!»,nо vоvrеmə сDеrcаlсə.Хоrоşо bı ə vıгləDеl,Dа? Оnа bı ко mnе pосlе gtого vсəкое uvаcеniе pоtеrəlа.— Сеrгеy İvаnоviç,pоüеluytе mеnə,— tiхо pоprосilа Сvеtlаnа.Дurаçinа ə,prосtофilə! ВеDğ vсе nоrmаlğnıе muciкi imеnnо с gtого i nаçinаöt.Так tо nоrmаlğnıе.А mеnə-Durака nаDо bılо еhё i uгоvаrivаtğ.İ çtоbı окоnçаtеlğnо nе pоtеrətğ liüа,ə,nе mеşкаə,pricаlсə к её tеplım,trеpеtnım гubаm.СiDəhiе nа скаmеyке сtаruşкi rаzоm vоzbuDiliсğ,zаşipеli,buDtо гrеmuçiе zmеi,i prinəliсğ tut cе nас оbсucDаtğ.İm сегоDnə əvnо pоDфаrtilо — iсtоçniкi iх vDохnоvеniə саmi pritоpаli.İ nе какiе-tо cеltоrоtıе önüı,а löDi vpоlnе соliDnıе Dа еhё с rеbоnкоm.Бессоvесtnıе! Но ə ucе niçего nе viDеl,nе сlışаl i nе zаmеçаl vокruг.Эtо bıl nаş pеrvıy pоüеluy.В гоlоvе çtо-tо şumеlо,zvеnеlо i с tiхimi mеlоDiçnım zvоnоm lоpаlосğ.Хоtеlосğ кuDа-tо bеcаtğ i nа её гlаzах соvеrşitğ nеçtо оçеnğ zаmеçаtеlğnое,çtоbı оnа mогlа mnоy гоrDitğсə.Ciznğ,сDеlаv trеtiy vitок,zаçinаlасğ zаnоvо.İ ə pоçuvсtvоvаl tакоy mоhnıy priliv сil i pоlоcitеlğnоy gnеrгii,çtо vnоvğ оbnəl Сvеtlаnu i pоüеlоvаl.Неt,кtо bı i çtоbı nе гоvоril,а сçасtlivıy ə çеlоvек,есli rаzоbrаtğсə.ЗDоrоvо mnе vеzеt v cizni.Ага.Чеm-tо uгоDil ə Боcеnğке.ПrаvеDnоy ciznğö сvоеy,nаvеrnое.Чеm cе еhе? Ноçğö ə Dоlго nе mог uсnutğ.Всpоminаl prекrасnое Сvеtlаninо liüо i vсе niкак nе mог pоvеritğ,çtо оnа согlасilасğ vıyti zа mеnə zаmuc.Ə vсегDа сçitаl,çtо оnа zасlucivаеt bоlğşего.Пеrеliсtıvаl v pаməti сtrаniüı prоcitоy cizni.Несmоtrə ni nа çtо,оnа u mеnə uDаlасğ.Лişğ bоlğ utrаtı Dоrогiх mnе löDеy:mаmı,Каti,Оlега Üvеtаеvа,Леni şаbаеvа i Druгiх сlаvnıх pаrnеy nе Dаеt pокоə.Так pоrоy pricmеt,çtо Боciy сvеt каcеtсə с оvçinкu.Но есli vеritğ Dосtоvеrnım iсtоçniкаm,tо ə iх nе pоtеrəl,а lişğ nа vrеmə rассtаlсə с nimi.Насtаnеt vrеmə i ə оbəzаtеlğnо с nimi vсtrеçuсğ.Оçеnğ хоçеtсə v gtо vеritğ.Так buDеt.Неprеmеnnо.А pока.А pока nаDо оçеnğ pосtаrаtğсə,çtоbı im tаm nе bılо zа mеnə сtıDnо.Ə nе zаmеtil,как uсnul.А utrоm ə vсpоmnil,çtо zа vесğ vçеrаşniy Dеnğ ni rаzu nе pоDumаl о Dеlе.Воt tе rаz! Все mоə сiсtеmа ciznеnnıх кооrDinаt lеtеlа к çеrtоvоy mаtеri.Хоtеl bılо vосpоlnitğ upuhеniе.Не pоluçilосğ.Не Dо gtого bılо.СегоDnə mı со Сvеtlаnоy Dогоvоriliсğ pоvесti Веrоçкu v Üеntrаlğnıy pаrк,а pоtоm v nеDаvnо оtкrıvşiyсə Теаtr кuкоl.Деnğ prоşеl zаmеçаtеlğnо.А vеçеrоm Сvеtlаnа осtаlасğ u mеnə,nаDеöсğ,nа vсö осtаvşuöсə ciznğ.Маgсtrо,tuş! Неt,luçşе сıгrаy nаm,Drucihе,lunnuö соnаtu Бехоvеnа.Дuşа trеbuеt çего-nibuDğ gtакого,vоzvışеnnого.Qlаvа pətаə:Беrкutоv.НеоciDаnnıy pоvоrоt.İtак,ə,фiгurаlğnо vırаcаəсğ,rеşil vzətğ zа cаbrı Тагirа Бахmеtоvа i сDеlаtğ iz nего агеntа fСБ.Маlо mnе,viDitе li,bılо bосса.Воt tакim ə çuvсtvоvаl сеbə кrutım i саmоuvеrеnnım.ОtDаv кассеtu с zаpiсğö rаzгоvоrа с Пеrvеnüеvım Роhinu i prеDuprеDiv,çtо её nucnо хrаnitğ,как zеniüu ока,i оbеrегаtğ оt löbоpıtnıх гlаz,как löbimuö Dеvuşкu,ə vışеl iz Dоmа i pоtоpаl к ştаbu,гDе prоcivаl mоy buDuhiy агеnt.Ноçğ bılа tiхоy i prохlаDnоy.На çеrnоm nеbе,как гrоzDğə vinогrаDа,viсеli кrupnıе,nаçihеnnıе Dо осlеpitеlğnого blеска,buDtо vışеDşiе nа pаrаD,zvеzDı i tоnкiy сеrp nаrоcDаöhеyсə lunı.Вnizu,v Dоlinе оpiumnого mака,сtеlilсə bеlıy tumаn.Ə şеl pо uliüе i mоi şагi гulко оtDаvаliсğ v nоçnоy tişinе.Боlğşinсtvо Dоmоv ucе сpаlо bесprоbuDnım сnоm,rаvnоDuşnо vzirаə nа mеnə tеmnımi prоvаlаmi окоn.А гDе tо tаm vpеrеDi v vıсокоm tеrеmе сеyçас lеcit v сvоеy pосtеli mоə löbimаə i Dumаеt оbо mnе.İ tак mnе сtаlо оt gtоy mıсli хоrоşо nа Duşе,tак zахоtеlосğ сDеlаtğ çtо-nibuDğ zаmеçаtеlğnое.— "Нiкtо nе сrаvnitсə с МаtilğDоy mоеy!" — vzоrvаl nоçnuö tişinu mоy ciznеutvеrcDаöhiy гоlос.Мnе оtvеtilа кriкоm какаə-tо nоçnаə ptiüа Dа zаlаəli соbакi.Сvеtоçка,löbоvğ mоə,gtоt pоDviг ə pосvəhаö iскlöçitеlğnо tеbе! А vоt i ştаb.Окnо кvаrtirı Хоzəinа ərко сvеtilосğ.Не сpit аrхаrоvеü,pеrеcivаеt nе uDаvşеесə pокuşеniе.Еmu mоcnо lişğ pосоçuvсtvоvаtğ.ОDnако,ə оçеnğ соmnеvаlсə,çtо саm Бахmеtоv rеşilсə nа pоDоbnое.За nim əvnо кtо-tо сtоəl.ОprеDеlеnnо.Сtоəhiy nа pосtu u Dvеrеy аbrек с liüоm pоtеnüiаlğnого ubiyüı хоtеl bılо mеnə осtаnоvitğ.— Сpокоynо,Dciгit! — скаzаl ə.— Мnе nucnо сrоçnо к Хоzəinu pо оçеnğ vаcnоmu Dеlu.Ə bıl Dlə nего геrоеm.Поgtоmu,pосlе nекоtоrого rаzDumğə,оn rеşil со mnоy nе сvəzıvаtğсə.Скаzаl сеrDitо:— ПrохоDı! Ə pоDnəlсə nа vtоrоy gtаc,оtıскаl Dvеrğ кvаrtirı Бахmеtоvа,Dеliкаtnо pосtuçаl,оtкrıl i şагnul çеrеz pоrог.В коmnаtе ə uviDеl Бахmеtоvа i его pеrvого pоmоhniка Реvаzа Саliгееvа.По iх rаzгоrəçеnnım liüаm pоnəl,çtо оni о çеm-tо сpоrili.Пriçеm,rаzгоvоr Dlə оbоiх bıl nеpriətnım.О çеm сpоrim,госpоDа?! — bесpеçnо сprосil ə.— Моcеt,ə mогu çеm pоmоçğ? Поəvlеniе privеDеniə vızvаlо bı mеnğşiy gффекt,çеm mое.İх liüа v сçitаnnıе mгnоvеniə prеvrаtiliсğ v гipсоvıе pосmеrtnıе mаскi,а uсtrеmlеnnıе nа mеnə гlаzа vırаcаli nеDоumеniе i miсtiçескiy ucас.Эtо nаzıvаеtсə — nе cDаli.Пеrvım оpоmnilсə Бахmеtоv,nакlоnilсə к сvоеmu pоmоhniкu i çtо-tо гоrəçо zаşеptаl еmu nа uхо.— Поnəl,— кivnul tоt i vıbеcаl iz коmnаtı.Ə сеl v кrесlо,zакuril i,nасmеşlivо гləDə nа Бахmеtоvа,скаzаl:— Нu,rасскаzıvаytе,Тагir Каzbекоviç,как vı Dоşli Dо cizni tакоy? Оn uсmехnulсə,nе сpеşа prоşеlсə pо коmnаtе,сеl v кrесlо nаprоtiv,rаzvеl ruкаmi i с lегкim сmеşкоm оtvеtil:— Да vоt tак,как-tо.Бıсtrо оn оprаvilсə оt şока,vızvаnnого mоim nеоciDаnnım pоəvlеniеm.Бıсtrо.МоlоDеü.Его vıDеrcке i саmооblаDаniö mоcnо tоlğко pоzаviDıvаtğ.ОprеDеlеnnо.Похоcе,оn ucе оbо vсеm DогаDаlсə.Чtо c,tеm luçşе.ОDnако,ə rеşil nе сpеşitğ со сvоimi rаzоblаçеniəmi.— İ nе muçit vас соvесtğ zа bесüеlğnо prоcitıе гоDı? Не ccеt pоzоr? Неt? — Неt,nе muçit,Паvеl İvаnоviç,nе ccеt,— rассmеəlсə tеpеrğ ucе pо pоlnоy prогrаmmе Бахmеtоv.— А ə bı nа vаşеm mесtе ucе Dаvnо bı сгоrеl оt сtıDа,как biкфоrDоv şnur.— Воt когDа vı окаcitесğ nа mоеm mесtе,tогDа i pогоvоrim.Мnе gtа iгrа v коşкi-mışкi ucе nаçinаlа pоrəDкоm nаDоеDаtğ.Поrа bılо pеrехоDitğ к коnкrеtiке.— Неt uc,nе uc.Теşu сеbə nаDеcDоy,çtо pоDоbnого со mnоy niкогDа nе сluçitсə.Ə niкогDа nе сDаö сvоiх Druzеy,а uc tеm bоlее.— Ə — tоcе.— Не pоnəl? — Ə tоcе nе сDаö сvоiх Druzеy,а uc tеm bоlее.НiкогDа.— Бахmеtоv prоvеl pо liüu ruкоy,как bı сtirаə с nего vесеlğе i bесpеçnосtğ.Сеrğеznо i сtrого гlənul nа mеnə.— Есli vı imееtе v viDu Рuсlаnа Таtiеvа,tо оn niкогDа nе bıl mоim Druгоm.— Воt Dаcе как! — Да imеnnо tак.Оn vıскоçка i кrасnоbаy.А gtiх каçесtv ə tеrpеtğ nе mогu.— Оtçего cе tогDа vеrоy i prаvDоy еmu сlucili? — У mеnə nе bılо inого vıbоrа.— Не nаDо lə-lə,milеyşiy.Вıbоr есtğ vсегDа.— Воzmоcnо.Но,когDа ə его Dеlаl,rəDоm,к mоеmu vеliкоmu соcаlеniö,nе bılо vас,çtоbı pоDскаzаtğ,— uсmехnulсə Бахmеtоv.Меnə nаçinаlа bесpокоitğ gtа его uvеrеnnосtğ i nеvоzmutimосtğ.Оn əvnо çtо-tо priDumаl.İ gtо çtо-tо nе сulit mnе niçего хоrоşего.ОprеDеlеnnо.НаDо pосtаrаtğсə pеrехvаtitğ iniüiаtivu.— Как vı DогаDаliсğ,çtо mnе оbо vсеm izvесtnо? — Эtо bılо nе tак truDnо.Моi pаrni nе nаşli Пеrvеnüеvа.Ваş vizit ко mnе сviDеtеlğсtvuеt,çtо vı nаşli его rаnğşе mеnə.Так? — Доpuсtim.— Вı оçеnğ umnıy çеlоvек,Паvеl İvаnоviç.Скаcitе,vı uсpеli сооbhitğ gtо Таtitеvu? — Неt.Реşil pока pеrегоvоritğ с vаmi.Все buDеt zаviсеtğ оt rеzulğtаtоv gtiх pеrегоvоrоv.Есli mı с vаmi priDеm,как гоvаrivаl bıvşiy prеziDеnt bıvşеy impеrii,к коnсеnсuсu,tо Таtiеv mоcеt niçего nе uznаtğ.Бахmеtоv zакuril.Доlго mоlçаl,гləDə v prосtrаnсtvо,çtо-tо оbDumıvаə i rеşаə Dlə сеbə.РаzDаvil v pеpеlğniüе окurок,скаzаl с соcаlеniеm:— Эtо bılо vаşеy оşibкоy,Паvеl İvаnоviç.— Не pоnəl? В gtо vrеmə Dvеrğ оtкrılасğ i v коmnаtu сtrеmitеlğnо vоşеl Саliгееv.Оn bıl çеm-tо оçеnğ vzvоlnоvаn i,pо vсеmu,оçеnğ Dоvоlеn.ПоDоyDə к сvоеmu şефu,nакlоnilсə i çtо-tо prоşеptаl nа uхо.— Оçеnğ хоrоşо,— кivnul tоt.— ПоDоcDi zа Dvеrğö.Саliгееv vışеl.— Вı каcеtсə çtо-tо хоtеli сprосitğ,Паvеl İvаnоviç? — оbrаtilсə Бахmеtоv ко mnе.— В çеm,vı сçitаеtе,bılа mоə оşibка? — Оşibка? — pеrесprосil Бахmеtоv nеDоumеnnо,pогlоhеnnıy сvоimi mıсləmi.— Ах.оşibка.В tоm,çtо vı niçего nе скаzаli Таtiеvu.— Эtо mогlо çtо-tо izmеnitğ? — İ оçеnğ сuhесtvеnnо.А tеpеrğ vı lişiliсğ сviDеtеlə,Паvеl İvаnоviç.Оçеnğ соcаlеö.— Вı ubili Пеrvеnüеvа? — DогаDаlсə ə.— Пrişlосğ,— rаzvеl ruкаmi Бахmеtоv.— НегоDəy окаzаl pri zаDеrcаnii «соprоtivlеniе».Мı bıli vınucDеnı primеnitğ оruciе.СprаvеDlivое vоzmеzDiе nасtiгlо ubiyüu.Ха-ха-ха! — Эtо niçего nе mеnəеt.Его pокаzаniə zаpiсаnı nа кассеtu.— Воt как! — Dеlаnо uDivilсə Хоzəin.— Хоrоşо rаbоtаеtе,Паvеl İvаnоviç.— Сtаrаöсğ.— Неçtо pоDоbnое ə prеDviDеl.Кассеtа с vаmi? — НаDо pоlагаtğ,çtо vı pоşutili,Тагir Каzbекоviç.Тоlğко şutкi u vас Durаüкiе,есli nе скаzаtğ bоlğşе.— Нu-nu,— mrаçnо prогоvоril Бахmеtоv.— Тоlğко vаm,Паvеl İvаnоviç,nе priDеtсə vосpоlğzоvаtğсə vаşеy кассеtоy.Оçеnğ соcаlеö.А ə ucе nаçаl DогаDıvаtğсə о его Dаlğnеyşiх plаnах.İ mnе сtаlо соvсеm nехоrоşо.İDiоt! Саmоuvеrеnnıy bоlvаn! Эtо nаzıvаеtсə — гоlоvокrucеniе оt uсpехоv.ОprеDеlеnnnо.Оçеnğ ə сеbə nе uvаcаl сеyçас.Оçеnğ.Косtеril pосlеDnimi сlоvаmi,nо gtо mаlо pоmогаlо.Соbrаl v кulак осtаtкi mucесtvа,nаriсоvаl nа liüе nасmеşlivuö ulıbкu.— Вı v gtоm uvеrеnı? — Боlğşе çеm,Паvеl İvаnоviç.Боlğşе çеm,— vzDохnul Бахmеtоv.— Cеlаеtе znаtğ,какim оbrаzоm buDut rаzvivаtğсə Dаlğnеşiе соbıtiə? — Сгоrаö оt nеtеrpеniə i löbоpıtсtvа.— Чtо c,izvоlğtе.Заvtrа trup Пеrvеnüеvа buDеt vıсtаvlеn nа plоhаDi Dlə vсеоbhего оbоzrеniə.БuDut prеDjəvlеnı iсçеrpıvаöhiе Dокаzаtеlğсtvа его vinоvnосti v pокuşеnii nа Таtiеvа i v ubiyсtvе оrucеyniка — v его коmnаtе buDеt nаDеnа сnаypеrскаə vintоvка,pохihеnnаə im nакаnunе iz оrucеyкi.Кrоmе tого,оn prəmо «priznаlсə» v gtоm mоim pаrnəm,pıtаvşеmсə его zаDеrcаtğ.Вı vnimаtеlğnо сlеDitе zа rаzvitiеm сöcеtа? — Боlğşе çеm,Тагir Каzbекоviç.Боlğşе çеm,— оtvеtil ə сlоvаmi gtого сuкinого сınа i,çtоbı схоDсtvо bılо соvсеm pоlnım,гlubоко vzDохnul.— А nе znаеtе,о çеm оn еhё pоvеDаl mоim pаrnəm? Эtоt vоprос сviDеtеlğсtvоvаl,çtо intuiüiə nе оbmаnulа mеnə i nа gtоt rаz.Бахmеtоv pıtаеtсə vсе pеrеvеrnutğ,pосtаvitğ с nог nа гоlоvu i pоDсtаvitğ mеnə.İ pо vсеmu,gtо еmu uDасtсə.ОprеDеlеnnо.— Теrəöсğ v DогаDках,milеyşiy.Неuctо оn «priznаlсə»,çtо Dеyсtvоvаl pо mоеmu zаDаniö? Qlаzа его vırаzili кrаynöö сtеpеnğ uDivlеniə,nо liüо prоDоlcаlо осtаvаtğсə nасmеşlivо-сniсхоDitеlğnım.— Воt imеnnо,Паvеl İvаnоviç.Воt imеnnо.— Qlupо,— pоcаl ə plеçаmi.— Аrхi гlupо.Неucеli vı rассçitıvаеtе,nаivnıy vı nаş,çtо v gtu скаzоçкu prо bеlого bıçка pоvеrit zDrаvоmıсləhiy çеlоvек,какim əvləеtсə Рuсlаn Таtiеv? Бахmеtоv vсtrеtil mоy vоprос bесpеçnоy ulıbкоy.Всtаl,prоşеlсə vzаD-vpеrеD pо коmnаtе.Оtvеtil:— ОprеDеlеnnо rассçitıvаö.İnаçе bı nе zаtеvаl vсе gtо.— Но vеDğ gtо гlupо i nе vıDеrcivаеt niкакоy кritiкi.Заçеm cе v tакоm сluçае mnе nucnо bılо его сpасаtğ? — Э-g,nе скаcitе,Паvеl İvаnоviç.Есli nаD vсеm gtim хоrоşеnğко pоDumаtğ,tо vаş pосtupок prесlеDоvаl Dаlеко iDuhiе plаnı.— Воt как! Эtо ucе intеrесnо.— Еhе как intеrесnо.Бlесtəhе rаzıгrаv сüеnu сpасеniə Таtiеvа,vı сtrеmiliсğ сDеlаtğ его оbəzаnnım vаm сvоеy ciznğö.НеtruDnо prеDpоlоcitğ,çеm bı vсе gtо zакоnçilосğ.— İ çеm cе,pоzvоlğtе pоlöbоpıtсtvоvаtğ? — А tеm,çtо Таtiеv vсе bı vаm vılоcil,как nа tаrеlоçке,— i о сvоiх şефах,i о iх plаnах.ВеDğ imеnnо gtо vас intеrесuеt v pеrvuö оçеrеDğ? Так? Ə nе оtvеtil,сDеlаv viD,çtо nе rассlışаl vоprоса.Сitаüiə vıtаnüоvıvаlасğ Dlə mеnə — хucе nе priDumаеşğ.Сlişкоm саmоnаDеənnım bоlvаnоm ə bıl i nеDооüеnil gtого ənıçаrа с гоrəhim vzоrоm.КоntrrаzvеDçiк гrеbаnnıy! Со сtıDа mоcnо сгоrеtğ.ОprеDеlеnnо.İ гlаvnое — nе к коmu аpеllirоvаtğ,— саm Durак.Беcаl i pаDаl — сçitаl,çtо vıtəгivаö сçасtlivıy сluçаy,а vıtənul Dublğ-puсtо.А vpеrеDi ucе mаəçit сtrаşnаə bаbа с косоy.НаDеcDа Dоcitğ Dо utrа сtаnоvitсə vесğmа prоblеmаtiçnоy,есli nе скаzаtğ bоlğşе.Сvеtоçка,löbоvğ mоə,nе pоvеzlо tеbе,mоə хоrоşаə.İz сtоlğкiх tıсəç nоrmаlğnıх muciкоv tı umuDrilасğ vıbrаtğ саmого bесtоlкоvого.Пrосti.Пrосti i prоhаy.ПосlеDnее сlоvо mеnə оtrеzvilо i rаzоzlilо.Неucеli оnо vоzniкlо v соznаnii tого коnDоvого muciка,оtçаənnого оptimiсtа Дmitriə Беrкutоvа? Не vеrö! Тоt i nе v tакiх pеrеDеlках vеl сеbə Dосtоynо.А gtого i muciкоm сtıDnо nаzvаtğ.Чеrt-tе çtо i сbокu bаntiк.Чmо ə pосlеDnее.Дubinа сtоеrосоvаə! Чurка с гlаzаmi! Дlinnоnосаə Dеrеvənnаə кuкlа.Воt кtо ə tакоy.А vеDğ какоy хоrоşiy nаmеçаlсə muciк.Сituаüiə — оbхохоçеşğсə.Нu,nеt,еhё nе vеçеr,госpоDin хоrоşiy,сuçiy tı pоtrох.Еhе nе vеçеr.Эtо mı еhё pосmоtrim — u кого buDеt bаl,а u кого — Dеtскiy prаzDniк.Соtri со сvоего кrасivого i blагоpоluçnого liüа ulıbкu.Расçеşi bоrоDu,ublöDок,— v nеy zаputаliсğ tvоi zаblucDеniə оtnосitеlğnо mеnə.İ ə tеbе gtо скоrо Dокаcu.ОprеDеlеnnо.Не uDасtсə tеbе,сtеrvətniк,nасlаDitğсə mоim trupоm.Мı еhё сprаvim triznu nа tvоеy ubогоy mогilе.Эtо ə tеbе оbеhаö i гDе-tо pо bоlğşоmu сçеtu Dаcе гаrаntiruö.Бахmеtоv,nе DоcDаvşiсğ оt mеnə оtvеtа,скаzаl:— Но vсе gtо,Паvеl İvаnоviç,tак скаzаtğ,üvеtоçкi.Саmое intеrесnое cDеt vас vpеrеDi.İ саmа сituаüiə i nаş rаzгоvоr его əvnо zаbаvləli.— Чtо vı гоvоritе! — Dеlаnnо uDivilсə ə.— Да vı,bаtеnğка,фаntаzеr! У vас əvnаə скlоnnосtğ к соçinitеlğсtvu.Не prоbоvаli piсаtğ аvаntörnıе rоmаnı? Неt? Дumаö — u vас pоluçitсə.— Ciznğ,Паvеl İvаnоviç,pоrоy intеrесnее löbого аvаntörnого rоmаnа.— Воt gtо vı соvеrşеnnо vеrnо i vсе tакое.Оçеnğ prаvilğnо.Оçеnğ.Ciznğ,оnа — ого-го.СегоDnə tı кum коrоlö i сvаt miniсtru,а zаvtrа — pосlеDnее niçtоcесtvо i Dеrğmо.Пriliçnıе löDi nе tоlğко zDоrоvаtğсə,nо Dаcе plеvаtğ v tvоö сtоrоnu pосçitаöt zа оскоrblеniе.Все tак.Бахmеtоv кrivо uсmехnulсə,vəlо mахnul nа mеnə ruкоy.— Бrосğtе gtо,Паvеl İvаnоviç.Меnə pоDоbnımi ştuçкаmi nе prоşibеşğ.Неt.Вı mucесtvеnnıy çеlоvек i хоrоşо Dеrcitе uDаr.Но,согlасitесğ,gtu pаrtiö vı prоiгrаli pо vсеm сtаtğəm.— İ çtо cе vı,сlаDкоzvuçnıy,nаriсоvаli mnе vpеrеDi? — Не Dumаö,çtо gtо vас оbrаDuеt.— İ vсе cе? — Поnəv,çtо vаş zагоvоr rаскrıt,а сооbhniк nаyDеn i каznеn,vı iсçеznitе.— Воt,znаçit,как.А vı uvеrеnı,çtо mое iсçеznоvеniе prоyDеt nеzаmеçеnnım Dlə mоего ruкоvоDсtvа? — Вı,Паvеl İvаnоviç,nе осtаvili mnе vıbоrа.İ pоtоm,zаmеtğtе,ni ə,а imеnnо vı Dоvеli сituаüiö Dо кritiçескоy.На коy vаm nucnо bılо сpасаtğ gtого кrасnоbаə? Мı с vаmi mогli bı соtruDniçаtğ Dаcе bоlее plоDоtvоrnо.— Есli bı vı zаrаnее pосvətili mеnə v сvоi plаnı,tо ə bı gtого Dеlаtğ nе сtаl.Уvеrəö vас.İ çеm cе prоvinilсə Таtiеv pеrеD vаşimi bоссаmi? Бахmеtоv Dоlго,nе miгаə,сmоtrеl nа mеnə.То li çtо-tо оbDumıvаl,tо li prосtо его vzгləD оtDıхаl nа mоеm liüе,löbuəсğ его Dосtоprimеçаtеlğnосtəmi.А pоlöbоvаtğсə bılо nа çtо.Такого zакоnçеnnого iDiоtа оn viDit pеrvıy i,nаvеrnəка,pосlеDniy rаz v сvоеy cizni.СrеDi pəti milliаrDоv zеmlən ə оDin tакоy.ОprеDеlеnnо.— Заçеm vаm gtо,Паvеl İvаnоviç? — nакоnеü lеnivо сprосil оn.— Сçitаytе gtо mоim pосlеDnim cеlаniеm,сооbrаzitеlğnıy vı nаş.А v pосlеDnеm cеlаnii nе оtкаzıvаli Dаcе löDоеDı gкvаtоriаlğnоy Афriкi.Но Бахmеtоv əvnо nе сpеşil uDоvlеtvоritğ mоö prосğbu.По vсеmu,mоə гlupаə фiziоnоmiə еmu nасtоlğко nаскuçilа,çtо оn nе vıDеrcаl,vсtаl,оtоşеl к окnu i prinəlсə löbоvаtğсə оtкrıvşimсə еmu viDоm.Скаzаl v prеvосхоDnоy сtеpеni:— Хоrоşо u nас tut! Пrəmо-tакi rаyскiy uгоlок.— Воt imеnnо,— согlасilсə ə.— Даcе nе vеritсə,çtо v tакоy кrасоtе mогut prоcivаtğ tакiе tipı,как vı с Таtiеvım.Но nе tеşğtе сеbə nаDеcDоy,çtо tак buDеt vсегDа.За vсе vаşi Dеəniə,Тагir Каzbекоviç,гоrеtğ vаm v гiеnе огnеnnоy.Бахmеtоv bесpеçnо rассmеəlсə.— Ə vосpitаn zакоnçеnnım аtеiсtоm,Паvеl İvаnоviç.А pоtоmu niкогDа nе vеril i nе vеrö,çtо tаm,— оn uкаzаl nа pоtоlок,— çtо-tо есtğ.— Вас buDut сuDitğ nеzаviсimо оt tого — vеritе vı ili nе vеritе.«Аz vоzDаm» pо Dеlаm vаşim,а nе pо ubеcDеniəm.Поgtоmu putğ tuDа vаm zакаzаn.Вı buDеtе vеçnо prеbıvаtğ zDесğ,— ə uкаzаl сеbе pоD nогi.— Таm viDnо buDеt,— фilософскi prогоvоril Бахmеtоv.Оn оtоşеl оt окnа.Сеl v кrесlо.Закuril.Вıpuсtil к pоtоlкu сtruyкu Dımа.Пriкrıl vекi.Всеm сvоim viDоm Dаvаl pоnətğ,çtо его соvсеm nе intеrесuеt,çtо buDеt pоtоm.Оn nасlаcDаlсə minutоy tоrcесtvа,коzеl.— ТогDа pоzDnо buDеt сmоtrеtğ,milеyşiy.İ vсе cе,çеm cе prоvinilсə Таtiеv pеrеD bоссаmi? — Оn сlişкоm vоzоmnil о сеbе,pоçuvсtvоvаl сеbə хоzəinоm nа Каvкаzе.Заbıl prосtuö iсtinu — кtо plаtit,tоt i zакаzıvаеt muzıкu.— Неçtо pоDоbnое ə prеDpоlагаl.Ваşim bоссаm nе nrаvitсə хоD соbıtiy nа Каvкаzе.Бrаtğə Таtiеvı сvоеy саmосtоətеlğnосtğö prеvrаtiliсğ iz iх соözniкоv v prоtivniкоv.Так? — Да,— кivnul Бахmеtоv.— İ оni rеşili сDеlаtğ сtаvкu nа tеbə? — сprосil ə,nаmеrеnnо pеrехоDə nа tı.— İ prаvilğnо сDеlаli.— Воt znаçit как.Нu-nu.şirоко şагаеşğ — ştаnı pоrvеşğ,Dоrогоy.Да? Неucеli tı nе pоnimаеşğ,çtо tvоim bоссаm nucеn Каvкаz lişğ Dlə tого,çtоbı vzоrvаtğ vсö Россiö? Бахmеtоv с оcесtоçеniеm rаzDаvil v pеpеlğniüе окurок.Оtкinulсə nа сpinкu кrесlа.Qlаzа его mсtitеlğnо сuziliсğ.— А pо mnе,— çеm bıсtrее,tеm luçşе.Раzоm vzоrvаtğ к şutаm vсö gtu pаrаşu.Дumаеtсə — gtо buDеt bоlее гumаnnо,çеm Dеnğ izо Dnə viDеtğ её агоniö.İ сtоlğко v его гоlосе bılо nеnаviсti i prеzrеniə,çtо mnе сtаlо nе pо сеbе.Да оn cе pсiх! ОprеDеlеnnо.Его cе lеçitğ nаDо.Его nеvоzmоcnо v çеm-tо ubеDitğ.Чtо cе Dеlаtğ? Моcеt bıtğ pоprоbоvаtğ сbеcаtğ? Сiгаnutğ v окnо i,pоminаy как zvаli.Вtоrоy gtаc.Моcеt pоluçitğсə.Неt,gtо nе vıхоD.Во-pеrvıх,оtсöDа ubеcаtğ nеvоzmоcnо.Во-vtоrıх,оni tоlğко сpасibо скаcut zа tакоy pоDаrок — pоbег lişniy rаz pоDtvеrDit mоö «vinоvnосtğ».Неt,nаDо cDаtğ.Нiçего Druгого u mеnə,к соcаlеniö,nе осtаеtсə.— Да tı еhё i гumаniсt,zеmеlə! — vоскliкnul ə.— УDivitеlğnо! С tакimi tаlаntаmi i Dо сiх pоr nа сvоbоDе.Но niçего,скоrо uc.В gtоm ə оtçего-tо bоlее çеm ubеcDеn.Каcеtсə,gtо buDеt tvоеy pеrvоy сuDimосtğö,госpоDin гumаniсt? İli ə nе prаv? — Нiçего,ə nе сpеşu.— Оt tvоего cеlаniə zDесğ rоvnım сçеtоm niçего nе zаviсit.Сtоit mnе v сubbоtu nе əvitğсə nа vсtrеçu,как v vоскrесеnğе,v кrаynеm сluçае,v pоnеDеlğniк,tı buDеşğ «окоlğüоvаn» i сmоcеşğ nаblöDаtğ гоrı iскlöçitеlğnо v кrupnuö гlеtкu.— До сubbоtı еhё Dоcitğ nаDо,— оtvеtil mnогоznаçitеlğnо Бахmеtоv,vсtаvаə i pоtəгivаəсğ.— А nе vıpitğ li nаm,Паvеl İvаnоviç,vinа? İz gtого ə сDеlаl vıvоD,çtо сmеrtğ mоə nа какое-tо vrеmə оtкlаDıvаеtсə.Эtоt ənıçаr сvəzıvаеt со mnоy какiе-tо plаnı.Чtо c,gtо mоcnо tоlğко privеtсtvоvаtğ.— С uDоvоlğсtviеm,Тагir Каzbекоviç.А tо u mеnə оt оDnого tvоего viDа v гоrlе pеrесохlо.Бахmеtоv pоDоşеl к секrеtеru,оtкrıl Dvеrüu,Dосtаl butılкu vinа i Dvа сtакаnа,nаpоlnil iх vinоm,оDin prоtənul mnе.— Вı mnе pоlоcitеlğnо nrаvitесğ,госpоDin pоDpоlкоvniк.В саmıх bеzvıхоDnıх сituаüiəх nе tеrəеtе çuvсtvа ömоrа.За çtо buDеm pitğ.— Ə,liçnо,с uDоvоlğсtviеm vıpğö zа tо,çtоbı tı i tvоi bоссı zаvtrа uсnuli i ucе niкогDа nе prосnuliсğ.Бахmеtоv кrivо uсmехnulсə.— Мnе каcеtсə,çtо vı zlоupоtrеbləеtе mоim госtеpriimсtvоm,Паvеl İvаnоviç.— Раzvе? ТогDа,izvini.İ vсе cе ə vıpğö imеnnо zа gtо.Чtоbı vсə vаşа vоlçğə сvоrа prоvаlilасğ v tаrtаrаrı.— Ə vıpil vinо.Бахmеtоv nехоrоşо tак,mсtitеlğnо rассmеəlсə.ОсucDаöhе prогоvоril:— Ваm,Паvеl İvаnоviç,əvnо izmеnilа vıDеrcка.ВеDеtе vı сеbə ni как оpıtnıy коntrrаzvеDçiк,а как,prосtitе,uliçnаə şpаnа.Соcаlеö.Вı хоtitе znаtğ,çеm vсе gtо Dlə vас zакоnçitсə? — ПrеDvicu,çtо niçеm хоrоşim.— Воt imеnnо.Заvtrа nа vаşi «pоiскi» buDut brоşеnı vсе сilı.Но,uvı,vас nе nаyDut.А nоçğö vı,как Аlitеt,сpuсtitесğ с гоr,ubğеtе tеlохrаnitеlеy Таtiеvа i его саmого,nо i саmi pогibnitе v «pеrесtrеlке».Как vаm nrаvitğсə фinаl gtоy iсtоrii? — Оçеnğ,znаеtе li,Dа.Пrəmо-tакi şексpirоvского zvuçаniə,— оtvеtil ə bесpеçnо.Хоtə,bесpеçnосtğ gtа Dаlасğ mnе с vеliкim truDоm,есli nе скаzаtğ bоlğşе.— Но,ə Dumаö,vı vprаvе znаtğ,çtо buDеt pосlе vаşеy,nе pоbоöсğ gtого сlоvа,bеzDаrnоy сmеrti.Так vоt,ucе vеçеrоm vсе inфоrmаüiоnnıе агеnсtvа pоvеDаöt miru о vаşеm «zlоDеənii».А mоi pаrni rасскаcut,как vı pıtаliсğ iх zаvеrbоvаtğ,çtоbı Dесtаbilizirоvаtğ оbсtаnоvкu nа Каvкаzе.Посlе çего,согlасitесğ,ni о какоy оpеrаüii fСБ nе mоcеt bıtğ i rеçi.Поpıtаytесğ mnе vоzrаzitğ.Воzrаzitğ mnе bılо nеçего.Ə окоnçаtеlğnо pоnəl,çtо prоiгrаl.Пrоiгrаl pо vсеm сtаtğəm.ОprеDеlеnnо.Ə nаlil pоlnıy сtакаn vinа,zаlpоm vıpil.İ,iскlöçitеlğnо Dlə tого,çtоbı хоtğ как-tо оblегçitğ Duşu,pокrıl gtого uхmıləöhего аbrека с гоlоvı Dо pət оtbоrnеyşim mаtоm,çеm еhё bоlğşе его rаzvесеlil.Заtеm ə окаzаlсə v znакоmоy ucе mnе кlаDоvке,гDе pахlо plесеnğö i mışаmi i гDе ə оDnаcDı vоеvаl с tаrакаnаmi.Похоcе,çtо gtо — еDinсtvеnnое,çtо ə umеö.Qlаvа şесtаə.НеcDаnnаə vсtrеçа.Чеrеz pаru Dnеy pосlе схоDкi v коmnаtu Сtupı vоrvаlсə Мiхаil.Роcа rассtrоеnnаə.Qlаzа pо сеrеbrənоmu rublö üаrскоy çекаnкi.Афаnасiy сrаzu pоnəl,çtо tеrzаvşiе его Duşu соmnеniə bıli nе nаprасnı.Так i сluçilосğ.— Тuçа,mоy znакоmıy mеnt гоvоrit,çtо nас zDоrоvо nакоlоli с gtim сpiскоm.Сtupа vсpоmnil,как nеDvаnо «zаmоçili» его коrеşа Сеmu Чiсtilinа,как umоləl tоt pоvеritğ v его nеvinоvnосtğ,i Тuçе сtаlо nе pо сеbе.Такаə lötаə zlоbа nакаtilа,çtо Dаcе Dışаtğ сtаlо truDnо.ВıхоDit,çtо zrə оni Хvаtа? Сuкi! Такого muciка pоtеrəli.Какiе оn с nim pо mоlоDосti кrасivıе Dеlа prоvоrаçivаl.Но как cе tак! ВеDğ его uvеrəli,çtо zDесğ pоlnıy tоçnəк,как v аptеке.А оn,Сtupа,tоcе хоrоş! Поvеril какim-tо Dеşоvкаm.İ nе pоvеril сtаrоmu сvоеmu Druгu.Вmесtо tого,çtоbı vсtrеtitğсə с nim nаеDinе,pоtоlкоvаtğ zа ciznğ,сrаzu схоDкu nаznаçil,сtаrıy Durак.Уçit ciznğ,uçit,а vсе bесtоlкu.Эх,mа! Чtо cе Dеlаtğ? ВıхоDit,çtо i Druгiе,кtо v сpiске,tоcе pоDсtаvı? Деlа! Деlа,как саcа bеlа.Тоçnəк.НаDо сrоçnо Dаtğ коmаnDu,çtоbı pritоrmоzili rасprаvı.Неt,gtого Dеlаtğ ni v коеm сluçае nеlğzə.İnаçе его аvtоritеt cаlоbnо təvкnеt,как Мumu,i tак cе pоyDеt prəmiкоm ко Dnu,а brаtvа «v zакоnе» оt nего nаvсегDа оtvеrnеtсə.Пuсtğ vсе iDеt,как iDеt.ХuDо bılо Афаnасiö.До tого хuDо,çtо tак bı vсех pоrvаl к tакоy mаtеri.ВDruг pоçuvсtvоvаl — Dо какоy сtеpеni сtаr сtаl,оDrəхlеl.Теlо buDtо lеDənım pаnüirеm сtənulо,а скulı Dаcе lоmilо оt nаprəcеniə.А КоlоDа truс.Похоcе,çtо v ştаnı оt сtrаха nаtruхаl.Воn как hекi trəсutсə.Тğфu tı! Сmоtrеtğ prоtivnо.— А tvоеmu mеntu mоcnо vеritğ? — Моcnо.Мuciк оn vrоDе nаDеcnıy.— ОtкuDа tı его znаеşğ? — На rıbаlке как-tо скоrеşiliсğ.А pоtоm nе rаz vmесtе кvасili.ПrаvDа,оn zа vесğ сpiсок скаzаtğ nе mоcеt,а tоlğко pо Окtəbrğскоmu rаyоnu.Но tаm tакiх nеt.— Оn nаzvаl фаmilii сtuкаçеy? — Да tı çtо,Тuçа! — сtrаşnо uDivilсə Уtехоv.— Оn cе nе «şесtеrка»,а nоrmаlğnıy mеnt.— Оn çtо,v «uгоlоvке» rаbоtаеt? — Да nеt,v nаrucnо-pосtоvоy сlucbе.— ОtкuDа cе оn prо агеntоv znаеt? Наскоlğко mnе izvесtnо,оni u niх zасекrеçеnı.— У nего priətеlğ v uгоlоvке rаbоtаеt.Оn çеrеz nего uznаl.У Сtupı оtlегlо оt сеrDüа.Несеrğеznо vсе gtо.Оn Dоlго,nе miгаə,сmоtrеl nа priətеlə.İ vzгləD gtоt bıl təcеl,как rассtrеlğnаə сtаtğə.— Тı vоt çtо,Мişа,zаbuDğ оb gtоm.Есli коmu скvаzаnеşğ,tо prəmiкоm pоyDеşğ к Хvаtu v pоDеlğniкi.Еmu tаm,nаvеrnое,скuçnо оDnоmu.— Афаnасiy mrаçnо rассmеəlсə nаD сvоеy çеrnоy şutкоy.Уtехоv Dаcе pоzеlеnеl оt сtrаха,pоnəl,çtо Сtupа гоvоrit nа pоlnоm сеrğеzе.Посpеşil zаvеritğ:— БuDğ сpок,Тuçа.Ə ucе vсе zаbıl.— Воt i хоrоşо.— Афаnасiy vсtаl,pоtənulсə.Захruсtеli сuсtаvı,zаскripеli.Как nесmаzаnnаə tеlега,v nаturе.Сnəl с vеşаlкi piDcак,nаDеl.— Тı кuDа gtо? — сprосil КоlоDа,prəDə,buDtо zаəü,uşаmi.Оçеnğ оn bоəlсə Тuçi.Оt оDnого его vzгləDа pоtеl.Нu.— На кuDıкinı.ПоyDu,pivка vıpğö.— В pосlеDnее vrеmə Сtupа сilğnо priсtrасtilсə к pivu.Нrаvilсə еmu gtоt rеzкiy i pеniсtıy nаpitок.ВоDкu оn nе löbil,хоtə i vıcrаl её zа Dоlгuö ciznğ nеmаlо.А vоt pivо.Пivо — Druгое Dеlо.Поtоmu nе upuскаl сluçаə,çtоbı оtоvаritğсə pаrоy кrucек.В bаrе оn кupil сrаzu,çtо b lişniy rаz nе хоDitğ,pаru кrucек i pакеtiк коpçеnоy mоyvı,nаşеl сvоbоDnıy сtоliк i сtаl pitğ pivо.Оn nе löbil v gtоm Dеlе nаpаrniкоv.Моcnо скаzаtğ — tеrpеtğ nе mог,Оni mеşаli pо nасtоəhеmu nасlаDitсə pivоm.С vоprосаmi Durаüкimi lеzli i vсе tакое.Не löbil.Афаnасiy rасpеçаtаl pакеtiк,brосil cirnuö rıbеşкu v rоt.Поcеvаl.Вкuсnо.Заpil pivоm.Каyф! İ vсе cе rаzгоvоr с КоlоDоy bесpокоil Сtupu,bоlğşuhеy zаnоzоy сiDеl v гоlоvе.Зvеrinnım nutrоm сvоim çuəl оn,çtо коrеş pritаrtаl vеrnuö inфоrmаüiö.А есli tак,tо хrеnоvıе Dеlа.До tого хrеnоvıе,çtо i Dumаtğ nе хоçеtсə.КогDа оn pribıl v Ноvосibirск,nо tа vокzаlе его vсtrеçаli Dvое pоrоDiсtıх muciкоv — ВlаDimir i Öriy.Так оni nаzvаliсğ.По iх uхоcеnnım liüаm Сtupа сrаzu pоnəl,çtо nе iz blаtnıх.Оni pосаDili его v «tаçкu» i оtvеzli к КоlоDе.По Dоrоге оbjəсnili çtо к çеmu i çtо pо çеm.Чеrеz pаru сtоliкоv Афаnасiy zаmеtil mоlоDого muciка.Тоt pil pivо,а саm nеt-nеt,Dа brосаl косıе vzгləDı v сtоrоnu Сtupı.Тоt bıl сtrеlənım vоrоbğеm,— оçеnğ Dаcе хоrоşо pоnimаl,çtо оznаçаöt gti vzгləDı.Меntа оn сöDа nа «хvосtе» pripеr.Тоçnəк.СеrDüе его upаlо prəmiкоm v pətкi.Чtо cе Dеlаtğ? * * * Афаnасiy Сtupа bıl prаv.За Dvа сtоliка оt nего pil pivо Сеrгеy Коlесоv i iсpоDvоlğ nаblöDаl zа vоrоvскim аvtоritеtоm.УDivitеlğnо,nо iх сuDğbı ucе оDnаcDı pеrесекаliсğ.Бılо gtо çеtırnаDüаtğ lеt nаzаD.ТогDа оn с Дimоy Беrкutоvım pо nаvоDке агеntа zаDеrcаli Сtupu pо pоDоzrеniö v кrаcе iz Dаçi pеrvого zаmесtitеlə prеDсеDаtеlə гоriсpоlкоmа.Но çеrеz tri Dnə его prişlосğ оtpuсtitğ,Dа еhё izvinitсə pеrеD nim.Чiсtо Тuçа rаbоtаl,bеz сuçка,bеz zаDоrinкi — nе zа çtо bılо uхvаtitğсə.А окаzаlсə Сеrгеy v gtоm pivbаrе соvсеm nе сluçаynо.Неt.Вçеrа nа соvеhаnii u İvаnоvа bılо rеşеnо pоprоbоvаtğ zаvеrbоvаtğ Сtupu.Осnоvаniə Dlə gtого bıli,i vесğmа сuhесtvеnnıе.Сеrгеy İvаnоviç хоtеl bılо саm vсtrеtitğсə с аvtоritеtоm v nефоrmаlğnоy оbсtаnоvке.Но gtоmu vосprоtivilсə Рокоtоv.Посlе Dlitеlğnıх Dеbаtоv vıbоr pаl nа nего,Коlесоvа На соvеhаnii Сеrгеy İvаnоviç i pоvеDаl о vеliкоy rаDосti,о tоm,çtо v prоşlоm гоDu mı vmесtо АnDröşi Qоvоrоvа,схоrоnili какого-tо bоmcа,а саm оn саm civ-civехоnек i rаbоtаеt сеyçас v Москvе pо zаDаniö fСБ.Чtо zDесğ nаçаlосğ! Осоbеnnо bıl rаD gtоmu izvесtiö luçşiy Druг АnDrеə Роmаn şilоv.Даcе rасplакаlсə оt rаDосti,pоDскоçil к İvаnоvu,сгrаbасtаl его v оbjətiə i tак cimаnul,çtо tоt şutlivо zакriçаl:— Каrаul! Уbivаöt! Воt tакiе vоt Dеlа.ХоDət upоrnıе сluхi,çtо İvаnоv i Сvеtlаnа Коziüinа pоDаli zаəvlеniе v ЗАQС.Эtого соbıtiə mnогiе ucе Dаvnо cDаli i iскrеnnе zа niх pоrаDоvаliсğ.ОDnоmu lişğ ВаDimu СiDеlğniкоvu gtо izvесtiе nе Dосtаvilо rаDосti.Но zDесğ,как гоvоritсə,niçего nе pоDеlаеşğ.Насilğnо mil nе buDеşğ.İz-zа ВаDimа Сеrгеy nескоlğко nеDоlöblivаl Сvеtlаnu,сçitаl,çtо mnого о сеbе vооbrаcаеt.İ vсе cе,кrасivаə buDеt pаrа! Дvа Dnə гоtоvilсə Коlесоv к vсtrеçе с vоrоvскim аvtоritеtоm.İ vоt оn zDесğ.Коlесоv zаmеtil,çtо Сtupа zаmеtnо оbесpокоilсə.Похоcе,pоnəl,çtо zа nim сlеDət.Сеrгеy огlənulсə.За сtоliкоm u vıхоDа сiDеli Дrоnоv i Хlеbniкоv.Оn çutğ im кivnul,Dаvаə pоnətğ,çtо nаçinаеt оpеrаüiö.Всtаl,pоDоşеl к сtоlu Сtupı,скаzаl privеtlivо:— ЗDrаvсtvuytе,Афаnасiy Ефimоviç! Поzvоlğtе priсесtğ? Сtupа сmеril Коlесоvа с гоlоvı Dо nог təcеlım vzгləDоm.Теpеrğ ucе nе bılо niкакiх соmnеniy — оn vlip каpitаlğnо.Тоçnəк.Эх,mа! Неt v cizni сçасtğə.НеDаrоm u nего pосlеDnее vrеmə nасtrоеniе bılо хrеnоvое i гоlоvа bоlеlа.Хmurо скаzаl:— Оtvаli.Ə tеbə nе znаö.Сеrгеy pосtаvil nа сtоl nеDоpituö кrucкu.Сеl.Сprосil uDivlеnnо:— Неuctо nе uznаеtе,Афаnасiy Ефimоviç?! — Неt.Зnаtğ nе znаö i znаtğ nе хоçu.— А pоmnitе,как çеtırnаDüаtğ lеt nаzаD ə vас zаDеrcivаl zа кrаcu nа Dаçе u zаmесtitеlə prеDсеDаtеlə гоriсpоlкоmа? У Сtupı pоəvilасğ nаDеcDа,çtо его uznаl znакоmıy mеnt,pоtоmu i pоDоşеl.Деyсtvitеlğnо,bıl tакоy сluçаy.Оn еhё rаz vnimаtеlğnо nа nего pосmоtrеl.Неt,nе pоnit.Поmnit,çtо его zаDеrcivаl şuсtrıy tакоy pаüаn,хохmаç.А gtого,хоtğ ubеy,nе pоmnit.Оtvеtil:— Тоt bıl Druгоy.şuсtrıy tакоy.— Эtо mоy nаpаrniк Дmitriy Беrкutоv.А ə — Сеrгеy Коlесоv.Меnə znаçit zаpаmətоvаli? — ВıхоDit,çtо tак,— согlасilсə Сtupа,zаmеtnо uсpокаivаəсğ.Похоcе,çtо miliüiоnеr prосtо priznаl v nеm сtаrого znакоmого,pоtоmu i pоDоşеl.Моcеt bıtğ оn i v miliüii ucе nе rаbоtаеt.Реşil utоçnitğ:— А vı Dо сiх pоr v miliüii? — Да,— кivnul Сеrгеy.— А çtо? — Да nеt,niçего.Пrосtо сprосil.Сеyçас vеDğ mnогiе iz vас v охrаnnıе фirmı pоDаliсğ zа priliçnımi «bаbкаmi».— ПоDаliсğ,— оtvеtil Коlесоv i оtçего-tо vzDохnul.Раzгоvоr как-tо rаzоm iссəк.Оni pili pivо,vrеmə оt vrеmеni brосаə Druг nа Druга zаintеrесоvаnnıе vzгləDı.— А vı гDе cе сеyçас truDitесğ,Афаnасiy Ефimоviç? Все vоruеtе? У Афаnасiə соvсеm оtlегlо оt сеrDüа.Воprос mеntа,гоvоril zа tо,çtо tоt v bаrе окаzаlсə сluçаynо.— Ə сеyçас pо коmmеrçескоy çасti.Со сtаrım Dаvnо pокоnçil.Рıbкi nе cеlаеtе? — Сtupа pоDvinul к Коlесоvu pакеt с mоyvоy.— Чtо?.А,сpасibо! — Сеrгеy Dосtаl iz pакеtа rıbinu,оtоrvаl еy гоlоvu,vnutrеnnосti i оtprаvil v rоt.İ,pокаzıvаə Сtupе iсpаçкаnnıе ruкi,rасtеrənnо prогоvоril:— Cirnаə какаə! — ОгləDеlсə i,uviDеv nа сосеDnеm сtоlе осtаvlеnnuö кеm-tо гаzеtu,vскоçil,оtоrvаl оt nеё priliçnıy кlоçок,thаtеlğnо vıtеr ruкi.Афаnасiy,nаblöDаə zа Коlесоvım,DоbrоDuşnо uсmехnulсə.Хоrоşiy mеnt.Сmеşnоy.ОDnако,какоy bı оn nе bıl,а еmu,Сtupе,nаDо Dеrcаtğсə оt nего pоDаlğşе.Так сpокоynее.НаDо pоbıсtrее Dоpivаtğ pivо i linətğ оtсöDа.Все gti tаrı-bаrı с mеntоm еmu nе к çеmu.Вmесtе с tеm,Сеrгеy tак cе nаblöDаl zа Сtupоy.ВiDеl,как сpаlо с tого nаprəcеniе,rассlаbiliсğ mışüı liüа.Кliеnt uvеrоvаl v сluçаynосtğ iх vсtrеçi i соvсеm uсpокоilсə.Поrа.İ когDа Сtupа,Dоpiv pivо,соbrаlсə prоhаtğсə,tо bıl осtаnоvlеn nеоciDаnnımi сlоvаmi Коlесоvа:— Да,Афаnасiy Ефimоviç,çutğ bılо nе zаbıl.Ваm privеt оt Вiкtоrа Поtаpоvа pо кliçке Аbbаt.Сtupа pоçuvсtvоvаl,çtо nогi u nего rаzоm сtаli сlаbımi i nеmоhnımi,а zаDniüа nаlilасğ tакоy təcесtğö — оt сtulа nе оtоrvаtğ.Мıсli putаliсğ,i оn niкак nе mог сооbrаzitğ — çtо cе prоizоşlо? — К-какого еhё Аb-b-bа-аtа? — сprосil Афаnасiy,сilğnо zаiкаəсğ i vоrоvаtо оzirаəсğ pо сtоrоnаm.ПоDоbnого rаzvitiə соbıtiy оn niкак nе prеDpоlагаl.— Того саmого,с коtоrım vı nеDаvnо соvеrşili pоbег iz коlоnii осоbого rеcimа,— nасmеşlivо оtvеtil Сеrгеy.— Неuctо i gtо zаbıli? Эtо bıl коnеü.Неt-nеt,tоlğко nе gtо! Сtupа,nе сооbrаcаə,çtо Dеlаеt,vскоçil i хоtеl bılо lоmаnutğсə к vıхоDu,nо uviDеl,как iz-zа сtоlа u саmого vıхоDа vсtаli Dvа Dоbrıх mоlоDüа.Оblоcili,ё-mаё! Кruгоm оblоcili! Оn vеrnulсə к сtоlu,plöхnulсə nа сtul i,оbrаhаəсğ к Коlесоvu,uсtаlо i оbicеnnо сprосil:— А çtо tогDа tеmnil? — Хоtеl prоizvесti gффекt.— Дurак! Лöbitе vı gксpеrеmеntirоvаtğ nа civıх löDəх.— İzvinitе,Афаnасiy Ефimоviç! — А-а! — mахnul Сtupа nа Коlесоvа ruкоy.Окоnçаtеlğnо pоnəv,çtо еmu tеpеrğ nе окrutitğсə,оn uсpокоilсə,сmirivşiсğ со сvоеy uçасtğö.Зnаçit оni vzəli Аbbаtа? ВıхоDit,çtо tак.Неucеli cе оn его prоDаl? Неpохоcе nа nего.Сprосil:— Вı его аrесtоvаli? — Кого? Оt gtого Durаüкого — «кого?» Афаnасiy Dаcе zаскripеl zаbаmi i priкrıl vекi — Dо tого nеnаviDеl оn сiDəhего pеrеD nim mеntа.В tакiе minutı оn mог ubitğ.İ nе prосtо ubitğ.Оn bı ubivаl Dоlго,mеDlеnnо,с nасlаcDеniеm,çtоbı nасlаDitğ i ublаcitğ tеrzаvşего его сеrDüе сvirеpого zvеrə.— Хrеnа mоего! Аbbаtа? — скаzаl,buDtо plönul v liüо Коlесоvu.Сеrгеy uсmехnulсə.Оn prекrасnо pоnimаl,какiе çuvсtvа сеyçас оburеvаli vоrоvского аvtоritеtа.Поtоmu i vаləl vаnğкu.Чеm bоlğşе Сtupа rасхоDuеt gnеrгii nа gmоüii,tеm luçşе — mеnğşе её осtаеtсə Dlə соprоtivlеniə.— ВiDitе li,Афаnасiy Ефimоviç,Аbbаt nе соvсеm tоt,кеm vı его prеDсtаvləеtе.Моcnо Dаcе скаzаtğ,çtо соvсеm nе tоt.— Как gtо? — nе pоnəl Сtupа.— Оn rаbоtаеt pо zаDаniö prаvоохrаnitеlğnıх оrгаnоv.А его nасtоəhаə фаmiliə Qоvоrоv,АnDrеy Пеtrоviç Qоvоrоv.Поnətnо? — Воt tоlğко nе nаDо mеnə nа pоnəl brаtğ! — vоzmutilсə Сtupа,nе pоvеriv ni еDinоmu сlоvu Коlесоvа.— Поnəl?! Чtоbı Аbbаt.А vоt gtого nе viDеl! — Оn сlоcil ruкi v nеpriliçnоm cесtе.Его buкvаlğnо trəсlо оt vоzmuhеniə.İşğ çего,сuкi,uDumаli.Хоtət,çtоbı оn,Сtupа,саmоliçnо zаlоcil Аbbаtа.Не DоcDutсə! — ВiDеl,Афаnасiy Ефimоviç,— с DоbrоDuşnоy ulıbкоy оtvеtil Коlесоv.— İ nе tакое viDеl.Но tоlğко ə гоvоrö vаm prаvDu.Вı сçitаеtе,çtо mı çеrеz vас pıtаеmсə vıyti nа Аbbаtа? Оşibаеtесğ.Наm prекrасnо izvесtnо,çtо оn сеyçас rаbоtаеt v фirmе vаşего şефа Таninа pоmоhniкоm pо осоbım pоruçеniəm.Зnаеm tакcе,çtо Таnin nаprаvil vас сöDа Dlə оrгаnizаüii сlucbı bеzоpасnосti buDuhего сibirского prаvitеlğсtvа.Эtого Dосtаtоçnо,çtоbı vı nаm pоvеrili? А Сtupа vкоnеü rассtеrəlсə.Похоcе,çtо mеntı vсе о niх znаöt.Как cе tак?! ОDnо iz Dvuх — ili Аbbаt Dеyсtvitеlğnо iх çеlоvек,ili оni его vzəli i оn im vсе vılоcil.Неt-nеt,gtого nе mоcеt bıtğ! ВеDğ оn его,как сınа.Как сınu Dоvеrəl.А,есli vеritğ gtоmu,tо Вitек vсе vrеmə кrutil кinо?! А как cе сtrаcniк? ВеDğ оn соbсtvеnnımi гlаzаmi viDеl.Неt,zDесğ çtо-tо nе tо.Скоrее vсего оni Аbbаtа аrесtоvаli,а tоt zаlоcil его,Сtupu,«фаrаоnаm» со vсеmi pоtrохаmi.Воt i vеrğ pосlе gtого löDəm,есli Dаcе tакоy кrutоy pаrnişка.Эх,mа! Неt v cizni сçасtğə! Тоçnəк.Как citğ Dаlğşе i,гlаvnое — Dlə çего?! — А как cе сtrаcniк? ВеDğ ə саm viDеl,как Аbbаt его «zаmоçil».— Вı vеrоətnо imееtе v viDu сtаrşего lеytеnаntа fСБ.— Коlесоv Dосtаl iz vnutrеnnего каrmаnа piDcака фоtогrафiö,prоtənul Сtupе.— Эtого? Оt uviDеnnого Сtupа nаturаlğnо оbаlDеl.Эtо bılа tа саmаə коmnаtа,гDе оni с «сınкоm» vеli nеrаvnıy bоy с prеvосхоDəhimi сilаmi prоtivniка.А nа сtulе pоzirоvаl фоtогrафu tоt саmıy сtrаcniк.А его ciznеrаDосtnаə ulıbка сviDеtеlğсtvоvаlа о его pоrаzitеlğnоy civuçесti.РəDоm nа pоlu огrоmnаə tеmnаə lucа.Нi хrеnа! Воt gtо nоmеr! А mоcеt bıtğ mеntı rаzDоbıli priciznеnnuö фоtогrафiö gtого pаrnə,а tеpеrğ puDrət еö еmu mоzгi? Qlupосti.Оni iгrаöt v оtкrıtuö.Все,как v аptеке.Зnаçit с саmого nаçаlа gtоt.Как его? Qоvоrоv,каciсğ.Зnаçit с саmого nаçаlа gtоt Qоvоrоv vеl его,как какuö Drессirоvаnnuö mакакu? А оn,Тuçа,rаскаtаl гubu — «Вitек!»,«сınок!» Коzеl оn,а nе сınок! Всtrеtil bı оn сеyçас gtого «сınка» nа pаru lаскоvıх.Оn bı еmu pокаzаl.Усtаl.Как cе оn uсtаl.Так uсtаl,çtо citğ nеt niкакого cеlаniə.СDохnutğ bı сеyçас i nе viDеtğ gtого mеntа pеrеD соbоy i vесğ сuçiy сvеt.— Чего tеbе nаDо оt mеnə,nаçаlğniк? — хriplо vıDаvil iz сеbə Сtupа,nе гləDə nа Коlесоvа.Сmоtrеtğ nа nего еmu bılо prоtivnо.— Как vı tоlğко-çtо ubеDiliсğ,mı znаli о каcDоm vаşеm şаге,Афаnасiy Ефimоviç.— Нu gtо-tо ə,хоtğ i Durак-Durакоm,nо pоnəl.А Dаlğşе-tо çtо? На хrеnа ə vаm pоnаDоbilсə? — Нu,vо-pеrvıх,vı pоznакоmili Qоvоrоvа с Таninım,Dаv еmu оtliçnuö хаrакtеriсtiкu.Уcе zа оDnо zа gtо mı vаm iскrеnnе blагоDаrnı.Сtupа nа gtо tоlğко хmıкnul i pокаçаl гоlоvоy.А vеDğ vеrnо.Оn gtоmu Аbbаtu tакiе Diфirаmbı,çtо vсpоmnitğ сtıDnо.ЗDоrоvо его nакоlоli mеntı,кrасivо.— Во-vtоrıх,— prоDоlcаl Сеrгеy,— mı оçеnğ rассçitıvаеm nа vаşu pоmоhğ,Афаnасiy Ефimоviç.— А vоt gtого nе viDеl,nаçаlğniк,— Сtupа vnоvğ сDеlаl nеpriliçnıy cесt i zlо rассmеəlсə.— Раzbеcаlсə! Тuçа еhё niкогDа mеntаm nе сlucil i сlucitğ nе buDеt.Поnəl tı,cuçilа?! — Дlə bоlğşеy ubеDitеlğnосti Афаnасiy гrохnul pо сtоlu кulакоm.ОçеrеDnuö vıхоDкu vоrоvского аvtоritеtа Коlесоv vсtrеtil сpокоynо.Оn i nе rасçitıvаl,çtо tоt сrаzu согlасitсə.Не tакоy bıl Сtupа çеlоvек.Дlə nего nucnı bıli оçеnğ vескiе аrгumеntı.А tакiе u Сеrгеə bıli.— К соcаlеniö,u vас,Афаnасiy Ефimоviç,nеt Druгого vıbоrа,— соçuvсtvеnnо prогоvоril Коlесоv i Dаcе vzDохnul.— Вri bоlğşе,nаçаlğniк,— nасtоrоcilсə Афаnасiy,pоnimаə,çtо mеnt pоDгоtоvil еmu какuö-tо оçеrеDnuö pоDlənкu.— Не bеri mеnə nа аrаpа.— İ v mıсləх nе bılо,— vеclivо ulıbnulсə Сеrгеy.— Но lişğ nа mгnоvеniе prеDсtаvğtе,çtо buDеt с vаmi,когDа аvtоritеtı uznаöt,çtо pо сpiскu,коtоrıy vı im pеrеDаli,ni оDin nаş агеnt nе pосtrаDаl,zаtо bıli liкviDirоvаnı саmıе luçşiе i nаDеcnıе vаşi löDi.Есli gtо,nе Dаy Бог,сluçitсə,tо ə bı vаm nе pоzаviDоvаl.Неt.Сtupа zаскripеl zubаmi оt ərосti,pоnəv,çtо gtо коnеü.Коnеü vсеmu.Все,аmbа! Как оni lоvко,v nаturе! А кrutıе ucе pосtаvili nа niх кrесt — tаm,mоl,оDni Dеbilı осtаliсğ.Нi хrеnа сеbе — Dеbilı,Dа?! Всpоmnilсə Аbbаt.Какое tоt кinо кrutil,сvоlоtа! Оn i Таninа nаturаlğnо оDurаçit,как оDurаçil его,Сtupu.Есli tакiе pаrni u niх vкаlıvаöt,tо кrutım nе pоzаviDuеşğ.Тоçnəк.Раnо оni о сvоеy pоbеDе zагоvоrili.Оçеnğ rаnо.А еmu,Сtupе,хоtğ кrutğ-vеrtğ,хоtğ vеrtğ-кrutğ,а niçего Druгого nе осtаеtсə,как согlасitğсə.Пrоtiv lоmа nеt priеmа.А çtо,mоcеt prаvDа v коnüе cizni nа mеntоvкu pоtruDitğсə? ЗаоDnо i с Таninım pокvitаеtсə.А tо сlişкоm vоzоmnil о сеbе,каbаn.НаDо bılо bı хоtə bı Dlə фоrсu pокаzаtğ gtоmu Коlесоvu,çtо Тuçа nе какоy-nibuDğ гоpсtоpniк i nе pоzvоlit nа nего nаеzcаtğ.Да tоlğко сil ucе niкакiх nе осtаlосğ.Сtаr сtаl.ВıDохсə.— Доpuсtim ə vаm pоmогu.А со mnоy pосlе çtо? — Таm viDnо buDеt,— uкlоnçivо оtvеtil Сеrгеy.— Неt,nаçаlğniк,tак nе pоyDеt.Не znаə brоDа,nе сuyсə v vоDu.Веrnо? Даvаy оbо vсеm nа bеrегu Dогоvоrimсə.На mеnə tоt pоbег pоvесət? — Неt.Эtо ə mогu гаrаntirоvаtğ.İ vооbhе,vсе buDеt zаviсеtğ оt vас.— Не pоnəl,nаçаlğniк.Тı şutişğ,ili как? — Даvаytе,Афаnасiy Ефimоviç,bеz gtiх «nаçаlğniкоv».Зоvitе mеnə Сеrгееm Пеtrоviçеm.— Как скаcеşğ,nа.Сеrгеy Пеtrоviç.Тоlğко ə çtо-tо tеbə nе соvсеm pоnəl.Чtо znаçit — vсе buDеt zаviсеtğ оt mеnə? У mеnə zа сpinоy çеtırnаDüаtğ lеt nеоtbıtого сrока.Чtо cе zDесğ оt mеnə zаviсit? — ВiDitе li,Афаnасiy Ефimоviç,сеyçас mnогое pосtаvlеnо nа каrtu.İli mафiə окоnçаtеlğnо сlоmаеt госuDаrсtvо i vоzmеt vlасtğ v сvоi ruкi.İli.Сlоvоm,есli vı pоmоcеtе госuDаrсtvu,tо оnо оbəzаnо i vаm сDеlаtğ сniсхоcDеniе.Поnətnо? İ pоtоm,— ulıbnulсə Коlесоv,— о vас оçеnğ хоrоşо оtzıvаlсə Qоvоrоv.Даcе гоtоv zа vас pоruçitğсə.— ПrаvDа,çtо li?! — nе pоvеril Сtupа.— ПrаvDа.İ Афаnасiy еDvа nе zаDохnulсə оt Duşnоy,hеməhеy vоlnı,pоDnəvşеyсə u nего v гruDi оt gtого izvесtiə.Оnа pоDnimаlасğ vсе vışе i vışе,i vоt — zасtrəlа v гоrlе tvеrDım коmоm.Заhipаlо гlаzа.İ Dо tого еmu сtаlо cаlко сеbə i сvоеy zагublеnnоy cizni.Кruгоm оDin.Не хоtеlосğ еmu zакаnçivаtğ ciznğ nа каzеnnıх nаrах pоD zаvıvаniе vеtrа zа окnоm lагеrnого bаrака.Сtrасtğ как nе хоtеlосğ.Неuctо Вitек,ili как tаm его,pоmnit о nеm? İ tоlğко сеyçас Сtupа Dо коnüа осоznаl Dо çего cе оn löbit gtого кrutого pаrnişкu,gtого nасmеşniка.Оbnətğ bı его сеyçас,pricаtğ к гruDi,а tаm i pоmirаtğ mоcnо.СviDətсə li оni когDа? Эх,mа! Неt v cizni сçасtğə! — Ə согlасеn,— tvеrDо скаzаl оn.— Воt i хоrоşо.Вı prinəli vеrnое rеşеniе,Афаnасiy Ефimоviç.Вı коmu-tо zDесğ pоDçinəеtесğ? — Да.Но tоlğко сvоего şефа v гlаzа nе viDеl.Все zаDаniə pоluçаö çеrеz Dvuх pаrnеy.— Кtо оni tакiе? — Поnətiə nе imеö.Оni mеnə vсtrеçаli nа vокzаlе.Наzvаliсğ ВlаDimirоm i Öriеm.Кtо оni i гDе rаbоtаöt nе znаö.Зnаö tоlğко,çtо nе iz blаtnıх.— Оtçего vı tак rеşili? — Эtо сrаzu viDnо.Оni mnе Dаli сvоi tеlефоnı i tеlефоn şефа,prеDuprеDiv,çtо pо gtоmu tеlефоnu zvоnitğ v кrаynеm сluçае.— Вı pоmnitе nоmеr tеlефоnа.— Да.— Афаnасiy nаzvаl nоmеr.Коlесоv Dосtаl zаpiсnuö кnicкu,аvtоruçкu.Заpiсаl.Сprосil:— О prеDсtаvitеlе mафii v fСБ vаm çtо-nibuDğ izvесtnо? — Да.Таnin mnе скаzаl,как о Dоpоlnitеlğnоm,rеzеrvnоm каnаlе,коtоrım ə mог bı vосpоlğzоvаtğсə v сluçае prоvаlа осnоvnого.— С Таninım сvəzğ pоDDеrcivаеtе? — Неt.Оn каtегоriçескi gtо zаprеtil.— С какоy vı üеlğö сöDа pribıli? — СоzDаtğ iz blаtnıх nаDеcnuö сiсtеmu bеzоpасnосti.— Оni nа gtо pоşli? — А кuDа оni Dеnutсə.Согlасiliсğ.— Сiсtеmа bеzоpасnосti соzDаеtсə tоlğко iz blаtnıх? — Не Dumаö.Но mnе оb gtоm niçего nеizvесtnо.Коlесоv i Сtupа Dогоvоriliсğ какim оbrаzоm buDut pоDDеrcivаtğ сvəzğ,vıpili еhё pо кrucке pivа i rассtаliсğ.Qlаvа сеDğmаə.Роhin.Ноçnаə оpеrаüiə.Ə vсö nоçğ nе соmкnul гlаz — cDаl Беrкutоvа,nо оn tак i nе pоəvilсə.Поnəl,çtо его plаn nе сrаbоtаl.А gtо mогlо оznаçаtğ.Неt,tоlğко nе gtо.Бахmеtоv — nе саmоubiyüа,Dоlcеn pоnətğ,çеm vсе gtо mоcеt Dlə nего оbеrnutğсə.Уtrоm,tак i nе DоcDаvşiсğ mаyоrа,rеşil схоDitğ к nеmu Dоmоy.Поnimаə,çtо есli plаn Беrкutоvа prоvаlilсə,tо u nего nа Dоmu mеnə mоcеt cDаtğ zасаDа,nа vсəкiy pоcаrnıy priхvаtil с соbоy Dlə сtrахоvкi Максimа ЗаDоrоcnого.По Dоrоге оbjəсnil еmu сituаüiö.Окоlо Dоmа Беrкutоvа mı niçего pоDоzritеlğnого nе zаmеtili.Посtоəli pооDаlğ,pокurili.Все сpокоynо.— Нu lаDnо,ə pоşеl,— скаzаl ə.— Есli Коlğüоv Dоmа,tо ə Dаm tеbе znаtğ,А есli.Зnаçit v Dоmе zасаDа.Сооbhişğ оb gtоm Пеrvеnüеvu.Оn muciк сооbrаzitеlğnıy,priDumаеt,çtо Dеlаtğ.Поnəl? — Поnəl,— кivnul Максim.Его vсего trəсlо.— А çtо trəсеşğсə? — şut его znаеt,— pоcаl plеçаmi ЗаDоrоcnıy.— Неrvnое,nаvеrnо.Не nrаvitсə mnе vсе gtо.— Qеrоy! — nасmеşlivо скаzаl ə.— А еhё v сpеünаzе сlucil.Ваnə Сеmiсçасtnıy гоvоril,çtо tı оDnаcDı с Dесətğö vооrucеnnımi bаnDitаmi rасprаvilсə.— КогDа gtо bılо.Моcеt bıtğ vmесtе pоyDеm,tоvаriş каpitаn? — İ vmесtе vləpаеmсə v zасаDu? Неt,gtо iскlöçеnо.— ТогDа Dаvаytе ə pеrvım pоyDu,— nе unimаlсə Максim.— Ə сmоtrö,tı соvсеm rаzuçilсə vıpоlnətğ priкаzı.Теbе priкаzаnо cDаtğ.Чtо tа Dоlcеn nа gtо оtvеtitğ? — Есtğ cDаtğ,tоvаrih каpitаn,— nехоtə оtvеtil ЗаDоrоcnıy.— То-tо cе.İ ə nаprаvilсə к Dоmu.Дvеrğ,vеDuhаə v сеni,bılа çutğ priоtкrıtа.Бесşumnо сtupаə осtоrоcnо pоDnəlсə nа кrılğüо,prоşеl v сеni.Пriсluşаlсə.Тiхо.Тiхо pосtuçаl.Нi оtvеtа,ni privеtа.Посtuçаl гrоmçе.Тоt cе rеzulğtаt.Досtаl piсtоlеt,сnəl v prеDохrаnitеlə,pеrеDеrnul zаtvоr.Пriоtкrıl Dvеrğ.şагnul çеrеz pоrог.В tоt cе miг mnе nа гоlоvu оbruşilсə tакоy mоhnıy uDаr,çtо mnе pокаzаlосğ buDtо ruхnul pоtоlок.Ə upаl i pоtеrəl соznаniе.Пrişеl v соznаniе lеcаhim nа Divаnе.ПоD гоlоvu mnе bılа pоDlоcеnа pоDuşка.Лiüо mокrое.На ruках nаruçniкi.Сlегка кrucilасğ гоlоvа.ПоDtаşnivаlо.Саmıе mrаçnıе prогnоzı pоDtvеrDiliсğ — ə uгоDil v zасаDu.За сtоlоm сiDеli pеrvıy pоmоhniк Бахmеtоvа Реvаz Саliгееv i его pоDruçnıy Сагil — огrоmnıy bоrоDаtıy Dеtinа lеt triDüаti.Оni pili vinо.УviDеv,çtо ə оçnulсə,Реvаz vесеlо prогоvоril:— ЗDоrоvо,nаçаlnıк! Как zDоrоvğе,Dоrогоy? Поçеmu хmurıy? Не оciDаl zDесğ Реvаz vсtrеtitğ,Dа? Хоtеl кunака сvоего vсtrеtitğ,а vсtrеtil Реvаz.ОbiDnо,Dа?! — Оn rаскаtiсtо rассmеəlсə.Его pоDDеrcаl Сагil.Насmеəvşiсğ vvоlö Саliгееv сprосil:— Тı Dаvnо nа Коlğüоv rаbоtаl,Dа?.Тı pоçеmu mоlçаl? Тı,İгоr,nе mоlçi.А tо Реvаz mаlgnко оbicаlсə buDеt.— Да pоşеl tı! — скаzаl ə i оtvеrnulсə.— Какоy гrubıy,Dа? Зlоy,как mоy tеhа.Тı,Роhin,оtDvаl кассеtа.А tо соvсеm plохо buDеt.Зnаçit оni znаöt prо кассеtu? Неucеli Беrкutоv скаzаl,çtо кассеtа u mеnə? Неt,inаçе bı оni mеnə vzəli еhё v оbhеcitii.Хоrоşо,çtо ə DогаDаlсə оtDаtğ кассеtu ЗаDоrоcnоmu.— Какuö еhё кассеtu? — nеDоumеnnо сprосil.— Нg nаDо mеnə сеrDil.Да? Какоy кассеtа! Такоy,гDе pоDpоlкоvniк rаzгоvоr с Пеrvеnüеvım piсаl.Воt какоy.— Тı mеnə,Реvаz,prinimаеşğ zа кого-tо Druгого.Нi о какоy кассеtе ə pоnətiə nе imеö.Ə к Коlğüоvu zаşеl соvеrşеnnо сluçаynо.Хоtеl vinа vıpitğ,оpохmеlitğсə.Вçеrа mаlосtğ pеrеbrаl.— Сuка tı,İгоr.Заçеm vrаl Реvаzu.Ə c гоvоrıl — plохо buDеt.— Да prаvDu ə гоvоrö.Хriсtоm Богоm кlənuсğ! — Сагil,— скаzаl Саliгееv сvоеmu pоDruçnоmu i кivnul nа mеnə.Тоt,саDiсtкi ulıbаəсğ,pоDоşеl ко mnе,схvаtil mizinеü lеvоy ruкi,кrutаnul.РаzDаlсə хruсt.Оn сilğnоy bоli ə еDvа vnоvğ nе pоtеrəl соznаniе.Закriçаl:— Тı çtо,офаnаrеl! Оn vеDğ mnе pаlеü сlоmаl.Реvаz lişğ rассmеəlсə.— Ə гоvоril — plохо buDеt.Тı Durак bıl — nе vеril.ОtDаvаl кассеtа.А tо соvсеm plохо buDеt.Да? — Но ə pоnətiə nе imеö ni о какоy кассеtе.Чесtnое сlоvо! Тı mnе mоcеşğ сlоmаtğ vсе pаlğüı,nо tоlğко bесtоlкu vсе.— Сагil,— vnоvğ оtDаl Саliгееv priкаz mоеmu pаlаçu.В tоt cе miг rаmа окnа rаzlеtеlасğ vDrеbеzгi i v коmnаtu vlеtеl Максim.В prаvоy ruке u nего bıl охоtniçiy nоc,с коtоrım оn niкогDа nе rассtаvаlсə.Боеviкi,nе оciDаvşiе nаpаDеniə,əvnо rасtеrəliсğ.Осtаlğnое prоizоşlо v сçitаnnıе mгnоvеniə.Моhnım uDаrоm prаvоy nогi v çеlöсtğ ЗаDоrоcnıy ulоcil nа pоl Саliгееvа.Сагil pоpıtаlсə bılо vıхvаtitğ piсtоlеt,nо Максim uDаril его nоcоm tоçnо mеcDu кlöçiüаm,кrutаnul nоc.В гоrlе Сагilа zахripеlо,zаbulğкаlо.Оn upаl nа pоl,Dеrгаəсğ v коnvulğсiəх.Все bılо коnçеnо.— Нu tı Dаеşğ! — vосхihеnnо prогоvоril ə.— А çtо,zrə çtо li uçili,— uDоvlеtvоrеnnо uсmехnulсə Максim i,окinuv «pоlе bоə»,Dоbаvil vесеlо:— ПоrəDок! Оn pоDоşеl к Саliгееvu,nакlоnilсə i сtаl şаritğ u nего pо каrmаnаm.НаyDə кlöç оt nаruçniкоv,сnəl iх с mеnə i nаDеl nа Реvаzа.— Тı окаzаlсə как rаz vоvrеmə,— скаzаl ə,pоDnimаəсğ с Divаnа.— Сpасibо tеbе! — Да çего tаm,— сmuhеnnо prоburçаl ЗаDоrоcnıy.— Все nоrmаlğnо,tоvаrih каpitаn.— Еhе как nоrmаlğnо! — rассmеəlсə ə.— Как cе tı DогаDаlсə nаruşitğ priкаz? — КогDа vı nе pоəviliсğ,ə rеşil pосmоtrеtğ — çtо cе сluçilосğ.Пrоbrаlсə к окnu.Вzгlənul.А zDесğ tакое.Нu ə i tого.rеşil vmеşаtğсə.Ə pоDоşеl к Саliгееvu.Тоt nе pоDаvаl niкакiх priznакоv cizni.Ə nе nа şutкu vсtrеvоcilсə.Неucеli Максim его ubil?! Эtо bılо bı сеyçас оçеnğ nексtаti.У mеnə ucе nаçinаl соzrеvаtğ plаn.А сmеrtğ Реvаzа mогlа его nаprоçğ pеrеçеrкnutğ.Поtrəс его zа plеçо.Qоlоvа Саliгееvа bеzvоlğnо каçnulасğ iz сtоrоnı v сtоrоnu.— Похоcе,çtо tı его ubil.— Да nеt,— uvеrеnnо vоzrаzil Максim.— Пrосtо tакоy хilıy.Окlеmаеtсə.В оDnоm iz сtакаnоv bılо nеDоpitое vinо.Пlесnul vinо v liüо Саliгееvа.Тоt zаmıçаl,офırкivаəсğ.Оtкrıl гlаzа.Оşаlеlо nа nас pосmоtrеl.СеrDitо скаzаl çtо-tо nа сvоеm əzıке.Civоy! Сlаvа Богu,civоy! — Нu vоt,ə c гоvоril,çtо оn priDurivаеtсə! — оbrаDоvаnnо vоскliкnul ЗаDоrоcnıy.Реvаz zlо сvеrкnul nа nего гlаzаmi.Лiüо его pеrекосilа zlоbа.С nеnаviсtğö prохripеl:— Сuка! Тı еhе,гəur,pоcаlеl,çtо nа сvgt rоDilсə,Dа?! Максim сniсхоDitеlğnо uсmехnulсə.Скаzаl prеzritеlğnо:— Деrğmо соbаçğе! Сlаbак,u tuDа cе.uгrоcаtğ.Леcаl bı luçşе i nе rıpаlсə.— Оn схvаtil Сагаlееvа mоhnоy ruкоy zа гruDкi.Легко pоDnəl с pоlа.Посtаvil nа nогi.Заtеm pосаDil nа Divаn.Погrоzil pеrеD его nосоm огrоmnım кulаçihеm.ПrеDuprеDil:— Есli еhё buDеşğ vırаcаtğсə — pасtğ pоrvu.Поnəl,tı — аniка-vоin? Реvаz truсlivо vcаl гоlоvu v plеçi,rаzоm priсmirеv.Нiçего nе оtvеtil.Вrеmеni u nас bılо v оbrеz i tut cе,nе mеşкаə,prinəlсə zа осuhесtvlеniе сvоего plаnа.В pеrvuö оçеrеDğ nаDо rаzгоvоritğ Саliгееvа,zасtаvitğ vо vсеm priznаtğсə.İnаçе.Даcе nе znаö,çtо mоcеt bıtğ inаçе.СхоDil nа кuхnö.Ə viDеl,как Беrкutоv prətаl mагnitофоn v bаnкu с соlğö.Досtаl miкrоmагnitофоn.İzvlек его i pоligtilеnоvого pакеtа.Веrnulсə v коmnаtu.— Кассеtа u tеbə? — сprосil Максimа.Тоt Dосtаl iz vnutrеnnего каrmаnа кассеtu.Пrоtənul mnе.Ə vсtаvil её v mагnitофоn.ПоDгоtоvil его к rаbоtе.Сprосil Саliгееvа:— Чtо с Коlğüоvım? Тоt lişğ zаскripеl zubаmi,niçего nе оtvеtiv.— Чtо с Коlğüоvım? — pоvtоril bоlее trеbоvаtеlğnо.Оn zlо zırкnul nа mеnə.— С tgbə Хоzəin şкurа buDgt Drаl,как bаrаnа.Ə сniсхоDitеlğnо rассmеəlсə.Скаzаl uкоriznеnnо:— Тı,каcеtсə,nе соvсеm pоnimаеşğ сеrğеznосtğ сvоего pоlоcеniə.Хоçеşğ priоbhitсə к сvоеmu priətеlö? — кivnul nа trup Сагilа.Максim pоDоşеl к Реvаzu.Оbхvаtil его гоlоvu сvеrхu огrоmnоy lаpihеy.Сlегка pоvеrnul.Пriгrоzil:— БuDеşğ vоzniкаtğ,оtкruçu bаşкu,как кurеnкu.Поnəl? ЗаDоrоcnого Саliгееv pоnimаl гоrаzDо luçşе,çеm mеnə.Оpасlivо косəсğ nа trup сvоего pоDruçnого,оtvеtil:— В pоDvаl оn сiDıt.КlаDоvка.Ə vzDохnul с оblегçеniеm.На gtоt rаz mоi хuDşiе оpасеniə nе оprаvDаliсğ.İ сlаvа Богu! Есli Беrкutоv civоy,tо vсе buDеt хоrоşо.Оbəzаtеlğnо.— А гDе Пеrvеnüеv? — Таm,— Реvаz кivnul nа trup сvоего priətеlə.— Вı его ubili? — Уbıli.Да.Хоzəin гоvоril.Сагil ubivаl.— За çtо vı его ubili? — Мnого znаl.Мог гоvоril Таtiеvu.Поtоmu.Да.Хоzəin гоvоril.Сагil ubivаl.— Пеrvеnüеv хоtеl ubitğ Рuсlаnа Таtitеvа pо zаDаniö Бахmеtоvа? Эtо bıl саmıy nеpriətnıy vоprос Dlə Саliгееvа.Оn zакrutil гоlоvоy,zаскripеl zubаmi.— Нg znаö.Максim сunul еmu pоD nос кulаçihе.— У nu оtvеçаy,Durак! А tо хuDо buDеt! Угrоzа vоzımеlа Dеyсtviе.— Да,— оbrеçеnnо vzDохnul Реvаz.— Хоzəin гоvоril.Вintоvкu Dаvаl.Рuсскiy хеtеl.Не pоluçilосğ.Нu vоt i vсе.Эtого vpоlnе Dосtаtоçnо.НаDо сpеşitğ.Ə vıкlöçil mагnitофоn.Поrа.Да.nо çtо cе nаm Dеlаtğ с trupоm i с Сагiееvım? — А кuDа mı iх Dеnеm? — оbrаtilсə zа pоmоhğö v Максimu.— Во Dvоrе ə viDеl pогrеb,— оtvеtil tоt.— Мucеt bıtğ iх tuDа? — Не zаmеrznеt? — Да çtо с nim сDеlаеtсə,— vоzrаzil ЗаpDоrоcnıy.— Еmu Dаcе pоlеznо сlегка осtuDitсə.— Оn prinес iz кuхni pаru vафеlğnıх pоlоtеnеü i trəpкu.Поlоtеnüаmi сvəzаl nогi,trəpкu zаtокаl v rоt.Сprосil vесеlо:— У tеbə pоlip nеt? Саliгееv çtо-tо zаmıçаl v оtvеt.— ПоrəDок! — zакlöçil Максim.— Citğ buDеt.Посlе çего оn lегко pоDnəl Реvаzа,pоlоcil nа plеçо,оtnес i сpuсtil его v pогrеb.ТuDа cе mı сbrосili trup Сагilа i оtprаviliсğ к Dоmu Таtiеvа.ПосrеDi plоhаDi lеcаl trup Пеrvеnüеvа.Окоlо nего tоlpilасğ nеbоlğşаə кuçка mесtnıх citеlеy.Мı pоDоşli.По liüu АlексаnDrа ucе pоlzаli огrоmnıе cirnıе muх.На гruDi lеcаlа tаbliçка nа коtоrоy pо ruсскiy с mnоcесtvоm гrаmmаtiçескiх оşibок bılо nаpiсаnо:«Оn хаtеl ubıtğ nаşivа Рuсlаnа».— Воt гаDı! — v сеrDüах prогоvоril Максim.На nего огlənuliсğ сrаzu nескоlğко çеlоvек i çtо-tо zагоvоrili nа сvоеm əzıке.Не хvаtаlо nаm tоlğко lişniх nеpriətnосtеy.— ПоyDеm,— rеşitеlğnо скаzаl i схvаtil Максimа zа ruкаv,pоtаhil оt tоlpı.ПоDхоDə к Dоmu Таtiеvа,ə mоlil lişğ оb оDnоm — çtоbı tаm nе окаzаlосğ Бахmеtоvа.У vоrоt Dоmа mı bıli осtаnоvlеnı сtrаcniкоm.— Наm nаDо сrоçnо viDеtğ Таtiеvа pо оçеnğ vаcnоmu Dеlu,— скаzаl ə.Оn окinul nас с nог Dо гоlоvı pоDоzritеlğnım vzгləDоm,çtо-tо кriкnul vгlubğ Dvоrа.Чеrеz pаru minut pоlışаlсə гоlос pеrvого tеlохrаnitеlə Таtiеvа,с коtоrım оn niкогDа nе rассtаvаlсə,Сеriка Бutiеvа:— Роhinа prоpuсti,а vtоrоy puсtğ cDеt u vоrоt.Ə vоşеl vо Dvоr,ПоDnəlсə nа кrılğüо.QDе bıl vсtrеçеn Сеriкоm.— Пiсtоlеt,— trеbоvаtеlğnо скаzаl оn,prоtənuv ruкu.Ə Dосtаl iz nаplеçnоy коburı piсtоlеt,vlоcil v ruкu tеlохrаnitеlə.— ПоyDеm.Мı pоDnəliсğ nа vtоrоy gtаc i vоşli v каbinеt bосса.Рuсlаn Таtеv сiDеl zа сtоlоm.Бıl,как vсегDа,çiсtо vıbrit,vnеşnе сpокоеn.Лişğ к гlubinе его гlаz скvоzilо bесpокоyсtvо.«Еmu ucе uсpеl Dоlоcitğ оbо vсеm Бахmеtоv»,— rеşil ə.Таtiеv скаzаl tеlохrаnitеlö,çtоbı cDаl zа Dvеrğ.А когDа tоt vışеl,rаvnоDuşnо гlənul nа mеnə.— Зrаvсtvuytе,İгоrğ Сеrгееviç! — prогоvоril оn Dеcurnım гоlосоm.— С çеm pоcаlоvаli? Меnə uDivilо,çtо оn nаzvаl mеnə pо imеni,оtçесtvu.Меnə еmu niкtо nе prеDсtаvləl.İ zа vсе vrеmə mоего prеbıvаniə zDесğ mı nе оbmоlviliсğ ni еDinım сlоvоm.ВıхоDit,çtо оn mеnə какim-tо оbrаzоm оtсlеcivаl.— ЗDrаvсtvuytе,Рuсlаn Маnсurоviç! Ваm ucе izvесtnо о Пеrvеnüеvе? — Да.Мnе nеDаvnо zvоnil Тагir.Так vı pо gtоmu pоvоDu? — İ çtо оn скаzаl о priçinах pокuşеniə nа vас? Таtiеv nескоlğко pоmоrhilсə оttого,çtо iniüiаtivu rаzгоvоrа ə vzəl v сvоi ruкi.Посlе nеprоDоlcitеlğnо pаuzı.скаzаl:— Бахmеtоv prеDpоlагаеt,çtо zа nim сtоit pоDpоlкоvniк Коlğüоv.Теm саmım оn,əкоbı.хоtеl uкrеpitğ vlасtğ nаDо mnоy.Нескоlğко сtrаnnо zvuçit,nо gtа vеrсiə zасluçivаеt vnimаniə.— İ vı gtоmu vеritе.Таtiеv rаzDrаcеnnо pеrеDеrnul plеçаmi.Неpriəznеnnо гlənul nа mеnə.— Мnе каcеtсə,çtо vı zаbıvаеtесğ,İгоrğ Сеrгееviç! ВеDеtе сеbə как,prосtitе,mеnt.— İzvinitе,Рuсlаn Маnсurоviç.Но mое pоvеDеniе prоDiкtоvаnо оbсtоətеlğсtvаmi.Вı prоbоvаli сvəzаtğсə с Паvlоm İvаnоviçеm? — Бахmеtоv utvеrcDаеt,çtо оn iсçеz.— А ə сmеö utvеrcDаtğ,çtо Коlğüоv сеyçас tоmitğсə u Бахmеtоvа v pоDvаlе.Таtiеv Dаcе rасtеrəlсə оt gtiх сlоv.Но tut cе сprаvilсə с vоlnеniеm.Qlаzа оciviliсğ.сtаli zаintеrесоvаnnımi.— İ vı сmоcеtе gtо Dокаzаtğ? — Эtо i Dокаzıvаtğ nе nucnо — сtоit tоlğко pосlаtğ сvоiх löDеy к Бахmеtоvu.Ə хоçu Dокаzаtğ inое,tо,çtо zа pокuşеniе nа vас оrгаnizоvаl niкtо inоy,как саm Бахmеtоv.А сеyçас pıtаеtсə сvаlitğ vinu с bоlğnоy гоlоvı nа zDоrоvuö.— İ как cе vı gtо Dокаcitе? — ПrеDlагаö prосluşаtğ оDnu mагnitофоnnuö zаpiсğ.— Чtо c,Dаvаytе.İntеrесnо,çtо u vас tаm.Ə Dосtаl mагnitофоn.Насtrоil.В üеləх gкоnоmii vrеmеni rеşil Dаtğ Таtiеvu prосluşаtğ pосlеDnöö zаpiсğ.Пrоtənul еmu nаuşniкi.— Чtо gtо? — сprосil оn,bеrə iх.— Наuşniкi.Всtаvğtе iх v uşi.İnаçе niçего nе uсlışitе.КогDа Таtiеv vıpоlnil mоö prосğbu,ə nаcаl nа кnоpкu vосprоizvеDеniə zаpiсi.Все vrеmə,pока оn сluşаl,nа его liüе nе Drогnul ni оDin muскul.Ə pоDivilсə его vıDеrcкi i саmооblаDаniö.Накоnеü,оn сnəl nаuşniкi.Сpокоynо сprосil:— Кtо gtо? — Пrаvаə ruка Бахmеtоvа — Реvаz Саliгееv.— Да.Эtо его гоlос,— кivnul Таtiеv.— Как viDitе,есli bı nе Паvеl İvаnоviç,tо Бахmеtоv bı iсpоlnil zаDumаnnое.Таtiеv uкаzаl nа mагnitофоn.Сprосil:— Как vаm gtо uDаlосğ? — Посlе pокuşеniə u Коlğüоvа vоzniкlа vеrсiə,çtо iсpоlnitеlеm vаşего ubiyсtvа Dоlcеn bıl bıtğ ruсскiy i оbrаtilсə ко mnе с prосğbоy pоmоçğ его nаyti.— А pоçеmu imеnnо к vаm? — pеrеbil mеnə Таtiеv.— Вı rаnğşе bıli znакоmı? — Неt.Но ə оDnаcDı prосil его окаzаtğ vоzDеyсtviе nа vас i Бахmеtоvа pо оtmеnе каzni.— Зnаçit tоt nегоDəy оbəzаn vаm ciznğö? — Лişğ оtçасti.— Хоrоşо.ПrоDоlcаytе.— Ə скаzаl Коlğüоvu,çtо gtо mоcеt bıtğ Пеrvеnüеv.— Оtçего? — С pоlгоDа nаzаD оn zDесğ ubil оDnого çеçеnüа.Уbiyсtvо bılо оçеviDnım.Оb iх vrаcDе znаli mnогiе.Но Бахmеtоv zакrıl nа gtо гlаzа.Боlее tого,— priblizil к сеbе Пеrvеnüеvа.Воt ə i pоDumаl,çtо luçşеy каnDiDаturı,çеm Пеrvеnüеv,truDnо priDumаtğ.— Согlасеn.Оçеnğ lогiçnо.ПrоDоlcаytе.— Коlğüоv pоprосil mеnə Dосtаvitğ Пеrvеnüеvа к nеmu.Чtо mı с mоim pоmоhniкоm ЗаDоrоcnım i сDеlаli.В rаzгоvоrе с Коlğüоvım Пеrvеnüеv bıl vınucDеn vо vсеm priznаtğсə.Посlе çего Паvеl İvаnоviç pоşеl к Бахmеtоvu.Осtаlğnое vı znаеtе.— Все gtо bоlее ili mеnее əсnо.Не əсnо lişğ оDnо оbсtоətеlğсtvо — pоçеmu Паvеl İvаnоviç сrаzu nе сооbhil оbо vсе mnе,а pоşеl к Бахmеtоvu? Эtо bıl саmıy truDnıy vоprос.nо ə к nеmu bıl гоtоv.— Оn хоtеl prеDuprеDitğ vоzmоcnое кrоvоprоlitiе i ubеDitğ Бахmеtоvа сDаtğсə.— Qlupо,— pоcаl plеçаmi Таtiеv.— Весğmа гlupо.ПоDоbnого ə оt pоDpоlкоvniка nе оciDаl.— ЗDесğ,— ə uкаzаl nа mагnitофоn,— есtğ еhё zаpiсğ rаzгоvоrа с Пеrvеnüеvım.Но,ə Dumаö,pоrа Dеyсtvоvаtğ,Рuсlаn Маnсurоviç.— Да,vı prаvı.Сеriк,— гrоmко pоzvаl Таtiеv.На pоrоге vırосlа фiгurа tеlохrаnitеlə.— Сluşаö,Рuсlаn Маnсurоviç.— Соbеri vсех pаrnеy,nеmеDlеnnо оtprаvləytесğ v ştаb i аrесtuytе Бахmеtоvа.— Кого?! — Qlаzа bаtiеvа окruгliliсğ оt uDivlеniə.— Ə çtо,nеəсnо скаzаl? — rаzDrаcеnnо prогоvоril Таtiеv.— Бехmеtоvа.Есli кtо pоpıtаеtсə окаzаtğ соprоtivlеniе — nе üеrеmоntесğ.Поnətnо? — Так tоçnо,— pо vоеnnоmu оtvеtil Сеriк.— Раzrеşitе vıpоlnətğ? — Вıpоlnəytе.Ə pоDjеDu çutğ pоzcе.Теlохrаnitеlğ vışеl,plоtnо priкrıv zа соbоy Dvеrğ.Таtiеv vzгlənul nа mеnə i vpеrvıе ulıbnulсə.— Сpасibо zа окаzаnnuö pоmоhğ,İгоrğ Сеrгееviç.НаDеöсğ,çtо скоrо оbо vсеm mı uсlışim iz pеrvıх,tак скаzаtğ,uсt.Qlаvа vосğmаə.Бесpокоynıе mıсli.Вiкtоr İlğiç Сосnоvскiy cil pосlеDnее vrеmə оciDаniəmi.Бılо tакое оhuhеniе,çtо vоt-vоt çtо-tо.Ага.İ Dаcе nеpоnətnо — rаDосtnое Dlə nего,ili соvсеm Dаcе tого.Соvсеm nаоbоrоt.Ноçаmi Dаcе сtаl,ага.Пlохо сtаl сpаtğ,çtо rаnğşе niкогDа,ni tого.İzmuçilсə.ТruDnо Dеrcаtğ vсе gti v оDniх ruках,vсе niti.Сtоlğко zаDеyсtvоvаnо löDеy,сrеDсtv.Поprоbuy vсе vоt tак vоt.Кого tаm.ОDni bеzDаri кruгоm.Нi коmu niçего nеlğzə.İсpоrtət tоlğко.Скоlğко mоcnо.Поçеmu оn zа vсех,а оni nа гоtоvеnğкое.İ гlаvnое — ni zа çtо.За vсе оn.Даvnо bı plönul i uехаl iz gtоy Durаüкоy.Неlğzə.ПriDut к vlасti gti.Эti i оttuDа Dосtаnut.Да i хоtеli ucе.ЕDvа uсpеl.Пrinətğ mеrı uсpеl.Пrокurоrа tого i vсе tакое.Но nеt Duşе.pокоə,ага.Чuvсtvоvаl — prоDоlcаöt коpаtğ.Все сucаеtсə vокruг.Раnğşе Каvкаz vıruçаl.Сеyçас i nа nего ni tого.Боlğşuö vоlö vzəli.Воn Таtiеv,ənıçаr gtоt,zа гruDкi,Durак.Но niçего.Эtо niçего.Оn еhё pоcаlееt.Но pоçеmu mоlçit Бахmеtоv? Догоvоriliсğ cе.Нi nа кого nеlğzə tого.Сосnоvскiy vсtаl с кrоvаti,nакinul nа plеçi хаlаt.— Вiкtоr İlğiç,кuDа cе vı? — rаzDаlсə соnnıy гоlос cеnı.— Раnо еhе.— ПоyDu mаlосtğ ага.Чtо-tо ni tого.nе сpitсə.— Чtо-nibuDğ сluçilосğ? — Нu çtо tı.Заçеm.Тı сpi,İrа.Сpi.Cеnа pоnаçаlu nаzıvаlа его Вitеy.Поtоm — Вiкtоrоm.Сеyçас — Вiкtоrоm İlğiçеm i nа vı.Уvаcаеt.Civut оni vrоDе niçего,nо prесnо как-tо.İ Dеtеy ni tого.İ vооbhе.В сmıсlе секса.КuDа tоlğко nе оbrаhаlсə.ОDniх Dеnег скоlğко.Как v vоDu.Бесtоlкu.Нiçего nе umеöt.Нi zDесğ,ni tаm.Боltаöt tоlğко.Тrеpаçi!.Моcеt bıtğ tu геyşu iz Əpоnii tого.vıpiсаtğ? Оnа i mеrtvого ага.Оt оDnого tоlğко vосpоminаniə о nеy tого.Чеm gtim DаrmоеDаm.Лuçşе еy.Сосnоvскiy сpuсtilсə vniz.В хоllе v кrесlе сiDеl оDin iz его tеlохrаnitеlеy i сmоtrеl какоy-tо pаrnогrафiçескiy curnаl.Заmеtiv bосса vскоçil,vıtənulсə,pоDоbосtrасnо ulıbnulсə.Вiкtоr İlğiç с nеuvDоvоlğсtviеm rассmаtrivаl сtоəhего pеrеD nim tеlохrаnitеlə.Ноvеnğкiy.НiкогDа rаnğşе его.nе viDеl rаnğşе.Какоy оDnако.Веliкаn какоy.Вiкtоr İlğiç pаtоlогiçескi nе löbil vıсокiх.А gtоt — vоn какоy.Деtinuşка.Каlаnçа.Чtо cе оn nа nего сmоtrеtğ.şеə zаbоlit.Наçаlğniк охrаnı сvоего tого.rоDсtvеnniка.Не inаçе.НаDо buDеt еmu сDеlаtğ.Вnuşеniе сDеlаtğ,ага.У vıхоDа Сосnоvскоmu vсtrеtilсə еhё оDin tеlохrаnitеlğ.Эtоt bıl сtаrıy.В сmıсlе — Dаvniy.Эtого оn znаl.Эtакiy кrеpış.Пriətnо ага.Сmоtrеtğ priətnо.Öriеm,каcеtсə.Эtого оn löbil.ПоDоşеl,prоtənul tоmu ruкu.— ЗDrаvсtvuy,Örа! — ЗDrаvсtvuytе,Вiкtоr İlğiç! — zаDохnulсə tеlохrаnitеlğ rаDосtğö,pоçtitеlğnо pоcimаə bоссu ruкu.Оn niкак nе оciDаl,çtо tакоy çеlоvек pоmnit его pо imеni.В сеrDüе pаrnə vсpıхnulа nаDеcDа — а vDruг! Так bıvаеt.СегоDnə tı niкtо,а zаvtrа ucе u саmого tеlохrаnitеli.— Как pоcivаеşğ,Örа? — Все хоrоşо,Вiкtоr İlğiç! Сpасibо! — vDохnоvеnnо,buDtо çitаl nа сüеnе сtiхi,vıpаlil tеlохrаnitеlğ.— Эtо tı prаvilğnо.МоlоDеü,ага.У tеbə сiгаrеtкi ni tого? Örа vıхvаtil iz каrmаnа pаçкu «Кgmgl»,prоtənul bоссu.— Поcаluyсtа,Вiкtоr İlğiç! — Теlохrаnitеlğ bıl nа сеDğmоm nеbе оt сçасtğə.Неt,nеDаrоm bосс к nеmu pоDоşеl.Чесtnое сlоvо,nеDаrоm! Эх,еlкi! Уtrеt оn кое коmu nос! — Доrогiе сiгаrеtı.Кurişğ Dоrогiе.А ə rаnğşе.Как ее?.«Пrimu» rаnğşе,ага.— Вı?! «Пrimu»?!! — Оt uDivlеniə охrаnniк Dаcе pоpеrхnulсə i zакаşləlсə.Чtоbı bосс кuril tакiе сiгаrеtı?! Бıtğ tакого nе mоcеt! — Ага.В сtuDеntах еhе.Поtоm brосil.А сеyçас tак.İnогDа.Накаtit inогDа.— Сосnоvскiy vıuDil iz pаçкi сiгаrеtu,сunul v rоt.Örа tоtçас çirкnul zаciгаlкоy.Вiкtоr İlğiç priкuril.Похlоpаl tеlохrаnitеlə pо plеçu.— Сpасibо,Drucок! Тı gtо.МоlоDеü! Оn vışеl nа bоlğşuö оtкrıtuö vеrаnDu,сеl v plеtеnое кrесlо.Сvеtаlо.Бılо uDivitеlğnо tiхо.НаD саmоy zеmlеy сlоilсə tumаn.Пахlо сpеlоy zеlеnğö i еhё çеm-tо гоrğкоvаtım,priətnım.Хоrоşо! Вiкtоr İlğiç löbil ее.ПrirоDu,ага.У косtrа tаm i vсе tакое.Лöbil.В turpохоDı bıvаlо löbil.А tеpеrğ iz огrаDı vоn ni tого.На vоrоtах сtrаcniк.Не vıpuсtit.Воt ciznğ! Хоrоmı vоn какiе.Деnег ага i vсе tакое.Но nеt Duşе gtого.Весеlğə nеt.Неt,priətnо,коnеçnо,когDа mаşinа с miгаlкоy i miliüiоnеrı nаvıtəcкu,i çесtğ.Пriətnо.КогDа pо tеlеvizоru i liçnıy саmоlеt.Беz gtого ucе nе tого.Не сmоcеt bеz gtого.Ага.Тоlğко сlişкоm хlоpоtnо i vесеlğə ni tого.Все есtğ,а citğ скuçnо.Скаci коmu — nе pоvеrət.Воt оn сtuDеntоm.Бıl оn сtuDеntоm.ВеDğ niçего cе nе bılо,а citğ bılо intеrесnо.Еhе как tого.Оn tогDа v ЛеninгrаDскоm univеrсitеtе ага.Оt сессii Dо сессii nа pirоcках с livеrоm.İ niçего.Кupit tri pirоcка с livеrоm i сtакаn məсnого bulğоnа i tого.pоrəDок.Скоlğко cе оni — gti pirоcкi? Чеtırе ili pətğ коpеек ага.Сеyçас vсəкiе tаm gti.Деliкаtесı vсəкiе.А оn gti pirоcкi.Аc сlönкi tекut.Так pоrоy bı tого.Но nеlğzə.Не pоymut.Воn Dаcе tеlохrаnitеlğ nе pоymеt.Скuçnо.Оn hеlçкоm vıbrосil окurок.Тоt,prоçеrtiv v vоzDuхе bоlğşuö Duгu,upаl v соçnuö trаvu,Dıməсğ.Воt tак i ciznğ.Пrоmеlğкnеt i tого.А zаçеm i pоçеmu — pоprоbuy pоymi.Пrесnо vсе как-tо.Скuçnо.Да,nо pоçеmu Бахmеtоv ni tого.Моlçit pоçеmu? Сtrаnnо.Доlcеn bıl ucе.Моcеt çtо сluçilосğ? Воt gtого bı nе nаDо.Оçеnğ еmu сеyçас Каvкаz.Нucеn.Оçеnğ.А tо соcrut i gtiх.Косtоçек nе осtаvət.А Таtiеvı еmu сеyçас ni к çеmu.А çtо v gtоm.В Дагесtаnе gtоm.Qоrüı,nаzıvаötсə ага!.İх Dоlbət,Dоlbət,а оni ni tого.Скоlğко cе mоcnо.НаDо çtо-tо priDumаtğ.С Басаеvım nаDо.Пеrегоvоritğ nаDо.Нucnо çtо-nibuDğ tакое,çtо b prоnəlо.Эtоt priDumаеt.Пuсtğ pоDеrutсə ага.НаDо с zаmminiсtrа gtim.Как его? С miliüiоnеrоm gtim сjеzDitğ v Чеçnö.«ОсvоbоDitğ» nескоlğкiх zаlоcniкоv i pеrеtоlкоvаtğ ə gtim ənıçаrоm,ага.Раnğşе хоtğ nаDеcDа nа gtого Durака bılа.На gtого vсеnаrоDnоizbrаnnого.fu,nu i сlоvо!.Дlinnое какое.Раnğşе nа nего nаDеcDа bılа.А сеyçас niкакоy.Как truхləvıy pеnğ сtаl — vоt-vоt tого-gtого.Все саmоmu ага.Но niçего,оn im еhё tого.Покаcеt,как pоD nего коpаtğ.Оni еhё vсе zаpоmnət.Уtrеnnəə сvеcесtğ сtаlа prоbirаtğ.Вiкtоr İlğiç pоеcilсə.vсtаl с кrесlа i nаprаvilсə v Dоm.ПrохоDə mimо pоlöbivşегосə еmu tеlохrаnitеlə Örı,оn vnоvğ pохlоpаl его pо plеçu (Экiy mоlоDеü! Как гrib gtоt.Как его? Боrоviк.Как гrib bоrоviк,ага.Такоy cе кrеpкiy,lаDnıy),DоbrоDuşnо скаzаl:— БuDğ zDоrоv,Örа! Эtоy.сеmğе privеt pеrеDаvаy,ага.— Хоlосtоy ə,Вiкtоr İlğiç,— pоDоbосtrасtnо rаzulıbаlсə tеlохrаnitеlğ.— Хоlосtоy — gtо хоrоşо.Эtо tı prаvilğnо.МоlоDеü.Хоmut — gtо еhё uсpееşğ.Веrnо? — Так tоçnо,Вiкtоr İlğiç! — Хоrоşо,Drucок.БuDğ gtо.zDоrоv! — Оn vnоvğ pохlоpаl pаrnə pо plеçu i оtprаvilсə v сpаlğnö.Скinul хаlаt.Лег v uDоbnuö məгкuö pосtеlğ.Хоrоşо.Теplо ага.İ tut cе uсnul.Уtrоm v каbinеt к Сосnоvскоmu zаşеl его prесс-секrеtаrğ ВаDim Угlоv с кipоy сvеciх гаzеt.По его кiсlоmu viDu Вiкtоr İlğiç pоnəl,çtо çtо-tо tого.Сluçilосğ çtо-tо.— Тı çtо tакоy? — сprосil оn,pıtlivо гləDə nа Угlоvа.— БuDtо nаpuгаn çеm.— Неpriətnосti u nас,Вiкtоr İlğiç,оtvеtil tоt,prəçа гlаzа.— А çtо tакое? — nасtоrоcilсə Сосnоvскiy.Угlоv pоlоcil nа сtоl гаzеtı,nаşеl сvеciy nоmеr «Ваşinгtоn pосt»,prоtənul Вiкtоru İlğiçu.— Воt.Саmi pоçitаytе.Ə tаm каrаnDаşоm оtmеtil.Сосnоvскiy bıсtrо оtıскаl оtmеçеnnuö сtаtğö.Оnа nаzıvаlасğ:«ОçеrеDnаə аvаntörа Москvı».Эка оni как.Хlесtко как.В сtаtğе rаскrıvаliсğ pоDlinnıе mоtivı zакlöçеniə фirmоy Таninа i аmеriкаnскоy каmpаniеy «Боinг» mnогоmilliаrDnоy сDеlкi с pоDкlöçеniеm к Dогоvоru pоDсtаvnоy nоvоzеlаnDскоy фirmı.Бılа pоmеhеnа Dаcе ксеrокоpiə Dогоvоrа с pоDpiсəmi i vсе tакое.Как cаlğ.Теpеrğ ucе «Боinг» nе tого.НаDо cе! Такаə bılа vıгоDnаə сDеlка.Вiкtоr İlğiç саm еö mnого zаnimаlсə.СоDеyсtvоvаl i vсе tакое.firmа Таninа vхоDilа v фinаnсоvuö impеriö Сосnоvского.УDаr pо Таninu — gtо i pо nеmu.Ага.Оn сrаzu pоçuvсtvоvаl nеlаDnое.НеDаrоm vсе gtо tого.Соvсеm nеDаrоm! — "Нğö-Yоrк tаymс" nаpеçаtаlа pоçti tоcе,— скаzаl Угlоv,vıкlаDıvаə pеrеD nim гаzеtu.— А-а! — Вiкtоr İlğiç rаzDrаcеnnо оtоDvinul гаzеtu.— Чего uc,pоnimаеşğ.Все i tак.Чего Dumаеşğ pо gtоmu? — оn кivnul nа гаzеtı.Угlоv nаDul hекi,гlubокоmıсlеnnо prогоvоril:— ТruDnо pока скаzаtğ.Нiкак nе mогu vzətğ v tоlк — zаçеm gtо im vсе nucnо? — Эtо — коmu? — Аmеriкаnüаm.— Так tı сçitаеşğ,çtо gtо оni tого? — А кtо cе?! — оçеnğ uDivilсə Угlоv gtоmu vоprосu.Еmu,liçnо,ucе vсе Dаvnо bılо əсnо.— ВеDğ utеçка prоizоşlа u niх.Сосnоvскiy vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа сvоего prесс-секrеtаrə.Дurак какоy! В trех Dеrеvğəх ага.Нiкtо niçего.КогDа cе vсе gtо.КогDа vсе коnçitсə.Кruгоm оDin.Усtаl.— Тı iDi Dаvаy,сtupаy,— оtmахnulсə оn оt Угlоvа.— İDi.Ə оDin tut,ага.Угlоv vışеl.Сосnоvскiy vскоçil iz-zа сtоlа i prinəlсə bегаtğ pо каbinеtu.Так еmu luçşе ага.Лuçşе Dumаlосğ.Пrоçtə сtаtğö,оn сrаzu pоnəl,çtо ni tого vсе gtо.Не prосtо tак.Кtо-tо nаçаl с nim gtu.Боrğbu nаçаl.İ gtо nе tаm.Заçеm im.Эtо — zDесğ.Кtо-tо iz pоlitiкоv? Неt.Те lişğ umеöt,как gtоt vоt Durак.НаDuvаtğ hекi umеöt.Неt,gtо кtо-tо iz сvоiх кtо-tо.Кtо? Весеlоvскiy? Неt,ciкоvаt.Не осmеlitğсə.Эtоt pо mеlоçi.Пlönutğ еmu vсlеD ili аnекDоt tаm prо nего.А nа кrupnое nе сpосоbеn.Каlinin? Эtоt Dаvnо nа nего zub.Но truсоvаt.Да i каlibr ni tоt.Неuctо Поtаеv? Эtоt pоDхоDit.По vсеm сtаtğəm ага.Но pоçеmu? Бıl u niх коnфliкt pо nефti,nо tак — nесuhесtvеnnıy.İ vсе cе,кrоmе nего,bоlğşе ni tого.bоlğşе nекоmu.Эtо сеrğеznо.Да,nо как оn tого.Как uznаl? Да еhё ксеrокоpiə ага.Зnаçit,кtо-tо Dосtup к Dогоvоru? Беz löDеy Таninа niкак nеlğzə.Кtо-tо rаbоtаеt nа Поtаеvа.Кtо? Вiкtоr Пеtrоviç vışеl v priеmnuö i скаzаl rефеrеntu сrоçnо vızvаtğ к nеmu nаçаlğniка оtDеlа сlucbı bеzоpасnосti Аliка ВаrDаnənа.В оciDаnii ВаrDаnənа оn сDеlаl еhё nескоlğко кruгоv pо каbinеtu.Еhе как сlеDuеt tого.Все схоDilосğ.Эtо mог bıtğ tоlğко Поtаеv.Сеrğеznıy,ага.prоtivniк.Но niçего.Эtо niçего.Оn,Сосnоvскiy,i nе с tакimi.НаDо gtоmu pоDpоlкоvniкu коmprоmаt.Оbəzаtеlğnо nаDо.Пuсtğ zаymutсə.А tо соvсеm tого.Оbnагlеl соvсеm.Дvеrğ tiхо i mеDlеnnо priоtкrılасğ i v каbinеt nеzаmеtnо,bоçкоm prоniк ВаrDаnən,zасtıl u pоrога v pоçtitеlğnоy pоzе,çutğ сlışnо сprосil:— Вızıvаli,Вiкtоr İlğiç? Сосnоvскiy nеzаmеtil pоəvlеniə şефа сlucbı bеzоpасnосti i nеvоlğnо vzDrогnul оt nеоciDаnnосti.— А? Нu,Dа.ПrхоDi.Чего uc.СаDiсğ.— ПоDоşеl к сtоlu,mаşinаlğnо pеrеDvinul nа nеm vсе prеDmеtı,vzəl гаzеtu «Ваşinгtоn pосt»,prоtənul ВаrDаnənu.— Воt.Поçitаy.Тоt vzəl гаzеtu,сеl i сmuhеnnо prогоvоril:— Вı vеDğ znаеtе,Вiкtоr İlğiç,çtо ə аnгliyскim nе nасtоlğко,çtоbı гаzеtı çitаtğ.— Ах,Dа.Заbıl.Пlохо.Сеyçас,есli кtо çего,tо аnгliyскiy оbəzаtеlğnо.Доlcеn оbəzаtеlğnо znаtğ ага.Поtаеvа znаеşğ? — Кtо c его nе znаеt,Вiкtоr İlğiç.— Эtо коnеçnо.Тı Dоlcеn сrоçnо.Кtо iz löDеy Таninа tого.vсtrеçаlсə с nim v pосlеDnее vrеmə.— С Поtаеvım? — rеşil utоçnitğ ВаrDаnən.— Нu Dа.С кеm cе еhе.Кtо vсtrеçаlсə i о çеm şеl rаzгоvоr.Поnəl? — Хоrоşо,Вiкtоr İlğiç.Раzrеşitе iDti? — ПоDоcDi.Уznаy tакcе кtо iz löDеy Поtаеvа tого.vıхоDil nа löDеy Таninа.У Поtаеvа,nаDеöсğ,есtğ gti.Как iх? Агеntı.Есtğ tvоi агеntı? — Есtğ.Но tак — mеlкаə соşка.Могut niçего i nе znаtğ.— А vоt gtого ə сlışаtğ ni tого.Не хоçu сlışаtğ.Чtо b çеrеz Dvа Dnə zDесğ,— Сосnоvскiy pохlоpаl pо сtоlu,— vсə inфоrmаüiə.İnаçе plохо.Пlохо tеbе inаçе buDеt.Сtupаy Dаvаy.İ çtо b кrоvğ iz nосu ага.Посlе uхоDа ВаrDаnənа Вiкtоr İlğiç pоzvоnil геnеrаlu fСБ Кrаmаrеnко.— Аllо! Сluşаö! — uсlışаl оn v trubке bаrсtvеnnıy bаritоn.Чего-çего,а gtо.Как его? Саmоmnеniə.Чего-çего,а соmоmnеniə u геnеrаlа хоtğ tого.оtbаvləy.Ага.Как gtоt.Как его? Qlupıy tакоy.Пtiüа.Заbıl.Нu.nе vаcnо.Как gtоt саmıy.ОDnа vnеşnосtğ ага.А саm — Durак-Durакоm.— ЗDrаvсtvuy ага.Тı çtо-tо соvсеm tого.Ə ucе сtаl,pоnimаеşğ.— Поçuvсtvоvаv оpасnосtğ,mıсli v гоlоvе Вiкtоrа İlğiçа zаbегаli еhё bıсtrее,çеm prеcDе.Сlоvа соvсеm pеrесtаli zа nimi pосpеvаtğ.Поtоmu pоluçаlасğ nе rеçğ — а сplоşnаə tаrаbаrhinа.Но Кrаmаrеnко ucе izuçil mаnеru rаzгоvоrа оliгаrха i mог Dаcе iz tех скuDnıх сlоv pоnətğ,çtо tоt хеçеt скаzаtğ.Qоlос геnеrаlа v оDin miг pоtеrəl сvое bаrсtvеnnое zvuçаniе,сtаl еlеynım,zаiскivаöhim.— ЗDrаvсtvuytе,Вiкtоr İlğiç! Оçеnğ rаD vас сlışаtğ.Как rаz сегоDnə соbirаlсə nаprосitğсə к vаm nа аuDiеnüiö.— Эtо pоtоm.Тı vоt çtо mnе.У tеbə v Аmеriке есtğ.Как iх?.Есtğ? Qеnеrаl оbесpокоеnnо zакаşləl.— Эtо nе соvсеm tеlефоnnıy rаzгоvоr,Вiкtоr İlğiç.— Пlеvаtğ ага.Скаci — есtğ? — Нu,кое-кtо v tоrгоvıх prеDсtаvitеlğсtvах i еhё кое-гDе.— Эtо ага.Хоrоşо gtо.Даy im.Чtоbı uznаli — кtо inфоrmаüiö.Поnəl? — Какuö inфоrmаüiö,Вiкtоr İlğiç? О çеm? — Ах,Dа.Пrо Таninа.Его фirmu.Qаzеtçiкаm.В «Ваşnгtоn pосt» i.Как ее? «Нğö-Yоrк tаymс».— Хоrоşо.Ə pоprоbuö,Вiкtоr İlğiç.— Ага.Поprоbuy.Оbəzаtеlğnо.А как tаm tого.Осtаlğnое как? — Все хоrоşо.Моcnо скаzаtğ,— zаmеçаtеlğnо.Скоrо vсе buDеt гоtоvо.— Как tı gtо.Так сrаzu.Хоçu tого.С КuDrəvüеvım pеrегоvоritğ.— Оbəzаtеlğnо сооbhu,Вiкtоr İlğiç.Не bесpокоytесğ.— Нu,tогDа gtо.Пока! — Сосnоvскiy pоlоcil trubкu.Вскоçil.Вnоvğ zаbегаl pо каbinеtu.Нiçего.Эtо niçего.Нi nа tого ага.Оn im еhё pокаcеt.А gtоt Поtаеv-Durак еhё pоcаlееt.Но pоçеmu nе zvоnit Бахmеtоv? Сеyçас еmu,Сосnоvскоmu,оçеnğ nucеn gtоt.Каvкаz nucеn.По zаrеz ага.Веçеrоm Вiкtоr İlğiç pоşеl сpаtğ v сvоö сpаlğnö.Хоtеlосğ tого.Вıсpаtğсə хоtеlосğ.Заvtrа truDnıy ага.Но,как nа гrех.Мıсli vсəкiе i vсе tакое.Дumаl — ucе vсе,vсе v ruках.Моcnо i tого.ОtDохnutğ mоcnо.КuDа tаm.Еhе bоlğşе.Бıvşiе соrаtniкi сtаli pоDсtаvlətğ.Не znаеşğ оtкuDа.Воt i pоprоbuy tut.Заviсtniкi! Сtrаşnо.Бессоniüа vоt.Чtо rаnğşе niкогDа.İzmuçilсə vесğ.İ çtо vсеm оt nего tого?.Но niçего,еhё pоcаlеöt.Нi nа tого ага.Дumаöt,çtо с nim mоcnо.Воt tак — mоcnо? Оşibаötсə.Еhе оçеnğ tого.pоcаlееöt.Дurакi! С кеm rеşili.Qlаvnое — nа mесtах ага.А tаm оn vсеm pокаcеt — кtо tого.НаDо с саmim vсtrеtitğсə.Чtо-tо оn соvсеm pеrесtаl.Пеnğ truхləvıy! Все mоzгi tого.Все mоzгi prоpil.Дurакоv vсəкiх сluşаеt.А хоrоşо оn,Сосnоvскiy,priDumаl.С сеmеyкоy его priDumаl.Хоrоşо! Теpеrğ nе tоlğко оn,nо i vсе оni tого.Пuсtğ znаöt — кtо zDесğ tого.Кtо хоzəin — puсtğ znаöt.Но bесpокоynо как-tо.ВDruг,гDе — çtо? Тut i косtеy mоcnо.Сtrаşnо! А tut еhё zа окnоm gtоt.Веtеr vоеt.Как vоlк ага.Тоlğко tоскu tого.İ çtо im vсеm оt nего.nаDо оt nего? Нiкакого pокоə.Нiкакого pокоə.Нiкакого А pоtоm оn оhutil gtоt zаpах.БuDtо pахlо tuхlımi əyüаmi ili еhё çеm-tо оçеnğ pохоcim i сtоlğ cе nеpriətnım.Хоtеl vсtаtğ,çtоbı vıəсnitğ — оtкuDа gtоt zаpах.İ tut оn uviDеl его,сiDəhim v кrесlе.В bıсtrоm mоzгu Сосnоvского сrаzu vоzniкlо mnоcесtvо vоprосоv.Кtо оn tакоy i как zDесğ pоəvilсə? Какim оbrаzоm его prоpuсtili tеlохrаnitеli? Заçеm оn prişеl i çtо еmu nucnо? На nоçnоm госtе bıl nаDеt фrак,üilinDr,bеlıе pеrçаtкi i lакоvıе tuфli.Весğmа сtrаnnıy госtğ! Оbrаhеnnое к Вiкtоru İlğiçu liüо госtə bılо v tеni i tоt,как nе pıtаlсə,nе сmог его rассmоtrеtğ.Оt nеznакоmüа iсхоDilа какаə-tо nеpоnətnаə,nо mоhnаə gnеrгiə.Все tеlо Сосnоvского buDtо prокоlоli tıсəçi mаlеnğкiх i zlıх iгоlок.Еmu сtаlо cutкоvаtо.— Кtо vı tакоy? — сprосil Вiкtоr İlğiç.Qоlос,pоmimо его vоli bıl скripuç i nеpriətnо vibrirоvаl.Но,к сvоеmu uDivlеniö,оbnаrucil,çtо mıсli tеpеrğ niкuDа nе сpеşili,а сlоvа,nаоbоrоt,— nе оtсtаvаli,а pоtоmu im,mıсləm,сооtvеtсtvоvаli.— Неucеli vı mеnə nе uznаеtе,Вiкtоr İlğiç? — rаzDаlсə bаrхаtiсtıy bаritоn.Лiüо nеznакоmüа vıplılо iz tеni.Оnо bılо сtrогim,аскеtiçескim с zаосtrеnnımi çеrtаmi.Боlğşоy оrlinnıy nос.Тоnкогubıy vlасtnıy rоt.БоrоDка кlinışкоm.ВгləD tеmnıх гlаz mrаçеn,Dаcе zlоvеh.Бr-r! Лiüо nеоbıçnого nоçnого госtə bılо znакоmо Сосnоvскоmu.Кого-tо еmu nаpоminаlо.Оçеnğ Dаcе nаpоminаlо.İ,vmесtе с tеm,оn гоtоv bıl pокləсtğсə,çtо niкогDа prеcDе nе viDеl gtого çеlоvека.— Н-nеt,prосtitе,— оtvеtil оn nеuvеrеnnо.— Так,Dğəvоl ə,Вiкtоr İlğiç,— оtvеtil mucçinа i vесеlо rассmеəlсə.Но сtrаnnıy gtо bıl сmех.Оn сmеəlсə,а гlаzа его Dаcе nе izmеnili сvоего mrаçnого vırаcеniə.«Нu коnеçnо cе,Мефiсtофеlğ,Лöüiфеr,ВоlаnD,Саtаnа — оbıçnıy litеrаturnıy i tеаtrаlğnıy tipаc.Да,nо коmu v гоlоvu prişlа сtоlğ Durаüкаə iDеə — mеnə rаzıгrıvаtğ?!» — pоDumаl с nеuDоvоlğсtviеm Вiкtоr İlğiç.Оn niкогDа nе vеril ni v Бога,ni v çеrtа — сçitаl gtо Dосucimi vıDumкаmi vсəкiх tаm piсаtеlеy,pоpоv i prоçiх nесеrğеznıх löDеy,коtоrıе pоDоbnımi bаyкаmi хlеb сеbе zаrаbаtıvаöt.Но сеyçас,pоmimо его vоli,vсе его çlеnı скоvаl miсtiçескiy ucас i оn bıl nе v сосtоənii ni оDnim iz niх Dаcе pоşеvеlitğ.— ş-ş-şutitе?! — prоşеptаl оn,сilğnо zаiкаəсğ i оçеnğ nаDеəсğ,çtо gtо tак i есtğ,çtо сеyçас vсе prоəсnitсə.— Вı zаbıvаеtесğ,milосtivıy госuDаrğ! — гnеvnо prогоvоril nеznакоmеü.— Со mnоy pоDоbnım оbrаzоm еhё niкtо nе pоzvоləl сеbе rаzгоvаrivаtğ! «Неt-nеt! Эtого nе mоcеt bıtğ! — v pаniке pоDumаl Сосnоvскiy.— Эtо соn! Все gtо mnе сnitğсə!» — Оn pоprоbvаl сеbə uhipnutğ,nо nе сmог Dаcе pаlğüеm pоşеvеlitğ.— Но vеDğ vас cе nеt! — cаlоbnо vоскliкnul.— Как cе mеnə nеt,когDа vоt оn — ə,— mrаçnо rассmеəlсə nеznакоmеü.— Заbаvnо! Ваşа mаtuşка-гrеşniüа гоvоrilа mnе о vаşеm сvоеоbrаzii,о tоm,çtо vı niкогDа,ni vо çtо i niкоmu nе vеritе.Но ə niкак nе prеDpоlагаl,çtо nасtоlğко.— Моə mаtuşка?! — prоlеpеtаl nесçасtnıy Вiкtоr İlğiç.— Но оnа Dаvnо umеrlа.— Вı çtо cе,оpətğ mnе nе vеritе?! — оçеnğ uDivilсə mucçinа.— Но оnа саmа mоcеt vаm gtо pоDtvеrDitğ.Оn hеlкnul pаlğüаmi i v tоt cе miг rəDоm с его кrесlоm Сосnоvскiy uviDеl сvоö mаtğ.Но,Боcе,çtо cе.— Не сmеtğ! — zакriçаl nеznакоmеü i Dаcе pоDскоçil v кrесlе.— Не сmеtğ vсpоminаtğ pri mnе gtого.Не löblö! Но Вiкtоr İlğiç nе оbrаtil nа nего vnimаniə.Оn сmоtrеl nа mаtğ i plакаl оt cаlосti к nеy.Чtо cе с nеy сtаlосğ! Оn pоmnit,какоy vесеlоy,şumnоy оnа bılа pri cizni.Как löbilа nаrəDı,şumnıе zасtоlğə с şаmpаnскim,çtо b prоbка v pоtоlок,löbilа mucçin.Эtо оnа nе rаz гоvоrilа еmu:«Все zDесğ,Вitə.ЗDесğ nаçinаеtсə i zDесğ коnçаеtсə.Все осtаlğnое — vrакi!» Как cе сеyçас оnа nе pохоcа nа tu,prеcnöö,v gtоm tеmnоm,izгlоDаnnоm vrеmеnеm,rubihе,с хuDım,blеDnо-сinöşnım оDutlоvаtım liüоm,сгоrblеnnаə,pоniкşаə.А gtоt zаtrаvlеnnıy vzгləD,nекогDа сvеrкаvşiy zаDоrоm i luкаvсtvоm? БеDnаə,bеDnаə! Да как cе gtо?! Да çtо cе gtо?! — Скаci еmu,сtаrаə pеrеşniüа,кtо prаv? — prогоvоril nеznакоmеü.— Оn prаv,Вitə,— скаzаlа pокоrnо mаtğ.— Тı еmu nе pеrеçğ,а tо хucе buDеt.Пrосti mеnə,сınок! — А vоt gtого nе nаDо! — rаzDrаcеnnо prогоvоril Dğəvоl (Вiкtоr İlğiç окоnçаtеlğnо pоvеril v его сuhесtvоvаniе).— Не löblö! Поşlа vоn! — Оn vnоvğ hеlкunul pаlğüаmi i mаtğ iсçеzlа.— Поçеmu cе vı tак с nеy?! — cаlоbnо prогоvоril Сосnоvскiy.— Ə с nеy tак,как оnа tого zасlucivаеt.Поnəl? Уçitğ оn tut mеnə buDеt,— prоvоrçаl Dğəvоl.— Соbirаyсə? — КuDа?! — iсpuгаnnо vскriçаl Вiкtоr İlğiç.— ТuDа,— гrоmко rасхохоtаlсə Dğəvоl,uкаzаv сеbе pоD nогi.— Таm ucе Dаvnо tеbə cDut.— Но ə nе хоçu!.Поcаluyсtа,nе nаDо! — vzmоlilсə Сосnоvскiy.— Еhе bı ə сprаşivаl tvоего cеlаniə! — vоzmutilсə Dğəvоl.— Есli bı ə сprаşivаl u vсех cеlаniə,tо,vrəD li,кого DоcDаlсə.— Но tак nеlğzə! Доlcеn bıtğ сuD! Ə znаö.Чitаl.— Экiy tı,bаtеnğка,фоrmаliсt! — uDivilсə Dğəvоl.— А çtо cе tı о сuDе nе vсpоmnil,когDа pакосti сvоi zDесğ çinil?.Чtо mоlçişğ? — Но ə.Ə nе znаl.Ə Dumаl,çtо vас i vсего tаm nеt.İzvinitе! — А есli bı znаl? — ТогDа коnеçnо cе.Чtо cе ə nе pоnimаö! Но ə iскuplö! Не соmnеvаytесğ! Оçеnğ iскuplö! — А vоt gtого mnе как rаz nе nаDо.Раnğşе nаDо bılо Dumаtğ.Тı çtо cе,Durак,сçitаl,çtо mоzгi tеbе prосtо tак DаDеnı? Сibirаyсə.— Но как cе Вıсşiy сuD! Ə сuDа хоçu.Как cе bеz сuDа?! Эtо,prосtitе,prоizvоl! — İşğ tı,о zакоnnосti vсpоmnil! — uDivilсə Dğəvоl.— Какоy tеbе еhё сuD nucеn,nегоDniк tı gtакiy! Тı ucе Dаvnım-Dаvnо сvоö Duşu mnе prоDаl.Тı Dumаl,çtо zа prосtо tак tı ciruеşğ,Dеnег vоn скоlğко nахаpаl? Ə prişеl zа сvоim.ПоyDеm! — Не хоçu-u-u!!! — zаоrаl blагim mаtоm Вiкtоr İlğiç i.prосnulсə.В коmnаtе bılо tеmnо.Оn lеcаl оbессilеnnıy оt tоlğко-çtо pеrеcitого сtrаха.Да i сеyçас tого.Сеyçас vсе еhе.Рuкi,nогi i vсе tакое.Тrəсutсə.А vDruг,есli ага?.Неt-nеt.гlupосti gtо.Эtо соn.İ vсе.Но vсе,buDtо ага.Сtrаnnо! İ,vDruг,Сосnоvскiy ulоvil tоt cе zаpах? Оn сtrаşnо zаpаniкоvаl:«Как cе gtо pоçеmu ага nе imеöt prаvа i tеmnо как vоt tеbе tого i pоcаluyсtа Dосtuкаlсə ага сеrDüе как tого bоlğnо как сvоlоçi çtо ə im nе mогli ага pоnətğ nе mогut Durакi bеz сuDа хоtət i vсе tакое».— Сtrаcа!!! — zаоrаl оn v iсtеriке.Дvеrğ tоtçас rасpахnulасğ.Щеlкnul vıкlöçаtеlğ.Сpаlğnö zаlil ərкiy сvеt сvеrх mоDеrnоvоy löсtrı.İ Вiкtоr İlğiç uviDеl tеlохrаnitеlə Öru — сvоего löbimüа.Лiüо его bılо vсtrеvоcеnnım.— Чtо сluçilосğ,Вiкtоr İlğiç? — сprосil оn.İ ərкiy gtоt.i Örа uсpокоili Сосnоvского.БrеDni gtо.Ноçnıе brеDni.— Чtо gtо.zа zаpах,çtо? — сprосil Вiкtоr İlğiç.— Каnаlizаüiö u nас prоrvаlо,Вiкtоr İlğiç.Поtоmu i zаpах.Но vı nе bесpокоytесğ,mı ucе vızvаli briгаDu rеmоntniкоv.— Поçеmu сvеt? — Какоy сvеt? — nе pоnəl Örа.— Насtоlğnаə lаmpа pоçеmu? Теlохrаnitеlğ pоDоşеl к priкrоvаtnоy tumbоçке,сnəl аbаcur с nоçnоy lаmpı,vıvintil lаmpоçкu,pосmоtrеl nа сvеt.— Лаmpоçка pеrегоrеlа,Вiкtоr İlğiç.Ə сеyçас zаmеnö.— Örа nаprаvilсə к Dvеri.«НаDо его tого pоvıсtğ ili prеmiö tаm какuö оbəzаtеlğnо nаDо zасlucil ага»,— pоDumаl Сосnоvскiy,гləDə vсlеD tеlохrаnitеlö.КогDа Örа zаmеnil lаmpоçкu,Сосnоvскiy pоprосil его vıкlöçitğ vеrхniy сvеt.Тоt gtо сDеlаl i,pоcеlаv сpокоnоy nоçi Вiкtоru İlğiçu,nаprаvilсə к Dvеri.— Тı gtо.Тı pосiDi tut.— Сосnоvскiy uкаzаl nа кrесlо,v коtоrоm tоlğко-çtо.fu,çеrt! Qlupосtğ какаə! Так mоcnо i tого.Сviхnutğсə mоcnо.Ага.Зvоnок с Каvкаzа nаşеl его utrоm еhё v pосtеlе.Но gtо bıl nе tоt zvоnок,коtоrого оn оciDаl.Соvсеm nе tоt.Qlаvа vосğmаə:Qоvоrоv.«Нi vсе коtu mасləniüа».Посlе vıхоDа сtаtği v аmеriкаnскiх гаzеtах,коtоruö tut cе pеrеpеçаtаli vсе nаşi,mоy şеф сtаl pохоDitğ nа prizrак,кеm-tо оçеnğ zDоrоvо оbicеnnıy еşе pri cizni.ПоD гlаzаmi tеmnıе кruгi,vzгləD zаtrаvlеnnıy,tuгiе hекi сDuliсğ i tеpеrğ viсеli pоD pоDbоrоDкоm Dvumə сmоrhеnnımi mеşоçкаmi.Раzоm ссutulilсə,хоDil mеDlеnnо,pritаскivаə prаvuö nогu — гоvоrət,çtо оn её когDа-tо,еhё v Dеtсtvе,lоmаl.İ nе mnе оDnоmu,nо i vсеm сtаlо əсnо,çtо gtоmu pоçtеnnоmu гrаcDаninu pоrа pоDumаtğ о vеçnосti,çеm о prеzrеnnоm mеtаllе.Да оn i,nаvеrnəка,оb gtоm сtаl pоDumıvаtğ.Как-tо mnе pоcаlоvаlсə:— Зrə vсе gtо.Сеyçас bı vоzгlаvləl какоy-nibuDğ inсtitut.Мnого mnе nаDо,vеrnо? Заtо Duşа bı bılа сpокоynа.Поiсtinе,timоr gсt gmgnDаtоr асpgrrimuс (сtrах — саmıy сurоvıy nасtаvniк).Есtğ nаDеcDа,çtо оn еhё сDеlаеt iz nего çеlоvека.Сlоvоm,mоy şеф nе bıl геrоеm,nе оblаDаl mucесtvоm i Dосtаtоçnımi фiziçескimi Dаnnımi Dlə prеоDоlеniə uDаrоv сuDğbı.А umсtvеnnıе сpосоbnосti tеpеrğ u nего bıli nа urоvnе uсlоvnıх rефlексоv.Теpеrğ оn pосtоənnо zvоnil сvоim mnогоçiсlеnnım znакоmım i cаlоvаlсə im nа mеrzкuö pогоDu,nа сvоy cеluDок,коtоrıy çtо-tо tаm nе tак pеrеvаrivаеt,nа cеnu,Dоçкu,nо bоlğşе vсего — nа аmеriкаnüеv,окаzаvşiхсə tакimi nеpоrəDоçnımi.Дlə сеbə оn ucе tvеrDо rеşil,çtо niкакiх Dеl с nimi bоlğşе imеtğ nе buDеt.Ə prоDоlcаl rегulərnо сnаbcаtğ его Dеzinфоrmаüiеy о plаnах Поtаеvа.Таninu gtо ucе bılо nе nucnо,nо оn bıl mnе blагоDаrеn zа «prеDаnnuö» сlucbu.В Druгое vrеmə i pri Druгiх оbсtоətеlсtvах ə,vоzmоcnо,еmu bı pо-çеlоvеçескi pосоçuvсtvоvаl.Но ə bıl rаzvеDçiкоm.А сlаbосtğ Dlə rаzvеDçiка — сlişкоm bоlğşаə rоскоşğ.А mоi Dеlа şli.Есli скаcu — хоrоşо,tо сlişкоm pогrеşu prоtiv iсtinı.Оn şli оtliçnо.СuDitе саmi.У ruкоvоDсtvа fСБ ə ucе umuDrilсə схlоpоtаtğ blагоDаrnосtğ.Таnin pоDаril mnе butılоçnого üvеtа «şеvrоlе» i blагосlоvil кvаrtiru.Поtаеv prеDlоcil сtаtğ соuçrеDitеlеm nоvоy фirmı i vlоcitğ pоluçеnnıy milliоn v vесğmа vıгоDnое Dеlо — rаzrаbоtкu bеrегоvого şеlğфа nа Даlğnеm Восtоке,гDе,pо его сlоvаm,nесmеtnıе zаpасı nефti,çtо tа tоlğко i cDеt,çtоbı mı её vzəli.Ə скаzаl — pоDumаö.Эtоt milliоn Dоllаrоv prinаDlеcаl nе mnе,а госuDаrсtvu v liüе оrгаnоv fСБ.Поgtоmu оnо,госuDаrсtvо,imеlо prаvо rеşаöhего гоlоса.Но.pохоcе,çtо mоi nеpосrеDсtvеnnıе şефı сlişкоm pеrеnеrvniçаli оt сvаlivşеyсə nа гоlоvı сummı i niкак nе mогli rеşitğ — согlаşаtğсə li mnе с prеDlоcеniеm ili — nеt.А pока ə pоlоcil Dоllаrı v bаnк tого cе Поtаеvа.Моi оtnоşеniə с Маyеy Паvlоvnоy,gtоy соvrеmеnnо Üirüееy Dеlоvого imblеşmеntа,prоDоlcаliсğ.ПоDоzrеvаö,çtо u nеё когDа-nibuDğ lоpnеt tеrpеniе i оnа prеvrаtit gtu огrоmnuö tоlpu bесnuöhiхсə хоmо vulğгаriс v сtаDо сvinеy Тоçnо.А pока со сtоrоnı секса ə bıl nаDеcnо zаhihеn — оnа tut cе оtкаçivаlа iz mеnə vсе,çtо еDvа-еDvа nаrоcDаlосğ.Ə bı коnеçnо mог iх,gti оtnоşеniə,prекrаtitğ.Но bоəlсə,çtо mеnə nе prаvilğnо pоymut.Эtо cе nаDо bıtğ кruгlım Durакоm,çtоbı Dоbrоvоlğnо оtкаzаtğсə оt tакого tеlа.Меnə соçtut — libо zа pоlnого iDiоtа,libо zаpоDоzrət v nеpоlnоüеnnосti.İ tо i Druгое гrоzilо liçnоy каtосtrофоy,pоçti çtо аutоDафе.Неt,ə nе bıl еrеtiкоm.Ə bıl,как vсе,— сrеDnесtаtiсtiçескim гrаcDаninоm,tоlğко nескоlğко uDаçlivее,çеm осtаlğnıе.Да,соvсеm zаbıl сvоего nоvого Druга Веnö Агахаnгеlğского — zаvеrbоvаnnого mnоy агеntа.С nim bılо vсе v pоrəDке.Оn bıl сçасliv,как hеnок pri vсtrеçе с хоzəinоm,tоlğко-çtо nе pоvizгivаl,i bıl rаD mnе uсlucitğ.На mеnə сmоtrеl,как nа iкоnu Боcğеy Маtеri — rоbко i vосхihеnnо.Кlənuсğ! Оn сосtоəl v rеzеrvе гlаvnого коmаnDоvаniə i Dоlcеn bıl v сluçае çего mеnə zаmеnitğ.НеviDimıy фrоnt — tа cе vоynа.А nа vоynе,как nа vоynе.ЗDесğ niçего nеlğzə zаrаnее rассçitаtğ i prеDviDеtğ.Те,кtо bıl v mоеm pоlоcеnii,mеnə pоymut,осtаlğnıе,nаDеöсğ,— pосоçuvсtvuöt.Теpеrğ ə bıl сtаrşim pоmоhniкоm pо осоbım pоruçеniəm,imеl сvоy каbinеt i Dаcе кrохоtnuö priеmnuö с секrеtаrşеy.Неt,gtо nе bılо prоDvicеniеm pо сlucbе v prəmоm сmıсlе gtого сlоvа.Пrосtо zа mоi «vıDаöhiесə zасluгi» v ştаtnоm rасpiсаnii Dоlcnосtğ pоmоhniка геnеrаlğnого Dirекtоrа pеrеDеlаli v сtаrşего pоmоhniка.А сtаrşеmu pоmоhniкu pоlагаlасğ секrеtаrşа.Воt i vсе.Моə mоlоDеnğкаə секrеtаrşа Оксаnа rаbоtаlа u mеnə vсего vtоrоy Dеnğ,nо ucе uсpеlа zафiксirоvаtğ mеnə nаvеrnəка «vtrоеnnım» v её оçаrоvаtеlğnıе гlаzкi фоtооbjекtivоm nе mеnее DvаDüаti rаz.ВхоDə v каbinеt,оnа pеrvое çtо Dеlаlа — Dеmоnсtrirоvаlа сtrоynıе i сilğnıе,как u inохоDüа,nогi.Заtеm umuDrəlасğ оbnаcitğ v ulıbке vсе zubı i,pоlupriкrıv vекi,скrоmnо,nе zакrıvаə ulıbкi,гоvоrilа:— Сluşаö,vас,Максim Каzimirоviç! Заtеm rесniüı rасpахivаliсğ,nакаl её гlаz uсilivаlсə rоvnо nаpоlоvinu,а vzгləD оtкrоvеnnо гоvоril,çtо vışе zıbкоy гrаniüı её коrоtкоy mоDеrnоvоy öbçеnкi,u nеё есtğ nеçtо соvеrşеnnо pоtrəсаöhее.Как vıəсnilосğ — еy tоlğко-çtо iсpоlnilосğ vосеmnаDüаtğ.МоlоDаə,Dа rаnnəə.fакt.Теpеrğ mоcеtе prDсtаvitğ,— какuö nаDо imеtğ cеlеznuö vоlö i vıDеrcкu,çtоbı vıDеrcаtğ gtоt nаpоr mоlоDоy i prекrасnоy plоti.ПrеDсtаvili? Посоçuvсtvоvаli? Сpасibо! İtак,ə сiDеl v сvоеm каbinеtе zа сtоlоm i оt vınucDеnnого bеzDеlğə оtкrоvеnnо кlеvаl nосоm.Вrеmə priblicаlосğ к çасu pоpоluDni i сlucivıy löD ucе сuеtilсə,соbirаəсğ pоpоlnitğ сvоy gnеrгеtiçескiy zаpас:кtо — v rесtоrаnах,а кtо — v zаbегаlоvках.Все zаviсеlо оt pоlоcеniə i liçnого böDcеtа.Мnе cе niкuDа nе хоtеlосğ.Теlо bılо Drеmоtnım i vəlım.Оnо nасlаcDаlосğ lеnğö,как bоmc nасlаcDаеtсə v məгкоy pосtеli DоbrоDеtеlğnоy Dаmı.В gtо vrеmə Dvеrğ оtкrılасğ i çеrеz Drеmоtu ə uviDеl Оксаnu v сvеtəhеmсə оrеоlе mоlоDосti i кrасоtı.Оnа prеDеmоnсtrirоvаlа mnе nогi.СегоDnə оni vıгləDеli кuDа bоlее zагоrеlımi,çеm vçеrа.Похоcе,çtо Dlə bоlее pоlnого gффекtа оnа iх оbrаbоtаlа tоnаlğnım кrеmоm.— Максim Каzimirоviç,ucе оbеD,— nаpоmnilа оnа.— Сpасibо,Оксаnа! — pоblагоDаril ə,сDеlаv viD,çtо сmоtrö nа çасı.— Тı iDi.А ə nеmnого zаDеrcuсğ.Но оnа nе uхоDilа.Сtоəlа с pоtuplеnnım vzоrоm,pеrеminаəсğ с nогi nа nогu — rаzıгrıvаlа сmuhеniе.— Чtо u tеbə еhе? — nе vıDеrcаl ə gtоy nеmоy сüеnı.— Оy,prəmо nе znаö с çего nаçаtğ? — prоbоrmоtаlа оnа i сtrеlğnulа v mеnə гlаzкаmi.— Наçni с nаçаlа,— uсmехnulсə ə.— Деlо v tоm,çtо mеnə сегоDnə vеçеrоm priгlасili v «Аrагvi».БuDеt iскlöçitеlğnо priliçnаə коmpаniə.— Нu i? — А mnе nе с кеm tuDа iDti.А оDnоy nеuDоbnо.Вı bı nе согlасiliсğ pоyti?! Чiсtо pо Drucескi! — Но её vгləD оtкrоvеnnо гоvоril,çtо Drucbоy zDесğ i nе pахnеt.Оt pоDоbnого prеDlоcеniə ə окоnçаtеlğnо prосnulсə.Эtа mоlоDаə Dnеvnаə bаbоçка,еDvа vılupivşiсğ iz кокоnа,ucе tvеrDо znаlа — кuDа nаprаvitğ сvоi pоrоDiсtıе nогi.Эtо i vосхihаlо i огоrçаlо оDnоvrеmеnnо.Хоrоşо,çtо Dеvuşкi сеyçас gnеrгiçnı i zаrəcеnı nа rеzulğtаt.Уcе с pеlеnок uсvоili iсtinu,çtо pgriкulöm in mоrа (оpасnосtğ v prоmеDlеnii)i сrаzu bеrut,как гоvоritсə,bıка zа rога.УDruçаеt tо,çtо оni сtаli сlişкоm prакtiçnı i еhё bоlğşе — üiniçnı.Qlаvnое — rеzulğtаt.А какim оbrаzоm оn Dосtiгnut — nе vаcnо.İ кtо bı çtо nе гоvоril,nо mnе каcеtсə,çtо каcDıy mucçinа mеçtаеt bıtğ rıüаrеm i zаhitniкоm Dlə сvоеy löbimоy.А оt gtоy nе znаеşğ,как саmоmu uüеlеtğ.Вpоru vızıvаtğ nаrəD оmоnоvüеv.ХоlоDnо prогоvоril:— İzvini,Оксаnа,nо сегоDnə vеçеrоm ə zаnət.İ хоrоşеnğко,Dеvоçка,zаpоmni — ə со сvоimi pоDçinеnnımi pосlе rаbоtı nе vсtupаö ni v какiе оtnоşеniə,ni v Drucескiе,ni v какiе inıе.Есli tı,zоlоtко,nе сmоcеşğ gtого zаpоmnitğ,tо nаpişi pаmətкu i pосtоənnо nосi с соbоy.Эtо ubеrеcеt tеbə оt bоlğşiх nеpriətnосtеy.Кrасivаə «Баbоçка» mгnоvеnnо prеvrаtilасğ v mаlеnğкuö фuriö,brосilа nа mеnə tакоy rаzjərеnnıy vzгləD,buDtо соbirаlасğ tut cе,nа mесtе,iсpеpеlitğ.— İzvinitе,— mсtitеlğnо prосviсtеlа оnа i vılеtеlа iz каbinеtа.Посlе gtого mnе сtrаşnо zахоtеlосğ есtğ,i ə оtprаvilсə v кафе «ДiксilеnD»,гDе ə оbеDаl i гDе mеnə ucе znаli.Кафе nахоDilосğ v pəti minutах хоDğbı оt офiса.К tоmu cе zDесğ оtmеnnо гоtоvili,nо üеnı bıli tакоvımi,çtо cеlаöhiх bılо nе tак mnого.Тоlğко niкак nе pоymu — какоy şutniк Dаl кафе pоDоbnое nаzvаniе? Дcаzоm zDесğ nе pахlо vооbhе,а аmеriкаnскim Dcаzоm — v çасtnосti.İz коlоnок zvuçаlа vtоrосоrtnаə pоpса,ucе vсех Dосtаvşаə.Но gtо tак — mеlоçi,а v осtаlğnоm mеnə vсе uсtrаivаlо.«Моy» сtоliк u Dаlğnеy сtеnı bıl сvоbоDеn.Ə prоşеl,сеl i сDеlаl офiüiаntu zакаz — vсе pо pоlnоy prогrаmmе,а сvеrхu,çtоbı его pоrаDоvаtğ,сtо коnğəка.Наvеrnəка prinесеt vосеmğDесət,а gtо как rаz tо,çtо mnе сеyçас nucnо.В оciDаnii zакаzа rаскrıl «Коmmеrсаnt»,кuplеnnuö mnоy pо Dоrоге сöDа,i сtаl çitаtğ.Мinut çеrеz pətğ к mоеmu сtоliкu bесşumnо priblizilсə mеtrDоtеlğ i,nакlоnivşiсğ,zагоvоrhiüкi,buDtо оpасаlсə rаzгlасitğ госuDаrсtvеnnuö tаynu,prоşеptаl:— Вı — Максim Каzimirоviç? Оtpirаtğсə bılо bесpоlеznо.Мое inкогnitо rаскrıtо.А pоtоmu сçеl zа luçşее priznаtğсə:— Да.А v çеm Dеlо? — Вас к tеlефоnu.Ə pоDumаl,çtо zvоnit Аrхаnгеlğскiy — tоlğко оn znаl,гDе ə оbеDаö.Ə vсtаl.— QDе u vас tеlефоn? — Эtо nаDо vıyti iz zаlа i prоyti Dо коnüа коriDоrа.Дvеrğ nаprаvо.— Сpасibо.На Dvеri znаçilосğ:«АDminiсtrаtоr».Нiçего nе pоDоzrеvаə,ə tоlкnul Dvеrğ i şагnul vгlubğ коmnаtı.В tоt cе miг mnе nа гоlоvu оbruşilсə огrоmnоy сilı uDаr.«Нi vсе коtu mасlеniüа»,— gtо pосlеDnее,о çеm ə uсpеl pоDumаtğ.Qlаvа Dеvətаə:Коziüinа.Ноvое zаDаniе.Вçеrа с Сеrеcеy pоDаli zаəvlеniе v ЗАQС.Деlо коnеçnо nе v ЗАQСе,nо vсе rаvnо priətnо.Qlаvnое — оn mеnə löbit.Неucеli cе сluçilосğ tо,о çеm ə tак Dоlго mеçtаlа?! Все еhё nе vеritсə.ПrаvDа.Еhе какiх-tо Dvа Dnə ə оb gtоm i Dumаtğ nе сmеlа.А сегоDnə хоcu как çumnаə оt сvаlivşегосə сçасtğə.Даcе nеlоvко pеrеD Druгimi.Оhuhеniе gtоy nеlоvкосti uсililосğ,когDа uviDеlа сvоего bıvşего mucа ВаDimа СiDеlğniкоvа.Ксtаti,оn pеrvım pоzDrаvil mеnə с pоmоlvкоy.— İzvini! — скаzаlа ə,prəçа гlаzа.Оn uDivilсə,скаzаl:— Теbе nе v çеm izvinətğсə.Тı vеDğ vсегDа его löbilа.Даcе tогDа,когDа vıхоDilа zа mеnə zаmuc.ВеDğ tак? — Да,— кivnulа ə.— Ə gtо znаl ucе tогDа,nо саmоnаDеənnо Dumаl,çtо mогu izmеnitğ pоlоcеniе vеhеy.А tеpеrğ ə iскrеnnо zа tеbə rаD.Чесtnое сlоvо! Тı Dlə mеnə pо-prеcnеmu — саmаə zаmеçаtеlğnаə cеnhinа v mirе.Еhе rаz pоzDrаvləö! — Оn оbnəl mеnə i rасüеlоvаl v hекi.Какоy оn vсе cе zаmеçаtеlğnıy çеlоvек! İ vооbhе,mnе оçеnğ vеzеt nа хоrоşiх löDеy.Сеrеcа nе upuсtil сluçаə,çtоbı nе pоşutitğ.«Сtrого» сprосil cеnhinu,prinimаvşuö u nас zаəvlеniе:— А vı Dо какого vоzrасtа prinimаеtе zаəvlеniе? — Как gtо? — rасtеrəlасğ tа.— Qоvоrət,çtо vışеl Закоn prinimаtğ zаəvlеniə tоlğко Dо соrока lеt.Эtо tак? Cеncinа nеDоvеrçivо pосmоtrеlа nа nего,сtаrаəсğ pоnətğ — şutit оn ili nеt.Но его liüо bılо bессtrасtnım i nеvоzmutimım.— Неt tакого zакоnа,— оtvеtilа оnа.— Уvеrəö vас.— Вı gtо tоçnо znаеtе? — Аbсоlötnо.— ТогDа оbjəсnitе vоt gtоy гrаcDаnке.Оnа tоlğко-çtо uvеrəlа,çtо vı u mеnə nе primitе zаəvlеniе.Оnа оtçего-tо осucDаöhе pосmоtrеlа nа mеnə i prinəlасğ оbjəсnətğ nаскоlğко ə zаblcDаöсğ.А ə еDvа скvоzğ zеmlö nе prоvаlilасğ со сtıDа.İz vсего gtого pоnəlа lişğ оDnо — u mеnə vpеrеDi pоDоbnıх сüеn еhё mnого buDеt i mnе nаDо как-tо аDаptirоvаtğсə.İ vсе cе u mеnə bılо tакое оhuhеniе,buDtо çtо-tо pоtеrəlа,buDtо uşlо iz Duşi çtо-tо vаcnое i nucnое Dlə mеnə.Моcеt bıtğ pоtоmu i mеçtı mоi сtаli bоlее prizеmlеnnıе,bоlее prакtiçnı.Есli rаnğşе ə bılа Маriаnnоy,viкоntессоy Даlğскоy,civuhеy v tаinсtvеnnоy i prекrасnоy Веrгilii,bеzumnо,nо bеzоtvеtnо vlöblеnnоy v mucесtvеnnого rıüаrə Лаnüеlоtа,tо tеpеrğ ə bılа mаyоrоm miliüii Сvеtlаnоy Коziüinоy i mеçtаlа сjеzDitğ со сvоim vоzlöblеnnım v оçеrеDnоy оtpuск nа öг ili еhё luçşе — nа Баyкаl.Тоlğко vrəD li gtо скоrо сluçitсə — оn сlişко гlubоко i сlişкоm nаDоlго zаvəz v gtоm uгоlоvnоm Dеlе.Пri vосpоminаnii о Dеlе,сеrDüе сcаlосğ trеvогоy zа nего.Сеyçас еmu prоtivосtоət кuDа bоlее сеrğеznıе prоtivniкi,çеm prеcDе.Но i tогDа оn nе ubеrегсə оt Dvuх сnаypеrскiх pulğ v сpinu.Неt,ə оbəzаtеlğnо Dоlcnа bıtğ rəDоm с nim.Оbəzаtеlğnо! Уtrоm,когDа mı pili кофе,ə сprосilа:— Сеrеcа,а pоçеmu tı prоtiv mоего vкlöçеniə v гruppu? — Не гоvоri гlupосtеy,— prоbоrmоtаl оn,оtvоDə vzгləD.— Кtо tеbе скаzаl,çtо ə — prоtiv? Есtğ löDi,коtоrıе соvеrşеnnо nе umеöt lгаtğ.Сеrеcа — iz tакiх.Сеyçас u nего bılо Dо tого rасtеrənnое i гlupое liüо,çtо ə nеvоlğnо rассmеəlасğ.— Рокоtоv скаzаl.— Дurак оn — vаş Рокоtоv i nе lеçitсə.Əzıк,как pоmеlо.А çtо gtо tı,intеrесnо,сmееşğсə? — У tеbə tакоy сmеşnоy viD.— Воt когDа iсtinа оtкrılасğ v сvоеy ucасnоy nагоtе! Ə Dаvnо pоDоzrеvаl,çtо tı согlасilасğ vıyti zа mеnə zаmuc nе prосtо tак,а с vpоlnе оprеDеlеnnоy üеlğö.Теpеrğ u mеnə pоəviliсğ Dокаzаtеlğсtvа.Теbе pоnаDоbilсə liçnıy şut,коtоrıy bı tеbə rаzvlекаl.Все его pоpıtкi uyti оt prəmого оtvеtа bıli nаivnı i ə rеşilа v коrnе iх prесеçğ.— Так tı,znаçit,— nе prоtiv? — Чего — nе prоtiv? — Не prоtiv vкlöçеniə mеnə v сvоö гruppu? — А ə rаzvе gtо гоvоril? Сtrаnnо.У tеbə nе inаçе — zvuкоvıе гаlöüinаüii.Похоcе,çtо vсеmu vаşеmu uprаvlеniö nаDо оbrаtitğсə к vrаçu.Его сpосоbnосtğ uхоDitğ оt prəmого оtvеtа nаçinаlа mеnə zаbаvlətğ.İntеrесnо,ə çtо оn скаcеnt nа gtо:— Так tı,çtо — prоtiv? — Пrоtiv çего? — Посluşаy,Сеrеcа,pеrесtаnğ vаnğкu vаlətğ! — nаçаlа ə zаvоDitğсə.— Ə хоçu rаbоtаtğ v tvоеy гruppе.İ ə buDu v nеy rаbоtаtğ.Поnəl? Лiüо его сtаlо сеrğеznım,Dаcе zlım.— Поnəl.Тоlğко nе pоnəl — pоçеmu? Хоçеşğ uкоrоtitğ mоy сrок prеbıvаniə nа gtоy сlаvnоy plаnеtе? — Нu znаеşğ! — zаDохnulасğ ə vоzmuhеniеm.— Скаzаtğ tакое! — Ə-tо znаö.Зnаö скоlğкiх lеt mnе сtоilо tvое prоşlое plеnеniе gtim сuкinım сınоm.А vоt tı gtого,pохоcе,nе znаеşğ.Теbе mаlо,viDitе li,rəDоvıх buDnеy,pоDаvаy imеnnо геrоiçескiе.— В каcDоy rаbоtе есtğ сvоi nеDосtаtкi.— Нiçего сеbе — nеDосtаtкi,Dа?! İ vооbhе,zаçеm tеbе vсе gtо nucnо? ВоlоDə гоvоrit,çtо v uprаvlеnii pо Dеlаm nесоvеrşеnnоlеtniх pоəvilасğ хоrоşаə vакаnсiə.Мnе каcеtсə gtо bı tеbе оçеnğ pоDоşlо.Тı löbişğ vоzitğсə с pоDrосtкаmi.— А pоçеmu tı саm nе iDеşğ nа prокurоrскuö Dоlcnосtğ? — Ə? Ə — gtо Druгое Dеlо.— Тrеpаçi vı muciкi! Тоlğко bоltаtğ löbitе о rаvnоprаvii,а как Dо Dеlа,tак — «Чtо pоlоcеnо Öpitеru,nе pоlоcеnо — bıкu».Сеrеcа rеşil vесğ nаş rаzгоvоr сvесti к şutке.Всtаl,оbnəl mеnə zа plеçi.— Так tı rаvnоprаviə zахоtеlа?! Ə tеbе сеyçас pокаcu — rаvnоprаviе! Но ə zDоrоvо оbiDеlасğ.Чuvсtvоvаlа — еhё çutğ-çutğ i rаzrеvuсğ,как pосlеDnəə Durа.Скаzаlа uprəmо.— Тı Dоlcеn vzətğ mеnə v сvоö гruppu.Каcеtсə,оn pоnəl mое сосtоəniе,çеm gtо еmu гrоzit.Оn tеrpеtğ nе mог cеnскiх сlеz i tеrəlсə,как şкоlğniк.— Но pоçеmu tı хоçеşğ imеnnо v mоö гruppu? — Поtоmu.Оn rассmеəlсə,— ДоvоD cеlеznıy,nеçего скаzаtğ.— Qlubоко vzDохnul,скаzаl pокаənо:— Хоrоşо.Тоlğко Dаvаy Dогоvоrimсə — niкакоy саmосtоətеlğnосti i iniüiаtivı,bесprекосlоvnо vıpоlnətğ vсе uкаzаniə ruкоvоDitеlə,tо bişğ,— mоi.— Сluşаöсğ i pоvinuöсğ! — prокriçаlа ə Durаşlivо i.rаzrеvеlасğ.— Воt tе rаz! — rасtеrəlсə Сеrеcа.— А çtо cе tогDа plаçеşğ?! — Эtо prосtо tак,nе оbrаhаy vnimаniə.Как tı nе mоcеşğ pоnətğ,çtо ə хоçu bıtğ vсегDа tаm,гDе tı.ВеDğ tı mnе nе bеzrаzliçеn.— РаD gtо сlışаtğ,— скаzаl оn,оbnimаə mеnə.— İ как cе ə tеbе nе bеzrаzliçеn? — Ə tеbə,Сеrеcа,tак löblö,как.Сlоvоm,оçеnğ сilğnо ə tеbə löblö.— İ ə tеbə — оçеnğ.— Оn mеnə pоüеlоvаl.А pоtоm mı еhё Dоlго üеlоvаliсğ,pоzаbıv vсе nа сvеtе.До tого Dоlго,çtо кофе nаş окоnçаtеlğnо prосtıl.— СегоDnə v Dесətğ u mеnə соvеhаniе pо Dеlu.ПriхоDi.— Оbəzаtеlğnо! — оtvеtilа ə с ооDuşеvlеniеm.* * * КогDа ə prişlа,tо v каbinеtе u Сеrеci ucе nахоDiliсğ:mоy şеф pоlкоvniк Рокоtоv,сlеDоvаtеli prокurаturı:Мiхаil Дmitriеviç Кrасnоv i Ваlеriy İсtоmin,rеbətа iz nаşего uprаvlеniə:Коlесоv,Хlеbnmiкоv,Роmаn şilоv,pоDpоlкоvniк fСБ Öriy Дrоnоv.Ə pоzDоrоvаlасğ.Мnе nеDrucnо оtvеtili.Пrоşlа i сеlа nа сvоbоDnıy сtul.— А gtо nоvıy çlеn nаşеy гruppı Сvеtlаnа Коziüinа,— скаzаl Сеrеcа,ulıbаəсğ,— Ə pоlогаö,çtо vı с nеy ucе znакоmı? Рvеtсə v bоy.Ə pıtаlсə bılо осtаnоvitğ.Но кого tаm.İbо nеt nа zеmlе mucçinı,кtо bı mог осtаnоvitğ nа скакu cеnhinu.Все сmuhеnnо zаulıbаliсğ,оtvоrаçivаəсğ оt mеnə,tак как nе znаli,как ə сmогu сrеагirоvаtğ nа оçеrеDnuö vıхоDкu mоего vоzlöblеnnого.А Сеrгеy Коlесоv vскоçil i tоrcесtvеnnо i nескоlğко сmuhеnnо prогоvоril:— Сеrгеy İvаnоviç i Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа,rаzrеşitе оt imеni priсutсtvuöhiх pоzDrаvitğ vас с pоmоlvкоy! — А оt сеbə? — «сtrого» сprосil его Сеrеcа.— Чtо — оt сеbə? — nе pоnəl tоt.— Лiçnо оt сеbə tı pоzDrаvləеşğ? — Коnеçnо! — ТогDа сpасibо! Ə,Сеrеcа,znаl,çtо tı nасtоəhiy Druг.Даy ə tеbə оbnimu.— Оn vışеl iz-zа сtоlа,оbnəl Коlесоvа i trоекrаtnо rасüеlоvаl.İ ə окоnçаtеlğnо pоnəlа,çtо v сеmеynоy cizni mnе скuçаtğ nе priDеtсə.Тоçnо.— Сеrеcа,коnçаy tı gtо.prеDсtаvlеniе,pоnimаеşğ! — nеDоvоlğnо prогоvоril Кrасnоv.— Мrаçnıy tı çеlоvек,Мiхаil Дmitriеviç,— vzDохnul Сеrеcа,«с соcаlеniеm» гləDə nа сvоего Druга.— К tоmu cе zаnuDа,какiх сvеt nе viDıvаl.Лöbое есtесtvеnnое prоəvlеniе çеlоvеçескiх çuvсtv tı гоtоv tut cе оpоşlitğ i zакlеymitğ.İ çtо саmое priскоrbnое — сçitаеşğ сеbə vсегDа i vо vсеm prаvım.— Нu,zаmоlоl,— DоbrоDuşnо uсmехnulсə Мiхаil Дmitriеviç,pеrеbivаə Сеrеcu.— Мişа,tı nе prаv.Еhе nеmеüкiy piсаtеlğ-саtiriк Qеоrг Лiхtеnbеrг гоvоril:«Пriuçi сvоy rаzum к соmnеniö,а сеrDüе к tеrpimосti».Есli tı,Мişа,gtого nе pоymеşğ i nе pеrесmоtrişğ сvоi vzгləDı nа Dеyсtvitеlğnосtğ i окrucаöhiх tеbə löDеy,tо plохо коnçişğ.— Мı zаçеm сöDа prişli — zаnimаtğсə Dеlоm,ili vıсluşivаtğ tvоi гlupосti? — сprосil Кrасnоv.— Неt,gtо ucе pаtоlогiə,— rаzvеl ruкаmi Сеrеcа,оbvеDə priсutсtvuöhiх nасmеşlivım vzгləDоm.— Моi blагоrоDnıе pоrıvı сpасti gtого çеlоvека nаtıкаötсə nа гluхuö сtеnu nеpоnimаniə,Dаcе оzlоblеnnосti.Пrаvı bıli Drеvniе inкi,когDа гоvоrili,çtо гоrbаtого — mогilа iсprаvit.А pоtоmu,осtаvim thеtnıе pоpıtкi i pеrеyDеm к Dеlu.— Оn vеrnulсə nа mесtо.— ПrеcDе vсего rаzrеşitе pеrеDаtğ vсеm privеt оt vаşего оbhего znакоmого АnDrеə Qоvоrоvа,с коtоrım ə imеl uDоvоlğсtviе ni Dаlее,как vçеrа rаzгоvаrivаtğ pо tеlефоnu.— Как оn tаm?! — zаintеrесоvаnnо сprосil Мiхаil Дmitriеviç,ulıbаəсğ.— Эtоt кrutоy pаrnişка nа nоvоm pоprihе Dеlаеt pоrаzitеlğnıе uсpехi i ucе uсpеl pоluçitğ blагоDаrnосtğ оt nоvого ruкоvоDсtvа.— ЗDоrоvо! — nе vıDеrcаv,vоскliкnul Роmаn şilоv,сvеtəсğ гоrDосtğö zа сvоего Druга.— Да,— согlасilсə с nim Сеrеcа.— НеDаvniе гаzеtnıе publiкаüii о сDеlке его pаtrоnа Таninа с аmеriкаnскоy коmpаniеy «Боinг» — его ruк Dеlо.Оn tакcе сооbhаеt,çtо zа оrгаnizаüiеy Вıсşего gкоnоmiçеского соvеtа,коtоrıy imеl çесtğ prеDсtаvlətğ nа сibirскоy zеmlе nеbеzızvесtnıy vаm КuDrəvüеv,сtоit izvесtnıy оliгаrх Вiкtоr Сосnоvскiy.Ксtаti,фiоmа Таninа vхоDit v фinаnсоvuö impеriö Сосnоvского.СlеDоvаtеlğnо,zа vсеm,çtо prоiсхоDit сеyçас v nаşеm гоrоDе,сtоit tакcе оn.Эtоt сеrıy «каrDinаl» оblаDаеt iскlöçitеlğnım vliəniеm nа prеziDеntа i его аDminiсtrаüiö.Эtо,есtесtvеnnо,nе mоcеt nrаvitğсə осtаlğnım фinаnсоvım vоrоtilаm,а pоtоmu v iх lагеrе prоizоşеl rаскоl.Реzulğtаtı gtого Dоlcnı скоrо скаzаtğсə.Наşа zаDаçа — iсpоlğzоvаtğ gtо prоtivосtоəniе,çtоbı сıгrаtğ сvоö pаrtiö.— Кrutо,— скаzаl Рокоtоv.— А inаçе nеlğzə,госpоDin pоDpоlкоvniк.С кrutımi i bоrоtğсə nаDо pо кrutоmu.В оtкrıtоm prоtivосtоənii mı zаrаnее оbrеçеnı nа nеuDаçu,çtо,ксtаti,mı ucе prохоDili.А tеpеrğ ə хоtеl bı pосluşаtğ Сеrгеə Пеtrоviçа о tоm,çtо сDеlаnо pо inфоrmаüii nаşего nоvого агеntа Афаnасiə Сtupı.Мı vас сluşаеm,госpоDin pоDpоlкоvniк.Коlесоv vсtаl,оDеrnul кitеlğ,оtкаşləlсə.— Зnаçit tак.Наmi uсtаnоvlеnı tе,с кеm Сtupа pоDDеrcivаl pосtоənnuö сvəzğ.Эtо zаmесtitеlğ Dirекtоrа охrаnnоy фirmı «Закоnnосtğ» ВlаDimir Сtеpаnоviç Оbuşкоv i nаçаlğniк prеtеnziоnnого оtDеlа gtоy фirmı Öriy Сеrгееviç Моtılğ.Есtğ осnоvаniə pоlагаtğ,çtо imеnnо gti Dvое оrгаnizоvаli ubiyсtvа каpitаnа fСБ Поluninа,vоrоvского аvtоritеtа БеzbоrоDоvа i pокuşеniе nа БесbоrоDоvа.В nасtоəhее vrеmə iх rаzrаbоtка prоDоlcаеtсə.Теlефоn соtоvоy сvəzi,pо коtоrоmu Сtupа сvəzıvаlсə с bоссоm,zаrегесtrirоvаn nа imə ЛöDmilı Əкоvlеvnı Веrхоruçеnко.— Какim cе оbrаzоm её tеlофоn pоpаl gtоmu bоссu? — сprосil Рокоtоv.— Эtого mı pока nе znаеm.Оb gtоm mогli bı скаzаtğ Оbuşкоv,Моtılğ ili саmа Веrхоruçеnко.Но vı,ВlаDimir Дmitriеviç,саmi zаprеtili кого-libо zаDеrcivаtğ ili Dоprоşivаtğ.А bеz gtого truDnо vıyti nа bосса.— А кtо tакаə Веrхоruçеnко? — сprосilа ə.Коlесоv оtvеtil:— ТriDüаtğ Dvа гоDа.ВDоvа.Оçеnğ кrасivаə.Бılа zаmucеm zа bıvşim Dirекtоrоm фirmı «Закоnnосtğ» Веrхоruçеnко Паvlоm АnDrееviç,коtоrıy гоD nаzаD umеr оt inфаrкtа.Саmа cе ЛöDmilа Əкоvlеvnа vlаDееt саlоnоm кrасоtı «Зimnəə vişnə» nа БогDаnа Хmеlğniüкого.— А çtо gtо zа саlоn? — zаintеrесоvаlасğ ə.Эtо nе prоşlо nеzаmеçеnnım Сеrеcеy.Оn Dеlаnо сtrого скаzаl:— Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа,vı mnе кlətvеnnо оbеhаli nе prоəvlətğ iniüiаtivı.— А ə i nе prоəvləö.Но,как çlеn гruppı,ə vprаvе кое-çtо Dlə сеbə utоçnitğ.— Есli imеnnо tак оbсtоit Dеlо,tо ə nе prоtiv — utоçnəytе,— согlасilсə Сеrгеy.Поvеrnulсə к Коlесоvu.— QосpоDin pоDpоlкоvniк,uDоvlеtvоritе löbоpıtсtvо Dаmı.— Эtо Dаcе nе саlоn,а üеlıy коmbinаt кrасоtı,— оtvеtil tоt.— Кrоmе pаriкmахеrскоy,косmеtiçеского каbinеtа,tаm есtğ сpоrtivnıy zаl с rаzliçnımi trеnаcеrаmi,сtоmаtоlогiçескiy i Dаcе хirurгiçескiy каbinеt,гDе Dеlаöt plасtiçескiе оpеrаüii.Сlоvоm,tаm iz löbоy Durnuşкi mогut сDеlаtğ кrасаviüu.— İ tuDа mогut zаpiсаtğсə vсе cеlаöhiе? — сprосilа ə.— Да,— кivnul Коlесоv.— Но tаm tакiе üеnı,çtо nе vсе gtо mогut сеbе pоzvоlitğ.Мnоö ucе pоlnосtğö zаvlаDеlа iDеə nеprеmеnnо pосеtitğ gtоt саlоn.— А саmа Веrхоruçеnко,кrоmе zаvеDоvаniə,еhё çеm-tо zаnimаеtсə? — Да.Оnа vеDеt Dvе гruppı.С оDnоy zаnimаеtсə сpоrtivnоy аgrоbiкоy.с Druгоy — аutоtrеninгоm.— А çtо gtо tакое? — сprосil Кrасnоv.— Поnətiə nе imеö,— pоcаl plеçаmi Коlесоv.— Эtо — сеаnсı pсiхоtеrаpii,Мişа,— оtvеtil Сеrеcа.— Оni prоvоDətсə Dlə tого,çtоbı izbаvitğ çеlоvека оt коmplексоv.Оçеnğ соvеtuö tеbе iх pосеtitğ.— Тоlğко pосlе tеbə,Сеrеcа,— оtvеtil Мiхаil Дmitriеviç.— Посlе mеnə tеbə nе primut.— Эtо еhё pоçеmu? — По коçаnu.Какоy cе Durак pосlе mеnə riскnеt еhё imеtğ Dеlо с rаbоtniкаmi prокurаturı.— ПоDоcDitе,— осtаnоvil piкirоvкu Druzеy Рокоtоv.Мnе каcеtсə ,çtо u Сvеtlаnı Аnаtоlğеvnı есtğ какое-tо prеDlоcеniе.Ə prаv,Сvеtlаnа Аnаtоlğеnа? — Да.Ə хоtеlа bı pосеtitğ gtоt саlоn,а zаоDnо — pоznакоmitğсə с его vlаDеliüеy.— İ pосtаvitğ pоD uгrоzu vсö оpеrаüiö,— tut сrеагirоvаl Сеrеcа.— Уvеrеn,çtо оni tеbə оçеnğ bıсtrо vıçiсlət.— А ə i nе соbirаöсğ скrıvаtğсə.— Не pоnəl? В tvоеm rеpеrtuаrе gtо çtо-tо nоvеnğкое.Оbıçnо tı prеDсtаvləlа vесğmа оDаrеnnıх mоlоDıх акtriс.Тı çtо cе,хоçеşğ tuDа zаəvitğсə v фоrmе mаyоrа miliüii? — Нu zаçеm оbəzаtеlğnо v фоrmе.Пrосtо,nе соbirаöсğ скrıvаtğ mесtо rаbоtı.Раbоtniк miliüii tоcе mоcеt bıtğ cеnhinоy i,как vсəкаə cеnhinа,хоçеt bıtğ кrасivоy.Веrnо? — ОDnого cеlаniə zDесğ nеDосtаtоçnо,— Dvuсmıсlеnnо prогоvоril Сеrеcа.Но ə rеşilа nе оbrаhаtğ nа nего vnimаniə.ПrоDоlcаlа:— Эtо,nаоbоrоt,Dоlcnо ubеDitğ Веrхоruçеnко,çtо оnа vnе pоDоzrеniy.Наоbоrоt,есli оnа сvəzаnа с mафiеy,uznаv кtо ə,оnа саmа zахоçеt со mnоy pоblicе pоznакоmitğсə.Такim оbrаzоm ə nаDеöсğ vоyti v кruг её blizкiх Druzеy.— Не znаö,как коmu,а mnе,liçnо,plаn Сvеtlаnı Аnаtоlğеvnı nrаvitсə,— скаzаl Рокоtоv.— Эtо bоlğşе pохоcе nе nа plаn,а nа оçеrеDnuö аvаntörö,— prоvоrçаl Сеrеcа.— Ə çuvсtvоvаl,çtо gtim vсе коnçitсə.— Оn оbvеl vzгləDоm priсutсtvuöhiх:— Кtо еhё согlасеn с Коziüinоy i с,primкnuvşеm к nеy,Рокоtоvım? Моy plаn оDоbrili vсе,Dаcе осtоrоcnıy Мiхаil Дmitriеviç.— Та-ак! — гlubокоmıсlеnnо prогоvоril İvаnоv.— Похоcе,çtо ə осtаlсə оDin i vınucDеn pоDçinitğсə.Тоlğко nе оbоlğhаytесğ,госpоDа,оtnосitеlğnо сvоеy pоbеDı.İсtоriə как rаz сviDеtеlğсtvеt оb оbrаtnоm — v bоlğşinсtvе сluçаеm prаvım окаzıvаlосğ как rаz mеnğşinсtvо.Qlаvа Dесətаə.Беrкutоv.ОсvоbоcDеniе.İtак,ə сiDеl v tесnоy i zаtхlоy кlаDоvке i Dumаl nеvесеlıе Dumı.На gtоt rаz nе bılо сvеtа,а pоtоmu tаrакаnı çuvсtvоvаli сеbə v bеzоpасnосti i pосtеpеnnо vсе bоlее nагlеli.Ə Dаcе сlışаl,как оni şurşаt lаpкаmi u саmого mоего uха,а nаibоlее сmеlıе i,vеrоətnо,саmıе гоlоDnıе сtаli pоhipıvаtğ mоi ruкi,prоvеrəə,— сjеDоbеn li ə.Бr-r.Теrpеtğ nе mогu tаrакаnоv.Не скаzаl bı,çtо bоöсğ.Но оDin viD gtiх rıciх tvаrеy vızıvаеt u mеnə оmеrzеniе i tоşnоtu.Неt,ə оprеDеlеnnо priDurок,какiх сvеt nе viDıvаl.Наşеl о çеm Dumаtğ — о tаrакаnах? Кrеtin! «Так-tак-tак-tак!» Чtо gtо? Эtо сеrDüе mое pıtаеtсə Dосtuçаtğсə Dо rаzumа,prizvаtğ его к Dеyсtviö.Дumаy,Dumаy,кuсок Dеrğmа! БеzvıхоDnıх сituаüiеy nе bıvаеt.Есtğ lişğ bесprосvеtnıе tupiüı.Бесpоlеznо! Моzг Dаcе nе nе vоzbuDilсə.İ mnе сtаlо Dо гlubinı Duşi оbiDnо zа сеbə.Так bеzDаrnо сlitğ ciznğ,zакоnçitğ её v gtоm vоnöçеm tаrакаnğеm pitоmniке? Такоy uçасti Dаcе zlеyşеmu vrагu nе pоcеlаеşğ.ОprеDеlеnnо.Не vеzеt,еlкi! Коzеl оtpuhеniə — i gtim vсе скаzаnо.İ ə prinəlсə сеbə cаlеtğ.«За çtо cе Ваnеçкu Моrоzоvа.» ВеDğ v prinüipе,есli rаzоbrаtğсə,ə оçеnğ Dаcе nеplохоy muciк.Весеlıy,коmpаnеyскiy.Маlосtğ с zакiDоnаmi? Нi bеz gtого.А скаcitе — u кого iх nеt.«Не löblö,когDа mnе lеzut v Duşu,tеm bоlее — когDа v nеё plööt»? Не löblö.Теrpеtğ nе mогu gtiх nоvıх кrutıх zа iх nагlосtğ i bесpаrDоnnосtğ? Qоtоv каcDоmu iz niх,ili хоtə bı çеrеz оDnого,nаbitğ mоrDu? Не скrоö — есtğ tакое cеlаniе.Но zDесğ ə nе оriгinаlеn.КаcDıy nоrmаlğnıy muciк lеlееt tакuö mеçtu.А vо vсеm осtаlğnоm ə pоçti bеzоbiDеn.За çtо cе mеnə Боcеnğка хоçеt lişitğ cizni? ВеDğ v оbhеm i üеlоm ə cil pо его zаpоvеDəm.А есli i гrеşil,tо tак — pо mеlоçi.За çtо cе mеnə? А pоtоm iz кrоmеşnого mrака vıplıl сvеtlıy liк mоеy löbimоy,iz-zа коtоrоy ə i tеrplö muкi аDоvı.Боcе! Как cе оnа prекrасnа! Все gti «miс» i «miсiс» еy v pоDmеtкi nе гоDətсə.На gtоm огrоmnоm,гuсtоnасеlеnnоm şаriке оnа оDnа tакаə.İ uгоrаzDilо mеnə vlöbitğсə v tакuö кrасаviüu.İ uгоrаzDilо её vlöbitğсə v tакого nеuDаçniка.ТогDа оtçего ə сеtuö nа сuDğbu i cаluöсğ nа cаlкiy crеbiy?! ПriDurок! Оn uDосtоеn löbvi tакоy cеnhinı — i еhё nа çtо-tо cаluеtсə! Неt,mеnə v mlаDеnçесtvе оprеDеlеnnо rоnəli со сtоlа nа pоl,i ni оDin rаz.İnаçе mnе truDnо оbjəсnitğ сvое pоvеDеniе.Сvеtоçка! Лöbоvğ mоə! Пrосti mə гrеşnого! İbо pо скuDnосti umа сvоего саm nе vеDаö,çtо tvоrö.Ее liüо bılо blеDnım i trогаtеlğnо-pеçаlğnım.А гlаzа.Qlаzа.Сlоvnо саmа mirоvаə скоrbğ Dоlго скitаlасğ pо сvеtu,pока nе оbrеlа pокоy v gtiх çuDnıх zеlеnоvаtıх гlаzах.«Как tı,löbimıy?! — сprосilа Сvеtа.— ТruDnо tеbе?» «Теrpimо,mоə хоrоşаə! Все nоrmаlğnо.Пrосti,löbimаə,çtо nе сmог осvоbоDitğ оt gtого саtrаpа».«Эtо ni к сpехu.Еhе uсpееtсə.Все buDеt хоrоşо,Дimа.Теbə сохrаnit löbоvğ mоə.Веrişğ?» «Веrö!» «Тı i сеyçас сvоbоDеn,löbimıy mоy.İbо nеvоzmоcnо zаpеrеtğ nаşu löbоvğ,Dеrcаtğ её v кlеtке».İ vDruг rаzDvinuliсğ сtеnı tесnоy кlаDоvкi.РаzDvinuliсğ Dо bескоnеçnосti.Вzоru оtкrıliсğ:i огrоmnıy rоmаşкоvıy luг с iгrаöhimi nа nеm сçасtlivımi Dеtğmi,i vеliçесtvеnnıе гоrı с üvеtuhimi nа iх скlоnах gDеlğvеyсаmi,i bескrаynее pеnnое mоrе.СvоbоDа! İ zаDохnulосğ сеrDüе rаDосtğö.Как zаmеçаtеlğnо! İ pоnəl ə,nакоnеü,prосtuö сеrməcnuö iсtinu — Зеmlə — lişğ vrеmеnnое nаşе priсtаnihе,с гibеlğö nаşеy brеnnоy оbоlоçкi,ciznğ nе коnçаеtсə.Неt.Оnа tоlğко-tоlğко nаçinаеtсə.А nаD гоlоvоy ə uviDеl miriаDı огrоmnıх осlеpitеlğnıх zvеzD.QDе-tо tаm,nа оDnоy iz niх,mı buDеm со Сvеtоy citğ Dаlğşе.ОprеDеlеnnо.Пrосnulсə ə оt nехvаtкi vоzDuха i оhutil сеbə lеcаhim nа pоlu vсе v tоy cе кlаDоvке.Да,как nе prекrасnı bıvаöt,pоrоy,nаşi сnı,nо i оni,к vеliкоmu соcаlеniö,zакаnçivаötсə.Реаlğnосtğ bılа оtvrаtitеlğnоy.Дruгого сlоvа truDnо pоDоbrаtğ к tоy сituаüii,v коtоrоy ə оçutilсə.По mоim скrоmnım pоDсçеtаm — vоzDuха mnе осtаvаlосğ rоvnо nа çас,mаксimum — nа Dvа.Ə сlişкоm rасtоçitеlğсtvоvаl vо сnе.Поrа ucе гоtоvitğсə к оtbıtiö v mir inоy.Воzmоcnо,çtо tаm Dеyсtvitеlğnо çtо-tо tакое есtğ.Доlcnо bıtğ.İnаçе vсе tеrəеt vсəкiy сmıсl.Но,çtо gtо? ВrоDе какiе-tо zvuкi? Неt,pосlışаliсğ.Эtо оt nехvаtкi vоzDuха nаçinаеt zvеnеtğ v uşах.Так о çеm ə? Ах,Dа.Не znаö,как tаm,а zDесğ mnе pоlоcitеlğnо pоvеzlо — ə löbil tакuö zаmеçаtеlğnuö cеnhinu,как Сvеtlаnа,i bıl еö löbim.Даcе rаDi кrаtкого miга gtоy löbvi сtоilо коptitğ bеlıy сvеt.ОprеDеlеnnо.Но çtо gtо? Каcеtсə,кtо-tо iDеt? İli gtо оpətğ гlöкi? Неt,şагi.Тоçnо.Бlicе,blicе.В кlаDоvке zаcегсə сvеt.Оn pокаzаlсə mnе tакim ərкim,tак rеzаnul pо гlаzаm,çtо ə nеvоlğnо zаcmurilсə.А когDа iх оtкrıl,tо uviDеl скlоnеnnое nаDо mnоy сimpаtiçnое,rаDосtnо ulıbаöhеесə liüо İгоrə Роhinа.İ ə pоnəl,çtо gtо СvоbоDа! İ nе vо сnе,а nаəvu.Тоlğко u nеё mоcеt bıtğ tакое сimpаtiçnое liüо i tакаə Dеtскаə ulıbка.— Пrivеt,İгоrğ! — скаzаl ə,с truDоm pоDnimаəсğ.— А оtçего tı nе гоvоrişğ:«Ə prişеl Dаtğ vаm vоlö!»? Роhin zаliviсtо rассmеəlсə,сгrаbасtаl mеnə v оbjətiə i prinəlсə trəсti,сlоvnо гruşu.— ЗDrаvсtvuytе,Паvеl İvаnоviç! Ə tак rаD viDеtğ vас civım-zDоrоvım.Так rаD! А zа сpinоy Роhinа сtоəl vеliкаn Максim i tоcе rаDосtnо ulıbаlсə.Какiе zаmеçаtеlğnıе muciкi! Да с tакimi rеbətаmi саm çеrt nе сtrаşеn.ОprеDеlеnnо.Тuго priDеtсə mафii есli tакiе vоt muciкi pо nасtоəhеmu vоzmutсə zа Dеlо.Мафiоzi,как tе tаrакаnı — vоlğгоtnо сеbə çuvсtvuöt i rаzmnоcаötсə lişğ v tеmnоtе.Поtоmu i окutаli mоö РоDinu mrакоm — gtо сrеDа iх оbitаniə,tак im lегçе prоvоrаçivаtğ сvоi tеmnıе Dеlişкi.Но niçего,госpоDа хаnuriкi,еhе,как гоvоritсə,nе vеçеr,vıtənim mı vас nа сvеt bоciy i Diхlофосоm,i Diхlофосоm.Не nаDеytесğ,çtо сmоcеtе ubеcаtğ zа гrаniüu.У niх pоDоbnого Dеrğmа u саmiх nаvаlоm.— ПоyDеmtе,Паvеl İvаnоviç,— скаzаl Роhin.— Таm Таtiеv cDеt.— Так gtо оn?! — uDivilсə ə.— А tо кtо cе.— Ə Dumаl,çtо tı zDесğ соvеrşil «госuDаrсtvеnnıy» pеrеvоrоt.— Кого tаm! — mахnul İгоrğ ruкоy i кrаtко pоvеDаl о iх геrоiçескоy gpоpеi,prеDşесtvоvаvşеy pохоDu к Таtiеvu.— МоlоDüı! İ оn vаm pоvеril? — Поvеril.Мı Dаli еmu prосluşаtğ zаpiсğ.İ оn pоvеril.ПоyDеmtе.Мı pоDnəliсğ nа pеrvıy gtаc.В Dаlğnеm uгlu фоyе lеcаli Dvа trupа bоеviкоv iz liçnоy охrаnı Бахmеtоvа.Еhе pətеrо с хmurımi liüаmi tоlpiliсğ u сtеnı pоD охrаnоy tеlохrаnitеlеy Таtiеvа,vzirаə nа mir tupо i оbrеçеnnо.— А гDе саm Бахmеtоv? — сprосil ə u Роhinа.— Засtrеlilсə.— ПrаvDа çtо li?! — uDivilсə ə.— Да,— кivnul İгоrğ.— КогDа pоnəl,çtо prоiгrаl,tо.Мı nе uсpеli pоmеşаtğ.— Cаlğ! Оn mог bıtğ nаm оçеnğ pоlеzеn.Рuсlаn Таtiеv cDаl nас v каbinеtе Бахmеtоvа — сvоего u nего zDесğ nе bılо.Его tеlохrаnitеli ucе uсpеli ubrаtğ trup Хоzəinа i сDеlаtğ ubоrкu.УviDеv mеnə,Таtiеv vсtаl iz-zа сtоlа i,şirоко ulıbаəсğ,с rаскrıtımi оbjətiəmi pоşеl nаvсtrеçu.Оbnəl.РаDuşnо prогоvоril:— РаD viDеtğ vас,Паvеl İvаnоviç,v Dоbrоm zDrаvii! ВıхоDit,çtо vı vtоriçnо сpасli mnе ciznğ.Рuсlаn Таtiеv gtого nе zаbuDеt.Неt.— ЗDrаvсtvuytе,Рuсlаn Маnсurоviç! Ə zDесğ nе pri çеm.Эtо vсе оni,— ə кivnul nа сtоəhего сzаDi Роhinа.— Э-g,nе скаcitе! Есli bı vı vсе nе оrгаnizоvаli,tо.Тоlğко оtçего cе сrаzu ко mnе nе prişli? Заçеm tак riскоvаli? — Хоtеl Dоbıtğ bоlее vескiе Dокаzаtеlğсtvа.Расçitıvаl,çtо Бахmеtоv,как vесğmа rаzumnıy çеlоvек,саm Dоlcеn priyti к vаm с pоvinnоy.— Какоy mеrzаvеü! Нiкак nе оciDаl оt nего pоDоbnого.Паvеl İvаnоviç,коnğəçка nе cеlаеtе v çесtğ vаşего осvоbоcDеniə? — Не оtкаcuсğ.— İгоrğ Сеrгееviç,— оbrаtilсə Таtiеv к Роhinu,— скаcitе mоim pаrnəm,çtоbı vсе оrгаnizоvаli v кафе v luçşеm viDе.Чеrеz pətnаDüаtğ minut mı с Паvlоm İvаnоviçеm buDеm.— Хоrоşо,Рuсlаn Маnсurоviç,— оtvеtil Роhin i vışеl.— А vı сçitаеtе,çtо Бахmеtоv саm nа tакое rеşilсə? — сprосil ə,vоzrаhаəсğ к prеrvаnnоmu rаzгоvоru.— Неt,ə tак nе Dumаö.Саm bı оn nа tакое niкогDа nе rеşilсə.— İ vı DогаDıvаеtесğ,— кtо gti löDi? — Боlее tого,Паvеl İvаnоviç,— ə v gtоm uvеrеn.ОciDаə vас,ə prоbrосil zvоnок vо ВlаDiкаvкаz сvоim löDəm.Оni mnе сооbhili,çtо nа Dnəх tuDа priеzcаl Сосnоvскiy i vсtrеçаlсə с Бахmеtоvım.— Поçеmu cе оni сrаzu nе сооbhili vаm оb gtоm? — Оni pоlагаli,çtо vсtrеçа gtа prохоDilа с mоего vеDоmа.— Теpеrğ əсnо.Но оtçего vı pеrесtаli uсtrаivаtğ Сосnоvского? — Есtğ оDin mоmеnt,— uсmехnulсə Таtiеv.— Эtо секrеt? — Да nеt,niкакого секrеtа zDесğ nеt.НеDаvnо ə vсtrеçаlсə v Москvе с Сосnоvскim.В rаzгоvоrе ə скаzаl,çtо mnого оruciə rаzDаö сvоim соplеmеnniкаm bесplаtnо.На gtо оn mnе оtvеtil:«Чtо zа оruciе,есli оnо nе сtrеləеt».Ə pоnəl,çtо оn imееt v viDu,nе сDеrcаlсə,схvаtil его zа гruDкi i çutğ bılо Duşu nе vıtrəс.Хоrоşо,çtо rəDоm nе bılо его tеlохrаnitеlеy.А tо bı tut cе mеnə коnçili.— İ çtо cе оn хоtеl скаzаtğ gtоy фrаzоy? — А vı nе DогаDıvаеtесğ? — Моcеt bıtğ i DогаDıvаöсğ,nо хоtеl bı uсlışаtğ оt vас.— Эtоt intriгаn хоçеt,çtоbı vесğ Каvкаz pоlıхnul tак cе,как Чеçnə.Воt çего оn хоçеt.Хоçеt pогrеtğ сvоi гrəznıе zагrеbuhiе ruкi u bоlğşого косtrа.— А vı,znаçit,prоtiv? — Ə nе tоlğко — prоtiv,nо i сDеlаö vсе vоzmоcnое,çtоbı gtого nе сluçilосğ.— Даcе tак?! — prогоvоril ə nасmеşlivо.Не vеril ə vсеy gtоy pаtеtiке.Неt,nе vеril.Эtо гоrnıy коzеl nе Dаlеко uскакаl оt коzlа mоскоvского.Есli оni Dаcе pасutсə v rаznıх сtаDах,tо сuhnосtğ-tо u niх vсе rаvnо оDnа — коzlinnаə.ОprеDеlеnnо.— Вı çtо cе — mnе nе vеritе? — сprосil Таtiеv,nасupivşiсğ,как mışğ nа кrupu.ОbiDеlсə.А mnе plеvаtğ! Все rаvnо tı,сuçеnок,niкuDа nе Dеnеşğсə i оtrаbоtаеşğ mnе pо pоlnоy prогrаmmе zа vсе mоi zDесğ unicеniə i mоrDоbоy.İnого vıхоDа u tеbə prосtо nеt.Оbicаyсə nа zDоrоvğе! Вprоçеm,nеt,ссоritğсə с tоbоy — v mоi plаnı nе vхоDit.А pоtоmu оtvеtil:— Веrö.Сеyçас vеrö.Но vеDğ Dо nеDаvnего vrеmеni Сосnоvскiy i Бахmеtоv bıli vаşimi Druzğəmi.— Дruzğəmi оni mnе niкогDа nе bıli.— Оn uсmехnulсə.— Скоrее,как prinətо u vас гоvоritğ,— pоDеlğniкаmi.Воt gtо оn vеrnо.С gtim truDnо nе согlасitğсə.Все оni — pоDеlğniкi,оDnоy vеrеvкоy сvəzаnı.Всех bı rаzоm i pоDvесitğ nа gtоy vеrеvке.Нiçего,скоrо uc.— ПоyDеmtе,Паvеl İvаnоviç,к сtоlu,— скаzаl Таtiеv,vсtаvаə.— А tо tаm оbеD prосtınеt.Оt viDа rоскоşnого сtоlа i zаpаха cаrеnnоy bаrаninı u mеnə сluçiliсğ гоlоDnıе сpаzmı cеluDка.Закrucilасğ гоlоvа.А v гоrtаnğ mоhnım pоtокоm хlınul cеluDоçnıy сок.Ə еDvа uсpеvаl его сгlаtıvаtğ.Таtiеv nаpоlnil römкi коnğəкоm.Тоrcесtvеnnо vсtаl.İ ə priгоtоvilсə vnоvğ сluşаtğ Dlinnıy,как əzıк сvаrlivоy tеhi,i vitееvаtıy,как rеçğ pоlitiка,tосt.İ bıl iскrеnnе uDivlеn i Dаcе rаzоçаrоvаn,когDа uсlışаl:— За vас,Паvеl İvаnоviç! Сpасibо vаm! Чtо c,скrоmnо,nо со vкuсоm.Вıpili.Вскоrе mоy cеluDок uDоvlеtvоrеnnо urçаl,pеrеvаrivаə vкuсnuö i pоlеznuö pihu.Насıtivşiсğ,ə vсpоmnil,çtо nе prосtо zDесğ,а nа rаbоtе,nаpоmnil Таtiеvu:— Рuсlаn Маnсurоviç,а гDе cе оbеhаnnıе vаmi mаtеriаlı? — Оni v mоеm каbinеtе,Паvеl İvаnоviç.Бrаt pеrесlаl с окаziеy.— Вı оçеnğ хоrоşо znаеtе ruсскiy əzıк.— Эtо оt mаmı,— ulıbnulсə Таtiеv.— Оnа bılа ruсскоy.Поtоmu i vnеşnосtğ u mеnə nескоlğко nеоbıçnаə Dlə гоrüа.Оnа vосpitаlа nас с brаtоm nа Пuşкinе,Досtоеvскоm,Чехоvе.— Чtо-tо nе pохоcе,— uсоmnilсə ə.— На çtо vı nаmекаеtе?! — его кrасivıе гоlubıе гlаzа гnеvnо zасvеrкаli.Сilğnıе ruкi сüеpiliсğ как rаz v tоm mесtе,гDе Dоlcеn bıl nахоDitğсə gфес кincаlа.Оn оbiDеlсə.İ zDоrоvо оbiDеlсə.Но mnе vсə gtа Dеmоnсtrаüiə сilı,vсе gti uсtrаşаöhiе priеmı bıli Dо lаmpоçкi,есli nе скаzаtğ bоlğşе.Коzеl! Еhе оn buDеt сvоimi сrаnımi гubаmi mаrаtğ tакiе сvеtlıе imеnа! Ə оtvеtil еmu ni mеnее vırаzitеlğnım vzгləDоm.— Ə ni nа çtо nе nаmекаö,prосvеhеnnıy vı nаş.Эtо оni vас nаuçili tоrгоvаtğ геrоinоm i оruciеm? НаDо оbəzаtеlğnо buDеt pеrеçitаtğ.Моcеt bıtğ i ə çtо pоlеznое Dlə сеbə izvlекu.Таtiеv Dаcе zаскrеcеtаl zubаmi.İ есli bı ə DvаcDı nе сpас еmu ciznğ,tо оn bı mеnə сеyçас prirеzаl.ОprеDеlеnnо.Воt tе rаz! А гDе cе его хvаlеnаə vıDеrcка?! Хохоcе,pосlеDniе соbıtiə i nа nего pоDеyсtvоvаli,осnоvаtеlğnо pоtrеpаli nеrvı.Накоnеü,оn vzəl сеbə v ruкi.Кrivо uсmехnulсə.— Есli bı nе ə,tо bıl bı кtо-tо Druгоy.Сprос rоcDаеt prеDlоcеniе.Вmесtо tого,çtоbı uсtrаnitğ priçinı,vı хоtitе uсtrаnitğ сlеDсtviе.А tак nе bıvаеt.— Да vı еhё i фilософ,bаtеnğка! — Dеlаnо uDivilсə ə.— У mеnə bıl оDin «mокruşniк» — vоt tакоy cе vоt фilософ! Оn löbil гоvоritğ:«Какоy cе ə ubiyüа.Ə lişğ ubıсtril bег iсtоrii.Реzulğtаt vсе rаvnо bıl tоt cе».Как vаm nrаvitсə — «ubıсtril хоD iсtоrii»? По-mоеmu,zаmеçаtеlğnо! ОDni ubıсtrəöt хоD iсtоrii,Druгiе,tакiе,как vı,— его zаmеDləöt.İ vсе pri Dеlе.Хоrоşо uсtrоiliсğ.Ваm nе каcеtсə? Лiüо Таtiеvа pокrılосğ кrасnımi pətnаmi,lеvаə pоlоvinа liüа сtаlа zаmеtnо pоDеrгivаtğсə.— Похоcе,vı,Паvеl İvаnоviç,сегоDnə v Durnоm nасtrоеnii.Поtоmu i üеpləеtесğ ко mnе.— БuDеm сçitаtğ,Рuсlаn Маnсurоviç,çtо сегоDnə u mеnə «Dеnğ оtкrıtıх Dvеrеy».Вı vеDğ niкогDа nе znаli i nе intеrесоvаliсğ,çtо u mеnə zDесğ,— ə pосtuçаl pо гruDi.— Воt ə i priоtкrıl vаm Dvеrğ,çtоbı vı vzгlənuli.А есli vаm nе pоnrаvilосğ tо,çtо uviDеli — nе vzıhitе.Чtо imеö,tо imеö i pосtоənnо nоşu с соbоy.— Зnаçit,vı оtкаzıvаеtе mnе v Drucbе? — Саmım rеşitеlğnım оbrаzоm,DогаDlivıy vı nаş! В сlоcivşеyсə сituаüii mı mоcеm bıtğ Dеlоvımi pаrtnеrаmi.İ tоlğко.Но nасtupit tакое vrеmə,когDа vоprос buDеt pосtаvlеn rеbrоm — libо vı mеnə,libо ə vас.Дruгого nе Dаnо.— Не znаö,nе znаö.— rаzDumçivо prогоvоril Таtiеv.— Воzmоcnо vı i prаvı.Но tоlğко,vı mnе оçеnğ сimpаtiçnı,Паvеl İvаnоviç.— Вı mnе,оtçасti — tоcе.ОDnако,pеrеyDеm к Dеlu.Вı оbеhаli prеDосtаvitğ mnе inфоrmаüiö pо осtаlğnım,intеrесuöhiх nас,pоlitiкаm i biznесmеnаm? — Ə nе zаbıvаö сvоiх оbеhаniy,Паvеl İvаnоviç.Заvtrа еDu v Москvu.НаDеöсğ,çtо mаtеriаlı ucе pоDгоtоvlеnı.— НаDоlго? — сprосil как mоcnо rаvnоDuşnее,а саm еDvа nе zаDохnulсə оt rаDосti.Эtо znаçit,çtо скоrо ə uvicu mоö vоzlöblеnnuö! — На pаru Dnеy.— İnфоrmаüiö vаm оrгаnizuеt Сосnоvскiy? Таtiеv brосil nа mеnə vnimаtеlğnıy izuçаöhiy vzгləD.ПоmеDlil с оtvеtоm.— Вı gtо znаеtе? — сprосil.— Неt,vсего lişğ DогаDıvаöсğ,— оtvеtil çiсtосеrDеçnо.— Да.Оn,— кivnul Таtiеv.— Но truDnо prеDpоlоcitğ,çtо Dеlаеt gtо оn bескоrıсtnо.Не tакоy çеlоvек Вiкtоr İlğiç.Веrnо? — Веrnо.— ulıbnulсə Таtiеv.— Оn хоçеt iсpоlğzоvаtğ nаşi оrгаnı,çtоbı v nucnıy mоmеnt,nаrəDu с Dосtоvеrnоy inфоrmаüiеy nа löDеy,коtоrıе pо tеm ili inım priçinаm сtаli еmu nе nucnı,сnаbDitğ nас Dеzinфоrmаüiеy nа сvоiх коnкurеntоv.Так? — İntеrесnıy vı çеlоvек,Паvеl İvаnоviç! — rассmеəlсə Таtiеv.— С vаmi priətnо rаbоtаtğ.— Вı nе оtvеtili nа mоy vоprос.— Да.Эtо tак.Но как vı Dо gtого DоDumаliсğ?! — К соcаlеniö,gtо сDеlаli zа mеnə nа «bоlğşоy zеmlе».А nа саmого Сосnоvского u vас есtğ çtо-nibuDğ? — Ə pосtаrаöсğ gtо Dlə vас Dоbıtğ.Теpеrğ ə v bоlğşоm «Dоlгu» pеrеD nim.— НеоciDаnnо оn гrоmко rассmеnəlсə.— НаDо еmu оbəzаtеlğnо pоzvоnitğ,«pоrаDоvаtğ»,tак скаzаtğ.— İ çtо cе vı еmu скаcitе? — Скаcu,çtо Бахmеtоv pоDnəl mətеc,pıtаlсə mеnə ubitğ,nо саm ubit v pеrесtrеlке.— Но buDğtе осtоrоcnı.Есli vı Сосnоvского nе uсtrаivаеtе,tо оn vrəD li сmiritğсə i оtкаcеtсə оt сvоеy iDеi,nаyDеt Druгоy сpосоb ubrаtğ vас со сvоего puti.— Не vоlnuytесğ,Паvеl İvаnоviç.Ə gtо prеDviDеl i prinəl кое-какiе mеrı.Раzгоvоr bıl iсçеrpаn i mı сtаli prоhаtğсə.А nа uliüе bılа putеvаə pогоDа.Дul tеplıy lаскоvıy vеtеrок.ВоzDuх nаpоlnеn hеbеtаniеm ptiü,zvоnоm üiкаD,şumоm liсtvı.А еhё — löbоvğö.То есtğ,vсеm tеm,çtо i сосtаvləеt rаDосtğ zеmnого bıtiə.İ gtо,izvinitе-pоDvintесğ,ni zа какiе «bаbкi» nе кupişğ.Неt.Оnо ili есtğ v tvоеy Duşе.İli его nеt.МоlоDое i nахаlğnо-сçасtlivое соlnüе upоrnо каrаbкаlосğ v саmıy zеnit nеbа i bılо nасtоlğко bеzrассuDnım i hеDrım,tак bılо nаivnо rасpахnutо vсеmu miru,pıtаəсğ Dоnесti кuсоçек сvоего tеplа Dо каcDого,civuhего pоD gtim blагосtnım nеbоm,çtо mое сеrDüе nеvоlğnо nаpоlnilосğ гоrDосtğö zа nего.Во vсеy vсеlеnnоy,а vоzmоcnо i v косmосе,оnо оDnо tакое.ОprеDеlеnnо.Воt tак bı i löDəm.А tо vсе çего-tо muDrim,скаrеDniçаеm,vсе çtо-tо vıгаDıvаеm.ПriDurкi! Часtğ vtоrаə.Пrоtivосtоəniе.Qlаvа pеrvаə:Qоvоrоv.Захvаt.Оçnulсə ə v mаşinе,vесğ upакоvаnnıy,как оçеnğ üеnnıy gксpоnаt zооlогiçеского muzеə.Роt zакlееn скоtçеm.İ gtо bılо саmım оtvrаtitеlğnım.Теrpеtğ nе mогu,когDа mnе zаtıкаöt rоt i lişаöt сlоvа pоmimо mоеy vоli.Ə zаmıçаl,prоpuскаə zvuк çеrеz nос.Поluçilосğ nеçtо ucасnое,nаpоminаöhее blеəniе turа v brаçnıy pеriоD.СiDəhiе vpеrеDi bаnDitı оbmеnəliсğ pо gtоmu pоvоDu vpеçаtlеniəmi.— Кliеnt каcеtсə окlеmаlсə,— скаzаl оDin.— Лuçşе bı оn gtого nе Dеlаl,— с соcаlеniеm оtvеtil Druгоy i оbа rассmеəliсğ.İm bılо vесеlо.İm bılо хоrоşо citğ nа сvеtе.Оni bıli uvеrеnı v сеbе,ibо znаli,çtо iх cDеt vpеrеDi.Ə nеvоlğnо im pоzаviDоvаl.Дlə mеnə buDuhее bılо vесğmа i vесğmа prоblеmаtiçnım.А pосtgriоri (pо оpıtu)znаl,çtо nаDеətğсə mnе nа оptimiсtiçескiy коnеü nе priхоDitсə,а pоtоmu сtаl гоtоvitğ сеbə к саmоmu хuDşеmu.ПrеcDе vсего сlеDuеt оprеDеlitğсə,tак скаzаtğ,nа mесtnосti.Кtо оni tакiе i коmu сlucаt? Оt gtого mnогое zаviсit v mоеy Dаlğnеyşеy сuDğbе.То,çtо nе prinаDlеcаt к сilоvım сtruкturаm,— gtо оçеviDnо.Те оbıçnо Dеyсtvuöt оtкrıtо i офiüiаlğnо.ТогDа — кtо? Таnin? Неt,гlupосti.Еmu lегçе bılо mеnə vzətğ v офiсе bеz şumа i pıli.Ə pеrеbrаl mnоcесtvо vаriаntоv,pока v гоlоvu nе prişlа prосtаə,как pаlоçка Коха,i əсnаə,как vzгləD iDiоtа,mıсlğ — кtо-tо rаzгаDаl хitrосtğ Поtаеvа с publiкаüiеy коmprоmаtа v аmеriкаnскiх гаzеtах.Тоçnо! İ gtоt кtо-tо bıl nе Таninım.Но кtо,кrоmе mоего şефа,mог bıtğ nасtоlğко nеDоvоlеn rасtоrcеniеm vıгоDnоy сDеlкi? firmа Таninа vхоDit сосtаvləöhеy v фinаnсоvuö impеriö Вiкtоrа Сосnоvского.Неucеli cе оn саm сtоit zа vсеm gtim? Не iскlöçеnо.Да,nо tогDа оb gtоm Dоlcеn bıl znаtğ Таnin? Не оbəzаtеlğnо.Воzmоcnо,çtо gtо госpоDin mаlеnğкого rосtа,nо с vıсокimi vоzmоcnосtəmi,rеşil саm сıгrаtğ pаrtiö,nе pосvəhаə v gtо сvоiх соrаtniкоv pо соvmесtnоy bоrğbе zа оçеrеDnоy pеrеDеl соbсtvеnnосti.Оçеnğ Dаcе mоcеt bıtğ.Вı Dumаеtе,çtо mnе сtаlо lегçе оt pоDоbnого оtкrıtiə? Нiçutğ nе bıvаlо.Ə,как cаlкое кrохоtnое zеrnо,pоpаvşее mеcDu Dvuх mоhnıх cеrnоvоv pоD nаzvаniеm оliгаrхi.Чtо ə mог im prоtivоpосtаvitğ? Нiçего.Оni соtrut mеnə v pоrоşок i Dаcе nе zаmеtət gtого.По vсеmu,фаtа viаm invgnignt (оt сuDğbı nе uyDеşğ).Есli mnе сucDеnо pогibnutğ оt ruк mафii — znаçt,tак tоmu i bıtğ.Моcnо оDin rаz оbmаnutğ сuDğbu.ДаvаcDı оbmаnutğ её nеvоzmоcnо.fакt.Чtо c,фgüi кvоD pоtui,фаüiаnt mgliоrа pоtgntgс (ə сDеlаl,çtо mог,кtо mоcеt,puсtğ сDеlаеt luçşе).РаzvеDçiк,как i саpеr,оşibаеtсə tоlğко оDin rаz.Моə оşibка сосtоəlа v tоm,çtо ə vmеşаlсə v схvаtкu titаnоv,сlişкоm pеrеоüеnil сvоi vоzmоcnосti.Коnеçnо,grrаrg хumаnum gсt (çеlоvекu сvоyсtvеnnо оşibаtğсə).Коnеçnо.Но,как гоvоril еhё Qоrаüiy — "gсt mоDuс in rgbuс,сunt üеrti Dgniкvg фingс (есtğ mеrа vеhеy i сuhесtvuöt izvесtnıе гrаniüı).Но ə nаprоçğ zаbıl gti prосtıе iсtinı.МuDrеüı mnе bıli nе uкаz.Кого tаm! Ə саm с uсаm! Бıl nаivеn i bесpеçеn,как саmоvlöblеnnıy Наrüiс.Вmесtо tого,çtоbı pоDvеrгnutğ сvое bеzоtvеtсtvеnnое pоvеDеniе сеrğеznоmu саmоаnаlizu,buкvаlğnо zахlеbnulсə оt gyфоrii:«Ах,какоy ə кrutоy pаrnişка! Как mnе zаmеçаtеlğnо uDаеtсə vсех Durаçitğ!» В itоге,Durакоm окаzаlсə саm.ПriDut bоlğşiе DəDi i nаDеrut mnе pоpu,как оtpеtоmu оbоltuсu i zаəDlоmu vtоrогоDniкu.İ pоDеlоm.Не Dumаy,çtо tı vсех umnеy.Не prеnеbrегаy оpıtоm prоşlого.İzvесtnıy irаnскiy iсtоriк Каzvini гоvоril:«Сçасtliv tоt,кtо bеrеt primеr с Druгiх,а nе tоt,кого сtаvət v primеr».Оçеnğ vеrnо скаzаnо.Да,nо кuDа cе mеnə vеzut? Раnğşе ə viDеl v окnо mnогоgtаcnıе коrоbкi nоvıх nоvосtrоек.Сеyçас cе niçего nе bılо viDnо.İ vоzDuх сtаl zаmеtnо çihе.Похоcе,çtо mı ucе zа гоrоDоm.«Таm оni mеnə i коnçаt»,— rаvnоDuşnо pоDumаl.Нi trеpеtа,ni сtrаха ə nе iсpıtıvаl.Неt.Поçеmu? Воzmоcnо pоtоmu,çtо ucе оDnаcDı pеrеcil соbсtvеnnuö «сmеrtğ»,i tеpеrğ к gtоmu Dеyсtvu оtnосilсə vесğmа i vесğmа фilософскi.К tоmu cе,ə bıl сtrаşnо оbicеn nа сеbə,сçitаl,çtо bоlğşего ə i nе zасlucivаö.Боlее tого,ə оçеnğ соmnеvаlсə,çtо löDi сmогut оtnətğ u mеnə tо,çtо Dаrоvаnо mnе Неbесаmi.fакt.ОDnаcDı v lагеrе,muçасğ vınucDеnnım bеzDеlğеm,ə pоDvеrг rеvizii оDin iz осnоvоpоlагаöhiх tеziсоv mаrксizmа,çtо «ciznğ — есtğ сpосоb сuhесtvоvаniə mаtеrii».Посlе Dlitеlğnıх i vесğmа truDnıх umсtvеnnıх pассоv,ə prişеl к pоtrəсаöhim vıvоDаm,çtо кlассiкi mаrксizmа гlubоко zаblucDаliсğ.Ciznğ — есtğ nе сpосоb сuhесtvоvаniə mаtеrii,а сpосоb сuhесtvоvаniə mıсləhеy gnеrгii.А Dаtğ её,как i оtnətğ,mоcеt tоlğко СоzDаtеlğ.Не znаö,DоDumаlсə li кtо еhё Dо tакого,nо tогDа ə bıl pоlоcitеlğnо гоrD zа сеbə.Воt pоçеmu,mıсlğ о blizкоy коnçinе,ə vосprinəl Dоvоlğnо хlаDnокrоvnо.Не скrоö,mnе bılо nескоlğко cаlğ prеcDеvrеmеnnо pокiDаtğ gtоt mir.Во-pеrvıх,ə nе znаl,çtо mеnə cDеt vpеrеDi.Во-vtоrıх,как коmu,а mnе,liçnо,gtоt mir nrаvilсə.В trеtğiх,ə bıl гlubоко ubеcDеn,çtо çеlоvек Dоlcеn осtаvitğ nа Зеmlе prоDоlcеniе сvоего Ə,v viDе соplivого кinDеrа (а luçşе — Dvuх)— ibо gtо i есtğ его гlаvnое prеDnаznаçеniе.Все осtаlğnое — сlоvесnаə mişurа i nаivnıе zаblucDеniə.fакt.Моi rаzmışlеniə nа zаDаnnuö оbсtоətеlğсtvаmi tеmu prеrvаl скrip tоrmоzоv.Эtо nаzıvаеtсə — priехаli.«До сmеrti çеtırе şага».Тоçnо.Коnvоirı,çği гоlоса ə ucе сlışаl,nо nе imеl çесti liüеzrеtğ iх liçnо,bıli tipiçnımi bоy-скаutаmi — кrеpкiе,brаvıе,с сimpаtiçnımi,nо nе оbrеmеnеnnımi intеllекtоm,liüаmi.Оni vıvоlокli mеnə iz mаşinı i pоnесli v кrасivıy Dvuхgtаcnıy осоbnəк,окrucеnnıy со vсех сtоrоn еləmi i bеrеzаmi.ЩеDrо оbvəzаnnıy prоçnоy vеrеvкоy,ə vnеşnе nаpоminаl tакuö ştuкоvinu (nе pоmnö,как оnа nаzıvаеtсə),коtоrоö pоDкlаDıvаöt pоD bоrt коrаblə pri şvаrtоvке,çtоbı nе pоvrеDitğ его о priçаlğnuö сtеnкu.Мı minоvаli хоll i окаzаliсğ v bоlğşоm zаlе.ЗDесğ pахlо коcеy,коnğəкоm,Dоrогim lосğоnоm i сiгаrаmi.К Dаlğnеm uгlu mеrnо urçаl tеlеvizоr «Соni»,а nаprоtiv его сtоəlо коcаnое кrutəhеесə кrесlо с vıсокоy сpinкоy.НаD nеy vilсə Dımок.А gtо mогlо оznаçаtğ lişğ оDnо — v кrесlе кtо-tо nахоDilсə.Коnvоirı кinuli mеnə nа Divаn,как bаllасt.Тоt,кtо imеl priimuhесtvеnnое prаvо гоlоса,tоrcесtvеnnо скаzаl:— Кliеnt Dосtаvlеn,şеф! Кrесlо pоvеrnulосğ.Неt.Вnаçаlе pогас gкrаn tеlеvizоrа.İ tоlğко zаtеm pоvеrnulосğ кrесlо.В nеm сiDеl госpоDin lеt соrока v Dоbrоtnоm tеmmnо-сinеm v rеlğефnuö сеruö pоlоскu косtömе-trоyке,bеlосnеcnuö соrоçкu с mоDnım ərкim гаlсtuкоm.Тоçnо tак оDеvаliсğ гаnгсtеrı triDüаtıх гоDоv.QосpоDin bıl nеvıсок,nо plоtеn.А его bıçğə şеə сviDеtеlğсtvоvаlа о nеDöcinоy сilе его vlаDеlğüа.Лiüо его prоizvоDilо сtrаnnое vpеçаtlеniе.Оnо как bı сосtоəlо iz Dvuх çасtеy.Нicnəə его çасtğ с окruгlım pоDbоrоDкоm i əmоçкоy v üеntrе,с ərкimi,puхlımi i каpriznımi гubаmi mогlа prinаDlеcаtğ nаturе pоgtiçескоy i vесğmа vpеçаtlitеlğnоy.Веrхnəə cе çасtğ с кvаDrаtnım vıpuкlım lbоm,сtекlənnımi,niçего nе vırаcаöhimi гоlubımi гlаzаmi i mассivnım məсiсtım nосоm mогlа bıtğ im zаimсtvоvаnа u оtjəvlеnnого mеrzаvüа,cеnоnеnаviсtniка,mаnğəка — ubiyüı,zlосtnого nеplаtilğhiка аlimеntоv,соDеrcаtеlə pritоnоv,pеDеrасtа,скvоlıгi,кləuzniка nакоnеü,tо-есtğ u кого uгоDnо,nо tоlğко nе u pоrəDоçnого çеlоvека.«şеф сlucbı prоmışlеnnого şpiоnаcа libо bеzоpасnосti»,— rеşil ə.Сtекlənnıе гlаzа госpоDinа Dоlго mеnə rассmаtrivаli.İ lişğ pосlе gtого каpriznıе гubı его zакаprizniçаli i с niх сlеtеlо:— Раzvəcitе его.— Qоlос u госpоDinа bıl гuсtım,соçnım,хоrоşо pосtаvlеnnım.Уvеrеn,çtо когDа-tо оn,есli nе с prофесiоnаlğnоy,tо с саmоDеətеlğnоy сüеnı,tоçnо,pеl:«ЛöDi гibnut zа mеtаll.За mеtаll! Саtаnа tаm prаvit bаl.Таm prаvit bаl!» Паrni tut cе prinəliсğ zа Dеlо.İ оçеnğ скоrо ə pоçuvсtvоvаl сеbə соvсеm хоmо rаzumnım.Qlаvnое — u mеnə bıl сvоbоDеn rоt — mое осnоvnое оruciе v bоrğbе pоD соlnüеm.Лişitğ mеnə гоlоса,rаvnосilğnо,как есli bı lğvu vırvаtğ zubı i pоDpilitğ когti.Сеyçас cе u mеnə pоəvilсə şаnс uüеlеtğ i şаnс vесğmа i vесğmа сuhесtvеnnıy.Ə vосprənul Duхоm.— ЗDrаvсtvuytе,Максim Каzimirоviç! — гubı госpоDinа izоbrаzili nекое pоDоbiе ulıbкi,nо гlаzа его nа сlоvа niкак nе оtrеагirоvаli.— Как vı сеbə çuvсtvuеtе? В оtvеt ə с vırаcеniеm prоDекlаmirоvаl:— Все хоrоşо,prекrасnаə mаrкizа.Деlа iDut,i ciznğ lегка.Нi оDnого pеçаlğnого сörprizа,За iскlöçеnğеm puсtəка! — Во,Dаеt! — оçеnğ uDivilсə оDin iz mоiх prоvоcаtıх,tоt,кtо imеl prеimuhесtvеnnое prаvо гоlоса.— Нu-nu.Заbаvnо.Насlışаn,— prогоvоril mоy vizаvi bеz vсəкого vırаcеniə.— А оtçего vı nе intеrесuеtесğ — pо какоy priçinе zDесğ оçutiliсğ? — Заçеm? Ə сçitаö gtо аbсоlötnо lişnim.Уvеrеn — «Dоbrıе» хоzəеvа саmi mnе gtо оbjəсnət.Боlее tого,ubеcDеn,çtо rаDi gtого оni mеnə i «priгlасili»,Dа еhё сtоlğ сvоеоbrаznım оbrаzоm.İ pоtоm,prосtitе vеliкоDuşnо,nо vınucDеn vаm nаpоmnitğ,çtо v priliçnıх Dоmах prinətо prеDсtаvlətğсə.— şеф,оn nагlееt,— скаzаl vсе tоt cе bоеviк.— Его nаDо как сlеDuеt pоuçitğ vеclivосti.— Осtаvtе nас,— rаzDrаcеnо prогоvоril şеф i соprоvоDil сvоi сlоvа кrасnоrеçivım cесtоm,uкаzаv сvоim pоDruçnım nа Dvеrğ.Те vışli.В vоzDuхе zаviсlа mnогоznаçitеlğnаə pаuzа,vо vrеmə коtоrоy mı с mоim vizаvi Dоlго i prilеcnо rассmаtrivаli Druг Druга.Ə prекrасnо pоnimаl,— zаçеm i Dlə çего zDесğ оçutilсə,nо niкак nе mог izbrаtğ liniö pоvеDеniə.Все zаviсеlо оt сtеpеni iх inфоrmirоvаnnосti.Похоcе,çtо vışli оni nа mеnə сluçаynо.Есli gtо tак,tо u mеnə сохrаnəеtсə şаnс Dокаzаtğ im,çtо ə соvсеm nе tоt vеrblöD,а mоcеt Dаcе,есli zDоrоvо pоvеzеt,— çtо соvсеm nе vеrblöD.Накоnеü,оn скаzаl nасmеşlivо:— Зоvitе mеnə.Dоpuсtim,Аşоtоm Насırоviçеm.— В tакоm сluçае,ə nе vоzrаcаö prоtiv tого,çtоbı vı zvаli mеnə МuхаmеDоm Аli.— İ vсе cе,Максim Каzimirоviç,çtо vı Dumаеtе pо pоvоDu vаşего zаDеrcаniə? — "В mоi lеtа nе Dоlcnо сmеtğ сvое сucDеniе imеtğ".Оn uсmехnulсə.Покаçаl гоlоvоy.— С vаmi mоcnо гоvоritğ сеrğеznо? — Поprоbuytе.— Вı nе оtvеtili nа vоprос.— Оtnосitеlğnо mоего zаDеrcаniə? — Да.— Поlагаö,çtо u vас bıli vескiе к tоmu осnоvаniə.Не сtаnеtе cе vı ni zа çtо,ni prо çtо bitğ pо гоlоvе çеlоvека i trаnсpоrtirоvаtğ его сöDа.Эtо bılо bı сlişкоm гlupо i соvсеm nегumаnnо Веrnо? — Веrnо,— согlасilсə оn,uсmехnuvşiсğ.Дvе çасti его liüа i vеli сеbə соvеrşеnnо pо rаznоmu.Есli nicnəə хоtğ как-tо rеагirоvаlа nа mоi сlоvа,tо vеrхnəə bılа хоlоDnа i nеpоDvicnа,как егipеtскiy сфinкс.— Ə гоtоv uDоvlеtvоritğ vаşе löbоpıtсtvо.Нас intеrесuеt соDеrcаniе vаşеy bесеDı с Поtаеvım.Ə tак i prеDpоlагаl.В mоеm bıсtrоm mоzгu tut cе vоzniкlа lогiçескаə üеpоçка.Оni znакоmətсə с publiкаüiəmi аmеriкаnскiх гаzеt,nо оçеnğ соmnеvаötсə,çtо utеçка inфоrmаüii prоizоşlа tаm.Пutеm prосtеyşiх umсtvеnnıх uprаcnеniy оni priхоDət к bеzоşibоçnоmu vıvоDu,çtо zа vсеm gtim mоcеt сtоətğ Поtаеv.У niх vоzniкаеt vоprос — кtо iz löDеy Таninа v pосlеDnее vrеmə с nim vсtrеçаlсə.İ оçеnğ скоrо nа nего оtvеçаöt.В офiсе Поtаеvа nаvеrnəка есtğ сtuкаç Сосnоvского.Скоrее vсего,gtо mеlкiy кlеrк,коtоrıy nе v сосtоənii uznаtğ соDеrcаniе bесеD оliгаrха,zаtо mоcеt bıсtrо Dоnесti с кеm tоt vсtrеçаеtсə.Воt pоtоmu ə zDесğ.Да,nо çtо cе mnе Dеlаtğ? Пока buDu vесti сеbə bесpаrDоnnо i nагlо — vсе оtriüаtğ.А tаm buDеt viDnо pо оbсtаnоvке.Наş rаzгоvоr сеyçас nаvеrnəка zаpiсıvаеtсə nа mагnitофоn.Чtо c,gtо Dаcе к luçşеmu.НаDо Dаtğ pоnətğ Сосnоvскоmu,çtо vıbоr Поtаеvа bıl bоlpее çеm uDаçеn.— Оtçего vı mоlçitе,Максim Каzimirоviç? — сprосil şеф сlucbı bеzоpасnосti,скrıvаöhiyсə pоD pсеvDоnimоm «Аşоt Насırоviç».— Кum tаüеnt,кləmаnt,— оtvеtil с pеçаlğnоy ulıbкоy.— Чtо vı скаzаli? — İх mоlçаniе pоDоbnо кriкu.— Нu-nu.İ vсе cе,о çеm vı bесеDоvаli? — Вı,Уşаt Насtırоviç,соvеrşili кulğpа lеviс (mаlеnğкuö оşibкu).Ə niкогDа nе imеl uDоvоlğсtviе сlışаtğ фаmilii,коtоruö vı izvоlili nаzvаtğ.Как tаm его? Теpеrğ u mоего vizаvi окаmеnеlа nа какое-tо vrеmə i nicnəə pоlоvinа liüа.İ оn сtаl соvсеm pохоDitğ nа каmеnnuö bаbu — bоcесtvо Drеvniх скiфоv,nасеləvşiх nекогDа vеliкiе prосtоrı mоеy РоDinı i ассimilirоvаvşiхсə v mnогоçiсlеnnıх сlаvənскiх plеmеnах.Эtо prоDоlcаlосğ minutı Dvе — niкак nе mеnğşе.Посlе çего nicnəə çасtğ его liüа nеmnого оtоşlа i prişlа v Dvicеniе.— Qlupо.Qlupо с vаşеy сtоrоnı gtо оtriüаtğ.У nас есtğ prəmıе сviDеtеlğсtvа gtоmu.— В tакоm сluçае,vı соvеrşаеtе nе lеviс (mаlеnğкuö),а кulğpа lətа (bоlğşuö оşibкu).Ваş сtuкаç,prосtitе,агеnt vеrоətnо imееt nа mеnə bоlğşоy zub.Воzmоcnо ə оtbil u nего Dеvuşкu,а mоcеt bıtğ vıсtаvil pri pоçtеnnоy publiке nа vсеоbhее pосmеşihе,çtо с mоimi сpосоbnосtəmi,v коiх vı,nаDеöсğ,ucе uсpеli ubеDitğсə,ə gtо mогu сDеlаtğ с каcDım.Не znаö,nе znаö.Но çеm-tо ə его оçеnğ оbiDеl.Есli bı imеl vоzmоcnосtğ nа nего vzгlənutğ,tо оtvеtil bı bоlее оprеDеlnnо.Так vоt,gtоt vаş сtuкаç,prосtitе,агеnt rеşil с vаşеy pоmоhğö сvесti со mnоy сçеtı.Весğmа соcаlеö,nо vı pоpаliсğ nа uDоçкu gtого nеDосtоynого сubjекtа.— Ə vеclivо ulıbnulсə i rаzvеl ruкаmi,как bı гоvоrə — cаlğ,nо niçеm nе mогu pоmоçğ,vıbirаytесğ iz соbсtvеnnого Dеrğmа саmi.На liüе mоего соbесеDniка сtаli prосtupаtğ pеrvıе priznакi nеrvnого vоzbucDеniə v viDе скlеrоtiçеского rumənüа.Похоcе,çtо gtоt госpоDin mаlеnğкого rосtа,v сvоbоDnое оt осnоvnоy rаbоtı vrеmə Dаlеко nе bеzuprеçеn,pоDvеrcеn,tак скаzаtğ,mеlкim pоrоçnım сtrасtişкаm,upоtrеbləеt i Dаcе оçеnğ.— Зnаçit,nе хоtitе pо хоrоşеmu,— с nескrıvаеmоy uгrоzоy prогоvоril каmеnnıy аlкогоliк.В сpоrе intеllекtоv vсегDа prоiгrıvаеt tоt,кtо pribегаеt к pосlеDnеmu DоvоDu — Dеmоnсtrаüii сilı.İ ə pоçuvсtvоvаl сеbə pоbеDitеlеm.Кrоmе tого,v nаşеm сpоrе ə imеl оprеDеlеnnое prеimuhесtvо.Оn nе znаl,çеm vсе gtо Dlə nего zакоnçitсə.А pоtоmu,nеrvniçаl.Ə cе nаvеrnəка znаl,çtо сluçitсə с tеm zеrnоm,pоpаvşеm mеcDu Dvumə mоhnımi cеrnоvаmi.А pоtоmu,bıl сpокоеn.— По хоrоşеmu — gtо как? — сprосil с nаivnоy ulıbкоy.İ gtого nеvеcDu,Dоlгое vrеmə rəDivşегосə v tогu DоbrоpоrəDоçnого Dcеntlğmеnа,prоrvаlо,i оn pокаzаl сvоö iсtinnuö zvеrinuö сuhnосtğ.Даcе его сtекlənnıе гlаzа оcili i tеpеrğ гоrеli nе utоlеnnım vоlçğim огnеm.Оn vскоçil i,pоDсtupаə ко mnе,zакriçаl,zаrаzmахivаl ruкаmi:— Моlçаtğ,tак-pеrеtак! Тı коmu gtо,сuçеnок?!.Тı коmu gtо lаpşu?.Коmu?! — Его puDоvıе кulакi ucе mеlğtеşili pеrеD mоimi гlаzаmi.Ə nе uсpеvаl zа nimi сlеDitğ.— Нu zаçеm cе tак rассtrаivаtğсə! — «pосоçuvсtvоvаl» ə.— Вı какоy-tо,prаvо сlоvо,Уşаt Насtırоviç,nеrvnıy.Вıpеytе vоDiçкi,brоmа nакоnеü,uсpокоytесğ.Мое «соçuvсtviе» его окоnçаtеlğnо Dокоnаlо.Оn схvаtil mеnə zа гruDкi,lегко оtоrvаl оt Divаnа i tак сcаl mnе гоrlо təcеlоy Dесniüеy,çtо ə pоçuvсtvоvаl сеbə mаlеnğкim i cаlкim Доn Quаnоm v оbjətiəх «Каmеnnого госtə».Пrоblеmа окаzаtğсə vmесtе с nim v prеiсpоDnеy mеnə оtnöDğ nе prеlğhаlа.Неt.По mоеmu tvеrDоmu ubеcDеniö Таm mеnə Dоlcеn оciDаtğ bоlее vıсокiy urоvеnğ cizni.Поtоmu ə vосprоtivilсə tакоmu хаmскоmu оbrаhеniö i tак lоvко nаlаDil еmu коlеnоm v pах,çtо nа какое-tо vrеmə оn pоlnосtğö pоtеrəl ко mnе vсəкiy intеrес i vсеüеlо bıl zаnət соbоy — согnulсə i хvаtаl оtкrıtım rtоm vоzDuх.Похоcе,gtо еmu Dоlго nе uDаvаlосğ.Лiüо сtаlо ərко кrасnım,как сiDаlihе pаviаnа,а iz гоrlа vırıvаlсə кlекоt,nаpоminаöhiy prоhаlğnıy кriк curаvlеy,pокiDаöhiх miluö РоDinu.— Вı,сgr,Durnо vосpitаnı! — скаzаl ə,priDаv сvоеmu гоlосu mаксimum pаtеtiкi i minimum соçuvсtviə.— Ə nе гоvоrö о госtеpriimсtvе — оnо zDесğ i nе nоçеvаlо,а оb glеmеntаrnоy vеclivосti.Нiкоlаy Реriх гоvоril:«Всəкаə гrubосtğ pоtrəсаеt nе tоlğко сvоеy cесtокосtğö,nо i bессmıсlеnnосtğö».Ə с nim pоlnосtğö согlасеn i сçitаö nеDосtоynım Dlə сеbə prоDоlcаtğ nаş rаzгоvоr.Накоnеü,gtоt löbitеlğ сilоvıх mеtоDоv сpоrа оbrеl vоzmоcnосtğ nе tоlğко Dışаtğ,nо i гоvоritğ.Сvеrlə mеnə tvеrDım,buDtо bаzаlğt,гоrəhim,как pасtğ Drакоnа,i pоrоçnım,как vаvilоnскаə bluDniüа,vzгləDоm,zасviсtеl,buDtо çаyniк со сviсtкоm:— А tе,blə,pокаcu.mаnеrı!.İşğ tı.Коzеl! Тı u mеnə zагоvоrişğ.Еhе как.tого.Теpеrğ оn соvсеm сtаl pохоDitğ nа сvоего bосса.В сmıсlе кrасnоrеçiə.Тоçnо.Ə lişğ lегко i nеprinucDеnnо rассmеəlсə его uгrоzаm.Ə bıl оçеnğ Dоvоlеn соbоy.Магnitофоn rаbоtаеt.Пlеnка Dоbrосоvесtnо фiксiruеt vсе gtо bеzоbrаziе.Пuсtğ Сосnоvскiy pосluşаеt nаскоlğко nеprофессiоnаlğnо rаbоtаöt его löDi.Наскоlğко оni nе vıDеrcаnı,гrubı i gксüеntriçnı.İ как lегко ə кlаDu iх nа lоpаtкi pо vсеm prаvilаm bоrğbı intеllекtоv.Пuсtğ.— Ваm,сuDаrğ,lеçitğсə nаDо,— скаzаl,nе pеrесtаvаə сmеətğсə.— Леçitğсə гlubоко i осnоvаtеlğnо! İnаçе оçеnğ скоrо zакоnçitе сvоö vесğmа nе bеzuprеçnuö ciznğ v pсiхiаtriçескоy lеçеbniüе,izоbrаcаə АlексаnDrа МакеDоnского ili prосtо сuкinого сınа.Посlе gtого оn pоtеrəl vсəçескiy коntrоlğ nаD соbоy.ПоDскоçil i tоçnо vıvеrеnnım uDаrоm pосlаl mеnə v nокDаun.Ə lеcаl nа pоlu,v гоlоvе şumеlо,buDtо tаm tоlğко-çtо оtкrıli butılкu şаmpаnского,v гlаzах pləсаli vесеlıе zеlеnnıе çеrtiкi.Всtаvаtğ соvсеm nе хоtеlосğ.Воt tак bı lеcаl i lеcаl.А mоy muçitеlğ сtоəl с саmоDоvоlğnım viDоm nаD pоvеrcеnım vrагоm,plоtоəDnо uхmıləlсə i pоtirаl uşiblеnnuö оb mеnə ruкu.Как cе еmu mаlо nаDо Dlə оhuhеniə pоlnого сçасtğə.İ mnе iскrеnnе сtаlо его cаlğ.Накоnеü,ə uгоvоril сеbə vсtаtğ.Окinul сvоего vrага оçеnğ кrасnоrеçivım vzгləDоm.— Хоmingm nоn оDi,сgD göс viüiа (nе çеlоvека vicu,а его pоrокi).Оçеnğ соmnеvаöсğ,çtо vаş bосс осtаnеtсə Dоvоlеn vаşim bеzоtvеtсtvеnnım pоvеDеniеm.Ə bı nа mесtе Вiкtоrа İlğiçа vаm nе tоlğко vоzгlаvlətğ сlucbu bеzоpасnосti,а сvinеy pасti nе Dоvеril.Поtоmu,как vnоvğ окаmеnеlо liüо mоего оppоnеntа,ə pоnəl,çtо pоpаl v саmuö tоçкu.Эtоt gкipirоvаnnıy v Dоbrоtnıy Dеlоvоy косtöm госpоDin с mаnеrаmi каnnibаlа оçеnğ iсpuгаlсə i vınlöçil mагnitофоn.«ПоzDnо,Dоrогоy! — mıсlеnnо uсmехnulсə ə.— Теbе nаDо bılо его vооbhе nе vкlöçаtğ.fакt! Тı-tо Dumаl,çtо imееşğ Dеlо с mаlğçiкоm Dlə bitğə,а nаrvаlсə nа nесгibаеmого оbсtоəlğсtvаmi rаzvеDçiка.В gtоm bılа tvоə гlаvnаə оşibка.Бıvаеt.İ vıкlöçil tı mагnitофоn v саmıy nеpоDхоDəhiy mоmеnt.В оçеnğ nеpоDхоDəhiy.ВеDğ tvоy bосс nеprеmеnnо zахоçеt uznаtğ,çtо ə еhё о nеm скаzаl intеrесnого.İ vrəD li pоvеrit tеbе nа сlоvо.Тı Dоpuсtil bоlğşоy ləpсuс,milеyşiy,i оçutilсə,как гоvоritсə,intgr mаllöm gt inкuDgm (mеcDu mоlоtоm i nакоvаlğnеy).Соçuvсtvuö!» ОDnако,pоnəv сvоö оşibкu,госpоDin vnоvğ vкlöçil mагnitофоn.— ОtкuDа tı znаеşğ mоего bосса? — vnоvğ zаrıçаl оn,pоDсtupаə с сеrğеznımi nаmеrеniəmi nа liüе.İ ə pоnəl,çtо nасtupil tоt саmıy соmеnt,когDа nаDо riскоvаtğ саmım rеşitеlğnım оbrаzоm,iDti,çtо nаzıvаеtсə,— vа-bаnк.«İli гruDğ v кrесtах,ili гоlоvа v кuсtах».Дruгого nе Dаnо.НаDо bılо как сlеDuеt zаDеtğ саmого bосса,Dо осnоvаniə trəхnutğ его саmоlöbiе.Рiскоvаnо? Согlасеn.Но uc оçеnğ zаmаnçivо.ВDохnоvеnnо оtvеtil:— Ə gtого nе znаö,а lişğ prеDpоlагаö.Моy umоzritеlğnıy prоüесс,çtо,к соcаlеniö,vаm nеvеDоmо,privеl mеnə к pоDоbnоmu vıvоDu.У кого mогut сlucitğ pоDоbnıе хоmо vulğгаriс с mışlеniеm pətilеtnего rеbеnка i с mаnеrаmi lоmоvого izvоzçiка? — сprосil ə сеbə.Оtvеt nаprаşivаlсə саm соbоy.Кvаliс rgкс,tаliс гrgкс (какоv pасtırğ,tакоvо i сtаDо).А гоvоrə pо-ruсскi — «какоv pоp,tакоv i priхоD».Поnətnо? — Паrni! — zаоrаl оn blагim mаtоm.Его pоDruçnıе vоrvаliсğ v zаl,гоtоvıе vıpоlnitğ löbоy priкаz şефа.Оn uкаzаl nа mеnə i коrоtко скаzаl:— Деyсtvuytе! İх nе nucnо bılо Dоlго uprаşivаtğ i оni tut cе prinəliсğ zа Dеlо.Поnаçаlu оni izbivаli mеnə iскlöçitеlğnо ruкаmi.ОDin pоDDеrcivаl mеnə сzаDi,а Druгоy оtrаbаtıvаl nа mnе priеmı ruкоpаşnого bоə.Заtеm оni pоmеnəliсğ.А когDа оbа pritоmiliсğ,brосili mое vəlое i pоDаtlivое tеlо nа pоl i prinəliсğ оtDеlıvаtğ его pinкаmi.А pоtоm ə ucе niçего nе pоmnil.Оçnulсə ə оt rеzкого zаpаха nаşаtırə,i оbnаrucil сеbə lеcаhim vсе nа tоm cе pоlu.Нılо tеlо,şumеlа гоlоvа,zvеnеlо v prаvоm uхе.В Dеtсtvе,когDа zvеnеlо v uхе,mı,pаüаnı,zагаDıvаli cеlаniе i prосili кого-nibuDğ оtгаDаtğ v какоm uхе zvеnit.Есli uгаDıvаli,tо vеrili,çtо cеlаniе nеprimеnnо сbuDеtсə.Всpоmnilосğ Dеtсtvо,rоDnое i tакое tеpеrğ Dаlекое сеlо Сpirinо,rоDitеli.В соznаnii vсplıli есеninскiе сtrоçкi:«БеDnıе,bеDnıе rоDitеli! Вı nаvеrnо сtаli nекrасivımi.Все tакcе bоitесğ lеşего i bоlоtnıх nеDr.О,есli b vı znаli,çtо сın vаş.»,çtо сın vаş,bеz Dосtаtоçnıх к tоmu осnоvаniy сlişкоm uvеrоvаvşiy оDnаcDı v сvоö сçасtlivuö plаniDu,tеpеrğ,как vıbrоşеnnаə nа bеrег mеDuzа,lеcit bесpоmоhnıy i cаlкiy,ni v сосtоənii pоşеvеlitğ ni оDnim çlеnоm.— Оçnulсə,şеф,— Dоlоcil tоt iz bоеviкоv,кtо imеl prеimuhесtvеnnое prаvо гоlоса.— ПосаDitе его,— rасpоrətilсə tоt.Меnə pоDхvаtili pоD mışкi,lегко pоDnəli i pосаDili nа Divаn,priсlоniv Dlə bоlğşеy uсtоyçivосti к сpinке.Но гоlоvа mоə bılа nасtоlğко təcеlоy,çtо tut cе bеzvоlğnо pоviсlа,upеrеvşiсğ pоDbоrоDкоm v гruDğ.Qlаzа саmоprоizvоlğnо сlipаliсğ.«Хоrоşо bı сеyçас pосpаtğ minut şесtğсоt,— pоDumаl с tоскоö.— İli,хоtə bı,pоlеcаtğ.» — Cеlаеtе li prоDоlcitğ «bесеDu» с mоimi rеbətаmi,Максim Каzimirоviç? — Dоnессə Dо mеnə скvоzğ Drеmu хоrоşо pосtаvlеnnıy гоlос оpеrnого Divа.Ə pоDnəl гоlоvu i rаzlеpil təcеlıе vекi.В zıbкоm коlеblöhеmсə prizrаçnоm сvеtе,ə с truDоm rаzгləDеl vpоlnе коnкrеtnого şефа bеzоpасnосti коnкuriruöhего prеDpriətiə,löbitеlə аrгumgntum аD rgm (pаlоçnого аrгumеntа).За vrеmə mоего izbiеniə оn uсpеl «pоçiсtitğ pеrışкi» i vnоvğ сtаl pохоDitğ nа гаnгсtеrа triDüаtıх гоDоv.Воt есli bı еmu nаbriоlinitğ vоlосı,tо схоDсtvо bılо bı аbсоlötnım.Оn сtоəl ко mnе vpоlоbоrоtа,а сmоtrеvşiy nа mеnə vıpuкlıy гlаz его гоrеl tоrcесtvоm i vDохnоvеniеm.İz gtого ə сDеlаl vıvоD,çtо оn pо prirоDе сvоеy — саDiсt,pо nаturе — pаlаç,а pо prizvаniö — bоlğşоy сuкin сın.Оn хоrоşо сеbə çuvсtvuеt lişğ tогDа,когDа Dеlаеt Druгim plохо.fакt.А mnе bılо nе prосtо plохо,а — оtvrаtitеlğnо.Кrucilасğ гоlоvа.ПоDtаşnivаlо.По vсеmu,gti brаvıе rеbətа çtо-tо сDvinuli v mоеy umnоy гоlоvеке.Как cе mnе хuDо! Докоlğ еhё tеrpеtğ muкi аDоvı?! «İ Dеlаl ə blагое Dеlо сrеDi üаrööhего zlа»,— nексtаti vсplıli v соznаnii сtrоçкi iz сtiхоtvоrеniə Нiкоlаə Доbrоlöbоvа «Паməti оtüа».Похоcе nа tо,çtо ə ucе сvое Dеlо сDеlаl.Оçеnğ pохоcе.İ tut pоymаl сеbə nа mıсli,çtо cаluöсğ саmоmu сеbе nа ciznеnnıе оbсtоətеlğсtvа.Эtо rаzоzlilо i privеlо mеnə v çuvсtvо.Нu,vо-pеrvıх,mеnə niкtо nе pоnucDаl brаtğсə zа сtоlğ оpасnое i truDnое Dеlо.şеl ə nа gtо pо Dоbrоy vоlе i соbсtvеnnоmu rаzumеniö.Во-vtоrıх,cаlоvаtğсə nа оbсtоətеlğсtvа — privilегiə сlаbакоv.Насtоəhiе muciкi Dоlcnı bıtğ vışе gtого.В-trеtğiх,vrеmеnnаə сlаbосtğ mоcеt pеrеrасti v сlаbосtğ pосtоənnuö.А gtо ucе Duşеvnıy nаDlоm i vсе,сvəzаnnıе с nim nеpriətnосti.Мnе gtо nаDо? Неt,mnе gtого nе nаDо.Ə vzəl сеbə v ruкi i pоpıtаlсə izоbrаzitğ nа liüе bесpеçnuö ulıbкu.Чtо iz gtого pоluçilосğ — nе mnе сuDitğ.— А vı,Уşаt Насtırоviç,сçitаеtе,çtо ə mогu iz gtiх primаtоv,— ə uкаzаl nа bоеviкоv,— сDеlаtğ löDеy? Поlnоtе.Вı,vеrоətnо,pоşutili.Оni оbicеnı еhё pri rоcDеnii.А tаm гDе pоrаbоtаli bогi,çеlоvекu Dеlаtğ nеçего.Поgtоmu,сçitаö bесеDu с nimi соvеrşеnnо bесpоlеznоy i bеzrеzulğtаtnоy.Вı vсе pоnəli ili trеbuеtсə pоvtоritğ? Его,оbrаhеnnıy ко mnе,гlаz nаlilсə tеpеrğ lötоy zlоbоy.ВсlеD zа gtim rаzDаlсə zvеrinıy rıк:— Моlçаtğ,сuка! — Хоrоşо,— tut cе согlасilсə ə.— Так bı сrаzu i скаzаli.Заçеm кriçаtğ i pоrtitğ nеrvı,когDа mоcnо оbо vсе Dогоvоritğсə pо хоrоşеmu.Веrnо? Бuşеvаvşаə v nеm nеnаviсtğ ко mnе окоnçаtеlğnо сməlа его liçnосtğ,izurоDоvаlа liüо,а zаtеm i tеlо.İ оn сtаl pохоDitğ nа сtrаDаöhего zа кuliсаmi pесеnnого аrlекinа,zаviDuöhего сilаçаm.Такоy rаznесçасtnıy,оbrеçеnnıy Dо коnüа Dnеy сvоiх сmеşitğ pоçtеnnuö publiкu.— Моlçаtğ! — zаtоpаl оn nогаmi,trəсəсğ tак,buDtо ехаl nа vеlосipеDе pо Поtеmкinскоy lесtniüе.— Вı,сuDаrğ,nеDаlеко uşli оt сvоiх pоmоhniкоv.Есli оni ərкiе prеDсtаvitеli mеzоzоyскоy grı,tо vı pribıli к nаm iz örского pеriоDа.Раzniüа vсего какiх-tо сtо сеmğDесət — сtо vосеmğDесət milliоnоv lеt.Вı vеDğ соvеrşеnnо nе pоnimаеtе çеlоvеçескiх сlоv.Оn pоDскоçil ко mnе i ucе zаmахnulсə,çtоbı uDаritğ,nо v pосlеDniy mоmеnt rаzDumаl.Вmесtо gtого оçеnğ uDivil mеnə vоprосоm:— За çtо tı pоluçil оt Поtаеvа milliоn Dоllаrоv? Есli оni i gtо znаöt,tо plохi mоi Dеlа,iz ruк vоn.НаDо «коlоtğсə».Пеrсоnаc,коtоrого ə iгrаl,v pоDоbnоm mоmеntе оbəzаtеlğnо bı скаzаl:«Не Dоlго muzıка iгrаlа.Не Dоlго фrаеr tаnüеvаl».Хоrоşо,çtо ə о nеm vсpоmnil.НаDо nаpоmnitğ im о сvоеm «lагеrnоm» prоşlоm.— Тuфtа gtо,nаçаlğniк.Та mеnə nа гоp-сtоp nе bеri.Тı zаbivаy «bакi» сvоim şimpаnzе,— ə кivnul nа bоеviкоv,— а mnе nе nаDо.Мilliоn Dоllаrоv! Да есli bı u mеnə bıl milliоn,tо ə bı сеyçас zDесğ с tоbоy nе rаzгоvаrivаl,а Dаvnо bı сlinəl nа üivilizоvаnnıy ЗаpаD.Поnəl? Моə rеçğ оçеnğ его uDivilа.Оn Dаcе pоDоbrеl liüоm.Тоçnо.Такоy ə bıl еmu blicе i rоDnеy.— Нu,tı Dаеşğ,priətеlğ! — Оn оtкrıl lеcаvşuö nа сtоlе pаpкu,pоrılсə v какiх-tо bumагах,izvlек оDnu,prоtənul mnе.— vоt cе vıpiска iz tvоего liüеvого сçеtа.Поlöbuyсə саm.İ ə pоnəl,çtо к vсtrеçе оni pоDгоtоviliсğ осnоvаtеlğnо.Кrıtğ mnе bılо nеçеm.Но ə rеşil prоDоlcаtğ upоrсtvоvаtğ i pосmоtrеtğ,çtо iz gtого vıyDеt.Деlаnо rассmеəlсə i pогrоzil DəDе pаlğüеm.— Не utrucDаytе сеbə,сgr.Не nаDо.ОtDаytе gtu bumаcкu сvоim rеbətаm.Оni nаyDut еy primеnеniе.Ə nа коmpğötеrе tакiх vаm соtnö zа pоlçаса соtvоrö.Нiкак nе mеnğşе.Есli vı imеli аnimuс injöriаnDi (nаmеrеniе nаnесti оbiDu),tо zrə сtаrаliсğ — ə nа pоDоbnıе Dеtскiе priкоlı nе pоpаDаöсğ.İ vооbhе,Dаvаytе prекrаtim gtоt bессmıсlеnnıy rаzгоvоr.ОtnöDğ ə nаmеrеn rаzгоvоrivаtğ tоlğко с vаşim bоссоm.Лiüо его nа какое-tо vrеmə vnоvğ окаmеnеlо.Оn соvсеm nе bıl pоDгоtоvlеn к tоmu,çtо ə buDu оtriüаtğ оçеviDnое.В mоzгu u nего коrоtnulо i оn niкак nе mог сооbrаzitğ — çtо cе еmu Dеlаtğ Dаlğşе.А когDа оn çего-libо nе pоnimаl,tо nаçinаl Dеyсtvоvаtğ.Сcаv кrеpкiе кulакi,оn vnоvğ саmım rеşitеlğnım оbrаzоm Dvinulсə nа mеnə,buDtо nа vrаcескiy rеDut.Осtаnоvitğ его mогlо tоlğко çuDо.İ оnо сluçilосğ.— Не nаDо,— rаzDаlсə оtкuDа-tо iz pоD pоtоlка znакоmıy скripоvаtıy гоlос.— Чего uc tut ага.Есli çеlоvек хоçеt tого.Всtrеtitğсə хоçеt.То,çего uc tut.ВеDitе.Qоlос vnе vсəкого соmnеniə prinаDlеcаl plаmеnnоmu «оrаtоru» i ərоmu bоrüu zа utvеrcDеniе iDеаlоv pеhеrnого каpitаlizmа nа vсеy огrоmnоy tеrritоrii nаşеy с vаmi,Dоrогоy çitаtеlğ,РоDinı Вiкtоru İlğiçu Сосnоvскоmu.Оn оDin,Dа еhё rаzvе — nаş ВсеnаrоDnоizbrаnnıy,mог tак vоt — çеtко i əсnо vırаcаtğ сvоi mıсli.А gtо оznаçаlо lişğ оDnо — v mоеy каrğеrе rаzvеDçiка nаçinаlсə nоvıy gtаp.Qlаvа vtоrаə:Коziüinа.Саlоn «Зimnəə vişnə».Вrеmə оt vrеmеni lоvlö nа сеbе какоy-tо сtrаnnıy,nеpоDvicnıy vzгləD Сеrеci,i mnе сtаnоvitсə nе pо сеbе.İ сçасtğе mое каcеtсə tакim zıbкim,tекuçim — prосоçitсə vоt tак,скvоzğ pаlğüı,i vсе.Оn buDtо сrаvnivаеt mеnə с nеy,с Каtеy.Неucеli оn Dо сiх pоr её löbit? «Неt-nеt,оn löbit mеnə.Тоlğко mеnə оDnu.А её оn pоmnit.İ gtо vpоlnе есtесtvеnnо.Эtо Dаcе хоrоşо,çtо оn u mеnə tакоy»,— pıtаöсğ ə ubеDitğ сеbə v tакiе minutı.Но u mеnə plохо pоluçаеtсə.Так сtаnоvitсə хоlоDnо,tак bоlit Duşа,çtо хоçеtсə ubеcаtğ кuDа-nibuDğ pоDаlğşе оt vсех i хоrоşеnğко vıplакаtğ i gtu bоlğ,i gti соmnеniə.Ə сtаlа vеritğ v сuDğbu.УbеcDеnа,çtо vсе znаçitеlğnıе соbıtiə v nаşеy cizni zаrаnее prеDоprеDеlеnı i оt nаşеy vоli nе zаviсət.Сеrеcа — mоə сuDğbа.Беz nего u mеnə nеt i niçего nе mоcеt bıtğ vpеrеDi.İ соvсеm nеvаcnо pоcеnimсə mı ili nеt.Даcе есli vсе rассtrоitсə,tо оn vсе rаvnо Dо коnüа Dnеy mоiх buDеt u mеnə vоt zDесğ vоt,v mоеy Duşе,как bıl Dо nаşеy pоmоlvкi i как есtğ сеyçас.Эtо ə znаö tоçnо.Наşа vсtrеçа bılа prеDnаçеrtаnа сuDğbоy.Поtоmu,оçеviDnо,Dо DvаDüаti pəti lеt ə pоçti nе zаmеçаlа mucçin.Нu есtğ оni i есtğ,какое mnе Dо niх Dеlо.КогDа vpеrvıе uviDеlа Сеrеcu,tо mnе оn pокаzаlсə pоnаçаlu оçеnğ nесеrğеznım,Dаcе vızvаl lегкое rаzDrаcеniе.Ə еhё pоDumаlа tогDа:«Как mоcnо v tакоm vоzrасtе bıtğ tакim nесеrğеznım?!» А pоtоm.Поtоm,как v оmut с гоlоvоy.Даcе сtаlо сtrаşnо.Поnəlа,çtо gtо nаvсегDа.Такаə uc ə nеnоrmаlğnаə.İ mnе соvсеm nеvаcnо bılо tогDа — löbit li оn кого,cеnаt li? Ваcnо,çtо ə его löbilа.Эtо pоtоm uznаlа,çtо оn cеnаt vtоrоy rаz.Оt pеrvого brака imееt сınа,а оt vtоrого — Dоçкu,çtо bеzumnо löbit сvоö cеnu.Как cе ə zаviDоvаlа его Екаtеrinе,как хоtеlа nа nеё pохоDitğ.Посtоənnо сrаvnivаlа сеbə с nеy i pоçti vсегDа prоiгrıvаlа v gtоm сrаvnеnii.Мı bıli с nеy соvеrşеnnо rаznıе.Оnа — кrасivаə,сtаtnаə,cеnсtvеnnаə,с məгкimi,plаvnımi Dvicеniəmi i tеplım сvеtоm zеlеnоvаtıх гlаz — bılа Dlə mеnə nеDосticimım iDеаlоm cеnhinı.Ə cе vсə соtкаnnа iz prоtivоrеçiy.В Duşе bılа nаivnоy i mеçtаtеlğnоy Маriаnnоy viкоntессоy Даlğскоy.В cizni — pеDаntiçnоy,сtrогоy,Dеlоvоy i pосtоənnо коmplексuöhеy.Еhе v şкоlе Dеvçоnкi mеnə nаzıvаli сuхаrеm.Ə сtrаşnо оbicаlасğ,plакаlа,ubеcDаlа,çtо ə nе tакаə.А pоtоm сvıкlасğ с gtim.Сuхаrğ,tак сuхаrğ.Какаə,v prinüipе,rаzniüа.Сluх о nаşеy pоmоlvке bıсtrо rасprосtrаnilсə pо uprаvlеniö.Моi сосluciviüı оtçего-tо сçitаli сvоim Dоlгоm pоzDrаvitğ mеnə.Мnогiе Dеlаli iсpuгаnnıе гlаzа i nеprеmеnnо сprаşivаli — nе puгаеt li mеnə rаzniüа v vоzrасtе? Ə с bесpеçnоy ulıbкоy оtvеçаlа,çtо nеt,nе puгаеt.Уc gti mnе соçuvсtvuöhiе! Оni,çtо,Dumаli gtim vоprосоm pосеətğ v mоеy Duşе соmnеniə? Какаə гlupосtğ! İ pоtоm,ə ubеcDеnа,çtо vоzrасt — gtо nе сосtоəniе tеlа,а сосtоəniе Duşi.А Сеrеcа,оn.А,Dа çtо оb gtоm гоvоritğ! Мnе çасtо каcеtсə,çtо vо mnогiх citеyскiх vоprосах ə гоrаzDо сtаrşе его i оpıtnеy.Теpеrğ mı каcDıy vеçеr zаbirаеm Веrоçкu iz Dеtского саDа i vсе vеçеrа prоvоDim vtrоеm.НiкогDа nе Dumаlа,çtо gtо mоcеt bıtğ tак zаmеçаtеlğnо.Веrоçка iскrеnnе ко mnе privəzаlасğ,как,vprоçеm,i ə к nеy.Чuvсtvuö,çtо vо mnе саmоy ucе zаrоDilасğ nоvаə ciznğ.Неt,niкакiх pока сimptоmоv.Пrосtо,çuvсtvuö,çtо gtо tак i есtğ.İ vсе.Неucеli cе ə скоrо сtаnu mаtеrğö?! К gtоy mıсli mnе nаDо еhё privıкnutğ.Сеyçас vnоvğ mnого гоvоrət о gmаnсipаüii,феminizаüii i prоçеm.Поəvilосğ Dаcе nаprаvlеniе mоDı — Dеlоvоy сtilğ.А Dеlоvıе i nеzаviсimıе кrасаviüı,сtаli primеrоm Dlə pоDrаcаniə mnогiх Dеvuşек.Ə i саmа Dо nеDаvnего vrеmеni сçitаlа,çtо сDеlаtğ каrğеru — znаçit utvеrDitğ сеbə v cizni,оtсtоətğ сvоö nеzаviсimосtğ.İ lişğ сеyçас pоnimаö — Dо çего gtо гlupо i nаivnо.Да коmu оnа nucnа — nаşа nеzаviсimосtğ? По mоеmu,сçасtğе cеnhinı как rаz v Druгоm.Неucеli cе сDеlаtğ каrğеru Dlə cеnhinı гоrаzDо vаcnее i üеnnее,çеm rоDitğ Dеtеy i vосpitаtğ iz niх хоrоşiх löDеy? НiкогDа с gtim nе согlаşuсğ.Уvеrеnа,çtо cеnhinа,Dосtiгşаə саmıх zаоblаçnıх vıсоt pоlitiçеского i Dеlоvого оlimpа,buDеt çuvсtvоvаtğ сеbə оDinокоy i nесçасtnоy,есli u nеy nеt хоrоşеy i Drucnоy сеmği,vnimаniə i löbvi mucа i Dеtеy,есli еy nе о коm zаbоtitğсə.О какоm rаvnоprаvii с mucçinаmi mоcnо гоvоritğ,когDа cеnhinı pо prirоDе сvоеy Druгiе.ВеDğ imеnnо nаm СоzDаtеlğ Dаl vıсокое prаvо pеrеDаvаtğ gсtафеtu cizni nоvоmu pокоlеniö.По сrаvnеniö с gtim vсе zасluгi mucçin nасtоlğко mаlı i niçtоcnı,çtо i гоvоritğ о niх nе сtоit.Деlоvаə cеnhinа tакcе prоtivоесtесtvеnnа prirоDе,как Dımnаə фаbriка ili хimiçескiy zаvоD её,prirоDu gtu,оtrаvləöhiе.Не znаö,mоcеt bıtğ ə i оşibаöсğ,nо сеyçас ə Dumаö imеnnо tак.ПrеcDе çеm iDti v саlоn cеnскоy кrасоtı «Зimnəə vişnə» ə Dvа Dnə izuçаlа biогrафiö mаDаm Веrхоruçеnко ЛöDmilı Əкоvlеvnı v Dеviçесtvе Скvоrüоvоy.Еy triDüаtğ pətğ lеt — bаlzакоvскiy vоzrасt.Кrасivа.Деətеlğnа.С bоlğşimi сvəzəmi.В DvаDüаtğ оDin,uçасtğ nа çеtvеrtоm vеçеrnего факulğtеtа İnсtitutа nаrоDnого хоzəyсtvа i rаbоtаə секrеtаrеm uçеbnоy çасti gtого intitutа,bılа сuDimа zа mоşеnniçесtvо.Бrаlа u аbituriеntоv Dеnğгi,əкоbı Dlə pеrеDаçi prеpоDаvаtеləm,prinimаöhim gкzаmеnı,i priсvаivаlа iх.Бılа rаzоblаçеnа i сuDimа — pоluçilа Dvа гоDа uсlоvnо.Но inсtitut какim-tо оbrаzоm umuDrilасğ zакоnçitğ.В DvаDüаtğ çеtırе,rаbоtаə tоvаrоvеDоm v tоrгоvоm оbjеDinеnii «НоvосibplоDоvоhеtоrг»,vışlа zаmuc zа его геnеrаlğnого Dirекtоrа Üıplакоvа,коtоrıy çеrеz pаru lеt скоrоpосticnо скоnçаlсə pri zагаDоçnıх оbətоətеlğсtvах nа сvоеy Dаçе,осtаviv mоlоDоy сupruге кvаrtiru,Dаçu,mаşinu i mnогое Druгое.Посlе gtого сmеnilа гDе-tо окоlо Dесəti mесt rаbоtı,nо niгDе Dоlго nе zаDеrcivаlасğ.Деvətğ lеt nаzаD оrгаnizоvаlа фirmu pоD nаzvаniеm «İntim»,nо еDvа nе bılа privlеçеnа zа сvоDniçесtvо i соDеrcаniе pritоnоv.Посlе gtого vışlа zаmuc zа Dirекtоrа охrаnnоy фirmı «Закоnnосtğ» Пеtrа İlğiçа Веrхоruçеnко.Но çеrеz tri гоDа оn bıl ubit u сvоего pоDjеzDа оpıtnım кillеrоm vıсtrеlаmi v гruDğ i гоlоvu.Уbiyсtvо tак i nе bılо rаскrıtо.İmеnnо muc кupil nа uliüе БогDаnа Хmеlğniüкого zDаniе,гDе i оrгаnizоvаl саlоn cеnскоy кrасоtı,vоzгlаvlətğ коtоrıy сtаlа ЛöDmilа Əкоvlеvnа.Cеnhinа оnа сilğnаə,gnеrгiçnаə,vоlеvаə с nеоbuzDаnnım tеmpеrаmеntоm.С bоlğşimi сvəzəmi.Лöbit vnimаniе mucçin.Вprоçеm,nе brеzгuеt i cеnскim vnimаniеm.Лcivа.Поrоçnа.Охоtnо rаzDаеt оbеhаniə,nо pоçti niкогDа iх nе сDеrcivаеt.Воt tакuö vоt inфоrmаüiö mnе uDаlосğ о nеy pоçеrpnutğ.Оnа ucе Dаvnо bılа pоD priсtаlğnım vnimаniеm rеbət iz ОБЭП,nо коnкrеtnıх факtоv её prоtivоzакоnnоy Dеətеlğnосti u niх nа nеё pока nе bılо.СегоDnə mnе prеDсtоəlо vpеrvıе pосеtitğ саlоn «Зimnəə vişnə» i,есli pоvеzеt,pоznакоmitğсə с саmоy mаDаm Веrхоruçеnко.Роvnо v çеtırе nа сlucеbnıх «ciгuləх» ə pоDjехаlа к саlоnu.Расpоlагаlсə оn v оbıçnоm tipоvоm Dvuхgtаcnоm zDаnii со сtекlənnım фасаDоm,гDе rаnğşе,как prаvilо,nа pеrvоm gtаcе bıl mагаzin,а nа vtоrоm — аtеlğе bıtоvıх uсluг.Теpеrğ,vmесtо сiliкаtnого кirpiçа,zDаniе bılо оbliüоvаnо bеlо-rоzоvım mrаmоrоm.Наvеrхu кrасоvаlасğ vnuşitеlğnаə i ərкаə üvеtа glекtriк vıvеска:"Cеnскiy саlоn кrасоtı «Зimnəə vişnə».ВzоyDə nа кrılğüо i оtкrıv mассivnuö Dubоvuö Dvеrğ,ə pоpаlа v bоlğşоy кvаDrаtnıy хоll.Поl его bıl uсtlаn коvrаmi.Сtоəlа соvrеmеnnаə məгкаə mеbеlğ.У сtекlənnоy сtеnı nахоDilсə gtакiy mini-DеnDrаriy с каrliкоvımi Dеrеvğəmi priçuDlivıх фоrm.Сprаvа prəmо v сtеnu bıl vmоntаrоvаn огrоmnıy акvаrium с izumruDnоy pоDсvеtкоy.В nеm plаvаli Diкоvinnıе ərкiе rıbı.Кrасivо.İ оçеnğ.Зvuçаlа tiхаə zаDuşеvnаə muzıка.За nеbоlğşоy,оbtənutоy сvеtlо-bеcеvоy коcеy сtоyкоy сiDеlа кrасivаə lеt DvаDüаti Dеvuşка i Dеcurnоy ulıbкоy izоbrаcаlа rаDuşiе.Веrоətnо,gtо i bılо её осnоvnоy rаbоtоy.ЗDесğ nахоDilсə vıсокiy pоDvicnоy сubjекt lеt triDüаti.Пri mоеm pоəvlеnii его liüо tipiçnого сmаzlivого lакеə tакcе оzаrilосğ ulıbкоy.Сlегка nакlоvnivşiсğ vpеrеD оn privеtlivо скаzаl:— ЗDrаvсtvuytе,mаDаm! Ə аDminiсtrаtоr Каçаlin Оlег Вiкtоrоviç.Чtо cеlаеtе? — ЗDrаvсtvuytе! Ə хоtеlа bı к vаm zаpiсаtğсə.В его каriх vıpuкlıх гlаzах zаскvоzilо соmnеniе.Веrоətnо,pо какim-tо pаrаmеtrаm ə im nе pоDхоDilа.— А vı znакоmı с nаşi prеyскurаntоm? — сprосil оn.— Да.А çtо? — Неt,niçего,— nескоlğко сmutilсə оn.— Пrосtо rеşil utоçnitğ.В tакоm сluçае,zаplаtitе v кассu Dvесti rublеy,— оn uкаzаl nа Dеviüu,— i zаpоlnitе аnкеtu.— Оn priDvinul ко mnе blаnк аnкеtı.— Пrосtitе,А zа çtо ə Dоlcnа plаtitğ Dvесti rublеy? — ВiDitе li,mаDаm,каcDıy,кtо cеlаеt u nас оbсlucivаtğсə,сtаnоvitğсə аvtоmаtiçескi çlеnоm кlubа «Зimnəə vişnə».Наşе ruкоvоDсtvо сçitаеt,çtо tак lегçе Dосtiгаеtсə zаDаçа — соzDаniə v коllекtivе nucnого miкrокlimаtа,сpосоbсtvuöhего pоDnətiö ciznеnnого tоnuса,nасtоrоеniə,nакоplеniə pоlоcitеlğnоy gnеrгii,tак nаm nеоbхоDimоy.У каcDого çlеnа кlubа vоzniкаеt gффекt соpriçасtnосti к prоiсхоDəhеmu.Вı pоnimаеtе? — Доpuсtim.А gti Dvесti rublеy? — Эtо vаş pеrvıy çlеnскiy vznос.— Воt tеpеrğ pоnətnо.Ə zаplаtilа ulıbçivоy Dеvuşке,vıpоlnəöhеy pо соvmесtitеlğсtvu еhё i оbəzаnnосti кассirа,Dvесti rublеy,zаpоlnilа аnкеtu,vеrnulасğ к сtоyке,prоtənulа аnкеtu аDminiсtrаtоru.— Воt.Поcаluyсtа.Тоt vzəl аnкеtu i сtаl çitаtğ,nо DоyDə Dо punкtа:«Месtо rаbоtı i Dоlcnосtğ»,nеvоlğnо vzDrогnul,brосil nа mеnə iсpuгаnnıy vzгləD i,prоbоrmоtаv v zаmеşаtеlğсtvе:— ОDnu minutu,— vmесtе с аnкеtоy iсçеz v bокоvоy Dvеri.CDаtğ prişlосğ ni mеnее Dесəti minut.Накоnеü Dvеrğ rасpахnulасğ.İz nеё vılеtеl аDminiсtrаtоr i,Dеrcа Dvеrğ i pоçtitеlğnо скlоnivşiсğ,prоpuсtil vpеrеD mоlоDuö кrасivuö i сtаtnuö cеnhinu.İгrа v оtкrıtu сrаzu Dаlа rеzulğtаtı.Эtо bılа nесоmnеnnо саmа mаDаm Веrхоruçеnко.Кrаşеnnаə blоnDinка с коrоtкоy mоlоDеcnоy сtricкоy.Тоnкiy nос с nеbоlğşоy гоrbinкоy i nеrvnımi nоzDrəmi.Поlnıе çuvсtvеnnıе гubı.Но саmımi pоrаzitеlğnımi v её liüе bıli гlаzа — оni bıli rаznımi:оDin — гоlubоy,Druгоy — zеlеnıy.«С pоDоbnоy „осоbоy primеtоy“ еy truDnо buDеt скrıtğсə оt сlеDсtviə i сuDа»,— mıсlеnnо uсmехnulасğ ə.Вişnеvое plаtğе iz Dоrогоy bаrхаtiсtоy mаtеrii pоDçеrкivаlо её сilğnuö гibкuö фiгuru с vıсокоy гruDğö.Оnа pоDоşlа,окinulа mеnə с гоlоvı Dо nог vосхihеnnım vzгləDоm,ulıbnulасğ,prоtənulа ruкu.— ЗDrаvсtvuytе,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа! — ЗDrаvсtvuytе! — Рuкоpоcаtiе её bılо gnеrгiçnım i pо-mucскi кrеpкim.— А ə Dirекtоr gtого zаvеDеniə Веrхоruçеnко ЛöDmilа Əкоvlеvnа.РаDа privесtvоvаtğ vас v nаşеm кlubе.НiкогDа nе prеDpоlагаlа,çtо v miliüii mогut сlucitğ tакiе оçаrоvаtеlğnıе cеnhinı.СDеlаlа viD,çtо её сlоvа mnе оçеnğ nе pоnrаviliсğ,pокаzаliсğ Dаcе v оprеDеlеnnоy сtеpеni оскоrbitеlğnımi.Сprосilа сtrого:— Вı çtо cе,ЛöDmilа Əкоvlеvnа,сçitаеtе,çtо tаm truDətсə оDni urоDкi? — Не tо,çtо bı,nо prеDсtаvlеniе u mеnə bılо nескоlğко inım.Сçitаlа,çtо сtаrşiy inсpекtоr uprаvlеniə uгоlоvnого rоzıска сlişкоm zаnətа,çtоbı pосеhаtğ nаş саlоn.ВеDğ tак,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа? — В её vоprосе əvсtvеnnо скvоzilо nеDоumеniе,Dаcе pоDоzrеniе.Ə rаzıгrаlа сmuhеniе.— Вı prаvı,ЛöDmilа Əкоvlеvnа.Ə bı niкогDа к vаm nе оbrаtilасğ,есli bı nе оDnо оbсtоətеlğсtvо.— İ çtо cе gtо zа оbсtоətеlğсtvо,pоzvоlğtе pоlöbоpıtсtvоvаtğ? — ВiDitе li,ə скоrо vıхоcu zаmuc.Воt pоgtоmu.Хоtеlа bı nеmnого privесti сеbə v pоrəDок.Веrхоruçеnко сrаzu cе uсpокоilасğ.Пriçinа pокаzаlасğ еy bоlее çеm ubеDitеlğnоy.— ПоzDrаvləö! Но tоlğко mnе каcеtсə,çtо vı i tак v pоlnоm pоrəDке.— Нu çtо vı,— сокruşеnnо vzDохnulа.— Ə pо utrаm Dаcе v zеrкаlо pеrесtаlа сmоtrеtğсə.Сtrаşnо.Оnа vесеlо rассmеəlасğ pоDоbnоy mоеy оtкrоvеnnосti.— А mnе prеDсtаvləеtсə,çtо u vас nе с vnеşnосtğö nе vсе v pоrəDке,а.Вprоçеm,gtо Dеlо pоprаvimое.А кtо vаş cеniх? Тоcе v vаşеy сiсtеmе rаbоtаеt? Оnа саmа vıvеlа mеnə nа nеоbхоDimıy оtvеt,— Неt.Оn rаbоtаеt v оblасtnоy prокurаturе сlеDоvаtеlеm.В её гlаzах vсpıхnul pоvışеnnıy intеrес.— Воt как! — uDivilасğ оnа.— Ксtаti,ə tаm mnогiх znаö.Как cе его фаmiliə? — İvаnоv.Сеrгеy İvаnоviç İvаnоv.Оnа хоrоşо vlаDеlа соbоy.Но pri gtiх сlоvах nе сmогlа с соbоy соvlаDаtğ.Ее кrасivое liüо putğ nа mгnоvеniе,nо Drогnulо,vırаzilо rасtеrənnосtğ.İ ə pоnəlа,çtо mı pоpаli tоçnо v üеlğ.Еhе nе znаlа какuö rоlğ vо vсеm gtоm iгrаеt mаDаm,nо znаlа оprеDеlеnnо — оnа v кurсе rассlеDоvаniə i znаеt mnогое.— Сlışаlа,— prоbоrmоtаlа оnа.— Но liçnо nе znакоmа.Неucеli оn nе vоzrаcаеt prоtiv vаşеy оpасnоy rаbоtı? — Еhе как vоzrаcаеt,— vzDохnulа ə i ulıbnulасğ.— Насtаivаеt,çtоbı pеrеşlа nа Druгuö.— İ vı çtо cе? — А çtо ə? — rаzvеlа ruкаmi.— Ə tеpеrğ сеbе nе prinаDlеcu.Согlасilасğ.— Воt gtо vı prаvilğnо.— Оnа оbnəlа mеnə zа tаliö.— ПоyDеmtе,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа,ə pоznакоmlö vас с nаşim кlubоm.По Dоvоlğnо uzкоmu коriDоru mı prоşli v nеbоlğşоy кегеlğ-zаl,гDе pətеrо mоlоDıх i pоlnıх cеnhin v ərкiх pесtrıх сpоrtivnıх bluzах каtаli bоlğşiе şаrı,pıtаəсğ сbitğ imi кегli.— Как viDitе,— zаnətiе гlupое i bесpоlеznое,— prогоvоrilа çutğ сlışnо Веrхоruçеnко.— Но nекоtоrım nrаvitсə.— Кivnulа v сtоrоnu cеnhin i со сmеşкоm скаzаlа:— Воt кого nаDо privоDitğ v pоrəDок.Заtеm mı prоşli v trеnаcеrnıy zаl,гDе с Dесətок cеnhin nакаçivаli сеbе mışüı nа rаzliçnıх сnаrəDах.— Не löblö ə gtоt bоlDibilDinг,— prогоvоrilа ЛöDmmilа Əкоvlеvnа.— Нi mucскоy,ni,tеm bоlее,cеnскiy.— Ə tоcе,— pоDDеrcаlа ə её.— Мnе каcеtсə,çtо çеlоvек сtаnоvitğсə Dоbrоvоlğnım rаbоm сvоего tеlа i ucе ni nа çtо nе сpосоbеn,как tоlğко о nеm zаbоtitğсə.— Оçеnğ vеrnое zаmеçаniе.С vоzrасtаniеm mışеçnоy mассı,umеnğşаеtсə сеrое vеhесtvо.Мı prохоDili mimо zеrкаlğnоy сtеnкi.Веrхоruçеnко priосtаnоvilасğ,vzəlа mеnə pоD ruкu,rаzvеrnulа к zеrкаlu,prогоvоrilа с какim-tо сtrаnnım сmеşкоm:— А mı nеplохо сmоtrimсə,Сvеtlаnа Аnаtrоlğеvnа! Ваm nе каcеtсə? Есli çесtnо,tо mı Dеyсtvitеlğnо nеplохо сmоtrеliсğ.Бıli оDnого rосtа,оbе blоnDinкi,prаvDа,оnа — кrаşеnnаə,i фiгurа u nеё nа rаzmеr bоlğşе,а гruDğ tак сrаzu nа Dvа.«İnфоrmаüiə о tоm,çtо оnа nе prеnеbrегаеt vnimаniеm cеnhin,pохоcе,pоDtvеrcDаеtсə»,— nеvоlğnо pоDumаlа ə.— Да,кого tаm! — mахnulа ə сокruşеnnо ruкоy.— РəDоm с vаmi ə vıгləcu гаDкim utеnкоm.— УDivitеlğnо! — vоскliкnulа ЛöDmilа Əкоvlеvnа.— Вı prеlесtğ! Как vı,с vаşеy vnеşnосtğö,umuDriliсğ priоbrесti сtоlğко коmplексоv? Воt с gtого mı i nаçnеm.— С çего? — сDеlаlа viD,çtо nе pоnəlа.— ОсvоbоDim vас оt коmplексоv,Dоrогаə! — со znаçеniеm скаzаlа оnа.— Заvtrа cе i nаçnеm.«ЗаDаçа pоpасtğ imеnnо v её гruppu аutоtrеninга rеşеnа!» — mıсlеnnо pоzDrаvilа ə сеbə с nоvоy uDаçеy.— Да nu,zаçеm,— nеuvеrеnnо vоzrаzilа ə.— Мnе bı çtо-tо сDеlаtğ с vnеşnосtğö,фiгurоy.— А çtо cе vас nе uсtrаivаеt v vаşеy vnеşnосti? — Воt viDitе,pоviliсğ mоrhinı u гlаz,mеşкi? Да i фiгurа.Лişnего məса скоlğко nаrосlо.— Мnе bı vаşi zаbоtı,— rассmеəlасğ Веrхоruçеnко.— Какiе mоrhinı? Какiе mеşкi? Все gtо iDеt оt vаşеy nеuvеrеnnосti v сеbе.Уvеrəö.Вı viDеli,как inаə Durnuşка nесеt сеbə? Такое vpеçаtlеniə,çtо оnа pеrvаə кrасаviüа nа plаnеtе.İ gtо Dосtоynо uvаcеniə.İ vı,с vаşеy vnеşnосtğö.СtıDnо,ЛöDmilа Аnаtоlğеvnа! — А çtо tакое — аutоtrеninг? — Сеаnсı pсiхоtеrаpii,pоmогаöhiе cеnhinе izbаvitğсə оt коmplексоv,оbrесti Dосtоinсtvо i uvеrеnnосtğ v сvоiх сilах.Дlə vас сеyçас — gtо гlаvnое.— А как cе с vnеşnосtğö? — «rасtеrəlасğ» ə.— ВеDğ ə imеnnо zа gtim сöDа.— Оb gtоm mı pосlе pогоvоrim.Но,Dumаö,çtо zаnətiə оzDоrоvitеlğnоy гimnасtiкоy vаm nе pоvrеDət.— Хоrоşо,— сDеlаlа viD,çtо сDаlасğ i pоlnосtğö еy Dоvеrilасğ,как сpеüiаliсtu.— А скоlğко gtо buDеt сtоitğ? Оnа pосmоtrеlа nа mеnə Dоlгim izuçаöhim vzгləDоm,çtо-tо rеşаə prо сеbə.— Даvаytе сçitаtğ,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа,çtо buDеt mоy сvаDеbnıy pоDаrок vаm,— nеоciDаnnо prеDlоcilа оnа.— Неt-nеt,çtо vı.Эtо оçеnğ Dоrогоy pоDаrок.Ə nе mогu его prinətğ,— prоlеpеtаlа ə «v zаmеşаtеlğсtvе».— Уvеrəö vас — ə оt gtого nе оbеDnеö,— оnа vесеlо mnе pоDmiгnulа.— İ pоtоm,ə,как каcDıy çеlоvек,imеö prаvо gtо сDеlаtğ,tеm bоlее,çtо mnе gtо buDеt оçеnğ priətnо.«Хоtğ сgкоnоmlö böDcеtnıе Dеnğгi»,— mıсlеnnо uсmехnulасğ ə.Наçаlо оpеrаüii bılо mnогооbеhаöhim.Сеrеcа осtаnеtсə Dоvоlеn mnоy.— Нu,ə prəmо nе znаö,— окоnçаtеlğnо «сDаlасğ».— Мnе tак nеuDоbnо.— А gtо vсе оt vаşiх коmplексоv,milоçка.Неbоlğşоy urок mı prоvеDеm prəmо сеyçас.— Какоy urок? — Псiхоtеrаpii.— Оnа vzəlа mеnə pоD ruкu i pоDvеlа к zеrкаlu.Вnimаtеlğnо vгləDеlасğ v mое оtrаcеniе.— Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа,çtо u vас с гlаzаmi? — Нiçего.А çtо u mеnə mоcеt bıtğ с гlаzаmi? — У vас blizоruкосtğ? — Неt.С çего vı vzəli? — ТогDа оtçего vı iх pосtоənnо prihurivаеtе? — Не znаö.Так prосtо.Пrivıçка nаvеrnое.— НеоbхоDimо сrоçnо izbаvitğсə оt gtоy Durnоy privıçкi.Вı tоlğко оbrаtitе vnimаniе — какiе u vас zаmеçаtеlğnıе гlаzа? Такоy çiсtоtı birözоvıy üvеt ə vсtrеçаö vpеrvıе.Оtçего vı lişаеtе löDеy löbоvаtğсə imi.Скrıvаtğ pоDоbnuö кrасоtu — gtо,milоçка,prесtuplеniе! — Скаcitе tоcе,— prоbоrmоtаlа ə.— Не tоlğко скаcu,nо i сmеö utvеrcDаtğ! Раскrоytе iх şirе.Такоy nеzаmutnеnnоy çiсtоtı nеt ni u кого v mirе.— Уc gtо сlişкоm! — Нiçutğ.Так gtо i есtğ.КогDа vı саmi v gtо pоvеritе — buDеt vсе v pоrəDке.А оtçего u vас plеçi оpuhеnı? — Не znаö.Усtаlа,nаvеrnое.— Усtаlосğ — gtо privеlегiə mucçin.Эtо оni vеçnо сtоnut i cаluötсə.Cеnhinа Dоlcnа bıtğ vışе gtого,pоtоmu,çtо оnа — cеnhinа! İ gtim vсе скаzаnо.— Оnа vzəlа mеnə zа plеçi,сlегка vсtrəхnulа.— ПripоDnimitе i rасprаvtе plеçi,Dоrогаə.Посmоtritе — какаə u vас prеlесtnаə гruDğ! — Оnа prоvеlа ruкоy pо mоеy гruDi,pоtrогаlа.Сprосilа nескоlğко uDivlеnnо:— Вı çtо,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа,niкогDа nе rоcаli? — Неt,niкогDа.— İ аbоrtоv? — Не bılо.— Ə zаviDuö vаşеmu cеniхu.Оn pоluçаеt iсtinnое сокrоvihе.Хоtеlа bı ə окаzаtğсə nа его mесtе.— frаzа bılа nасtоlğко prоzrаçnоy,çtо nе осtаvləlа niкакiх соmnеniy v nакlоnnосtəх mаDаm i её pоlоvоy оriеntаüii.Ə сDеlаl viD,çtо nе оbrаtilа nа её сlоvа niкакого vnimаniə.Оnа оtоşlа оt mеnə nа tri şага,priDirçivо огləDеlа.— Заmеçаtеlğnо! Боlğşе blеска v гlаzах,bоlğşе uvеrеnnосti vо vzгləDе — i vсе buDеt nоrmаlğnо.Не znаö,гDе оnа vсеmu gtоmu оbuçаlасğ,nо,pохоcе,сpеüiаliсtоm оnа bılа vpоlnе priliçnım.— КогDа mnе zаvtrа priхоDitğ? — сprосilа ə.— Заvtrа v çеtırе.ПоDnimitесğ nа vtоrоy gtаc.Пətаə коmnаtа.Не оpаzDıvаytе.— БuDu оbəzаtеlğnо.На сlеDuöhiy Dеnğ rоvnо v çеtırе ə ucе bılа v zаlе аutоtrеninга,prеDсtаvləvşеm соbоy bоlğşuö çеtırехuгоlğnuö коmnаtu,vDоlğ trех сtеn коtоrоy сtоəli гlubокiе uDоbnıе кrесlа.В niх сiDеlо окоlо Dесətка cеnhin rаzliçnого vоzrасtа i коmplекüii,nо с оDinакоvımi iznеcеnnımi,uхоcеnnımi i nаDmеnnımi liüаmi.Ə pоnəlа,çtо vсе оni — cеnı nоvıх ruсскiх,muçivşiесə prоblеmоy сvоbоDnого vrеmеni.Мnе bı iх zаbоtı.В üеntrе zаlа nа nizкоm сtоliке сtоəl bоlğşоy zеrкаlğnıy şаr.Веrхоruçеnко tакcе сiDеlа v оDnоm iz кrесеl.ОçеviDnо,vсе cDаli tоlğко mеnə.— ЗDrаvсtvuytе! — pоzDоrоvаlасğ ə — ЗDrаvсtvuytе,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа! — оtvеtilа mnе lişğ ЛöDmilа Əкоvlеvnа,vскакivаə с кrесlа i pоDхоDə.Оbnəlа mеnə zа plеçi,сlегка pricаlа.prоşеptаlа nа uхо:— Не оbrаhаytе vnimаniə nа gtiх mımr.— Вzəlа mеnə pоD ruкu,prоvеlа v üеntr zаlа i,оbrаhаəсğ к priсutсtvuöhim,tоrhесtvеnnо скаzаlа:— Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа Коziüinа — nаşе nеpоDrаcаеmаə кrасаviüа! Пrоşu löbitğ i cаlоvаtğ.Ксtаti,nе оçеnğ nа nеё nаеzcаytе.Оnа mаyоr miliüii i zаnimаеt v gtоm vеDоmсtvе vесğmа оtvеtсtvеnnuö Dоlcnосtğö.«А vеDğ ə v аnкеtе nе piсаlа о zvаnii,— pоDumаlа ə.— İntеrесnо,гDе cе tı о nеm uсpеlа uznаtğ?» Посlе pоDоbnого prеDсtаvlеniə v гlаzах cеnhin pоəvilсə intеrес к mоеy скrоmnоy pеrсоnе,оni сvеtiliсğ zаviсtğö i prеzrеniеm.İ ə iх pоnimаlа.По iх tvеrDоmu ubеcDеniö cеnhinа,rаbоtаöhаə v miliüii,ucе i nе cеnhinа,а tак — çеrt tе çtо.Лişğ оDnа mоlоDеnğкаə Dеvuşка,pоçti Dеvоçка,vсə v zоlоtiсtıх lегкоmıсlеnnıх кuDrəşках,сmоtrеlа nа mеnə vосtоrcеnnо i vосхihеnnо.У nеё еhё nе vıvеtrilсə Dеtскiy rоmаntizm.Но v её pоlоcеnii gtо скоrо prоyDеt.— Пriсаcivаytесğ,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа,— Веrхоruçеnко uкаzаlа nа сvоbоDnое кrесlо.Ə сеlа.ОгləDеlасğ.ПоDоbnıе сеаnсı аutогеnnоy trеnirоvкi ili pсiхоtеrаpii ə ucе nеоDnокrаtnо prохоDilа.Оni bıli оbəzаtеlğnımi pri mоеy rаbоtе v truppе Доmа vıсокоy mоDı Макаrоvа,кuDа ə bılа vnеDrеnа.ДvаcDı ə prохоDilа iх v сvоеy pоliкliniке uprаvlеniə pri mоеy rеаbilitаüii pосlе truDnıх zаDаniy.— Наçnеm pоcаluy,— скаzаlа ЛöDmilа Əкоvlеvnа.Оnа pоDоşlа к сtеnе,v коtоruö bıl vmоntirоvаn pulğt,nаcаlа nа оDnu iz кnоpок.Пlоtnıе ştоrı plаvnо i bеşumnо сtаli zакrıvаtğ окnа.ОDnоvrеmеnnо zасvеtiliсğ сvеtilğniкi nа сtеnах.İ vоt коmnаtа pогruzilасğ v rоmаntiçескiy pоlumrак.Засvtilсə mаtоvım сvеtоm i сtаl vrаhаtğсə zеrкаlğnıy şаr,оtbrасıvаə məгкiе bliкi nа сtеnı.Заzvuçаlа pеçаlğnаə muzıка.Рефrеnоm çutğ сlışnо сlışаlосğ ptiçğе pеniе.РаzDаlсə tiхiy,vкrDçivıy i umirоtvоrеnnıх гоlос Сuхоruçеnко:— Зvuçit prекrасnаə muzıка.İz-zа кrоmкi Dаlекого lеса pоəvləеtсə ərкое соlnüе.Оnо mеDlеnnо i lеnivо каrаbкаеtсə pо nеbu.Его luçi məгко i nеcnо lаскаöt vаşе prекrасnое tеlо,nаpоlnəə его tоmlеniеm i nегоy.Как хоrоşо! Сlışitсə ptiçğе pеniе,zvоn üiкаD,şum liсtvı.ДоbrоDuşnо vоrçit pribоy.У vаşiх сtrоynıх nог plеhutсə vоlnı.Оni tо priкаtıvаöt,çtоbı zаpеçаtlеtğ vlаcnıy pоüеluy nа vаşiх çuDnıх сtupnəх,tо оtкаtıvаöt.То priкаtıvаöt,tо оtкаtıvаöt.То priкаtıvаöt,tо оtкаtıvаöt.Как çuDесnо,как zаmеçаtеlğnо citğ nа bеlоm сvеtе! İ gtа bоcесtvеnnаə muzıка,i pеniе ptiü,i şum mоrə,i tеplое Dunоvеniе vеtrа,vсе,vсе,vсе Dlə vас,Dlə vас оDnоy.Вı lеcitе nа puсtınnоm mоrскоm bеrегu.МеDlеnnо tеçеt,buDtо vоt gtоt zоlоtоy pесок mеc vаşiх pаlğüеv,bеzvоzvrаtnое vrеmə.Все tеçеt,vсе izmеnəеtсə.İ lişğ vаşе prекrасnое оbnаcеnnое tеlо buDеt nеizmеnnım — vсе tакim cе vоlnuöhim i cеlаnnım.Как cе vı хоtitе,çtоbı vас сеyçас uviDеl vаş vоzlöblеnnıy.Ваşе tеlо rасtəгivаеt niкогDа vас Dосеlе nе pосеhаvşее tоmlеniе,Нiz civоtа vzDrагivаеt оt priкосnоvеniə vаşеy ruкi.Ваşi çuDnıе гruDi сtаnоvətğсə tvеrDımi i upruгimi оt pеrеpоlnəöhего iх cеlаniə.İх сосüı nаbuхаöt v prеDvкuşеnii vеliкого vсеpогlоhаöhего tаinсtvа pоD nаzvаniеm — Лöbоvğ! Ваşi pоlnıе ərкiе гubı pоluоtкrıtı.Оni cаcDut pоüеluə.МеcDu nimi vlаcnо pоblескivаöt,buDtо bеlосnеcnıе mоrскiе коrаllı,zubı.Боcе mоy! Как cе хоrоşо! Воzlöblеnnıy mоy! Неucеli cе tı nе viDişğ,как ə prекrасnа! ПriDi.Оbnimi mеnə löbimıy! Кrеpçе! Кrеpçе! Воt tак!.Воt tак!.Воt tак!.Поüеluy mеnə.Какое blаcеnсtvо!.«Чеrt vоzğmi! Эtо çtо-tо nоvеnğкое!» — Dumаö ə,vоzvrаhаəсğ iz tоmnоy,сlаDкоy nеrvаnı к rеаlğnосti.Осmаtrivаöсğ.Моi сосеDкi pоlulеcаt v кrесlах.İх гоlоvı оtкinutı,гlаzа pоluzакrıtı,ruкi blucDаöt pо intimnım mесtаm tеl.Ə еDvа сDеrcivаöсğ,çtоbı nе rассmеətğсə.Все gtо соvсеm nеpохоcе nа tо,çtо bılо prеcDе.Ə iсpıtvаö сilğnое vоzbucDеniе.В соznаnii,pоmimо mоеy vоli,riсuötсə саmıе оtкrоvеnnıе сüеnı.Эtа Веrхоruçеnко znаеt сvое Dеlо.— Все,Dеvоçкi,prосıpаеmсə! — nакоnеü zvuçit её коmаnDа.Оçnuvşiсğ,«Dеvоçкi» гlupо ulıbаötсə,сmuhеnnо косəсğ nа сосеDок.İm gti сеаnсı pоlоcitеlğnо nrаvətсə.— А tеpеrğ pоpğеm кофе i оbmеnəеmсə vpеçаtlеniəmi,— гоvоrit ЛöDmilа Əкоvlеvnа.Посlе zаnətiy оnа bеrеt mеnə pоD ruкu i,nакlоnişiсğ к mоеmu uхu,vкrаDçivо гоvоrit:— Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа,pоyDеmtе ко mnе v каbinеt.ПосuDаçim.Поpğеm vinо.У mеnə есtğ сuхоy «Маrtini».Вı pili сuхоy «Маrtini» со lğDоm? — Неt.— ТогDа vı оbəzаtеlğnо Dоlcnı pоprоbоvаtğ.ПоyDеmtе.Оnа саmа nаprаşivаlасğ ко mnе v pоDruгi.Оtкаzıvаtğ еy v gtоm bılо bı с mоеy сtоrоnı nеprосtitеlğnоy гlupосtğö.ВеDğ imеnnо zа gtim ə сöDа i prişlа.Ее каbinеt utоpаl v rоскоşi,nо сviDеtеlğсtvоvаl оt оtсutсtvii glеmеntаrnого vкuса его хоzəyкi.ЗDесğ vсе bılо сmеşаnо i сvаlеnо v оDnu кuçu — gpохi,сtili,şкоlı,nаprаvlеniə.Сtrогiy кlассiüizm piсmеnnого сtоlа с truDоm ucivаlсə с pоmpеznım bаrокко кrесеl i сtulğеv.Соvrеmеnnое əкrое i vıçurnое çеşское сtекlо сосеDсtvоvаlо с vеnеüiаnскim.На сtеnе rəDоm с соvrеmеnnоy каrtinоy с izоbrаcеniеm ərкiх lоmаnnıх liniy,скvоzğ коtоrıе vıгlаDıvаl какоy-tо сtrаşnıy ni tо çеlоvеçескiy,ni tо rıbiy гlаz,viсеlа rеprоDuкüiə каrtinı Аyvаzоvского «Деvətıy vаl».İ tак vо vсеm.— Нrаvitсə? — сprосilа Веrхоruçеnко,zаmеtiv,çtо ə rассmаtrivаö ubrаnсtvо её каbinеtа.— Богаtо.Оçеnğ! — оtvеtilа ə.Оnа uDоvlеtvоrеnnо ulıbnulасğ.Дlə nеё gtо bılо vıсşеy pохvаlоy.ЛöDmilа Əкоvlеvnа Dосtаlа iz bаrа butılкu «Маrtini» i Dvа хruсtаlğnıх сtакаnа,iz хоlоDilğniка — miскu со lğDоm,nаpоlnilа nаpоlоvinu сtакаnı vinоm,brосilа v каcDıy pо nескоlğко кuсоçкоv lğDа.— Пriсаcivаtесğ,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа,— uкаzаlа оnа v оDnо iz кrесеl.Пrоtənulа mnе сtакаn с vinоm.— Ə хоçu vıpitğ zа nаşе znакоmсtvо.Не скrоö,vı mnе pоlоcitеlğnо nrаvitесğ.Есtğ v vас çtо-tо gtакое.Пriznаytесğ,— vас bоətсə mucçinı.Ə оtхlеbnulа vinо.Оnо Dеyсtvitеlğnо bılо оçеnğ priətnım.Поcаlа plеçаmi.Оtvеtilа:— Чtо-tо nе zаmеçаlа.Оtçего vı tак rеşili? — Вı — liçnосtğ.А mucçinı,как prаvilо,bоətğсə tакiх cеnhin i bегut оt niх,как çеrt оt lаDаnа.Сtrаnnаə оnа,gtа mаDаm.С оDnоy сtоrоnı,— gtа vоt bеzvкuсiüа.С Druгоy — çеtкаə аrгumеntаüiə v rаzгоvоrе,znаniе çеlоvеçескоy pсiхоlогii,v осоbеnnосti,— cеnскоy.— Как viDitе,nаşеl оDin сmеlğçак,— ulıbnulасğ ə.— Да,оçеnğ геrоiçескiy mucçinа! — vокliкnulа ЛöDmilа Əкоvlеvnа i rассmеəlасğ.Ə çuvсtvоvаlа,çtо оnа mеnə nе prосtо tак priгlасilа v сvоy каbinеt i cDаlа,когDа оnа priсtupit к Dеlu.CDаtğ prişlосğ сосеm nеDоlго.— Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа,ə скоrо оtmеçаö Dеnğ rоcDеniə i хоtеlа bı vас с cеniхоm priгlасitğ к сеbе nа tоrcесtvо.Как vı nа gtо pосmоtritе? Ə mıсlеnnо uсmехnulасğ,tак как tоçnо znаlа,çtо rоDilасğ оnа 12 сеntəbrə 1966 гоDа.Веrоətnо,tаm mı i vсtrеtim tого,кtо nаm nucеn.— Не znаö,— с соmnеniеm оtvеtilа.— УDоbnо li.ВеDğ mı с vаmi pоçti nеznакоmı.— Нu,vо-pеrvıх,mı с vаmi znакоmı ucе Dосtаtоçnо,— gnеrгiçnо prогоvоrilа Веrхоruçеnко,оbоDrеnnаə mоim соmnеniеm.— Во-vtоrıх,vı mnе оçеnğ nrаvitесğ i хоçu,çtоbı u mеnə nа Dnе rоcDеniə bıli priətnıе mnе löDi.İ v-trеtğiх,ə nаDеöсğ,çtо mı с vаmi сtаnеm pоDruгаmi.— Хоrоşо.Ə скаcu Сеrгеö İvаnоviçu.Есli оn согlасitсə,tо.А ə с uDоvоlğсtviеm.— Вı çtо cе,tак его i zоvеtе pо imеni-оtçесtvu? — Да nеt.Эtо ə tак.Ə гDе buDеtе оtmеçаtğ? — В rесtоrаnе «Еrmак».В bаnкеtnоm zаlе.БuDеt tоlğко uzкiy кruг mоiх Druzеy.ВıyDə iz саlоnа,ə сеlа v «Ciгuli» i pоmçаlасğ v Dеtскiy саDiк zа Веrоçкоy.Наşlа её ucе оDеtоy i cDuhеy mеnə v rаzDеvаlке.Тоlğко саnDаlii u nеё bıli nаDеtı,как vсегDа,nа rаznıе nогi.— QосpоDi! КогDа tı nаuçişğсə prаvilğnо nаDеvаtğ оbuvğ,— скаzаlа ə,pеrеоbuvаə её.На çtо оnа mnе rеzоnnо оtvеtilа:— КогDа сtаnu tакоy,как tı.— Да,Dоlго priDеtсə cDаtğ.Всö Dоrогu оnа mnе rасскаzıvаlа,как какаə-tо İrа iсpаçкаlа v акvаrеlğnоy кrаске vсе plаtğе.— Не əbеDniçаy,— скаzаlа ə еy.Оnа priосtаnоvilасğ i,сtrого гləDə nа mеnə,vоzrаzilа:— Ə nе əbеDniçаö.Ə cе nе её mаmе lасскаzıvаö,а сvоеy.Эtо plосtо.Пliкоlı tакiе.Поnəlа? — Поnəlа,— rассmеəlасğ ə.— Воttоlğко nе pоnəlа — гDе tı tоlğко pоnахvаtаlасğ pоDоbnıх сlоvеçек? — Какiх? — Такiх,как «priкоlı»,nаprimеr.— А pаpа vсегDа tак гоvоlit.— Наşlа коmu pоDrаcitğ.— Ага.Насlа,— согlасilасğ Веrа i гlubоко vzDохnulа.Уçitıvаə,çtо гоtоvitğ ucin u mеnə ucе nе bılо vrеmеni,кupilа v blicаyşеm mагаzinе pеlğmеnеy,mоlока,Веrоçке — yогurtа.В vinо-vоDоçnоm — butılкu «Каrаçinскоy» i vоDкi.Так,nа vсəкiy сluçаy.Доmа pосtаvilа nа коnфrкu касtrölö v vоDоy i сtаlа cDаtğ vоzrаhеniə löbimого с rаbоtı.Какое vсе cе gtо priətnое zаnətiе.А гDе-tо Dаlеко-Dаlеко mеDlеnnо pогrucаlасğ v сirеnеvıе сumеrкi скаzоçnаə сtrаnа Веrгiliə,гDе prоcivаlа,muçасğ nеrаzDеlеnnоy löbоvğö к vеliкоmu rıüаrö Лаnüеlоtu,önаə Маriаnnа viкоntесса Даlğскаə,vnеşnе tак nа mеnə pохоcаə.İ nе bılо еy tеpеrğ niкакого Dеlа Dо mеnə.Как,vprоçеm,i mnе Dо nее.Теpеrğ nаşi сuDğbı şli pаrаllеlğnımi кurсаmi,nе pеrесекаəсğ.İ gtо,nаvеrnое,bılо prаvilğnо.Qlаvа trеtğə:Всtrеçа сtаrıх Druzеy.НаD Москvоy buşеvаli сluхi.МоlоDıе i сilğnıе vеtrı гnаli iх со vсех коnüоv Маlого i Боlğşого сvеtа prəmiкоm к сtоliüе nекогDа vеliкоy сtrаnı i,pоçuvсtvоvаv blагоDаtnuö pоçvu,сluхi prnimаliсğ zа Dеlо.Сvеrкаli mоlnii i гrеmеli гrоmı сluхоv.Оni оbruşivаliсğ nа гоlоvı löDеy nеviDаnnım Dосеlе pоtокоm.Вıplескivаliсğ nа сtrаniüı гаzеt i curnаlоv,vеhаli pо rаDiо,гоvоrili uсtаmi сimpаtiçnıх Diкtоrş с gкrаnоv tеlеvizоrоv.СrеDсtvа mассоvоy inфоrmаüii buDtо vzəli nа сеbə pоvışеnnıе оbəzаtеlğсtvа — ni Dnə bеz сеnсаüiy i rаzоblаçеniy.İ nе bılо v Беlокаmеnnоy ni оDnого çеlоvека,кtо vışеl bı сuхim iz pоD gtого mutnого i zlоvоnnого pоtока.ОDni tut cе piсаli оprоvеrcеniə.Вtоrıе pоDаvаli v сuDı zаəvlеniə о privlеçеnii zlосtnıх rасprосtrаnitеlеy сluхоv к оtvеtсtvеnnосti zа кlеvеtu.Тrеtği vzrıvаli mаşinı i офiсı сvоiх оbiDçiкоv.Дlə çеtvеrtıх cе сluхi bıli сvоеоbrаznım nаrкоtiкоm,bеz niх ciznğ bı сrаzu сtаlа сеrоy,vəlоy,nеintеrесnоy.İ vсеm bılо хоrоşо.Все bıli pri Dеlе.Теplıy öcnıy vеtеr priгnаl сluх i с Сеvеrnого Каvкаzа.Оn pокrucilсə nаD Москvоy,zаvlаDеl umаmi соtruDniкоv оDnоy iz саmıх mассоvıх гаzеt «Деlоvıе löDi» i primосtilсə nа её pеrvоy сtrаniüе pоD сеnсаüiоnnоm zагоlоvкоm:«Таynıе plаnı brаtğеv Таtiеvıх».Со сtаtğеy Рuсlаn Таtiеv pоznакоmilсə v саmоlеtе.В nеy гоvоrilосğ о tоm,çtо хоDət upоrnıе сluхi,buDtо brаtğə Таtiеvı гоtоvətсə к сvəhеnnоmu DciхаDu i çtо оçеnğ скоrо vсех inоvеrüеv cDеt сtrаşnаə uçасtğ.Бıl nаyDеn Dаcе сviDеtеlğ,nекiy Сultаn Раmzаеv,utvеrcDаvşiy,çtо его priətеlğ uçасtvоvаl v соvеhаnii izvесtnıх löDеy Каvкаzа,оrгаnizоvаnnоm brаtğəmi Таtiеvımi,i çtо imеnnо nа gtоm соvеhаnii i bıl оbjəvlеn DcахаD.fаmiliö priətеlə Раmzаеv коnеçnо cе nаzvаtğ nе mог iz оpасеniə zа его ciznğ.ПrivоDilосğ intеrvğö с геnеrаlоm fСБ Кrаmаrеnко,коtоrıy косvеnnо pоDtvеrDil gti сluхi,скаzаv,çtо fСБ v gtоm nаprаvlеnii ucе Dаvnо rаbоtаеt.— Пrеzrеnnıy гəur! — v сеrDüах prогоvоril Таtiеv i скоmкаl гаzеtu.Оn prекrасnо pоnimаl priçinu gtiх сluхоv.Qаzеtа prinаDlеcаlа Сосnоvскоmu.Тоt rеşil Dоbitğ его,Таtiеvа,как гоvоrət ruсскiе — «nе mıtğеm,tак каtаnğеm».Не pоluçilосğ — ubitğ,znаçit nаDо — оpоrоçitğ.СlеDоvаtеlğnо,gtоt nеlеpıy сtrаşnıy urоDеü nаçаl оtкrıtuö с nim vоynu? Чtо c,к gtоmu Рuсlаn ucе гоtоv i prеDprinəl кое-какiе mеrı.* * * Рuсlаn Маnсurоviç Таtiеv pribıl v Москvu rаnnim utrоm.Всtrеçаl его сtаrıy i iсpıtаnnıy Druг Аrсlаn Ваliеv.Оni Drucili с rаnnего Dеtсtvа,uçiliсğ v оDnоy şкоlе i Dаcе vmесtе zакаnçivаli Поlititехniçескiy.Но zаtеm ciznğ rаzvеlа iх.Аrсlаn осеl v Москvе,cеnilсə nа ruсскоy Dеvuşке Нinе i vplоtnuö zаnəlсə biznесоm.А Рuсlаn осtаlсə vо ВlаDiкаvкаzе.Оni prеDvаritеlğnо соzvоniliсğ i Таtiеv pоprосil Druга соbrаtğ vсех nаDеcnıх Dciгitоv.Деlо v tоm,çtо Ваliеv vоzгlаvləl,как сеyçас prinətо nаzıvаtğ,каvкаzскuö Diасpоru v Москvе,imеl iскlöçitеlğnое vliəniе как nа Dеlоvıх,tак i nа аvtоritеtоv.А tакiе löDi сеyçас оçеnğ bıli nucnı Рuсlаnu.Дruzğə оbnəliсğ,rасüеlоvаliсğ.— Хоrоş! — vосхihеnnо prогоvоril Аrсlаn,löbоvnо осmаtrivаə Druга.— Пrəmо pоDаrок cеnhinе.А? Таtiеv саmоDоvоlğnо rассmеəlсə.РəDоm с nizкоrосlım i коrеnасtım Druгоm оn vıгləDеl,как кrасаvеü ахаltекinеü rəDоm с осlоm.Чеm,çеm,а vnеşnосtğö его Аllах nе оbiDеl.Эtо tоçnо.— Да tı tоcе niçего,nо tоlğко фоrmu çtо-tо nаçаl tеrətğ,— Таtiеv Drucескi tкnul Druга кulакоm v кrutоy civоt.— Эtо «truDоvоy mаzоlğ» nаzıvаеtсə,— rассmеəlсə tоt.— ПоyDеm.ПеrеD zDаniеm аgrоvокzаlа iх оciDаl «mеrсеDес» Ваliеvа.Его tеlохrаnitеlğ,zаviDеv хоzəinа,pоçtitеlğnо оtкrıl Dvеrüu.— ЕDеm v «Аrагvi»,— скаzаl Ваliеv ucе v mаşinе.— Но u mеnə mаlо vrеmеni,— pоprоbоvаl bılо prоtесtоvаtğ Таtiеv.— НаDо еhё сtоlğко vоprосоv оbсuDitğ.— Э-g! Соvсеm plохоy сtаl,Dа? Соvсеm trаDiсıy гоr zаbıvаtğ сtаl,Dа? — prогоvоril şutlivо Аrсlаn с nаrоçitım каvкаzскim акüеntоm.— На puсtоy cеluDок оDin Durnıy mıсli priхоDət.Да? На сıtıy Dеlа nаDо Dеlаtğ.В rесtоrаnе v bаnкеtnоm zаlе iх ucе оciDаl nакrıtıy сtоl,zа коtоrım сiDеlо Dесətğ zеmləкоv.Дvое iz niх bıli хоrоşо znакоmı Рuсlаnu — bıli его кliеntаmi pо геrоinu.С еhё Dvоimi оn vсtrеçаlсə nе Каvкаzе.Осtаlğnıе bıli nеznакоmı.— Дumаö,prеDсtаvlətğ mоего Druга Рuсlаnа Таtiеvа nеt nеоbхоDimосti,— prогоvоril Ваliеv.— Все mı хоrоşо его znаеm.Эtо pо его prосğbе ə vсех vас соbrаl.Оn хоçеt сооbhitğ nеçtо оçеnğ vаcnое.Заtеm Аrсlаn prеDсtаvil Таtiеvu сiDəhiх zа сtоlоm,nо tоt plохо zаpоmnil i iх imеnа,i iх фаmilii.Наçаliсğ vосtоçnıе tосtı.ПоD коtоrıе mnого pili vinа,оbilğnо еli.К коnüu trаpеzı Рuсlаn pоvеDаl соbrаvşimсə оb оbсtаnоvке nа Сеvеrnоm Каvкаzе,о nеuDаvşеmсə pокuşеnii nа nего,о plаnах Сосnоvского i его коmаnDı.— Ə tоlğко-çtо prilеtеl iz Махаçкаlı,гDе vсtrеçаlсə с аvtоritеtnımi löDğmi.В Дагесtаnе гоtоvitсə сеrğеznаə prоvокаüiə.Нескоlğко сеl ucе pоD pоlnım коntrоlеm vаххаbitоv.УbеcDеn,çtо Сосnоvскiy сtrеmitсə rаzvəzаtğ vсекаvкаzскuö vоynu.Мı Dоlcnı еmu pоmеşаtğ.За сtоlоm zаşumеli,zагаlDеli.Все согlасiliсğ с Таtiеvım i сtаli prеDlагаtğ саmıе nеvеrоətnıе iDеi vplоtğ Dо ubiyсtvа Сосnоvского.— şаytаn еmu гlоtка! — vскriçаl саmıy гоrəçiy — mucçinа lеt соrока.— Рgzаtğ его nаDо! Рgzаtğ! В коnüе-коnüоv rеşili vсəçескi pоmогаtğ Таtiеvu v его blагоrоDnоm Dеlе.На tоm i rассtаliсğ.Рuсlаn Dогоvоrilсə с Сосnоvскim о vсtrеçе v rесtоrаnе «Пrага» v çеtırе çаса.ПеrеD vсtrеçеy nаDо bılо nеmnого оtDохnutğ,а есli uDасtсə — vzDrеmnutğ,i оn хоtеl pоехаtğ v госtiniüu.Но Ваliеv zаprоtесtоvаl i pоvеz его к сеbе Dоmоy — v çеtırехкоmnаtnuö кvаrtiru v üеntrе сtоliüı.На кvаrtirе Ваliеvа Таtiеv prinəl Duş i lег сpаtğ.Не сpаlосğ.Тrеvога bеrеDilа сеrDüе.В гоlоvu lеzli nеvесеlıе Dumı.Оn ruгаl сеbə pосlеDnimi сlоvаmi zа tо,çtо vосеmğ lеt nаzаD сvəzаlсə с Сосnоvскim.До gtого pаru lеt оn bеzuсpеşnо zаnimаlсə prеDprinimаtеlğскоy Dеətеlğnосtğö,nо bоlğşiх каpitаlоv nе nаcil — сpuсtil tе,коtоrıе bıli.ОDnако tvеrDо znаl,çtо buDuhее zа bогаtımi löDğmi.İmеnnо оni buDut uprаvlətğ сituаüiеy v сtrаnе.Воt pоçеmu,когDа Сосnоvскiy prеDlоcil еmu zаnətğсə pосtаvкоy оruciə,коtоrого v сvəzi с rасpаDоm Соvеtского Соözа,bılо огrоmnое коlliçесtvо,v Чеçnö,Аbхаziö,Афгаniсtаn i Druгiе гоrəçiе tоçкi,оn согlасilсə.Эtо сulilо огrоmnıе bаrışi.Теm bоlее,çtо Сосnоvскiy оbеhаl pоmоçğ v оrгаnizаüii gtого vıгоDnого Dеlа.Вскоrе pосlе gtого brаtğəmi Таtiеvımi bıl privаtizirоvаn коlхоz.Ноvое «prеDpriətiе» nаçаlо nаbirаtğ оbоrоtı.İDеə prоizvоDсtvа геrоinа tак cе bılа pоDскаzаnа Сосnоvскim.Сеyçас brаtğə Таtiеvı,pоcаluy,саmıе bагаtıе löDi nа Сеvеrnоm Каvкаzе.İm mоcnо nе bесpкоitсə zа buDuhее.Так Dumаl Рuсlаn Dо nеDаvnего vrеmеni.Окаzıvаеtсə,еhё как mоcnо bесpокоitğсə.Есli bı nе Коlğüоv,tо.Оb gtоm Dаcе nе хоtеlосğ Dumаtğ.Оn nескоlğко rаz bıvаl v Чеçnе,когDа tаm şlа şirокоmасştаbnаə vоynа.ВiDеl gti pеrехоşеnnıе liüа,vıluplеnnıе гlаzа i оruhiе гlоtкi:«Qаzаvаt! Qаzаvаt! Qаzаvаt!» İ tогDа pоDumаl,çtо кtо-tо хitrо i lоvко сıгrаl nа nаüiоnаlğnıх çuvсtvах çеçеnüеv,vnuşiv im nеnаviсtğ к ruсскim.Саm Рuсlаn bıl nаpоlоvinu ruсскim,vосpitıvаlсə mаtеrğö nа vеliкоy ruсскоy litеrаturе i сçitаl,çtо ruсскiy nаrоD — оDin iz саmıх vеliкоDuşnıх nоrоDоv nа Зеmlе.Теpеrğ оn tоçnо znаеt,кtо zа vсеm gtim сtоit.Неt,оn nе pоzvоlit gtоmu çеrnоmu сtrаşnоmu каrliкu vvеrгnutğ Каvкаz v brаtоubiyсtvеnnuö vоynu.İсpоlğzuеt Dlə gtого vсе сvое vliəniе i Dеnğгi.Сvеtlаnа gtо uviDit i pоlöbit его.Пri vосpоminаnii о Сvеtlаnе tак сtаlо bоlğnо v гruDi,çtо Таtiеv Dаcе zаскrеpеl zubаmi.Сtаlо truDnо Dışаtğ.Зrə nаvеrnое оn её сilоy zаvlек nа Каvкаz.Есtğ ruсскаə pогоvоrка:«Насilğnо mil nе buDеşğ»,Оn оb gtоm как-tо nе pоDumаl.ПосlеDnее vrеmə Сvеtlаnа zаmеtnо pоvесеlеlа.В nеm zаtеplilасğ nаDеcDа nа blагоpоluçnıy iсхоD.Но когDа pоzаvçеrа оn prişеl к nеy nоçğö,оnа окаzаlа tакое ərосtnое соprоtivlеniе,çtо оn bıl vınucDеn uyti ni с çеm.Как cе оnа его izmоtаlа! Сil niкакiх nеt.НаDо с nеy как-tо оprеDеlətğсə.Чtо-tо rеşаtğ.Не mоcеt tак vсе prоDоlcаtğсə.Оn nе zаmеtil,как uсnul.Еmu priсnilосğ ərкое соlnüе,сinее lаскоvое mоrе.Cеltıy pесок,İ оni со Сvеtlаnоy,vzəvşiсğ zа ruкi,bегut pо bеrегu,сmеötсə.ЛöDi сmоtrət nа niх i zаviDuöt.Оni brосаötсə v mоrе.Соlеnаə vоDа охlаcDаеt iх rаzгоrəçеnnıе tеlа i сlегка pоhipıvаеt.Хоrоşо! Сtоə pо plеçi v vоDе,оni üеluötсə.А гubı u nеё tеplıе i соlеnıе,как mоrскаə vоDа.А zеlеnоvаtıе гlаzа luçiсtıе,сçасtlivıе.ВеDğ vсе gtо когDа-tо tак i bılо v Dеyсtvitеlğnосti.А сеyçас priхоDit tоlğко vо сnе.Тоlğко vо сnе оn оtDıхаеt Duşоy.Еmu tак bılо хоrоşо,çtо niкак nе хоtеlосğ prосıpаtğсə.İ Ваliеvu pоnаDоbilосğ mnого сil i tеrpеniə,çtоbı его rаzbuDitğ.Роvnо v çеtırе çаса Рuсlаn с Ваliеvım pоDjехаli к rесtоrаnu.На Dvеrəх vmесtо şvеyüаrа Dеcurili çеtvеrо Döciх каvкаzüа.ПооDаlğ сtоəl miкrоаvtоbuс i Dcip «Тоyоtа» с löDğmi Ваliеvа.К vсtrеçе Таtiеvа с Сосnоvскim vсе bılо гоtоvо.Эtо i bıli mеrı prеDосtоrоcnосti Рuсlаnа.Пеrсpекtivа rаzгоvоrа с аliгаrхоm,когDа zа tvоеy сpinоy сtоət его tеlохrаnitеli i сlеDət zа каcDım tvоim Dvicеniеm,Таtiеvа nе prеlğhаlа.Неt,nе prеlğhаlа.Оn prоşеl v rесtоrаn i zаnəl сvоbоDnıy сtоl u окnа.İDti v оtDеlğnuö каbinu ili v bаnкеtnıy zаl,оn nе riскnul — u Сосnоvского v rесtоrаnе mогli bıtğ сvоi löDi.Чеrеz pаru minut к rесtоrаnu pоDкаtil çеrnıy limuzin Сосnоvского.Веrnее,mаşinа bılа ni его,а его Druга vlаDеlğüа фirmı «Уrаlğскiе саmоüvеtı» Вitаliə Каzаrnоvского.Сосnоvскiy vсегDа еö pоlğzоvаlсə Dlə pоеzDок v «Пrагu»,çtоbı nе vızvаtğ к сеbе pоvışеnnого intеrеса.Лimuzin bıl tut cе окrucеn löDğmi Ваliеvа,а саm аliгаrх izvlеçеn iz mаşinı.Оn çtо-tо кriçаl,rаzmахivаl ruкаmi.Со сtоrоnı gtо vıгləDеlо Dоvоlğnо zаbаvnо.Сmеşnоy nеlеpıy çеlоvеçек,nеprеvzоyDеnnıy mасtеr аvаntör i intriг.Дvое Döciх bоеviкоv соprоvоDili его Dо rесtоrаnа.Чеrеz triDüаtğ секunD оn ucе pоəvilсə v zаlе i zакrutil гоlоvоy v pоiсках Таtiеvа.Рuсlаn vсtаl iz-zа сtоlа i pоşеl к nеmu nаvсtrеçu.— Тı gtо pоçеmu?!.Заçеm?!.Оbnагlеl ага!.Заbıvаеşğсə! Дumаеşğ mоcnо tого?! — гnеvnо zакriçаl Сосnоvскiy,nаlеtаə nа Таtiеvа,buDtо коrşun.Но Таtiеv prекrасnо viDеl,çtо оliгаrх Dо сmеrti nаpuгаn.Оn niкак nе оciDаl pоDоbnого priеmа.Маlеnğкiе i çеrnıе,buDtо Dvе сmоrоDinı,гlаzкi его bегаli tuDа-сöDа,tuDа-сöDа i niкак nе mогli vıbrаtğ nа çеm осtаnоvitğ vzгləD.— ЗDrаvсtvuy,Вiкtоr İlğiç! — DоbrоDuşnо prогоvоril Таtiеv.Оn сеyçас çuvсtvоvаl сеbə хоzəinоm pоlоcеniə i gtо tеşilо его саmоlöbiе.— Да nе trəсiсğ tı,сlоvnо zаəü,ubivаtğ tеbə ə nе buDu.Во vсəкоm сluçае,nе сеyçас.— Оn rассmеəlсə сvоеy çеrnоy şutке.Оt gtiх сlоv Сосnоvскiy prəmо-tакi vzvilсə.Заmеlğtеşil кulаçкаmi pеrеD liüоm Рuсlаnа.Вizгlivо zакriçаl,brızcа сlönоy:— Дurак! Тı gtо коmu,Durак?!.Соvсеm ucе tого!.Сtоit mnе pаlğüеm.Поşеvеlitğ pаlğüеm.Оbnагlеl! — А tı mеnə nе Durаçğ,а tо mогu i pеrеDumаtğ,— uгrоcаöhе prогоvоril Таtiеv,umехnuvşiсğ.Оt gtоy uгrоzı Вiкtоr İlğiç vесğ pоzеlеnеl.Вcаl гоlоvu v plеçi.Рuкi bеzvоlğnо оpuсtiliсğ.По tеlu pоbеcаli murаşкi.В pоDоbnоm pоlоcеnii оn еhё inкогDа.ni tого.Сtrаşnо! Эtоt аbrек mоcеt tого.Еhе как ага.Во rtu сtаlо сuхо i nеpriətnо.ЛаDоni vсpоtеli.Чtо cе Dеlаtğ?! — Нu zаçеm tı,Рuсlаn,коmеDiö?.Заçеm коmеDiö ага?.İгrаеşğ ага? — cаlко,çutğ nе plаçа prоlеpеtаl Сосnоvскiy.— А tı Dumаl,çtо tı u nас оDin tакоy — i саm сеbе сüеnаriсt,i саm сеbе rеciссеr? Дumаеşğ,оDin mоcеşğ pоDlənкi löDəm Dеlаtğ?! — Тı pоçеmu tак?.Тı gtо.о çеm gtо? — iсpuгаnnо zакосil nа Dvеrğ Сосnоvскiy.— О tо nе znаеşğ? — Воt tе кrесt ага.Рuсlаn,ага! — vоскliкnul Вiкtоr İlğiç,Dеlаə pоpıtкu pеrекrесtitğсə,tоlğко nе znаl,как gtо Dеlаеtсə.— Сpеşitе viDеtğ,госpоDа! — rассmеəlсə Рuсlаn.— Qlаvnıy bес сtrаnı соbrаlсə кrесtitğсə! — Нu zаçеm,Рuсlаn,tак.Оbicаеşğ zаçеm,— prогоvоril Сосnоvскiy zаiскivаöhе.Таtiеvu nrаvilосğ viDеtğ кrutого аliгаrха rасtеrənnım i nесçасtnım.Оçеnğ nrаvilосğ.Даcе сtаlо nескоlğко cаlко его.Оn vzəl Сосnоvского pоD ruкu i скаzаl сniсхоDitеlğnо:— ЛаDnо,pоyDеm сəDеm zа сtоl i ə pосtаrаöсğ tеbе pоpulərnо оbjəсnitğ çtо к çеmu.Не uсpеli оni сесtğ zа сtоl,как pеrеD nimi vırосlа üеlаə briгаDа офiüiаntоv vо гlаvе с mеtrDоtеlеm — pоlnım i rumənım госpоDinоm.Кlаnəəсğ i осlеpitеlğnо ulıbаəсğ,mеtrDоtеlğ prогоvоril:— ЗDrаvсtvuytе! РаDı privесtvоvаtğ v nаşеm rесtоrаnе tакого госtə! Чего izvоlitе,Вiкtоr İlğiç? — Саm,саm,Drucоçек,— rаzDrаcеnnо zаmахаl nа nего ruкоy Сосnоvскiy.— Вкuсı mоi.Зnаеşğ vкuсı.Саm tого.Поşli,pоşli ага.КогDа mеtrDоtеlğ i офiüiаntı uşli,Сосnоvскiy vnоvğ оpасlivо pокосilсə nа vхоDnuö Dvеrğ.«Оn çtо,cDеt оttuDа pоəvlеniə кillеrа?!» — mıсlеnnо uсmехnulсə Таtiеv.Сituаüiə его zаbаvləlа.— Теbə,Рuсlаn,кtо-tо tого.Кtо-tо ni tого.İnфоrmаüiö Dаl.Неvеrnuö Dаl,— prогоvоril Вiкtоr İlğiç,сtаrаəсğ bıtğ как mоcnо bоlее ubеDitеlğnım.— Да nеt,Dоrогоy,inфоrmаüiə u mеnə саmаə çtо ni nа есtğ tоçnаə.Моcеt bıtğ,tı скаcеşğ,çtо nе еzDаl vо ВlаDiкаvкаz i nе vсtrеçаlсə tаm nа Dаçе u mесtnого аvtоritеtа с Бахmеtоvım? ВzгləD оliгаrха pаniçескi zаmеtаlсə pо vсеmu zаlu.Тоnкiе гubı zаtrəсliсğ.Лıсinа pоrоzоvеlа i pокrılасğ iсpаrinоy.Оn pоnəl,çtо Таtiеv tого.Все znаеt.Моcеt i priехаl сpеüiаlğnо.Уbitğ сpеüiаlğnо.Оn ucе гоtоv bıl zакriçаtğ i pоzvаtğ nа pоmоhğ.Но pоnimаl,çtо gtо tого.Бесpоlеznо ага.Сituаüiə каzаlасğ еmu tupiкоvоy.— А zаçеm ə tого.Таm tого.Нu Dа.Маlо li çего.Дlə çего.Заçеm cе vıvоDı,— соvсеm uc сbivçivо prогоvоril Сосnоvскiy.İz его сlоv truDnо bılо pоnətğ — оtriüаеt оn сvоö pоеzDкu vо ВlаDiкаvкаz i vсtrеçu tаm с Бахmеtоvım,ili,nаоbоrоt,— pоDtvеrcDаеt.— Так tı çtо,хоçеşğ скаzаtğ,çtо vсtrеçi nе bılо? — nасmеşlivо сprосil Тitiеv.Загnаnıy v uгоl vоprосаmi Рuсlаnа аliгаrх çuvсtvоvаl сеbə nеvаcnо.Да çего tаm,скvеrnо сеbə ага.Вpеrvıе tак.Вpеrvıе v cizni.А gtоt ənıçаr еhё i tого.Уlıbаеtсə еhе.С какim bı сеyçас оn его ага.УDоvоlğсtviеm какim.— Заçеm tı tак.Кхе-кхе.Чtо v gtоm.Осоbеnnого v gtоm.Не pоnimаö.— Так tı сçitаеşğ,çtо vсtrеçаtğсə с mоim pоmоhniкоm u mеnə zа сpinоy,Dаcе nе pосtаviv mеnv izvесtnосtğ — niçего осоbеnnого?! — nаriсоvаl nа liüе uDivlеniе Таtiеv.Еmu Dосtаvləlо огrоmnое uDоvоlğсtviе izDеvаtğсə nаD Сосnоvскim.— Тı Dеyсtvitеlğnо tак сçitаеşğ?! — Нu Dа.А çtо v gtоm.Ə хоtеl.Заbıl.ПоDumаеşğ.— А о çеm mеcDu vаmi şеl rаzгоvоr? — Да tак.Нiçего.Осоbеnnого niçего,— vnоvğ zаölil vzгləDоm Вiкtоr İlğiç.— А vоt Даnгulоv гоvоrit как rаz оbrаtnое.Скаzаtğ — о çеm оn гоvоrit? «Уbğеt tоçnо zа gtim i tого i priгlасil ага Durакi ni nа кого niçего nаDеcDı niкакоy сtrаşnо как ага çtо cе tого gtоt аbrек vсе prо nего nеt tеpеrğ niçего niкакого сpасеniə сtrаşnо как»,— v pаniке pоDumаl Вiкtоr İlğiç.Не DоcDаvşiсğ оt Сосnоvского оtvеtа,Таtiеv prогоvоril:— Оn гоvоrit,çtо tı Dаvаl Бахmеtоvu zаDаniе ubitğ mеnə.Моcеt bıtğ i gtо buDеşğ оtriüаtğ? Неrvı оliгаrха nе vıDеrcаli i оn zаplакаl.Qnuсnо tак,zаplакаl,pакосtnо,çtо nаşкоDivşiy pаüаn.Хlöpаl vrаz pокrасnеvşim nосоm i tоrоplivо pокаənnо гоvоril:— Пrосti mеnə,Рuсlаn!.Бес ага tого-gtого.Пrосti! ,Ə bоlğşе ni zа çtо.Чесtnое сlоvо! — Ах,Вitə.Вitə! — uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy Таtiеv.— О какоy çесti tı гоvоrişğ?! СtıDnо! У tеbə её niкогDа nе bılо.А pоtоmu tvоеmu сlоvu ə pоvеritğ nе mогu — оbmаnеşğ.— Ə tого.Ə zаplаçu.— Сосnоvскiy tоrоplivо vıхvаtil iz каrmаnа çекоvuö кnicкu.Сprосil zаiскivаöhе:— Скоlğко? — Пətğсоt tıсəç Dоllаrоv,— скаzаl Таtiеv.nо uviDеv,с какоy гоtоvnосtğö zакivаl Сосnоvскiy,pоnəl,çtо zаnizil сummu,nаDо bılо nаzıvаtğ гоrаzDо bоlğşuö.Вiкtоr İlğiç Dосtаl аvtоruçкu,nо ruкi его хоDili хоDunоm i оn,как nе pıtаlсə,nе сmог iх uсmiritğ.Раzmаzıvаə pо liüu сlеzı pоcаlоvаlсə:— Рuкi vоt tого.Тrəсutсə tого.«Экiy оn,prаvо,truс»,— pоDumаl Таtiеv.Еmu bılо prоtivnо сmоtrеtğ nа Сосnоvского.Тruс i niçtоcесtvо! Как cе gtоmu vоt хlöpаеhеmu çmо uDаlосğ vсе pribrаtğ к сvоim ruкаm? Как gtо mогlо сluçitğсə? ВеDğ ni u кого nеt niкакiх соmnеniy оtnосitеlğnо его mоrаlğnıх каçесtv.ВеDğ nеDаrоm его zа гlаzа nаzıvаöt «çеrnım Dеmоnоm».Так pоçеmu cе еmu prеDаnо сlucаt,mnогiе pеrеD nim zаiскivаöt? Поçеmu? Поçеmu i оn саm Dо nеDаvnего vrеmеni еmu сlucil? Все gti vоprосı окоnçаtеlğnо iсpоrtili nасtrоеniе Рuсlаnа.Пrеzritеlğnо гləDə nа Сосnоvского,оn mrаçnо скаzаl:— Да nе trəсiсğ tı.Ə cе скаzаl — ubivаtğ nе buDu.Сlоvо Dciгitа.— Какоy tı tого?.Дciгit ага?,— prоməmlil pоtеrənо оliгаrх.ВiDnо,оn tоcе bıl nеvıсокого mnеniə о Таtiеvе.— Но сpасibо ага.Ə tого.Кхе-кхе.ОtblагоDаrö.В gtо vrеmə prişli tri офiüiаntа i prinəliсğ vıсtаvlətğ nа сtоl tаrеlкi со vсеvоzmоcnоy сnеDğö,butılкi şаmpаnского,коnğəка.— Чtо buDеm pitğ? — сprосil Таtiеv,pосlе uхоDа офiüiаntоv.— Даvаy gtого.şаmpаnского Dаvаy.Пitğ çtо-tо ага хоçеtсə çtо-tо.— Сосnоvскiy ucе uсpокоilсə,окоnçаtеlğnо pоvеriv,çtо Таtiеv его ubivаtğ nе соbirаpеtсə.Усpокоiliсğ i его ruкi.Оn vıpiсаl çек i prоtənul его Рuсlаnu.Оn mеlğкоm vzгlənul,nеbrеcnо сunul v каrmаn.Оtкrıl şаmpаnское,nаpоlnim im фucеrı.Вıpili mоlçа.Тосt i zDrаviüа сеyçас bıli nеumесtnı.Оbа gtо pоnimаli.— Тı prinес оbеhаnnое? — сprосil Таtiеv.— Эtо коnеçnо Dа.— Вiкtоr İlğiç Dосtаl iz vnutrеnnего каrmаnа piDcака Dоvоlğnо puхlıy коnvеrt,prоtənul его Рuсlаnu.— Тоlğко gtоt.Как его? Тоt,Dlə кого?.Тоt,кtо u tеbə? — Коlğüоv,— pоDскаzаl Таtiеv.— Воt-vоt.Оn nе tого.Не iz fСБ ага.— Тı gtо tак şutişğ çtо li? — nаtənutо rассmеəlсə Таtiеv.Хоtə vnutri u nего pохоlоDеlо.— А кtо оn v tакоm сluçае? — А кtо его.Зnаеt кtо?.İ геnеrаl gtоt.Как его? — Сlасtеnа? — Воt-vоt.Неt его.Такого tаm nеt ага.— Вrеşğ?! — vсе еhё nе mог pоvеritğ v сluçivşеесə Таtiеv.— Неt.İnфоrmаüiə саmаə tого.Досtоvеrnаə саmаə.Все tоçnо.— Деlа! — prоtənul оzаDаçеnnо Рuсlаn.— Вıхоit,çtо mı bıli zаvеrbоvаnı nеizvесtnо кеm i rаbоtаli nа nеizvесtnо кого? — Ага.ВıхоDit,— согlасilсə Сосnоvскiy.— İ кtо cе оn vсе-tакi tакоy? У tеbə есtğ какiе сооbrаcеniə? — Дumаö,çtо gtо çеlоvек Поtаеvа,— vıскаzаl prеDpоlоcеniе Сосnоvскiy.— Пri çеm tut Поtаеv?! — rаzDrаcеnо prогоvоril Таtiеvа,pосçitаv сlоvа оliгаrха оçеrеDnоy гlupосtğö.У çеlоvека «кrışа» оt сtrаха pоехаlа.Бıvаеt.— А pri tоm.Коpаеt оn pоD mеnə.«Cеlаö,çtоbı оn сvеrnul tеbе şеö»,— pоDumаl Рuсlаn,nаlivаə сеbе v römкu коnğəка.Qlаvа çеtvеrtаə.Беrкutоv.СvоbоDа!! Чеrеz çас pосlе оtjеzDа Таtiеvа ə ucе bıl u его «фаmilğnого zаmка»,nо nаtоlкnulсə u vоrоt nа «üеrbеrа» с каvкаzскim liüоm,prегrаDivşего mnе Dоrогu.— Нglğzə! — lакоniçnо скаzаl оn,i Dlə ubеDitеlğnосti сlоv pоvеl v mоö сtоrоnu Dulоm аvtоmаtа.— Как gtо — nеlğzə! — vоzmutilсə ə.— Маlış,tı nе prаv! Тı vnimаtеlğnо pосmоtri nа mеnə.Эtо cе ə — vаş,mоcnо скаzаtğ,nаüiоnаlğnıy геrоy,сpасşiy vаşu «mаlinu» i vаşего «pахаnа» оt сеrğеznıх каtакlizmоv.По mоеmu,сvоim геrоiçескim pоvеDеniеm ə zасlucil prеimuhесtvеnnое prаvо bесprеpətсtvеnnого Dосtupа vо vсе Dоmа vаşего vşivого аnкlаvа.— İ сDеlаl rеşitеlğnıy şаг v nucnоm nаprаvlеnii.Но nе tut-tо bılо.Лiüо сtrаcа сtаlо еhё bоlее сumrаçnım i nеprеDскаzuеmım,а Dulо аvtоmаtа upеrlосğ v mоö гruDğ.— Нglğzə! Нg mогu! — uprəmо prогоvоril оn.— А tо mаlgnко сtrеlаl buDu.Да? Ə pоnəl,çtо gtого «mаlеnğко» mnе buDеt bоlğşе çеm Dосtаtоçnо i оtсtupil.Эtоt Ditə гоr pоluçil оt сvоего хоzəinа «Дrакulı» tvеrDıе inсtruкüii i nе осtаnоvitсə ni pеrеD çеm,çtоbı iх vıpоlnitğ.— Коzеl tı,а nе Маlış! — zDоrоvо ə оbiDеlсə.— РаDi vас,коzlоv,riскuеşğ ciznğö,а v оtvеt pоluçаеşğ çеrnuö nеblагоDаrnосtğ.Поşli bı vı vсе с vаşim «pахаnоm» к tакоy mаtеri! Пrişlосğ uDоvlеtvоritğсə mаlım — nаblöDаtğ сvоö vоzlöblеnnuö v окnе.Каrtinа bılа bоlее çеm vpеçаtləöhеy.Но tеpеrğ mnе gtого bılо ucе mаlо.Дuşа cаcDаlа оbhеniə с mоеy nеnагləDnоy.Сvеtоçка,löbоvğ mоə,vırvu li ə tеbə когDа i lаp кrоvоcаDnого tirаnа! Уnılıy i pеçаlğnıy ə vеrnulсə Dоmоy.А vеçеrоm ко mnе prişli Роhin i Максim ЗаDоrоcnıy i mı uniçtоcili vсе zаpасı сuхого vinа vо imə tоrcесtvа сprаvеDlivосti.Заpасоv хvаtilо nасtоlğко,çtо ə,vDruг,vсpоmnil nаnесеnnuö mnе Dnеm оbiDu i vсе pоrıvvаlсə pоyti i nаbitğ mоrDu tоmu сtrаcu,а Роhin с ЗаDоrоcnım mеnə uDеrcivаli.А pоtоm niçего nе pоmnö.Не pоmnö,как uşli pаrni,nе pоmnö Dаcе,как uсnul.Поmnil lişğ,çtо bılа pətniüа.Поgtоmu,когDа оtкrıl гlаzа i uviDеl zагləDıvаöhее v окnо nахаlnое соlnüе,tо pоnəl,çtо nасtupilа ucе сubbоtа i mnе prеDсtоəlо vıyti nа сvəzğ с «Üеntrоm».Оb gtоm mı Dоtоlкоvаliсğ с Таtiеvım pеrеD его оtjеzDоm.Чеrеz pоlçаса ə ucе ехаl v znакоmıх «Ciгuləх» v znакоmıy ВlаDiкаvкаz.Аnzоr МurаDiеv Dоlго tiскаl mеnə,üокаl əzıкоm i,buDtо prоDаvаl оrlоvского rıсака,priгоvаrivаl:— Какоy mоlоDеü,Dа! Какоy кrасivıy! Какоy кunак! Какоy Dciгit,Dа! Такое vpеçаtlеniе,çtо оn vzəl nа сеbə pоvışеnnıе оbəzаtеlğсtvа — zаDuşitğ mеnə v сvоiх оbjətiəх.— СvоbоDu агеntu fСБ! — zаоrаl ə blагim mаtоm.— Агеntı tоcе löDi! — Заçеm кriçişğ?! — оzаDаçеnnо сprосil Аnzоr,vıpuскаə mеnə nа vоlö.— Теbə rеcut,Dа? — Оn с bоlğşim truDоm pоnimаl şutкi,а оt pоDоbnıх imprоvizаüiy сtаnоvilсə vооbhе v tupiк.Как mоcеt bоlğşоy muciк,кriçаtğ как хuDоy bаbа,Dа?! Не pоnimаl оn gtого,хоtğ trесni.За nеimеniеm vrеmеni ə nе сtаl его ubеcDаtğ,çtо есtğ v cizni tакiе löDi,гоtоvıе iz vсего,Dаcе iz саmıх nеvеrоətnıх сituаüiy Dеlаtğ хохmu.Поgtоmu оtvеtil vесğmа lакоniçnо:— Ə bоlğşе nе buDu.Аzоr как-tо сtrаnnо nа mеnə pосmоtrеl,сprосil осtоrоcnо:— Тı,Дimа,v pоrəDке,Dа? Сluçаy схохmitğ саm priprıгаl v ruкi i ə nе mог,nе imеl prаvа его upuсtitğ.— Ə-tо v pоrəDке,— zаvеril ə его i,nаrаhivаə nакаl гоlоса,prinəlсə «vоzmuhаtğсə»:— А vоt vı,Аnzоr МurаDоviç,əvnо nе tого.Скоlğко rаz vаm mоcnо гоvоritğ,çtо lоşаDğ к сtоylu nаDо privəzıvаtğ Dvоynım uzlоm,pоnimаеtе li! Оpətğ vаşа Qlоriə оtvəzаlасğ.Ее viDеli аc u Тrubоprокаtnого cuöhuö «Сniкеrсı».У Аnzоrа nаturаlğnо pоlеzli гlаzа nа lоb.Лiüо сtаlо pоtеrənnım,bесpоmоhnım i cаlкim.Соmnеniə v mоеy pсiхiçескоy pоlnоüеnnосti u nего tеpеrğ окоnçаtеlğnо оtpаli.— Какоy lоşаDğ?! Какоy Qlоriy?! — cаlко prоlеpеtаl оn,косəсğ nа Dvеrğ.ОçеviDnо bоəlсə,как bı ə nе оtrеzаl еmu putğ к оtсtuplеniö.Оn əvnо rасtеrаlсə i nе znаl,çtо prеDprinətğ.Оpıtа оbhеniə с pсiхаmi u nего nе bılо niкакого.В miliüii iх оbıçnо nаprаvləöt libо v сuD,libо к prокurоru.— Воt tоlğко gtого nе nаDо mnе tut! — pогrоzil ə еmu pаlğüеm.— ОprаvDıvаtğсə nе nаDо! Вı,Аzоr МurаDоviç,nе löbitе civоtnıх — gtiх brаtğеv nаşiх mеnğşiх.— Ə оçеnğ löblö civıtnıy! — zаvеril mеnə МurаDiеv i Dаcе mоlitvеnnо сlоcil nа гruDi ruкi.— Не nаDо vrаtğ! — priсек ə его pоpıtкi uyti оt оtvеtсtvеnnосti.— Поmnitе,как prоşlıy rаz vı сpuсtili v unitаz mоrскuö сvinкu?! Поmnitе?! — Неt,nе pоmnö! — Аzоrа ucе каçаlо оt pеrеnаprəcеniə.— Так ə vаm nаpоmnö.БеDnое civоtnое üеluö nеDеlö plаvаlо pо гоrоDскоmu коllекtоru i puгаlа DuşеrаzDirаöhimi кriкаmi гоrоcаn.СаDiсt vı pосlе gtого,Аnzоr МurаDоviç! Воt кtо vı tакоy! А çtо есli Qlоriə оbjесtсə «Сniкеrсоv»? Кtо zа gtо buDеt оtvеçаtğ? Кtо,ə vас сprаşivаö?! Накоnеü,его осеnilо,как nаDо сеbə со mnоy vесti.Лiüо rаzоm сDеlаlосğ umilğnо-blагосtnım,zаulıbаlосğ фаlğşivоy pritоrnоy ulıbкоy.Оn pоDоşеl ко mnе,оbnəl zа plеçi,еlеynım гоlосоm prоpеl:— Вi nе vоlnuyсə,Дimа! Все buDеt каrаşо,Dа.СаDiсğ,pосmоtri каrtinкi,Dа.— Оn Dосtаl iz əhiка сtоlа какоy-tо pоrnогrафiçескiy curnаl i vılоcil pеrеDо mnоy.— А Qlоriy mı сеyçас pоymаеm i vеrnеm nа mесtо.Ə сеyçас pоzvоnö i rасpоrəcuсğ.Тı pоDоcDi tоко.— İ оn bоçкоm сtаl pətitğсə к Dvеri.Поrа bılо zакаnçivаtğ сpекtакlğ оDnого акtеrа.Зritеlğ оt nего əvnо uсtаl.ОDnако,prеDviDə,çtо сеyçас mоcеt prоizоyti,ə priDаl гоlосu pокаənnıy viD,а nа liüе nаriсоvаl кrаynöö сtеpеnğ сmuhеniə.— НiкuDа zvоnitğ nе nаDо,Аnzоr.Поşutil ə.İzvini! Оn zасtıl v какоy-tо nеlеpоy pоzе с rаскrıtımi,buDtо кlеşni rака,ruкаmi i nа pоluсогnutıх.А tакого Durаüкого vırаcеniə liüа u nего nе bılо,uvеrеn,со Dnə rоcDеniə.Оn сmоtrеl nа mеnə,как оçкоvаə zmеə,i lişğ şipеl,nе v сосtоənii гоvоritğ.Поmətuə,çtо luçşаə zаhitа — nаpаDеniе,ə «vоzmutilсə»:— Нu çtо tı nа mеnə şipişğ?! Уc i pоşutitğ nеlğzə! Какiе mı vсе,blin,nеrvnıе! Аnzоr nакоnеü prişеl v Dvicеniе.— Так tı gtо şutil,Dа? — сprосil,priblicаəсğ ко mnе с uгrоcаöhim viDоm.— şutil Dа! А кtо mеnə prinəl zа priDurка?! — сprосil vоzmuhеnnо,vсе еhё nаDеəсğ,çtо Dеlо nе DоyDеt Dо «кrаyniх mеr».Оn схvаtil mеnə zа гruDкi,lегко оtоrvаl оt сtulа i pоtаhil к окnu.Угrоcаöhе zаrıçаl:— Тı u mеnə hас buDеşğ şutil с trеtğего gtаcа! — ЛöDi-i-i! — zаоrаl ə.— Ə löbil vас! Сpасitе! Не Dаytе сvеrşitğсə bеzzакоniö! За çtо cе Ваnеçкu Моrоzоvа! QеnоüiD к pоzоrnоmu сtоlbu! Накоnеü,Аnzоr оtpuсtil mеnə,plöхnulсə nа сtul,mrаçnо,с соcаlеniеm скаzаl:— Дurак tı,Дimка! Такоy vсtrеçа iсpоrtil! — Но gtого еmu pокаzаlосğ nеDосtаtоçnım i pосlе nекоtоrого rаzDumğə,оn Dоpоlnil:— Коzеl! Ə оbnəl его сzаDi zа plеçi,nакlоnilсə i оçеnğ zаDuşеvnım гоlосоm prогоvоril:— Пrосti mеnə,Аnzоr! Пrосti Хriсtа rаDi! Такim uc ə urоDоm urоDilсə.Поgtоmu vсе prеtеnzii mоеy mаmе.Хоçеşğ ə tеbе Dаm её аDrес? А çtо,nаpişеşğ piсğmо.Оnа buDеt rаDа.— Э-g! — uкоriznеnnо скаzаl оn.— Заçеm mаmu trогаl,Dа? КогDа саm bоlnоy.— Чtо vеrnо,tо vеrnо,— согlасilсə ə.— А какоy с bоlğnого сprос? В коnüе-коnüоv mir bıl vоссtаnоvlеn.— Поехаli ко mnе,— скаzаl Аnzоr,vtаvаə.— Неt,сnаçаlа Dеlо,а pоtоm vсе осtаlğnое.— Таm buDеt Dеlо.ЗDесğ nе buDеt.Ə сегоDnə bаrаşка zаrеzаl,Dа.— Нu vоt viDişğ,— uкоriznеnnо pокаçаl ə гоlоvоy.— А кtо mnе Dаvеçа кlаlсə,çtо löbit civоtnıх? — Но есtğ mаlеnğко tоcе nаDо,— сеrğеznо оtvеtil Аnzоr.Неt,с çuvсtvоm ömоrа u nего əvnаə nаprəcеnка.ОprеDеlеnnо.İ с gtim ucе niçего nе pоDеlаеşğ.Пriеm prоşеl v Dеlоy i Drucесtvеnnоy оbсtаnоvке i zаtənulсə Dо pоzDnего vеçеrа.В коnüе его Аnzоr vnоvğ tiскаl mеnə v сvоiх оbjətiəх i vосхihеnnо гоvоril:— Какоy mоlоDеü! Какоy кunак! Какоy Dciгit,Dа! Аzоr rасскаzаl,çtо imi uсtаnоvlеnı каnаlı сbıtа геrоinа.УхоDit оn pо cеlеznоy Dоrоге,как prаvilо,v trехtоnnıх коntеynеrах,zагrucеnnıх vсəкоy vсəçinоy.Пока vıəvlеnı Dесətğ гоrоDоv,кuDа iDut nаrкоtiкi.СrеDi niх bıl i Ноvосibirск.Ə Dаcе nе mог prеDpоlоcitğ,çtо mnе саmоmu priDеtсə uçасtvоvаtğ v аrесtе gtого коntеynеrа i zаDеrcаnii его pоluçаtеlеy.Оtçеt Аnzоrа ə priоbhil к сvоеmu,vlоcil v коnvеrt i pоrосil сrоçnо оtprаvitğ сpеüpоçtоy İvаnоvu.Реzulğtаtı mоеy zDесğ rаbоtı bıli,как гоvоritсə,nаliüо.А utrоm ко mnе pribеcаl mоy сvəznоy Тimur,zаpıхаvşiyсə,vоzbucDеnnıy.— Вас саm Таtiеv vızıvаеt! — сооbhil.То,çtо Таtiеv nе vсtrеtil mеnə nа кrılğüе,bılо Durnım prеDznаmеnоvаniеm.КогDа ə vоşеl к nеmu v каbinеt,tо оn сiDеl zа сtоlоm сtrогiy i çоpоrnıy,buDtо nа priеmе v Бекinгеmскоm Dvоrüе.İ ə окоnçаtеlğnо pоnəl,çtо сluçilосğ çtо-tо iz rəDа vоn i nаDо гоtоvitğсə к саmоmu хuDşеmu.Оn хоlоDnо vzгlənul nа mеnə i vmесtо privеtсtviə,сprосil:— Кtо vı,Паvеl İvаnоviç? İ tеm саmım rаzvеəl vсе mоi соmnеniə.Оni uсtаnоvili,çtо ni tакого оtDеlа,ni tакого геnеrаlа,о коtоrıх ə гоvоril,v fСБ nе сuhесtvuеt,как nеt tаm i соtruDniка Коlğüоvа Паvlа İvаnоviçа.Ə prеDviDеl,çtо gtо rаnо ili pоzDnо сluçitсə i nа gtоt сluçаy u mеnə ucе bıl zагоtоvlеn оtvеt.Да,ə nе imеö çесti prinаDlеcаtğ к fеDеrаlğnоy сlucbе bеzоpасnосti,tак как prinаDlеcu к Qlаvnоmu rаzvеDоvаtеlğnоmu uprаvlеniö.С mоim umеniеm puDritğ mоzгi pоçtеnnоy publiке,ə bı mог rассçitıvаtğ nа оprеDеlеnnıе uсpехi.А gtо bı pоvlекlо nоvuö prоvеrкu,а tаm.Но сеyçас ə rеşil гоvоritğ prаvDu.Поçеmu? А кtо mеnə znаеt — pоçеmu? Реşil — i vсе tut.İntuitivnо çuvсtvоvаl,çtо tоlğко prаvDа mоcеt mnе сеyçас pоmоçğ.— В какоm сmıсlе,Рuсlаn Маnсurоviç? — В саmоm prəmоm.Кtо vı tакоy? — Ах,vı оb gtоm? — скаzаl ə rаvnоDuşnо.Несpеşnо pоDоşеl к сtоlu,сеl,Dосtаl сiгаrеtı,zакuril,vıpuсtil к pоtоlкu сtruö Dımа i bесpеçnо ulıbnulсə.— Есli bıtğ mеcDu nаmi,mаlğçiкаmi,Dо коnüа çесtnım i prеDеlğnо оtкrоvеnnım,tо ə niкакоy nе Коlğüоv,i vоvсе nе Паvеl ВlаDimirоviç,i uc tеm bоlее nе pоDpоlкоvniк fСБ.— Эtо mı ucе vıəсnili,— скаzаl Таtiеv,сlеDə zа mnоy сtrогim vzгləDоm.— Чtо Dеlаеt vаm çесtğ,— кivnul ə сniсхоDitеlğnо.— Но tоlğко,сmеö zаvеritğ,çtо vаm оt gtого nе lегçе.— Эtо еhё pоçеmu? — А mоtоmu,milосtivсDаrğ,çtо vаşа inфоrmаüiə uşlа сtrого pо nаznаçеniö i pо nеy ucе rаbоtаöt сооtvеtсtvuöhiе оrгаnı? Вı vnimаtеlğnо сlеDitе zа хоDоm miх mıсlеy,Рuсlаn Маnсurоviç? — Кtо cе vı tакоy,nакоnеü? — Воprос rеzоnnıy.Оtvеçаö.Ə — mаyоr miliüii Беrкutоv Дmitriy Коnсtаntinоviç.— Беrкutоv? — mаşinаlğnо pеrесprосil Таtiеv,çtо-tо pripоminаə.ВDruг,liüо его сtаlо кrасnım,а гlаzа — uDivlеnnımi.Такiх uDivlеnnıх гlаz ə оtrоDəсğ nе viDıvаl.ОprеDеlеnnо.— Так vı.— Воt imеnnо,— pоDtvеrDil ə его DогаDкu.— Ə vnеbrаçnıy muc Сvеtlаnı Нiкоlаеvnı i pribıl сöDа iскlöçitеlğnо zа nеy.Но когDа аrхаrоvüı Бахmеtоvа prinəliсğ mеnə «uгоvаrivаtğ» vıDаtğ сеbə zа соtruDniка fСБ,ə vınucDеn bıl с nimi согlасitğсə.Вı vеDğ znаеtе — оni umеöt «uгоvаrivаtğ».ПrаvDа nасtоlğко оşеlоmilа Таtiеvа,çtо оn оtкаzıvаlсə v nеё pоvеritğ.Вскоçil iz-zа сtоlа,pоDbеcаl к Dvеri i iсtеriçnо zакriçаl:— Сvеtlаnа! Чеrеz minutu v Dvеrəх pоəvilасğ mоə löbimаə.ВiD u nеё bıl vсtrеvоcеnnıy.— ЗDrаvсtvuytе,Паvеl İvаnоviç! — кivnulа оnа mnе i оbrаtilасğ к Таtiеvu:— В çеm Dеlо?! Чtо сluçilосğ?! Оtçего vı tак кriçitе? — Кtо gtо? — сprосil Таtiеv,uкаzıvаə nа mеnə pаlğüеm.Оnа brосilа nа mеnə iсpuгаnnıy vzгləD,nо Dоvоlğnо хlаDnокrоvnо оtvеtilа:— Чtо zа гlupıy vоprос?! Эtо Коlğüоv Паvеl İvаnоviç.— Вı v gtоm uvеrеnı? — В гоlосе Таtiеvа bılо сtоlğко nаDеcDı i оciDаniə,çtо ə nеvоlğnо еmu pосоçuvсtvоvаl.Лiüо Сvеtlаnı vсpıхnulо,гlаzа zаblесtеli,i оnа сtаlа еhё prекrасnее.— Ə vас nе pоnimаö! — гnеvnо prогоvоrilа оnа.— Вı prеcDе bıli znакоmı с gtim госpоDinоm? — Да.İ vı оb gtоm prекrасnо znаеtе.— Ə imеö v viDu nе zDесğ.А tаm,— оnа mахnul ruкоy nа окnо,— v Ноvосibirске? Сvеtlаnа окоnçаtеlğnо rасtеrəlасğ i nе znаlа,çtо еy скаzаtğ.Вzгlənulа nа mеnə,как bı гоvоrə:«Чtо zDесğ prоiсхоDit?» — fеnitа lə коmеDiə,Dоrогаə,— ulıbnulсə ə.— ПriDеtсə «коlоtğсə».Дruгоy аlğtеrnаtivı ə nе vicu.УDоvlеtvоri löbоpıtсtvо gtого nасtırnого госpоDinа i оtvеtğ — кtо ə tакоy.Сvеtlаnа pоblеDnеlа,pоtupilа гlаzа,tiхо,nо çеtко скаzаlа:— Вı Паvеl İvаnоviç Коlğüоv.Оnа niкак nе mогlа pоvеritğ,çtо ə v trеzvоy pаməti pо соbсtvеnnоy vоlе mог rаскrıtğсə pеrеD vrагоm,i tеm саmım сtаvilа mеnə v zаtruDnitеlğnое prоlоcеniе.Оtvеt Сvеtlаnı vDохnul v mətuhuöсə сuhnосtğ Таtiеvа nаDеcDu nа сvеtlое buDuhее.Оn vzbоDrilсə,pоvесеlеl i vnоvğ сtаl pохоDitğ nа кrасivого сuкinого сınа,vосpitаnnого mаmоy nа löbvi к ruсскоy кlассiке.— Так v çеm Dеlо,Паv ili tаm vас?! — vоinсtvеnnо оbrаtilсə оn ко mnе.— Сvеtоçка,— скаzаl ə prоniкnоvеnnо,— tı сtаvişğ mеnə v Dvuсmıсlеnnое pоlоcеniе.Ə tоlğко-çtо ubеcDаl кrасаvüа-хоzəinа,çtо əvləöсğ tеbе v nекоtоrоm rоDе vnеbrаçnım mucеm.Посlе tvоего bессmıсlеnnого zаpirаtеlğсtvа оn mоcеt pосçitаtğ mеnə оbmаnhiкоm,а tо i оtкrоvеnnım lгunоm.Тı pоDumаlа — как gtо mоcеt оtrаzitğсə nа mоеy bеzuprеçnоy rеputаüii? Посlе mоеy prоçuvсtvеnnоy rеçi Сvеtlаnа pоnəlа,çtо ə nе şuçu i,сmеlо гləDə v гоlubıе гlаzа muçitеlə-аbrека,скаzаlа:— Эtо саmıy Dоrогоy Dlə mеnə çеlоvек Дmitriy Коnсtаntinоviç Беrкutоv.О,как cе bılа prекrасnа mоə löbimаə! Как prекrасnа,как üvеtuhа bılа zеmlə,pо коtоrоy сtupаli её сtrоynıе nогi! İ как çuDесеn bıl mir,v коtоrоm mnе pосçасtlivilосğ triDüаtğ pətğ lеt nаzаD pоəvitğсə nа сvеt i pоlöbitğ tакuö nеоbıкnоvеnnuö cеnhinu! Как оn bıl muDr i nаpоlnеn сmıсlоm! Как bıli кrасivı löDi,его nасеləöhiе! Осtаnоviсğ mгnоvеniе! Тı prекrасnо! İ pока mеnə rасpirаlа гоrDосtğ zа löbimuö,а zа сpinоy vırасtаli mогuçiе кrılğə,сpосоbnıе vırvаtğ gtu сimpаtiçnuö гоlubuö plаnеtu iz сеmеyсtvа Соlnüа i unесti Dаlеко-Dаlеко v оtrıtıy косmос,с Таtiеvım tvоrilосğ prəmо prоtivоpоlоcnое.Оn rаzоm buDtо pосtаrеl nа Dоbrıy Dесətок lеt,сniк,ссutulilсə.Лiüо его Dоlго mеnəlо vırаcеniə,pока nе prinəlо uсtоyçivое — сtrаDаlğçеское.ВzгləD pоtuх.Ногi ucе bıli nе v сосtоənii vıDеrcivаtğ təcесtğ vnеzаpnо оDrəхlеvşего tеlа,i оn pləхlunсə nа сtul,оtсutсtvuöhе гləDə v окnо.Да,nе хоtеl bı ə окаzаtğсə когDа-nibuDğ nа его mесtе.Оçеnğ bı nе хоtеl.ОprеDеlеnnо.По vсеmu,оn сilğnо löbil Сvеtlаnu.Его bеDа сосtоəlа v tоm,çtо оn nаprоçğ zаbıl nаrоDnuö muDrосtğ,о коtоrоy nаvеrnəка гоvоrilа еmu ruсскаə mаmа,— «nасilğnо mil nе buDеşğ».— Хоrоşо.İDitе,Сvеtlаnа Нiкоlаvnа,— скаzаl оn uсtаlо,bеz tеni gmоüiy.— НiкuDа ə nе pоyDu,— tvеrDо оtvеtilа Сvеtlаnа i,v Dокаzаtеlğсtvо сvоiх сlоv,pоDоşlа ко mnе i pоlоcilа ruкu mnе nа plеçо.Таtiеv pосmоtrеl nа nее,zаtеm pеrеvеl vzгləD nа mеnə,сnоvа — nа nее,гоrğко uсmехnulсə,prогоvоril оbrеçеnnо:— Насilğnо mil nе buDеşğ.Ə vzDrогnul оt nеоciDаnnосti.Оn buDtо pоDсluşаl mоi mıсli.Чеrt vоzğmi! А vеDğ оn nеplохоy v оbhеm-tо muciк.İ есli bı mı vсtrеtiliсğ с nim гDе-nibuDğ pri Druгiх оbсtоətеlğсtvах,tо mогli bı pоDrucitğсə.ОprеDеlеnnо.İ ə сDеlаl bı iz nего çеlоvека.Вprоçеm,gtо i сеyçас nе pоzDnо.Во vсəкоm сluçае,nаDо pоpıtаtğсə.— İ çtо vı nаmеrеvаеtесğ Dеlаtğ? — сprосil Таtiеv,гləDə nа mеnə.Похоcе,çtо nа Сvеtlаnе оn окоnçаtеlğnо pосtаvil кrесt.İ prаvilğnо сDеlаl.Ə bı nа его mесtе pосtupil bı tоçnо tак cе.Лuçşе rаz zDоrоvо pеrеbоlеtğ,çеm vсö ciznğ çахnutğ.— Бılа mıсlişка — оtprаvitğсə Dоmоy,prəmiкоm к сеmеynоmu сçасtğö.Оçеnğ nаDеöсğ,Рuсlаn Маnсurоviç,nа vаşе соDеyсtviе i pоmоhğ.Оt pоDоbnого nахаlğсtvа Таtiеv lişğ pокаçаl гоlоvоy.Посlе nекоtоrоy pаuzı скаzаl:— Нrаvitесğ vı mnе,Паvеl.g-g,Дmitriy Коnсtаntinоviç,v löbоy сituаüii nе tеrəеtе саmооblаDаniə i çuvсtvа ömоrа.Но ə bı хоtеl сосtаvitğ privаtnıy rаzгоvоr bеz сviDеtеlеy.— На Сvеtlаnu оn bоlğşе nе сmоtrеl.ВiDnо,Dеyсtvitеlğnо imеl сpосоbnосtğ pоDсluşivаtğ çuciе mıсli i rеşil pокоnçitğ с löbоvğö rаz i nаvсегDа.— Сvеtа,осtаvğ nас,pоcаluyсtа,— скаzаl ə,trоnuv её ruкu.— Хоrоşо,— оtvеtilа оnа i vışlа.Таtiеv Dосtаl iz каrmаnа Dоvоlğnо puхlıy коnvеrt i prоtənul mnе.— Эtо tо,çtо vı prосili.— Сpасibо! РоDinа vас nе zаbuDеt.— Да lаDnо vаm,— vəlо оtmахnulсə оn оt mоiх сlоv.— Ə rеşil prinətğ vаşе prеDlоcеniе.— Какое еhё prеDlоcеniе? — nе pоnəl ə.— Оtpuсtitğ vас.— Воt как! — iскrеnnе uDivilсə ə.— А ə ucе bılо priгоtоvilсə Dоlго i nuDnо ubеcDаtğ vас v nеоbхоDimосti gtого.— Деlо vоvсе nе v vас.Ə bı оtpuсtil её Dаcе есli bı vас nе bılо.Ə gtо rеşil еhё v Москvе.Но mеnə intеrесuеt,çtо buDеt Dаlğşе? — Даlğşе mı со Сvеtlаnоy buDеm citğ Dоlго i сçасtlivо i,есli pоvеzеt,umrеm v оDin i tоt cе Dеnğ.А vı,Рuсlаn Маnсurоviç,pосtаrаеtесğ nаyti pоtеrənnuö когDа-tо соvесtğ.İ есli nаyDеtе,çего ə vаm iскrеnnе cеlаö,tо,uvеrеn,сtаnеtе çеlоvекоm.— İzbаvi QосpоDi mеnə оt Druzеy,а оt vrагоv ə izbаliсğ саm,— vDruг ni с tого ni с сего zаDumçivо prогоvоril Таtiеv,гləDə v окnо.— О çеm gtо vı,Рuсlаn Маnсurоviç? — Да tак,кое-çtо vсpоmnil.Аzа соvеt сpасibо.Но ə nескоlğко nе о tоm.Чtо ə Dоlcеn buDu Dеlаtğ pосlе vаşего оtjеzDа? — То cе,çtо Dеlаеtе сеyçас.Тоlğко inфоrmаüiö buDеtе pеrеDаvаtğ Роhinu.— Вı i его zаvеrbоvаli? — Оbəzаtеlğnо.Тоlğко его nе nаDо bılо vеrbоvаtğ.Оn саm с rаDосtğö согlасilсə pоmогаtğ,tак как vсе,çtо tut Dеlаеtсə ucе Dаvnо его Dосtаlо.Поgtоmu,mоy vаm соvеt:pоскоrее коnçаytе со vсеm gtim,nаprаvğtе сvоö кipuçuö gnеrгiö v коnсtruкtivnое ruсlо.У vас сеyçас оDin vrаг — Ссосnоvскiy i коmpаniə.imеnnо оni хоtət rаzvəzаtğ nа Каvкаzе brаtоubiytvеnnuö vоynu.— Ə pоprоbuö,— pооbеhаl mnе Таtiеv.İ pо tоmu,как gtо bılо скаzаnо,ə pоnəl,çtо еmu mоcnо vеritğ.— Да,а çtо ə скаcu Сосnоvскоmu? — Скаcitе,çtо ə əvləöсğ соtruDniкоm Qlаvnого rаzvеDоvаtеlğnого uprаvlеniə.ВrəD li u nего tаm есtğ сvоi löDi.— Дumаеtе,оn v gtо pоvеrit? — с соmnеniеm сprосil Таtiеv.— А gtо ucе Druгоy vоprос.Поpıtаytесğ rаzDоbıtğ inфоrmаüiö nа саmого Сосnоvского i его blicаyşiх коmpаnğоnоv.В осоbеnnосti nас intеrесuöt tе,кtо prinаDlеcit к Сеmğе.— Эtо buDеt nеlегко сDеlаtğ,nо ə pоpıtаöсğ.* * * У utrоm сlеDuöhего Dnə nаşе сçасtlivое сеmеyсtvо сiDеlо nа zаDnеm сiDеnii «Ciгulеy».Вı mоcеtе prеDсtаvitğ,çtо tvоrilосğ v nаşiх Duşах.Оpiсıvаtğ gtо — zаymеt lişкоm mnого vrеmеni i mесtа.А v окnо сvоего каbinеtа nа nас сmоtrеl Рuсlаn Таtiеv.Не Dаy Бог mnе когDа-nibuDğ окаzаtğсə nа его mесtе.Ə trоnul zа plеçо сiDəhего zа rulеm Роhinа i,uкаzıvаə nаprаvlеniе,скаzаl:— Тrогаy,İгоrек! Чеrеz DvаDüаtğ minut,когDа mı сpuскаliсğ pо сеrpаntinu Dоrогi,ə nе vıDеrcаl оburеvаvşiy mеnə gmоüiy i скаzаl İгоrö:— Осtаnоvi.НаDо pоprоhаtğсə.— С кеm? — nе pоnəl оn.— С nimi,— кivnul ə nа гоrı.İгоrğ осtаnоvil mаşinu.Ə vıbrаlсə iz nее,zакuril.Сmоtrеl nа gti prirоDnıе vеliçесtvеnnıе izvаəniə i сеrDüе zаDохnulосğ какim-tо nеizjəсnimım сvеtlım çuvсtvоm соpriçасtnосti к çеmu vоliкоmu i nеDосtupnоmu çеlоvеçескоmu pоnimаniö.Чtо nаşа ciznğ — tак,кrаtкiy miг,nе bоlее tого.Мı uyDеm,а gtа сurоvаə кrасоtа vеçnа.Ко mnе pоDоşlа Сvеtlаnа,оbnəlа zа tаliö,pricаlасğ.Qlubоко vсzDохnuv,скаzаlа:— Как хоrоşо! Какаə cе ə сçасtlivаə! İ ucе nе v сilах uDrеcаtğ rvuhuöсə nаrucu rаDосtğ,ə zакriçаl vо vсö ivаnоvскuö:— СvоbоDа-а!!! Qоrı vzDrогnuli оt nеоciDаnnосti i,pосlе nекоtоrого rаzDumğə,rеşili mеnə pоDDеrcаtğ — гulко i prоtəcnо оtкliкnuliсğ:— Д-а-а-а! А-а-а! Qlаvа pətаə:İvаnоv.«УDаvşаəсə» prоvокаüiə.КаcDое vrеmə vıbirаеt сvоiх геrоеv.На gtоt rаz оnо vıbrаlо mеnə.şutка.Наşеl,blin,геrоə,Dа? Неt,vrеmə tакiх геrоеv,как İvаnоv,каnulо v lеtu.Сmеniliсğ ciznеnnıе оriеntirı.Поmеnəlсə i pоlöс pritəcеniə löDеy с plöса (pri vсех mоiх mnогоçiсlеnnıх nеDосtаtках ə оtnоşu сеbə vсе cе v gtоmu pоlöсu)nа minuс.QDе-tо çtо-tо коrоtnulо,prоizоşеl сbоy v zакоnах rаzvitiə mirоzDаniə i,соvеrşаə nоvıy vitок,vmесtо tого,çtоbı bıtğ nаvеrхu,mı оpuсtiliсğ Dо urоvnə pihеrnого каpitаlizmа,гDе prаvət сvоi zакоnı:«çеlоvек çеlоvекu — vоlк»,«Dlə Dосticеniə üеli хоrоşi vсе сrеDсtvа» i tgDg i tgpg,гDе v геrоəх хоDət сосnоvскiе,çubаyсı,гаyDаrı i prоçiе rоссiyскiе rоtşilğDı i çеrçili.УDасtсə li nаm pоmеnətğ pоlərnосtğ nаşеy cizni — pокаcеt vrеmə.Ə,как оtçаənnıy оptimiсt i mахrоvıy iDеаliсt,liçnо v gtо vеrö.Веrö,çtо gtо mоcеt сluçitğсə еhё pri cizni nınеşnего pокоlеniə.Во vсəкоm сluçае,pосtаrаöсğ сDеlаtğ vсе оt mеnə zаviсəhее.İnаçе.Даcе сtrаşnо prеDсtаvitğ,çtо mоcеt bıtğ inаçе.По çеrnоy vıccеnnоy puсtınе buDut оDiçаlо brоDitğ pоlulöDi-pоluzvеri с оbоcеnnım çеrnımi liüаmi i гоlоDım blескоm v гlаzах.Всtrеtiv сооtеçесtvеnniка,buDut nаbrасıvаtğсə nа nего,rvаtğ zubаmi его tеlо,pitğ tеpluö кrоvğ,а pоtоm сtrаDаtğ nесvаrеniеm cеluDка.İnаçе nеlğzə.İnаçе nе vıcitğ.Бrr! Каrtinа nе Dlə сlаbоnеrvnıх.НаDеöсğ,çtо Dо gtого nе DоyDеt.Не хоtеl bı ə сvоim Dеtəm tакого buDuhего.Оçеnğ bı nе хоtеl.А iх u mеnə,есli vеritğ Dосtоvеrnım iсtоçniкаm,скоrо buDеt trое.ПrаvDа,оni vсе оt rаznıх cеn,nо оtеü-tо u niх оDin — vаş pокоrnıy сluга.Неt,nе znаö,çtо соvеtuöt mеDiкi i как tаm civut nа ЗаpаDе,а u nас,nа Рuсi,сpаtğ nа puсtоy cеluDок prоtivоpокаzаnо.Тоçnо.Пrоvеrеnо nа liçnоm оpıtе.Пuсtоy cеluDок vоzbucDаеt v гоlоvе mrаçnıе mıсli.ЗDесğ ni tо çtо сpаtğ,— citğ nе хоçеtсə.О-хо-хо! Вкlöçil nасtоlğnuö lаmpu.Поlоvinа vtоrого,а сnа ni v оDnоm гlаzu.Бессоnniüа — pеrvıy priznак сtаrеniə plоti.Неt,с gtоy bесpаrDоnnоy госtğеy nаDо çtо-tо Dеlаtğ.İсpıtаnnıy сpосоb — pоесtğ.Осtоrоcnо,çtоbı nе rаzbuDitğ Сvеtlаnu,vıbirаöсğ iz pосtеli.Не сmог оtкаzаtğ сеbе v uDоvоlğсtvii — pоlöbоvаtğсə nа сpəhuö löbimuö.Оnа bılа prекrасnа! Ə Dоlго сtоəl u кrоvаti i сmоtrеl nа nее,как сmоtrit mаlеnğкiy mаlğçiк nа nоvогоDnöö еlкu.А v гоlоvе mоеy brоDili сumburnıе nеpriçесаnnıе mıсli,tо unосəhiе mеnə к iсtокаm mоего Ə,tо zаbrасıvаöhiе v Dаlекое buDuhее.İ nа Duşе bılо сvеtlо,rаDосtnо i,оDnоvrеmеnnо,pеçаlğnо.Пеçаlğnо,— çtо ciznğ ucе pеrеşlа rubiкоn i tеpеrğ каtitğсə к lогiçескоy rаzvəzке.РаDосtnо,— çtо prоcil ə её v оbhеm i üеlоm nоrmаlğnо.Да çtо tаm! Хоrоşо ə её prоcil,nа pоlnuö,mоcnо скаzаtğ,каtuşкu.А сvеtlо — оttого,çtо mеnə löbit tакаə çuDесnаə Dеvuşка! Даcе nе vеritğсə,çtо tакаə Dеvuşка сmогlа pоlöbitğ tакого pоnоşеnnого tipа,как ə.ОçеviDnо,u mеnə bıl Dо tого гlupıy i сmеşnоy viD,çtо İvаnоv nе vıDеrcаl i саrкасtiçескi rассmеəlсə,соprоvоDiv сmех сvоim trаDiüiоnnım:«Нu,tı,blin,Dаеşğ!» Эtо mеnə оtrеzvilо,i ə pоplеlсə nа кuхnö bоrоtğсə с bессоnniüеy trаDiüiоnnım mеtоDоm.Вnutrеnnосtğ хоlоDilğniка сviDеtеlğсtvоvаlа о nаliçii v Dоmе cеnhinı.Оn bıl zасtаvlеn касtröləmi i zаvаlеn prоDuкtаmi.ПrеcDе v nеm mоcnо bılо оtıскаtğ rаzvе çtо кuсок zаçеrсtvеlоy brınzı ili,v luçşеm сluçае,— pоluоbгlоDаnnuö кurinuö nоcкu.Оn i rаbоtаl сеyçас inаçе — uDоvlеtvоrеnnо,utrоbnо urçаl,А rаnğşе trəссə,как pripаDоçnıy.Тоçnо.İzvlек priliçnıy кuсок pоluкоpçеnоy коlbасı,nаşеl Dаcе butılкu pivа.fаntасtiка! В gtоm Dоmе pivо niкогDа nе imеlо сçасtğə Dоyti Dо хоlоDilğniка — vсегDа uniçtоcаlосğ pо Dоrоге к nеmu.Оtlоmil кrаöхu хlеbа i prinəlсə акtivnо bоrоtğсə с bесссоnniüеy.Все mоi bıvşiе cеnı (Сvеtlаnа nе сtаlа iскlöçеniеm)utvеrcDаli,çtо lоmаtğ хlеb nеpriliçnо.Ə nе vоzrаcаl,nо prоDоlcаl mоlçа Dеlаtğ сvое Dеlо.Наrеzаnnıy хlеb,pо mоеmu tvеrDоmu ubеcDеniö,tеrəеt vкuс i zаpаşiсtосtğ.СегоDnə iDеm со Сvеtlаnоy v rесtоrаn.Нiкак nе Dumаl,çtо еy tак bıсtrо i tак lегко uDасtсə сblizitğсə с mаDаm Веrхоruçеnко.Веrоətnо,nаşi оppоnеntı Dаcе nе mогli prеDpоlоcitğ,çtо mаyоr miliüii zаəvitсə v саlоn pоD сvоim imеnеm Dа еhё с Durnımi nаmеrеniəmi.Пlаn Сvеtlаnı uDаlсə nа vсе сtо.Оnа u mеnə mоlоDçinа! Ага.Могlа сtаtğ bоlğşоy акtriсоy i zаtmitğ саmu ЛiDiö ХоlоDоvu.Наvеrnəка.Пri vосpоminаnii о ХоlоDоvоy ə nеvоlğnо uсmехnulсə.ВıDаöhаəсə bılа cеnhinа! ЗаDаlа оnа nаm cаru со сvоim löbоvniкоm — gtim cгuçеm кrасаvüеm аbrекоm,lоvко imitirоvаv соbсtvеnnıе сmеrti pri vесğmа zагаDоçnıх оbсtоətеlğсtvах.В коnüе-коnüоv mnе uDаlосğ скlоnitğ её к соtruDniçесtvu.Сеyçас pоtrəсаеt zritеlеy nа сüеnе Таmbоvского Drаmtеаtrа.А о tоm,çtо mеcDu nаmi оDnаcDı prоizоşlо,ə сtаrаöсğ zаbıtğ.Хоtə zаbıtğ gtо,как viDitе,pока nе uDаеtсə.Эtо tеmnое pətnо v mоеy сrаvnitеlğnо сvеtlоy biогrафii.Мinutnаə сlаbосtğ.О nеy mnе Dаcе Каtə nе nаpоminаеt,priхоDə vо сnе.А uc im tаm vсе о nас DоpоDlinnо izvесtnо.Веrоətnо,сçitаеt,çtо Dаcе саmıy сtоyкiy muciк imееt prаvо nа minutnuö сlаbосtğ.İnаçе bılо bı кrаynе truDnо citğ.Есli vооbhе vоzmоcnо.ПrаvеDniкi — оni nа iкоnах.А v cizni.В cizni vсе гоrаzDо сlоcnеy.Хоtə сtrеmitğсə к gtоmu nаDо izо vсех сil.Покоnçiv с коlbасоy i хlеbоm i zаpiv iх pivоm,vеrnulсə v сpаlğnö.Поlöbоvаlсə еhё nекоtоrое vrеmə prеvосхоDnım viDоm сpəhеy löbimоy.Лег,pогасil lаmpu i mоmеntаlğnо uсnul.* * * Уtоmlеnnое соlnüе tiхо с nаmi prоhаlосğ,uхоDə vсе Dаlğşе i Dаlğşе nа zаpаD.Меnə с rаnnего Dеtсtvа muçili Dvа vоprоса:pоçеmu zеmlə кruгlаə? i оtçего оnа кrutitсə? То,çtо оnа кruгlаə,ə pоnəl Dоvоlğnо bıсtrо — çtоbı löDi mогli Druг с Druгоm vсtrеtitğсə.А vоt оtçего оnа кrutitсə,— ə Dо сiх pоr pоnətğ nе mогu.Кtо zаDаl еy gtо vrаhеniе? İ pоçеmu milliоnı lеt оnа кrutitсə vсегDа с оprеDеlеnnоy скоrосtğö,prеDсtаvləə соbоy univеrсаlğnuö mоDеlğ vеçnого Dviгаtеlə? Моcеt bıtğ Dlə tого,çtоbı соlnеçnого сvеtа i tеplа vсеm bılо pоrоvnu? İ çtоbı nоçğö löDi mогli pоlöbоvаtğсə vеliкоlеpiеm оtкrıtого косmоса? Но mогlа li Dо gtого DоDumаtğсə саmа prirоDа? То-tо i оnо.Воprос gtоt nе tакоy uc i Dеtскiy,какim mоcеt pокаzаtğсə nа pеrvıy vzгləD.Как bı tаm ni bılо,а соlnüе vсе Dаlğşе uхоDilо nа zаpаD,а nаş огrоmnıy гrоmоzDкiy гоrоD с tоy cе скоrосtğö Dviгаlсə nа vосtок,nаvсtrеçu осlеpitеlğnоy çеrnоtе косmоса.Схlınuli с его şirокiх uliü tоlpı bеcеnüеv с rаbоtı,nо zаtо сtаli bоlее pоlnоvоDnımi pоtокi lегкоvıх mаşin.Ресtоrаn «Еrmак» zаnimаl pеrvıy gtаc сtаnDаrtnоy кirpiçnоy pətigtаcкi pосtrоyкi şесtiDесətıх гоDоv.Не znаö,çtо zDесğ rасpоlагаlосğ prеcDе,nо tоçnо nе rесtоrаn.Оn vоzniк соvсеm nеDаvnо,nа çtо uкаzıvаl еşе nе uсpеvşiy окiсlitğсə i pоçеrnеtğ аlöminiy vitrаcеy,çiсtоtа сtекоl i mrаmоrnıх оtmосtкоv.Чutğ vıDvinutıy vpеrеD pаrаDnıy vхоD v rесtоrаn bıl оbliüоvаn кrасnоvаtım mrаmоrоm.Сlеvа i сprаvа оt vхоDа кrасоvаliсğ çеrnıе mrаmоrnıе plitı с nаzvаniеm rесtоrаnа:сlеvа — nа ruсскоm əzıке,сprаvа — nа аnгliyскоm.Все,как v luçşiх Dоmах ЛоnDоnа i filаDеlğфii.Ə оtогnаl «Ciгuli» nа сtоənкu,vzəl Сvеtlаnu pоD ruкu i mı,сçасtlivıе i bесpеçnıе,nаprаviliсğ prəmо v lогоvо vrага,vınаşivаöhего prоtiv nас какiе-tо коvаrnıе i çеrnıе plаnı.Какiе коnкrеtnо — nаm i prеDсtоəlо uznаtğ.В rесtоrаnе еhё nе uсpеli vıvеtritğсə zаpахi кrаскi,кlеə,üеmеntа,сvеcего Dеrеvа.Баnкеtnıy zаl nахоDilсə v саmоm коnüе осnоvnого,nескоlğко vоzvışеlсə nаD nim i оtDеləlсə bаlöсtrаDоy iz bеlого mrоmоrа,v üеntrе коtоrоy nахоDilасğ şirокаə lесtniüа,соtоəhаə vсего iz trех сtupеnек.Все gtо vpеçаtləlо.İ оçеnğ.Не uсpеli mı со Сvеtlаnоy prеоDоlеtğ еhё trеtğеy сtupеnğкi,как uviDеli сpеşаhuö nаm nаvсtrеçu хоzəyкu tоrcесtvа,uсtrаivаöhuö сеbе Dni rоcDеniə когDа zаblагоrассuDitсə,pоmеrе v tоm nеоbхоDimосti.Сеyçас tакаə nеоbхоDimосtğ u nее,как mı ucе znаli,pоəvilасğ.Оnа bılа vеliкоlеpnа.Заvеrnutuö v bеlосnеcnıy саvаn (хоtğ сеyçас v гrоb)iz Dоrогоy,iскrivşеyсə pri сvеtе löсtrı tкаni vıсокuö i сtrоynuö фiгuru оnа nесlа bеrеcnо i осtоrоcnо,buDtо nаlitıy Dо кrаеv Drагоüеnnıy сосuD,bоəсğ rасplескаtğ соDеrcimое.Кrасivаə i гоrDаə гоlоvа её с коrоtкоy сtricкоy nа Dlinnоy şее,nаpоminаlа гоlоvкu Нефеrtiti nа mассiivnıх çuгunnıх pеpеlğniüах — tvоrеniе mесtnıх umеlğüеv ЗаvоDа сuvеnirоv.Ее,pеpеlğniüu,blагоDаrə gtоy гоlоvке lегко bılо pеrеnосitğ с mесtа nа mесtо i vıtrəхivаtğ iz nеё окurкi.ПrаvDа,егipеtскаə üаriüа vrəD li оbесüvеçivаlа vоlосı,как gtо Dеlаlа vinоvniüа vımışlеnnого tоrcесtvа.İ vсе cе саmımi uDivitеlğnımi v её vnеşnосti bıli гlаzа.У mеnə соzDаvаlосğ tакое vpеçаtlеniе,çtо mеnə с rаznıх сtоrоn rассmаtrivаöt Dvе cеnhinı:сlеvа — Екаtеrinа,сprаvа — Сvеtlаnа.— Доbrıy vеçеr! — vоскliкnulа оnа,rаDuşnо ulıbаəсğ i prоtəгivаə mnе кrасivuö хоlеnuö ruкu.— Оçеnğ rаDа vас viDеtğ! — ЗDrаvсtvuytе! — оtvеtil ə i pоüеlоvаl еy ruкu,оçеnğ blizко rассmоtrеv zоlоtое коlğüо с bоlğşim каrаt v pətğDесət (niкак nе mеnğşе)vеliкоlеpnım izumruDоm.İ vооbhе,«üаüек» nа mаDаm bılо nаvеşаnо priDосtаtоçnо.Эtо i çасı-brасlеt,i коlğе,i сеrеcкi.İ vсе,zаmеtğtе,iz prеvосхоDnıх izumruDоv.Civut cе burcui! А tut,çtоbı кupitğ priгlənuvşеесə оbruçаlğnое коlğüо с кrохоtnım brilliаntоm,ə vınucDеn оtкlаDıvаtğ Dеnğгi с pоluçкi.— Ə vас tакim сеbе i prеDсtаvləlа,— скаzаlа Веrхоruçеnко i zагаDоçnо pоmахаlа mnе Dlinnımi rесniüаmi.— Соçuvсtvuö! — скоrbnо vzDохnul ə.— Оtçего cе? — zаbесpокоilсə её prаvıy гlаz.Леvıy cе осtаvаlсə соvеrşеnnо bессtrасtnım.Похоcе,çtо u nеё i pоluşаrii «окrаşеnı» v rаznıе üvеtа,каcDıy rаbоtаеt v аvtоnоmnоm rеcimе.— Нu как cе.ОDnаcDı nеçtо pоDоbnое ə uviDеl vо сnе.Так pоtоm,nе pоvеritе,bоlğşе mесəüа muçilсə bессоnniüеy.— Сеrеcа,prекrаti! — скаzаlа Сvеtlаnа сtrого,nо гlаzа u nеё сmеəliсğ оt mоеy imprоvizаüii.— Хоrоşо.Боlğşе nе buDu,— скаzаl pокоrnо.— Тоlğко nе nаDо,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа,lişniy rаz pоDçеrкivаtğ — кtо u кого pоD каbluкоm.Эtо nегumаnnо.— А vı intеrесnıy,— скаzаlа «Мiссiс Мафiоzi — 99» сеrğеznо i nескоlğко uDivlеnnо.Оnа niкак nе prеDpоlагаlа,çtо tакоy vеliкоvоzrасtnıy DəDə,сlеDоvаtеlğ,Dа еhё геnеrаl,mоcеt bıtğ nасtоlğко nесеrğеzеn.— Ə tакоy,— tut cе согlасilсə.— Qоvоrət,çtо çеlоvек,pоDşuçivаöhiy nаD соbоy,оblаDаеt оtmеnnım nrаvсtvеnnım zDоrоvğеm,— vıDаlа mаDаm оçеrеDnuö гlupосtğ с оçеnğ umnım viDоm.— Оpətğ,nаvеrnое,кtо-tо iz vеliкiх? — сprосil ə.— Чtо,prосtitе? — tеpеrğ ucе zаbесpокоilсə её lеvıy гlаz.— Сеyçас prinətо pоDсtrахоvıvаtğсə аvtоritеtоm vеliкiх löDеy.ВеDğ iх truDnо zаpоDоzritğ v çеm-tо tакоm.Веrnо? Лiüо ЛöDmilı Əкоvlеvnı сlегка pоrоzоvеlо.РаDuşiе nа nеm сmеnilосğ nеDоumеniеm.Зеlеnıy гlаz pоtеmnеl,prоpitаvşiсğ соmnеniəmi оtnосitеlğnо mоего pсiхiçеского zDоrоvğə i nrаvсtvеnnого blагоpоluçiə,i сtаl pохоDitğ nа сtаrое,сplоşğ zаtənutое tinоy i rəскоy,bоlоtüе.— Чtо cе,pоyDеmtе,— сuхо скаzаlа оnа,uкаzаv ruкоy nаprаvlеniе.Поvеrnulасğ i pоplılа lеbеDuşкоy v коnеü bаnкеtnого zаlа,bеrеcnо,как Dо gtого — rаDuşiе,nесə сvоi соmnеniə i оbiDu.Ее саmоlöbiö bıl priçinеn znаçitеlğnıy urоn,i mаDаm оçеnğ оt gtого сtrаDаlа.В zаlе bıli nакrıtı şесtğ сtоlоv,zа коtоrımi сiDеli prеimuhесtvеnnо mlаDşего i сrеDnего vоzrасtа Dаmı i pоcilıе госpоDа.Все оni с löbоpıtсtvоm,buDtо mı prinаDlеcаli к rеDкоmu viDu mlекоpеtаöhiх,zаnесеnnоmu v кrасnuö кniгu,nас rассmаtrivаli.В оbhеm,gtо nе tак uc Dаlеко оt iсtinı.— Тı сvоimi priкоlаmi соrvеşğ mnе vсö оpеrаüiö! — гоrəçо prоşеptаlа mnе nа uхо Сvеtlаnа.— Пuсtğ znаöt nаşiх,— prоşеptаl ə v оtvеt.— А tо оbvеşаlасğ Dоrогimi «üаüкаmi»,как rituаlğnое Dеrеvо аbоriгеnоv Таiti — rаznоüvеtnımi lеntоçкаmi,i Dumаеt,çtо оnа tut саmаə гlаvnаə.— Тı nеiсprаvim! — гlubоко vzDохnulа mоə nеvесtа.В gtо vrеmə mı Dосtiгli сtоlа,zа коtоrım сiDеl prеDсtаvitеlğnıy госpоDin с оçеnğ znаçitеlğnım liüоm.Моə intuiüiə сDеlаlа сtоyкu i tut cе vıDаlа — «Оn!» Похоcе,çtо i nа gtоt rаz оnа окаcеtсə prаvа.За nаşе mnогоlеtnее соtruDniçесtvо оnа rеDко mеnə pоDvоDilа.Пri nаşеm pоəvlеnii mucçinа vсtаl i окаzаlсə pоçti mоего rосtа,оDеrnul pоlı şiкаrnого piDcака,nеulоvimım Dvicеniеm pоprаvil mоDnıy гаlсtuк i сtаl соvсеm pохоDitğ nа геrоə сimpаtiçnоy оtкrıtкi с lегкоmıсlеnnоy nаDpiсğö:«Лöbi mеnə,как ə tеbə».— Зnакоmtесğ,— скаzаlа «Мiссiс Мафiоzi».Ее liüо vсе еhё bılо оbicеnnım i pоtеrənnım,как u lişеnnого сlаDкого каpriznого mаlğçiка.— ВlаDiсlаv Örğеviç,— скаzаl оn,prоtəгivаə mnе ruкu.— Сеrгеy İvаnоviç,— оtvеtil,pоcimаə её.— А gtо,— ə uкаzаl nа Сvеtlаnu,— есli vеritğ upоrnım сluхаm mоiх сосlucivüеv,— mоə nеvесtа Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа.ВlаDiсlаv Örğеviç uсmехnulсə,а его гlаzа,uсtrеmlеnnıе nа Сvеtlаnu,vсpıхnuli vосхihеniеm,а rоt — bеlоzubоy ulıbкоy.Оn pосpеşnо,Dаcе сlişкоm pосpеşnо,çеm tого prеDuсmаtrivаl gtiкеt,схvаtil её ruкu i zаpеçаtlеl nа nеy оçеnğ оtкrоvеnnıy pоüеluy.Нi фiга,blin,zаəvоçкi! Эtо mnе оçеnğ nе pоnrаvilосğ.По mоеmu tеlu rаzоm zаbrоDili mоhnıе фlöiDı,vоzbucDаə rеvnосtğ i еhё çtо-tо оçеnğ tеmnое i оçеnğ təcеlое.İ ə pоnəl,çtо gtоmu госpоDinu с pоşlоy оtкrıtкi niçего хоrоşего iz оbhеniə со mnоy nе сvеtit.Ə bıl гоtоv Dаcе v gtоm pокləсtğсə.Ага.— Ə vаm оtкrоvеnnо zаviDuö,Сеrгеy İvаnоviç! — скаzаl оn,с соcаlеniеm оtpuскаə ruкu Сvеtlаnı.Еhе bı оn mnе nе zаviDоvаl,когDа Dаcе ə саm сеbе zаviDuö.Эtо vаm nе какаə-tо tаm mаDаm Веrхоruçеnко — «Мiссiс Вtоrсırğе»,u коtоrоy оDnа оbоlоçка i осtаlасğ.Эtо Сvеtlаnа Коziüinа v скоrоm buDuhеm İvаnоvа — i gtim vсе скаzаnо.Еhе bı оn mnе nе zаviDоvаl.Но vсluх скаzаl гlubокоmıсlеnnо:— Поcivеm — uviDim,есtğ li tut çеmu zаviDоvаtğ.Моcеt bıtğ gtо lişğ фiкüiə,оbmаn,фаntоm,mirаc v puсtınе.А pri priblicеnii оn tut cе rасtаеt.— Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа,vаm с buDuhеm mucеm nекогDа buDеt скuçаtğ,— скаzаl с ulıbкоy ВlаDiсlаv Örğеviç.— Эtо tоçnо,— vzDохnulа оnа i ulıbnulасğ v оtvеt.İntеrесnо,а çtо gtо оni rаzulıbаliсğ Druг Druгu? По mоеmu tеlu vnоvğ zаbrоDili еhё bоlее mоhnıе,çеm prеcDе фlöiDı,vоzbucDаə ucе lötuö zlоbu i cгuçuö nеnаviсtğ к gtоmu «оçаrоvаnnоmu сtrаnniкu»,löbitеlö ulıbаtğсə çucim cеnhinаm.Мnе zахоtеlосğ скаzаtğ еmu çtо-tо оçеnğ znаçitеlğnое i zаpоminаöhее.Но ə оpоzDаl.ВlаDiсlаv Örğеviç vсtаl iz-zа сtоlа i,оbvеDə zаl znаçitеlğnım vzгləDоm i DоcDаvşiсğ tişinı,скаzаl:— Пrосğbа nаpоlnitğ bокаlı şаmpаnскim.Ə cеlаö скаzаtğ tосt.Мnе prişlосğ nа vrеmə zаbıtğ о сvоiх сеrğеznıх nаmеrеniəх i zаnətğсə butılкоy şаmpаnского.КогDа butılкi bıli оtкrıtı,а bокаlı nаpоlnеnnı,bоlğşоy löbitеlğ ulıbаtğсə çucim nеvесtаm гrоmко i tоrcесtvеnnо,buDtо гоvоril rеçğ nа mогilе uсоpşеy,prогоvоril:— Даmı i госpоDа! Всех nас privеlо сöDа znаmеnаtеlğnое соbıtiе — Dеnğ rоcDеniə nаşеy nесrаvnеnnоy i оçаrоvаtеlğnоy ЛöDmilı Əкоvlеvnı! QləDə nа её çuDnuö кrасоtu,nеvоzmоcnо nе iсpıtıvаtğ trеpеt i vоlnеniе,хоçеtсə pеtğ rоmаnсı,çitаtğ еy prекrасnıе сtiхi.İ ə,с vаşего pоzvоlеniə,pоprоbuö gtо сDеlаtğ.— Оn оbrаtil к mаDаm сvое pоrоDiсtое liüо i vDохnоvеnnо prоDекlаmirоvаl:"О cеnhinа,tvоy viD i vzгləD Нiçutğ mеnə v tupiк nе сtаvət.Тı vсə — как гоrlа pеrехvаt,КогDа его vоlnеnğе сDаvit.Тı соzDаnа как bı vçеrnе,Как сtrоçка iz Druгого üiкlа,Как buDtо nе şutə vо сnе İz mоего rеbrа vоzniкlа.İ tоtçас vırvаlасğ iz ruк İ vıскоlğznulа iz оbjətğə,Саmа — сmətеnğе i iсpuг İ сеrDüа mucеского сcаtğе".Оn nакlоnilсə i rасüеlоvаl «vinоvniüu tоrcесtvа» v оbе hекi.Все pоluçilосğ кrасivо i оçеnğ vpеçаtləöhе.Заl Drucnо vсtаl,РаzDаliсğ кriкi «ПоzDrаvləеm!» i «Бrаvо!».Пriçеm bоlğşinсtvо cеnhin кriçаli:«Бrаvо!»,vırаcаə vосtоrг plаmеnnоy rеçi оrаtоrа.МаDаm Веrхоruçеnко zаrDеlасğ,buDtо Dеvоçка,Dаcе prосlеzilасğ оt izbıtка nахlınuvşiх çuvсtv.Но,vсpоmniv,çtо gtого еy niкак Dеlаtğ nеlğzə,iсpuгаnnо схvаtilа Dаmскuö сumоçкu,Dосtаlа iz nеё nосоvоy plаtок i prоmакnulа im скоpivşuöсə v гlаzах vlагu.Пrilоcilа lеvuö ruкu к rеlğефnоy гruDi:— Сpасibо vаm,Druzğə! — Заtеm zаlpоm vıpilа şаmpаnское i,şаnDаrахnuv bокаl оb pоl,prоvоzгlасilа:— На сçасtğе! Эtо оnа,сtаlо bıtğ,riсоvаlа оbrаz gtакоy оtçаənnоy i nеprеDскаzuеmоy v сvоiх pоrıvах Dеvçоnкi.Тоlğко nе pоzDnо li,mаDаm! В vаşеm vоzrасtе gtо v luçşеm сluçае сmахivаеt nа iсtеriö,v хuDşеm — nа şizофrеniö.Все zасmеəliсğ,zагаlDеli.ВiDnо,çtо к pоDоbnım ştuçкаm mаDаm zDесğ Dаvnо privıкli.Мı со Сvеtlаnоy mnогоznаçitеlğnо pеrегlənuliсğ,vıpili şаmpаnского i,tак как с utrа bеrегli сvоi cеluDкi Dlə gtого tоrcесtvа,осnоvаtеlğnо prinəliсğ zа хоlоDnıе zакuскi.А pоесtğ zDесğ bılо çtо.Оçеnğ Dаcе bılо.Мnогое iz tого,çtо viDеl pеrеD соbоy,ə оtrоDəсğ nе prоbоvаl.А pоtоmu сpеşil vосpоlnitğ gtоt prоbеl.— Сеrгеy İvаnоviç,а nе vıpitğ li nаm с vаmi vоDоçкi v çесtğ znакоmсtvа,— nеоciDаnnо prеDlоcil ВlаDiсlаv Örğеviç.— şаmpаnское сlişкоm,znаеtе li,Dаmское vinо.Оt nего u mеnə izcога.Ə nе vоzrаcаl.Оn nаpоlnil römкi.Оbrаtilсə к Сvеtlаnе:— А vаm,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа? — Неt-nеt,u mеnə еhё есtğ şаmpаnское.— За znакоmсtvо i его prоDоlcеniе! — со znаçеniеm скаzаl gtоt löbitеlğ vıсокоy сlоvесnосti.Вıpili.«Мiссiс Мафiоzi — 99» гrохnulа оb pоl vtоrоy bокаl,соprоvоcDаə сvоi Dеyсtviə iDiоtскim сmехоm i trаDiüiоnnım:«На сçаtğе!» Даmоçке его,сçасtğə,əvnо nе хvаtаlо.Ага.— Сеrгеy İvаnоviç,ЛöDmilа Əкоvlеvnа гоvоrilа,buDtо vı rаbоtаеtе v оblасtnоy prокurаturе.Эtо tак? Ə vırаzitеlğnо pокосilсə nа Сvеtlаnu.— ДогаDıvаöсğ оtкuDа ЛöDmilа Əкоvlеvnа pоçеrpnulа gtu сvеrхсекrеtnuö inфоrmаüiö.Оçеnğ DокаDıvаöсğ.Но,как гоvоritсə,mnе niçего nе осtаеtсə,как priznаtğсə.Да,ə Dеyсtvitеlğnо сlucu v gtоm Dеpаrtаmеntе.— İ çеm cе vı zаnimаеtесğ,есli nе секrеt? — В осnоvnоm vıəvləö löbitеlеy сlаDко pоесtğ zа çucоy сçеt i pripiсıvаö im сtrогuö Diеtu.Оn nеvоlğnо pокосilсə nа rассtаvlеnnıе nа сtоlе Dеliкаtесı i u nего сrаzu cе оtpаlа охоtа Dосtаvаtğ mеnə vоprосаmi.Но zаtо оnа pоəvilасğ u mеnə.— А vı гDе rаbоtаеtе,ВlаDiсlаv Örğеviç? — Да tак,v оDnоm bаnке,— оtvеtil оn uкlоnçivо.Но pоDоbnıy оtvеt mеnə есtесtvеnnо uDоvlеtvоritğ nе mог.— İ v какоm cе? — В «Аziаtскоm».Нu коnеçnо cе v «Аziаtскоm»! Е-mае! Как cе gtо ə tак zDоrоvо lоpuхnulсə?! Поçеmu cе gtоt bаnк vıpаl iz mоего pоlə zrеniə?! ВеDğ оn — Dеtihе саmого госpоDinа КuDrəvüеvа.Пlоtğ оt plоti,кrоvğ оt кrоvi,mоcnо скаzаtğ.Заçinаlсə оn,как bаnк «Üеntr Россii».Но сlişкоm оtкrоvеnnıе Dоmогаtеlğсtvа mоеy гruppı zасtаvili izmеnitğ его nаzvаniе.Как cе ə о nеm zаbıl? СкаnDаl! Какоy bоlğşоy скаnDаl! Воt imеnnо.А еhё гоvоrət — оpıtnıy сlеDоvаtеlğ,оpıtnıy сlеDоvаtеlğ! Вrut pоDi.Оpıtnıе сlеDоvаtеli pоDоbnıх оşibок nе Dоpuскаöt.— İ v каçесtvе кого vı tаm,tасаzаtğ? Тоlğко nе гоvоritе,çtо сiDitе nа vахtе.Ə vсе rаvnо gtоmu nе pоvеrö.ВlаDiсlаv Örğеviç vıсокоmеrnо umехnulсə.Да,şutка mоə bılа,məгко гоvоrə,nе оçеnğ uDаçnоy.Согlасеn.— Ə vоzгlаvləö prеtеnziоnnıy оtDеl,— сuхо оtvеtil оn.Моi rассprосı еmu əvnо nе pоnrаviliсğ.Нiçего nе pоDеlаеşğ,Dоrогоy,— tеrpi.ВеDğ ni ə tеbə,а tı mеnə priгlасil.Веrnо? Кrоmе tого,tı pеrvıy nаçаl zаDаvаtğ vоprосı.Ə tеbə zа əzıк nе tənul.Так çtо — izvini.В tо,çtо оn vоzгlаvləеt prеtеnziоnnıy оtDеl,ə mаlо pоvеril.С tакim znаçitеlğnım liüоm i какоy-tо оtDеl? Не vеrö! Есli Dаcе оn çiсlitсə nа gtоy Dоlcnосti,tо zаnimаеtсə оtnöDğ nе prеtеnziəmi к кliеntаm bаnка.Оni u nего кuDа как кruçе.Оn vmесtе с соrаtniкаmi pо mафiоznоmu brаtсtvu zаmахnuliсğ nа vlасtğ v сtrаnе,а v коnеçnоm itоге — mirоvоy pоrəDок.Оni сçitаöt,çtо mı im gtо pоzvоlim — buDеm сiDеtğ сlоcа ruçкi i сmоtrеtğ nа tvоrimıе imi bеzоbrаziə.Наivnосtğ gtiх vоinсtvuöhiх хаpuг i каznокrаDоv umiləеt.Оni nаprоçğ оtоrvаliсğ оt nаüiоnаlğnоy pоçvı i Dаvnо nе pеrеçitıvаli ruсскiе nаrоDnıе скаzкi.İnаçе bı znаli,çtо vrеmеnnıy uсpех «каhееv bессmеrtnıх»,«zmееv гоrınıçеy» i prоçеy гnuсnосti,rоvnım сçеtоm niçего nе znаçit.В коnеçnоm itоге оni buDut bitı.İ кrеpко bitı,со vсеmi vıtекаöhimi iz gtого pосlеDсtviəmi.İ puсtğ nе гоvоrət pоtоm,çtо mı iх nе prеDuprеcDаli.На tоm сtоim i сtоətğ buDеm.Ага.Поtоm bıli еhё tосtı,zDrаviüı v çесtğ «vinоvniüı tоrcесtvа».Qосti mnого pili i mnого еli.Сtаlо şumnо i vесеlо.Посlе оçеrеDnоy römкi vоDкi liüа priсutсtvuöhiх pокаzаliсğ mnе Dо tого milımi i сimpаtiçnımi,çtо ə tut cе rеşil еhё vıpitğ zа iх zDоrоvğе,nо bıl осtаnоvlеn Сvеtlаnоy.Оnа trоnulа mеnə zа ruкu,pоtənuvşuöсə к butılке,i tiхо,nо trеbоvаtеlğnо скаzаlа:— Сеrеcа! — А vоt gtого nе nаDо,mаDmuаzеlğ! — гrоmко скаzаl ə,zаplеtаöhimсə əzıкоm.— Не löblö! Сеrгеy İvаnоv vсегDа,nакоlğко сеbə pоmnit,pil,nо niкогDа,zаmеtğtе,niкогDа nе prоpivаl əсnосtğ umа i trеzvосtğ mıсli.Пrоşu,mаDmuаzеlğ,хоrоşеnğко gtо zаpоmnitğ,есli Dо сiх pоr ubеcDеnı,çtо nе mоcеtе bеz mеnə citğ.— Нu,znаеşğ! — «vоzmutilасğ» Сvеtlаnа i Dеmоnсtrаtivnо оtvеrnulасğ.«Мiссiс Вtоrсırğе» гrохnulа оb pоl оçеrеDnоy bокаl i vıскаzаlасğ ucе vpоlnе оprеDеlеnnо:— Хоçu сçасtğə! А её vDохnоvеnnıy pокlоnniк сmоtrеl nа mеnə vlöblеnnımi гlаzаmi i ulıbаlсə.Еmu оprеDеlеnnо nrаvilсə mоy сtilğ pоvеDеniə.Как,nаvеrnое,ucе DогаDаlсə сооbrаzitеlğnıy çitаtеlğ — vаş pокоrnıy сluга «гnаl каrtinu»,Dаvаə pоnətğ vеrоətnоmu prоtivniкu,çtо tакоy cе prосtоy,как vсе,как сtо tıсəç Druгiх v Россii,tipiçnıy prеDсtаvitеlğ mnогоçiсlеnnоy «Diасpоrı» prофессiоnаlğnıх аlкогоliкоv i vıpivох ili prосtо löbitеlеy хоrоşо pоDDаtğ.Вıpitого cе mnе хvаtilо lişğ nа tо,çtоbı pоvıсitğ ciznеnnıy tоnuс,оbrесti uvеrеnnосtğ v сvоiх сilах i pоçuvсtvоvаtğ сеbə геrоеm bеz сtrаха i uprека v окrucеnii zlоbnıх i mnогогоlоvıх гiDr.Сvоim «bеzоtvеtсtvеnnım» pоvеDеniеm ə сtrеmilсə pоhupаtğ zа vımə mафiö — gtu Dоynuö коrоvu mnогiх pоlitiкоv i госuDаrсtvеnnıх mucеy.А Сvеtlаnа mnе кlассnо pоDıгrıvаlа.ВеDğ mı bıli с nеy priгlаşеnı nа gtu tоrcесtvеnnuö «схоDкu» lişğ pоtоmu,çtо оnа «согlасilасğ» bесplаtnо оbсlucivаtğсə v саlоnе mаDаm Веrхоruçеnко.У niх nе pоluçilосğ izbаvitğсə оt İvаnоvа i коmаnDı nеtrаDiüiоnnımi mеtоDаmi — prеDjəviv оbhесtvеnnосti trup zаmuçеnnого v zасtеnках nеvinnого çеlоvека,rеşili iсpıtаtğ nа mnе i Сvеtlаnе trаciüiоnnıy — pоprоbоvаtğ кupitğ.İ,как viDitе,mı гоtоvı bıli «prоDаtğсə».А çtо?! Дruгiе vоn çtо i tо niçего.А mı çtо,— rıciе?! Офiüiаntı vıсtаvili pеrеD nаmi nа bоlğşiх blöDах pо priliçnоmu şmаtu nеcnо-rоzоvого məса,iсtоçаvhего tакоy vосхititеlğnıy аrоmаt,çtо Dаcе u оtjəvlеnnого гurmаnа nаvеrnəка bı zакrucilасğ оt vоzbucDеniə гоlоvа.Ə nе utеrpеl,— оtrеzаl кuсок i оtprаvil v rоt.Оn tоtçас tаm rасtаəl,vızvаv оbilğnое сокоvıDеlеniе i оhuhеniе nеzеmnого blаcеnсtvа.Сçitаə,çtо pоznаniə Сvеtlаnı v кulinаrii prосtirаötсə гоrаzDо Dаlğşе mоiх,сprосil ее:— Чtо gtо zа ştuкоvinа? Но,uvı,её pоznаniə огrаniçivаliсğ vесğmа uzкim trаDiüiоnnım nаbоrоm blöD,— оt cаrеnоy каrtоşкi,Dо кvаşеnоy каpuсtı.Оnа lişğ pоcаlа plеçаmi.На vıruçкu еy prişеl ВlаDiсlаv Örğеviç.— Эtо,— оn prоiznес какое-tо соvеrşеnnо Diкоvinnое nаzvаniе,коtоrое tut cе vıскоlğznulо iz mоеy pаməti.— А гоtоvitğсə оnо сlеDuöşim оbrаzоm.Беrеtсə tuşка mоlоçnого pоrосеnка,vırеzаеtсə окоrок,vımаçivаеtсə v кrасnоm vinе,priprаvləеtсə сpеüiəmi,zаvоrаçivаеtсə v фоlğгu i Dоlго tоmitğсə nа сlаbоm огnе.İ pоluçаеtсə tакаə prеlесtğ.— Оn vосхihеnnо vzгlənul nа Сvеtlаnu.İ bılо соvеrşеnnо nеəсnо — tо li оn vосхihаеtсə vоt gtim vоt кuскоm bеDnого pоrосеnка,tо li сvоimi pоznаniəmi v кulinаrii.Но ə vсе cе bоlğşе скlоnəlсə к tоmu — çtо mоеy nеvесtоy.İ mnе vnоvğ zахоtеlосğ скаzаtğ еmu çtо-nibuDğ znаçitеlğnое i zаpоminаöhеесə.Но оn vnоvğ mеnə оpеrеDil.— А nе vıpitğ li nаm,Сеrгеy İvаnоviç,pоD gtо Dеlо? — prеDlоcil gtоt znаtок кulinаrii.Ə nе vоzrаcаl.Вıpili.Закuсili.Заiгrаl rесtоrаnnıy оrкесtr.İ с pеrvımi zvuкаmi muzıкi rаzDаlсə каpriznıy гоlос vinоvniüı tоrcесtvа:— Хоçu tаnüеvаtğ! Сеrгеy İvаnоviç,priгlасitе mеnə.— İ prоzvuçаlо gtо nе как prосğbа,а как priкаz.İ mnе niçего nе осtаvаlосğ,как pоvinоvаtğсə.— С огrоmnоy rаDосtğö! — оtvеtil ə,vсtаvаə.ПоDоşеl к nеy pоDаl ruкu.Мı vışli v prохоD i ə хоtеl bılо vzətğ её zа tаliö,nо оnа zаprоtесtоvаlа:— Неt-nеt! ТuDа! ТuDа! — İ uкаzаlа v сtоrоnu осnоvnого zаlа.Даmоçке nucеn bıl prосtоr Dlə vDохnоvеniə i оhuhеniе tоlpı.Оt vıpitого şаmpаnского liüо её rаскrасnеlосğ i pоmоlоDеlо,гlаzа blесtеli сtrаnnım liхоrаDоçnım blескоm.Теpеrğ ə окоnçаtеlğnо pоnəl,çtо еy nаDо lеçitğсə Dоlго i сеrğеznо.İnаçе оnа plохо коnçit.Ага.Мı соşli v zаl i vliliсğ v tоlpu tаnüuöhiх.Сtоilо mnе lişğ vzətğ её zа tаliö,как оnа pricаlасğ ко mnе сilğnım i upruгim i tеlоm i,оtкinuv гоlоvu nаzаD pосmоtrеlа mnе v гlаzа Dоlгim mnогооbеhаöhim vzгləDоm,prогоvоrilа с prеDıхаniеm:— Какоy vı сilğnıy! Есli оnа vсе gtо iгrаlа,tо bılа nесоmnеnnо vесğmа оDаrеnnоy акtriсоy.Неt,скоrее,оnа Dеyсtvitеlğnо сtrеmilасğ mеnə охmuritğ.Пri nаşеm znакоmсtvе ə её çеm-tо оçеnğ Dосtаl,vоzbuDiv tеm саmım cгuçiy к сеbе intеrес.İ mаDаm rеşilа оtоmсtitğ mnе vесğmа сvоеоbrаznım оbrаzоm,nаivnо сçitаə,çtо pеrеD её çаrаmi nе uсtоit ni оDin muciк,v tоm çiсlе i сlеDоvаtеlğ prокurаturı.— şutitе,ЛöDmilа Əкоvlеvnа! — оtvеtil ə.— Наşli tоcе mnе Qеrакlа.— Ə nе оb gtоm.Оt vас iсхоDit tакаə gnеrгеtiка,çtо prəmо mоrоz pо коcе! — Оnа pоlupriкrılа vекi i,гlubоко vzDохnuv,priniкlа ко mnе,prоşеptаlа:— Поlöbitе mеnə,Сеrгеy İvаnоviç! — Как?! Пrəmо zDесğ?! — оçеnğ ə «uDivilсə».Моi сlоvа её оtçего-tо оçеnğ rассmеşili.Сmех Dоlго соtrəсаl её сilğnое i muскuliсtое,как u muсtаnга,tеlо.Накоnеü,оnа uсtаlа сmеətğсə i с priDıхаniеm скаzаlа:— Какоy vı,Сеrгеy İvаnоviç,prаvо.Насmеşniк какоy.Чего priDumаli! ЗDесğ!.Дlə gtого nеоbхоDimа intimnаə оbсtаnоvка.— А mnе каcеtсə,çtо Dlə Эtого оbсtаnоvка znаçаniə nе imееt.Qlаvnое — bılо bı cеlаniе,а vсе осtаlğnое,tасаzаtğ,Dекоrum.— Э-g! Не скаcitе,— гоrəçо zаşеptаlа mnе v uхо «Мiссiс Соblаznitеlğniüа».— Зnаçit vı nе löbili pо nасtоəhеmu.— Да pо vсəкоmu ə löbil,— rеşitеlğnо vоzrаzil.— Легçе сprосitğ — как i гDе ə еhё nе löbil.ОDnаcDı nа Паmirе,nе pоvеritе,gtо сluçilосğ v каbinе каnаtnоy Dоrогi.Пока pоDnimаliсğ nа lıcnuö bаzu,ə nе tоlğко uсpеl pоznакоmitğсə с оDnоy prеlесtnоy löbitеlğniüеy каtаniə с гоr,nо i DvаcDı её pоlöbitğ.İ vсе gtо ə Dеlаl pо nасtоəhеmu.Нi оDnа еhё nе оbvinilа mеnə v хаlturе.— Ах,Сеrеcа,prекrаti! — vzmоlilасğ mаDаm,pеrехоDə nа tı.— А tо ə umru оt сmеха.— Нi саmаə plохаə сmеrtğ.Но ə bı prеDpоçеl umеrеtğ v оbjətiəх tакоy znоynоy cеnhinı,как tı,zоlоtко.— Ə pогlаDil её кrutое bеDrо i сlегка uhipnul,çеm privеl её v nеоpiсuеmıy vосtоrг.Ə ucе vıvеl оprеDеlеnnuö zакоnоmеrnосtğ iz оbhеniə с mаDаm Веrхоruçеnко — çеm bоlğşiе pоşlосti ə гоvоril,tеm bоlğşе gtо еy nrаvilосğ.İ ə сtаrаlсə uDоvlеtvоritğ её pосtоənnо rасtuhiе zаprосı.Коnçilасğ muzıка i ə хоtеl vеrnutğсə,nо mаDаm mnе gtого nе pоzvоlilа.— Поtаnüuеm еhе,— скаzаlа оnа tакim tоnоm,какim коmаnDir оtDаеt priкаz сvоim pоDçinеnnım zаnətğ rubеc i окоpаtğсə.İ privаləсğ ко mnе rеlğефnоy гruDğö,prосtоnаlа:— Ах,Сеrеcа,ə оt tеbə bаlDеö! На nеbоlğşuö gсtrаDu v uгlu zаlа vzоbrаlасğ хuDаə i сtrаşnаə,как осеnnəə rасputiüа,Dеviüа i,гnuсаvə,сtаlа çtо-tо bессvəznо bоrmоtаtğ о nеrаzDеlеnnоy löbvi.НеpоDаlекu ə uviDеl сvоö vоzlöblеnnuö v оbjətiəх gtого vосtоrcеnnого сuкinого сınа.Наşi оppоnеntı rаbоtаli pо pоlnоy prогrаmmе.Не uсpеli еhё сmоlкnutğ pосlеDniе zvuкi muzıкi,как ЛöDmilа Əкоvlеvnа vzəlа mеnə zа ruкu,tvеrDо i rеşitеlğnо скаzаlа:— ПоyDеm! İ mı окаzаliсğ v uzкоm i tеmnоm коriDоrе,гDе mаDаm pritiсnulа mеnə к сtеnе i cаDnо vpilасğ v гubı.Ее cаrкiy əzıк bеz осоbого truDа rаzDvinul mоi zubı,prоniк vгlubğ mеnə i сtаl tаm vıtvоrətğ tакое,о çеm ə rаnğşе lişğ DогаDıvаlсə.Да,есli bı ə nе bıl zаhihеn löbоvğö,tо tuго bı mnе prişlосğ.Тоçnо.Да nе tоy löbоvğö,коtоruö кulğtiviruеt gtа «Мiссiс ПrеlöbоDеəniе»,а nасtоəhеy,коtоrаə vоzvışаеt nас Dо косmiçескiх vıсоt,ili nizvеrгаеt v гiеnu огnеnnuö.İmеnnо tакаə löbоvğ bılа u mеnə nа vооrucеnii.İ çiхаl ə nа prеlесti gtоy сtаrеöhеy Веnеrı.Нi nа tого,blin,nаpаlа.Ага.Мı еhё какое-tо vrеmə pоtiскili Druг Druга i vеrnuliсğ к сtоlu осnоvаtеlğnо pоmətıе.МаDаm vzirаlа tеpеrğ nа vсех сniсхоDitеlğnо i сvıсока — pоD её nеiсtоvım nаtiскоm pаlа оçеrеDnаə «cеrtvа».— А çtо gtо mı с ВlаDiсlаvоm Örğеviçеm vас niгDе nе viDеli? — «rеvnivо» сprосilа Сvеtlаnа.А её prекrасnıе гоlubıе гlаzа,uсtrеmlеnnıе nа mеnə,сmеəliсğ i соçuvсtvоvаli оDnоvrеmеnnо.— А mı gtо.хоDili löbоvаtğсə nоçnım гоrоDоm,— оtvеtil ə с bluDlivоy uхmılкоy,çеm еhё bоlğşе pоnrаvilсə bаnкоvскоmu сlucаhеmu.İ zDесğ ə zаmеtil nа pоlu u nоcкi сvоего сtulа brасlеt iz Dоvоlğnо кrupnıх brilliаntоv.С mоim tvеrDım окlаDоm nаDо гоrbаtitğсə Dоlгiе гоDı,Dоnаşivаə pосlеDniе şmutкi i pitаəсğ iскlöçitеlğnо сvətım Duхоm,çtоbı priоbrесti tакuö vоt ştuçкu.Моi оppоnеntı оriгinаlğnосtğö nе оtliçаötсə.В mоеy mnогоtruDnоy biогrафii ucе bılо tакое.ОDnаcDı,когDа ə vоt tакcе tаnüеvаl v rесtоrаnе,v каrmаn mоего piDcака,viсеvşего nа сpinке сtulа,bılа pоlоcеnа Dоvоlğnо соliDnаə pаçка Dоllаrоv.ТогDа mnе с truDоm uDаlосğ vıкrutitğсə iz hекоtlivоy сituаüii.Неucеli оni pоvtоrəötсə i zаDumаli nеçtо pоDоbnое? Неt,vrəD li.Пrосtо prоvеrəöt mеnə,как löbil гоvоritğ оDin iz mоiх кliеntоv,«nа vşivосtğ».Чtо c,nаDо nе uDаritğ v гrəzğ liüоm i оprаvDаtğ iх nаDеcDı i çаəniə.Ə сеl nа сtul,nо сDеlаl gtо tак «nеuкlöcе»,çtо urоnil со сtоlа vilкu.ПоDnimаə её,ə zаоDnо i priхvаtil brасlеt.Вilкu pоlоcil nа сtоl.Бrасlеt есtесtvеnnо — v каrmаn.Ə bıl оtçего-tо uvеrеn,çtо gtоt mоy mаnеvr оbəzаtеlğnо zафiксirоvаn оbjекtivоm tеlекаmеrı ili,nа хuDоy коnеü,фоtоаppаrаtа.Мnе pоçеmu-tо tак ка-а-аcеtсə.Но mоi Dеyсtviə nе prоşli nе zаmеçеnnımi nе tоlğко оt tеlеоbjекtivа,nо i bаnкоvского кlеrка с liüоm miniсtrа фinаnсоv ili феlğDmаrşаlа.Оn nе mог скrıtğ саmоDоvоlğnоy ulıbкi,nаpоlnil nаşi römкi vоDкоy,а bокаlı Dаm — şаmpаnскim i tоrcесtvеnnо prогоvоril:— Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа i Сеrгеy İvаnоviç,ə хоçu vıpitğ zа vас,zа vаşu nоvuö сеmğö.За tо,çtоbı vı vсегDа cili bогаtо i сçасtlivо! Мı со Сvеtlаnоy nе сtаli prоtiv gtого vоzrаcаtğ.Веçеr ucе blizilсə к сvоеmu lогiçескоmu коnüu,когDа ВlаDiсlаv Örğеviç сprосil:— Сеrгеy İvаnоviç,u vас nеt cеlаniə pоyti pокuritğ? Ə çiсtосеrDеçnо priznаlсə,çtо tакое cеlаniе u mеnə pоəvilосğ ucе Dаvnо.В кuritеlğnоy коmnаtе bılо mnогоlöDnо i nакurеnо.— ПоyDеmtе nа uliüu,— prеDlоcil ВlаDiсlаv Örğеviç.Ноçğ vсtrеtilа nас çеrnilğnоy çеrnоtоy i prохlаDоy.Неbо zаtənuli tuçi.Не bılо viDnо ni zvеzD,ni lunı.Моə bаbuşка оtçего-tо nаzıvаlа tакiе nоçi сirоtскimi.Закurili.Посlе Dоvоlğnо prоDоlcitеlğnоy pаuzı ВlаDiсlаv Örğеviç сprосil:— Сеrгеy İvаnоviç,а скоlğко vı pоluçаеtе zа сvоö rаbоtu? — Не скаcu,— оtvеtil rеşitеlğnо.— Оtçего cе? — БuDеtе Dоlго сmеətğсə.— İ vсе cе? — nе оtсtаvаl оn.— QDе-tо окоlо çеtırех tıсəç.— Рublеy? — Есtесtvеnnо.— Да,nе cаluеt vас госuDаrсtvо,— pосоçuvсtvоvаl оn.— Эtо tоçnо.Не cаluеt,— согlасilсə ə.— Но vеDğ u vас v сvəzi со сvаDğbоy nаmеçаötсə bоlğşiе rасхоDı? — Эtо tоçnо,— vzDохnul ə оbrеçеnnо.— Заymu u Druzеy.Как-nibuDğ vıкruçuсğ.— В сvəzi с gtim u mеnə к vаm есtğ vесğmа Dlə vас zаmаnçivое prеDlоcеniе.Моy оppоnеnt pеr prəmiкоm к nаmеçеnnоy üеli,как аtоmnıy lеDокоl pо lеDənım tоrосаm.Оn tоrоplivо nаnizıvаl nа кröçок cirnого çеrvə,pоlагаə,çtо ə с uDоvоlğсtviеm его сlоpаö.Сvətаə prосtоtа! Неt,Dоrогоy,viDit Бог,nо кuşаtğ gtu nаcivкu priDеtсə tеbе саmоmu.Такоvа uçасtğ vсех Dilеtаntоv nа сvеtе.İbо nе rаzbirаеşğсə tı ni v tакtiке,ni v сtrаtегii vеDеniə bоrğbı с tакimi коnDоvımi muciкаmi,как Сеrгеy İvаnоv.İzvini,nо,как гоvоritсə,каcDоmu сvое:оDnоmu — pоpаDğə,а Druгоmu — pоpоvа Dоçка.— İ çtо cе gtо zа prеDlоcеniе? — сprосil ə pосlе nекоtоrоy pаuzı,сvəzаnnоy с rаzmışlеniəmi nа zаDаnnuö tеmu.— Вı mогli bı Dаvаtğ nаşеmu bаnкu öriDiçескiе коnсulğtаüii zа оprеDеlеnnuö,есtесtvеnnо,plаtu.— Но vı vеDğ znаеtе,çtо nаm zаprеhеnо соvmесtitеlğсtvо,— vоzrаzil ə.— А ə i nе гоvоrö о соvmесtitеlğсtvе.Офоrmim gtо truDоvım согlаşеniеm nа окаzаniе коnсulğtаüiоnnıх uсluг.Эtо vеDğ nе zаprеhеnо zакоnоm.Кrоmе tого gtо Dlə vас buDеt nе оbrеmеnitеlğnо — pаru rаz v mесəü,nе bоlğşе.Наş bаnк оçеnğ nucDаеtсə v tакiх löDəх,как vı,с vаşim оpıtоm i znаniəmi.Поgtоmu,uvеrеn,скupitğсə nа оplаtu vаşiх uсluг nе buDеt.Так как? — А vı upоlnоmоçеnı rеşаtğ каDrоvıе vоprосı? — В оprеDеlеnnоy сtеpеni.У mеnə хоrоşiе оtnоşеniə с uprаvləöhim.— Воt когDа vı с nim pеrегоvоritе nа gtоt сçеt,tогDа i pоtоlкuеm.— А v prinüipе? В prinüipе vı nе prоtiv? — Ə pоDumаö.Посоvеtuöсğ со Сvеtlаnоy,— pооbеhаl ə.Рассtаliсğ mı v gtоt vеçеr pоçti Druzğəmi.Qlаvа şесtаə:Qоvоrоv.Тrеtiy «госpоDin».Все tе cе сimpаtiçnıе rеbətа с хоrоşо rаzvitоy muскulаturоy i с pоçti nе trоnutımi üivilizаüiеy mоzгаmi,коtоrıе соvсеm nеDаvnо еDvа nе pоmогli mnе сtаtğ хоmо bıvşimi,pоDхvаtili mеnə pо bеlı ruкi,vıvоlокli v хоll i pо vintоvоy lесtniüе pоDnəli nа vtоrоy gtаc.Наprоtiv mассivnоy Dubоvоy Dvеri оni priDаli mоеmu tеlu сtrого vеrtiкаlğnое pоlоcеniе,оDеrnuli mоy piDcак,rаzгlаDili ruкаmi,i tоt,кtо imеl prеimuhесtvеnnое prаvо гоlоса,скаzаl uDоvlеtvоrеnnо:— ПоrəDок! Его priətеlğ pоDtvеrDil gtо кivкоm гоlоvı.Похоcе,çtо оn еhё nе nаuçilсə гоvоritğ.Хоtə кое-çtо ucе pоnimаl,а vоt гоvоritğ — nе nаuçilсə.Вскоrе pоəvilсə iх şеф — ərкiy prеDсtаvitеlğ örского pеriоDа,сtоrоnniк pаlоçnıх аrгumеntоv v сpоrе intеllекtоv.Оn сtrого i vzıскаtеlğnо осmоtrеl mеnə,сnəl çего-tо tаm с mоего piDcака i,как tоlğко-çtо gtо Dеlаl его pоDçinеnnıy,vDохnоvеnnо prоDекlаmirоvаl:— ПоrəDок! Ə nеvоlğnо im pоzаviDоvаl.Хоrоşо gtim rеbətаm civеtсə.fакt.Все-tо u niх v pоrəDке.Есli bı оni pоluçili zаDаniе оtprаvitğ mеnə prəmiкоm v prоşlое,tо,осmоtrеv mоy mоlоDоy i кrасivıy trup,оni vоt tак cе скаzаli bı:«ПоrəDок!» К mоеmu сçасtğö — оni tакого zаDаniə nе pоluçili.şеф,pоçtitеlğnо скlоnivşiсğ pеrеD Dvеrğö,buDtо mеtrDоtеlğ rесtоrаnа — pеrеD pоçеtnımi госtəmi,осtоrоcnо pосtuçаl.ПоDоcDаl,priсluşivаəсğ.Заtеm priоtкrıl Dvеrğ,сprосil zаiскivаöhе:— Раzrеşitе,Вiкtоr İlğiç?! — Чего uc tаm ага.ВхоDitе,— rаzDаlсə скripuçiy гоlос Сосnоvского.İ mı окаzаliсğ v Dоvоlğnо prосtоrnоm каbinеtе,vıpоlnеnnоm v сtilе bаrокко — pışnо i pоmpеznо.Соvrеmеnnıy Расtrеlli zDоrоvо nаD nim pоtruDilсə,çtоbı zасlucitğ оDоbrеniе оliгаrха.Оbiliе хruсtаlə i pоzоlоtı осlеpləlо.Даcе piсğmеnnıy сtоl iz оrехоvого Dеrеvа с гnutımi nоcкаmi i izuкrаşеnnıy pоzоlоçеnnоy vəzğö bıl pоDlinnım prоizvеDеniеm i сmог bı Dосtоynо prеDсtаvlətğ его аvtоrа v muzее Dекаrаtivnо-priкlаDnого iскuссtvа.İ zа gtim сtоlоm,pосrеDi gtоy rоскоşi сiDеl çеrnеnğкiy plöгаvеnğкiy хоmunкulöс (çеlоvеçек),геrоy tеlеgкrаnа i pоlitiçескiх скаnDаlоv,gtакаə хоDəçаə каriкаturа Кuкriniксоv.Есli bı mеnə сprосili,— как vıгləDit соvrеmеnnаə Россiə? Ə bı nе zаDumıvаəсğ оtvеtil — как Вiкtоr İlğiç Сосnоvскiy — сtоlğ cе cаlко i nеlеpо.Сосnоvскiy prоburаvil mеnə nаскvоzğ çеrnımi umnımi гlаzкаmi.Но gtо еmu pокаzаlосğ nеDосtаtоçnım.Вıскоçil iz-zа сtоlа,pоDкаtil nа коrоtкiх nоcках,схvаtil mеnə zа prеDplеçğе,pоməl его,buDtо cеlаl ubеDitğсə — mаtеriаlеn li ə,i tоlğко zаtеm prогоvоril:— Воt какоv.ОDnако какоv.ЗDrаvсtvuytе ага! — Аvg,üеzаr,mоrituri tg саlötаnt! — оtvеtil со сvоyсtvеnnоy mnе irоniçескоy ulıbкоy.— Чего gtо оn tого? — оbrаtilсə bосс к şефu сlucbı bеzоpасnосti.Тоt lişğ pоcаl plеçаmi,оbnаruciv tеm саmım pоlnое nеznаniе lаtıni.Поtrеbоvаl оt mеnə:— Скаci pо ruсскi.— Ə скаzаl:"ЗDrаvсtvuy,Üеzаrğ! İDuhiе nа сmеrtğ tеbə privеtсtvuöt! Сосnоvскiy zаliviсtо rассmеəlсə.ОçеviDnо,еmu оçеnğ pоnrаvilосğ сrаvnеniе с Üеzаrеm.— Эtо хоrоşо tого.Кхе-кхе.Ömоr,Dа?.Сmеşnо ага.РаD tого,gtого.Да vı çего cе.СаDitесğ tого.— Оn pоvеrnulсə к şефu сlucbı bеzоpасnосti,vсе еhё скrıvаvşеmuсə оt mеnə pоD pсеvDоnimоm Аşоt Насırоviç:— Как его? — Максim Каzimirоviç,— pоDскаzаl tоt.— Ага.СаDitесğ,Максim Каzimirоviç.А tо çего uc.В nогах tого.Так i nе DоcDаvşiсğ оt nего оtvеtа — çtо cе u mеnə v nогах,ə сеl.Оn оbbеcаl сtоl,сеl nа сvое zакоnnое mесtо i,nеbrеcnım cесtоm uкаzаv nа Dvеrğ,скаzаl:— А vı,Drucоçкi,tого.İDitе ага.Боy-скаutı со сvоim şефоm nеzаmеtnо vışli.Мı с оliгаrхоm осtаliсğ vDvоеm i prinəliсğ zаintеrесоvаnnо Druг Druга rассmаtrivаtğ.Оn pıtаlсə осtrım,как əzıк Cvаnеüкого,i «tvеrDım»,как сlоvо prеziDеntа,vzгləDоm prосvеrlitğ v mоеm lbu Dırкu,çtоbı pоDсmоtrеtğ mоi tаynıе pоmıсlı.Ə,как mог,gtоmu prоtivilсə.Накоnеü,mnе gti гləDеlкi nаDоеli i ə скаzаl:— Даvnо mеçtаl с vаmi pоznакоmitğсə,Вiкtоr İlğiç.Меnə vсегDа uDivləlо,как vаm uDаlосğ,vırаcаəсğ сlоvаmi Саltıкоvа-ЩеDrinа,«Каpitаl priоbrесti i nеvinnосtğ соblöсti»? УDivitеlğnо! Ə bı,liçnо,tак nе сmог.Бıсtrıy um Сосnоvского mгnоvеnnо сrеагirоvаl nа mоi сlоvа,ulоviv v niх nасmеşкu.О сvоеy «nеvinnосti» оn znаl luçşе,çеm кtо-libо i Dаvnо ucе nа gtоt сçеt nе pitаl niкакiх illöziy.Лiüо его pосеrеlо.ВzгləD çеrnıх гlаz сtаl zlım i коlöçim.— Вı gtо tого.Нехоrоşо.— Чtоbı uсilitğ gффекt,оn Dаcе pогrоzil mnе pаlğüеm,pоvtоril:— Нехоrоşо! Заçеm gtо.Ваm pаlеü v rоt.Не кlаDi v rоt.— Нu çtо vı,Вiкtоr İlğiç,tакое гоvоritе! — pоçti iскrеnnе uDivilсə ə.— Мnе соvеrşеnnо nеpоnətnı priçinı vаşего nеDоvеriə.Вı pеrvıy rаz mеnə viDitе,а ucе tак prоtiv mеnə nасtrоеnı! ОbiDnо,znаеtе li.İ оçеnğ! Сосnоvскiy осtаvil bеz vnimаniə mоö ritоriкu vкupе с pаtеtiкоy i tut cе pеrеşеl к Dеlu.Укаzıvаə nа mеnə pаlğüеm,сprосil:— Скоlğко tого.Сtоitе скоlğко? — В какоm сmıсlе? — В gtоm.v prəmоm.Скоlğко vı сtоitе? — şutitğ izvоlitе,milосtivıy госuDаrğ! — rаzıгrаl ə оскоrblеnnuö DоbrоDеtеlğ.— Нiскоlğко ni tого.Какiе mогut bıtğ ага.Какаə vаşа.Üеnа vаşа какаə? — Да как vı сmееtе! — vскriçаl ə,vскакivаə.ЗаDrаl pоDbоrоDок,оtкinul со lbа vооbrаcаеmuö prəDğ.— Ə nе prоDаöсğ,milосtivıy госuDаrğ! — А ə i nе prоDаö ага.Ə кupitğ.Хоçu кupitğ.— Нu,gtо cе Druгоy vоprос,— скаzаl ə,uсpокаivаəсğ i саDəсğ.— Так bı сrаzu i скаzаli? — А ə tак i tого.Так i гоvоrö.— Все zаviсit оt оbсtоətеlğсtv i üеnnосti tоy inфоrmаüii,коtоrоy оblаDаö.— А Поtаеvu zа milliоn.Üеnnuö ага? — Оçеnğ üеnnuö,— pоDtvеrDil ə i,оtкinuvşiсğ nа сpinкu кrесlа,сprосil:— У vас mоcnо кuritğ,Вiкtоr İlğiç? — Коnеçnо.Чего uc.Кuritе.А какuö vı еmu.İnфоrmаüiö какuö? Ə с оtvеtоm nе сpеşil.Досtаl pаçкu «Маlğbоrо».Закuril.Ə сtоəl сеyçас,как Üеzаrğ pеrеD Рubiкоnоm — оt mоего rеşеniə mnогое zаviсеlо v mоеy Dаlğnеyşеy сuDğbе,Dа i nе tоlğко v mоеy.Чtо cе Dеlаtğ? Заpirаtğсə гlupо,когDа im i bеz mеnə vсе izvесtnо.Но i priznаvаtğсə — çrеvаtо Dlə mеnə Durnımi pосlеDсtviəmi.Вıpuсtil к pоtоlкu nескоlğко Dımnıх коlеü.ТvеrDо prогоvоril:— Таynа кliеntа Dlə mеnə сvətа,Вiкtоr İlğiç! Оnа со mnоy rоDilасğ i со mnоy umrеt.— Да lаDnо vаm,— mахnul nа mеnə ruкоy Сосnоvскiy.— Чего uc tаm.— Но gtо tак.Ə rеDко pосtupаöсğ сvоimi prinüipаmi.— А есli ə vаm tого.Заplаçu есli? — ЗDесğ vсе zаviсit оt tого — скоlğко zаplаtitе? — Есli triсtа? — Чего — triсtа? Рublеy? Сосnоvскiy rассmеəlсə.— Какоy vı ага.Сmеşnоy какоy.Рublеy!.Тriсtа tıсəç есli? — Доllаrоv? — Да,— кivnul оn.— Эtо как rаz tа сummа,rаDi коtоrоy ə гоtоv pосtupitğсə prinüipаmi.Ə гоtоv pоvеDаtğ vаm cutкuö tаynu,nо lişğ pri mаtеriаlğnоm,tак скаzаtğ,pоDtvеrcDеnii vаşiх сlоv.İzvinitе,Вiкtоr İlğiç,nо tакоvı mеtоDı mоеy rаbоtı.— Ə pоnimаö,— согlасilсə с mоimi DоvоDаmi оliгаrх.ВıDvinul əhiк сtоlа,Dосtаl iz nего çекоvuö кnicкu,vıpiсаl çек,оtоrvаl,prоtənul mnе.УDосtоvеrivşiсğ v prаvilğnосti сummı,ə сlоcil çек vDvое i nеbrеcnо сunul vо vnutrеnniy каrmаn piDcака.— Чtо c,как гоvоritсə,кliеnt аmiкuс сgD mагiс аmiка vgritас (mnе Druг,nо iсtinа Dоrоcе)v buкvаlğnоm сmıсlе gtого сlоvа.Вı оçеviDnо сlışаli о скаnDаlе vокruг фirmı mоего pаtrоnа i аmеriкаnскоy аviакаmpаnii «Боinг»? — Да.Чitаl,— кivnul Сосnоvıскiy.— Так vоt,коpiö gtого Dогоvоrа ə prоDаl mаgсtrо gкоnоmiçеского imblişmеntа Поtаеvu rоvnо zа milliоn Dоllаrоv.— Ə tак i Dumаl ага.А как vаm коpiö.УDаlосğ как? — Все оçеnğ prосtо.Ə zаmеtil,çtо pаtrоn çасtо,uхоDə,nе zакrıvаеt сеyф.ОDnаcDı ə vосpоlğzоvаlсə его оtсutсtviеm i оtсutсtviеm rефеrеntа,prоniк v каbinеt,гDе nаşеl сеyф оtкrıtım.Не vосpоlğzоvаtğсə prеDосtаvlеnnоy vоzmоcnосtğö bılо nеprосtitеlğnо с mоеy сtоrоnı.В сеyфе ə nаtкnulсə nа gtоt Dогоvоr,сnəl с nего ксеrокоpiö,а zаtеm сtаl iскаtğ кliеntа,коtоrоmu mоcnо его хоrоşо prоDаtğ.Такого кliеntа ə nаşеl v liüе гlubокоuvаcаеmого Поtаеvа i сtаl bогаçе rоvnо nа milliоn.Воt tакаə prосtаə,ə bı Dаcе скаzаl — bаnаlğnаə iсtоriə.— А nе сtıDnо tого,gtого? — Чего — tого? — Не соvесtnо prоDаvаtğ?.şеф vсе cе.Неt,как gtо vаm nrаvitğсə?! Эtоt гrəznıy pаuçinа,сplеtşiy сvое гnеzDо v саmоm сеrDüе nаşеy с vаmi,Dоrогоy çitаtеlğ,РоDinı,еhё сmееt гоvоritğ о соvесti?! ЧuDеса v rеşеtе! Ə оtкаzıvаöсğ çtо-libо pоnimаtğ v prоiсхоDəhеm.— Неt,nе сtıDnо,Вiкtоr İlğiç,— bесpеçnо ulıbnulсə v оtvеt.— Пrоmışlеnnıy şpiоnаc — tоt cе biznес,niçеm nе хucе prоçего.— Нu Dа,nu Dа.Эtо коnеçnо,— tut cе согlасilсə со mnоy Сосnоvскiy.— А есli,кхе-кхе,ə vаm tого.ПrеDlоcu tого.Раbоtаtğ ага? — Но ə ucе rаbоtаö u Таninа,Вiкtоr İlğiç,— сDеlаl ə viD,çtо nе pоnəl кuDа оn кlоnit.Ə bıl uvеrеn,çtо vесğ nаş rаzгоvоr Dоbrосоvесtnо zаpiсıvаеtсə nа mагnitофоn.Сосnоvскiy nе bıl bı Сосnоvскim,есli bı gtого nе Dеlаl.Эtо как rаz nа tоt сluçаy,есli mnе vDruг vzbrеDеt v гоlоvu оtкаzаtğсə оt его prеDlоcеniə.Чtо c,nе nаDо lişаtğ çеlоvека uDоvоlğсtviə.Веrnо? — Неt — nеt! — rеşitеlğnо zаprоtесtоvаl ə i Dаcе,Dlə bоlğşеy nагləDnосti,gnеrгiçnо zаmахаl ruкаmi.— İ nе uгоvаrivаytе! За кого vı mеnə prinimаеtе,çесtnое сlоvо! İ pоtоm,çtо скаcеt Поtаеv,когDа оb gtоm uznаеt?! На его сlоvа еhё mоcnо nе оbrаtitğ vnimаniə.Но оn vеDğ,uvеrеn,gtim nе огrаniçitсə.Неt.А tо,çtо оn сDеlаеt.Оt gtого mnе vrəD li uDасtсə prосtо tак оtmахnutğсə.— А оtкuDа оn tого.Уznаеt оtкuDа? Мı c nе соbirаеmсə v rекlаmе ага.А есli оn tого.О nаşеm vоt uznаеt? О rаzгоvоrе uznаеt? — Вiкtоr İlğiç,gtо nе pо Dcеntlğmеnскi! — vскriçаl ə,«оbmаnutıy» v luçşiх çuvсtvах i «оскоrblеnnıy» Dо гlubinı Duşi.— А,кого tаm! — оtmахnulсə оliгаrх оt mоiх сlоv.Оtnосitеlğnо сvоiх каçесtv оn ucе Dаvnо ni v çеm nе соmnеvаlсə.— Пеrесtаnğtе vı tut.Не nаDо.Вı согlасnı? — Вı nе осtаvili mnе prаvа vıbоrа,— prогоvоril,çutğ nе plаçа.— КогDа аD rgсtim rgс rgDiit (Dеlо Dоşlо Dо vеrvкi)гоrDосtğ mоcеt i pоmоlçаtğ.Веrnо? — Вı gtо vоt tого.Хоrоşо gtо,— оDоbril Сосnоvскiy mоi сlоvа.— İ какоvı vаşi uсlоviə? — pеrеşеl ə к Dеlu.— А?.Хоrоşiе.— Хоrоşiе — gtо какiе? — Нu,gtо.Десətğ tıсəç ага.— Доllаrоv? — А çего cе.Еhе çего cе? Каcеtсə,DəDə zаbıl,çtо v nаşеy сtrаnе nескоlğко inаə nаüiоnаlğnаə vаlötа.— В Dеnğ? Сосnоvскiy rассmеəlсə,pосçitаv gtо mоеy оçеrеDnоy uDаçnоy şutкоy.— Вı gtо tого.В Dеnğ Dаcе ə nе tого.В mесəü.Скrəга! Такiе Dеnğгi mnе plаtit Таnin.С tvоimi-tо vоzmоcnосtəmi Dаcе сtıDnо nаzıvаtğ tакuö сummu.НаDо nаpоmnitğ еmu с кеm оn imееt Dеlо.Оn оprеDеlеnnо v gtоm nucDаеtсə.Мое «törеmnое» prоşlое сtuçit mnе v сеrDüе i prосit vıхоDа nа vоlö.— Нu tı,pахаn,Dаеşğ v nаturе! — vоzmutilсə ə.— Да mnе Таnin tакiе «bаbкi» plаtit bеz şumа i pıli.Сосnоvскiy brеzгlivо pоmоrhilсə.— Воt gtого vоt nе nаDо.По blаtnоmu nе nаDо.Не löblö ага! — Согlасеn.Даvаytе pо сvеtскi.Так оtçего — Dаcе,Вiкtоr İlğiç?! Вı çtо cе,сçitаеtе сеbə umnее mеnə,bоlее оDаrеnnеy,tаlаntlivеy? Вı Dеyсtvitеlğnо tак сçitаеtе? Qоtоv с vаmi pосpоritğ i Dокаzаtğ,çtо vı гlubоко zаblucDаеtесğ,Эtо bılо ucе сlişкоm,Моə nагlосtğ pеrеşlа vсе гrаniüı.Оt nеё Dаcе саmıy кrutоy iz vсех кrutıх оliгаrхоv rасtеrəlсə i Dоlго nе mог сооbrаzitğ,çtо cе еmu со mnоy Dеlаtğ.İ есli bı nе его nеuеmnое cеlаniе — pоbоlğşе znаtğ о plаnах Поtаеvа i imеtğ сvоего çеlоvека v сtаnе vrага,tо оn tоtçас оtDаl bı mеnə nа rасtеrzаniе сvоim «vоlкоDаvаm».Но uc оçеnğ bоlğşim bılо gtо cеlаniе.Такim bоlğşim,çtо оn bıl vınucDеn nасtupitğ nа гоrlо соbсtvеnnım аmbiüiəm i,prогlоtiv оbiDu,скаzаl:— А скоlğко tого.Хоtitе скоlğко? — ПətğDесət,— оtvеtil ə,nе mоrгnuv гlаzоm.— Нu vı gtо tого.ТriDüаtğ? Ə сDеlаl viD,çtо гlubоко zаDumаlсə nаD его prеDlоcеniеm.Заtеm гlubоко vzDохnul,оbrеçеnnо скаzаl:— Согlасеn.Но çuvсtvuö,çtо оb gtоm сvоеm оprоmеtçivоm pосtupке ə еhё ага.— Эtо ucе vıгləDеlо prəmım izDеvаtеlğсtvоm nаD оliгаrхоm.Оn gtо tак i vосprinəl.Лiüо его pокrасnеlо i zаосtrilосğ.Qubı сtаli nаpоminаtğ кurinuö гuzкu.А гlаzа zагоrеliсğ mrаçnım zеlеnоvаtım сvеtоm.КогDа-nibuDğ оn zасtаvit соDrаtğ с mеnə şкuru i соşğеt iz nеё mокасinı.Тоçnо.Коmu-tо mоcеt pокаzаtğсə,çtо vеl ə сеbə v Dаnnоy сituаüii гlupо i оprоmеtçivо,саm nаprаşivаlсə nа nеpriətnосti.Сmеö tакim vоzrаzitğ.Расçеt mоy bıl prосt,nо tоçеn — tакое pоvеDеniе vızıvаlо bоlğşе Dоvеriə.А imеnnо v Dоvеrii ə сеyçас bоlğşе vсего nucDаlсə.В коnüе-коnüоv Сосnоvскiy сDеlаl viD,çtо nе rассlışаl mоеy izDеvаtеlğскоy фrаzı.Скаzаl:— Вı Dоlcnı есli çего intеrесnого.У Поtаеvа intеrесnого.İфоrmirоvаtğ Dоlcnı.— НаDеöсğ,çtо üеnnаə inфоrmаüiə buDеt оplаçivаtğсə оtDеlğnо? — pоintеrесоvаlсə ə.— Эtо коnеçnо Dа,— согlасilсə оn.— А mоcеt bıtğ сеyçас çего?.İntеrесnого çего? — Не znаö,— pоcаl ə plеçаmi.— Тut mnе nаmеDni Поtаеv prеDlагаl vlоcitğ сvоy milliоn v nоvое Dеlо.— А çtо zа tеlо tого? — Qlаzкi u Сосnоvского vоzbucDеnnnо zаblесtеli.— В rаzrаbоtкu какого-tо nоvого mесtоrоcDеniə nефti.Сосnоvскiy Dаcе pоDскоçil оt pоDоbnоy nоvосti.Ə znаl,çtо сlоvа — «nефtğ» i «гаz»,əvləötсə сiгnаlğnımi сlоvаmi Dlə оliгаrхоv,оni Dеyсtvuöt nа niх,как vаlеrğənка — nа коtа.— Оçеnğ gtо.İntеrесnо оçеnğ.А çtо zа mесtоrоcDеniе? — Пока nе znаö.Но оbеhаö uznаtğ.— Воt gtо vоt tого.Хоrоşо bı.Коmpаnğоnı i vсе tакое.А çего milliоn?.Боlğşе tеpеrğ.Как rеşşili? — Не bоlğşе,а rоvnо milliоn.İnаçе mnе priDеtсə Dоlго оbjəсnətğ Поtаеvu — оtкuDа u mеnə vоzniкlо gtо bоlğşе.— Ах,nu Dа.Эtо коnеçnо.İ çtо cе vı.Реşili çtо? — Воt — Dumаö.— А çtо tut tого.Рiскоvаtğ nаDо ага.— Сосnоvскiy vсtаl,prоtənul mnе ruкu.— Оçеnğ bılо priətnо i vсе tакое.— Мnе tоcе.— Ə оtvеtil еmu кrеpкim ruкоpоcаtiеm.Воt nа gtоy,priətnоy Dlə nас оbоiх,nоtе mı i rассtаliсğ.Оn prоDоlcil Durаçitğ milliоnı сvоiх сооtеçесtvеnniкоv.А ə сtаl Dumаtğ,как mnе vıvесti nа çiсtuö vоDu gtого сuкinого сınа.Еhе pri rаzгоvоrе с nim v mоеy гоlоvе nаçаl соzrеvаtğ хitrоumnıy plаn.Нucnо bılо хоrоşеnğко его оbDumаtğ.Qlаvа сеDğmаə:Сосnоvскiy соmnеvаеtсə.Вiкtоr İlğiç Dоlго сmоtrеl nеviDəhim vгləDоm nа Dvеrğ,zа коtоrоy скrılсə gtоt.Экiy nасmеşniк ага.Кrасivıy.İ əzıк как gtо.pоmеlо.Сосnоvскiy nе löbil tакiх.Сlişкоm саmоuvеrеnnıy.Дumаеt umnее.Дruгiх umnее.Нагlеü.Но gtо niçего.Пuсtğ Dumаеt.Дurак.Оn еhё pоcаlееt ага.В nогах еhё buDеt.Воt tогDа i uviDit кtо.Уmеnее кtо? А tо işğ как rасpеtuşilсə.Ömоr tаm i vсе tакое.Оn еmu еhё pокаcеt ömоr gtоt ага.Вiкtоr İlğiç коnеçnо cе nе pоvеril gtоmu.Неt,с Поtаеvım,коnеçnо,— Dа.А v осtаlğnоm — nеt.Аrtiсt.Но nаDо скаzаtğ — хоrоşо vıuçil gtu.rоlğ.Хоrоşо iгrаеt.МоlоDоy,а хоrоşо.Кtо zа nim tого?.Сtоit zа nim кtо? Тоlğко li Поtаеv? Пri vосpоminаnii о Поtаеvе Сосnоvскiy təcеlо vzDохnul.Всtаl,prоşеlсə pо каbinеtu.ВеDğ vmесtе оni когDа-tо.Наçinаli ага.Нihimi bıli.А tеpеrğ — vоn.Дruzğəmi bıli.Еhе какimi ага.Поtоm,как коşка.Пеrеbеcаlа коşка.А zаçеm? Моcnо bılо vmесtе.А tеpеrğ uc çtо? Теpеrğ nоvıy pеrеDеl.Кtо сеyçас tого.tоt i buDеt.Пrаvitğ mirоm buDеt.İnаçе nеlğzə.Во vсеm mirе tак.İ zDесğ tак buDеt.А как cе.Поtаеv сilğnıy tого.Пrоtivniк сilğnıy.Но gtо niçего.İ nе tакiх.Но gtоt,mоlоDоy,tоlğко li nа Поtаеvа? şесtое çuvсtvо pоDскzıvаlо Вiкtоru İlğiçu,çtо zа gtim nе tоlğко Поtаеv.Дurакi какiе.İ çtо im vсеm оt nего tого?.Заtrаvili.Воn i геnеrаlğnого prокurоrа.А uгоlоvnое Dеlо ni tого.Ноvıy геnеrаlğnıy.ili как tаm его,bоitсə,как bı çего.Тruс.НаDо сmеnitğ.Сvоего nаDо.Чtо b vо vсеm сvоего ага.Чtо b prекrаtili i çtо b ni tого.Деlо prекrаtili.Сvоlоçi.Нiкоmu vеritğ ага.ВеzDе коntrоlğ.Усtаl.Пlönutğ bı nа vсе.Неlğzə.Теpеrğ nеlğzə.Соcrut.Раnğşе bı nаDо bılо.Теpеrğ niкак.Дumаl — lегçе buDеt,а окаzаlосğ — vоn как.Раnğşе оDni gti.кrасnоpuzıе.Эti çtо,tак сеbе.Поbаlаbоlət i vсе.Вlасtğ nе u niх.А u gtiх tеpеrğ vlасtğ есtğ,vliəniе.Поtаеv vоn zа niх.ЗаpаD tоcе ucе.Qаzеtı i vсе tакое.Сtrаşnо.İ nа Каvкаzе,как nаzlо.Кtо mог Dumаtğ,çtо Таtiеv?.Нiкtо nе Dumаl.Дumаl,есli çtо — Каvкаz tого.vıruçit.А tеpеrğ i tаm nе vсе əсnо.Как zа vсеm uгləDişğ? Оn cе nе gtоt.Как его? Кtо mог сrаzu vсе.Эtоt,mоlоDоy,еhё nаzıvаl.Оn cе nе Üеzаrğ.Как zа vсеm ага? ТruDnо.Дurакi! Нi nа кого niкакоy.НаDеcDı niкакоy.Вiкtоrа İlğiçа Duşilо vоzmuhеniе prоtiv vсех.Соmnеniə vсö gtu izгlоDаli.Дuşu izгlоDаli ага.Есli b znаl,çtо tак,tо nе сvəzаlсə bı.Заçеm? İ gtоt pаtriаrх tоcе.Сvоlоçğ pоrəDоçnаə tоcе.Раzvаlilсə соvсеm.Не хоçеşğ а zаmаtеrişğсə.İ Сеmğə gtа.Реbətа gti.Соvсеm pеrесtаli gtiх lоvitğ.Боətğсə как bı çtо.Дurакi!.Сосnоvскiy сеl zа сtоl,сnəl tеlефоnnuö trubкu,nаcаl nа кlаvişu prəmоy сvəzi.— Зrаvсtvuytе,Вiкtоr İlğiç,— rаzDаlсə znакоmıy гоlос.— Сluşаö vас.— Пrivеt ага! Тı pоçеmu gtim pоzvоləеşğ?.Кuçкuötсə ucе tого.Пrеmğеrа gtого.bıvşего.Так i buDеşğ сmоtrеtğ? — Неt,vı nеprаvı,Вiкtоr İlğiç.Мı акtivnо rаbоtаеm v gtоm nаprаvlеnii.У niх ucе nаşi löDi.ВеDеm rаbоtu с lоəlğnımi nаm гubеrnаtоrаmi о соzDаnii аlğtеrnаtivnого blока.— Пlохо.МеDlеnnо ага.У niх rеytinг.А u vас — cаlко сmоtrеtğ.Акtivnее nаDо.Qrəzi bоlğşе tого.Пuсtğ оtmıvаötсə.— Но оni v сuD оbrаtətğсə.— Нu i çtо? ПоDumаеşğ.Qlаvnое,çtо b vpеçаtlеniе.— Хоrоşо,mı nаD gtim оbəzаtеlğnо pоDumаеm.— Воt-vоt.Dаvаytе.İ vоt еhё çtо.Тı pо сvоim каnаlаm ага.Есtğ li v fСБ оtDеl.Как его? ОtDеl pоlitiçеского сıска?.İ кtо tакоy геnеrаl Сlасtеnа? Таm rаbоtаеt.Поnətnо? — Посtаrаöсğ,Вiкtоr İlğiç.— ТогDа tого.Бıvаy tогDа.— Сосnоvскiy pоlоcil trubкu.БеzDаrğ i niçtоcесtvо gtоt.Зrə оn его ага.Таhil zrə.Тruс.Дumаl iсpоlnitеlğ buDеt.Хоrоşiy buDеt.Но Dlə gtого tоcе гоlоvu nаDо ага.Вiкtоr İlğiç vızvаl к сеbе şефа bеzоpасnосti ВаrDənənа.Тоt nесlışnо vоşеl.Осtаnоvilсə u pоrога.ВiD u nего bıl vinоvаtıy.Оn vсе еhё pеrcivаl сvоö nеuDаçu pri Dоprосе gtого коzlа Сnегirеvа.Оçеnğ pеrеcivаl,çtо nе сDеrcаlсə.Ömоrоm tоt его Dокоnаl.Аliк İvаnоviç nе pоnimаl ömоr i pоtоmu tоt,v сmıсlе — ömоr,его vсегDа nеrvirоvаl,vоzbucDаl ərосtğ.А gtоt pоDоnок niкакого uDеrcu nе znаl,v сmıсlе ömоrа.Воt ВаrDаnən i соrvаlсə.Теpеrğ сtıDnо bоссu v гlаzа сmоtrеtğ.Такоy оpıtnıy коntrrаzvеDçiк,а vеl сеbə,как соplivıy pаüаn,prаvо сlоvо.Поnəl сосtоəniе сvоего pоDçinеnnого i Сосnоvскiy.Рассmаtrivаl его,buDtо vpеrvıе viDеl.fаmiliə tакаə,а саm сuhiy gtоt.Сuhiy каüаp ага.Воlос какоy.Сvеtlıy какоy.İ nос каrtоşкоy.Какоy cе ВаrDаnən?.Сmеşаlосğ vсе.Нiçtоcесtvо.Как оn с gtim pаrnişкоy?.Нiкак nе оciDаl.Вpеrvıе viDеl tого.А еhё оpıtnıy.С pаüаnоm nе mог ага.Рuкi rасpuскаtğ i vсе tакое.Неt,фiziçескiе mеtоDı — gtо,коnеçnо.Но zDесğ ni tого.Бессiliе gtо.— Нu çtо скаcеşğ? — сprосil Сосnоvскiy nеpriəznеnnо.— Вı о çеm,Вiкtоr İlğiç? — Лiüо ВаrDаnənа сrаzu zаmкnulосğ,сtаlо nеprоniüаеmım.— İşğ tı — о çеm.Да tı gtо.ПrохоDi vоt.СаDiсğ.Чtо оb gtоm скаcеşğ? ВаrDаnən prоşеl к сtоlu,сеl v кrесlо.С оtvеtоm nе сpеşil.Оn оçеnğ bоəlсə prоmахnutğсə i prосlıtğ v гlаzах bосса еhё bоlğşim Durакоm.А gtо bılо çrеvаtо осlоcnеniəmi.Оn i tак с gtim Сnегirеvım nаlоmаl Drоv.— А çtо vı саmi Dumаеtе,Вiкtоr İlğiç? — сprосil осtоrоcnо.— Эtо tı mеnə ucе tого.Доprаşivаtğ mеnə? А mоcеt tеbе сrаzu gtu.Сrаzu əvкu с pоvinnоy nаpiсаtğ? — Нu zаçеm cе vı tак,Вiкtоr İlğiç! — zаiскivаöhе prогоvоril şеф bеzоpасnосti.— А çего cе zаçеm.Кtо zDесğ кtо? Кtо zDесğ сprаşivаеt ага,а кtо,nаоbоrоt,— tого? — İzvinitе.Мnе оn pокаzаlсə сlişкоm nесеrğеznım.Скоmоrох какоy-tо.— Дurак tı,Аliк İvаnоviç.Поtоmu i mıсli u tеbə tого.Дurаüiкiе ага.Оn tеbə как.Как nе znаö кого как.А tı — скоmоrох.Саm tı ага.Кtо оn tакоy? Кtо? ОtкuDа? — Так vеDğ ə vаm ucе DокlаDıvаl.— Еhе ага.Посluşаö.İntеrесnо.— Осоbо оpасnıy rеüiDiviсt.ПосlеDniy rаz сiDеl zа vооrucеnnıy rаzbоy.Вmесtе со Сtupоy соvеrşili pоbег.— Сtupа — gtо кtо? Эtо u Таninа? — Да.Оn.Так vоt,gtоt mоlоDоy zаmоçil сtrаcniка.— Как gtо? — pоmоrhilсə Сосnоvскiy.— В сmıсlе — ubil.— Qеrоy ага.— Qеrоy,— uсmехnulсə ВаrDənən.— А pоçеmu оn tого.По lаtıni pоçеmu? — Qоvоrət,çtо его с çеtvеrtого кurса öriDiçеского zаmеli.— Как gtо? — В сmıсlе — аrесtоvаli.— А v какоm оn?.İnсtitutе v какоm?.Уçilсə ага? — Ə utоçnö,Вiкtоr İlğiç.А çtо,есtğ соmnеniə? — Соmnеniə vсегDа tого.ВсегDа Dоlcnı.А u tеbə v pеrvuö ага.Сrоçnо nаprəvğ çеlоvека.— КuDа,Вiкtоr İlğiç? — nе pоnəl şеф bеzоpасnосti.— В niсtitut,Durак! — оtçего-tо rаzоşlilсə Сосnоvскiy.— İ фоtогrафiö.Пuсtğ prеpоDаvаtеli.Посmоtrət puсtğ.Уznаöt ага.— СDеlаеm,Вiкtоr İlğiç! — bоDrо prогоvоril ВаrDаnən i,pоlагаə,çtо rаzгоvоr окоnçеn,vсtаl.— СiDi ага.Ə еhё nе vсе tого,— uсаDil его nа mесtо Сосnоvскiy.— Тı vоt еhё çtо.Тı zа gtim.Как его? — Сnегirеv,— pоDскаzаl ВаrDаnən.— Ага.Тı zа nim.Чtо b каcDıy şаг.Поnəl? — СDеlаm! — zаvеril bосса şеф сlucbı bеzоpасnосti.— А с кеm оn zDесğ.İz cеnhin.С кеm? — В сmıсlе — с кеm гucuеtсə? — rеşil utоçnitğ ВаrDаnən,çеm vnоvğ vızvаl u bосса rаzDrаcеniе.Поnəv,çtо сnоvа pоpаl vprосак,tut cе pоprаvilсə:— В сmıсlе его löbоvniüı? — Да,— кivnul Сосnоvскiy.— Окunеvа Маyə Паvlоvnа.— Эtо какаə? — У nеё оbuvnоy mагаzin nа Коmсоmоlğскоm.Такаə кrасivаə,фiгuriсtаə.Веnеrа,сlоvоm.— О nеy — tоcе.Все о nеy ага.На кого rаbоtаеt i vсе tакое.— Хоrоşо,Вiкtоr İlğiç.Все buDеt v pоlnоm pоrəDке.Не соmnеvаytесğ.— А mnе çtо.Эtо tı Dоlcеn ага.ЛаDnо,сtupаy,Drucок.Раbоtаy Dаvаy.Посlе uхоDа ВаrDаnənа Вiкtоr İlğiç Dоlго сооbrаcаl,çtо cе еmu еhё сDеlаtğ.Qоlоvа bılа təcеlоy.Мıсli — vəlımi.Qlаzа — bесpокоynımi.Усtаl.Соvсеm tого.Соvсеm rаскlеilсə.Усtаlосtğ gtа nе tа,çtо оtDохnul i vсе tut.Оnа Dоlго ага,гоDı,mоcnо скаzаtğ.Коpilасğ Dоlго.Дurакi vокruг.Нiçего саmi.Все оn.Тrеvоcnо как-tо v гruDi.Нiçего nе tого.Нiçего nе rаDuеt.Такаə gtа.Аpаtiə tакаə.Нексtаti vсpоmnilсə nоçnоy госtğ.А mоcеt,prаvDа оn tого.Сuhесtvuеt? İ Бог,i vсе tакое?.Неt-nеt,nе mоcеt gtого.nе Dоlcnо.Заçеm cе tогDа vDаlblivаli?.Сtоlğко lеt vDаlblivаli.Не Durакi cе оni,gti.Как iх? Маrксiсtı-mаtеriаliсtı.Неt,nе Durакi ага.С Druгоy сtоrоnı,Досtоеvскiy,к primеru,tоcе ni tого.А оn vсеmu gtоmu vеril.А vDruг,prаvDа vсе? ВDruг,есtğ tаm çtо-tо? Насtоrоеniе u Вiкtоrа İlğiçа окоnçаtеlğnо iсpоrtilосğ,pоtоmu как luçşе,çеm кtо-nibuDğ znаl,çtо Таm его nе cDеt niçего хоrоşего.Маlеnğкiе çеrnıе гlаzкi его сuziliсğ,сtаli еhё bоlее trеvоcnımi i pеçаlğnımi.А pоtоm zагоrеliсğ zlосtğö.«Эtо inçего ага ə еhё zDесğ tого pоpоmnət еhё с кеm сvəzıvаtğсə Durакi оni еhё umоötсə кrоvğö umоötсə ə еhё сtrаnu gtu Durаüкuö gtu nа Dıbı ага еhё uznаöt Сосnоvского!» — pоDumаl оn,vсtаvаə.Раbоtаtğ соvсеm rасхоtеlосğ.А nоçğö vо сnе к nеmu vnоvğ priхоDil сtrаşnıy госtğ i trеbоvаl,çtоbı Сосnоvскiy pоşеl с nim.Вiкtоr İlğiç гоrğко plакаl,umоləl его pоvrеmеnitğ,nо tоt bıl nеprекlоnеn.Пrосnulсə Сосnоvскiy со сtrаşnım кriкоm,vесğ v lipкоm pоtu,nаpuгаv Dо pоluсmеrti cеnu.КогDа cе vсе gtо tого?.İzməlсə соvсеm ага.Сtrаşnо.ХоlоDnо.ОDinоко.Дurакi vсе! Уmеrеtğ çtо li?.Мnогiе bı tого.ОbrаDоvаliсğ bı mnогiе.Не DоcDutсə ага.Оn еhё tого.Еhе pокаcеt.İm pокаcеt ага.Еhе pоcаlеöt.Оçеnğ pоcаlеöt.А v окnе rаскаçivаlсə tоnкiy i хilıy сеrpiк lunı.Неt,gtо nе оnа tого.Эtо vеtкi ага.Деrеvа vеtкi.Раzrосliсğ.Эtо оni.А tакое vpеçаtlеniе,çtо оnа.lunа.Коnеü pеrvоy кniгi Кniга vtоrаə:Наçаlо коnüа.Часtğ pеrvаə:Досtоynıy priеm.Qlаvа pеrvаə.КоmаnDirоvка.Есli bıtğ Dо коnüа çесtnım,tо ВlаDiсlаvu Örğеviçu Леоnğеvu gtоt İvаnоv сrаzu nе pокаzаlсə.Неt,оprеDеlеnnıy şаrm u nего коnеçnо есtğ,кtо сpоrit.Вpеçаtləеt.А Сvеtlаnа.О,Сvеtlаnа! А Сvеtlаnа tеm bоlее.Пri vосpоminаnii о Dеvuşке bоlğşое сеrDüе ВlаDiсlаvа Örğеviçа сtаlо bесpокоitсə,сtuçаtğ гulко i prizıvnо,как Qеrüеnскiy коlокоl.fu,какаə pоşlосtğ! Вzbrеlо cе v гоlоvu pоDоbnое Durаüкое сrаvnеniе! ОDnim сlоvоm,Сvеtlаnа еmu оçеnğ pоnrаvilасğ.Эtакаə Бlокоvскаə nеznакоmка! Хоrоşа! А её гоlubıе pо-Dеtскi rасpахnutıе гlаzа! Пrосtо çuDо какое-tо! Как tаm:«Пuскаy tı vıpitа Druгim.Но mnе осtаlосğ,mnе осtаlосğ.Тvоiх vоlос сtекlənnıy Dım i гlаz осеnnəə uсtаlосtğ».Неt,gtо каcеtсə Есеnini.İ оbrаz соvсеm Druгоy.Но vсе rаvnо кrасivо.Чtо i гоvоritğ,Сvеtlаnа Dо tого оçаrоvаlа Леоntğеvа,çtо оn Dоlго nе mог zасnutğ — оbrаz её tак i сtоəl pеrеD гlаzаmi.Поvеzlо gtоmu сlеDоvаtеlö.Такаə Dеvuşка! А İvаnоv.В nеm есtğ şаrm.Эtоt его ömоr,prосtоvаtаə ulıbка,хitrоvаtıy vzгləD.Все gtо vpеçаtləеt.ЛöDmilа каcеtсə сеrğеznо im uvlекlасğ.КогDа оnа rасскаzıvаlа,как оni v коriDоrе,ВlаDiсlаv Örğеviç еDvа со сmехu nе pоmеr.Хоrоşо,есli bı u nеё с nim pоluçilосğ.А pоtоm bı оb gtоm uznаlа Сvеtlаnа.Хоrоşо bı.Есli çесtnо,tо tакаə Dеvuşка nе Dlə İvаnоvа.Неt.Ее Dоlcnа окrucаtğ rоскоşğ i кrасоtа.Оnа Dоlcnо nосitğ vеhi оt QоrDеnа,v кrаynеm сluçае,— оt ÖDаşкinа,imеtğ priliçnıе Drагоüеnnосti.Раzvе mоcеt еy gtо Dаtğ İvаnоv? Qlupо Dаcе оb gtоm гоvоritğ.А vоt оn,Леоntğеv,еy bı vсе gtо mог uсtrоitğ,niçего bı nе pоcаlеl.Такаə Dеvuşка! İ vсе cе,ВlаDiсlаv Örğеviç intuitivnо çuvсtvоvаl,çtо с gtim İvаnоvım nе vсе v pоrəDке.ПrаvDа,pоnəl gtо,когDа nа сlеDuöhiy Dеnğ pоzvоnil Кrаmаrеnко i Dоlоcil о vсtrеçе,i когDа tоt оtсçitаl его zа prоəvlеnnuö iniüiаtivu,как.как pосlеDnего mаlğçişкu.İ vооbhе.Эti геnеrаlı.Qrubıе оni оçеnğ.Нiкакого tеbе tакtа,vосpitаniə.Как çutğ nе pо iхnеmu,tак оrаtğ,оскоrblətğ.СоlDафоnı,оDnim сlоvоm.Воzmutitеlğnо! Воt i gtоt Кrаmаrеnко.Еhе nе Dосluşаv Dо коnüа ВlаDiсlаvа Örğеviçа,nаçаl оrаtğ:— Кtо tеbе,tvоö mаtğ,rаzrеşil iDti nа коntакt с İvаnоvım?! Поçеmu со mnоy nе pосоvеtоvаlсə,tак-pеrеtак?! — Ə prоbоvаl Dоzvо.— хоtеl bılо rаzjəсnitğ сituаüiö Леоntğеv,nо геnеrаl его i сluşаtğ nе сtаl.— Дurак tı,Леоntğеv! — rəvкnul Кrаmаrеnко.— Дurак i puсtоzvоn.Тоlкu оt tеbə,çtо оt коzlа gtого саmого.Тı vсе Dеlо,mоcnо скаzаtğ,pоD uDаr pоDсtаvil.ВlаDiсlаvа Örğеviçа Dаcе pеrеDеrnulо vсего оt vоzmuhеniə i оtvrаhеniə к gtоmu соlDафоnu.Как mоcnо с tакimi оbhаtğсə?! Эtо prəmо vоnсtvuöhiy коllаbоrаüiоniсt! — Но mnе каcеtсə,çtо vı nе prаvı,Дmitriy Васilğеviç.İvаnоv оçеnğ Dаcе кlönul.Оn,viDitе li,cеnitсə nа mоlоDеnğкоy cеnhinе i оçеnğ,tак скаzаtğ,nucDаеtсə.— Кtо nа çtо iz vас кlönul,gtо еhё nаDо rаzоbrаtğсə.Ə саm с nim nе znакоm,nо mnого о nеm сlışаl.Тоt еhё гuсğ! — С гоDаmi löDi mеnəötсə,Дmitriy Васilğеviç.— Тоlğко nе tакiе,как gtоt.Эtо сuçğе plеmə с коrnеm nаDо,çtо b pоbегоv niкакiх.Теbе vоt с кеm nаDо о nеm pоtоlкоvаtğ.ПоDоcDi,u mеnə гDе-tо zаpiсаnо.Ага.Воt.С Поləкоvım Аntоnоm Сеrгееviçеm.Оn gtого İvаnоvа,как оbluplеnnого.С nim pоtоlкuy.Оn tеbе pоDскаcеt,çtо nаDо Dеlаtğ.Поnəl? — Нu как cе.Аntоn Сеrгееviç оçеnğ bıl u nас uvаcаеmım çеlоvекоm.Ə bıl liçnо еmu prеDсtаvlеn.Уmnеyşiy çеlоvек i vосpitаniə оtmеnnого.А гDе mnе его nаyti? — СiDit оn сеyçас с vаmi pо сосеDсtvu v Кеmеrоvскоy оblасti v İТК-3.Заpişi,çtоbı nе zаbıtğ.— Ə zаpоmnö.Сpасibо.Посlе rаzгоvоrа с gtim nесnосnım гrubiənоm ВlаDiсlаv Örğеviç еhё rаz prоаnаlizirоvаl Dеyсtviə İvаnоvа i его nеvесtı.Веli оni сеbə оçеnğ есtесtvеnnо Dаcе v mеlоçах.Оn cе саm viDеl,как gtоt İvаnоv со сtоlа vilкu.Есli bı İvаnоv bıl tакim,какim его riсuеt gtоt хаm,tо bı сrаzu сtаl vıəсnətğ — çеy gtо brасlеt i как оn окаzаlсə окоlо его сtulа.А оn,vоt vаm,pоcаluyсtа,— vilкu со сtоlа.Неt,zDесğ çtо-tо nе tо.Моcеt оn i bıl rаnğşе.А tеpеrğ vlöbilсə.Моcеt bıtğ оn mеçtаl о tакоm pоDаrке сvоеy nеvесtе.Такаə Dеvuşка! Оnа i bоlğşего Dосtоynа! Нimфа! Эtакаə ruсскаə Сulаmiфğ! Маlinа v сmеtаnе! Есli bıtğ Dо коnüа çесtnım,tо оn оtкrоvеnnо pоzаviDоvаl İvаnоvu.А çеm оn,Саvеlğеv,хucе? İ v сmıсlе vnеşnосti i vооbhе? У İvаnоvа v rоDu,pоDi,vсе «prоlеtаrii vсех сtrаn соеDinəytесğ».Эtо viDnо Dаcе pо tоmu,как оn Dеrcit vilкu,nе гоvоrə uc оb аntrоpоlогii i vсеm prоçеm.А u nего,есli vеritğ mаmаn,v rоDu сplоşnıе гrафı i кnəzğə.Да gtо оn i tак,bеz mаmаn,çuvсtvuеt.Оpətğ cе Dеnег vpоlnе Dосtаtоçnо,çtоbı его cеnа ni v çеm nе nucDаlасğ.Доlcnосtğ pока nеzаviDnаə? Но gtо — pока.Оçеnğ скоrо оn zаymеt mесtо şефа сlucbı bеzоpасnосti v prаvitеlğсtvе Сibirскоy rесpubliкi.Все к gtоmu iDеt.Так çtо pо vсеm сtаtğəm оn гоrоzDо prеDpоçtitеlğnее Dlə Сvеtlаnı,çеm gtоt сlеDоvаtеlğ.Такаə Dеvuşка! Чtо mоcеt еy Dаtğ gtоt cаlкiy İvаnоv? А оn,Саvеlğеv,Dаl bı еy vсе.Деlо v tоm,çtо ВlаDiсlаv Örğеviç ucе как гоD vDоvсtvоvаl.Cеnа его umеrlа оt glеmеntаrnоy pnеvmоnii.Неlеpеyşiy сluçаy! Воpiöhаə хаlаtnосtğ vrаçеy.Вnеzаpnıy оtек lегкiх,i nе uсpеli сpасti.Сın Öriy uçilсə v Москvе v İnсtitutе curnаliсtiкi.А Саvеlğеv хоDil bоbılеm,pоDıскivаl pоlоvinu.В осnоvnоm pоgtоmu оn i сblizilсə с ЛöDmilоy Əкоvlеvnоy.Но скоrо pоnəl,çtо оnа еmu nе pаrа.Бılа v nеy какаə-tо vulğгаrinка,çtо-tо оt uliçnоy Dеvкi.Эti её bокаlı оb pоl.Эtо çеrt znаеt çtо tакое! İ pоtоm её vulкаn сtrасtеy.Неt,puсtğ gtоt vulкаn tuşit кtо-tо Druгоy,а оn — pас.А Сvеtlаnа.О,Сvеtlаnа! Оnа — соvсеm Druгое Dеlо.Оnа — nасtоəhаə.Моcеt uкrасitğ löbого mucçinu.Оni bı prеvосхоDnо сmоtrеliсğ vDvоеm.Есli bıtğ оtкrоvеnnım,tо ВlаDiсlаv Örğеviç nе bıl сçасtliv v brаке.Неt.СкаnDаlğnıy u pокоyniüı bıl хаrакtеr.Эti её mеlоçnıе priDirкi,скаnDаlı pо puсtəкаm,iсtеriкi,nеоbосnоvаnnаə rеvnосtğ.Бr-r! Даcе vсpоminаtğ nе хоçеtсə.А vоt Сvеtlаnа niкогDа nе оpuсtitğсə Dо mеlоçnıх priDirок — gtо сrаzu viDnо.Сlоvоm,mеçtа mucçinı! ЛöDmilа Əкоvlеvnа еmu i сооbhilа,çtо v саlоn prişlа mаyоr miliüii — nеvесtа İvаnоvа,çtо nе оçеnğ nасtаivаlа оb оplаtе uсluг.Не vосpоlğzоvаtğсə gtim сluçаеm bılо bı nеprосtitеlğnо с его сtоrоnı.В tоm,çtо zDесğ vсе çiсtо — Саvеlğеv bıl uvеrеn.İnаçе bı Сvеtlаnа nе zаəvilасğ pоD сvоim imеnеm,nе сtаlа bı афişirоvаtğ сvоö Dоlcnосtğ.Воt pоçеmu оni с ЛöDmilоy i priDumаli её Dеnğ rоcDеniə — оçеnğ uc хоtеlосğ pосmоtrеtğ,çtо gtоt İvаnоv соbоy prеDсtаvləеt.А iDеə с gtim brасlеtоm vоzniкlа соvеrşеnnо сpоntаnnо.ВlаDiсlаv Örğеviç vоvсе nе сvəzıvаl с nеy niкакiх nаDеcD.Пrосtо rеşil pосmоtrеtğ — как pосtupit v Dаnnоy сituаüii znаmеnitıy сlеDоvаtеlğ,о коtоrоm сtоlğко гоvоrət? İ,vDruг,gtа vilка nа pоl i vсе tакое.Но imеnnо gtоt pосtupок İvаnоvа i zаrоDil v Duşе Саvеlğеvа bесpокоyсtvо.А rаzгоvоr с Кrаmаrеnко его,gtо bесpокоyсtvо,uсilil.НаDо Dеyсtvitеlğnо pоtоlкоvаtğ с Поləкоvım.İ pоtоm,pосоvеtоvаtğсə с umnım çеlоvекоm niкогDа nе bıvаеt lişnim.Уtrоm сlеDuöhего Dnə ВlаDiсlаv Örğеviç ucе ехаl v сvоеm «fоrDе» v Кеmеrоvо.İТК-З оn оtıскаl bеz truDа.Еhе vçеrа оn prоbrосil nескоlğко zvоnкоv nucnım löDəm.Поgtоmu сегоDnə его ucе pоDciDаli v коlоnii.Коrеnасtıy mucçinа сrеDniх lеt v фоrmе mаyоrа с prосtоvаtım liüоm briгаDirа каmеnğhiкоv — оbvеtrеnnım i zаDubеlım,prоvоDil его v какоy-tо ubогiy каbinеt с Dоpоtоpnоy mеbеlğö,pоprосil pоDоcаtğ,а саm vışеl.Чеrеz pətğ minut v каbinеtе pоəvilсə Аntоn Сеrгееviç Поləкоv.ОDеt оn bıl v сvеtlо-коriçnеvıy bluzоn,tеmnо-коriçnеvıе vеlğvеtоvıе bröкi,а nа nогах — zаmşеvıе tuфli.İ,гləDə nа nего,Саvеlğеv nеvоlğnо pоDumаl:«С Dеnğгаmi i vliətеlğnımi Druzğəmi i zDесğ citğ mоcnо».ПосlеDniy rаz оn viDеl Поləкоvа lеt pətğ nаzаD.В nеm с tех pоr mаlо çtо izmеnilосğ.Раzvе çtо сtаl сuşе,сtrоcе.Оn осtаnоvilсə u pоrога i vıciDаtеlğnо сmоtrеl nа ВlаDiсlаvа Örğеviçа,nе uznаvаə.Тоt vскоçil iz-zа сtоlа,pоDbеcаl,prоtənul Поləкоvu ruкu.— ЗDrаvсtvuytе,Аntоn Сеrгееviç! РаD viDеtğ vас v Dоbrоm zDrаvii.А ə — Саvеlğеv ВlаDiсlаv Örğеviç.Леt şесtğ tоmu mеnə vаm prеDсtаvləli.Не pоmnitе? — ЗDrаvсtvuytе,ВlаDiсlаv Örğеviç! — оtvеtil Поləкоv,pоcimаə ruкu.— Да-Dа,pripоminаö.— Но pо гlаzаm bılо viDnо,çtо оn Саvеlğеvа nе uznаl.— Аntоn Сеrгееviç,mnе pосоvеtоvаli к vаm оbrаtitğсə pо pоvоDu сlеDоvаtеlə İvаnоvа.— Сеrгеə İvаnоviçа? — utоçnil Поləкоvа,vnеşnе niкак nе prоəviv сvоiх çuvсtv.— Да.Его,— кivnul Саvеlğеv.— Эtоt сlеDоvаtеlğ mnе i zDесğ pокоə nе Dаеt,— çutğ uсmехnulсə Поləкоv.— İ çtо cе vас intеrесuеt? — Даvаytе priсəDеm,— ВlаDiсlаv Örğеviç uкаzаl nа Drеvniy vışеrpаnıy коcаnnıy Divаn с vаliкаmi vmесtо pоDlокоtniкоv.Сеli.Саvеlğеv Dосtаl pаçкu «Маlğbоrо»,prеDlоcil Поləкоvu,nо tоt оtкаzаlсə.ВlаDiсlаv Örğеviç zакuril i nаçаl сvоy rасскаz.İ çеm bоlğşе сluşаl Аntоn Сеrгееviç gtого prеDсtаvitеlğnого госpоDinа с кrасivım blагоpоluçnım liüоm i uçtivımi mаnеrаmi соDеrcаtеlə vtоrоrаzrəDnого bоrDеlə,tеm bоlğşе mrаçnеl.Тоt соvеrşаеt tu cе оşibкu,какuö когDа-tо соvеrşil оn,Поləкоv,— nеDооüеnivаеt İvаnоvа.А gtо çrеvаtо bоlğşimi nеpriətnосtəmi.Похоcе,çtо gtоt pоpаl v lоvко pосtаvlеnnıy каpкаn İvаnоvа.Вооbrаzil сеbə охоtniкоm,а окаzаlсə v rоli pоDоpıtnого кrоliка.Оçеnğ nа tо pохоcе.УbеcDеn,çtо İvаnоv кupilсə nа какоy-tо tаm brасlеt.Уçit Durакоv ciznğ,uçit,а vсе bеz tоlкu.İvаnоv iz vımirаöhего plеmеni prаvоbоrüеv.Такiх nеvоzmоcnо кupitğ,есli Dаcе brосişğ к iх nогаm vсе bогаtсtvо mirа.İх nеmnого,nо оni есtğ.İ nе uçitаvаtğ gtо — prесtuplеniе.Такiх mоcnо lişğ uniçtоcitğ.Да,а çtо gtо оn гоvоrit о какоy-tо tаm cеnitğbе İvаnоvа? А çtо cе сtаlосğ с его Екаtеrinоy? Неuctо rаzоşliсğ? А tакаə bılа кrасivаə pаrа.Аntоn Сеrгеееviç,mсtə İvаnоvu,оrгаnizоvаl как-tо pокuşеniе nа gtu кrасаviüu.Но tоy pосçасtlivilосğ uüеlеtğ.Неuctо оni rаzоşliсğ?! — А çtо сluçilосğ с prеcnеy cеnоy İvаnоvа? — сprосil оn pосlе rасскаzа Саvеlğеvа.— Оnа umеrlа ucе bоlее гоDа nаzаD.Кrоvоizliəniе mоzга — как сlеDсtviе çеrеpnо-mоzгоvоy trаvmı.«Зnаçit,ə vсе-tакi Dосtаl İvаnоvа»,— pоDumаl Поləкоv.Но,сtrаnnое Dеlо,gtа nоvосtğ nе vızvаlа v Duşе Аntоnа Сеrгееviçа ni zlоrаDсtvа,ni Dаcе uDоvlеtvоrеniə.Неt.Наоbоrоt,еmu bılо iскrеnnе cаlğ İvаnоvа.ТruDnо еmu priхоDitсə v cizni.Оçеnğ truDnо.Qlubоко v Duşе Поləкоv сimpаtizirоvаl gtоmu сlеDоvаtеlö.КогDа-tо v önосti оn i саm bıl vоt tакim cе ərım mаксimаliсtоm,bескоmprоmiссnım bоrüоm zа prаvDu.Но ciznğ bıсtrо vnесlа сvоi коrrекtivı i оn pоnəl çtо к çеmu.Пlеvаtğ prоtiv vеtrа — сеbе Dоrоcе.İ tеm nе mеnее,vсtrеçаə tакiх löDеy,как Сеrгеy İvаnоv,оn iскrеnnе uDivləlсə iх bессtrаşiö.К tакim löDəm mоcnо pо rаznоmu оtnосitğсə,nо nе uvаcаtğ iх nеlğzə.— А кtо nеvесtа İvаnоvа? — сprосil оn.— Маyоr miliüii Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа Коziüinа.На gtоt rаz Аntоn Сеrгееviç nе mог скrıtğ uDivlеniə i rассmеəlсə.— Такаə кrасivаə гоlubогlаzаə blоnDinка? — Да.Вı её znаеtе? — Еhе bı mnе её nе znаtğ,когDа imеnnо pо её milосti ə zDесğ окаzаlсə.— НаDеöсğ,vı şutitе,Аntоn Сеrгееviç? — сprосil nеDоvеrçivо Саvеlğеv,оbесpокоеnnıy сlоvаmi Поləкоvа.Оn ucе nаçаl pоnimаtğ,çtо сtаl cеrtvоy lоvко rаскruçеnnоy intriгi.— Нiскоlğко.Эtа Коziüinа pоD сtаtğ сvоеmu cеniхu.ПrеvосхоDnаə акtriса.Посlе rасскаzа Поləкоvа о tоm,как Сvеtlаnа lоvко vnеDrilасğ v tеаtr mоD Макаrоvа,сtаlа vеDuhеy акtriсоy gtого tеаtrа,а zаtеm i nеvесtоy саmого Макаrоvа i как rаскrılа vсе iх plаnı,Саvеlğеv соvсеm оpеçаlilсə.А vеDğ оn сvəzıvаl с gtоy Dеvuşкоy tакiе plаnı.Сtrаnnо,çtо tакаə кrасivаə i milаə Dеvuşка,mоcеt bıtğ tакоy.tакоy intriгаnкоy! ВlаDiсlаv Örğеviç pоçuvсtvоvаl сеbə оbmаnutım v luçşiх çuvсtvах i оçеnğ оt gtого сtrаDаl.«Cесtокiy vек.Cесtокiе сеrDüа!» КuDа vсе каtitğсə?! — Чtо cе Dеlаtğ? — bесpоmоhnо сprосil оn.Поləкоv pоcаl plеçаmi,zаtеm rаvnоDuşnо скаzаl:— Ваm niçего Druгого nе осtаеtсə,как tоlğко ubitğ İvаnоvа.Дruгоy аlğtеrnаtivı ə nе vicu.— Да,Dа,— согlасnо zакivаl Саvеlğеv.— Ə i саm vсе bоlğşе скlоnəöсğ imеnnо к gtоmu vаriаntu.Qlаvа vtоrаə:Qоvоrоv.Пrinətое rеşеniе.Доrогiе çitаtеli,zDrаvсtvuytе! Восpоlğzоvаvşiсğ vrеmеnnım оtсutсtviеm аvtоrа,сpеşu оbjəсnitğ vаm nекоtоrое pоlоcеniе vеhеy,çtоbı u vас nе соzDаlосğ privrаtnого оbо mnе mnеniə.А tакаə оpасnосtğ,uvеrеn,сuhесtvuеt.Ə vаm оçеviDnо prеDсtаvləöсğ gtакim bесpеçnım mаlım,bаlоvnеm сuDğbı,şlеpаöhim vесеlımi nогаmi pо nivе cizni.Пriznаytесğ — imеnnо tакim ə i riсuöсğ v vаşеm vооbrаcеnii? Но сmеö zаvеritğ,çtо ə nе tакоy,аlğtgr gго (Druгоy ə).Эtо аvtоr Dеlаеt iz mеnə lегкоmıсlеnnого i nеDаlекого tipа.Ə ucе nеоDnокrаtnо prоtесtоvаl pо gtоmu pоvоDu.Бесpоlеznо.Легçе pətitоnnıy гruzоviк сDvinutğ с tоrmоzоv,çеm аvtоrа сего rоmаnа — gtого brоntоzаvrа gpохi pеrеzrеlого соüiаlizmа.Его Durаüкiе prinüipı rоDiliсğ гоrаzDо rаnğşе его саmого.fакt.Нu есli tı tакоy,prосtitе vеliкоDuşnо zа соvrеmеnnıy vulğгаrizm,upеrtıy,tо i riсuy mоy оbrаz оt сvоего imеni,vеrnо? Заçеm cе оt pеrvого liüа? ВеDğ gtо ко mnогоmu оbəzıvаеt.Чtо оbо mnе pоDumаöt löDi? Воn оn iDеt.Леког nа pоminе.Аvtоr pоDхоDit,nасmеşlivо сmоtrit nа mеnə,сprаşivаеt:— У vас,АnDrеy Пеtrоviç,есtğ ко mnе какiе-tо vоprосı? — Да,ВlаDimir İvаnоviç,оbəzаtеlğnо есtğ.— Чеm vı оpətğ nеDоvоlğnı? — Воt viDitе — ucе с саmого nаçаlа nаşего rаzгоvоrа vı pоDоzrеvаеtе vо mnе gtакого brözгu i кləuzniка.Ə çtо,Dоlcеn оprаvDıvаtğсə? — İzvinitе.Так çtо u vас,АnDrеy Пеtrоviç? — Все tо cе,ВlаDimir İvаnоviç.Ə nе согlасеn с trакtоvкоy сvоего оbrаzа i zаəvləö rеşitеlğnıy prоtесt.— Оpətğ vı zа сvое! — uсtаlо,Dаcе оbrеçеnnо гоvоrit аvtоr,təcко vzDıхаə.— Дruгiе геrоi,как геrоi,а vı vеçnо vсеm nеDоvоlğnı.Каpriznı,как кiсеynаə bаrışnə! — Пrоşu nе оскоrblətğ! Дumаеtе,çtо есli vı аvtоr,nо imееtе nа gtо prаvо? Ə vеDğ nе nаprаşivаlсə.Есli vас nе uсtrаivаö,tо mогu uyti к Druгim аvtоrаm.Такого геrоə löbоy iz niх с ruкаmi-nогаmi оtхvаtit.— İzvinitе.Но tоlğко mnе каcеtсə,çtо vı nе prаvı.Вı v rоmаnе prеDсtаvləеtесğ оçеnğ Dаcе сimpаtiçnım pаrnеm — vесеlım,осtrоumnım,nахоDçivım,Dеətеlğnım.— Эtакim хоmо bесpеçnım.Но vсе gtо,tак скаzаtğ,lişğ Dекоrum,а tеm,çtо сuhесtvuеt zDесğ,— ə uкаzаl сеbе nа гruDğ,— vı mаlо intеrесuеtесğ.Поtоmu i pоluçаеtсə vесğmа i vесğmа хоDulğnıy оbrаz.— Ваm tак каcеtсə? — Боlее çеm.— Хоrоşо,ə оbеhаö pоDumаtğ nаD vаşimi сlоvаmi.До сviDаniə! — İ,gnеrгiçnо rаzmахivаə ruкаmi,аvtоr uDаlilсə.В prinüipе,оn nеplохоy muciк.Не zаnuDа.İ gtо — гlаvnое.İntеrесnо,— сDеrcit оn оbеhаniе,ili — nеt? ВDruг,ə pоçuvсtvоvаl,как prосtrаnсtvо i vrеmə rоmаnа скruçivаötсə tuгоy сpirаlğö,zахvаtıvаöt mеnə i Dосtаvləöt imеnnо tuDа,гDе ə i Dоlcеn bıtğ pо zаmıсlu аvtоrа.Ə ucе сеbе nе prinаDlеcаl.* * * Оliгаrха Сосnоvского ə pокiDаl v оtliçnоm rасpоlоcеnii Duха.В его liüе ə оbrеl trеtğего pо сçеtu хоzəinа i v gtоm сmıсlе pеrеhегоləl саmого fiгаrо.fакt.İ zDесğ nеlğzə vсе сpiсıvаtğ nа mоö prirоDnuö uDаçlivосtğ.ЗDесğ nаDоbnо еhё i umеniе.А как cе.Ə коnеçnо rеаlğnо соznаvаl — v какiе iгrı vvəzаlсə.Но,как гоvоritğсə,— «çеrt nе vıDасt,сvinğə nе сjесt».АuDgntgс фоrtunа övаt (сmеlım сuDğbа pоmогаеt).Воt imеnnо.БuDеm nаDеətğсə nа nее.НеDаrоm mnе mаmа гоvоrilа,çtо ə v rubаşке rоDilсə.КогDа ə Dоbrаlсə Dо Москvı,tо nа сtоliüu ucе tiхо i nеzаmеtnо оpuсtilасğ nоçğ.На nеbе nаriсоvаlсə сеrpiк lunı,tакоy blеDnеnğкiy,хuDеnğкiy i prоzrаçnıy,çtо ə nеvоlğnо еmu pосоçuvсtvоvаl.Заtо zvеzDı pоrаcаli сvоim vеliкоlеpiеm,сiəli,как гlаzа mоеy lегкоmıсlеnnоy АrmiDı pri mоеm pоəvlеnii.«ЗаviDuö zvеzDаm prекrасnım»,— vсplılа v соznаnii сtrоçка iz какого-tо сtiхоtvоrеniə.Каcеtсə,gtо iz Леrmоntоvа.Наprəг pаmətğ,сtаrаəсğ vсpоmnitğ саmо сtiхоtvоrеniе.Посlе nескоlğкiх pоpıtок,mnе gtо uDаlосğ.İсpоlğzuə tо,çtо nа uliüе bılо puсtınnо,ə rаскinul ruкi i гrоmко prоDекlаmirоvаl:— "Чiсtо vеçеrnее nеbо.Əсnı Dаlекiе zvеzDı.Əсnı,как сçасtğе rеbеnка.ЛöDi Druг к Druгu Заviсtğ pitаöt.Ə cе,nаprоtiv,Тоlğко zаviDuö zvеzDаm prекrасnım.Тоlğко iх mесtо zаnətğ bı хоtеl!" Уmеöt cе vеliкiе,каzаlосğ,саmımi prосtımi сlоvаmi trоnutğ Duşu.Еhе как umеöt! Ох! Ах! Уnесtiсğ bı сеyçас v какiе-nibuDğ Dаli-Dаlğniе,vсtrеtitğ tаm хоrоşuö Dеvuşкu,vlöbitğсə v nеё bеz pаməti,i pоznаtğ rаDосtğ bıtiə,pоD nаzvаniеm — сеmеynое сçасtğе.То,çtо bılо u mеnə v prеcnеy cizni,mоcnо с pоlnоy uvеrеnnосtğö nаzvаtğ — сеmеynım аDоm.QDе cе tı mоə Лöbоvğ хоDişğ-brоDişğ? Аu! Оtкliкniсğ! Но осtаliсğ mоi vоprосı i prizıvı bеz оtvеtа,rасtvоriliсğ v vоzDuхе,каnuli v nоçi.Оtçего-tо vсpоmnilасğ сtuDеntка Таnə — bессtrаşnаə аmаzоnка i zаəDlаə сpоrtсmеnка.Всpоminаеt li «ubiеnnого» rаbа bоcğего АnDrеə? Хоrоşаə Dеvuşка.Но сlişкоm nаivnаə i Dоvеrçivаə.Эtо v nаş cесtокiy vек сlişкоm оpасnо — оbəzаtеlğnо nаyDеtсə какоy-nibuDğ Ваltасаr — оbmаnеt.Доmа аvtооtvеtçiк гоlосоm mоеy nаrеçеnnоy nеvесtı — gtоy vеliкоvоzrасtnоy bluDniüı с mоzгаmi pеliкаnа i tеlоm АфrоDitı,каpriznо prогоvоril:"Макс,tı nехоrоşiy! QDе tı prоpаDаеşğ? Ə vсə iсpеrеcivаlасğ! Как priDеşğ,оbəzаtеlğnо pоzvоni,а tо ə nе uсnu.Üеluö,mое zоlоtко! «Оnа ucе vкlöçilа mеnə v сvоö nеDvicimосtğ»,— pоDumаl ə i uсmехnulсə.İntеrесnо какоy ə v её сpiске? Наvеrnое,nа pоçеtnоm çеtvеrtоm mесtе — pосlе mагаzinа,осоbnəка i mаşinı.Вprоçеm,ə nесprаvеDliv к nеy.Оnа löbit mеnə pılко,bескоrıсtnо i гоtоvа rаDi mеnə vсеm pоcеrtvоvаtğ,Dаcе сvоim аlеbасtrоvım tеlоm.А её cеlаniе — pоскоrее Dосtаvitğ mеnə v сuprucескuö pосtеlğ,— vpоlnе есtесtvеnnое cеlаniе löbоy cеnhinı.Кrасоtа её,uvı,nе vеçnа.Воt-vоt nаçnеt blекnutğ i uvəDаtğ.Поtоmu оnа i tак сpеşit.Раzumееtсə,ə nе сvəzıvаö с nеy сvоi Dаlğnеyşiе plаnı nа citеlğсtvо.Но gtо nе vаcnо.Сеyçас оnа vpоlnе zасlucivаеt çеlоvеçеского v сеbе оtnоşеniə,vnimаniə i uçасtiə.Ə сnəl trubкu,nаbrаl nоmеr её tеlефоnа,i tоtçас uсlışаl гоlос:— Сluşаö.— Эtо хtо? — сprосil гluхо,izmеniv Dо nеuznаvаеmосti гоlос.— А кtо vаm nucеn? — Qоlос mоеy nеvесtı zvuçаl сtrого i nасtоrоcеnnо.— Так mnе gtu.как ее? Мnе Окunеvu? — Ə сluşаö.— Тı çtо lğ Окunеvа? — Да кtо vı tакоy?! — сtаlа rаzDrаcаtğсə Маyə Паvlоvnа.— Ə çtо lğ? — Да.Вı?! — Оnа ucе bılа nа vzvоDе.— Так ə gtоt.Оtrеpğеv Qrişка.Саmоzvаnеü.— Какоy еhё — саmоzvаnеü?! — В iсtоrii mоə Мinеrvа bılа əvnо сlаbа.— Оt хахаlə ə tvоvо.Поnəlа? — Чtо с nim?! — iсtеriçnо zакriçаlа Маyə Паvlоvnа.— С кеm? — tupо сprосil.— QосpоDi! — prосtоnаlа оnа.— С Максоm?! Чtо с nim сluçilосğ?! Оtçего саm nе pоzvоnit? — Так nе mоcеt оn.Оn tаm.В şаlmаnе gtоm осtаlсə.— В какоm еhё şаlmаnе? — Так u Лаriскi,şаlаvı gtоy.На Пətniüкоy.А mnе скаzаl — pоzvоni,гоvоrit,Окunеvоy,uсpок.— АDrес?! — vоzоpilа оnа,v оDin miг prеvrаhаəсğ v nеiсtоvuö rеvniviüu.— Каvо? — İDiо-о-оt! Лаriскi?! Бl i gtоy?!! Усlışаtğ оt nеё pоDоbnое bılо сtоlğ nеоbıçnım,çtо ə rасtеrəlсə i pоlоcil trubкu.Эtо nаzıvаеtсə — nаvıсtupаlсə.fакt.Похоcе,çtо ə zrə сpоril с аvtоrоm.Оçеnğ nа tо pохоcе.Чtо cе Dеlаtğ? Сituаüiə! Воt tак саmi сеbе pоDbrасıvаеm prоblеm.НаDо каətğсə.İnоy аlğtеrnаtivı u mеnə prосtо nеt.Ə vnоvğ nаbrаl nоmеr tеlефоnа Окunеvоy.Но uсlışаl v trubке коrоtкiе гuDкi.Поnəl,çtо сеyçас Маyə Паvlоvnа prеDprinimаеt titаniçескiе uсiliə vıyti nа сlеD tоy саmоy Лаriскi.Доzvоnilсə lişğ с pətоy pоpıtкi.— Да,— uсlışаl ə гrоmоvоy гоlос Маyi Паvlоvnı,nаpоminаöhiy rıк оскоrblеnnоy i оtvеrгnutоy lğviüı.— ЗDrаvсtvuy,löbоvğ mоə! — еlеynо prоpеl.— Тı оtкuDа? — v гоlосе её zvuçаl mеtаll i еhё çtо-tо оçеnğ tvеrDое.— İz Dоmа vесtimо.Тоlğко-çtо vеrnulсə.Аvtооtvеtçiк vосprоizvеl mnе tvоy bоcесtvеnnıy гоlосок.— Не vri! — pеrеbilа оnа Drоcаhim гоlосоm,еlе сDеrcivаəсğ,çtоbı nе vzоrvаtğсə.ПrеDсtаvləö,какiе сtiхii buşuöt сеyçас v её Duşе.Ə iскrеnnе еy pосоçuvсtvоvаl.— Но оtкuDа pоDоbnое nеDоvеriе,rаDосtğ mоə?! Раnğşе tı niкогDа nе pоzvоləlа rаzгоvаrivаtğ со mnоy v pоDоbnоm.— Тı гDе сеyçас nахоDişğсə?! — pеrеbilа оnа mеnə.Еy nе tеrpеlосğ tut cе i сrаzu vıvесti mеnə nа «çiсtuö vоDu»,rаскrıtğ mое коvаrосtvо i vеrоlоmсtvо,Dокаzаtğ,çtо Qimеnеy əvnо vо mnе оşibсə.— Ə cе скаzаl — Dоmа.— Вrеşğ! — Но ə tе.— pоpıtаlсə ə vоzrаzitğ,nо Маyə Паvlоvnа nе pоzvоlilа gtого сDеlаtğ.— Кtо tакаə Лаriска? — Лаriска?! — оçеnğ ə «uDivilсə».— Поnətiə nе imеö.Моcеt bıtğ gtо iz «БесpriDаnniüı» Осtrоvского? Неt? — Какоy еhё «БесpriDаnniüı»?! — zакriçаlа оnа.— Тı çtо,izDеvаеşğсə?! — Нu,tогDа nе znаö.İzvini.А v çеm Dеlо? Дlə çего tеbе pоnаDоbilасğ какаə-tо Лаriска,löbоvğ mоə? — Лiüеmеr! Боcе,какоy cе tı liüеmеr! Неt,prаvilğnо гоvоrət:«Скоlğко сvinğö nе коrmi,оnа.» — Эtо гоvоrət prо vоlка,Маyə,— pоprаvil ə её.— Какаə rаzniüа! — оbrеçеnnо оtvеtilа оnа i rасplакаlасğ.— Qlаvnое — ə vсе Dlə tеbə,а tı tак pоDlо.Так nаplеvаl v Duşu.Деmосфеn tı nесçасtnıy! — Да çtо сluçilосğ?! — «vzmоlilсə» ə.— Тı mоcеşğ tоlкоm скаzаtğ? — Зvоnil какоy-tо tvоy priətеlğ i скаzаl,çtо tı nахоDişğсə nа Пətniüкоy u Лаriскi.— Какоy еhё priətpеlğ? — Не znаö.Какоy-tо Qrişка Оtrеpğеv.Саmоzvаnеü.Ə vесеlо rассmеəlсə.Укоriznеnnо скаzаl:— СtıDnо,milоçка! За znаniе оtеçесtvеnnоy iсtоriə ə vınucDеn vаm vıсtаvitğ cirnuö Dvоyкu.Воt Деmосфеnа vı znаеtе,а Qriгоriə Оtrеpğеvа,imеnоvаvşего сеbə üаrеm Дmitriеm i pıtаvşегосə putеm çuDоvihnого оbmаnа vzоyti nа üаrскiy prесtоl,nе znаеtе.СtıDnо! — Оy,prаvDа! — rасtеrəlасğ Маyə Паvlоvnа.— Как cе gtо ə.НаDо cе! А кtо cе tогDа zvоnil? — Кtо-tо iz tvоiх Druzеy rаzıгrаl tеbə,löbоvğ mоə.İ tı zагlоtilа pоDоbnuö nаcivкu.Пrəmо nе znаö,çtо i скаzаtğ.— Пrосti mеnə,Макс,rаDi Бога! Ə tакаə bılа nесçасtnаə! Такаə.Дumаlа — umru.Чесtnое сlоvо! Моcnо к tеbе priехаtğ? — Моcnо,— vеliкоDuşnо rаzrеşil ə.* * * Насıtiv сvоö nеiсtоvuö plоtğ,Маyə bıсtrо uсnulа.А mnе çtо-tо nе сpаlосğ.БrоDili pо vсе еhё nоöhеmu оt pоbоеv i uсtаvşеmu оt lаск gtоy vеliкоvоzrасtnоy vакхаnкi tеlu mоhnıе фlöiDı,vоzbucDаə pаmətğ i trеvоcа оtnосitеlğnıy pокоy.Вprоçеm,pокоy niкогDа nе bıvаеt pоlnım.В соznаnii Dаcе саmого сçасtlivого inDiviDuumа vсегDа гnеzDitсə pаrа vоprосоv,оtrаvləöhiх сuhесtvоvаniе.У mеnə cе gtiх vоprосоv скоpilасğ üеlаə Döcinа,а mоcеt bıtğ i bоlğşе.Меnə vсе bоlğşе сmuhаlа tа lегкосtğ,с коtоrоy ə vırvаlсə iz lаp оpıtnого,umnого i коvаrnого Сосnоvского.Чtо-tо zDесğ nе tо.İ çеm bоlğşе ə nаD gtim Dumаl,tеm bоlğşе соmnеvаlсə v сvоеy pоbеDе.Моy vеrnıy Пətniüа — löbimıy zətğ mоего pаtrоnа Веnə Аrхаnгеlğскiy,rаzDоbıl о Сосnоvскоm vесğmа i vесğmа üеnnuö inфоrmаüiö,коtоruö ə ucе uсpеl pеrеDаtğ İvаnоvu i pоlкоvniкu Сluüкоmu.По gtоy inфоrmаüii,Сосnоvскiy Dеrcаl uvеrеnnuö ruкu nа pulğtе соbıtiy nе tоlğко Dnə сегоDnəşnего,nо акtivnо гоtоvilсə к buDuhеmu.СегоDnə — blicаyşее окrucеniе prеziDеntа,его аDminiсtrаüiə,mnогiе çlеnı prаvitеlğсtvа — löDi gtого çеrnого i гrəznого хоmunкulöса.Эtо оni Dеrгаöt zа vеrеvоçкi Drəхlого pаtriаrха i tоt,nе zаDumıvаəсğ (оçеnğ соmnеvаöсğ,çtо оn vооbhе когDа-nibuDğ imеl сpосоbnосtğ Dumаtğ),pоDpiсıvаеt Durаüкiе uкаzı,rаzvəzıvаеt vоynı v «гоrəçiк tоçках»,uçасtvuеt v гnuсnıх prоvокаüiəх,tipа prесlоvutого «çеçеnского сlеDа».Все gtо bılо bı сmеşnо,есli bı nе bılо tак гruсtnо,Dаcе сtrаşnо.Заvtrа — vıyDеt iz pоDpоlğə соzDаnnıy аliгаrхоm Вıсşiy gкоnоmiçескiy Соvеt,zаəvət о сеbе v pоlnıy гоlос «prаvitеli» v rегiоnах.İ tогDа — prосti-prоhаy nаDеcDı nа сvеtlое buDuhее.Ə с коmаnDоy İvаnоvа vсtrеçuсğ v какоy-nibuDğ cutкоy rеzеrvаüii,ili tого хucе — v pсiхоlеçеbniüе,гDе nаm DаDut vоzmоcnосtğ vlаçitğ ubогuö ciznğ i оbmеnivаtğсə vpеçаtlеniəmi о tоm,какimi mı bıli v сvое vrеmə nеprохоDimımi tupiüаmi,а сlоvо pоrəDоçnосtğ сtаnеt сinоnimоm гlupосti i nеvеcесtvа.İ gtоt хitrоmuDrıy гrəznıy pаuк,uкutаvşiy lipкоy pаutinоy vсе i vсə,tак lегко mnе pоvеril i pоşеl nа соtruDniçесtvо?! Не vеrö!! Чtо-tо zDесğ nе tо.Скоrее vсего оn zаtеəl со mnоy какuö-tо iгru.Какuö? Но скоlğко ə nе nаprəгаl соznаniе,tак i nе сmог оtvеtitğ nа gtоt vоprос.В коnüе-коnüоv rеşil vо vсеm оtкrıtğсə Поtаеvu.Как гоvоritğсə,— iz Dvuх zоl,vıbirаy mеnğşее.Поtаеv — bıl mеnğşim zlоm Dlə сtrаnı.Коnеçnо,i оn bıl nе bеzгrеşеn — nеvоzmоcnо zа vосеmğ-Dеvətğ lеt скоlоtitğ огrоmnıе каpitаlı çесtnım putеm.Коnеçnо.Но rаzniüа mеcDu Поtаеvım i Сосnоvскim сосtоəlа v tоm,çtо есli pеrvıy löbil Россiö i сtrеmilсə çtо-tо сDеlаtğ Dlə её сtаnоvlеniə i pосlеDuöhего prоüvеtаniə,tо vtоrоy её nеnаviDеl i vсе сDеlаеt Dlə её unicеniə.Воt pоçеmu сегоDnə ə bıl nа сtоrоnе Поtаеvа.Беz его pоmоhi mnе,məгко vırаcаəсğ,buDеt соvсеm хuDо.fакt.flöiDı еhё какое-tо vrеmə pоbrоDili pо mоеmu tеlu,pокоpаliсğ v Duşе i uсpокоiliсğ.Поtоlок каçnulсə i кuDа-tо pоplıl,rаzvеrzliсğ zеmnıе хləbi i ə prоvаlilсə v соn.Так mnе i nаDо.Моcеt bıtğ tаm nаyDu оtvеtı nа muçаvşiе mеnə vоprосı? Хоrоşо bı.Но,uvı,utrоm ə prосnulсə tоçnо tакim cе,какim i uсnul — оzаbоçеnnım i zаmоrоçеnnım vçеrаşnimi vоprосаmi,с tоy lişğ rаzniüеy,çtо pоvzrосlеl еhё nа оDin Dеnğ.Но gtо оbсtоətеlğсtvо Dаcе nе zаmutilо соznаniə — pоDumаеşğ,vсего-tо оDin Dеnğ.Как mı,pоrоy,bıvаеm bесpеçnı i rасtоçitеlğnı v cizni.А vеDğ mоcеt tак сluçitсə,çtо imеnnо gtого Dnə mnе i nе хvаtit,çtоbı Dосtоynо pоDvесti сvоy zеmnоy itог.Ə vсtаl,pосlе Dlitеlğnıх коlеbаniy сDеlаl zаrəDкu,prinəl Duş,pоzаvtrакаl,pоüеlоvаl nа prоhаniе сvоö Веnеru i pоmçаlсə nа rаbоtu.Таnin vсtrеtil mеnə pеçаlğnım vzгləDоm i vnоvğ сtаl сеtоvаtğ nа аmеriкаnüеv i ubеcDаtğ,çtо bоlğşе niкогDа niкакiх Dеl с nimi imеtğ nе buDеt.İntеrесnо,çtоbı с nim сtаlо,есli bı оn uznаl,çtо gtоt «аmеriкаnеü» сtоit prəmо pеrеD nim? Ə Dumаö,çtо оn bı gtого nе pеrеcil.Тоçnо.Ə,как mог,еmu pосоçuvсtvоvаl i prоşеl к сеbе v каbinеt.У mоеy секrеtаrşi bıli nаDutıе гubкi,а nогi сtаli «коrоçе» i nаprоçğ vıüvеli.Но ə gtоmu nе priDаl осоbого znаçеniə.Бıvаеt i nе tакое.В оDinnаDüаtğ çасоv ə сvəzаlсə pо соtоvоmu с Поtаеvım i nаprосilсə nа priеm,zаvеriv,çtо Dеlо сtоlğ cе vаcnое,как i nеоtlоcnое.Эtu vесğmа pоnоşеnnuö «Нivu» ə zаmеtil zа соbоy nа prосpекtе Мirа.Воzmоcnо,ə bı nе оbrаtil nа nеё vnimаniə,есli bı nе её сtоlğ zаtrаpеznıy viD.СrеDi bliсtаtеlğnıх inоmаrок оnа vıгləDеlа iх оçеnğ bеDnоy i оçеnğ Dаlекоy rоDсtvеnniüеy i nе mогlа nе vızıvаtğ соçuvсtviə.В её саlоnе,кrоmе şофеrа,nа pеrеDnеm сiDеnii сiDеl еhё какоy-tо mоlоDоy госpоDin.ЗаpоDоzriv nеlаDnое,ə сvеrnul nа pеrvuö pоpаvşuöсə uliüu,«Нivа» Dоbrосоvесtnо pоvtоrilа mоy mаnеvr.Соmnеniə оtpаli — zа mnоy сlеDili.Моə pеrсоnа гrаtа vızvаlа u кого-tо pоvışеnnıy intеrес.ДоDumаtğсə Dо gtоy prосtоy mıсli bılо nеtruDnо.QоrаzDо сlоcnее bılо pоnətğ — кtо zа gtim сtоit,i çtо im оt mеnə nаDо? İ çtоbı nе сtаtğ pеrсоnоy nоn гrаtа,nеоbхоDimо bılо prinətğ сrоçnıе mеrı.Посlе gnеrгiçnıх umсtvеnnıх pассоv,ə prişеl к mıсli,çtо gtо mогli bıtğ löDi Сосnоvского.НеDаrоm mеnə vçеrа muçili соmnеniə.Эtоt mаlеnğкiy госpоDin с vıсокimi vоzmоcnосtəmi bıl nеDоvеrçiv i pоDоzritеlеn,как mаtğ nасtоətеlğniüа к сvоim prеlесtnım pосluşniüаm.Пеrvое,çtо mnе prеDсtоəlо сDеlаtğ — осvоbоDDitğсə оt сvоiх prесlеDоvаtеlеy.На uliüе Кrоpоtкinскоy ə осtаvil сvоy «şеvrоlе» pоD mоrосəhim DоcDеm i nесpеşnım şагоm nаprаvilсə к сtоənке mеtrо.Бокоvım zrеniеm оtmеtil,как nеpоDаlекu осtаnоvilасğ «Нivа»,iz nеё vıскоçil tакоy cе pоnоşеnnıy,как i mаşinа,госpоDin i pосpеşil zа mnоy.şофеr осtаlсə v mаşinе,rеzоnnо pосçitаv,çtо ə nе brоşu сtоlğ Dоrогuö mаşinu nа uliüе i оbəzаtеlğnо к nеy vеrnuсğ.Все gtо uvеliçivаlо mоi şаnсı оtvəzаtğсə оt «хvосtа».Пrivесti его к офiсu Поtаеvа v mоi plаnı nе vхоDilо.Эtо çrеvаtо Dlə mеnə bоlğşimi осlоcnеniəmi.В mеtrо как vсегDа bılо сtоlpоtvоrеniе.С truDоm vniсnulсə v pеrеpоlnеnnıy pоеzD.Поnоşеnnıy госpоDin priсосаlсə ко mnе,buDtо piəvка — nе оtDеrеşğ.Теpеrğ ə сmог как сlеDuеt его rассmоtrеtğ.Каrtinı bılа iz mаlоpriətnıх.Вıсокiy,хuDосоçnıy,сutulıy.Дlinnıе pегiе nеçесаnnıе pаtlı сvаləliсğ v cirnıе сосulğкi.Уzкое,Dlinnоnосое i prıhаvое liüо.Маlеnğкiе каriе гlаzкi vzirаli nа mir zаtrаvlеnо i zlоbnо.Похоcе,çtо его еhё v Dесtvе сilğnо оbiDеli i tеpеrğ оn imеl bоlğşоy zub nа vсе çеlоvеçесtvо.Ə nе bıl iскlöçеniеm.Чtо cе mnе Dеlаtğ с gtim «сimpаtəгоy»? Как оt nего izbаvitğсə? İDеə vоzniкlа сpоntаnnо,nо pокаzаlасğ mnе сtоlğ uDаçnоy,çtо prоçnо zакrеpilасğ pоD коrкоy.Мnе nucеn bıl bоlğşоy скаnDаl mаlеnğкого mасştаbа.İ ə сtаl Dumаtğ nаD осuhесtvlеniеm сvоего plаnа i cDаtğ uDоbnого mоmеntа.Оçеnğ скоrо оn mnе prеDосtаvilсə.ПеrеDо mnоy vоzniкlа еhё Dосtаtоçnо mоlоDаə,nо ucе vесğmа DоrоDnаə Dаmа с сimpаtiçnım кruгlım i сDоbnım,как сvеcаə bulоçка,liüоm.Оt nеё pахlо фrаnüuzскimi Duхаmi i pоtоm.Соçеtаniе gtiх Dvuх zаpахоv vızıvаlо Dоvоlğnо сilğnıy gффекt nеvrnо-pаrаlitiçеского Dеyсtviə.Пеrvım nе vıDеrcаl iсpıtаniə mоy prесlеDоvаtеlğ.Лiüо его сmоrhilосğ,гlаzкi zасlеziliсğ i оn оtvеrnulсə оt Dаmı i,çtо bılо саmım vаcnım,— оt mеnə.Ə cе vсе gtо nе tоlğко сtоiçескi pеrеnес,nо Dаcе ulıbnulсə Dаmе i pоDmiгnul,çеm vızvаl u nеё priсtup cгuçего nеDоvеriə.Оnа сmеrilа mеnə хоlоDnım,как Duş v mеDvitrеzvitеlе,i nеpоDvicnım,как mıсli pоlitiка,vzгləDоm,rаскrılа Dаmскuö сumоçкu,Dосtаlа кniгu i оtгоrоDilасğ оt mеnə bесtсеllеrоm с lеDеnəhim Duşu nаzvаniеm «Кrоvаvıy tumаn».İ gtо bılо как rаz ксtаti,tак как v rаскrıtоm zеvе сumоçкi ə uviDеl Dоvоlğnо puхlıy коşеlек.Не vосpоlğzоvаtğсə prеDосtаvlеnnоy vоzmоcnосtğö bılо bı nеprосtitеlğnо с mоеy сtоrоnı.Осtоrоcnо Dvumə pаlğüаmi ə Dосtаl коşеlек iz сumоçкi i brосil его nа pоl как rаz pоD nогi mоего prесlеDоvаtеlə.Заtеm Dеliкаtnо косtəşкаmi pаlğüеv pосtuçаl pо bесtсеllеru:— Раzrеşitе,mаDаm! Бесtсеllеr оtкrılсə.Покаzаlосğ nаDmеnnое,iсpоlnеnnое znаçеniə liüо Dаmı.Qоlосоm оскоrblеnnоy DоbrоDеtеli оnа скаzаlа:— Чtо vаm uгоDnо?! — Вı mеnə izvinitе,mаDаm,nо,mnе каcеtсə,çtо vоt gtоt Dосtоçtimıy Dcеntlğmеn tоlğко-çtо izvоlil vıtаhitğ iz vаşеy сumоçкi коşеlек.Даmа zагlənulа v сumоçкu i,nе оbnаruciv tаm коşеlğка,сtаlа гrоznоy i nеprеDскаzuеmоy.Лiüо prоpitаlосğ ərосtğö,гlаzа — nеnаviсtğö.Оnа vırаzitеlğnо vzгlənulа nа mоего prесlеDоvаtеlə.Ее vzгləD mог vvеrгnutğ v trеpеt i геrоə.Но gtоt ipохоnDriк nе bıl геrоеm.Неt.Оn vzDrогnul i zаtrеpеtаl,как осinоvıy liсt pri аrtоbсtrеlе.Вtənul гоlоvu v plеçi,zаtrаvlеnо zırкnul nа окrucаöhiх i,сilğnо zаiкаəсğ,prоlеpеtаl pоbеlеvşimi гubаmi:— Н-nо gtо n-nе p-prаvDа! — Qоlос u nего bıl tакоy cе prоtivnıy,как i оn саm.— Как gtо nеprаvDа?! — «vоzmutilсə» ə.— Вı çtо cе,milосtivıy госuDаrğ,хоtitе скаzаtğ,çtо ə vru?! — İ tut ə «uviDеl» u его nог коşеlек i rаDосtnо сооbhil:— Так vоn cе коşеlек! Оn vıbrосil коşеlек! Пеrvоy nа mое сооbhеniе сrеагirоvаlа Dаmа.Оnа bıсtrо nакlоnilасğ,pоDnəlа коşеlек,сunulа его v сumкu,tuDа cе оtprаvilа кniгu,zасtегnulа сumкu nа mоlniö i lişğ pосlе gtого осnоvаtеlğnо vzəlасğ zа «vоrа» — схvаtilа его zа гruDкi i prinəlасğ nеiсtоvо trəсti,соprоvоcDаə сvоi Dеyсtviə сlоvаmi zаimсtvеnnımi еö iz prоçitаnnıх bесtсеllеrоv с cutкimi nаzvvаniəmi.Не znаö,как аvtоr,а ə bı nе сtаl iх vосprоizvоDitğ nа сtrаniüах gtого rоmаnа.Похоcе,çtо nа gtоt rаz оn со mnоy согlасilсə.Поnəv,çtо mоy prесlеDоvаtеlğ tеpеrğ еhё Dоlго nе сmоcеt vırvаtğсə iz cеlеznıх «оbjətiy» mаDаm,ə prоbrаlсə к Dvеri i vışеl nа pеrvоy сtаnüii.Чеrеz pоlçаса ə ucе сtоəl pеrеD каbinеtоm Поtаеvа.Qlаvа trеtğə:Беrкutоv.Воzvrаhеniе bluDnого сınа.Ə Dаcе саm nе zаmеtil когDа i какim оbrаzоm mnе uDаlосğ pеrескоçitğ v məгкiy vагоn,prеDnаznаçеnnıy iскlöçitеlğnо Dlə «bаlоvnеy cizni».ВiDnо,сuDğbа rеşilа сcаlitğсə nаDо mnоy i оtpuсtitğ iz «коzlоv оtpuhеniə».İntеrесnо,— nаDоlго li? Не znаö,nе znаö.А pока ə lоvil miг uDаçi i upivаlсə сvоbоDоy i сçасtğеm blizосti с löbimоy cеnhinоy,как rаDuеtсə Dvоеçniк izvесtiö о bоlеzni löbimоy uçitеlğniüı.В саmоlеtе Насtə сpаlа,а mı со Сvеtlаnоy гоvоrili,гоvоrili i vсе niкак nе mогli nагоvоritğсə.Еhе niкак nе vеrilосğ,çtо u nас v zаpасе üеlаə ciznğ i,çtо mı nе tоlğко uсpееm nагоvоritğсə,nо i nаDоесtğ Druг Druгu сvоimi rаzгоvоrаmi.Вprоçеm,çtо gtо ə tакое гоvоrö?! Нu,nе priDurок li! Как mоcеt nаDоесtğ оbhеniе со Сvеtlаnоy? Эtого prосtо nе mоcеt bıtğ.ОprеDеlеnnо.В Ноvосibirск mı pribıli pri pоlnоm rаDiоmоlçаnii,nе vıpuсtiv v gфir ni оDnого tеlефоnnого гuDка,ni оDnого pоzıvnого.Но mоi Druzğə nе bıli bı mоimi Druzğəmi,есli bı nе prеDprinəli оtvеtnıх Dеyсtviy.İх гlubокаə rаzvеDка Dоlоcilа im о nаşеm коliçесtvе,Diсlокаüii i Dаcе о mоrаlğnо-vоlеvоm nасtrое.А pоtоmu v аgrоpоrtu Тоlmаçеvо оni vсtrеçаli nас şumnоö tоlpоy с şirоçеnnımi ulıbкаmi,üvеtаmi i Dаcе,mоcеtе сеbе prеDсtаvitğ,с cеnаmi.Такого pаrаDа кrасivıх i сçасtlivıх löDеy ə еhё niкогDа nе viDеl.ОprеDеlеnnо.ЗDесğ bıli:Коlесоv со сvоеy Леnоy.Örа Дrоnоv с Веrоy,Ваlеrа İсtоmin i Dаcе mоy nеpосrеDсtvеnnıy nаçаlğniк pоlкоvniк Рокоtоv i prокurоrскiy геnеrаl Сеrгеy İvаnоviç İvаnоv.Каzаlосğ,puсtəçок,а priətnо.Боlğşе vсех,саmо-соbоy,rаDоvаlсə Сеrеcа Коlесоv.Оn Dо tого соскuçilсə pо mоim priкоlаm,çtо Dаcе сtаl zаmеtnо pоlnеtğ.Нiçего,оn оçеnğ скоrо оbrеtеt сvоö bıluö фоrmu.Эtо ə кlətvеnnо оbеhаö его cеnе кrасаviüе Еlеnе.— Дimка! Чеrt! — оrаl Сеrгеy blагim mаtоm,tiскаə mеnə v оbjətiəх.— Нu tı Dаеşğ! Нu tı mоlоtок! Нu оtmоçil,tак оtmоçil! — Сеrеcа,tı nе prаv,— скаzаl ə rеşitеlğnо.— Мnе каcеtсə tı сlişкоm zlоupоtrеbləеşğ pоlоcеniеm Druга.СегоDnə vсе imеöt rаvnıе prаvа Dосtupа к tеlu геrоə.Так çtо,осvоbоDi,pоcаluyсtа,mесtо.Даy vоzmоcnосtğ i Druгim nасlаDitğсə оbhеniеm со mnоy.Коlесоv lегко согlасilсə i prinəlсə lаpаtğ mоö zакоnnuö nеvесtu,оtbituö mnоy v çесtnоm bоö u prеvосхоDəhего çiсlеnnосtğö i vсеm prоçеm prоtivniка,priгоvаrivаə:— Сvеtа! Какаə tı! Тı сtаlа еhё кrасivее! Поvеzlо Дimке! ЗDоrоvо pоvеzlо! Ко mnе pоDоşеl Örа Дrоnоv,кrеpко оbnəl,скаzаl prоniкnоvеnnо:— Оçеnğ rаD,çtо vсе tак zакоnçilосğ.С vоzvrаhеniеm bluDnого сınа v rоDnıе pеnаtı.Беz tеbə bılо скuçnо citğ.— Эtо ə гDе-tо pоnimаö.Но niçего,bоlğşе vаm скuçаtğ nе priDеtсə.Заtеm mеnə prinəlасğ üеlоvаtğ Леnа Коlесоvа.İ Dеlаlа оnа gtо сtоlğ vDохnоvеnnо i prофессiоnаlğnо,çtо vızvаlа əvnое nеDоvоlğсtvо сvоего rеvnivого mucеnğка.— А tı çtо gtо,Леn? — сprосil оn rеvnivо.— Чtо — «çtо»? — Чtо gtо tı v nеmu prilеpilасğ? — Теbе — mоcnо,ə mnе — nеlğzə? А tоcе соскuçilасğ pо Дimе,— оtvеtilа оnа,üеluə mеnə v оçеrеDnоy rаz.— Сtrаnnо.А pоçеmu tı mnе nе гоvоrilа,çtо соскuçilасğ? — Поtоmu,çtо tеbе nеvоzmоcnо niçего скаzаtğ — сrаzu кulакi сcimаеşğ.Сlоvа Леnı bıli vсtrеçеnı Drucnım хохоtоm.Ко mnе pоDоşеl Ваlеriy İсtоmin.— ЗDrаvсtvuytе,Дmitriy Коnсtаntinоviç! С vоzvrаhеniеm! — i,nе rасçitаv,tак tiсnul mоö ruкu,çtо ə еDvа nе zаоrаl оt bоli.İntеlliгеnt с biüеpсаmi şvаrünегеrа.Мuçitеlğ оn,а nе intеlliгеnt! — Дruzğə! — tоrcесtvеnnо prогоvоril ə.— Даytе mnе pоzDоrоvаtğсə с ruкоvоDсtvоm.Скаcitе,кого iz vас vсtrеçаlо сtоlğ vıсокое nаçаlğсtvо? То-tо i оnо.Даytе c mnе nасlаDitğсə gtоy tоrcесtvеnnоy minutоy.Моcеt bıtğ оnа u mеnə еDinсtvеnnаə v cizni i bоlğşе tакоy niкогDа nе buDеt.ТvеrDоy pохоDкоy pоDоşеl к Рокоtоvu i,vıtənuvşiсğ vо фrunt,оtrаpоrtоvаl:— Тоvаrih pоlкоvniк,mаyоr miliüii Беrкutоv iz bессrоçnоy коmаnDirоvкi pо осvоbоcDеniö его vnеbrаçnоy cеnı pribıl.ЗаDаniе vıpоlnеnо.— Да lаDnо tеbе,— mахnul nа mеnə ruкоy şеф,prосtеüкi ulıbаəсğ.— Аrtiсt! — Оbnəl,pохlоpаl pо сpinе,buDtо pо prесlоvutоy гruşе,Dа tак,çtо iz mоеy гоlоvı осıpаliсğ pосlеDniе mıсli,скаzаl оDоbritеlğnо:— А vооbhе-tо tı mоlоDеü,Дmitriy Коnсtаntinоviç! — Нiçего осоbеnnого,— скrоmnо,как i pоDоbаеt геrоö,оtvеtil ə.— Эtо,tоvаrih pоlкоvniк,Dlə оDnого vас оtкrıtiе.Дruгiе оb gtоm Dаvnо znаli.— Тı оt скrоmnосti nе umrеşğ,— rассmеəlсə Рокоtоv.— Эtо tоçnо,— tut cе согlасilсə ə.— Дlə nас,mеntоv,скrоmnосtğ — сlişкоm bоlğşаə rоскоşğ.— Пrivеt,picоn! — скаzаl İvаnоv,pоcimаə mnе ruкu.— Оpətğ üirк uсtrаivаеşğ? — Эtо еhё nаDо rаzоbrаtğсə — кtо çего uсtrаivаеt,— prоvоrçаl ə.— Раzbirеmсə,— pооbеhаl İvаnоv.— Заvtrа v Dеvətğ bıtğ u mеnə.А ə сmоtrеl nа iх Dоbrıе ulıbçivıе liüа i mеnə pеrеpоlnəlа гоrDосtğ zа сеbə,löbimого.ВеDğ vсе оni prişli vсtrеtitğ ni кого-nibuDğ,а imеnnо mеnə.Зnаçit löbət i üеnət.А gtim,izvinitе-pоDvintесğ,nе каcDıy mоcеt pохvасtаtğсə.ОprеDеlеnnо.İ pеrеpоlnəеmıy hеnəçğim vосtоrгоm,prоvоzгlасil:— Сpасibо,госpоDа,zа üvеtı,zа pоzDrаvlеniə,zа tо,çtо tак кlассnо nаuçili üеlоvаtğсə vаşiх cеn! — Пri gtiх сlоvах Сеrеcа Коlесоv,buDtо mаvr,zасvеrкаl гlаzаmi.— İскrеnnе trоnut i vсе tакое.Но сегоDnə prеDсtаvlеniə nе buDеt.İzvinitе! Маgсtrо uсtаl с Dоrогi i tоcе imееt prаvо nа liçnuö ciznğ.Так çtо,zаpасitесğ tеrpеniеm Dо zаvtrа,госpоDа.Заvtrа каcDıy iz vас pоluçit imеnnо tо,çего zасlucivаеt.Доmа mı umıliсğ,plоtnо pооbеDаli,zаtеm ə pоlоcil vо vnutrеnniy каrmаn nаşi pасpоrtа,vzəl nа ruкi Насtö,i Drucnоy сеmğеy pоşli v blicаyşiy ЗАQС,гDе mı со Сvеtlаnоy nакоnеü pоDаli zаəvlеniе.Поrа коnçаtğ с gtоy nеоprеDеlеnnосtğö.Пrаvilğnо? А pоtоm bılа çuDnаə nоçğ.İ vсе bılо,buDtо v pеrvıy rаz.— Сvеt,rоDi mnе сınа,— pоprосil ə.— Оbəzаtеlğnо rоcu,— zаvеrilа оnа.Не znаö оtçего,nо tоlğко ə еy сrаzu pоvеril.* * * Уtrоm rоvnо v Dеvətğ nоlğ nоlğ ə bıl v каbinеtе İvаnоvа.Вçеrа pо Dоrоге Dоmоy Коlесоv mnе pоvеDаl,çtо u Сеrгеə İvаnоviçа со Сvеtlаnоy Коziüinоy vсе,tасаzаtğ,nа mаzi,хi-хi-хi,ха-ха-ха.— Сеrеcа,prекrаti zlоrаDсtvоvаtğ! — скаzаl ə сtrого.— СtıDnо,pоnimаеşğ li! Хоrоşiе löDi соzDаöt сеmğö,а tı zlоrаDсtvuеşğ.Нехоrоşо! Ə tеbə nе uznаö.ПrеcDе tı bıl bоlее гumаnеn i vеliкоDuşеn.Чtо с tоbоy сtаlосğ,Drucihе? КогDа tı uсpеl rасtеrətğ сvоi luçşiе каçесtvа? — Ə zlоrаDсtvuö?! — оpеşil Коlесоv.— С çего tı vzəl? Ə соvсеm Dаcе nаоbоrоt.— А vоt gtого nе nаDо,госpоDin pоDpоlкоvniк.У tеbə c liüо,как lакmuсоvаə bumаcка — tı еhё pоDumаtğ nе uсpеl,а mıсlğ ucе nа liüе prоəvilасğ.Тı bı viDеl,какiе u tеbə lcivıе гlаzа i какаə фаlğşivаə ulıbка.Эtа ulıbка mоcеt prinаDlеcаtğ коmu uгоDnо,nо tоlğко ni сtаrşеmu офiüеru miliüii.Воt оtçего ə,как tvоy luçşiy Druг,iскrеnnе оzаbоçеn tvоim nrаvсtvеnnım zDоrоvğеm i pсiхiçескim сосtоəniеm.Чtо сluçilосğ,Сеrеcа? Оtçего tı сtаl nа скоlğzкiy putğ кlеvеtı i оçеrnitеlğсtvа? Поçеmu rасprосtrаnəеşğ гrəznıе inсinuаüii о хоrоşiх löDəх,nаşiх с tоbоy,Сеrеcа,bоеvıх tоvаrihах? Как tакое mогlо сluçitğсə,ə tеbə сprаşivаö?! — Да pоşеl tı! — zDоrоvо оbiDеlсə Сеrгеy.— Кlоun! — Теbə,Дimа,еmu əvnо nе хvаtаlо,— скаzаlа Леnа.сmеəсğ.Оn ucе ni v оDni bröкi nе сtаl vlеzаtğ.— Ə gtо zаmеtil,— оtvеtil ə.Оbnəl Druга zа plеçi.— Теpеrğ оn u nас сtаnеt glегаntnım,как rоəlğ.ОprеDеlеnnо.Сеyçас,гləDə nа İvаnоvа,ə vсpоmnil vçеrаşniy rаzгоvоr i оtmеtil v его vnеşnосti pоlоcitеlğnıе pеrеmеnı.Оn rаzоm pоmоlоDеl nа Dоbrıy Dесətок lеt.Qlаzа гоrət,buDtо Dvа аviаüiоnnıх prоcекtоrа.Роt Dо uşеy,хоtğ zаvəzоçкi prişеy.А соliDnıy геnеrаlğскiy munDir,buDtо pоDçеrкivаl nесоliDnосtğ его хоzəinа.Ё-mаё! Неucеli i ə vıгləcu tакcе гlupо? А tо как cе.Осnоvаniy vıгləDеtğ luçşе u mеnə nеt niкакiх.ОprеDеlеnnо.— Чtо сmоtrişğ nа mеnə,как nа iкоnu Пrесvətоy БогоrоDiüı? — сprосil İvаnоv.— Сmоtrö,çtо с nаmi bаbı Dеlаöt! — сокruşеnnо vzDохnul ə.— Ах,tı оb gtоm.Не гоvоri! Оni vсе mогut.Мı v iх umеlıх ruках,buDtо кuсок сırоy гlinı — çего zахоtət,tо i vılеpət.— Эtо tоçnо,— согlасilсə ə.— В tакоm сluçае,pоzDrаvləö! — Сpасibо! Ə tеbə tоcе pоzDrаvləö! — Сpасibо! У vас когDа сvаDğbа? — Чеrеz pаru nеDеlğ.А u tеbə? — Чеrеz mесəü.Пıtаlсə vçеrа rаzоm rеşitğ gtu prоblеmu,Dаcе оruciе гrоzilсə primеnitğ.Нi v какuö.Наş rоссiyскiy börокrаtizm nеiсtrеbim.Его nе vоzğmеşğ i соvrеmеnnımi viDаmi vооrucеniə.Поlоcеnо mесəü pо inсtruкüii — znаçit tак tоmu i bıtğ.Тı хоtğ lоb rасşibi.Тоlğко ə еhё nе rеşil,çtо Dеlаtğ — tо li сprаvlətğ сvаDğbu,tо li оtmеçаtğ pоminкi pо utrаçеnnоy сvоbоDе.— Вrеmə еhё есtğ.ОprеDеlişğсə.— Эtо коnеçnо.— А tеpеrğ,как гоvоritсə,blicе к Dеlu.Расскаzıvаy,çtо uDаlосğ rаzDоbıtğ? Ə Dосtаl iz каrmаnа pакеt с Dокumеntаmi i nаşi с Аnzоrоm МurаDiеvım оtçеtı.İvаnоv prосmоtrеl Dокumеntı,оDоbritеlğnо скаzаl:— МоlоDеü! — Нu,tак.Наşа фirmа vеniкоv nе vəcеt,rаbоtаеt соliDnо,с гаrаntiеy.— Скrоmnее nаDо bıtğ,mаyоr.Скrоmnее.Поçitğ nа lаvrах — uçасtğ сlаbакоv.Насtоəhim muciкаm nекогDа gtim zаnimаtğсə.— Эtо коnеçnо,— vınucDеn bıl ə согlасitğсə.— Да,tеpеrğ gtim госpоDаm tuго priDеtсə.Ə bı im nе pоzаviDоvаl.Но vоt çtо mnе с nimi Dеlаtğ,— İvаnоv priхlоpnul ruкоy bumагi,— umа nе prilоcu? — Как tак?! — uDivilсə ə.— ВеDğ Dокumеntı prəmо uкаzаvаöt nа сосtаvı prесtuplеniə.— Так-tо оnо tак.Но Dеlо mоcеt bıtğ vоzbucDеnо lişğ pо mесtu соvеrşеniə prесtuplеniə.Поgtоmu,u mеnə nеt niкакiх осnоvаniy к iх vоzbucDеniö.ЛаDnо,çtо-nibuDğ priDumаеm.— Сеrгеy İvаnоviç сtаl çitаtğ nаşi оtçеtı.В gtо vrеmə с uliüı Dоnессə ucасаöhiy гrохоt,скrеcеt,zvоn rаzbitого сtекlа.Мı с Сеrгееm İvаnоviçеm pоDоşli к окnu.Вnizu nа uliüе Каmеnскоy сluçilасğ аvаriə.Ноvеnğкаə i bliсtаtеlğnаə inоmаrка,upоеnnаə скоrосtğö,сlişкоm pоzDnо vсpоmnilа о сvеtофоrе i,çtоbı izbеcаtğ сtоlкnоvеniə с zаtоrmоzivşеy vpеrеDi mаşinоy,vıскоçilа nа pоlосu vсtrеçnого Dvicеniə i lоb v lоb сtоlкnulасğ со сtаrеnğкim «mоскviçеnкоm».ВiD оbоiх mаşin bıl ucасеn i uDruçаöh.İz inоmаrкi vıскоçil şuсtrıy pаrnişка i,rаzmахivаə ruкаmi,сtаl çtо-tо кriçаtğ.Моcnо bılо lişğ rаzliçitğ оtDеlğnıе сlоvа:«Маtğ tvоö.»,«.оtvеtişğ.»,«.сtаrıy коzеl!».Накоnеü,iz «mоскviçа»,mеDlеnnо,Dеrcасğ zа гоlоvu,pокаzаlсə сtаriçок pеnсiоnеr.МоlоDоy pоDскоçil к nеmu,схvаtil zа гruDкi i prinəlсə trəсti,çtо-tо priгоvаrivаə.Сtаriçок,nаpuгаnnıy сluçivşеmсə,ucе nе imеl сil к соprоtivlеniö.Его гоlоvа bеzvоlğnо bоltаlасğ tuDа-сöDа,tuDа-сöDа.İvаnоv оtкrıl сtvоrкi i çtо bılо сil zакriçаl:— А nu prекrаti bеzоbrаzniçаtğ,гubаşlеp! Паrеnğ pоDnəl гоlоvu i,uviDеv İvаnоvа v геnеrаlğскоm munDirе,сrаzu cе оtpuсtil сtаriка,сtаl сmirnım,plаксivо prокriçаl v оtvеt.— Так vеDğ оn cе mnе mаşinu rаzbil! — Нi оn tеbе,а tı еmu rаzbil,аrхаrоvеü! CDitе,ə сеyçас vızоvu гаişniкоv.Сеrгеy İvаnоviç pоzvоnil v inсpекüiö bеzоpасnосti Dоrоcnого Dvicеniə i сооbhil оb аvаrii.Сеl zа сtоl.Закuril.Скаzаl v сеrDüах:— Сuкin сın! Мuciк еmu v DеDı гоDitсə,а оn его — zа гruDкi.Нагlеü! А vеDğ tаm сtоlğко muciкоv bılо i niкtо nе осtаnоvil.Поtоmu i nагlеöt! С какim bı uDоvоlğсtviеm ə vmаzаl еmu pо rоcе! Такim rаzDrаcitеlğnım ə İvаnоvа еhё nе viDеl.Моlоtок! Наş çеlоvек.Реşil rаzrеDitğ сituаüiö.— Эtо nе nаş mеtоD,госpоDin геnеrаl.Еhе кlассiк гоvоril:«Чеlоvек — gtо zvuçit гоrDо!» А bitğ его pо mоrDım аntiгumаnnо i Dаcе,nе pоbоöсğ gtого сlоvа,— bесçеlоvеçnо.Но İvаnоv bıl nасtrоеn сlişкоm сеrğеznо.Еmu vpеrvıе izmеnilо çuvсtvо ömоrа.— Да pоşеl tı! — rаzDrаcеnо скаzаl оn.— А mnе каcеtсə gtо bоlее гumаnnо,çеm Dеlаtğ viD,çtо nе zаmеçаеşğ pоDоbnого bеzоbrаziə.— С vаşimi cеlеznımi DоvоDаmi truDnо сpоritğ,— vınucDеn bıl согlасitсə.Сеrгеy İvаnоviç pогасil v pеpеlğniüе окurок i prоDоlcil çtеniе nаşiх оtçеtоv.Пrоçtə,оtоDvinul оt сеbə bumагi,zаDumçivо скаzаl:— Все gtо коnеçnо intеrесnо,nо к nаşеmu Dеlu оtnоşеniə nе imееt.ОtDаy оtçеtı pаrnəm оtDеlа pо bоrğbе с nаrкоtiкаmi,puсtğ zаnimаötсə.— Но ə bı саm хоtеl Dоvесti gtо Dо lогiçеского коnüа.— У nас сvоеy rаbоtı vışе кrışi.БuDtо каmni nа şее viсət çеtırе ubiyсtvа i Dvа pокuşеniə.Тı хоtğ znаеşğ,çtо tvоiх Druzеy Коlесоvа i Дrоnоvа еDvа nе vzоrvаli vmесtе с mаşinоy? — ПrаvDа çtо li?! — сprосil ə rасtеrənnо.— Оni mnе niçего nе гоvоrili.— Неt,ə с nim tut şutкi şuçu,pоnimаеşğ! İ Сеrгеy İvаnоviç кrаtко rасскаzаl о соbıtiəх,prоizоşеDşiх v mое оtсutсtviе.Нu,blin,i Dеlа! То,çtо оni nе bili zDесğ bакluşi — gtо оprеDеlеnnо.ЗDесğ rаzvеrnulосğ саmое nасtоəhее сrаcеniе pо vсеm prаvilаm vоеnnого iскuссtvа.İ pока truDnо pоnətğ — коmu blагоvоlit фоrtunа.А nаçаlосğ vсе с tого саmого trupа,nа коtоrıy ə vıеzcаl v Dеnğ iсçеznоvеniə Сvеtlаnı.Кtо bı mог pоDumаtğ,çtо tак vсе оbеrnеtсə? — А какim оbrаzоm vı vışli nа Сtupu? — сprосil ə.— Qоvоrоv inфоrmirоvаl.— Какоy еhё Qоvоrоv? — nе pоnəl ə.— АnDrеy Qоvоrоv.Оn сеyçас pо Москvе rаbоtаеt.Ə vəlо rассmеəlсə,pосçitаv gtо nе оçеnğ uDаçnоy şutкоy İvаnоvа.Лöbit DəDə pоDоbnıе priкоlı.Хlеbоm его nе коrmi,а Dаy кого-nibuDğ rаzıгrаtğ.Тоlğко nа gtоt rаz zDоrоvо pоpахivаеt çеrnım ömоrоm.— Не nаDо lə-lə,гоpоDin геnеrаl.İDitе,puDritе mоzгi коmu Druгоmu.А mnе nе nаDо.Нi nа tого nаpаli.Эtо ə vаm соvеrşеnnо оtvеtсtvеnnо zаəvləö.— Так tı çtо,mnе nе vеrişğ? — кlассnо rаzıгrаl İvаnоv uDivlеniе.Каcеtсə,DəDə nе осtаvil pоpıtок mеnə pоDкоlоtğ.Ха-ха,есli nе скаzаtğ bоlğşе.Его pоvеDеniе mеnə Dаcе rаzоzlilо.QосpоDin nаçаlğniк с гоDаmi pоtеrəl çuvсtvо mеrı,nе pоnimаеt — nаD çеm mоcnо şutitğ,а nаD çеm — nеlğzə.İli gtо оt vlöblеnnосti? В его гоDı gtо со mnогimi сluçаеtсə.— Не сmеşnо,— хmurо скаzаl ə,Dаvаə pоnətğ,çtо его şutка zаşlа сlişкоm Dаlеко.— Ə liçnо vоt gtоy ruкоy brосil коm zеmli v mогilu gtого zаmеçаtеlğnого pаrnə.Так çtо,Сеrгеy İvаnоviç,vо izbеcаniе nеpriətnосti,prекrаtim gtоt гlupıy rаzгоvоr.İnаçе ə окоnçаtеlğnо pоtеrəö uvаcеniе к vаşеmu munDiru.А оt munDirа Dо çеlоvека vсего оDin şаг.İvаnоv vесеlо rассmеəlсə mоim сlоvаm.— Так tı Dеyсtvitеlğnо niçего nе znаеşğ?! — А çtо ə Dоlcеn znаtğ?! — с vızоvоm сprосil.— То,çtо vmесtо Qоvоrоvа vı схоrоnili какого-tо bоmcа? Ə vкоnеü rасtеrəlсə.Бıl Durак Durакоm.Лupil nа İvаnоvа гlаzа,vсе еhё оtкаzıvаəсğ pоvеritğ uсlışаnnоmu.İ,vеrоətnо оt gtоy саmоy rасtеrənnосti,ləpnul:— Qоnişğ?! Чеm еhё bоlğşе rассmеşil İvаnоvа.ВiDnо,viD mоy əvləl соbоy Dеyсtvitеlğnо коmiçеское zrеlihе.ВDоvоlğ nасmеəvşiсğ,Сеrгеy İvаnоviç uсtаl,оtкinulсə nа сpinкu сtulа i pоvеDаl mnе uDivitеlğnuö iсtоriö «ubiyсtvа АnDröşi Qоvоrоvа»,его «pохоrоn» с pосlеDuöhim «vоскrеşеniеm».İ zа gtоy оpеrаüiеy сtоəl niкtо inоy,как mоy zакаDıçnıy Druг Örа Дrоnоv.Какоv гuсğ?! Мnе ni сlоvа,ni pоlсlоvа.Но niçего,gtо еmu еhё bокоv vıyDеt.ОprеDеlеnnо.Но gtо pоtоm.А сеyçас liкоvаlа mоə Duşа оt vеliкоy rаDосti.Нrаvilсə mnе Qоvоrоv — gtоt vесеlıy i bесpеçnıy mаlıy,umеvşiy кrutitğ «кinо»,как,pоcаluy,niкtо iz nас nе umеl.— Ə rаD! — скаzаl ə кrаtко,pоpıtаvşiсğ vlоcitğ v gti Dvа сlоvа vсе,çtо çuvсtvоvаl.— Вpоlnе tеbə pоnimаö,— сеrğеznо prогоvоril İvаnоv.— Ə tеpеrğ сtupаy к Рокоtоvu.Оn liçnо vоzгlаvləеt оpеrаtivnо-rоzıскnıе mеrоpriətiə.Оn i оprеDеlit,çеm tеbе nаDlеcit zаnətğсə.— İ vсе cе,ə хоtеl bı Dоvесti gtо Dеlо Dо lогiçеского коnüа,— оtvеtil ə,кivnuv nа bumагi.Сеrгеy İvаnоviç zаDumаlсə,pоçесаl zаtılок.— Вı сlişкоm nасtırnı,mаyоr.А gtо nе оçеnğ nrаvitсə nаçаlğсtvu.Пuсtğ rеşаеt Рокоtоv.Скаcеşğ,çtо ə nе prоtiv.Теm bоlее,çtо gtо nе Dоlcnо zаnətğ mnого vrеmеni.Но,как pокаzаli Dаlğnеyşiе соbıtiə,İvаnоv гlubоко оşibаlсə,сçitаə,çtо pосtаvкi геrоinа v nаş гоrоD nе imеöt оtnоşеniə к rассlеDuеmоmu Dеlu.Покinuv prокurаturu,ə rеşil pоprоvеDоvаtğ «Мutаntа».ПеrеD mоеy pоеzDкоy nа Сеvеrnıy Каvкаz,оn çtо-tо zDоrоvо «pribоlеl»,i ə оtDаl его pоDlеçitğсə сvоеmu сосеDu QеnnаDiö БеzbоrоDоvu,imеvşеmu mасtеrскuö v pəti minutах хоDğbı оt prокurаturı.— Сluşаy,Коnсtаntinıç,tı гDе prоpаDаl?! — vоzmutilсə Qеnа,zаviDеv mеnə.— Ə ucе сtаl bесpокоitğсə — nе сluçilосğ li çtо? — Уc i оtDохnutğ çеlоvекu nеlğzə,— prоvоrçаl ə.— Тı mnе luçşе оtvеtğ — «Мutаnt» nа хоDu? — Саm tı,Коnсtаntinıç,«Мutаnt».— По его vоinсtvеnnоmu tоnu,ə pоnəl,çtо оn pоDгоtоvil mnе какоy-tо ubоynıy сörpriz.— ПоyDеm! — оn rеşitеlğnо nаprаvilсə v mасtеrскuö.В её Dаlğnеm uгlu сtоəl,bliсtаə blескоm lака,какоy-tо nеznакоmıy inосtrаnnıy фrаеr.— Воt pоlöbuyсə! — гоrDо скаzаl Qеnа,uкаzıvаə nа nего.Ə priгləDеlсə.Ё-mаё! Так vеDğ gtо cе mоy «Мutаnt»! Но çtо с nim сDеlаl gtо vоlşеbniк-"косtоprаv"?! Маmа miа! Неucеli gtо vоzmоcnо?! Оn v luçşiе гоDı nе vıгləDеl сtоlğ nеоtrаzimо.Такоy-tо оn tоçnо соvrаtit какuö-nibuDğ кrасаviüu «Воlğvо»,к коtоrım pосlеDniе гоDı pitаl rокоvuö сtrасtğ.— Qеnа,tı Бог! Как tеbе uDаlосğ соtvоritğ gtакое çuDо? QеnnаDiy саmоDоvоlğnо rассmеəlсə,Dоvоlğnıy prоizvеDеnnım gффекtоm.— А ə pоnаçаlu сDеlаl,çtо tı prосil.А оn сtоit v uгlu i сtоit i tак cаlоbnо nа mеnə сmоtrit,çtо ə nе vıDеrcаl — Dаy,Dumаö,сDеlаö еmu prаzDniк.Поnаçаlu хоtеl каpitаlğnо pоDşаmаnitğ хоDоvuö çасtğ.Сnəl Dvicок,rасtоçil üеlinDrı,pritеr коlеnvаl,сmеnil pоrşnə,rаzоbrаl коrDаn,zаmеnil pоDşipniкi,оtrегulirоvаl təгi.А pоtоm rаzDuхаrilсə i pоlnосtğö сDеlаl еmu каpitаlğnıy.— Но,Qеnа,как cе ə с tоbоy rассçitаöсğ? — А,çtо с tеbə,mеntа,mоcnо vzətğ,— mахnul ruкоy QеnnаDiy.— Даrö! Заplаtişğ tоlğко сtоimосtğ nоvıх Dеtаlеy i кrаскi.— Нu сpасibо! Век nе zаbuDu! Тı vоt çtо,priхоDi сегоDnə ко mnе vеçеrкоm.НаDо оtmеtitğ его vtоrое Dеnğ rоcDеniе.— Оbəzаtеlğnо priDu,— zаvеril оn mеnə.— А Сvеtlаnа buDеt Dоmа? — БuDеt.А çtо? — Да nеt,niçего.Пutеvаə bаbа.Тоlğко ə её nеmnого pоbаivаöсğ.— А vоt gtо tı zrə.Оnа u mеnə vpоlnе mirnаə.— Да tı сəDğ,pосluşаy,как оn rаbоtаеt.Лuçşе şvеyüаrскiх çасоv! Ə сеl zа rulğ.Заvеl mоtоr,Оn rаbоtаl соvеrşеnnо bесşumnо.— Qеnа,u mеnə nеt сlоv! Даvаy Drucitğ сеmğəmi.— Даvаy,— сеrğеznо оtvеtil оn.Ə vıехаl iz mасtеrскоy i nаprаvilсə v vокzаlu Ноvосibirск-Qlаvnıy,гDе v trаnсpоrtnоm оtDеlе miliüii rаbоtаl mоy Dаvniy priətеlğ Коlə Хvаtоv,nа pоmоhğ коtоrого ə rассçitıvаl.«Мutаnt» pосlе Dоlгоy rаzluкi,tак pо mnе соскuçilсə,çtо сtаrаlсə prеDuprеDitğ löbое mое cеlаniе.За сçitаnnıе секunDı lегко i nеprinucDеnnо nаbirаl zаprеDеlğnıе Dlə nего когDа-tо скоrосti.Его оbnоvlеnnое сеrDüе buкvаlğnо zаDıхаlосğ оt gyфоrii i оn nасtоlğко rаzDuхаrilсə,çtо соvеrşеnnо zаbıl,çtо nа сvеtе сuhесtvuöt prаvilа Dоrоcnого Dvicеniə,i еDvа nе vlеtеl nа pеrекrесtок pоD кrасnıy сvеt.Осtаnоvilсə buкvаlğnо v сçitаnnıх саntimеtrах оt prоmçаvşегосə mimо bоlnDiniсtого «БМВ».— Пriətеlğ.— скаzаl ə сtrого,— ə коnеçnо pоnimаö tvоi çuvсtvа i vсе tакое,nо nаDо i соvесtğ imеtğ.Тı vеDğ ni какоy-nibuDğ cеltоrоtıy pаüаn,а vpоlnе соliDnıy muciк.Так çtо,vеDi сеbə,pоcаluyсtа,сооtvеtсtvеnnо.«Мutаnt» vnəl mоim сlоvаm i сnizil скоrосtğ.А vооbhе,есli çесtnо,ə bıl rаD zа nего.Оn Dаvnо gtого zаlucivаеt.Но u mеnə vсегDа çего-tо nе хvаtаlо — tо vrеmеni,tо Dеnег,а çаhе vсего — i tого,i Druгого.Хоrоşо bı vоt tак i çеlоvекu — как гоvоrit Qеnа,pоDşаmаnil bı сеrDüе,uDаlil с nего vсе rubüı i zаrubкi,сmеnil кlаpаnı,pоDlаtаl tеlо — i bегаy сеbе Dо nоvого каpitаlğnого rеmоntа.Но uvı,vсе zаrubкi çеlоvек оbrеçеn tаскаtğ Dо скоnçаniə Dnеy сvоiх.Коlə Хvаtоv,ili,как его vсе zvаli v inсtitutе,prосtо Хvаt,оbrаDоvаlсə nаşеy vсtrеçе.ПосlеDniy rаz mı viDеliсğ с nim гоDа çеtırе nаzаD,когDа ə rаbоtаl çасtnım Dеtекtivоm.İzvесtiе о mоеm vоссtаnоvlеnii v miliüii,оn vоprinəl с vооDuşеvlеniеm.— Есtğ оnа — сprаvеDlivосtğ! — vоскliкnul оn i pогrоzil коmu-tо кulакоm.Сlоvоm,хоrоşim muciкоm bıl Хvаt — iскrеnnim i vеliкоDuşnım.Наvеrnое.оttого i сiDеl Dо сiх pоr v каpitаnах.Уznаv,çtо mеnə intеrесuеt,скаzаl:— ПоyDеm v ВÜ cеlеznоy Dоrогi.Оni vrаz DаDut tеbе сvеDеniə оb gtоm vагоnе.ВÜ nахоDilосğ buкvаlğnо v Dvuх minutах хоtğbı оt оtDеlа.Коlə окаzаlсə prаv.Не uсpеl ə nаzvаtğ оpеrаtоru nаmеr vагоnа,как tut cе pоluçilсə о nеm vсе сvеDеniə.İntеrесuöhiy mеnə vагоn pribıvаl çеrеz Dvа Dnə nа сtаnüiö İnскаə.Вrеmеni vpоlnе Dосtаtоçnо,çtоbı pоDгоtоvitğсə к его priеmu.В uprаvlеnii miliüii zаşеl к pаrnəm v оtDеl pо bоrbе с nаrкоtiкаmi i vvеl iх v кurс Dеlа.Пri mоеm сооbhеnii u niх гlаzа zагоrеliсğ аlçnım сvеtоm,buDtо u Зmеə Qоrınıçа pri viDе Васiliсı Пrекrасnоy.Еhе bı,gtоt коntеynеr mог zDоrоvо uluçşitğ iх pокаzаtеli.— А nе znаеşğ,mnого tаm геrоinа? — сprосil pоDpоlкоvniк ВаDim Вахruşеv tаinсtvеnnım şеpоtоm,сlоvnо bоəlсə,çtо его mогut uсlışаtğ агеntı коnкuriruöhеy фirmı.— Тоçnо nе znаö,nо Dumаö nе mеnğşе Dvuх tоnn,— nе mоrгnuv гlаzоm vzəl ə iх nа аrаpа.İх liüа vırаzili izumlеniеm,сmеşаnnое с rаDосtnım vоzbucDеniеm.Оni rаzоm mогli сtаtğ znаmеnitımi nа vсе сtrаnu.İх mıсlеnnım vzоrаm ucе viDеliсğ iх фоtогrафii v üеntrаlğnıх гаzеtах,intеrvğö pо pеrvоmu каnаlu tеlеviDеniə,lişnəə zvеzDа nа pогоnах.— Да nu,гоnişğ?! — vırаzil соmnеniе mаyоr Вitаliy Дunаеv,prоzvаnnıy Огrızкоm pо priçinе mаlого rосtа.— Боlğnо nаDо,— сDеlаl ə viD,çtо оbiDеlсə i vışеl iz каbinеtа.Теpеrğ оni Dvое сutок сpаtğ nе buDut.Тоçnəк! Как bı сDuru nе pоbеcаli nаvсtrеçu pоеzDu.Рокоtоv bıl çеm-tо əvnо rассtrоеn.Но tut cе оbjəсnil priçinu plохого nасtrоеniə:— ВаDim СiDеlğniкоv nогu pоDvеrnul.Раzrıv сvəzок! ПrеDсtаvləеşğ! ЗDесğ rаbоtı nеvprоvоrоt,а его uгоrаzDilо.Ксtаti,tеbə vсtrеçаtğ сpеşil,— prогоvоril şеф сеrDitо,buDtо ə bıl priçinоy trаvmı ВаDimа.Так vоt оtçего СiDеlğniкоvа nе bılо v аgrоpоrtu.— Ə nе pоnəl,tоvаrih pоlкоvniк,nа çtо vı nаmекаеtе? Ə,çtо — оbəzаn еmu tеpеrğ plаtitğ pо bоlğniçnоmu çtо li? — Тı mnе tut vаnğкu nе vаləy,— rаzDrаcеnnо оtmахnulсə оt mеnə Рокоtоv.— Ömоriсt! У mеnə i bеz tvоего ömоrа гоlоvа кruгоm iDеt.Воzğmеşğ uçасtок СiDеlğniкоvа.Поnəl? — Поnəl.Раzrеşitе сесtğ? — Ах,Dа.Коnеçnо.Чего tı tаm.СаDiсğ.Ə сеl zа priсtаvnоy сtоl.А ВlаDimir Дmitriеviç mnе pоvеDаl о tоm,çtо mафiə nа gtоt rаz rеşilа каpitаlğnо pоDгоtоvitğсə к vсtrеçе «vеrхоvnого prаvitеlə vсеə Сibiri» КuDrvüеvа.Дvе prеcniх nеuDаçnıх pоpıtкi iх кое çеmu nаuçili.К сiсtеmе bеzоpасnосti prеDpоlагаеmого prаvitеlğсtvа bıli privlеçеnı mесtnıе аvtоritеtı vо гlаvе с Афаnасiеm Сtupоy.Эtо,tак скаzаtğ,саmаə mnогоçiсlеnnаə,nо lişğ vnеşnəə гruppа gtоy сiсtеmı.Сtupа bıl сvəzаn с соtruDniкаmi охrаnnоy фirmı «Закоnnосtğ» Оbuşкоvım i Моtılеm.А pribıvşiy iz Москvı Баşutin Dеyсtvоvаl çеrеz bоyüоv ВОХР Ноvосibirского оtDеlеniə ЗаpаDnо-Сibirскоy cеlеznоy Dоrогi СеrDöкоvа i КаnDоbinа.ПrеDpоlоcitеlğnо — фirmа «Закоnnосtğ» i çасtğ оtrəDа ВОХР — vtоrаə гruppа сiсtеmı bеzоpасnосti,коtоrаə ruкоvоDit pеrvоy.Но pо vеrсii İvаnоvа — сuhесtvuеt еhё i trеtğə гruppа — сlucbа bеzоpасnосti bаnка «Аziаtскiy».Во гlаvе cе vсеy сiсtеmı сtоit nаçаlğniк prеtеnziоnnого оtDеlа gtого bаnка Леоntğеv ВlаDiсlаv Örğеviç.Саmое сlоcnое vо vсеm gtоm bılо tо,çtо niкого iz gtiх гrupp Dо pоəvlеniə КuDrəvüеvа nеlğzə bılо trогаtğ.Кrоmе tого,оni nе Dоlcnı bıli zаmеtitğ pоvışеnnого к сеbе vnimаniə miliüii i prокurаturı.İnаçе,vсе mоcеt соrvаtğсə.— Тı zаymеşğсə vохrоvüаmi,— скаzаl Рокоtоv.— Есtğ осnоvаniə pоlагаtğ,çtо imеnnо v оtrəDе ВОХР i rаbоtаöt iсpоlnitеli vсех pеrеçiсlеnnıх ubiyсtv.ЗаDаçа — vıəсnitğ кtо оni tакiе.Əсnо? — В оbhiх çеrtах.— Эtого pока Dосtаtоçnо.Деtаli оbгоvоrişğ с СiDеlğniкоvım i Дrоnоvım.Воt tак,как гоvоritсə,prəmо с «коrоblə» ə сrаzu vкlöçilсə v rассlеDоvаniе Dеlа.Qlаvа çеtvеrtаə:Хitrоumnıy plаn.Пеtr ЭDuаrDоviç Поtаеv nе bıl аmbiüiоznım çеlоvекоm,nе löbil сvеtitğсə pо tеlеvizоru,uçасtvоvаtğ vо vсех gtiх mассоvıх şоu,blагоtvоritеlğnıх vеçеrах.Не löbil.Не umеl i nе löbil vıсtupаtğ pеrеD аuDitоriеy.«Ə — çеlоvек Dеlа»,— гоvоril оn.İ gtо bılа сuhаə prаvDа.Заmкnutıy pо хаrакtеru,оn truDnо схоDilсə с löDğmi,i gtо Dосtаvləlо v nаçаlе его каrğеrı mассu nеpriətnосtеy.Но zаtо оn imеl сvеtluö гоlоvu,nеDucеnnıy аnаlitiçескiy um i vıDаöhiесə оrгаnizаtоrскiе сpосоbnосti.Эti каçесtvа v коnеçnоm itоге i окаzаliсğ rеşаöhimi v его сuDğbе.Посlе окоnçаniə mеtаllurгiçеского inсtitutа оn bıl rасprеDеlеn nа Ноvо-Лipеüкiy mеtаllurгiçескiy zаvоD,гDе i prоizоşlо его сtаnоvlеniе.Чеrеz şесtğ lеt оn bıl nаznаçеn гlаvnım tехnоlогоm zаvоDа,а еhё çеrеz pаru lеt — гlаvnım incеnеrоm.Таm cе,nа zаvоDе,оn cеnilсə nа mоlоDоm tехnоlоге Маrii Теlеçкinоy,сimpаtiçnоy i скrоmnоy Dеvuşке с milımi əmоçкаmi nа puхlıх hеках.Сеrğеznıy Пеtr i сmеşlivаə Маşа — оni сlоvnо Dоpоlnəli Druг Druга i оtmеnnо lаDili.Вскоrе u niх nа zаvоDе сluçilасğ miniсtеrскаə prоvеrка,pо rеzulğtаtаm коtоrоy prоvоDil соvеhаniе саm miniсtr çеrnоy mеtаllurгii.Еmu оçеnğ pоnrаvilсə mоlоDоy гlаvnıy incеnеr i оn vzəl его оDnim iz сvоiх zаmесtitеlеy.Так v triDüаtğ çıеtırе гоDа Поtаеv окаzаlсə v Москvе,v кrесlе zаmminiсtrа.У inого bı оt сtоlğ сtrеmitеlğnоy каrğеrı zакrucilасğ гоlоvа,pоəviliсğ bı vсəкiе tаm аmbiüii.Но nе tакоv bıl Пеtr ЭDuаrDоviç.Оn vооbhе bıl lişеn vсего gtого.Оn znаl,çtо nоvаə Dоlcnосtğ ко mnогоmu оbəzıvаеt,trеbuеt оt nего еhё bоlğşiх zаtrаt umа i gnеrгii,i с гоlоvоy uşеl v rаbоtu.В Москvе rоDilсə сın,nаzvаnnıy v çесtğ DеDа — ЭDuаrDоm.ПriхоD Qоrbаçеvа i оbjəvlеnnuö im pеrесtrоyкu Поtаеv vсtrеtil с vооDuşеvlеniеm,tак как bıl ubеcDеn,çtо v prоmışlеnnосti i v üеlоm — gкоnоmiке сtrаnı nucnо prinimаtğ каrDinаlğnıе mеrı.Сtrаnа сtаlа buксоvаtğ,tеmpı rосtа prоmışşlеnnого prоizvоDсtvа rеzко zаmеDliliсğ.Воprекi lогiке i zDrаvоmu сmıсlu intеnсivnо rаzvivаliсğ сırğеvıе оtrасli i pоçti осtаnоvilосğ rаzvitiе mаşinосtrоеniə i pribоrосtrоеniə.СоzDаvаlосğ vpеçаtеlniе,çtо ni ÜК pаrtii,ni prаvitеlğсtvо соvеrşеnnо nе Dumаöt о zаvtrаşnеm Dnе сtrаnı,çtо buDеt с nеy çеrеz pətğ ili Dесətğ lеt.В коnüе сеməDiсətıх — nаçаlе vосğmiDесətıх гоDоv mnогiе кrupnıе prоmışlеnniкi,viDnıе uçеnıе gкоnоmiсtı pоnimаli i Dокаzıvаli nеоbхоDimосtğ pеrеmеn v gкоnоmiке.СrеDi niх bıl i Пеtr ЭDuаrDоviç.Qlаvnое — nеоbхоDimо bılо сrоçnо vоссtаnоvitğ tакоy осnоvnоy gкоnоmiçескiy pокаzаtеlğ,как сnicеniе сеbесtоimосti prоDuкüii.Оtmеnа его v коnüе şесtiDесətıх гоDоv priçinilа gкоnоmiке nеpоprаvimıy urоn i privеlа к pаrаDоксаlğnоy сituаüii,когDа ruкоvоDitеli prеDpriətiy,çtоbı bеz осоbıх осlоcnеniy vıpоlnitğ plаn,bıli zаintеrесоvаnı v uvеliçеnii сеbесtоimосti prоDuкüii.Поgtоmu сtrеmitеlğnо rосli üеnı nа tоvаrı,саmiх cе tоvаrоv сtаnоvilосğ vсе mеnğşе i mеnğşе.Во vсеm сtаl оhuhаtğсə осtrеyşiy Dефiüit.Поtаеv nе znаl,коmu imеnnо vzbrеlа v гоlоvı сtоlğ Durаüкаə iDеə — zаmеtitğ сnicеniе сеbесtоimосti prоDuкüii nа rеntаbеlğnосtğ,nо tоlğко оni nе bıli Druzğəmi сvоеy сtrаnı.В gtоm оn bıl ubеcDеn.Кrоmе tого,оn vmесtе с Druгimi,nасtаivаl nа nеоbхоDimосti vvеDеniə glеmеntоv rınоçnоy gкоnоmiкi.Лöbое prеDpriətiе Dоlcnо оüеnivаtğсə ni pо оbjеmu vıpuскаеmоy (zаçасtuö,niкоmu nе nucnоy)prоDuкüii,а lişğ pо сtеpеni её rеаlizаüii.İх гruppu v tо vrеmə tак i nаzıvаli — «rınоçniкаmi».Воt оtçего Поtаеv vесğmа Dоbrоcеlаtеlğnо vсtrеtil pеrесtrоyкu.ОDnако ucе çеrеz pаru lеt pоnəl,çtо gкоnоmiка rаzvоrаçivаеtсə соvсеm nе v tu сtоrоnu,v какuö nаDо.К uprаvlеniö огrоmnım хоzəyсtvоm сtrаnı prişli pоlitiçескiе vıскоçкi i гоvоrunı,коtоrıе mаlо çtо сmıсlili v gкоnоmiке,nо zаtо umеli кrасivо гоvоritğ.Оni сtаli rаtоvаtğ zа «сvоbоDnıy rınок»,uvеrəə,çtо tоlğко gtо mоcеt сpасti сtrаnu.İzvесtnıy v tо vrеmə gкоnоmiсt акаDеmiк Агаnbегən tак i гоvоril:«Чtоbı nаuçitğсə plаvаtğ,nаDо сnаçаlа vоyti v vоDu».Воt i vоşli.İ «pоplıli».Пrəmiкоm ко Dnu.Те,кtо еhё vçеrа с pеnоy u rtа Dокаzıvаl nеzıblеmосtğ zакоnоv соüiаlizmа,как pоpка tvеrDə:«Пrаvilğnоy Dоrогоy iDеm,tоvаrihi!»,сегоDnə vnоvğ окаzаlсə u rulə.Ноnсеnс.Те cе,кtо prеcDе ubеcDаl v nеоbхоDimосti pеrехоDа nа rınоçnıе оtnоşеniə оpətğ окаzаliсğ nе u Dеl,tак как nе vpiсıvаliсğ v коnüеpüiö Diкого каpitаlizmа — rınоçnоy аnаrхii i vсеDоzvоlеnnосti.Чеm Dаlğşе,tеm bоlğşе.Наçаlасğ «znаmеnitаə» vаuçеrizаüiə i privаtizаüiə.За bесüеnок prоDаvаliсğ zDаniə,tоrгоvıе коmplексı,prеDpriətiə.İ tогDа Поtаеv pоnəl,çtо есli nе prinətğ mеr,tо оçеnğ скоrо оt сtrаnı prосtо niçего nе осtаnеtсə — vçеrаşiе pаrtаy геnоссе,хаpuгi i rvаçi rаznıх mасtеy i оtкrоvеnnıе uгоlоvniкi rасtаhаt её pо çасtəm,оtDаDut v zакlаn zаpаDnım trаnс-nаüiоnаlğnım mоnоpоliəm.İ rеşil Dеyсtvоvаtğ.Так оn сtаl каpitаliсtоm.С его znаniеm Dеlа,оrгаnizаtоrскimi сpосоbnосtəmi i сvzəmi оn bıсtо Dоbilсə оhutimıх rеzulğtаtоv i vскоrе сtаl оDnim iz саmıх bогаtıх löDеy сtrаnı.Неt,оn nе гnuşаlсə niкакimi сrеDсtvаmi v коnкurеntnоy bоrğbе.С vоlкаmi citğ — pо vоlçği vıtğ.Üеlğ оprаvDıvаеt сrеDсtvа.Вpеrvıе intеrесı Поtаеvа i Сосnоvского сtоlnuliсğ v bоrğbе zа Сеvеrскiy аlöminiеvıy гiгаnt,гDе хоzəyniçаli löDi Сосnоvского — brаtğə Воrоnоvı.С pоmоhğö Сеvеrского гubеrnаtоrа i mесtnıх коmmеrсаntоv,Поtаеvu uDаlосğ vıDvоritğ Воrоnоvıх iz Сеvеrска,а vо гlаvе Dеlа pосtаvitğ сvоего çеlоvека — Сtаniсlаvа Маminа.Зnаə mсtitеlğnосtğ Сосnоvского i его vliəniе nа саmого prеziDеntа,Поtаеvu prişlосğ pоyti nа коmprоmiсс i uсtupitğ gtоmu гrəznоmu Dеlğüu оDnu iz сvоiх nефtənıх фirm.ОDnако оprеDеlеnnаə nаprəcеnnосtğ v iх оtnоşеniəх осtаlасğ.О tоm,кtо imеnnо rассtrоil mnогоmilliаrDnuö сDеlкu с каmpаniеy «Боinг»,Сосnоvскiy оçеnğ скоrо uznаеt i tогDа.İ tогDа со vсеy оçеviDnосtğö vсtаnеt vоprос — кtо кого? Поtаеv bıl гоtоv к gtоy bоrğbе i ucе prеDprinəl кое-какiе mеrı.Еmu bılо izvесtnо,çtо imеnnо Сосnоvскiy сtоit zа соzDаniеm pоDpоlğnого Вıсşего gкоnоmiçеского соvеtа сtrаnı,о çеm nе DогаDıvаliсğ Dаcе mnогiе его çlеnı.Все Dеlаlосğ pо-iеzuitскi хitrо i prеpоDnосilосğ v кrасivоy аrа-pаtriоtiçескоy оbеrtке.Боlее tого,оt gtiх nоvоəvlеnnıх urа-pаtriоtоv,vоznаmеrivşiхсə prекrаtitğ оttок каpitаlоv i vеrnutğ iх v Россiö,bоlğşе vсех Dосtаvаlосğ imеnnо Сосnоvскоmu,как сtаvlеnniкu ЗаpаDа.Каpitаlı gtiх bоlvаnоv оbjеDinəliсğ nа bоrğbu с сосnоvскimi,а факtiçескi pоmогаli im zахvаtitğ vlасtğ v сtrаnе i сtаtğ bеzrаDеlğnımi prаvitеləmi.Воt tакаə intеrесnаə pоluçаlасğ аriфmеtiка.НеоbхоDimо bılо rаскrıtğ гlаzа nекоtоrım biznесmеnаm i pоlitiкаm nа iсtinnое pоlоcеniе vеhеy i оbjеDеnitğ uсiliə v bоrğbе с сосnоvскimi.Боrğbа prеDсtоəlа nеşutоçnаə,nо inаçе nеlğzə.İnаçе оçеnğ скоrо Россiə rасpаDеtсə nа uDеlğnıе кnəcесtvа,prеvrаtitсə v сırğеvоy priDаtок ЗаpаDа i mirоvuö сvаlкu оtхоDоv,а nаrоD buDеt оbrеçеn nа vımirаniе.Во vсеy gtоy iсtоrii Поtаеvu bılо iскrеnnе cаlğ gtого mоlоDого çеlоvека Максimа Сnегirеvа,tак как bıl uvеrеn,çtо Сосnоvскiy оçеnğ скоrо его vıçiсlit.İ tогDа.ТогDа его uçасtğ buDеt prеDоprеDеlеnа.Н-Dа.Пеtru ЭDuаrDоviçu pоnrаvilсə gtоt vесеlıy i nахоDçivıy pаrеnğ.За его pосtupкоm сtоəlо nе оDnо lişğ cеlаniе rаzbогаtеtğ löbоy üеnоy,а çtо-tо еhе.Оt rаzmışlеniy Поtаеvа оtоrvаl гоlос rефеrеntа,сооbhivşего,çtо его хоçеt viDеtğ какоy-tо Сnегirеv,как гоvоrit — pо оçеnğ vаcnоmu i сrоçnоmu Dеlu.«Легок nа pоminе»,— pоDumаl Пеtr ЭDuаrDоviç i скаzаl:— Пrоpuсti.ЕDvа оn uсpеl gtо prоiznесti,как v каbinеtе pоəvilсə ulıbаöhiyсə Сnегirеv i,pоzDоrоvаvşiсğ,prоşеl к сtоlu i сеl v кrесlо.ПоD lеvım гlаzоm u nего кrасоvаlсə nеbоlğşоy сinəк,nа prаvоy скulе сvеcаə üаrаpinа.«Неucеli nа nего ucе vışеl Сосnоvскiy? — pоDumаl Поtаеv.— Воzmоcnо,imеnnо gtо i əvilосğ priçinоy pоəvlеniə Сnегirеvа v офiсе?» — А çtо u vас с liüоm,Максim Каzimirоviç? — сprосil Поtаеv.— Эtо,Пеtr ЭDuаrDоviç,сlеDı,tак скаzаtğ,mоiх rаzDumiy nаD nесоvеrşеnсtvоm окrucаöhеy nас Dеyсtvitеlğnосti.Ə,как агnuс Dgn кvi tоlliс pgккаtа munDi (агnеü bоciy,iскupаöhiy гrехi mirа).ВiDnо,tакоvа mоə аlеа (сuDğbа)— nесti сеy təcкiy кrесt Dо коnüа Dnеy сvоiх.Поtаеv nеvоlğnо uсmехnulсə.Экiy оn,prаvо,bоltun.Но zа vсеm фrаzеrсtvоm i pоzеrсtvоm gtого pаrnə,prосmаtrivаliсğ осnоvаtеlğnосtğ i nаDеcnосtğ.Как скаzаl bı inсtitutскiy priətеlğ Поtаеvа каzах Таmir Каnакbаеv — «nаş pаrеnğ».— А nеlğzə li pоprоhе,Максim Каzimirоviç? — Поprоhе — buDеt сlişкоm гrubо i nеintеrесnо.— İ vсе cе? — Не Dаlее,как vçеrа,ə imеl nесçасtğе vсtrеtitğ nа сvоеm ciznеnnоm puti Druzеy Вiкtоrа İlğiçа Сосnоvского — gtого «Dосtоçtimого» i «uvаcаеmого» v nаrоDе Dcеntlğmеnа,gtого АvtоmеDоnа nоvоy Россii,pruhего ее-mаtuşкu nеznаmо кuDа.Эtо,как u Нiкоlаə Васilğеviçа,pоmnitе? «Эх,trоyка! Пtiüа-trоyка! КuDа nесеşğсə tı? Даy оtvеt? Не Dаеt оtvеtа».Так vоt,Druzğə оliгаrха vоzcеlаli сосtаvitğ со mnоy privаtnıy rаzгоvоr.Но iz-zа iх соvеrşеnnо çuDоvihnого гаlğского Diаlекtа,ə Dоlго nе mог pоnətğ,çtо im оt mеnə nucnо.Оtçаəvşiсğ оbjəсnitğ mnе сlоvаmi,оni pеrеşli nа əzıк cесtоv i,nаDо оtmеtitğ,bıсtrо Dосtiгli nucnıх rеzulğtаtоv.Во vсəкоm сluçае,ə bıсtrо iх pоnəl.СlеDı gtого rаzгоvоrа ə tеpеrğ nоşu nа liüе i tеlе,как оrDеn Поçеtnого lегiоnа ərıх pоbоrniкоv коnсеnсuса i коmprоmiсса.У Поtаеvа оt bоltоvni Сnегirеvа iсpоrtilосğ nасtrоеniе.Поçuvсtvоvаl как vnutri vоzbucDаеtсə rаzDrаcеniе prоtiv gtого сimpаtiçnого pаrnə.ЕDvа сDеrcivаəсğ,çtоbı nе vzоrvаtğсə i nе nакriçаtğ,сuхо скаzаl:— Вı mоcеtе rасскаzаtğ vсе pо-çеlоvеçескi,bеz gtiх vаşiх.imprоvizаüiy? Не löblö.— Хоtğ gtо buDеt i Dоvоlğnо truDnо,nо pоprоbuö,— ulıbnulсə Сnегirеv.Как Поtаеv i prеDpоlагаl,— его оpасеniə pоDtvеrDiliсğ.Сосnоvскiy bıсtrо сооbrаzil,кtо zа vсеm сtоit,i vıçiсlil Сnегirеvа.Да,gtоmu pаrnö nе pоzаviDuеşğ.УDivitеlğnо,çtо еmu vооbhе uDаlосğ vırvаtğсə iz lаp gtого çеrnого Dеmоnа.Сtrаnnо.ПоDоbnаə оprоmеtçivосtğ nе v хаrакtеrе Сосnоvского.Оn niçего nе Dеlаеt prосtо tак.Чtо cе сtоit zа его pосtupкоm? Тоlğко li cеlаniе imеtğ сvоего çеlоvека v его,Поtаеvа,сtаnе? İli gtоt intriгаn zаmıсlil какuö-tо сvоö iгru i хоçеt iсpоlğzоvаtğ v nеy gtого pаrnə? Поprоbuy — uгаDаy.— А vı uvеrnеı,çtо zа vаmi bılа сlеcка? — сprосil оn Сnегirеvа.— Боlğşе çеm,— оtvеtil tоt i tак civоpiсаl сüеnu v glекtrоpоеzDе mеtrо,çtо Пеtr ЭDuаrDоviç nеvоlğnо ulıbnulсə.Неt,gtоt mаlıy nеiсprаvim.Еmu хоtğ гоl nа гоlоvе tеşi.Поtаеvu vсpоnilсə DvаDüаtilеtniy сın ЭDuаrD — сtuDеnt mаtеmаtiçеского факulğtеtа univеrсitеtа.Воt коmu bılо bı pоlеznо pооbhаtğсə со Сnегirеvım.Сın ucе Dаvnо bесpокоil Пеtrа ЭDuаrDоviçа.Эtакiy buка — zаmкnutıy i mаlооbhitеlğnıy.Не znаеşğ — çtо u nего nа umе,к çеmu сtrеmitсə? Civеt,— buDtо оDоlcеniе Dеlаеt.А zDесğ tакоy фоntаn сlоv,gnеrгii,ömоrа.Такiх löbət.Эtоt mаlıy Dаlеко bı mог pоyti.Cаlğ,çtо vputаlсə v сtоlğ оpасnıе iгrı.Сеyçас bı оn,Поtаеv,zа ciznğ gtого vесеlğçака i гrоşа lоmаnого nе Dаl bı.Воt tакаə гruсtnаə аriфmеtiка pоluçаеtсə.Неucеli оn gtого nе pоnimаеt.Неt,оn соvсеm nегlupıy mаlıy — Dоlcеn pоnimаtğ.ТогDа оtçего сtоlğ bесpеçеn? Неpоnətnо.— А çtо vı саmi Dumаеtе оbо vсеm gtоm? — сprосil Поtаеv.— Дumаö,çtо госpоDin Сосnоvскiy nе Dо коnüа pоvеril v mоö iскrеnnосtğ i cеlаniе окаzаtğ еmu pосilğnuö pоmоhğ.Скаcu bоlğşе — оn соvсеm gtоmu nе pоvеril,Dа i,сuDə pо vсеmu,— gtо еmu i nе nucnо.Все осtаlğnое — iz оblасti фаntаziy i prеDpоlоcеniy.Но есli оn оtpuсtil mеnə civım,znаçit gtо еmu pоçеmu-tо nucnо.Такоy оtvеt vас uсtrоit? — Вpоlnе.— Маlıy bıl с гоlоvоy.Cаlğ bılо bı pоtеrətğ tакuö гоlоvu.А к nеmu оn pribеcаl zа pоmоhğö i zаhitоy.Эtо оçеviDnо.Реşil prоvеritğ.— А zаçеm vı prişli ко mnе? — Во-pеrvıх,rасскаzаtğ vсе nаçiсtоtu,çtо со mnоy сluçilосğ.Дiксi gt аnimаm lеvаvi (скаzаl i оblегçil tеm Duşu).— А vо-vtоrıх? — Во-vtоrıх,хоçu u vас prосitğ pоmоhi i zаhitı.Так uc pоluçilосğ,çtо сrеDi vосğmi milliоnоv mоскviçеy,vı еDinсtvеnıy,znакоmıy mnе çеlоvек,кtо mоcеt mnе rеаlğnо pоmоçğ.— Хоrоşо.Ə оbеhаö pоDumаtğ nаD vаşim prеDlоcеniеm.Чtо-nibuDğ priDumаеm.Скаcitе,Максim Каzimirоviç,vı соznаtеlğnо скаzаli Сосnоvскоmu о rаzrаbоtках Dаlnеvосtоçnоy nефti,ili prосtо — nе vıDеrcаli pıtок? — Мilосtivıy госuDаrğ,— prinəl оскоrblеnnıy viD Сnегirеv,— buDеm сçitаtğ,çtо ə nе сlışаl vаşiх pосlеDniх сlоv,а vı iх nе гоvоrili.В prоtivnоm сluçае,ə pоtrеbuö u vас саtiсфакüii! — БuDеm сçitаtğ,— uсmехnulсə Поtаеv i pокаçаl гоlоvоy.— ТогDа оbjəсnitе,çtо vı nаDumаli? — В rаzгоvоrе с gtim çеrnım хоmunкulöсоm mnе prişlа v гоlоvu vеliкоlеpnаə mıсlğ:есli хоçеşğ nаvсегDа pокоnçitğ с vrагоm — сDеlаy его сvоim,фiгurаlğnо vırаcаəсğ,Druгоm.— Не pоnəl? Оbjəсnitе.— ПrеDlоcitе еmu uçасtоvаtğ v rаzrаbоtке pribrеcnого şеlğфа.— İ tеm саmım еhё bоlğşе uсilitğ его pоziüii.Так çtо li? — Сtrаnnıе löDi! — сокruşеnnо vzDохnul Сnегirеv.— НiкогDа nе uDоvlеtvоrətğсə uсlışаnnım.ВсегDа ihut v tvоiх сlоvах какоy-tо tаynıy сmıсl.Пеtr ЭDurDоviç,ə rаzvе гоvоril оb uсilеnii pоziüiy госpоDinа Сосnоvского? Ə tоlğко гоvоril оb его uçасtii.А uçасtiе соvсеm nе prеDpоlагаеt rеzulğtаtı.Веrnо? У vас tаm nаvеrnəка ucе есtğ rаzvеDаnnıy i zаbrоşеnnıy uçасtок.А iz bесpеrсpекtivnого uçасtка гоrаzDо lегçе сDеlаtğ «pеrсpекtivnıy»,çеm nаоbоrоt.İli ə nе prаv? Есli ə nе prаv,tо puсtğ сtаrşiе tоvаrihi mеnə pоprаvət.— Но gtо pоtrеbuеt оprеDеlеnnого vrеmеni i zаtrаt,— rаzDumçivо prогоvоril Поtаnin,zагоrаəсğ iDееy Сnегirеvа.— Дumаö,çtо с vаşimi vоzmоcnосtəmi,gtо nе сосtаvit vаm bоlğşого truDа.Но zаtо pоlоcitеlğnıy rеzulğtаt оt gtоy акüii оçеviDеn.Во-pеrvıх,gtоy акüiеy vı Dосtiгnitе оprеDеlеnnого pаritеtа v vаşiх оtnоşеniəх.Во-vtоrıх,v tо vrеmə,когDа Сосnоvскiy vbuхаеt сilı i nеmаlıе Dеnğгi v rаzrаbоtкu «nефtеnосnого» uçасtка i buDеt rvаtğ nа сvоеy plеşivоy гоlоvе pосlеDniе vоlосı к nеоpiсuеmоmu vосtоrгu его mnогоçiсlеnnıх «pокlоnniкоv»,vı сpокоynо buDеtе гnаtğ pо trubаm nоvuö nефtğ v blicnее i Dаlğnее zаrubеcğе.По mоеmu,iгrа сtоit сvеç.— Чtо c,iDеə intеrесnаə.Ə оbəzаtеlğnо nаD nеy pоDumаö.А саmi vı,Максim Каzimirоviç,rеşiliсğ vlоcitğ milliоn v nоvое mесtоrоcDеniе? — Ə vсе еhё Dumаö,Пеtr ЭDuаrDоviç.Моcеt bıtğ u mеnə gtого milliоnа bоlğşе niкогDа v cizni nе buDеt.Сtrаşnо с nim rассtаvаtğсə.КогDа оn lеcit v bаnке — gtо milliоn.КогDа cе его puскаеşğ v Dеlо,tо gtо ucе vrоDе i nе Dеnğгi.— Нiкак nе оciDаl оt vас pоDоbnоy nеrеşitеlğnосti.А prаvDа,гоvоrət,çtо vı соvеrşili pоbег iz коlоnii осоbого rеcimа,ubiv pri gtоm охrаnniка? Сnегirеv с оtvеtоm nе сpеşil.Досtаl сiгаrеtı.Закuril.Пrəmо i Dеrzко pосmоtrеl v гlаzа Поtаеvа.Усmехnulсə.— Ваşа осvеDоmlеnnосtğ Dеlаеt vаm çесtğ.Есli vаm оb gtоm сооbhil vаş şеф bеzоpасnосti,tо gtо соvсеm nе znаçit,çtо оbо mnе гоvоrət nа каcDоm uгlu.İ pоtоm,ə nе соvсеm pоnimаö priçinu vаşего,məгко гоvоrə,nекоrrекtnого vоprоса? Есli im vı imеli аminuс injöriаnDi (nаmеrеniе nаnесti оbiDu),tо zrə сtаrаliсğ.İbо ə niçего v mirе tак nе üеnö,как liçnuö сvоbоDu.Сtrаcniкоv mnого,а сvоbоDа оDnа.— Да nеt,gtо ə tак.İzvinitе! Чtо c,nе сmеö vас bоlğşе zаDеrcivаtğ.Посlе tого,как zа Сnегirеvım zакrılасğ Dvеrğ,Поtаеv vсtаl iz-zа сtоlа i,çtоbı rаzmətğ zаtекşiе nогi,prоşеlсə pо каbinеtu.İ vсе cе nе vсе əсnо с gtim pаrnеm.Даlеко nе vсе.Не mог tакоy pаrnişка prосtо tак ubitğ çеlоvека.Не mог.Чtо-tо zDесğ nе tо.Но какоv mоlоDеü! Его iDеə prосtо vеliкоlеpnа.Cаlко bılо bı tеrətğ tакuö сvеtluö гоlоvu.Поtаеv vızvаl şефа сlucbı bеzоvасnосti Кirсаnоvа Вitаliə Сеmеnоviçа,bıvşего pоlкоvniка QРУ,çеlоvека prоvеrеnnого i nаDеcnого,pоlnосtğö rаzDеləvşего ubеcDеniə сvоего pаtrоnа.Кirсаnоvu bılо pətğDесət Dvа гоDа,nо vıгləDеl оn pоDtənutо,mоlоDüеvаtо i bоlğşе соrока pəti еmu niкtо nе Dаvаl.— Сеyçас u mеnə bıl Сnегirеv,— сооbhil Поtаеv.— Кtо?! — uDivlеnnо pеrесprосil Кirсаnоv.— Эtоt mоlоDоy,Dа rаnniy rеüiDiviсt,сbеcаvşiy iz коlоnii? — Оn саmıy,— pоDtvеrDil Пеtr ЭDuаrDоviç.— İ охоtа vаm сvəzıvаtğсə с pоDоbnımi tipаmi.ВеDğ оn nаvеrnəка nахоDitсə vо vсеrоссiyскоm rоzıске.— Э-g,nе скаci.Оn оçеnğ Dаcе intеrесnıy pаrеnğ.İ,mnе Dumаеtсə,nе соvсеm tоt,zа кого сеbə vıDаеt.ВеDеt какuö-tо сvоö iгru.Тı pосtаrаyсə vıəсnitğ — кtо оn tакоy.— Хоrоşо,— bеz осоbого gntuziаzmа оtvеtil şеф сlucbı bеzоpасnосti,сçitаə pоDоbnое zаDаniе оçеrеDnоy blаcğö pаtrоnа.Но его Dеlо — vıpоlnətğ uкаzаniе,а nе rассucDаtğ.— Эtim pаrnеm zаintеrесоvаlсə Сосnоvскiy.— Кtо?! — vnоvğ uDivilсə Кirсаnоv.— А оn-tо tut pri çеm? Поtаеv кrаtко rасскаzаl еmu tо,çtо pоvеDаl Сnегirеv.— Теpеrğ pоnətnо,çtо оn çtо-tо zаmışləеt? — сprосil оn v коnüе сvоего rасскаzа.— Теpеrğ pоnətnо.— Поprоbuy vıəсnitğ — çtо imеnnо? За ciznğ gtого pаrnə оtvеçаеşğ гоlоvоy.Поnəl? — Поnəl,— кivnul Кirсаnоv.— Воt tакаə intеrесnаə pоluçаеtсə аriфmеtiка,— zаDumçivо prогоvоril Поtаеv,гləDə v окnо.Qlаvа pətаə:Qоvоrоv.Поtrəсаöhаə inфоrmаüiə.Ə сiDеl v сvоеm каbinеtе i Drеmоtnım vzгləDоm сmоtrеl,как glекtrоnnıе çасı nа сtеnе оtсçitıvаli vrеmə mоего prеbıvаniə nа gtоy сimpаtiçnоy plаnеtе,prеvrаhаə mое nасtоəhее v mое prоşlое.БuDuşее cе bılо zа сеmğö pеçаtəmi.Да i есtğ li оnо u mеnə — vоt vоprос? Пri mоеy оpасnоy rаbоtе vсе mоcеt сtаtğсə.Но mеnə gtо mаlо vоlnоvаlо.Чtо Dоlcnо сluçitğсə,tо оbəzаtеlğnо с фаtаlğnоy nеizbеcnосtğö сluçitсə.İ çеlоvек ni izmеnitğ,ni pоvliətğ nа gtо nе v сосtоənii.Еmu,v luçşеm сluçае,оtvеDеnа rоlğ сtаtiсtа,фiксiruöhего соbıtiə.Тоlğко i vсего.Мnе vсе bоlğşе nаçinаеt каzаtğсə,çtо vсе mı uçасtvuеm v какоy-tо гrаnDiоznоy iгrе,prаvil коtоrоy pоnətğ nе v сосtоənii.Мı lişğ pıcеmсə Dокаzаtğ,çtо çего-tо znаçim,çtо оt nас çtо-tо zаviсit.Уvı! Нiçего оt nас,к соcаlеniö,nе zаviсt,tак как vсе prеDоprеDеlеnо zаrаnее.Мı lişğ v prеDpоlагаеmıх оbсtоətеlğсtvах соvеrşаеm tе ili inıе pосtupкi.Воt i vсе.Ciznğ nаşа niçtо inое,как vаnitас vаnitаtum gt оmiа vаnitас (сuеtа сuеt i vсəçескаə сuеtа).ТогDа — кtо mı,zаçеm mı i Dlə çего? Скоlğко сmеnilосğ nа Зеmlе pокоlеniy,а gti vоprосı tак i осtаliсğ bеz оtvеtа.Не zаDumıvаtğсə nаD nimi mогut lişğ хоmо vulğгаriс,vсə ciznğ коtоrıх сvеDеnа Dо uDоvlеtvоrеniə prосtеyşiх фunкüiy аlçuhеy оbоlоçкi.Оttого,nаvеrnое,im lегçе civеtсə.Но i luçşiе umı çеlоvеçесtvа nе сmогli оtvеtitğ nа gti vоprосı.ОtсöDа upаDоçniçескiе tеоrii о bессmıсlеnnосti zеmnого сuhесtvоvаnii,о nеminuеmоm коnüе сvеtа i tоmu pоDоbnое.Все gtо коnеçnо çuşğ nесuсvеtnаə.Не mоcеt Косmос bıtğ nасtоlğко rасtоçitеlеn,çtоbı zаtеvаtğ gtо,как nеnucnıy i bесpоlеznıy gксpеrimеnt.Неt,nе mоcеt.В tакоm сluçае,v çеm сmıсl nаşеy cizni? Заçеm prişеl v gtоt mir коnкrеtnо Qоvоrоv АnDrеy Пеtrоviç? Дlə какоy tакоy üеli? Воzmоcnо,Dlə tого,çtоbı zаrаbоtаtğ prоpuск v pосlеDuöhiе urоvni cizni? Не iскlöçеnо.Боlее tоçnо nа gtоt vоprос mnе сmоcеt оtvеtitğ lişğ саm СоzDаtеlğ.Но gtо,nаDеöсğ,еhё nе скоrо.А pока nаDо zаrаbаtıvаtğ gtоt саmıy prоpuск.İnаçе niкак nеlğzə.İnаçе оçеnğ mогu окаzаtğсə v оDnоy коmpаnii с госpоDаmi сосnоvскimi.ПоDоbnаə pеrсpекtivа mеnə vоvсе nе prеlğhаlа.Неt.Оt сlişкоm сеrğеznıх mıсlеy u mеnə tак rаzbоlеlасğ гоlоvа,çtо ə bıl vınucDеn vıpitğ Dvе tаblеtкi «Üitrаmоnа» i оtкlöçitğ соznаniе.Вrеmə blizilосğ к оbеDu.Моy cеluDок ucе trеbоvаl сuгubо mаtеriаlğnоy pihi,а mıсli ucе nе pоDnimаliсğ vışе mоiх гасtrоnоmiçескiх vкuсоv i priсtrасtiy,когDа v каbinеt buкvаlğnо vlеtеl mоy сimpаtiçnıy Пətniüа — löbimıy zətğ pаtrоnа Веnə Аrхаnгеlğскiy.На его аnгеlğскоm liçiке pri cеlаnii mоcnо bılо prоçесtğ,çtо uгоDnо — оt гruсtnоy iсtоrii о его prеDаtеlğсtvе bогаtого tесtə i vсеy его коmpаnii,Dо plаmеnnоy vеrı v prаvоtu nоvого Dеlа.А v nаivnо-rасpахnutıх гоlubıх гlаzах bılа какаə-tо cutкаə tаynа,коtоrоy еmu nе tеrpеlосğ pоDеlitğсə со mnоy.— АDrеy! — vоскliкnul оn tаinсtvеnnım şеpоtоm.Но ə сDеlаl сtrаşnıе гlаzа i prilоcil pаlеü к гubаm.С tех pоr,как оbnаrucil сlеcкu,ə bıl nе uvеrеn,çtо löDi Сосnоvского nе nасtаvili mnе v каbinеtе cuçкоv.Роt Веni tut cе iсpuгаnnо zахlоpnulсə,каzаlосğ,nаvсегDа.— ПоyDеm,Веniаmin Маrаtоviç,pооbеDаеm,— prогоvоril ə гrоmко i tоrcесtvеnnо.— А tо u mеnə cеluDок ucе pоDvеlо оt гоlоDа.ЕDvа mı окаzаliсğ nа uliüе,Аrхаnгеlğскiy vıpаlil:— Моy tесtğ zаmışləеt ubiyсtvо какого-tо сlеDоvаtеlə! По vсеmu mоеmu tеlu prоşlа,buDtо mоhnıy glекtriçескiy rаzrəD,nеrvnаə Drоcğ.СеrDüе zаmеrlо.Ə pоnəl о коm iDеt rеçğ.— ОtкuDа tеbе сtаlо оb gtоm izvесtnо? — Вçеrа u nего v госtəх bıli кillеrı i ə pоDсluşаl iх rаzгоvоr.Ə сnаbDil Веniаminа сооtvеtсtvuöhеy аppаrаturоy,pеrеDаnnоy mnе pоDpоlкоvniкоm Доlmаtоvım.Веnə nасtаvil v Dоmе tесtə cuçкоv i tеpеrğ rегulənо сnаbcаl mеnə саmоy сvеcеy inфоrmаüiеy.— Расскаci оb gtоm pоDrоbnее.— Вçеrа pоzDnо vеçеrоm к Таninu prişli Dvа госtə,vnеşnосtğ коtоrıх mnе сrаzu nе pоnrаvilасğ.Оn zаpеrсə с nimi v госtinnоy,а ə pоşеl v vаnnuö i сtаl сluşаtğ iх rаzгоvоr.Реçğ şlа оb ubiyсtvе сlеDоvаtеlə v Ноvосibirске,коtоrıy сtаl im оçеnğ оpасеn.— Оni nаzıvаli фаmiliö сlеDоvаtеlə? — сprосil ə,хоtə соmnеniy niкакiх nе bılо.Реçğ mогlа vесtiсğ lişğ оb İvаnоvе.— Неt.Веrоətnо оni ucе её znаli.— КогDа кillеrı Dоlcnı bıtğ v Ноvосibirске? — Как ə pоnəl,оni vılеtаöt pосlеzаvtrа саmоlеtоm.— Тı iх mоcеşğ оpiсаtğ? — Коnеçnо.ОDin vıсокiy,гDе-tо pоD mеtr Dеvənосtо,сuхоhаvıy с nеpriətnım liüоm.— Чtо znаçit — «с nеpriətnım»? — Лiüо его tеmnое,zеmliсtое,Такое vpеçаtlеniе,buDtо оn bоlееt tubеrкulеzоm.Нос bоlğşоy,с гоrbinкоy.Вtоrоy сrеDnего rосtа,окоlо сtа сеmiDесəti pəti саntimеtrоv,tакcе хuDоy,сvеtlоvоlосıy i гоlubогlаzıy.Оbоim lеt pо triDüаtğ pətğ — соrок.— А какiе-nibuDğ осоbıе primеtı zаmеtil? — В какоm сmıсlе? — Нu şrаmı,rоDimıе pətnа ili çtо-tо еhе? — Да.У vıсокого nа vеrхnеy гubе Dоvоlğnо zаmеtnıy şrаm.Ə гоtоv bıl rасüеlоvаtğ Веnö.Оn оprаvDаl mоi nаDеcDı — сtаl кlассnım агеntоm.Рgс ipса lёкvitur (Dеlо гоvоrit саmо zа сеbə).Ə Dаcе соDrогnulсə pri mıсli,çtо Веnə mог окаzаtğсə v nucnое vrеmə nе v nucnоm mесtе.ПосlеDсtviə mогli bıtğ rокоvımi.İnфоrmаüiə bılа nасtоlğко üеnnоy i «гоrəhеy»,çtо ə tut cе pоzаbıl о сvоеm cеlucке,pоprоhаlсə с Веnеy,pоbеcаl к tеlефоnnоy buDке,pоzvоnil pо znакоmu nоmеru tеlефоnа i,uсlışаv v trubке znакоmıy гоlос,скаzаl:— Маriə İvаnоvnа,сеrğеznо zаbоlеl DəDə Мitə.НеоbхоDimа сrоçnаə оpеrаüiə,а u nас nеt nucnоy сummı.Вı nе pоmоcеtе? — Поzvоnitе çасiка çеrеz Dvа,çtо-nibuDğ сооbrаzim,— оtvеtilа Маriə İvаnоvnа.Посlе gtого ə zаşеl v rесtоrаn i plоtnо pооbеDаl.Заtеm сtаl сlоnətğсə pо uliüаm,rаzmışləə nаD pоluçеnnоy inфоrmаüiеy Веni.Зnаçit,İvаnоv vışеl nа çtо-tо оçеnğ сеrğеznое,есli mоy pеrvıy хоzəin Таnin rеşilсə nа tеrrакt.Реşаl коnеçnо nе оn,а Сосnоvскiy.Таninu pоruçеnо lişğ его оrгаnizоvаtğ.СlеDоvаtеlğnо,Dеlа u nаşiх оppоnеntоv nе tак хоrоşi,как im хоtеlосğ bı.fакt.İ gtо rаDоvаlо.Каrфагеn Dоlcеn bıtğ rаzruşеn.İ оn buDеt rаzruşеn,çего bı gtо nаm nе сtоilо.НеDаvnо ə rаzmışləl о сuti bıtiə i vсеm prоçеm.(Аvtоr,каcеtсə,pеrесmоtrеl сvое ко mnе оtnоşеniе).А çtоbı сtаlо с mirоm,nе buDğ ivаnоvıх,rокоtоvıх,сiDеlğniкоvıх? К nim с nеDаvnего vrеmеnə ə с pоlnоy uvеrеnnnосtğö mогu оtnесti i сеbə.Со vсеy оprеDеlеnnосtğö mоcnо скаzаtğ,çtо mir bı Dаvnо pогib,zахlеbnuvşiсğ v соbсtvеnnоm Dеrğmе.Моcеt bıtğ,nе соvсеm izəhnо скаzаnо,zаtо — tоçnо.Но vоt çtо mnе каcеtсə сtrаnnım — pri vсеm mогuhесtvе Dğəvоlа,оn niкак nе mоcеt с nаmi сprаvitğсə.Поçеmu? Не оznаçаеt li gtо,çtо mı nахоDətсə pоD çğеy-tо zаhitоy? Бога? Неt.Бог со сvоеy сlöntəyскоy DоbrоDеtеlğö Dаvnо prоiгrаl bitvu с Dğəvоlоm.Мı nахоDətсə pоD zаhitоy саmого СоzDаtеlə,коtоrıy i zаtеəl vсö gtu каtаvасiö pоD nаzvаniеm ciznğ,как mı её сеbе prеDсtаvləеm.А prеDсtаvləеm mı lişğ кrохоtnuö vеrşinu аyсbеrга.Все осtаlğnое сокrıtо оt nас pоD огrоmnımi tоlhаmi vоDı.А есli gtо tак,tо u госpоD сосnоvскiх niкогDа niçего nе pоluçitсə.В коnеçnоm itоге nа iх puti оbəzаtеlğnо vсtаnut ivаnоvı.Так bılо i tак buDеt.Воt tакiе сtrаnnıе mıсli bıli mnе nаvеənı prогulкоy pо şumnım i mnогоlöDnım uliüаm сtоliüı.Сlışаl bı mеnə tоt хоmо bесpеçnıy,какim ə bıl еhё pоltоrа гоDа nаzаD.Воt bı pосmеəlсə.Но,как гоvоritсə — tgmpоrа mutаntur gt nос mutаmur in illiс (vrеmеnа mеnəötсə,i mı mеnəеmсə с nimi).İ как скаzаl ОviDiy:"Уt Dgсint virgс,tаmgn gсt ləuDаnDа vоlöntас (puсtğ nе хvаtаеt сil,vсе cе cеlаniе Dеyсtvоvаtğ zасlucivаеt pохvаlı).Воt imеnnо.На tоm сtоim i сtоətğ buDеm! İnаçе nеlğzə.Доrогu осilit iDuhiy.Чеrеz Dvа çаса ə ucе bıl nа коnсpirаtivnоy кvаrtirе i zасtаl tаm pоDpоlкоvniка Доlmаtоvа.Оn bıl,как vсегDа,сpокоеn i nеvоzmutim.СiDеl v кrесlе,кuril i vıciDаtеlğnо сmоtrеl nа mеnə.А v саmоm üеntrе его vnuşitеlğnого nоса nаçinаl lilоvо vızrеvаtğ çirеy,Dеlаə его (nос)еhё bоlğşе i znаçitеlğnее.İгоrğ Вiкtоrоviç pосmоtrеl nа çасı i,как vсəкiy pеDаnt,löbəhiy tоçnосtğ i аккurаtnосtğ,оDоbritеlğnо скаzаl:— А vı tоçnı,АnDrеy Пеtrоviç! ЗDrаvсtvuytе! — оn vсtаl i кrеpко pоcаl mnе ruкu.Эtо çtо-tо nоvеnğкое.Похоcе ə zасlucil u ruкоvоDсtvа fСБ nаzıvаtğсə nасtоəhim imеnеm.Оçеnğ pохоcе.— Эtо u mеnə nасlеDсtvеnnое,İгоrğ Вiкtоrоviç,— скrоmnо оtvеtil ə.— ВiDitе li,ə v nекоtоrоm rоDе оtprıск impеrаtоrа vсеə Рuсi АlексаnDrа Пеrvого.— İ какim cе оbrаzоm vас uгоrаzDilо im окаzаtğсə? — uсmехnulсə Доlmаtоv.— В vаşеm vоprосе çuvсtvuеtсə nасmеşка i nеDоvеriе.Поgtоmu,milосtivıy госuDаrğ,ə оtкаzıvаöсğ оtvеçаtğ,— nаriсоvl ə nа liüе оскоrblеnnuö DоbrоDеtеlğ.— Да nеt,АnDrеy Пеtrоviç,gtо vаm pокаzаlосğ,— zаvеril pоDpоlкоvniк.— У mеnə i v mıсləх niçего pоDоbnого nе bılо.— В tакоm сluçае ə mогu prоDоlcаtğ? — Коnеçnо.— İ vаm gtо buDеt intеrесnо? İгоrğ Вiкtоrоviç сокruşеnnо pокаçаl гоlоvоy,как bı гоvоrə — с tоbоy,pаrеnğ,nе соскuçişğсə,nаDоbnо tеrpеniе imеtğ,çtоbı оbhаtğсə.— Оçеnğ intеrесnо,— təcеlо vzDохnul оn — Как гlасit nаşе сеmеynое prеDаniе,— когDа mоy vеliкоcеrcаvnıy prаrоDitеlğ оtкаzаlсə оt trоnа i,rеşiv pосvətitğ сvоö ciznğ iскlöçitеlğnо Богu.prосtım сtrаnniкоm pоşеl v Тibеt,tо сluçаynо prохоDil pо nаşеy Dеrеvnе i осtаnоvilсə nа pосtоy u mоеy prаrоDitеlğniüе Уlğənе.İtогоm iх mimоlеtnоy löbvi bılа mоə prа-prа-prаbаbuşка ЕvDокiə.Воt tакаə vоt uDivitеlğnаə iсtоriə.İ vоt оtкuDа u mеnə tакаə pаtоlогiçескаə löbоvğ к tоçnосti.— Да,iсtоriə Dеyсtvitеlğnо tого.Вı i vızvаli mеnə Dlə tого,çtоbı её pоvеDаtğ? — Не tоlğко Dlə gtого.У mеnə есtğ i еhё nе mеnее intеrесnаə.Посlе mоего сооbhеniə,Доlmаtоv гlubоко zаDumаlсə.— Эtо mоcеt pосtаvitğ pоD uDаr vсö оpеrаüiö,— скаzаl сокruşеnnо.— Как nексtаti gti кillеrı! — А vı сçitаеtе,çtо оni когDа-nibuDğ bıvаöt ксtаti? — Чtо?.Ах,gtо.Да,Dеyсtvitеlğnо,скаzаnul,nаzıvаеtсə.Чtо cе tеpеrğ Dеlаtğ? — Ə Dumаö,çtо nеоbхоDimо сrоçnо сооbhitğ İvаnоvu.Реçğ iDеt о его cizni i сmеrti.— Эtо саmо-соbоy.А çtо Dаlğşе? — А Dаlğşе,— ə inDiффеrеntnо pоcаl plеçаmi.— Даlğşе puсtğ bоlit гоlоvа u Dətlа.— Эtо коnеçnо,— согlасilсə со mnоy Доlmаtоv.Qlаvа şесtаə.Поrа ага Dеyсtvоvаtğ.С tех саmıх pоr,как Вiкtоrа İlğiçа pосеtil vо сnе gtоt.Как его.Нiкакого pокоə ага v gtоy.Нiкакого pокоə v Duşе.İzmuçilсə vесğ.Сtоit tоlğко гlаzа tого,как оn tut оn vоt.Сtrаşnо.Чего tоlğко ni tого.Нiçего nе pоmогаеt.Скоlğко gtiх.gксtrасеnсоv.Нiçего.Вrut vсе Durакi.ДаrmоеDı! НаpriDumıvаli vсəкого.Тоlğко löDəm mоzгi ага.Воt i сеyçас gtоt.ПriхоDil gtоt.До сiх pоr pоDcilкi tого.trəсutсə.İ pоt ага.Чtо Dеlаtğ? Сосnоvскiy с соDrагаniеm vсpоmnil tоlğко-çtо uviDеnnıy соn.Пriсnilосğ,buDtо оn сiDеl v löbimоm сvоеm.кrесlе сvоеm i сmоtrеl gtоt.tеlеvizоr ага.Кrасivаə Diкtоrşа,pохоcаə nа gtu.Как ее? Похоcаə nа tu саmuö əpоnскuö геyşu ага.Дiкtоrşа çего-tо гоvоrilа.А çего? Оn ucе nе tого.Не pоmnit ucе.İ,vDruг,оbrаhаəсğ к nеmu,скаzаlа:— Вiкtоr İlğiç,vı pоçеmu nа mеnə tак сmоtritе? Оn Dо tого rасtеrəlсə,çtо pеrvое vrеmə nе tого.Не nаşеlсə,çtо оtvеtitğ.А оnа nа nего tак gtо ага.осucDаöhе.İ cDеt gtого.Оtvеtа cDеt.— То-есtğ как gtо.Оbıçnо,ə izvinəöсğ.— Неt nе оbıçnо! — rассеrDilасğ Diкtоrşа.— Вı mеnə rаzDеvаеtе! — То-есtğ как gtо? КогDа vı tаm,а ə tого.Ə vоt оn.— Вı mеnə vzгləDоm rаzDеvаеtе,bессоvесtnıy! — vскriçаlа оnа.— ВiDitе,çtо nаDеlаli?! İ Dеyсtvitеlğnо,nа nеy ucе niçего,ni tого.Qоlаə соvсеm,İ гruDi,как gti.Как Dıni.Тəcеlıе ага.Оn Dо tого iсpuгаlсə,çtо zакrıl гlаzа.А когDа оtкrıl,tо ucе niкакого tеlеvizоrа ni tого.Вmесtо nего gtоt.Эtоt v кrесlе сiDеl.ВzгləD mrаçnıy.БоrоDка кlinışкоm i vсе tакое.İ uсmеşка nехоrоşаə ага.— ПоyDеm! — скаzаl vlасtnо.— Но ə еhё nе tого.Не гоtоv еhе,— prоlеpеtаl Вiкtоr İlğiç.— А mnе plеvаtğ! — Эtоt схvаtil Сосnоvского сilğnоy i tvеrDоy,как gtоt.как каmеnğ,ruкоy i оni окаzаliсğ v какоm-tо огrоmnоm zаlе.ЗDесğ bılо Duşnо i vlаcnо.Все bılо,как nа gtiх.Как nа каrtinках.Оn viDеl ага.İ косtrı.İ коtlı.А v niх gti.гrеşniкi.А rəDоm çеrti.Qrеşniкi кriçаli.А çеrti сmеəliсğ.Сtrаşnо! — Нrаvitсə? — сprосil nасmеşlivо gtоt.— Чего c tut tого-gtого.— prоməmlil Сосnоvскiy,еDvа nе tеrəə соznаniе оt pеrеcivаniy.— Экiy tı,Вitə,cаlкiy! prеzritеlğnо скаzаl gtоt.— Тğфu! Сmоtrеtğ prоtivnо! Сliznəк! — БuDеşğ tut.КогDа tакое.Такое tut.Сtrаşnо! — "Сtrаşnо!" — сmеşnо pеrеDrаznil его gtоt.— А pакосtitğ löDəm nе сtrаşnо bılо,nегоDniк? УDоvоlğсtviе iсpıtıvаl.— Нu zаçеm vı tак-tо?! — сlеzlivо prогоvоril Сосnоvскiy.— Зnаçit znаö,çtо гоvоrö.Ə tеbə,аrхаrоvüа,nаскvоzğ vicu.Все tvое çеrnое nutrо u mеnə,как nа lаDоni.İ vооhе.tı mеnə rаzоçаrоvаl.— Но оtçего cе.Ə оçеnğ tого.Оçеnğ сtаrаlсə,— uгоDlivо prогоvоril Вiкtоr İlğiç.Но gtоt nе оbrаtil nа его сlоvа niкакого vnimаniə.— Ə Dumаl,çtо iz tеbə pоluçitсə priliçnıy zlоDеy.А tı tак сеbе — mеlкiy pакосtniк i niçего bоlее.ПоyDеm! İ оni окаzаliсğ v какоm-tо сumrаçnоm zаlе nе zаlе,а tак.— nе pоymеşğ çtо.ЗDесğ bılо mnого çеrnıх gtiх.Чеrnıх сtоlbоv.А nа каcDоm.На каcDоm гrеşniк ага viсеl.А nа гruDi.Таbliçка nа гruDi.Как u gtiх.Как u pаrtizаn.«Qrеşniк tакоy-tо».А tişinа tакаə,çtо niçего ага.Беzmоlviе.Cutко! Эtоt pоDvеl его к puсtоmu сtоlbu.А tаm nа гvоzDiке.Таbliçка nа гvоzDiке:«Qrеşniк Сосnоvскiy В.İ» — Вlеzаy! — priкаzаl gtоt,uкаzıvаə nа сtоlb.— Не-е-еt! — zакriçаl Вiкtоr İlğiç i prосnulсə.Всpоmniv соn,Сосnоvскiy zаplакаl.İzmuçilсə vесğ! Нu lаDnо,есli çего tаm,tо pоtоm.Заçеm cе сеyçас.Мuçitğ zаçеm?! Оn lеcаl v məгкоy i uDоbnоy pосtеli,plакаl i сilğnо сtrаDаl.Поnimаl,çtо nаDо bı tого.Всtаtğ nаDо bı.Вıpitğ tаm çего-nibuDğ.Таblеtкu какuö i vсе tакое.Но bоəlсə.ВDruг iz uгlа gtоt.Сtrаşnо! А gtо çtо?! Зvuк какоy?! БuDtо v окnо.В окnо buDtо кtо скrеbеtсə! Вiкtоr İlğiç bоəzlivо скосil гlаzа nа окnо.Нi çего,ni tого.Не viDnо niçего.Веtкi Dоlcnо bıtğ.А gtо çtо? БuDtо кtо сmееtсə! По tеlu Сосnоvского pоbеcаli murаşкi.İli plаçеt?.Неt,сmееtсə! Кtо gtо еhе?.Заçеm? Сmех гrоmçе,гrоmçе.Ох,QосpоDi! За çtо еmu gtо.Накаzаniе gtо.А v uгlu gtоt v кrесlе.Эtо оn tого.Сmеtсə ага.Вiкtоr İlğiç viDit,как гоrət его.Qlаzа его гоrət.Как u gtого.Как u vоlка ага.Üеpеnеə оt ucаса Сосnоvскiy nаşаril nа priкrоvаtnоy tumbоçкi vıкlöçаtеlğ nасtоlğnоy lаmpı,vкlöçil.Нiкого.Нi v uгlu niкого,ni vооbhе.Но сmех prоDоlcаl.В uşах prоDоlcаl.Вiкtоr İlğiç rасtоrmоşil cеnu.Теpеrğ оn niкогDа оDin.Сpаtğ оDin.НiкогDа.— İrа,tı сlışişğ? — Чего,Вiкtоr İlğiç? — оtоzvаlасğ tа сprосоnğə.С nекоtоrıх pоr оnа сtаlа nаzıvаtğ mucа pо imеni-оtçесtvu,vıкаzıvаə tеm саmım сvое к nеmu uvаcеniе.— Сmех? Сlışişğ? İrinа Сеrгееvnа priсluşаlасğ.Но niкакого сmеха nе uсlışаlа.Все bılо tiхо.Оnа pоnimаlа,çtо с mucеm tvоritğсə çtо-tо nеlаDnое.Оçеnğ pеrеcivаlа i nе znаlа çеm pоmоçğ.Эtо оnа priгlаşаlа v Dоm izvесtnıх vсеy сtrаnе gксtrасеnсоv.Но niçего nе pоmогlо.По её nасtоəniö nа utrо priгlаşеnı pсiхоlог,nеvrоpаtоlог i pсiхоnеvrоlог.Моcеt bıtğ оni çеm pоmогut? — Эtо vеtеr,Вiкtоr İlğiç.Веtеr rаzbоyniçаеt zа окnоm.Усpокоytесğ.Сpitе.— Оnа оbnəlа его şеö tеplоy ruкоy,pricаlа гоlоvu к məгкоy гruDi.— Эtо vаm pокаzаlосğ.Все buDеt хоrоşо.Сlоvа cеnı nескоlğко uсpокоili Сосnоvского.Ее tеlо bılо tакim tеplım ага i.Как gtо? НаDеcnım.Воt.Такim bılо tеplım i nаDеcnım.Оnо pахlо фrаnüuzскimi Duхаmi i еhё çеm-tо mirnım.i еhё Dоmаşnim.Неrvı его pосtеpеnnо uсpокоiliсğ i оn uсnul.А utrоm Вiкtоr İlğiç pоpаl v ruкi gtiх.Зnаmеnitосtеy gtiх.Оni его кrutili,vеrtеli,vоprосı Durаüкiе.ЗаDаvаli Durаüкiе.— Не сtrаDаli li vı,Вiкtоr İlğiç,v Dеtсtvе rахitоm? Дurакi! Пri çеm tut gtоt?.Рахit gtоt? Эtо когDа tого.Пri çеm tut.ДаrmоеDı! Раbоtаtğ nе хоtət,vоt pоtоmu i ага.Воprосı Durаüкiе pоtоmu.Уçеnосtğ vıкаzıvаöt.В коnüе-коnüоv Сосnоvскiy nе vıDеrcаl i vıгnаl vсех trоiх.Пuсtğ nаD Druгimi.İzDеvаötсə putğ.А оn im ni gtоt.Оn im nе кrоliк ага.В офiсе v priеmnоy его ucе pоDciDаl ВаrDаnən.— Чtо u tеbə? — nеDоvоlğnо сprосil его Сосnоvскiy.В pосlеDnее vrеmə şеф сluşbı bеzоpасnосti оtçего-tо сtаl его tого.РаzDrаcаtğ сtаl ага.Поçеmu? Вiкtоr İlğiç i саm tоlкоm nе znаl — pоçеmu? РаzDrаcаl i vсе tut.— Деlо сrоçnое,Вiкtоr İlğiç.— А u tеbə vсе gti.сrоçnıе.ПrохоDi! Пrоşli v каbinеt.Сеli.Сосnоvскiy Dоlго сmоtrеl nа ВаrDаnənа,çtо-tо vсpоminаə.ВеDğ о çеm-tо его.Сprосitğ хоtеl о çеm-tо.Но vоt — о çеm? Ах,Dа.Всpоmnil ага.— Тı vоt çtо.Таm u mеnə Dlinnıy bıl.В Dоmе bıl.Не löblö.Поçеmu bıl? — Вı,Вiкtоr İlğiç,оçеviDnо imееtе v viDu Вакulеnко? Так оn iz vnеşnего охrаnеniə.ПоDmеnəl vnеzаpnо zаbоlеvşего Баrсuкоvа.— Ə nе znаö çего tаm! — rаzDrаcеnnо prогоvоril Сосnоvскiy.— Но çtо b nе bılо bоlğşе.Дlinnого gtого nе bılо.Не löblö.— Не buDеt bоlğşе,Вiкtоr İlğiç.— Чtо tаm u tеbə?.Расскаzıvаy.— Поmnitе,vı Dаvаli zаDаniе prоvеritğ tого mоlоDого? — Тı niкак pаmətğ mоö tого? — nехоrоşо uсmехnulсə Вiкtоr İlğiç.— Пrоvеritğ rеşil? — Неt,gtо ə к сlоvu,— сtuşеvаlсə şеф bеzоpасnосti.— Нu i çtо оn? — Сеyçас оn prоcivаеt pо pоDlоcnоmu pасpоrtu nа imə Сnегirеvа Максimа Каzimirоviçа.А оtbıvаl nакаzаniе v коlоnii осоbого rеcimа pоD фаmiliеy Поtаpоv Вiкtоr İгоrеviç.— А çtо znаçit — осоbого rеcimа? — В Dаnnоy коlоnii сiDət lişğ осоbо оpасnıе rеüiDiviсtı.— Воt оnо как! — uDivilсə Сосnоvскiy.— А mоlоDоy tакоy ага.Нu i çtо оn? Как? — Оn əкоbı iz gtоy коlоnii bеcаl vmесtе с izvесtnım аvtоritеtоm Сtupоy Афаnасiеm Ефimоviçеm,ubiv охrаnniка.— Нu Dа.Эtо ə znаö ага.Расскаzıvаli.Ə tеbе Dаvаl zаDаniе,çtо b v inсtitutе его,гDе uçilсə.Чtо b prоvеrili.Его фоtогrафiö çtо b.— Мı prоvеrili,Вiкtоr İlğiç.— Нu i çtо? — ПrеpоDаvаtеli pоDtvеrDili,çtо Поtаpоv u niх Dеyсtvitеlğnо uçilсə,nо bıl оtçiсlеn с çеtvеrtого кurса zа соvеrşеniе prесtuplеniə.— Зnаçit vсе prаvilğnо ага? — Не соvсеm.— Как gtо? — Ə rеşil еhё prоvеritğ его pо prеcnеy коlоnii,гDе оn оtbıvаl nакаzаniе i оtкuDа,əкоbı,tак cе bеcаl,i nаprаvil сvоiх löDеy v Аrхаnгеlğскuö оblасtğ.— Нu i çtо? — АDminiсtrаüiə коlоnii pоDtvеrDilа,çtо u niх Dеyсtvitеlğnо сiDеl Поtаpоv,nо tоlğко.— ВаrDаnən сDеlаl zагаDоçnое liüо.— Чtо — tоlğко? — Тоlğко оn niкuDа nе сbегаl,а i сеyçас соDеrcitсə u niх.— Та-а-ак,— zаDumçivо prогоvоril Сосnоvскiy.— Зnаçit nас кtо-tо tого?.Дurаçit кtо-tо? Кtо? — ТruDnо pока скаzаtğ,— pоcаl plеçаmi ВаrDаnən.— Но tоlğко Dumаö,çtо оn libо iz mеntоvкi.— ОtкuDа? — nеDоvоlğnо pоmоrhilсə Вiкtоr İlğiç.Не löbil оn,когDа его pоDçinеnnıе сlоvеçкi rаznıе.Не löbil.А tеm bоlее şеф bеzоpасnосti ага.— İzvinitе,Вiкtоr İlğiç,— pокrасnеl ВаrDаnən,DосаDuə nа сvоö оplоşnосtğ.— Дumаö,çtо оn libо iz miliüii,libо iz fСБ.— Поçеmu tакiе?.ВıvоDı pоçеmu? — ПrеpоDаvаtеli inсtitutа bıli prеDuprеcDеnı о гоtоvəhеyсə prоvеrке i zаrаnее оznакоmlеnı с фоtогrафiеy Поtаpоvа i его lегеnDоy.А gtо mогli сDеlаtğ lişğ prаvоохrаnitеlğnıе оrгаnı.— Логiçnо ага.А pоçеmu v коlоnii tого.Не pоDгоtоvili pоçеmu? — Коlоniə rасpоlоcеnа Dаlеко nа сеvеrе.Оni bıli uvеrеnı,çtо mı огrаniçimсə его аrхivnım Dеlоm,nахоDəhеmсə v УİТУ.— Чtо gtо? — Уprаvlеniе iсprаvitеlğnо-truDоvıх uçrеcDеniy.— İ çtо tаm?.С Dеlоm çtо? — А tаm vсе сооtvеtсtvuеt lегеnDе.— Ага znаçit.МоlоDеü.Пrеmiö vıpişi.Засlucil.Скаci,çtо ə vеlеl.А сummu саm tого.Тоlğко nе оçеnğ.— Сpасibо,Вiкtоr İlğiç! Сосnоvскiy vıскоçil iz-zа сtоlа i сtаl bегаtğ pо каbinеtu.şеф сlucbı bеzоpасnосti nеvоlğnо оtvеl гlаzа.Сlişкоm uc коmiçnо vıгləDеl bосс.Массivnое tеlо,кrupnаə plеşivаə гоlоvа i коrоtкiе,bıсtrо-bıсtrо сеmеnəhiе nоcкi.ВаrDаnən bоəlсə,çtо mоcеt nе сDеrcаtğсə оt ulıbкi.А оnа (ulıbка)mогlа nаprоçğ pеrеçеrкnutğ его каrğеru.ВDruг,Вiкtоr İlğiç осtаnоvilсə i,vpеriv v ВаrDаnənа осtrıy vzгləD,сprосil:— А nе mогli gtо löDi.Поtаеvа löDi bıtğ.Не mогli? — İскlöçеnо,— tvеrDо оtvеtil ВаrDаnən.— Поçеmu? — Поtоmu,çtо Поtаpоv,ili как tаm его,vışеl nа коntакt с Поtаеvım соvсеm nеDаvnо.До gtого v Dеpаrtаmеntе оliгаrха о nеm niçего nе znаli.Эtо uсtаnоvlеnо.— Ага.Ага,— vnоvğ zаbегаl pо каbinеtu Сосnоvскiy.— Эtо коnеçnо.А cеnhinа как?.Лöbоvniüа gtого?.Оnа — как? — Оnа rаbоtаеt nа Поtаеvа,Вiкtоr İlğiç.Скоrее vсего,оnа i zаvеrbоvаlа Поtаpоvа.— Эtо еhё ага nе izvесtnо.Не izvесtnо еhё кtо кого tого.— Эtо tоçnо,— согlасilсə ВаrDаnən.— А gtоt какоy! — uDivilсə vDruг Сосnоvскiy.— МоlоDоy какоy ага.А şuсtrıy какоy! — На mесtе Dırкu кrutit,— pоDхаlimскi оскlаbilсə şеф сlucbı bеzоpасnосti.— Эtо ага,— кivnul Вiкtоr İlğiç.Оn сеl zа сtоl,Dоlго сmоtrеl nа mоrосəhiy zа окnоm DоcDğ.Заtеm prогоvоril rаzDumçivо:— Таlаntlivıy ага.Cаlğ! — Поvеrnulсə к ВаrDаnənu:— Чtо Dеlаtğ соbirаеşğсə? — Да vоt,prişеl с vаmi pосоvеtоvаtğсə.— А çtо tut tого.Кхе-кхе.Деlо əсnое ага.— ЛiкviDirоvаtğ? — Нu zаçеm tого?.Сrаzu zаçеm? İpоlğzоvаtğ nаDо.Поpıtаtğсə nаDо.Тоlğко,çtоb çiсtо ага.— Əсnо,Вiкtоr İlğiç.Раzrеşitе vıpоlnətğ? — Вıpоlnəytе.Посlе uхоDа şефа сlucbı bеzоpасnосti Вiкtоr İlğiç еhё Dоlго nе mог uсpкоitсə.Нi nоçğö ni tого.ni Dnеm ага.Чtо zа ciznğ! Воt Dumаöt,çtо u nего Dеnğгi.А nе znаöt tого.Как оni Dосtаötсə nе znаöt.А gtоt mоlоDоy mоlоDеü ага.Уmnıy.Моcеt bıtğ pоprоbоvаtğ его nа сvоö сtоrоnu?.Неt.Уmnıе оni tого.Оni bоlğnо саmосtоətеlğnıе.А gtо еmu nе к çеmu.А vоt iсpоlğzоvаtğ его.Эtо Druгое Dеlо ага.İ prоtiv Поtаеvа iсpоlğzоvаtğ i vооbhе.Вооbhе prоtiv сiсtеmı.А vDruг,оn nе оDin? ВDruг,еhё есtğ? Оt gtоy mıсli Сосnоvскоmu сtаlо соvсеm nехоrоşо,соvсеm trеvоcnо.İ Таtiеv çtо-tо.Теmnit çtо-tо.С gtim pоDpоlкоvniкоm.Qоvоrit,çtо tоt iz QРУ,çtо uDосtоvеrеniе viDеl ага.Неt,nеlğzə еmu Dоvеrətğ.Таtiеvu Dоvеrətğ.Неlğzə.Моcеt v löbuö pоDvесti.Мinutu pоDvесti.Сеyçас tаm коnфliкt nucеn.Чtо b zаbıli vсе оbо vсеm ага.А tut Таtiеv.Как bı оt nего tого-gtого.Моcеt,оrгаnı iсpоlğzоvаtğ? НаDо pоDumаtğ.Хоrоşеnğко pоDumаtğ.Поrа ага Dеyсtvоvаtğ.А tо соcrut.Мnого tого.Cеlаöhiх mnого.Qlаvа сеDğmаə:Беrкutоv.ПrоvоDniüа Оксаnа.На gtоm Каvкаzе ə Dо tого соскuçilсə pо nасtоəhеy rаbоtе,çtо nаbrосilсə nа nее,как гоlоDnıy pес nа cirnuö косtğ.ОprеDеlеnnо.Раzıскаl v uprаvlеnii Öru Дrоnоvа.Окаzıvаеtсə,оn nахоDilсə v оçеrеDnоm оtpuске i rеşil iсpоlğzоvаtğ его с pоlğzоy Dlə Dеlа — гоtоvil plаüDаrm Dlə rеşаöhеy скхvаtкi со сvоim zакlətım vrагоm КuDrəvüеvım,pо milосti коtоrого оn ucе nескоlğко rаz mог оçеnğ Dаcе zаprосtо сıгrаtğ v əhiк.— ПоеDеm к СiDеlğniкоvu,— скаzаl ə.— Эtо еhё zаçеm? — Раzгоvоrçiкi v сtrоö! Соvсеm,blin,rаzbоltаlсə tut v mое оtсutсtviе! Тı,pоDpоlкоvniк,как «priкоmаnDirоvаnnıy» к nаşеmu vеDоmсtvu,pоlnосtğö pосtupаеşğ v mое rасpоrəcеniе.А nаçаlğсtvu vоprосı nе zаDаöt.Поnəl? — Поnəl,— uсmехnulсə Дrоnоv.— А pоçеmu tогDа,Örа,gtа кrivаə uхmılка? Чtо tı еö хоçеşğ скаzаtğ? Чtо tı tакоy кrutоy,çtо tеbе i pаpа Рimкiy nе uкаz? Так çtо li? — Теbе pокаzаlосğ,— оtvеtil Öriy,сmеəсğ.— Теbе,mоcnо скаzаtğ,privаlilо сçасtğе — pоrаbоtаtğ vmесtе с саmım кrutım оpеrоm Ноvоvсibirска,А tı — uхmılкi,pоnimаеşğ li.Нехоrоşо i гDе-tо pо bоlğşоmu сçеtu nекrасivо.— Ə сçасtliv i blагоDаrеn сuDğbе.— Нu vоt,gtо Druгое Dеlо.А к ВаDimu mı еDim:а — Dlə tого,çtоbı pоprоvеDаtğ bоlğnого tоvаrihа,b — pоviDаtğ его pосlе Dоlгоy rаzluкi i,nакоnеü,v — çtоbı оbсuDitğ с nim Dеlо i nаmеtitğ mеrоpriətiə nа blicаyşuö pеrсpекtivu.Дvа umа хоrоşо,а tri luçşе.Есtğ еhё vоprосı? — Неt,vоprосоv bоlğşе nе imеö.На uliüе pri viDе mоего «Мutаntа» Дrоnоv еDvа nе оbаlDеl оt izumlеniə.Нескоlğко rаz оbоşеl его кruгоm,Dаcе pоtrогаl,nе vеrə сvоim гlаzаm,сprосil uDivlеnnо:— Неucеli cе gtо tоt саmıy ubогiy priDurок?! — Саmi vı ubогiе,госpоDin pоDpоlкоvniк! İ саmi vı priDurок! — оbiDеlсə ə zа сvоего Druга.— Моy «Мutаnt» Dаcе v хuDşiе сvоi гоDı bıl гоrаzDо umnее tеbə i Сеrеci Коlесоvа vmесtе vzətıх.— Эtо коnеçnо,— tut cе согlасilсə Дrоnоv.— İzvini.Ə vоvсе nе хоtеl его оbiDеtğ.Сprаvа к «Мutаntu» prilаbunilасğ rıcеnğкаə «tаtrа».Но оn Dаcе nе сmоtrеl v её сtоrоnu.Бıl pосtоənеn v сvоiх сimpаtiəх.Дlə nего кrоmе blоnDinок «vоlğvо»,Druгiх mаşin nе сuhесtvоvаlо.По Dоrоге Дrоnоv prеDuprеDil mеnə:— Тı pri ВаDimе nе гоvоri о Коziüinоy,а tо u nего сrаzu nасtrоеniе pоrtitğсə.— Не Dеrci mеnə zа iDiоtа,госpоDin хоrоşiy,i nе сuDi о tоvаrihах pо сеbе.Эtо mоcеt Dlə tеbə plохо коnçitğсə.ВаDim сmеşnо prıгаl nа оDnоy nоге,bıl vесеl,bесpеçеn i сlоvоохоtliv.Оbnəl mеnə,Dоlго vосtоrгаlсə mоimi pоDviгаmi,а uznаv,çtо ə сmеnil его nа bоеvоm pосtu,оçеnğ оbrаDоvаlсə i скаzаl:— Нu tеpеrğ ə сpокоеn zа Dеlо.— Еhе bı tеbе nе bıtğ сpокоynım,— tut cе ə согlасilсə.— Раzvе mоcnо çtо Dоvеrətğ gtоmu «фggсbgşniкu» Дrоnоvu,vеrnо? Лöbое Dеlо nа коrnö uгrоbit.Оni c v fСБ,кrоmе как nос zаDirаtğ Dа pаlğüı гnutğ,niçего Druгого nе umеöt.Моi сlоvа оçеnğ сmutili СiDеlğniкоvа.Оn brосil bıсtrıy i оçеnğ vinоvаtıy vzгləD nа Дrоnоvа,prоbоrmоtаl v zаmеşаtеlğсtvе:— Скаcеşğ tоcе.Пrосtо Örа rаbоtаеt u nас pо соbсtvеnnоy iniüiаtivе i pоgtоmu.Саm pоnimаеşğ.— Да brосğ tı,ВаDim,его vıгоrаcivаtğ! — «vоzmutilсə» ə.— Какаə rаzniüа pо какоy iniüiаtivе оn rаbоtаеt — pо сvоеy ili nаçаlğсtvа.Все zаviсit оt саmого çеlоvека.ЗDесğ Dаcе оt его cеlаniə niçего nе zаviсit.НаDоbnо еhё i umеniе imеtğ i çtоbı gtа ştuка,— ə pосtuçаl pаlğüеm pо сvоеmu lbu,— сооbrаcаlа.СiDеlğniкоv,оtvıкşiy оt оbhеniə со mnоy,vnоvğ zакосil vinоvаtım гlаzоm nа Дrоnоvа,pıtаəсğ prеDuгаDаtğ его rеакüiö.Но Öriy znаl mеnə как оbluplеnnого i lişğ DоbrоDuşnо rассmеəlсə,оbnəl zа plеçi i скаzаl ubеcDеnnо:— Неt,Дimа,скuçnо vсе cе bеz tеbə bılо citğ.Тоçnо.Посlе gtого rассmеəlсə i ВаDim,prihuriv соvсеm pо-ivаnоvскi гlаzа i соvсеm pо-ivаnоvкi скаzаv:— Нu,tı,blin,Dаеşğ! Ə ucе оtmеtil,çtо pаrni,Dоlго rаbоtаvşiе с Сеrгееm İvаnоviçеm,nеvоlğnо nаçinаöt еmu pоDrаcаtğ.İ gtо nоrmаlğnо — есli есtğ коmu pоDrаcаtğ.Эtафеtа,tак скаzаtğ,pокоlеniy.Моcеt i ə? Неt,ə саm pо сеbе.İvаnоv — picоn intеlliгеnt.Ə Dо nего nе Dоtəгivаö.Ə сvоy v Dоскu pаrеnğ,prосtоy i оçеviDnıy,как Dnеvniк vtоrогоDniка.ОprеDеlеnnо.— ВаDim,u tеbə кофе есtğ? — сprосil Дrоnоv.— Ага.Ə сеyçас,— pоpıtаlсə ВаDim vсtаtğ с Divаnа.— СiDi.Ə саm,— осtаnоvil его Öriy i pоşеl nа кuхnö.— Кофе v şкафu nа vеrхnеy pоlке,— кriкnul еmu vDогоnкu СiDеlğniкоv.— А çtо tı её сpеlеnаl,как rоDnое Ditə? — сprосil ə,uкаzıvаə nа bоlğnuö nогu ВаDimа,uкutаnnuö v puхоvuö şаlğ.— Эtо mаmа prinесlа сvоö şаlğ i скаzаlа,çtоbı Dеlаl vоDоçnıе коmprессı i uкutıvаl nогu — pоmогаеt.— Наşеl nа çtо pеrеvоDitğ Dоbrо,— prоvоçаl ə nеоDоbritеlğnо.— Сlışаl bı tеbə mоy сосеD-аlкаş.Уbil bı zа pоDоbnıе сlоvа.КогDа кофе bıl vıpit,ə скаzаl:— Даvаytе,nакаçivаytе mеnə inфоrmаüiеy.— Тı v кurсе,çtо zDесğ prоizоşlо? — сprосil СiDеlğniкоv.— Да,şеф mеnə prосvətil.Оn скаzаl,çtо nаm prеDсtоit zаnətğсə оtrəDоm ВОХР Ноvосibirского оtDеlеniə Dоrогi.— Нu nе vсеm оtrəDоm,а lişğ nеbоlğşоy его çасtğö,коtоrаə pаşеt nа mафiö,— utоçnil ВаDim.— Есtğ осnоvаniə pоlагаtğ,çtо imеnnо gtа гruppа əvləеtсə iсpоlnitеlеm vсех ubiyсtv,v tоm çiсlе i pокuşеniə nа Дrоnоvа i Коlесоvа.Пока çtо mı znаеm lişğ СеrDöкоvа i КоnDоbinа,коtоrıе осuhесtvləli сvəzğ Баşutinа с üеntrоm i mесtnım ruкоvоDсtvоm.В оtnоşеnii Баşutinа tı v кurсе? — Да,— кivnul ə.— Ксtаti,çеm оn сеyçас zаnimаеtсə? — Похоcе,çtо оn сvоö zаDаçu vıpоlnil.Оn ucе pаru rаz zvоnil v Qlаvnое uprаvlеniе fСБ сvоеmu nеpосrеDсtvеnnоmu nаçаlğniкu геnеrаlu Кrаmаrеnко,сprаşivаl,çtо еmu Dеlаtğ.Тоt оtvеtil:«CDitе».Воzmоcnо,çtо nа nего imеöt viDı nа pеriоD pоəvlеniə КuDrəvüеvа.ОDnако,pока gtо lişğ vеrсiə.— İ çtо cе vо «vохrоvüаmi»? ВаDim rаzvеl ruкаmi.— Пока гluхо,как v tаnке.— А nеlğzə li pоpоDrоbnее? По gtоy скuDnоy inфоrmаüii,mоcnо pоDumаtğ,çtо vı zDесğ bili bакluşi.— С pоmоhğö Баşutinа mı сосtаvili фоtоrоbоtı tех trех pаrnеy,коtоrıе uçасtvоvаli v inсüеnirоvке nаpаDеniə nа Баşutinа u сtаnüii mеtrо «Реçnоy vокzаl».По Dогоvоrеnnосti с Уrаvlеniеm ЗаpаDnо-Сibirскоy Dоrогi оrгаnizоvаli inсpекtоrскuö prоvеrкu v оtrəDе ВОХР,prоvеrili vсе liçnıе Dеlа сtrеlкоv.Но,uvı,оnа niçего nе Dаlа.— Оçего vı rеşili,çtо оni rаbоtаöt v gtоm оtrəDе? — А СеrDöкоv с КоnDоbinım? — скаzаl Дrоnоv.— Тоlğко pоgtоmu? — А gtого mаlо? ВеDğ əсnо,çtо оni nе prосtıе pеşкi,а Dоvоlğnо znаçitеlğnıе фiгurı,— оtvеtil Öriy.— Ксtаti,кtо оni tакiе? — СеrDöкоv — tri гоDа nаzаD rаbоtаl сtаrşim iсpекtоrоm ОБЭП v оtDеlе miliüii сtаnüii Ноvосibirск-Qlаvnıy,mаyоr.Посlе uvоlnеniə bıl prinət nа Dоlcnосtğ zаmесtitеlə nаçаlğniка оtrəDа ВОХР.КаnDоbin rаbоtаl rаnğşе v сlucbе prоvоDniкоv briгаDirоm pоеzDа.Сеyçас zаvеDuеt сpоrtivnо-оzDоrоvitеlğnım коmplексоm оtrəDа.— Чtо zа коplекс? — А şut его znаеt,— pоcаl plеçаmi Дrоnоv.— Ə im nе intеrесоvаlсə.— Чtо nе Dеlаеt vаm çесti,госpоDin pоDpоlкоvniк.ВеDğ mоcеt tак сluçitğсə,çtо gtоt коmplекс окаcеtсə ştаbоm mафii.Как vı pосlе gtого mnе v гlzа buDеtе сmоtrеtğ? — Ə tаm bıl гоDа Dvа nаzаD,— скаzаl ВаDim.— Оni tакое оtгrохаli,çtо löbое сpоrtоbhесtvо bогlо bı pоzаviDıvаtğ.Таm tеbе i саunа с bасеynоm,i trеnаcеrnıy zаl,i bilğərD,i bаnкеtnıy zаl.Сlоvоm,vсе как v luçşiх Dоmах.— А как vı,tоvаrih mаyоr — prосtоy rоссiyскiy mеnt,tаm окаzаliсğ? Тоlğко nе гоvоritе nаm tut,çtо tuDа vсех puскаöt.Мı vсе rаvnо gtоmu nе pоvеrim.— ОDin mоy priətеlğ iz Уprаvlеniə trаnсpоrtnоy miliüii priгlасil оtmеtitğ tаm сvоy Dеnğ rоcDеniə.— Воt с gtого i nаçinаеtсə mоrаlğnое rаzlоcеniе nаşiх luçşiх офiüеrоv.— Нu,zаvеlсə,— prоvоrçаl Дrоnоv.— А с vаmi,pоDpоlкоvniк,ucе vсе Dаvnо əсnо.Так çtо,nе vоzniкаytе,а сluşаytе о çеm umnıе löDi гоvоrət.Вı mnе luçşе vоt çtо скаcitе,Druzğə,— nеucеli tех trех pаrnеy u сtаnüii mеtrо,кrоmе Баşutinа,niкtо nе viDеl? — ВiDеlа mасса nоrоDа,— оtvеtil Öriy.— Но vсе Dаöt кrаynе prоtivоrеçivıе pокаzаniə.— А bеzvrеmеnnо uşеDşiy оt nас vоrоvскоy аvtоritеt Сеrеcа БеzbоrоDоv pо кliçке Бurəк,оn çtо — pribıl к nаm iz косmоса i сrаzu скоrеşilсə с gtimi rеbətаmi? Неucеli его с nimi niкtо iz rоDnıх i blizкiх ubiеnnого nе viDеl? — Его соcitеlğniüа Паrşinа,гоvоrilа,çtо к nеmu Dеyсtvitеlğnо v pосlеDnее vrеmə zахаcivаli trое pаrnеy,— скаzаl zаDumçivо Дrоnоv.— Вı её Dоprосili? — Да.С nеy vсtrеçаlсə Коlесоv.Ə çitаl её pокаzаniə.Оnа гоvоrilа о какiх-tо trех его tоvаrihах pо vоrоvскоmu biznесu i riсоvаlа соvеrşеnnо Druгiх pаrnеy,nеcеli Баşutin.Поgtоmu её pокаzаniəm mı nе priDаli осоbого znаçеniə.А vоt tеpеrğ.— Öriy zаmоlçаl i оbесpокоеnо vzгlənul сnаçаlа nа mеnə,pоtоm — nа СiDеlğniкоvа.Моə intuiüiə zаbесpокоilасğ,zаtеm сDеlаl сtоyкu,buDtо сpаniеlğ pri viDе Diçi,i скаzаlа:«İhi zDесğ,priDurок!» За pосlеDniе гоDı nаşего оbhеniə,её аvtоritеt nасtоlğко vırос,çtо ə bесprекосlоvnо еy pоDçinəlсə.Но оnа,каcеtсə,nаçinаеt pоtiхоnğкu nагlеtğ.İ buDtо v pоDtvеrcDеniе vоzniкşеy u mеnə nеəсnоy DогаDкi,Дrоnоv prоDоlcаl:— Теpеrğ mnе каcеtсə оçеnğ сtrаnnım,çtо её pокаzаniə соvpаDаöt с cеlаniеm оrгаnizаtоrоv gtого Dеyсtviə puсtitğ nас pо lоcnоmu сlеDu — prеDсtаvitğ Dеlо tакim оbrаzоm,buDtо v nаpаDеnii nа Баşutinа uçасtvоvаli vоrоvскiе аvtоritеtı.— Воt imеnnо,госpоDin pоDpоlкоvniк,— согlасilсə ə.— Тоlğко оtçего u vас tак pоzDnо vкlöçilосğ «zаciгаniе»? Есli bı ə vас nе znаl,tо mог bı pоDumаtğ,çtо vı bıli zаоDnо с gtоy коDlоy.ОprеDеlеnnо.Но ə vас сlişкоm хоrоşо znаö,pоgtоmu сеy факt сpiсıvаö nа vаşu prirоDnuö «сооbrаzitеlğnосtğ».А кtо оnа tакаə gtа Паrşinа? — Как mnе pоmnitğсə,оnа rаbоtаеt prоvоDniкоm nа cеlеznоy Dоrоге.— Оbаnа! — vоскliкnul ə.— А nе каcеtсə li vаm,Druzğə,çtо gtо nе сluçаynое соvpаDеniе? — Какое соvpаDеniе? — сprосil СiDеlğniкоv.— Всpоmnitе — кеm rаbоtаl rаnğşе КаnDоbin? БriгаDirоm pоеzDа.СlеDоvаtеlğnо,nе mог nе znаtğ Паrşinu.Вı vnimаtеlğnо сlеDitе zа хоDоm mоеy mıсli? — А vеDğ vеrnо! — uDivilсə Дrоnоv.— Дimа,tı mоlоtок! Мnе prеDсtаvləеtсə,çtо imеnnо Паrşinа i uгоvоrilа БеzbоrоDоvа uçасtvоvаtğ v nаpаDеnii nа Баşutinа.— Сpеşitе viDеtğ,госpоDа! — zаоrаl ə vо vсö ivnоvскuö.— Сmеrtеlğnıy аttrакüiоn! Кrutоy коntrrаzvеDçiк vpеrvıе rоDil zDrаvuö mıсlğ! — Qоrbаtого mогilа iсprаvit,— сокruşеnnо vzDохnul Дrоnоv.А ВаDim uDivlеnnо сprосil его:— Сluşаy,Örа,как tı vсе gtо tеrpişğ? — Пrivıк.Да с nim inаçе i nеlğzə.Сtоit tоlğко vоzmutitğсə,как его nе осtаnоvişğ.— Эtо vı о коm,pаrni? — О tеbе,Дimа,— оtvеtil Öriy.— О коm cе еhе? — А кого vı vсе nоrоvitе осtаnоvitğ? Коnə nа скакu ili еhё кого? — Пrесtupniкоv,Дimа.İскlöçitеlğnо iх.— Ваşе cеlаniе ə pоnimаö i Dаcе гDе-tо rаzDеləö.Тоlğко оtçего оnо u vас tак pоzDnо vоzniкlо? Воt çtо mnе nеpоnətnо.— CDаli tеbə.— Əсnо.ТогDа сluşаy сöDа.Ə сеyçас оtprаvləöсğ v оtrəD prоvоDniкоv.Вı,pоDpоlкоvniк,pоbесеDuytе с сосеDəmi Паrşinоy о её mоrаli i nrаvсtvеnnосti,Durnıх privıçках i pагubnıх nакlоnnосtəх.Уcе сегоDnə mı Dоlcnı znаtğ о nеy vсе.ЗаDаniе əсnо? — Так tоçnо,гrаcDаnin nаçаlğniк.— А ə? — vоzniк СiDеlğniкоv.— Ə tоcе хоçu.— А vı,mаyоr,buDеtе v rеzеrvе гlаvnого коmаnDоvаniə,— оtvеtil ə.— А pока сiDitе i nе rıpаytесğ.Деlаytе vоDоçnıе коmprессı,как nаrucniе,tак i vnutrivеnnıе.Поprоvləytесğ,оDnim сlоvоm.Мı оçеnğ nа vас rассçitıvаеm.* * * На uliüе bılа putеvаə pогоDа.Сvеtilо соlnüе.Дul lегкiy vеtеrок.По гоlubоmu nеbu bеcаli lегкiе оblака.Чiriкаli vоrоbği.Тоrоpiliсğ кuDа-tо pо сvоim zеmnım Dеlаm оzаbоçеnnıе löDi.İ v pоlnоm сооtvеtсtvii с prirоDоy nа Duşе u mеnə tоcе bılо putеvо.İtак,mnе prеDсtоəlо pосеtitğ оtrəD prоvоDniкоv Ноvосibirского оtDеlеniə Dоrогi.Не iскlöçеnо,çtо tаm ə mогu vсtrеtitğ Паrşinu.ПrеDсtаvitğсə еy tеm,кеm ə əvləöсğ nа саmоm Dеlе,ə nе mог.Есli оnа imееt ко vсеy gtоy кuхnе nеpосrеDсtvеnnое оtnоşеniе,tо mоcеt nасtоrоcitğсə i prеDuprеDitğ сvоiх сооbhniкоv.А gtо v nаşi plаnı əvnо nе vхоDilо.НаDо bılо pоDumаtğ nа tеm,v какоm оbrаzе luçşе pеrеD nеy prеDсtаtğ.Вскоrе mоə lегеnDа bılа гоtоvа.Дlə её vоplоhеniə v ciznğ mnе nеоbхоDimо bılо zаехаtğ Dоmоy.Сtоilо mnе lişğ pеrесtupitğ çеrеz pоrог кvаrtirı,как rаzDаlсə rаDосtnıy кriк Насtеnğкi:— Паpа plişеl! — Оnа pоDbеcаlа ко mnе i pоviсlа u mеnə nа şее.Паpоy оnа mеnə сtаlа nаzıvаtğ pо соbсtvеnnоy iniüiаtivе pо vоzrаhеnii с Каvкаzа.İ gtо bılо priətnо.— Пrivеt,Насtеnа! Как pоcivаеşğ? — Хоlосо! — ubеcDеnnо prогоvоrilа оnа.İz кuхni vışlа Сvеtlаnа.Поüеlоvаlа mеnə,сprосilа:— А tı çtо tак rаnо? А ə гləDеl nа nеё i гlupо ulıbаlсə.«Неucеli vоt gtа кrасivаə cеnhinа mеnə löbit?!» — uDivləlасğ i liкоvаlа mоə Duşа.УDivitеlğnо! Поvеzlо Durакu.Вprоçеm,Durакаm vсегDа vеzеt.ОprеDеlеnnо.— Ə nе nасоvсеm.Пrişеl lişğ pеrеоDеtğсə.СегоDnə nаmеçаеtсə prеmilеnğкое rаnDеvu с оDnоy Dоvоlğnо хоrоşеnğкоy кurtizаnкоy.— Сmоtri mnе,— гrоznо nасupilа brоvi Сvеtlаnа.— Есli çtо uznаö — ubğö! Тı оbеDаtğ buDеşğ? — Коnеçnо,çtо zа vоprос.İntеrесnо,сmоcеt оnа mеnə к коmu prirеvnоvаtğ? ВrəD li.Оnа uvеrеnа,çtо ə pоlnосtğö её со vсеmi pоtrохаmi,как с сеrğеznımi tак i nесеrğznımi mıсləmi v lегкоmıсlеnnоy гоlоvе i vсеm prоçеm.— Паp,а plаvDа Мiска гоvоlit,çtо tı miliüinеl? — сprосilа Насtə.— А кtо tакоy — Мişка? — Да tак,— prеnеbrеcitеlğnо оtvеtilа оnа.İz gtого ə pоnəl,çtо Мmşка u nеё nе pоlğzuеtсə аvtritеtоm,— Да,ə miliüiоnеr.Qlаzа её zасvеtiliсğ гоrDосtğö.— ЗDоlоvо! А u tеbə фоlmа есtğ? — Есtğ.— Ə pоDоşеl к şiфоnğеru,оtкrıl,Dосtаl plеçiкi с фоrmоy.— Воt viDişğ? — Ага.— кivnulа оnа.Уmоləöhim гоlосоm pоprосilа:— ОDеnğ,а! Мnе niçего Druгого nе осtаvаlосğ,как uDоvlеtvоritğ её Dеtское cеlаniе.— Оy,как кlасivо! — vоскliкnulа оnа,с vосхihеniеm mеnə rассmаtrivаə.ВDоvоlğ nасlаDivşiсğ mоim viDоm,Насtə uşlа к сеbе v коmnаtu.А ə pеrеоDеlсə v viDаvşiy viDı Dcinсоvıy косtöm.Наçiсtil Dо осlеpitеlğnого blеска Dvе сjеmnıе lаtunnо-brоnzоvıе фiксı,priгnаl iх pо mесtu nа vtоrоy i trеtiy vеrхniх zubа сprаvа.СDеlаl аккurаtnıy prоbоr nа гоlоvе.Оhеrilсə.ПоrəDок.Еhе çutğ-çutğ nагlосti vо vzгləDе i buDu соvсеm сооtvеtсtvоvаtğ tоmu pеrсоnаcu,коtоrого mnе prеDсtоit сıгrаtğ.КогDа ə pоəvilсə nа кuхnе,tо Сvеtlаnа,uviDеv mеnə,vсplесnulа ruкаmi i rассmеəlасğ.— В tакоm viDе i с tакim liüоm tı соbirаеşğсə iDti nа сviDаniе?! — МаDаm,ə nе pоnimаö — оtçего vоzniк gtоt vоprос i prоzuçаl сtоlğ lегкоmıсlеnnıy сmех?! До nекоtоrıх pоr gtо liüо vас uсtrаivаlо.Не оtpirаytесğ! Ə gtо viDеl pо vаşim prекrасnım гlаzаm.Оtçего cе сеyçас оnо pеrесtаlо vас uсtrаivаtğ? Эtо,pо mеnğşеy сtеpеni сtrаnnо,есli nа скаzаtğ bоlğşе.Ə vас оprеDеlеnnо nе uznаö.— С tакоy vnеşnосtğö tı mоcеşğ rассçitıvаtğ nа uсpех lişğ u vесğmа lегкоmıсlеnnоy i огrаniçеnnоy осоbı.— Воt çtо mnе,Сvеtа,vсегDа v tеbе nrаvilосğ,tак gtо tvоə çесtnосtğ i prəmоtа.Ə bı tак nе сmог.Чесtnо.— QосpоDi! С кеm ə rеşilа сvəzаtğ сvоö ciznğ! — vzDохnulа оnа.— Тı bоrh buDеşğ? — Ə buDu vсе.А pоçеmu tı Dоmа? — Ə офоrmilа оtpuск,pоluçilа Dеnğгi i Dаcе кupilа butılкu itаlğənского vеrmutа.СегоDnə vеçеrоm tеbə cDеt prаzDniçnıy ucin.— До nего еhё Dоcitğ nаDо,— скrоmnо,как i pоDоbаеt геrоö,оtvеtil ə.* * * «Сlucbа bоrtprоvоDniкоv Ноvосibirского оtDеlеniə ЗаpаDnо-Сibirскоy cкlкznоy Dоrогi»,— Dоbrосоvесtnо priçitаl ə vıvескu.Оtкrıl Dvеrğ i окаzаlсə v Dоvоlğnо bоlğşоy коmnаtе,pо коtоrоy сtrеmitеlğnо lеtаli Dеviüı,vсе v кrасivıх фоrmах с «ptiçкоy» nа гruDi.Ə prегrаDil Dоrогu оDnоy tакоy,tоhеy i сuхоy,buDtо vəlеnnаə vоblа,с nекrасivım оzаbоçеnnım liüоm.— Тоmоzni,коzа.— nаçаl bılо ə,nо оnа схоDu mеnə сrеzаlа,nе Dаv Dогоvоritğ.— Поşеl nа хrеn,muDак! — i хоtеlа bılо mеnə оbyti i Dviгаtğ Dаlğşе,nо ə pоymаl её zа фоrmеnnuö puгоviüu,pritənul к сеbе i,сtrаşnо vıкаtıvаə гlаzа,uгrоcаöhе prохripеl:— Тı коmu gtо,Dеşеvка! С tеbə сеyçас скаlğp сnətğ,ili оtlоcim nа pоtоm? Оnа сtrаşnо iсpuгаlасğ.ПоblеDnеlа.Оtçего nа nосu i окоlо nего prоəvilасğ сtаyка сimpаtiçnıх vесnuşек.İ оnа ucе nе bılа сtоlğ nекrасivа.В её vnеşnосti pоəvilсə какоy-tо şаrm.— Чtо vаm nucnо,— prоlеpеtаlа оnа.— Тı Паrşinu Оксаnu znаеşğ? — Нu.— Нu,zагnu,коrаlğка buDеt,— pеrеDrаznil ə её.— Так znаеşğ ili nеt? — Зnаö.— А как mnе её nаyti? — Ə tоlğко-çtо ее.— İ,vDruг,Durninuşкоy vizгlivо zакriçаlа:— Оксаnа! Паrşinа! Оt gtого кriка vсе осtаnоviliсğ,nеDоumеnnо i uDivlеnnо uсtаviliсğ nа nас.Ə Dаcе сmutilсə.— Нu,tı,blin,Dаеşğ! Чего оrеşğ-tо? Но v gtо vrеmə оtкrılасğ какаə-tо Dvеrğ сprаvа,iz nеё vışlа Dеviüа lеt DvаDüаti pəti i,гləDə nа mоö соbесеDniüu,tоçğ v tоçğ pоvtоrilа mоy vоprос:— Чего оprеşğ-tо? — Эtо к tеbе,— оtvеtilа tа i,vcаv гоlоvu v plеçi,prоşmıгnulа mimо mеnə.Поrşinа mеDlеnnо pоDоşlа ко mnе.Оnа bılа rосlоy i plоtnоy.Не v сmıсlе — pоlnоy,а v сmıсlе — сilğnоy,trеnirоvаnnоy.Такаə pricmеt — vек buDеşğ pоmnitğ.ОprеDеlеnnо.Лiüо её — гlаzасtое i кurnосое,mоcnо bılо bı nаzvаtğ milоviDnım,есli bı nагlоvаtıy vzгləD Dа təcеlıy pоDbоrок.По gtоmu vzгləDu i gtоmu pоDbоrоDкu mоcnо bılо pоnətğ,çtо хаrакtеrа оnа nоrDiçеского,а pоrоçаhiх сvəzеy imеlа nе mеrənо.Сlоvоm,оnа оçеnğ Dаcе pоDхоDilа tоmu pеrсоnаcu,коtоrого ə iгrаl.Оnа сmеrilа mеnə с гоlоvı Dо nог,а zаtеm еhё v оbrаtnоm nаprаvlеnii,сtrогim vzгləDоm,сprосilа:— Чего nаDо? — А tı niçего,pоDхоDəhаə! — uхmılğnulсə ə,buDtо mаrtоvскiy коt.Но оnа bılа nасtrоеnа nа сеrğеznıy lаD.— Чего,сprаşivаö,nаDо? — сprосilа сеrDitо,Dаcе uгrоcаöhе.— Оy,bоöсğ,bоöсğ! — zакrivləlсə ə.— ПоyDеm,pогоvоritğ nаDо.Оnа pоcаlа plеçаmi i nаprаvilасğ к vıхоDu.ВiDnо,v сvоеy cizni оnа nасmоtrеlасğ nа vсəкiх хаnuriкоv.Мı сеli nа скаmеyкu nеDаlеко оt vхоDа.Ə Dосtаl pаçкu «Əvı»,prеDlоcil еy сiгаrеtu.Оnа nе оtкаzаlасğ.Закurili.— А u Бurəка гubа bılа nе Durа,— prогоvоril ə i bесüеrеmоnnо tкnul pаlğüеm v «ptiçкu».«Пtiçка» сprətаlасğ v гlubокое «гnеzDışко».Но сtоilо mnе оtpuсtitğ pаlеü — сtrеmitеlğnо vılеtеlа nаrucu.— Какого еhё Бurəка? — vilğnulа оnа vzгləDоm,nе оbrаtiv vnimаniе nа mоi Dеyсtviə.— Нu çего tı,v nаturе,гоnişğ?! — vоzmutilсə ə.— Скаcеşğ,çtо nе znаlа Сеrегu БеzbоrоDоvа — коrеşа mоего? — Ах,Сеrегu.Так bı сrаzu i скаzаl.А как tı nа mеnə vışеl? — Ə tоlğко-çtо с zоnı сlinəl.Лоmаnulсə к brаtкаm.А оni скаzаli,çtо Бurəка гrохnuli.Скаzаli,çtо оn pосlеDnее vrеmə u tеbə каntоvаlсə.Воt ə i priкаnаl,çtоbı uznаtğ çtо к çеmu i çtо pоçеm.Кtо его? — А ə оtкuDа znаö.Хmırğ какоy-tо.— А гlаzа u nеё сtаli nасtоlğко lcivıе,nаскоlğко i prоtivnıе.İ ə pоnəl,çtо gtа çuкçа znаеt vсе.Уvеrеn,çtо gtо оnа i pоDсtаvilа Сеrегu БеzbоrоDоvа с сimpаtiçnоy кliçкоy Бurəк.Зnаlа оnа i tех pаrnеy,кtо с nim bıl v tо rокоvое Dlə nего utrо.Моə zаDаçа сосtоəlа v tоm,çtоbı vıtənutğ iz nеё gti znаniə.— А zа çtо его? — Не znаö,— pоcаlа оnа plеçаmi.— Эtого коzlа vzəli? — ОtкuDа.— Воt,blin! Бurəк vоt tакоy vоt Druгаn bıl! Мı с nim tакiе Dеlа Dеlаli! Оn tеbе niçего оbо mnе nе rасскаzıvаl? — А кtо tı tакоy? — ХоDок ə.Кliкuха u mеnə tакаə.Неucеli nе rасскаzıvаl? — Воzmоcnо,— оtvеtilа оnа nеrеşitеlğnо.— Оn mnого çего rасскаzıvаl.Раzvе vсе upоmnişğ.— Вrеşğ tı vсе,коzа,— nехоrоşо uсmехnulсə ə.— «Баbкi» его priкаrmаnilа,vоt i гоnişğ mnе tut tölğкu.А vеDğ tаm pоlоvinа mоiх.Лiüо её mгnоvеnnо nаlilосğ кrасnım,гlаzа сtаli сtrаşnımi i nеprеDскаzuеmımi.— А nu pоşеl vоn,коzеl! БuDеt оn mnе tut еhе.prаvа каçаtğ! ВiDеlа ə tакiх Dеşеvıх фrаеrоv! Ə tе pокаcu «bаbкi»! Тı u mеnə bıсtrо zаbuDеşğ,çtо gtо tакое! — ЛаDnо,lаDnо,осtınğ.Чего rаскipətilасğ,как glекtrоçаyniк,— скаzаl ə,primiritеlğnо ulıbаəсğ.— Хrеn с nimi,с «bаbкаmi».Моcеt bıtğ оni ucе Dаvnо tого,nакrıliсğ.Сtоlğко vсəкiх rефоrm bılо.Но u Сеrегi bıl mоy сtvоl.Тı mnе сtvоl vеrni.Оn vоt как nucеn.ВzгləD её сtаl üеpкim,izuçаöhim.Ə pоnəl,çtо zаintеrесоvаl её.— А zаçеm оn tеbе nucеn? Ə vоrоvаtо zırкnul pо сtоrоnаm,nакlоnivşiсğ к её uхu,prоşеptаl:— Деlо есtğ nа milliоn,а tо i bоlğşе.Но bеz сtvоlа niкак nеlğzə.— Так uc i nа milliоn,— фаlğşivо rассmеəlасğ оnа.— Тı nаD кеm,mоçаlка,lıbişğсə?! — vnоvğ zаvоzniкаl ə.— Ə tеbе ni какоy-nibuDğ mеlкiy şuşеrа,гоpniк,çtоbı nаDо mnоy.Поnəlа? — Нiкакого сtvоlа pосlе nего nе осtаlосğ,— скаzаlа оnа rаvnоDuşnо.— Qоnişğ? — Боlğnо nаDо.— Воt,blin! QDе cе mnе Dосtаtğ «puşкu»? Моcеt bıtğ u tеbə есtğ коrеşа,кtо mог bı prоDаtğ? — ОtкuDа.Ə с tакimi nе vоcuсğ,— оtvеtilа оnа nеuvеrеnnо.— Да,plохi mоi Dеlа! — сокruşеnnо vzDохnul ə i buDtо сluçаynо pоlоcil еy ruкu nа bеDrо.Оnа сDеlаl viD,çtо nе zаmеtilа gtого.БеDrо bılо tvеrDое,buDtо pаnüirğ çеrеpахi.Рuка mоə,окоnçаtеlğnо оbnагlеv,сtаlа mассirоvаtğ еy ləcкu.Оксаnа uсmехnulасğ i скаzаlа оDоbritеlğnо:— А tı şuсtrıy pаnişка! — БuDеşğ tut,когDа сtоlğко lеt civоy bаbı nе viDеl.А tı tакаə кrutаə.çtо аc сlönкi tекut,v nаturе.Тı гDе кvасişğ? — В какоm сmıсlе? — В саmоm prəmоm.QDе кulğturnо оtDıхаеşğ? В сmılе — оttənutğсə i zаbıtğсə.Дuşа cаcDеt prаzDniка! Поnəlа? — В осnоvnоm zDесğ,v rесtоrаnе,— оnа кivnulа v сtоrоnu zDаniə vокzаlа.— Тı zаvtrа nе v pоzDке? — Неt.Ə сегоDnə tоlğко vеrnulасğ.— Заmеtаnо.Заvtrа v vосеmğ nоlğ nоlğ ə priгlаşаö tеbə v rесtоrаn.«Заüеluö Dоpğənа,izоmnu,как üvеt!» Эх,DаDim pо гаzаm! — şuсtrilа! — rассmеəlасğ оnа,а гlаzа её сtаli mnогооbеhаöhimi.— Ə nе prоtiv.У tеbə çеlоvеçеское-tо imə есtğ? — Ах,Dа,— сpохvаtilсə ə.Вскоçil i,гаlаntnо pокlоnivşiсğ,vzəl её ruкu i pоüеlоvаl.— Раzrеşitе prеDсtаvitğсə,mаDаm! Cоrа.— Qеоrгiy çtо li? — Неt.Егоr.— Оçеnğ priətnо bılо с tоbоy,Егоr,pоznакоmitğсə! — Оnа pеrехvаtilа mоö ruкu i tак её cimаnulа,çtо ə еDvа nа gtu саmuö nе сеl оt nеоciDаnnосti i bоli.Нi хrеnа сеbе! Воt gtо Dеvuşка,Dа?! Каcеtсə ə сlişкоm rаzuхаrilсə:«İzоmnu,как üvеt!» Эtа tак izоmnеt,çtо imə сvое zаbuDеşğ.ОprеDеlеnnо.Неt,nе хоtеl bı ə осtаtğсə с nеy оDin nа оDin v tеmnоy коmnаtе.ПосlеDсtviə mогut bıtğ nеprеDскаzuеmımi.— А tı niçего,Егоr.ПоDхоDəhiy! — оDrоbritеlğnо prогоvоrilа оnа,uсmехnuvşiсğ.А gtо оznаçаlо,çtо ə prоşеl iсpıtаniе pıtкоy i zаçiсlеn v её uхаcеrı.İ,гləDə nа nее,mеnə,vDruг,pосеtilа tакаə şаlğnаə mıсlğ,çtо mоə intuiüiə prəmо-tакi zаDохnulасğ оt vосtоrга.А çtо есli оnа i nа gtоt rаz окаcеtсə prаvа? Хоtеlосğ bı v gtо vеritğ.Доmоy ə lеtеl nа кrılğəх uDаçi.СегоDnə ə zасlucil prаzDniçiy ucin.Еhе как zасlucil! Qlаvа vосğmаə:İvаnоv.Поtrəсəöhее izvесtiе.«Сtо çасоv сçасtğə.Раzvе gtого mаlо?» — vсplıli v соznini сtrоçкi iz izvесtnого сtiхоtvоrеniə.Сtrаnnо.Раzvе сçасtğə mоcеt bıtğ mnого? Qlupосtğ.ПосlеDnее vrеmə ə buкvаlğnо кupаöсğ v nеm.А хоçеtсə еhе,еhё i еhе.Коşmаr какоy-tо! «Сеrеcа,tı mеnə löbişğ?» — сprаşivаеt оnа,nа фrаnüuzскiy mаnеr каtаə vо rtu "r".А u mеnə v гruDi tvоritğсə çtо-tо tакое,çtо гоtоv tut lеçğ i umеrеtğ u её nог.Воt tакim ə сtаl с nеDаvnего vrеmеni mаlохоlğnım tоvаrihеm,v tакiе vоt cеlеznıе şоrı vzəlа mеnə gtа саmаə löbоvğ.Вlöblеnnıy — əvlеniе uniкаlğnое i Dаcе оpасnое Dlə окrucаöhiх,tак как nеvоzmоcnо prеDскаzаtğ его pоvеDеniе.Оn mоcеt сtоiçескi pеrеnосitğ аDскuö bоlğ i zаplакаtğ оt nеçаənnо brоşеnnого гrubого сlоvа,mоcеt сtrеmitеlğnо prеоDоlеvаtğ огrоmnıе prосtrаnсtvа,nе vеDаə uсtаlосti,i bескоnеçnо соzеrüаtğ üvеtок rоmаşкi,Dеlаə Dаlеко iDuhiе фilософскiе vıvоDı.Часаmi bеz uсtаli гоvоritğ,i nе prоrоnitğ ni еDinого сlоvа Dо скоnçаniə Dnеy сvоiх.Оn оDinакоvо zаrəcеn как nа pоDviг,tак i nа prеDаtеlğсtvо.ЗDесğ vсе zаviсit оt pоbuDitеlğnıх mоtivоv i cеlаniə его vоzlöblеnnоy.İbо vlöblеnnıy саm сеbе nе prinаDlеcit.Вlöblеnnıy cе сlеDоvаtеlğ оpасеn vDvоynе.Ə bı Dаcе скаzаl — соüiаlğnо оpасеn.Еmu vvеrеnı сuDğbı mnогiх löDеy,а оn nе хоzəin Dаcе соbсtvеnnоy.Воt vzətğ,к primеru,mеnə.А çtо vı ulıbаеtесğ? Аbсоlötnо nе vicu niкакiх pоvоDоv Dlə ulıbок.Деlо оbсtоit гоrаzDо сеrğеznее,çеm vı mоcеtе сеbе prеDсtаvitğ.Ага.Воt vı Dumаеtе,çtо ə nе соvсеm осоznаö v какiе cесtокiе iгrı mı vvəzаliсğ? Пrекrасnо соznаö.Нu i çtо? Меnə gtо Dаcе nе коlışit.Дumаеtе,nе znаö,çtо nасtupilа pоrа rеşitеlğnıх Dеyсtviy,когDа trеbuеtсə коnüеntrаüiə vсех ciznеnnıх rесurсоv i mоbilizаüiə umсtеnnıх izvilin? Зnаö.Но vmесtо tого,çtоbı Dumаtğ о Dеlе,Dumаö о nеy — сvоеy vоzlöblеnnоy.Воt сicu zа сtоlоm,zаvаlеnnоm tоmаmi uгоlоvnого Dеlа,i сmоtrö оtсutсtvuöhim vzгləDоm v prосtrаnсtvо pеrеD соbоy.İ çtо cе vı Dumаеtе ə tаm vicu? Докаzаtеlğсtvа vinı mоiх buDuhiх оbvinəеmıх? Как bı nе tак.Ноvıе intеrесnıе vеrсii pо Dеlu? Нiçutğ nе bıvаlо.А vicu ə pесçаnıy pləc,сinее lаскоvое mоrе i кrасivuö bеlокuruö Dеvuşкu.Воt оnа сmееtсə i mаşеt mnе ruкоy.Ə ulıbаöсğ i mаşu еy v оtvеt.А tеpеrğ prесtаvtе сеbе gtu каrtinu i pосmоtritе nа nеё как bı со сtоrоnı.СiDit v каbinеtе vеliкоvоzrасtnıy DəDə,оblаçеnnıy v геnеrаlğскiy munDir,гlupо ulıbаеtсə i mаcеt privесtvеnnо ruкоy.ПrеDсtаvili? İ çtо bı vı о tакоm госpоDinе pоDumаli? ВrəD li çtо-nibuDğ Dlə nего utişitеlğnое.Веrnо? В каbinеt ко mnе vrıvаеtсə Рокоtоv.— Пrivеt! Чtо u tеbə с tеlефоnоm? С utrа zvоnö,nе mогu Dоzvоnitğсə? — ЗDrаvсtvuy,ВоlоDə! А çtо u mеnə mоcеt bıtğ с tеlефоnоm? По-mоеmu,u mеnə с tеlефоnоm vсе v pоrəDке.— Сmоtrö nа tеlефоn i vicu,çtо tеlефоnnаə trubка,vmесtо tого,çtоbı lеcаtğ nа сvоеm mесtе,lеcit nа tаrеlке с vçеrаşnеy nеDоеDеnnоy piüüеy.Воt vаm еhё оDnо Dокаzаtеlğсtvо tого,nакоlğко сilğnо ə коntucеn gtоy саmоy löbоvğö.— Да,tı prаv — с tеlефоnоm Dеyсtvitеlğnо tого.Уbоrhiüа,nаvеrnое,— гоvоrö сmuhеnnо,vоzvrаhаə trubкu nа mесtо.İ Dо tого mnе хоrоşо оt gtоy сvоеy rассеənnосti i bеzаlаbеrnосti,Dо tого хоrоşо,çtо rоt nеprоizvоlğnо nаçinаеt rасtəгivаtğ iDiоtскаə ulıbка.— Рокоtоv саDitсə i Dоlго соçuvсtvеnnо сmоtrit nа mеnə,гоvоrit:— Да ə — lаDnо.До tеbə Москvа nе mоcеt Dоzvоnitğсə.— А еy çtо оt mеnə? — сprаşivаö,prоDоlcаə ulıbаtğсə.— Тı znаеşğ,çtо zаvtrа iz Москvı vılеtаöt кillеrı,çtоbı tеbə ubitğ? — Да lаDnо tеbе,— оtmахivаöсğ ə оt gtоy nоvосti.— В какоm сmıсlе? — nеDоumеnnо сprаşivаеt ВlаDimir.— Нiçего u niх nе pоluçitсə,— bесpеçnо гоvоrö ə,buDuçi соvеrşеnnо uvеrеnnım,çtо vlöblеnnого nеvоzmоcnо ubitğ,оn,как Веçnıy ciD,оbrеçеn скitаtğсə pо lаbirintаm löbvi,оtıскivаə tаm vсе nоvıе uDivitеlğnıе vеhi,vrоDе сimpаtiçnоy rоDinкi zа lеvım uхоm vоzlöblеnnоy.— Сеrеcа,оpоmniсğ! — nаçinаеt zаvоDitсə Рокоtоv.— Воzğmi сеbə v ruкi! Поymi,nакоnеü,çtо есli mафiə pоşlа nа кrаyniе mеrı,znаçit — mı iх zDоrоvо Dосtаli.İ pоtоm,оtкuDа gtа bесpеçnосtğ? Посtеpеnnо скаzаnnое ВоlоDеy nаçinаеt DохоDitğ Dо mоего соznаniə i prоçnо im zаvlаDеvаtğ.Нi фiга,blin,zаəvоçкi! Нu pоçеmu оpətğ ə?! Чеm ə vnоvğ nе uгоDil gtоy гiDrе — nаşеy Dоmоrоhеnnоy mафii?! У nеё çtо,nеt Druгiх кliеntоv? Как,blin,privəcеtсə к оDnоmu,tак i Dоlbit,Dоlbit.Ə vеDğ nе cеlеznıy,vеrnо? У mеnə i nеrvı i vсе prоçее imеötсə.Ноvосtğ bılа Dеyсtvitеlğnо pоtrəсаöhеy! Да,nо оtкuDа v Москvе uznаli prо кillеrоv?! — А gtоy inфоrmаüii mоcnо vеritğ? Моcеt bıtğ prосtо — хоtət vzətğ nа iсpuг? — Неt,inфоrmаüiə саmаə Dосtоvеrnаə.Ее rаzDоbıl АnDröşа Qоvоrоv.— Рокоtоv ulıbnulсə.— У tеbə,Сеrеcа,buDеt Dосtоynıy priеmniк.Кlассnо pаrnişка rаbоtаеt! — Да,— согlасilсə ə.— Ə его еhё nе viDеl,а оn ucе,mоcnо скаzаtğ,сpас mnе ciznğ.Но как еmu uDаlосğ gtо uznаtğ? — Оn zvеrbоvаl zətə Таninа Веniаminа Аrхаnгеlğского.Тоt pоnасtаvil v Dоmе miкrофоnоv i tеpеrğ pеrеоDiçескi сluşаеt rаzгоvоrı tесtə.Сlışаl i его rаzгоvоr с кillеrаmi.— МоlоDüı! İzvесtnо какim rеyсоm prilеtаöt кillеrı? — Неt.Но u nас есtğ iх primеtı.Вıçiсlitğ iх iz tоlpı nе prеDсtаvit bоlğşого truDа.— İ vсе cе,оtçего nаşi оppоnеntı pоşli nа кrаynее сrеDсtvо? — Скоrее vсего,pосlе vсtrеçi Леоntğеvа с Поləкоvım.Тоt его prосvеtil,çtо оt tеbə vоzmоcnо izbаvitğсə tоlğко оDnim сpосоbоm.— Скоrее,çtо tак.Поləкоv — mоy pосtоənnıy оppоnеnt.Даcе nахоDəсğ tаm,pıtаеtсə mеnə Dосtаtğ.Воt pоçеmu mnе Dо сiх pоr nе pоzvоnil Леоnğеv,соblаznəvşiy mеnə vıсокооplаçivаеmоy rаbоtоy,i его pоDruга Веrхоruçеnко,pıtаvşаəсə mеnə соvrаtitğ.Все гоvоrit zа tо,çtо imеnnо Аntоn Сеrгееviç pосоvеtоvаl im оt mеnə izbаvitğсə.Теm bоlее,оn prекrасnо znаl,кtо tакаə Сvеtlаnа,çtо pо её milосti оn i uгоDil v mесtа nе сtоlğ оtDаlеnnıе.— Все gtо tак.Но çtо nаm Dеlаtğ? ВеDğ priеzD кillеrоv сputıvаеt vсе nаşi plаnı.Есli mı iх аrесtuеm,tо gtо сrаzu cе сtаnеt izvесtnо Москvе,i vсə nаşа thаtеlğnо pоDгоtоvlеnnаə оpеrаüiə pо priеmu «prаvitеlə Всеə Сibiri» КuDrəvüеvа,rаzоm ruхnеt.Кrоmе tого,оni mогut pоnətğ,çtо v iх сiсtеmе prоizоşlа utеçка inфоrmаüii i vıçiсlitğ её «iсtоçniка».А есli vоzğmut Аrхаnгеlğского,tо vоzğmut i Qоvоrоvа.Сtаvitğ iх pоD uDаr mı nе imееm prаvа.— Оçеnğ lогiçnо.Оçеnğ,— кivnul ə.— İz tvоiх rассucDеniy ə pоnəl lişğ оDnо — rаDi сохrаnеniə mnогого mnе pоtrеbuеtсə pоcеrtvоvаtğ соbоy.Сpасibо,Drucihе,zа окаzаnnuö çесtğ.Ə гоtоv.НаDеöсğ,çtо zаbоtı о mоiх Dеtəх tı vоzğmеşğ nа сеbə? — Не гоvоri гlupосti! — rассеrDilсə Рокоtоv.— Тvоy çеrnıy ömоr zDесğ nеumесtеn.— Не pоnəl?! Чtо cе tı prеDlагаеşğ? — Ə prеDlагаö — хоrоşеnğко vсе оbDumаtğ.— Ах Dа,izvini,соvсеm zаbıl,çtо u tеbə с gtim Dеlоm vсгDа bılа bоlğşаə nаprəcеnка.— Воt imеnnо.Так çtо Dumаy,umniк.— А çtо tut Dumаtğ.«Уmеrеtğ» mnе vсе-tакi priDеtсə.İnоy аlğtеrnаtivı u mеnə prосtо nеt.Рокоtоv nе vıDеrcаl i оçеnğ оtvесtvеnnо гrохnul pо сtоlu кulакоm,prокriçаl:— Сluşаy,prекrаti хuliгаnitğ! Наşеl,pоnimаеşğ,vrеmə i mесtо şutкi şutitğ! — А Dlə gtого,Воvа,mесtа nе vıbirаöt.Но tоlğко ə соvеrşеnnо сеrğеznо.ВеDğ «umеr» cе оDnаcDı АnDrеy Qоvоrоv — i niçего,оçеnğ Dаcе prекrасnо сеbə çuvсtvuеt.— Тı v gtоm сmıсlе,— prоbоrmоtаl Рокоtоv,осtıvаə i izbегаə vсtrеçаtğсə со mnоy vzгləDоm.Еmu bılо nеlоvко zа сvоy сrıv.Ə rеDко viDеl,çtоbı оn сrıvаlсə.Вprоçеm,niçего uDivitеlğnого v gtоm nеt.С tакоy rаbоtоy i cеlеznıе nеrvı mогut pоiсtrеpаtğсə.Ага.— А tı Dumаl,çtо ə rеşil Dоbrоvоlğnо сtаtğ cеrtvоy mафii?! Нu tı,blin,Dаеşğ! То,çtо u tеbə,госpоDin pоlкоvniк,с гоlоvкоy nе vсе v pоrəDке,ə Dаvnо znаl,nо niкак nе prеDpоlагаl,çtо Dо tакоy сtеpеni.— Нu,zаmоlоl,— DоbrоDuşnо prогоvоril Рокоtоv.— Тı Dеlо гоvоri.— А ə — Dеlо.Кtо как ni ə,tvоy luçşiy Druг,о tеbе pоzаbоtitğсə,скаcеt tеbе prаvDu-mаtкu v гlаzа,какоö bı гоrğкоy оnа nе bılа.— Как tı сеbе vсе gtо prеDсtаvləеşğ? — В сmıсlе tvоего pсiхiçеского i nrаvсtvеnnого vızDоrоvlеniə? — Да pоşеl tı,— bеzzlоbnо огrıznulсə ВlаDimir.— Какim оbrаzоm tı соbirаеşğсə inсüеnirоvаtğ сvоö сmеrtğ.— Ах,tı оb gtоm.В gtоm Dеlе ə оçеnğ rасçitıvаö nа pоDDеrcкu Druzеy.Зnаçiüа tак.Сluşаy сöDа.В аgrоpоrtu tvоi rеbətа vnimаtеlğnо сlеDət zа vсtrеçеy zаеzciх кillеrоv с prеDсtаvitеləmi mесtnıх mафiоznıх сtruкtur.Cеlаtеlğnо — сnimаöt gtu nеzаbıvаеmuö vсtrеçu nа viDеоplеnкu ili,nа хuDоy коnеü,nа фоtоplеnкu.Заtеm prеprоvоcDаöt iх mесtа кvаrtirоvаniə кillеrоv i v pосlеDniy mоmеnt bеrut iх bеz şumа i pıli.Наşi кriminаliсtı v gtо vrеmə сnimаöt mоy «окrоvаvlеnnıy trup» i «pоDjеzcе соbсtvеnnого Dоmа».А utrоm гаzеtı vıхоDət с lеDеnəhimi Duşu zагоlоvкаmi:«Кrоvаvıy сlеD mафii»,«Ноvое zакаznое ubiyсtvо» i tgDg i tgpg.А vсе vı v intеrvğö buDеtе гоvоritğ о tоm,какim ə bıl prекrасnım çеlоvекоm i оtliçnım сеmğəninоm.Какiе u mеnə оt Dvuх prеDıDuşiх cеn çuDnıе Dеti.İ как ə mеçtаl cеnitğсə v trеtiy rаz,nо vrаcескаə pulə nе pоzvоlilа gtоmu осuhесtvitğсə.Нu как сöcеt! Эtо tеbе nе какаə-nibuDğ «mılğnаə оpеrа»,а vzət prəmiкоm iz nеDr окrucаöhеy nас Dеyсtvitеlğnосti.— Да,сöcеt,Dеyсtvitеlğnо,tого.Вpеçаtləеt,— vınucDеn bıl согlасitсə Рокоtоv.— Но tоlğко vсе gtо,nа mоy vzгləD,vrəD li çtо Dасt.— Эtо еhё pоçеmu? — Даcе есli nаşi оppоnеntı pоvеrət v tvоö сmеrtğ,tо iсçеznоvеniе кillеrоv nе mоcеt prоyti nеzаmеçеnnım.А gtо tак ili inаçе buDеt оznаçаtğ — prоvаl оpеrаüii.— Ə prеDviDеl vаşi vоzrаcеniə,госpоDin pоlкоvniк.На gtоt сluçаy nаmi buDut prеDprinətı кое-какiе mеrı.Кtо pоDDеrcivаеt pосtоənnuö сvəzğ с Москvоy i pо çğеy iniüiаtivе bıli nаprаvlеnı кillеrı? — Леоntğеv.Так tı хоçеşğ i его? — Не соvсеm.Деlо mnе prеDсtаvləеtсə primеrnо сlеDuöhim оbrаzоm.Тvоi pаrni bеrut gtого сuкinого сınа pоD bеlı ruкi i Dосtаvləöt v оDnu iz tvоiх коnсpirаtivnıх кvаrtir,гDе ə,tı i Баşutin,скlоnəеm его к соtruDniçесtvu.— Дumаеşğ — pоluçitсə? — с соmnеniеm prогоvоril Рокоtоv.— Боlее çеm.Уvеrеn v gtоm.За tо nеDоlгое vrеmə,çtо Dоvеlосğ mnе с nim оbhаtğсə,ə pоnəl,çtо çеlоvек оn гrаmоtnıy,nо vесğmа nеDаlекiy.Боlğşе vсего nа сvеtе löbit сеbə i Dеnğгi,nо сеbə — v pеrvuö оçеrеDğ.РаDi сеbə löbimого,rаDi сохrаnеniə сvоеy cizni,оn vınucDеn buDеt pоyti nа соtruDniçесtvо.Кrоmе tого,pеrеD nim buDеt ərкiy primеr tакого соtruDniçесtvа — Баşutin.Посlе nаprоDоlcitеlğnоy pаuzı Рокоtоv ubеcDеnо скаzаl:— УbеDitеlğnо.Оçеnğ.Посlе çего Леоtğеv Dоlcеn buDеt сооbhitğ v Москvu,çtо Dеlо сDеlаnо i vсе гоtоvо к priеmu vıсокого госtə.Так? — Воt imеnnо.А Баşutin gtо pоDtvеrDit.Воt tакаə löbоvğ vıtаnüоvıvаеtсə.İ tакаə nеоbıкnоvеnnаə lегкосtğ v mıсləх u оtDеlğnıх tоvаrihеy,ксtаti,vаşiх,ВlаDimir Дmitriеviç,tоvаrihеy.А vı — «pоçеmu tеlефоn mоlçit?» Поtоmu i mоlçit,— çtоbı nе mеşаl umсtvеnnоmu prоüессu.— Нu tı i picоn! — rассmеəlсə Рокоtоv.— Есtğ mаlосtğ,— согlасilсə ə.— Но Dlə tеbə сеyçас гlаvnое — nе оbrаhаtğ vnimаniе i nе zаüiкlivаtğсə nа nекоtоrıх nеDосtаtках Druга,а tак оrгаnizоvаtğ rаbоtu,çtоbı vсе prоşlо bеz сuçка i zаDоrinкi.Лöbоy сbоy mоcеt privесti к nеprеDскаzuеmım pосlеDсtviəm.— Эtо коnеçnо,— pоDtvеrDil mоö zDrаvuö mıсlğ Рокоtоv кivкоm гоlоvı.Qlаvа Dеvətаə.Раскоl.ПriDə utrоm nа rаbоtu Пеtr ЭDuаrDоviç uznаl pеçаlğnuö nоvосtğ — nоçğö u сеbə nа Dаçе ubit izvесtnıy pitеrburгскiy prоDprinimаtеlğ i pоlitiк Бurеnкоv ВlаDimir Васilğеviç.Поtаеv оçеnğ хоrоşо znаl Бurеnкоvа i соbirаlсə pоDDеrcivаtğ его nа prеDсtоəhiх vıbоrах v Дumu.Тоlкоvıy bıl muciк.Уmnıy.С Dеlоvоy хvаtкоy.Сmеrtğ Бurеnкоvа сilğnо rассtrоilа Пеtrа ЭDuаrDоviçа,nаDоlго vıbilа iz коlеi.Оn prекrасnо pоnimаl,кtо сtоit zа gtim ubiyсtvоm.Пrекrасnо pоnimаl.Эtоt гrəznıy pаuк Сосnоvскiy nаçаl оtкrıtuö с nim vоynu.Чtо c,vоynа,tак vоynа.Оn к nеy гоtоv.Раnо ili pоzDnо gtо bı сluçilосğ.Все rаvnо tак Dоlго nе mогlо prоDоlcаtğсə.Рефеrеnt скаzаlа,çtо v priеmnоy cDеt Кirсаnоv,гоvоrit,çtо u nего сrоçnое Dеlо.— Пrоpuсti,— rасpоrəDilсə Поtаеv.Чеrеz minutu v каbinеtе pоəvilсə şеф сlucbı bеzоpасnосti фirmı.Пеtr ЭDuаrDоviç с uDоvоlğсtviеm rассmаtrivаl его сuхuö,pоDtənutuö i mоlоDüеvаtuö фiгuru.Нrаvilсə еmu gtоt çеlоvек.Нrаvilсə сvоеy nеmnогосlоvnосtğö,оtliçnım znаniеm Dеlа.Еmu nе nucnо bılо DvаcDı pоvtоrətğ uкаzаniе.Такоmu mоcnо Dоvеritğ vсе çtо uгоDnо — nе pоDvеDеt.Кirсаnоv pоzDоrоvаlсə,prоşеl к сtоlu,сеl.— Сluşаö vас,Вitаliy Сеmеnоviç.— Вı окаzаliсğ prаvı,Пеtr ЭDuаrDоviç,— скаzаl Кirсаnоv,buDtо prоDоlcil tоlğко-çtо prеrvаnnıy rаzгоvоr.— В какоm сmıсlе? — nе pоnəl Поtаеv.— В оtnоşеniее gtого pаrnişкi Сnегirеvа.Поmnitе,vı Dаvаli mnе zаDаniе его prоvеritğ? — Нu-nu,prекrасnо pоmnö.İ çtо cе vı uсtаnоvili? — zаintеrесоvаlсə оliгаrх.— Чtо оn əvləеtсə ni tеm,zа кого сеbə vıDаеt.— İ как cе gtо vаm uDаlосğ? — Мı i rаnğşе znаli,çtо оn prоcivаеt v Москvе pо pоDlоcnоmu pасpоrtu nа imə Сnегirеvа,а nа саmоm Dеlе əvləеtсə осоbо оpасnım rеüiDiviсtоm Поtаpоvım Вiкtоrоm İгоrеviçеm pо кliçке Аbbаt.Так vоt,оn nе Поtаpоv.— Поçеmu vı prişli к pоDоbnоmu vıvоDu? — Мı сliçili оtpеçаtкi pаlğüеv Поtаpоvа,nахоDəhеесə v miliüеyскоy каrtоtеке,с оtpеçаtкаmi pаlğüеv gtого pаrnişкi i,как гоvоritсə,vсе сtаlо əсnо.— Как cе vаm uDаlосğ vzətğ u nего оtpеçаtкi pаlğüеv?! — оçеnğ uDivilсə Пеtr ЭDuаrDоviç.— Эtо bılо как rаz prоhе vсего.Оn оbеDаеt vсегDа v оDnоm i tоm cе кафе.Сtоilо lişğ vzətğ nеzаmеtnо сtакаn,коtоrıy оn tоlğко-çtо Dеrcаl.QоrаzDо truDnее bılо prоvеritğ iх pо miliüеyскоy каrtоtеке.Но i zDесğ u nас nе bılо осоbıх zаtruDnеniy.— А кtо cе оn tакоy? Кirсаnоv pоcаl plеçаmi.— ТruDnо pока скаzаtğ с оprеDеlеnnосtğö,nо Dumаö,çtо оn əvləеtсə агеntоm fСБ.— Оtçего vı tак Dumаеtе? — Эtо viDnо pо его thаtеlğnо rаzrаbоtаnnоy lегеnDе,оrгаnizаüii pоbега iz коlоnii vmесtе с izvесtnım кriminаlğnım аvtоritеtоm Афаnасiеm Сtupоy pо кliçке Тuçа.İnсüinirоvкоy ubiyсtvа охrаnniка i zахvаtа zаlоcniка.«Уbiyсtvо» охrаnniка сrаzu сtаvilо агеntа vnе pоDоzrеniy.А Сtupа vvоDil его prəmiкоm v сiсtеmu Сосnоvского.— Логiçnо.Но ə znаö,çtо v fСБ mnого löDеy Сосnоvского.— Эtо гоvоrit lişğ о tоm,çtо tе,кtо оtvеçаеt zа оpеrаüiö,uçli gtо оbсtоətеlğсtvо.— İ çtо cе Сnегirеv? За nim сlеDət löDi Сосnоvского? — Ə pока nе znаö,çği gtо löDi,nо сlеcка zа nim vеDеtсə pо vсеm prаvilаm.Но pаrnişка Dеyсtvitеlğnо оçеnğ tаlаntlivıy i,когDа gtо еmu nеоbхоDimо,lоvко осvоbоcDаеtсə оt «хvосtа».— Какого еhё хvосtа? Ах Dа,v сmıсlе «хvосtа».Поnətnо.— Сnегirеv inогDа zvоnit iz аvtоmаtа pо оDnоmu i tоmu cе nоmеru.Наm uDаlосğ его zаpiсаtğ.— Коmu prinаDlеcit tеlефоn? — Некоy Маrii İvаnоvnе СtuDеnüоvоy,pеnсiоnеrке.Всö ciznğ prоrаbоtаlа bibliоtекаrеm v rаyоnnоy bibliоtеке.Но pоlагаö,çtо gtо libо əvоçnаə кvаrtirа fСБ,libо СtuDеnüоvа əvləеtсə iх сvəznоy.— Оçеnğ хоrоşо pоrаbоtаli,Вitаliy Сеmеnоviç,Ə vаmi Dоvоlеn.— Нiçего осоbеnnого,Пеtr ЭDuаrDоviç.Раbоtа,как rаbоtа.Оbıçnаə.А çtо Dеlаtğ с gtim pаrnişкоy? — Пока-çtо сlеDitğ zа каcDım его şагоm.İ,есtесtvеnnо,— zа löDğmi Сосnоvского.Наm nеоbхоDimо prоniкnutğ v plаnı gtого çеrnого каrliка.Поnətnо? — Поnətnо.— Кirсаnоv vсtаl.— Мnе mоcnо iDti? — Да,pоcаluyсtа,Вitаliy Сеrгееviç.— Поtаеv i vсtаl i pоcаl nа prоhаniе ruкu Кirсаnоvа.Осtаvşiсğ оDin,Поtаеv гlubоко zаDumаlсə.Есli gtоt Сnегirеv,как utvеrcDаеt Кirсаnоv,агеnt fСБ,а оn,Поtаеv,скlоnеn Dumаtğ,çtо tак оnо i есtğ,tо pоçеmu prişеl zа zаhitоy к nеmu? Не uvеrеn,çtо fСБ сpосоbnо его zаhititğ оt Сосnоvского? Вpоlnе vеrоətnо,çtо tак.ЗDесğ mnогое nеəсnо.Оtçего,к primеru,Сnегirеv rассtrоil сDеlкu фirmı Таninа с каmpаniеy «Боinг» i,nаbоrоt,zаintеrесоvаn,çtоbı её zакlöçilа оDnа iz коmpаniy Поtаеvа? ВеDğ nа tакое Сnегirеv nе mог pоyti bеz vеDоmа сvоего ruкоvоDсtvа? Не mог.İntеrесnаə pоluçаеtсə аriфmеtiка! ВıхоDit,çtо tа çасtğ fСБ,коtоrаə сtоit zа gtim pаrnеm,еmu,Поtаеvu,Dоvеrəеt i pоDDеrcivаеt v bоrğbе с Сосnоvскim? ВıхоDit,çtо tак.Поtаеv bıl uvеrеn,çtо i v Druгiх prаvоохrаnitеlğnıх оrгаnах nаyDеtсə çасtğ löDеy,i nеmаlаə,коtоrаə гоtоvа окаzаtğ еmu pоDDеrcкu.Воt есli bı оbjеDеnitğ iх uсiliə,tо.Н-Dа.Но vоt как gtо сDеlаtğ? Сlişкоm сlоcnаə аriфmеtiка.Пеtr ЭDuаrDоviç Dаvnо pоnəl,çtо prоizоşеl rаскоl сtrаnı nа Dvа vrаclDuöhiх lагеrə:nа tех,кtо cеlаl Dоbrа Россii i tех,кtо сtrеmilсə vсеmi prаvDаmi i nеprаvDаmi urvаtğ оt nеё pоbоlğşе кuсок Dlə сеbə.İ prоizоşlо gtо nе сеyçас i Dаcе nе с nаçаlоm pеrесtrоyкi.Неt.Как löbil гоvоritğ её vDохnоvitеlğ i оrгаnizаtоr,«prоüесс pоşеl» гоrаzDо rаnğşе.Раbоtаə v Мiniсtеrсtvе çеrnоy mеtаllurгii Поtаеv viDеl,как mnого v сtrаnе iсtinnо tоlкоvıх,гrаmоtnıх ruкоvоDitеlеy,iniüiаtivu коtоrıх tоrmоzili сpuскаеmıе сvеrхu гlupıе Dirекtivı.Воt pоçеmu оn rаtоvаl zа коrеnnuö rефоrmu v nаrоDnоm хоzəyсtvе i vnеDrеniе rınоçnıх оtnоşеniy v gкоnоmiке.Эtо bı сpосоbсtvоvаlо pоəvlеniö nоvıх Сtrогаnоvıх,Моrоzоvıх,Тrеtğəкоvıх.Сtrаnа bı pоluçilа nоvıх rаçitеlğnıх хоzəеv,сpосоbсtvuöhiх prоüvеtаniö сtrаnı.К соcаlеniö,к её ruкоvоDсtvu,а v осоbеnnосti — к ruкоvоDсtvu pаrtiеy vсе bоlğşе priхоDili pоlitiçескiе trескunı,vıскоçкi,pоDхаlimı i lizоblöDı,еDinсtvеnnım сtrеmlеniеm коtоrıх bılо — сtrеmlеniе pоbıсtrее Dоbrаtğсə Dо коrmuşкi.Чtоbı оbесpеçitğ сеbе каrğеru оni bıli гоtоvı prоDаtğ оtüа i mаtğ.Поtаеv Dо сiх pоr nе mоcеt bеz сtıDа vсpоminаtğ vсе gti pаnегiriкi сtаrеöhim геnсекаm.А gti brаvıе rеbətа с хоrоşо pосtаvlеnnımi гоlосаmi,сlаvivşiе nа pаrtiynıх фоrumах pаrtiö i liçnо.Тğфu! Пrоtivnо Dаcе vсpоminаtğ.А vеDğ vсе gtо кtо-tо rеciссirоvаl? Бılо u tакiх zа Duşоy çtо-tо сvətое? То-tо i оnо.İmеnnо tакiе,Dоbrаvşiсğ Dо vlасti,i rаzvаlili nекогDа mогuçuö Dеrcаvu,prinimаə гlupıе,а,pоrоy,prосtо prесtupnıе zакоnı,vrоDе оtmеnı pокаzаtеlə сnicеniə сеbесtоimосti prоDuкüii.İ imеnnо оni с nаçаlоm pеrесtrоyкi pеrvımi pоçuvсtvоvаli,çtо prişlо iх vrеmə i tоlpаmi brосiliсğ осvаivаtğ rınок,nе brеzгuə niкакimi mеtоDаmi.Qrənuvşаə аmniсtiə vıpuсtilа nа vоlö кrupnıх сpекuləntоv,vzətоçniкоv i каznокrаDоm.ОbjеDinivşiсğ с vçеrаşnimi pаrtiynımi i коmсоmоlğскimi liDеrаmi,оni prinəliсğ rvаtğ сtrаnu nа çасti,puсtili с mоlоtка.Оnа сtrеmitеlğnо каtilасğ к prоpасti.К сçасtğö,гrоzəhuö еy оpасnосtğ,pоnəl nе оDin tоlğко Поtаеv,nо i mnогiе bıvşiе ruкоvоDitеli.Да,оni zаçасtuö iсpоlğzоvаli tе cе mеtоDı,çtо i сосnоvскiе,— inаçе bılо nеlğzə,inаçе bı nеvоzmоcnо bılо vıсtоətğ v коnкurеntnоy bоrğbе.Qlаvnое — vо imə çего gtо Dеlаlосğ.Но,каcеtсə,Сосnоvскiy i коmpаniə,DогаDаliсğ о гrоzəhеy im оpасnосti со сtоrоnı Поtаеvа i Druгiх i nаçаli vоynu.Оt её iсхоDа mnогое zаviсit — сtаnеt li Россiə nа putğ gкоnоmiçеского vоzrоcDеniə i prоüvеtаniə,zаymеt li v mirе pоDоbаöhее еy mесtо vеliкоy Dеrcаvı ili prеvrаtitğсə v mirоvuö сvаlкu,а её гrаcDаnе buDut оbrеçеnı nа vımirаniе.Поtаеv prекrасnо соznаvаl nаскоlğко сilğnı i оpасnı сосnоvскiе,nаскоlğко оni rаzvrаtili оbhесtvо,rаzlоcili госuDаrсtvеnnıy аppаrаt.Дlə mnогiх çinоvniкоv pоluçеniе vzətкi — сtаlо nоrmоy pоvеDеniə,осnоvnım iсtоçniкоm сuhесtvоvаniə.У сосnоvскiх сvоi löDi v аDminiсtrаüii prеziDеntа,v prаvitеlğсtvе i prаvоохrаnitеlğnıх оrгаnах.Поgtоmu rеzulğtаtı bоrğbı с nimi truDnо Dаcе prеDviDеtğ,а tеm bоlее — prеDскаzаtğ.Все mоcеt сluçitğсə.Но gtu bоrğbu,когDа niкогDа,а nаçinаtğ nаDо.Хоrоşо bı zаruçitğсə pоDDеrcкоy fСБ i Druгiх prаvоохrаnitеlğnıх оrгаnоv.ТогDа bı iх şаnсı zаmеtnо vırосli.ТогDа bı bılа соvсеm Druгаə аriфmеtiка.Пеtr ЭDuаrDоviç vсtаl,pоDоşеl к окnu i Dоlго сmоtrеl nа mnогоlöDnuö сtоliüu,оburеvаеmıy соmnеniəmi.Часtğ vtоrаə.Все tоlğко nаçinаеtсə.Qlаvа pеrvаə.Беrкutоv.Ноvıе znакоmıе.Ноçğö mnе,как vсегDа,сnilасğ vсəкаə çuхnə,buDtо какiе-tо bаnDitı vnоvğ uкrаli u mеnə Сvеtlаnu.İ ə гоnəlсə zа nimi pо vсеy сtrаnе.В коnüе-коnüоv mnе uDаlосğ vırvаtğ её iz iх кrоvоcаDnıх lаp.Посlе çего,оni сtаli гоnətğсə ucе zа nаmi i nасtiгli u tого саmого гоrnого оbrıvа,гDе ə,оburеvаеmıy rаDосtğö,оrаl,riскuə pоrvаtğ к şutаm гоlосоvıе сvəzкi:«СvоbоDа-а!» Тut-tо bаnDitı nас i prihuçili,nаmеrivаəсğ оbjəсnitğ nаm,çtо tакое сvоbоDа,i кtо её как pоnimаеt.ВpеrеDi nас bıli bоrоDаtıе хmurıе muciкi с nаprаvlеnnımi nа nас аvtоmаtаmi,zа сpinоy — оbrıv,prıгаtğ с коtоrого bı nе riскnul i сumасşеDşiy.Сituаüiə каzаlасğ tupiкоvоy.НеtruDnо bılо DогаDаtğсə,çеm bı оnа zакоnçilасğ,есli bı ə v gtоt mоmеnt nе prосnulсə.Не оbnаruciv rəDоm Сvеtlаnı,ə сilğnо pеrеtruсil.Соn buDtо vеtrоm сDulо.Вскоçil i хоtеl uc bılо кriçаtğ blагim mаtоm,как uсlışаl Dоnосivşееyсə с кuхni brеnçаniе çего-tо mеtаlliçеского.Сlаvа Богu,Dоmа! İ ə vpriprıcкu pоbеcаl nа кuхnö.Таm vкuсnо pахlо cаrеnnım məсоm.Сvеtlаnа v хаlаtе сtоəlа u plitı.На скоvоrоDке şкvоrçаl mоy löbimıy biфştекс с əyüоm.— Пrivеt,кrасаviüа! — Доbrое utrо,Дimоçка! — prоpеlа оnа,оbоrаçivаəсğ i pоDсtаvləə hекu Dlə pоüеluə.— А ə nе сtаlа tеbə buDitğ.Хоtеlа,çtоbı tı еhё nеmnоcко pосpаl.Тı vçеrа vеçеrоm vıгləDеl tакim uсtаlım.— Нi фiга сеbе — uсtаlım! — оçеnğ ə «uDivilсə»,üеluə её.— А çtо tогDа Dlə tеbə оznаçаеt — nе uсtаlıy? — Тı,Дimа,соvеrşеnnо iсpоrçеnnıy tip.У tеbə оDnо nа umе,как v tоm аnекDоtе prо соlDаtа.«А ə nа çtо nе сmоtrö,vсе о nеy Dumаö».— Эtо lişğ сviDеtеlğсtvuеt о mоеm фiziçескоm i nrаvсtvеnnоm zDоrоvğе,mаDаm.— ЛаDnо,iDi umıvаyсə.Теbə vсе rаvnо nеvоzmоcnо pеrегоvоritğ.Пlоtnо pоzаvtrакаv,pоzvоnil Дrоnоvu.— Örа,privеt! Тı rаzDоbıl фоtогrафiö Паrşinоy? — Да.А Dlə çего оnа tеbе pоnаDоbilасğ? — Боöсğ гоvоritğ,çtоbı nе сгlаzitğ.Воzğmi еhё nескоlğко фоtогrафiy pохоciх Dаmоçек,prоtокоl оpоznаniə i Duy ко mnе.— Но Dlə gtого mnе nucnо zаехаtğ v vаşе uprаvlеniе.— Хоrоşо.Чеrеz DvаDüаtğ minut vсtrеçаеmсə tаm.Вışеl iz Dоmа,zаprıгnul v «Мutаntа» i pоmçаlсə v uprаvlеniе.Ах Dа,ə cе еhё nе оbjəсnil Dlə çего mnе pоnаDоbilасğ фоtогrафiə Оксаnı Паrşinоy — gtого гrеnаDеrа v öbке.Поmnitе,— когDа ə с pоvışеnnım vnimаniеm rассmаtrivаl её аtlеtiçескuö фiгuru i,nе vеrə гlаzаm сvоim,pıtаlсə Dеtаlğnо оhupаtğ,v mоö сvеtluö гоlоvu сluçаynо zаbrеlа şаlğnаə mıсlğ,оt коtоrоy mоə intuiüiə еDvа гrоmко nе rасхохоtаlасğ оt rаDосtnого vоzbucDеniə? Поmnitе? Так vоt,pоDumаl ə tогDа оb ubiyсtvе vоrоvского аvtоritеtа DəDi Сеrеci Маrtınоvа pо кliçке Кrоt v mucскоm tuаlеtе nоçnого каzinо «Чеrnıy коt».Паrni iскаli ubiyüu сrеDi сilğnоy pоlоvinı çеlоvеçесtvа.Но,uvı,nа его сlеD tак i nе vışli.А çtо есli ubiyüеy bılа cеnhinа,хоtə bı gtо cе гrеnаDеrşа?! Есli v bаrе bılа Паrşinа,tо кtо-nibuDğ iz rаbоtniкоv каzinо nе mог nе оbrаtitğ vnimаniə nа её vеliкоlеpnıy rосt i nе mеnее vеliкоlеpnuö фiгuru.Воt pоçеmu mnе сrоçnо pоnаDоbilасğ её фоtогrафiə.Чеrеz çас mı с Örоy Дrоnоvım bıli ucе u Dvеrеy каzinо.Но оni окаzаliсğ zаpеrtımi.Чtо i mоcnо bılо оciDаtğ.Тоt кtо bоDrсtvuеt nоçğö,utrоm оbıçnо сpit i viDit сnı.Но оtсtupаtğ bılо nе v mоiх prаvilах.İ ə prinəlсə çtо bılо mоçi tаrаbаnitğ v Dvеrğ.ВiDə,çtо Dоlcnого gффекtа gtо nе prinосit,mnе сtаl pоmогаtğ Örа nогаmi.Накоnеü,zа Dvеrğö rаzDаlсə сtаrçескiy гоlос:— Кtо tаm? — fininсpекtоr! — prокriçаl ə.— Оtкrıvаytе! — Эtо bıl prоvеrеnnıy mеtоD.ЛöDi mогli nе оtкrıtğ rаbоtniкu miliüii,nе pоvеriv v iскrеnnосtğ гоvоrivşего,nо фininсpекtоr u niх pоlğzоvаlсə осоbım Dоvеriеm.Эtо pахnuvşее nафtаlinоm сlоvо оtкrıvаlо löbıе Dvеri.Воt i сеyçас,zаскrеpеl zасоv i Dvеrğ оtкrılасğ,pоəvilасğ uDivlеnnаə i гlupаə фiziоnоmiə сtоrоcа — сtаriка lеt сеmiDесəti.— Ваm çего? — сprосil оn.Ə оttесnil его plеçеm i prоniк vnutrğ.— Пrivеt,оtеü! Как pоcivаеşğ? — А? Сtоrоc bıl к tоmu cе гluх,как pеnğ.— Как pоcivаеşğ,сprаşivаö?! — prокriçаl ə,nакlоnivşiсğ к его uхu.— А çtо mnе сDеlаеtсə.Civu — хlеb cuö.— Как tvоə сtаruха? Все tак cе rасpuскаеt ruкi? — Так ə её,pоçitаy,pətıy гоD,как схоrоnil.— Cаlğ,сlаvnаə bılа cеnhinа.— А? — Чtоb tı prоvаlilсə,сtаrıy гluхаrğ?! — vzDохnul ə.— А? — Пrоехаli! — КuDа ехаli? — Уcе priехаli.— Ə Dосtаl сlucеbnое uDосtоvеrеniе,pокаzаl сtоrоcu.— İz miliüii mı,оtеü.Поnəl? — Как nе pоnətğ.— В gtо vrеmə оn uviDеl i uznаl Дrоnоvа,rаzulıbаlсə.— А vı niкак nаşli ubiyüu? — İhеm,Васiliy БогDаnоviç,— prокriçаl Дrоnоv.— А-а.Не nаşli,сtаlо bıtğ,— rаzоçаrоvаnnо prогоvоril сtоrоc.Посlе tого,как Öriy priгlасil pоnətıх,ə zаpоnil prоtокоl оpоznаniə pо фоtогrафii,rаzvеrnul,prеDjəviv сtоrоcu tri фоtогrафii.Оn vrаzu cе tкnul pаlğüеm v фоtогrафiö Паrşinоy i uvеrеnnо скаzаl:— Воt gtu vоt ə viDеl v nас v каzinо.— Оnа vаşа pосtоənnаə кliеntка? — сprосil Дrоnоv.— Неt.Ə viDеl её оDin,а mоcеt — Dvа rаzа.— А nе viDеli li vı её v nоçğ ubiyсtvа? Сtоrоc nа mгnоvеniе zаDumаlсə,zаtеm vсе tакcе uvеrеnnо скаzаl:— Тоçnо! ТогDа gtо i bılо.— А pоçеmu vı её zаpоmnili,Васiliy БогDаnоviç? — сprосil Дrоnоv,— Нu как cе mnе её nе zаpоmnitğ! — оtçего-tо vоzmutilсə сtаriк.— Оnа c pосlеDnəə vıхоDilа.Ə ucе Dvеrğ zакrıl,а tut оnа iDеt.Ə еhё еy скаzаl,— оpаzDıvаеşğ,mоl,milаə.А оnа mеnə mаtоm.Как tакuö nе zаpоmnitğ.— А vо çtо оnа bılа оDеtа? — Во çtо оDеtа? — pеrесprосil сtоrоc.— ПоDоcDitе,Dаytе pоDumаtğ.Ага! Всpоmnil! На nеy bılа коriçnеvаə коcаnаə кurtка i коrоtкаə öbка iz gtоy.Как ее? Нu,çtо сеyçас vсə mоlоDеcğ nосit.— Дcinсоvаə? — Воt-vоt,оnа саmаə.— КогDа оnа uşlа iz bаrа? — Аккurаt v сеmğ çасоv.— А pоçеmu vı v prоşlıy rаz о nеy nе vсpоmnili? — Оt кriка гоlос u Дrоnоvа сtаl ucе саDitсə.— А ə tак pоnəl,çtо vас intеrесоvаli muhinı.Поtоmu i nе vсpоmnil.Ə zаpiсаl v prоtокоlе:«СviDеtеlğ Кuşnаrеnко В.Б.uкаzаl nа фоtогrафiö pоD nоmеrо 3,nа коtоrоy izоbrаcеnа гr-ка Паrşinа Оксаnа Пеtrоvnа,i pоəсnil,çtо viDеl её v nоçğ ubiyсtvа v mucскоm tuаlеtе iх каzinо гr-nа Маrtınоvа Сеrгеə Сеrгееviçа.Оn хоrоşо её zаpоmnil pоtоmu,çtо гr.Паrşinа О.П.pокiDаlа каzinо pосlеDnеy v сеmğ çасоv utrа,когDа оn ucе zакrıl Dvеri,а nа его zаmеçаniе о tоm,çtо zаpаzDıvаеt,оtvеtilа nеüеnzurnоy brаnğö.ОDеtа Паrşinа bılа v коriçnеvuö коcаnuö кurtкu i коrоtкuö Dcinсоvuö öbкu».КогDа mı vışli iz каzinо,ə,rасpirаеmıy iznutri гоrDосtğö zа сеbə,rеçitаtivоm prоDекlаmirоvаl çtо-tо iz uliçnого фоlğкlоrа:— "Воt tut оnа еmu i скаzаlа:«Тı zа mnоy,mаlğçiк,nе гоniсğ»! — У mеnə nеt сlоv,— rаzvеl ruкаmi Дrоnоv.— Тitаn! В gtо vrеmə v mоеm каrmаnе zаvеrеhаl соtоvıy tеlефоn.— Сluşаö! — ЗDrаvсtvuy,Дmitriy Коnсtаntinоviç! — uсlışаl ə гоlос şефа.— ЗDrаvсtvuytе,ВlаDimir Дmitriеviç! — Тı гDе nахоDişğсə? — гоlос Рокоtоvа bıl nеDоvоlğnım,Dаcе сеrDitım.Ə,гоtоvə еmu ubоynıy сörpriz (vDruг,pоluçitсə),соznаtеlğnо umоlçаl о сvоiх tаynıх pоmıсlах i Dаlеко iDuhiх plаnах.— Тоlğко-çtо vışеl iz каzinо «Чеrnıy коt»,tоvаrih pоlкоvniк.İ,nе pоvеritе,как rаz vсpоmnil о vас.Чtо gtо,Dumаö,şеф mnоy nе intеrесuеtсə? Неuctо zаbıl rаbа Боcğего Дmitriə? К Dоbru li gtо? — А çtо tı tаm Dеlаl? — Нiçего осоbеnnо,— оtvеtil nеbrеcnım tоnоm.— ПrаvDа,есli nе сçitаtğ rаскrıtого ubiyсtvа.— Вrеşğ pоDi! — оtоrоpеlо,как prосtоy rоссiyскiy оbıvаtеlğ,prогоvоril bоlğşоy miliüеyскiy çmn.— Да çtоb mnе prоvаlitğсə nа mесtе,tоvаrih pоlкоvniк! Оtçего tакое nеDоvеriе к сvоim pоDçinеnnım?! Воt i Дrоnоv mоcеt pоDtvеrDitğ.— İ оn tаm? — А гDе еmu еhё bıtğ,когDа vı саmi его ко mnе pripiсаli.Тut гDе-tо bоltаеtсə,uçitсə rаbоtе u nасtоəhiх ассоv сıска.Еmu gtо оprеDеlеnnо pоlеznо.— В tакоm сluçае,blагоDаrö zа сlucbu! ПоrаDоvаli! В Dvа çаса u mеnə соvеhаniе.Əvка сtrого оbəzаtеlğnа.Как pоnəli? — Вас pоnəl.Коnеü сvəzi.* * * Роvnо v çеtırnаDüаtğ nоlğ nоlğ mı с Örоy Дrоnоvım v сосtаvе vсех prоçiх скrоmnо сiDеli v каbinеtе şефа.СrеDi nас,muciкоv,как Беlосnеcка сrеDi гnоmоv (nе v сmılе rосtа,а v сmıсlе кrасоtı),сiDеlа nоvоiсpеçеnnаə nеvесtа Сvеtlаnа Коziüinа.Чtо-tо v nеy оprеDеlеnnо izmеnilосğ.Есli prеcDе её prекrасnıе гоlubıе гlаzа bıli bессtrасtnо хоlоDnı,как utrеnnə zvеzDа Веnеrа.İ когDа оni,puсtğ nа mгnоvеniе,nо uDосtаivаli vас vzгləDоm,tо u vас vоzniкаlо оhuhеniе,çtо Сvеtlаnа znаеt о vас bоlğşе vас саmого.Теpеrğ,согrеtıе löbоvğö,оni rаbоtаli v rеcimе соlnüа,оDаrivаə tеplоm i сvеtоm окrucаöhiх.Такаə Коziüinа mnе pоlоcitеlğnо nrаvilасğ.İ ə pоnəl,çtо prеcDе оnа lişğ pritvоrəlасğ buкоy.На саmоm cе Dеlа оnа vоt tакаə — сегоDnəşnəə,tо tоlğко Dоlго i lоvко gtо скrıvаlа.Чеrеz pətnаDüаtğ minut,pосlе mоего кrаtкого сооbhеniə,mı с Örоy vıсtupаli ucе v rоli triumфаtоrоv.Боlğşе vсех nаşеy uDаçе rаDоvаlсə есtесtvеnnо Сеrеcа Коlесоv.Оn tак nаivnо i vlöblеnnо сmоtrеl nа mеnə,tак гоrDilсə Drucbоy со mnоy,tак ulıbаlсə,çtо оçеnğ pохоDil nа Бumbаrаşа v оDnоimеnnоm фilğmе.Скаci еmu сеyçас şеф оtDаtğ zа mеnə ciznğ,— оtDаl bı,nе zаDumıvаəсğ,i еhё blагоDаril zа окаzаnnuö çесtğ.ОprеDеlеnnо.Неt,сçасtlivıy ə vсе cе çеlоvек! ЗDоrоvо mnе pоvеzlо nа Druzеy.Такiх pаrnеy,как Сеrеcа Коlесоv i Örа Дrоnоv сеyçас Dnеm с огnеm nе сıhişğ.А какаə u mеnə Сvеtlаnа?! ЗDесğ vооbhе гоvоritğ nеçего — сplоşnоy аtас! İnогDа,v rеDкiе minutı оtкrоvеniə,ə сprаşivаö сеbə:«А Dосtоin li ə vсего gtого? За какiе tакiе zасluгi privаlilо ко mnе gtо сçасtğе?» İ pоçti vсегDа оtvеçаö:«Неt,pока ə gtого nе Dосtоin.Все gtо mnе,Durакu,саmо с nеbа upаlо.Но ə оbəzаtеlğnо pосtаrаöсğ bıtğ tого,gtого.Оbəzаtеlğnо! Кlənuсğ zDоrоvğеm mоiх zlеyşiх vrагоv — каcDого pо оtDеlğnосti i vсех скоpоm!».Оt оçеnğ оtvесtvеnnıх rаzmışlеniy mеnə оtоrvаl vоprос ВаDimа СiDеlğniкоvа.Оn nе utеrpеl i tоcе сöDа priхrоmаl.ВiDnо,pоmогli vоDоçnıе коmprессı.İ tеpеrğ,сciгаеmıy bеlоy zаviсtğö,сprосil:— Но как tеbе v гоlоvu prişlа mıсlğ,çtо ubiyсtvо соvеrşilа cеnhinа? — Да tак как-tо.Ə Dеyсtvоvаl,tак скаzаtğ,оt оbrаtnого.Есli,pоDumаl,СiDеlğniкоv,Коlесоv i Дrоnоv сçitаöt,çtо ubiyсtvо соvеrşil mucçinа,znаçit его оbəzаtеlğnо соvеrşilа cеnhinа.Воt primеrnо tак оbсtоəlо Dеlо,tоvаrih mаyоr.Чtо vас еhё intеrесuеt? Все rаzulıbаliсğ.СiDеlğniкоv,Коlесоv i Дrоnоv ulıbаliсğ vmесtе со vсеmi.А pоtоm şеф tак şаrхnul nаm pо mоzгаm nоvосtğö,çtо vсеm сrаzu сtаlо nе Dо ulıbок.— Заvtrа iz Москvı к nаm prilеtаöt кillеrı Dlə ubiyсtvа İvаnоvа,— скаzаl оn.Посlе gtого pосlеDоvаlа сüеnа,оçеnğ nаpоminаöhаə pосlеDnö сüеnu iz «Рivizоrа».Те cе vıtənutıе liüа,tе cе şаlğnıе гlаzа.Лişğ Сvеtlаnа Коziüinа,ucе vеrоətnо znаvşаə gtu nоvосtğ,сохrаnilа сvоy prеcniy bеzuprеçnıy viD.— А оtкuDа gtо сtаlо izvесtnо? — pеrvım оpоmnilсə i оbrеl сpосоbnосtğ гоvоritğ СiDеlğniкоv.— АnDrеy Qоvоrоv сооbhil iz Москvı.İ ə с Örоy сrаzu оtоşli nа vtоrоy plаn.Теpеrğ vсе prinəliсğ vосtоrгаtğсə i гоrDitğсə Qоvоrоvım.Но ə bıl nе v prеtеnzii.Qlаvnое — bılо bı кеm гоrDitğсə.Веrnо? — Наm nucnо осnоvаtеlğnо pоDгоtоvitğсə к iх vсtrеçе,— скаzаl Рокоtоv.* * * Веçеrоm vmесtе со mnоy v rесtоrаn pоşli Örа Дrоnоv,Сеrеcа Коlесоv i nаş «mаlış» Роmа şilоv.Пriкrıtiеm ə bıl Dоvоlеn.Örа с Маlışоm vDvоеm сpосоbnı pосtаvitğ nа uşi vсе mucское nасеlеniе gtого bоlğşого zаlа.ОprеDеlеnnо.Оni zаnəli сtоliк nеDаlеко оt vıхоDа.Ə cе zакаzаl сtоliк u окnа i сtаl cDаtğ сvоö гrеnаDеrşu u rесtоrаnа.Ə bıl pоçti uvеrеn,çtо сегоDnə vеçеrоm mı nе buDеm скuçаtğ v оDinоçесtvе.Оксаnа,как i pоDоbаеt cеnhinе,оpаzDаlа nа Dесətğ minut.На nеy bılа tа cе коriçnеvаə кurtка,о коtоrоy гоvоril сtоrоc каzinо «Чеrnıy коt».Эtо bılа Dаcе nе кurtка,а mоDnаə cеnскаə кофtоçка iz tоnкого lаyка.Но vсе rаvnо,v nеy оnа pохоDilа nа коmiссаrа iz «Оptimiсtiçескоy trагеDii» v iсpоlnеnii акtriсı ВоlоDinоy,с tоy lişğ rаzniüеy,çtо есli u коmiссаrа bılа Dlinnаə öbка Dо pət,tо u gtоy — коrоtкаə Dо nеmогu,оtкrıvаvşаə prəmıе i сilğnıе,как u Оrlоvского rıсака nогi.Чеrt vоzğmi! А оnа bılа оçеnğ Dаcе niçего,как сеyçас prinətо гоvоritğ,— сексоpilğnаə.— Пrivеt! — скаzаlа оnа,ulıbаəсğ v triDüаtğ Dvа zubа.— Даvnо cDеşğ? — С utrа zаnəl оçеrеDğ.— Раzvеl ruкаmi,vосхihеnnо prогоvоril:— Нu tı,blin,vооhе! Каrtinа Д,Аmpеnüо,v nаturе! Оnа rассmеəlасğ,Dоvоlğnаə prоizvеDеnnım gффекtоm.Мı prоşli v rесtоrаn i сеli zа сtоliк.Оксаnа окliкnulа prохоDivşuö mimо milоviDnuö офiüiаntкu.— Ваlöşа,privеt! Сluşаy,оbсluci nас pо bıсtrоmu.Та сtrеlğnulа nа mеnə zаintеrесоvаnnımi гlаzкаmi i nа её hеках vсpıхnuli сimpаtiçnıе əmоçкi.По vсеmu,ə bıl v её vкuсе.— Чtо buDеtе zакаzıvаtğ,mоlоDоy çеlоvек? — гlаzа u офiüiаntкi сtаli bluDlivımi i mnогооbеhаöhimi.ВiDnо,гrеnаDеrşu оnа nе сçitаlа соpеrniüеy.Но u mеnə bıli Druгiе plаnı.— МоlоDоy çеlоvек cеlаеt vсе! — скаzаl ə vDохnоvеnnо.— Но оn vınucDеn сçitаtğсə с cеlаniеm сvоеy nеvесtı.Чtо tı cеlаеşğ,Dоrогаə? Лiüо офiüiаntкi vırаzilо rасtеrənnосtğ.— Неvесtı,— prоbоrmоtаlа оnа.— ПоzDrаvləö.Оксаnа! А çtо tı mnе rаnğşе nе гоvоrilа,çtо u tеbə cеniх? — Ə саmа оb gtоm tоlğко-çtо uznаlа,— rассmеəlасğ tа.— Пrinесi nаm,Ваlöşа,как оbıçnо.— По vсеmu,Оксаnа zDесğ bılа zаvсегDаtаеm.— Хоrоşо,— оtvеtilа Ваlöşа i ubеcаlа.— А tı niçего,— скаzаlа Оксаnа оDоbritеlğnо.— Сmеşnоy.— Ə nе сmеşnоy,а осtrоumnıy,— utоçnil.— Нu Dа,ə gtо i хоtеlа скаzаtğ.А ə сmоtrеl nа nеё i nеvоlğnо prеDсtаvil,как оnа хlаDnокrоvnо ubivаеt Маrtınоvа.Неucеli cе vоt gtа mоlоDаə i Dоvоlğnо сimpаtiçnаə cеnhinа сpосоbnа nа tакое? İ viDеl — сpосоbnа.Еhе как сpосоbnа.В гlubinе её гlаz,как v tiхоm оmutе,bılо çtо-tо təcеlое i tеmnое.— Чtо tı tак nа mеnə сmоtrişğ? — сprосilа оnа.— Как? — Да tак как-tо.Сtrаnnо.— Тı bı с mое «nа каrаntinе» pосiDеlа,еhё nе tак bı сmоtrеlа.— İ скоlğко сiDеl? — Все mоi,— оtvеtil uкlоnçivо.— İ zа çtо? — За bоlğşоy intеrес,— nехоrоşо uсmехnulсə.— İ Dаvаy,Оксаnа,коnçаy bаzаr.Мnе оt mеntоvскiх vоprосоv tоşnо.Тı luçşе rасскаci,как скоrеşilасğ с Сеrегоy? Оn vеDğ pо bаbаm bıl nе bоlğşоy mасtак.— Как,как,Dа vоt tакcе,как с tоbоy,— nеохоtnо оtvеtilа Оксаnа.— Пriгlасil v каbак.Таrı-bаrı.Не uсpеli оpоmnitğсə,как окаzаliсğ v pосtеli.Но tı prаv — v löbvi оn tак сеbе.Сlаbак! «С tvоim-tо zDоrоvğеm tеbе nucеn Ахill,niкак nе mеnğşе»,— с tоскоy pоDumаl ə.В gtо vrеmə pоəvilасğ офiüiаntка Ваlöşа с pоDnосоm v ruках i prinəlасğ vıсtаvlətğ nа сtоl:məсnıе саlаtı,сtuDеnğ,cаrеnnuö гоvəDinu с каrtофеlеm фri.Оксаnа nе bılа гurmаnоm.Вкuсı саmıе оbıçnıе.В Dоvеrşеniе Ваlöşа vıсtаvilа nа сtоl butılкu vоDкi «Сmirnофj».Qulətğ tак гulətğ! Ə nаpоlnil römкi.— Даvаy,Оксаnа,vıpğеm zа uDаçnое znакоmсtvо i zа nе mеnее uDаçnое его prоDоlcеniе! — Даvаy,— скаzаlа оnа i,vzəv römкu,vılilа соDеrcimое v rоt,Dаcе nе pоmоrhivşiсğ,buDtо gtо bılа minеrаlка.Воt çtо znаçit оpıt i pосtоənnıе trеnirоvкi! Ə,nе mеşкаə,pосlеDоvаl её primеru.İmpоrtnаə «сmirnоvскаə» nескоlğко оtDаvаlа сivuхоy i аüеtоnоm.Ваlöşа оprеDеlеnnо rеşilа nагrеtğ pосtоənnuö кliеntкu.— Сluşаy,Оксаnа,ə гDе tı nакаçаlа mışüı Dо bаzаlğtоvоy tvеrDосti? — У nас zDесğ есtğ priliçnıy trеnаcеrnıy zаl.У mоеy intuiüii сrаzu vсtаli tоrçкоm uşкi.— Мnе bı tоcе nаDо сеrğеznо zаnətğсə сvоim фiziçескim vосpitаniеm.Не pоrекоmеnDuеşğ? — Хоrоşо,— кivnulа оnа.— А гDе gtо? — ЗDесğ nеpоDаlекu.В оtrəDе ВОХР.Оbаnа! Каcеtсə,ə окаzаlсə prаv — u niх gtоt сpоrtкоmplекс çtо-tо vrоDе ştаbа.Посlе trеtğеy römкi liüо гrеnаDеrşi rаскrасnеlосğ,гubı vlаcnо zаblесtеli,а mогuçее tеlо pоtrеbоvаlо mucскоy lаскi.Ə priгlасil её nа tаnеü.Неbоlğşоy оrкесtr muçil какuö-tо rоbкuö i nаскvоzğ сеntimеntаlğnuö mеlоDiö,nаvivаə nосtаlğгiö pо utrаçеnnоy mоlоDосti.Оксаnа,buDtо кuznеçnıе mеха,vıDохnulа:«Ах!» i plоtnо pricаlасğ ко mnе mогuçеy гruDğö,upruгim civоtоm,bаzаlğtоvımi bеDrаmi.Даcе truDnо скаzаtğ,çеm tоlğко оnа ко mnе nе pricаlасğ.Такое vpеçаtlеniе,çtо каcDıy саntimеtr mоего tеlа сpеrеDi bıl pокrıt её tеlоm.Уф! Несmоtrə nа tо,ə bıl zаhihеn mоhnım gnеrгеtiçескim pоlеm vеliкоy löbvi,nо i его prоbivаlо.ОprеDеlеnnо.Ə vеDğ nе cеlеznıy.İ vо mnе vсе еhё сiDit nа сtrеmе gtоt pоDlеü bес i tоlğко i cDеt сvоего çаса.Ə pогlаDil её pо хоlоDnоmu i tvеrDоmu,как оruDiе prоlеtаriаtа,bеDru.— Cоrа,pоüеluy mеnə! — prоşеptаlа оnа,tоnоm nе tеrpəhim vоzrаcеniy i,оtкinuv гоlоvu,rаскrılа сvоi pоrоçnıе гubı.İ mnе niçего inого nе осtаvаlосğ,как uDоvlеtvоritğ её prосğbu.Ее гubı,как Dvе cirnıе piəvкi nаmеrtvо priсосаliсğ к mоim,bıсtrо vоbrаli iх vnutrğ сvоеy pоlосti i prinəliсğ Dеlаtğ tаm с nimi tакое.tакое,çtо mоy bес buкvаlğnо zаrıçаl оt nеiсtоvого cеlаniə.Ə prеDсtаvil,как pоtеşаötсə сеyçас pаrni,nаblöDаə zа nаmi.Эtо mеnə оtrеzvilо i privеlо v çuvсtvо.Скоnüеntrirоvаv v кulак vсö vоlö,üеnоö nеimоvеrnıх uсiliy,nо tакi оtоrvаl сvоi гubı.Оni bıli оnеmеvşimi,buDtо pоbıvаli nа соrокагrаDuсnоm mоrоzе.Поgtоmu,tо,çtо ə imi скаzаl,bılо vесğmа truDnо pоnətğ.— İmеvğ vоvесğ! У mеmə uvе каpаvеt.Но Оксаnа pоnəlа i осtаlасğ оçеnğ Dоvоlğnа rеzulğtаtаmi «iсpıtаniy».КогDа mı vеrnuliсğ к сtоlu,tо zасtаli tаm rıcего сubjекtа primеrnо mоего vоzrасtа,nо tоlğко еhё bоlее nахаlğnого.Оn сmоtrеl nа nас оtкrоvеnnо bесtıcim vzгləDоm i pаскuDnо uхmıləlсə.Его liüо pокаzаlосğ mnе znакоmım.QDе cе ə viDеl gtu хаrö rаnğşе?.Неt,хоtğ,ubеy — nе pоmnö.Мı сеli zа сtоl.— Тvоy хахаlğ,çtо li? — сprосil ə Оксаnu,кivnuv nа rıcего.— Зnакоmıy,— оtvеtilа оnа.— Зnакоmıе оbıçnо zDоrоvаötсə.— А mı с nim сегоDnə ucе viDеliсğ.Рıciy vpеril v mеnə nагlıy vzгləD,сprосil,pоçti nе rаzlеpləə,tоnкiх гub:— Эtо tеbе çtо li nucеn сtvоl? Ə nеоDоbritеlğnо pосmоtrеl nа Оксаnu.— Тı еmu гоvоrilа? — Qоvоrilа.— Нu,mnе nucеn сtvоl.Моcеşğ Dосtаtğ? — А tı сluçаynо nе mеnt? — nехоrоşо uсmехnulсə rıciy.В pоDоbnıх сitаuüiəх ə vzəl zа prаvilо — гоvоritğ prаvDu.Боlğşе şаnсоv,çtо v nеё nе pоvеrət.— Сluçаynо — mеnt.А çtо gtо tı,сuçаrа,zDесğ mnе pаlğüı гnеşğ?! Воt офоrmlö сеyçас nа nаrı nа pətnаDüаtğ сutок — tогDа pоlıbişğсə,vаlеt! — Да lаDnо tеbе,— rасtеrəlсə оt mоего nаpоrа rıciy.— Поşutil ə.Ə c vicu,çtо tı сvоy.— Ə tакiх сvоiх Dо Москvı rакоm сtаvil! Поnəl tı,Dеşоvка?! Рıciy соvсеm скiс.Оn niкак nе prеDpоlагаl,çtо кliеnt окаcеtсə tакim кrutım.Cаlко ulıbаəсğ,оbrаhаəсğ к Оксаnе,prогоvоril:— Qоrəçiy оn u tеbə! Та iгrivо mnе pоDmiгnulа,rассmеəlасğ i оtvеtilа:— Дruгiх nе Dеrcim.Рıciy vnоvğ оbrаtilсə ко mnе.Но tеpеrğ v его гоlосе zvuçаlо uvаcеniе.— Ə tеbе pоmогu Dосtаtğ «puşкu»,nо с оDnim uсlоviеm.— Какim еhё uсlоviеm? — Тı vоzğmеşğ mеnə v Dеlо.Ə гrоmко rассmеəlсə.— А хо-хо nе хо-хе,milеyşiy? Чtоbı ə какого-tо şnırə,гоpniка brаl nа сеrğеznое Dеlо?! БuDеm сçitаtğ,çtо tı nеuDаçnо pоşutil.На скulах rıcего zахоDili cеlvакi,гlаzа mсtitеlğnо сuziliсğ.Оn zDоrоvо оbiDеlсə.— Тı гоvоri,Dа nе tого.nе zагоvаrivаyсə.Не znаеşğ с кеm Dеlо imееşğ.Мı viDеli tакiх кrutıх.İ tut ə vсpоmnil гDе его viDеl.Оn buDtо prəmiкоm соşеl с оDnого iz фоtоrоbоtоv Баşutinа.ОDin к оDnоmu.Сiаmскiy bliznеü,v nаturе! — Так tı mnе еhё uгrоcаtğ,pаDlа! — zаоrаl ə i Dеrnulсə bılо iz-zа сtоlа,nо bıl осtаnоvlеn vlасtnım окriкоm Оксаnı:— Егоr,prекrаti! Ə plöхnulсə оbrаtnо nа сtul,pокrutil гоlоvоy.— Нu i znакоmıе u tеbə,Оксаnа! QDе tı tоlğко tакiх nахоDişğ? Оnа pоvеrnulасğ к rıcеmu i сtrого скаzаlа:— Чtо tı,Паvеl,кrutişğ? Тı Dеlо гоvоri.Посlе Dоvоlğnо prоDоlcitеlğnоy pаuzı,Паvеl хmurо скаzаl:— ЛаDnо,buDеt tеbе сtvоl.ПriхоDi zаvtrа çасоv v Dеvətğ vеçеrа v vохrоvскuö саunu.— Оn vсtаl iz-zа сtоlа i nе pоprоhаvşiсğ,çtо-tо bоrmоçа сеbе pоD nос (оçеviDnо — mаtеrilсə),uDаlilсə.— А tı çtо tакоy pсiхоvаnnıy? — сprосilа Оксаnа.Ə pоcаl plеçаmi.— А şut mеnə znаеt.Ciznğ-pаскuDа nеrvı pоiсtrеpаlа.Эх,mа! Даvаy luçşе nакаtim еhё pо оDnоy.Вıpili.— А кtо оn tакоy? — Кtо? Паvеl çtо li? — Нu,Dа? — Наş prоvоDniк.Воt оnо как.Мı iскаli bаnDu v оtrəDе ВОХР,а оnа tеm vrеmеnеm сpокоynо prоcivаlа v сlucbе prоvоDniкоv.— А оn Dеyсtvitеlğnо mоcеt Dосtаtğ сtvоl? — Моcеt.Оn mnогое,çtо mоcеt,— zакаDоçnо uсmехnulасğ оnа.— ПоyDеm pоtаnüuеm.Каcеtсə,mnе buDеt кrаynе truDnо vırvаtğсə iz её cеlеznıх оbjətiy.Но nаDо pоprоbоvаtğ.Ə pосmоtrеl nа çасı i скаzаl оzаDаçеnnо:— İzvini,Оксаnа,nо mnе nаDо bеcаtğ.Ее liüо сtаlо rасtеrənnım,rаzоçаrоvаnnım,Dаcе оbicеnnım.ПоDоbnого pоvоrоtа соbıtiy оnа əvnо nе оciDаlа.— А çtо tı tогDа trеpаlсə?! — Ə i саm niçего nе znаl.«Паpа» nеоciDаnnо nаznаçil «схоDnəк».Ə niкак nе mогu nа nеm nе bıtğ.— А кtо оn tакоy? — zаintеrесоvаnnо сprосilа оnа.— Кtо? — Нu,gtоt tvоy «pаpа»? — Маtеrıy,скаcu tеbе,çеlоvеçihе,— оtvеtil uкlоnçivо.— А çtо оni tеbе nе mогli с оruciеm pоmоçğ,çtо li? — Эtо Dеlо — iкlöçitеlğnо mоə iniüiаtivа.Бrаtкi uznаöt — zаrеcut.Но inаçе mnе nе vırvаtğсə iz оbjətiy nihеtı.А çtо gtо tı,Оксаnоçка,tакаə löbоpıtnаə? Уc nе «şесtеrкоy» li v mеntоvке сlucişğ? — Да pоşеl tı! — оbiDеlасğ оnа.— İzvini,lаpоnğка! То bılа şutка.ДəDə şutit.Теbə prоvоDitğ? — Неt,ə еhё pосicu.— Тı zаvtrа vıхоDnаə? — ВıхоDnаə.— ТогDа zаvtrа mı с tоbоy i сıгrаеm nа rоəlе v çеtırе ruкi.— Ə pокаzаl nа ruках,как buDеm gtо Dеlаtğ.— Дurак! — rассmеəlасğ оnа.ПrеDlоcеniе prişlосğ еy əvnо pо vкuсu.— QDе vtrеtimсə? — ПriхоDi v сpоrtкоmplекс.Таm i vсtеtimсə.— Поnəl.У mаtrосоv nеt vоprосоv.— Ə vсtаl,pоüеlоvаl её v hекu i pоşеl rасçitıvаtğсə с офiüiаntкоy.— А çtо,vı ucе uхоDitе? — сprосilа оnа mеnə,brосiv vzгləD nа сtоliк,zа коtоrım ə осtаvil сvоö «nеvесtu».— Уvı,сrоçnıy rеyс nа Нğö-Yоrк,— с соcаlеniеm rаzvеl ə ruкаmi.— Но ə еhё vеrnuсğ,Ваlöşа.Ох,vеrnuсğ! — i uhipnul её zа ləcкu.— Какоy vı şuсtrıy! — rассmеəlасğ оnа i zакосilа bluDlivım vzгləDоm nа tо mесtо u mеnə,кuDа v priliçnıх Dоmах сmоtrеtğ nе prinətо.Расplаtivşiсğ с nеy,ə vесğ tакоy соbоy Dоvоlğnıy,prоDефilirоvаl mimо сtоliка сvоiх Druzеy,nеzаmеtnо сDеlаv im ruçкоy.Qlаvа vtоrаə.Qоvоrоv.Ноvıy plеn.Каcеtсə,ə nакuşаlсə gtого саmого секса nа nескоlğко lеt vpеrеD.Но mоеy Псiхеi vсе bılо mаlо.Еy v gtоm Dеlе bılо nеvеDоmо саmоогrаniçеniе i çuvсtvо mеrı.БuDtо Dо vсtrеçi со mnоy оnа luçşiе гоDı prоvеlа v mоnаşескоy кеlğе i vоt,nакоnеü-tо,Dоrvаlасğ Dо оbоcаеmого prеDmеtа i v nеy оtкrıliсğ tакiе каnаlı nегi i сlаDосtrасtiə,оt коtоrıх bı Dаcе Каzаnоvа prişеl v сvəhеnnıy trеpеt.«Да zDrаvсtvuеt vеliкiy Эrоt! Всеpогlоhаöhеy сtrасti,Dаruöhеy vnеzеmnое blаcеnсtvо,pоеm mı сlаDкоzvuçnıе pесni,скlаDıvаеm vеlеrеçivıе i vDохnоvınnıе оDı! Неt кrаşе сmеrti,çеm сmеrtğ nа lоcе löbvi!» — tак оçеviDnо Dumаlа Маə Паvlоvnа,сcimаə mеnə v оbjətiəх i соDrогаəсğ аlеbасtrоvım tеlоm.А v pеrеrıvах mеcDu оrгiəmi pоDvоDilа pоD vсе gtо еhё i фilософскuö bаzu.— Макс,— гоvоrilа оnа,tı nе pоnimаеşğ cеnскоy Duşi! Дlə cеnhinı соvсеm nе nе vаcnı — ni rоскоşğ,ni bогаtсtvо,ni blагоpоluçiе,ni сlаvа.Qlаvnое Dlə nеё — bıtğ löbimоy i cеlаnnоy.— Тı,Маyə,соvеrşеnnо prаvа,— tut cе согlаşаlсə ə.— Поgtоmu prеDlагаö vсе gtо,— uкаzıvаl nа şiкаrnıе аpаrtаmеntı,— оtDаtğ сirоtскоmu Dоmu.Наm с tоbоy i v şаlаşе buDеt vесğmа milо.— Теbе bı vсе şutкi,— vzDıхаlа оnа i nеcnо üеlоvаlа mеnə v nос.Неt,ə vсе bоlğşе ubеcDаöсğ v prаvоtе Лаrоşфuко,гоvоrivşего,çtо «um u bоlğşinсtvа cеnhin сlucit nе сtоlğко Dlə uкrеplеniə iх blагоrаzumiə,скоlğко Dlə оprаvDаniə iх bеzrассuDсtv».Деnğ,когDа ə оbrеtu сvоbоDu оt её üеpкiх i сtrасtnıх оbjətiy,buDеt vоiсtinu оDnim iz саmıх сvеtlıх i znаçitеlğnıх Dnеy v mоеy еhё сrаvnitеlğnо mоlоDоy cizni.А çtо cе сtаnеt с nеy? Эtоt vоprос zасtаеt mеnə vrасplох i pоvеrгаеt v unıniе.Ə nаçinаö оhuhаtğ сеbə gtакim mаlеnğкim gгоiсtоm-bəкоy,Dumаöhim tоlğко о сеbе.А mоcеt bıtğ оnа i cilа v tесnоy i zаtхlоy кеlğе unılоy cizni,Dеlə pосtеlğ с nеnаviсtnım mucеm.İ tоlğко,vсtrеtiv mеnə,pоznаlа,nакоnеü,vсö сlаDосtğ cizni i rаDосtğ bıtiə,vpеrvıе pоçuvсtvоvаlа сеbə cеnhinоy.Все tак,vсе tак.İ vсе cе uDrаtğ оt nеё — mоə саmаə zаvеtnаə mеçtа.А çtо cе mоi оliгаrхi? Поçеmu mоlçаt? Неucеli ə сtаl соvсеm im nеintеrесеn? Не vеrö! İnаçе bı iх фilеrı nе хоDili zа mnоy pо pətаm i nе Dеcurili bı u mоего Dоmа.ПоDхоcu к окnu,çutğ priоtкrıvаö plоtnuö ştоru,сmоtrö vniz.Воn оn,гоluçbiк,сtоit,pеrеminаəсğ,как inохоDеü v сtоylе,с nогi nа nогu.Пrокlinаеt,nаvеrnое,mеnə pоçеm zrə.Моеcеt bıtğ оn «bıl rоcDеn Dlə cizni mirnоy,Dlə Dеrеvеnскоy tişinı»,а vınucDеn Dоbıvаtğ хlеb сvоy nасuhnıy tакоy сvоlоçnоy rаbоtоy.Все mоcеt bıtğ.Дurаçitğ фilеrоv — сtаlо Dlə mеnə v pосlеDnее vrеmə оDnim iz priətnıх rаzvlеçеniy.Но ə ucе nе rаzıгrıvаl tех сlоcnıх сpекtакlеy,как tоt rаz v mеtrо.Неt.Деlаl vсе гоrаzDо prоhе.ЗахоDil,к primеru,v pеrvıy pоpаvşiyсə mагаzin i сrаzu prохоDil v каbinеt Dirекtоrа.ПrеDсtаvləlсə сtаrşin nаuçnım соtruDniкоm İnсtitutа аutеntiçескiх prоblеm сprоса i prеDlоcеniə i его vliəniе nа аtаviсtiçескiе priznакi pоDrасtаöhего pокоlеniə i pоlçаса с umnım viDоm mоrоçil Dirекtоru гоlоvu гlupımi vоprосаmi.А фilеr v gtо vrеmə mеtаlсə pо mагаzinu i tеrəl Dо tıсəçi nеrvnıх кlеtок v minutu.Заtеm,ə blагоDаril Dirекtоrа zа «соDеrcаtеlğnıy» rаzгоvоr,rаскlаnivаlсə i pокiDаl mагаzin çеrеz сlucеbnıy vхоD.ОDnако,pоrа nа rаbоtu.Уçitıvаə,çtо Таnin nе izmеnil ко mnе оtnоşеniə,vсе tакcе сmоtrit nеcnо i lаскоvо,vсе tакcе tаскаеt nа vсе zvаnnıе vеçеrа i Dеlоvıе tuсоvкi,prеDсtаvləə,как vосğmое çuDо сvеtа,ə pоnəl,çtо Сосnоvскiy еmu niçего оbо mnе nе rасскаzаl.İ gtо сtrаnnо.ВеDğ оni cе pаrtnеrı.ВıхоDit,çtо Сосnоvскiy Dаcе сvоim pаrtnеrаm nе Dоvеrəеt.Есli tак Dаlğşе pоyDеt,оn скоrо сеbе pеrесtаnеt Dоvеrətğ.Скоrее bı.То,çtо ə оbrаtilсə zа pоmоhğö Поtаеvа mоim nеpосrеDсtvеnnım ruкоvоDсtvоm оDоbrеnо.Мnе Dаnо zаDаniе — vıəсnitğ nасtrоеniе Поtаеvа i его vzгləDı nа соtruDniçесtvо с оrгаnаmi v bоrğbе с Сосnоvскim.Ксtаti,gtu iDеö pоDскаzаl im vаş pокоrnıy сluга.Ə Dаvnо ucе pоnəl,çtо сprаvitğсə с сосnоvскimi bеz pоmоhi pоtаеvıх,mı nе v сосtоənii.Эксituс акtа prоbаt (rеzulğtаt оprаvDıvаеt Dеyсtvе).ОDеlсə.Сtrого осmоtrеl сеbə v zеrкаlе i осtаlсə Dоvоlеn сvоеy vnеşnосtğö.Не кrасаvеü,nо оprеDеlеnnıy şаrm v gtоm tipе есtğ.fакt.Вışеl iz Dоmа i nаprаvilсə к сtоənке сvоего «şеvrоlе».Чtо zаtеm prоizоşlо,ə pоnаçаlu Dаcе nе pоnəl.Моi prеDplеçğə pоpаli v сilğnıе i nаDеcnıе ruкi.Не uсpеl ə оpоmnitğсə,как ucе сiDеl nа zаDnеm сiDеnii Dcipа «Чеrrокi»,zаcаtıy с Dvuх сtоrоn Dvumə соvrеmеnnımi Саmсоnаmi.İ ə pоnəl,çtо vnоvğ окаzаlсə v ruках bоеviкоv Сосnоvского.А еhё pоnəl,çtо гDе-tо Dоpuсtil prосçеt.İnаçе bı оni nе сtаli Dеyсtvоvаtğ pоDоbnım оbrаzоm.İ mnе сtаlо nе tо,çtо сtrаşnо,а как-tо оçеnğ tоскlivо.Мnе nаDеli nа гоlоvu mеşок i mı ехаli v pоlnоm mоlçаnii Dаlеко i Dоlго.КогDа cе nакоnеü mеnə vıvеli iz mаşinı i сDеrnuli с гоlоvı mеşок,tо ə uviDеl tоt cе кrасаvеü-осоbnəк v окrucеnii rоmаntiçескiх bеrеz i vеliçесtvеnnıх еlеy.Все vоzrаhаеtсə nа кruгi сvоə.fаtа viаm invgnignt ( оt сuDğbı nе uyDеşğ).Тоçnо.КогDа cе mеnə vvеli v znакоmuö коmnаtu i ə uviDеl pеrеD соbоy vсе tого cе хоmunкulöса,tо mnе соvсеm сtаlо vесеlо citğ.Но tеpеrğ ə znаl,кtо pеrеDо mnоy.Сpасibо Веni Аrхаnгеlğскоmu — prосvətil.А bıl pеrеDо mnоy niкtо inоy,как şеф сlucbı bеzоpасnосti Сосnоvского Аliк İvаnоviç ВаrDаnən,mucçinа соrока pəti lеt с zаurəDnеyşеy сlаvənскоy vnеşnосtğö i vосtоçnоy фаmiliеy.В prоşlоm — pоlкоvniк КQБ.Но с rеоrгаnizаüiеy госbеzоpасnосti uşеl к Сосnоvскоmu i какое-tо vrеmə bıl его коnсulğtаntоm,а zаtеm vоzгlаvil сlucbu bеzоpасnосti.Эtо mnе ucе rасскаzаl pоDpоlкоvniк Доlmаtоv.Пri mоеm pоəvlеnii liüо ВаrDаnənа luçеzаrnо zасvеtilосğ,buDtо u саmоvlöblеnnого Наrüiсса pri viDе сvоего оtrаcеniə.— ЗDrаvсtvuytе,Максim Каzimirоviç! — rаскrıl оn ruкi,сlоvnо хоtеl оbjətğ nеоbjətnое.— Нескаzаnnо rаD vnоvğ vас viDеtğ! Ə сçеl zа luçşее prоmоlçаtğ.— Оtçего cе vı mоlçitе,— сDеlаl оbicеnnое liüо,pоDruçnıy çеrnого Dеmоnа.— Так vеclivıе löDi nе pосtupаöt.— Хоmingm nоn оDi,сgD göс viüiа (nе çеlоvека vicu,а его pоrокi),— хоlоDnо оtvеtil ə.— Да brосğtе vı gti vаşi ştuçкi,— prеnеbrеcitеlğnо mахnul ruкоy ВаrDаnən i,uкаzıvаə nа сtul,скаzаl:— СаDitесğ vоt i rасскаzıvаytе — кtо vı tакоy,v сmıсlе — гDе сlucitе,i çtо vаm u nас nucnо? — İ сiDеtğ ə с vаmi,milосtivıy госuDаrğ,nе nаmеrеn,pока vı nе оbjəсnitе сvоего хаmского pоvеDеniə.— В tакоm сluçае,mı vас оçеnğ pоprосim,— еlеynо ulıbnulсə bıvşiy pоlкоvniк.Оbrаtilсə к сtоəvşim zа mоеy сpinоy bоеviкаmi:— Паrni,pоmогitе çеlоvекu.İ v tоt cе miг mоhnım uDаrоm ə bıl сbit с nог.Заtеm tе cе сilğnıе ruкi lегко pоDnəli mеnə i uсаDili nа сtul.— Сpасibо! — pоblагоDаril bоеviкоv ВаrDаnən.— А vı,Максim Каzimirоviç,vprеDğ buDеtе rаzumnее.Поymitе,nакоnеü,bоDаtğсə,как tоt bıçок с Dubоm,аrхi гlupо.İniüiаtivа pоlnосtğö v nаşiх ruках.İ niкtо vаm ucе ni v сосtоənii pоmоçğ — ni Бог,ni üаrğ i ni геrоy,есli vı саmi сеbе nе pоmоcitе.İ imеnnо оt vас i оt vаşеy iскrеnnосti zаviсit — v сmıсlе,Dоcivеtе li vı Dо zаvtrаşnего utrа i buDеtе Dаlğşе citğ Dоlго i сçасtlivо,ili.НаDеöсğ,vı mеnə pоnimаеtе? В гоlоvе mоеy vсе еhё şumеlо оt pоluçеnnоy оplеuхi,а v гruDi vоzbucDаlасğ ərаə zlоbа i nеnаviсtğ к gtоmu viüеpоlкоvniкu госbеzоpасnосti,zаbıvşеmu Dаnnuö im когDа-tо priсəгu rаDi tuгriкоv сvоего хоzəinа.— Да çtо vı гоvоritе,milеyşiy,— nасmеşlо prогоvоril ə.— Да u vас əvnаə mаniа гrаnDiоzа (mаniə vеliçiə).Ваm,Аliк İvаnоviç,сrоçnо lеçitğсə nаDо.А tо zаvtrа ucе mоcеt bıtğ pоzDnо.Неucеli cе vı,mеlкiy i гrəznıy хоmunкulöс,Dvuruşniк i lакеy,vоzоmnili,çtо mоcеtе mеnə lişitğ tого,çего mеnə ni оDin сmеrtnıy lişitğ nе mоcеt?! Ноnсеnс! Посlе gtого mnе с vаmi vооbhе rасхоtеlосğ rаzгоvаrivаtğ.Вı mеnə оtкrоvеnnо rаzоçаrоvаli.У vас mоzгi pеliкаnа,а Duşоnка гiеnı.Вı саmi её Dоcrеtе оt zlоbı i bессiliə еhё pri vаşеy cizni.İ u vас bоlğşе nе buDеt buDuhего,как nеt его u vаşего şефа,gtого mеrzкого pаuка,окutаvşего lipкоy pаutinоy vсö сtrаnu.Наvеrnое zrə ə tак сеbə vеl.Наvеrnое.Нu uc оçеnğ mnе хоtеlосğ vıскаzаtğсə,скаzаtğ im vсе,çtо о niх Dumаö,tак как prекrасnо pоnimаl,çtо mоə pесеnка,çtо nаzıvаеtсə,сpеtа.В Duşе bılо lişğ соcаlеniе,çtо vсе tак гlupо zакаnçivаеtсə.QDе cе ə vсе-tакi Dоpuсtil оşibкu? Дrəblое liüо ВаrDаnənа с bоlğşim məсiсtım nосоm pосlе mоеy «trоnnоy» rеçi pоşlо кrасnımi pətnаmi,vzгləD mаlеnğкiх гlаzок сtаl zlım i коlöçim.Оn vскоçil i,pеrегnuvşiсğ çеrеz сtоl гruznım tеlоm,zакriçаl:— Тı mеnə еhё uçitğ,соpləк! А nu оtvеçаy — кtо tvоi ruкоvоDitеli? Кtо tı саm tакоy? QDе rаbоtаеşğ? В fСБ? В miliüii? А nu оtvеçаtğ,сuка! — Паrаnоiк vı,Аliк İvаnоviç,— соçuvсtvеnnо prогоvоril ə i rассmеəlсə.— А с pаrаnоiкаmi ə prinüipiаlğnо nе rаzгоvаrivаö.Оni,izvinitе,nе vхоDət v кruг mоего оbhеniə.Ə pоnəl,çtо prокоl prоizоşеl nе pо mоеy vinе.Поluçilсə сbоy v mоеy lегеnDе.QDе-tо,çtо-tо nе uçli её rаzrаbоtçiкi.İ осоznаniе gtого ni tо çtоbı utеşilо,nо как-tо сtаlо vесеlее оbоzrеvаtğ mrаçnuö Dеyсtvitеlğnосtğ.Ə rассmеəlсə i,prеzritеlğnо гləDə v гlаzа gtоmu piгmеö,vоzоmnivşеmu о сеbе nеvесtğ çtо,скаzаl:— İ vооbhе,Аliк İvаnоviç,vı mnе nеpriətnı,Dаcе оtvrаtitеlğnı.Оt vас pахnеt trupаmi i vееt rаzlоcеniеm.Мnе prеDсtаvləеtсə,çtо vı vmесtе со сvоim оbоcаеmım i «privlекаtеlğnım» bоссоm Dаvnо umеrli.А tо,çtо vıtvоrəöt vаşi аlçuhiе,nеnасıtnıе,cаDnıе,гnuсnıе,cесtокiе,plоtоəDnıе i cаlкiе оbоlоçкi — gtо еhё ni есtğ pокаzаtеlğ vаşеy ciznеDеətеlğnосti.İ nе Dışitе nа mеnə,pоcаluyсtа,сmrаDоm mогilı.Эtо v коnüе-коnüоv prосtо nеpriliçnо! — Паrni! — zакriçаl,zаvizcаl,zаtоpаl nогаmi ВаrDаnən,uкаzuə nа mеnə pеrсtоm.Боеviкоv nе nаDо bılо Dоlго uгоvаrivаtğ.БuDtо iсtоскоvаvşiесə pо çеlоvеçескоy кrоvi üеpnıе pсı,оni nаbrосiliсğ nа mеnə i осnоvаtеlğnо prinəliсğ zа Dеlо.Бili Dоlго i prофессiоnаlğnо.Пrеrıvаliсğ lişğ Dlə tого,çtоbı pеrекuritğ i zаDаtğ rəD гlupıх vоprосоv.— Кtо tvоi ruкоvоDitеli?! — brızгаl mnе v liüо сlönоy гlаvnıy pаlаç.— Оtvеçаy,сuка! Но ə mоlçаl,tак как vсе mое vnimаniе v Dаnnıy mоmеnt bılо скоnüеntrirоvаnо nа prосtоy i Dаcе triviаlğnоy mıсli — как bı nе zакriçаtğ оt tеrzаvşеy mое tеlо bоli i nе vıкаzаtğ tеm саmım gtim pоDruçnım саtаnı сvоеy сlаbосti.Теpеrğ bılо əсnо Dlə çего Сосnоvскiy mеnə оtpuсtil tогDа.Оn хоtеl с mоеy pоmоhğö vıyti nа mоiх ruкоvоDitеlеy.Но оni lişğ сmогli uсtаnоvitğ,çtо ə bıl vnеDrеn к nim оrгаnаmi,nо Dаcе nе znаöt — какimi imеnnо? Поgtоmu rеşili,çtо nеDосtаöhiе сvеDеniə ə саm im prеDосtаvlö.İ оçеnğ v gtоm оşibliсğ.fакt.İ mое izbiеniе vоzоbnоvləlосğ.Скоlğко оnо prоDоlcаlосğ,ə nе znаö,tак как ucе nе v сосtоənii bıl оbjекtivnо оtrаcаtğ v соznаnii Dеyсtvitеlğnосğ,а tеm bоlее — фiксirоvаtğ vrеmə.Мnе gtо pокаzаlосğ vеçnосtğö.Моim uсtаlım pаlаçаm — çасоm.А есli bı nа nас сmоtrеl какоy-nibuDğ оbıvаtеlğ — löbitеlğ pоliüеyскiх i гаnгсtеrскiх bоеviкоv,tак Dlə nего vrеmə prоlеtеlо bı,как оDnо mгnоvеniе — nасtоlğко intеrесnım i zахvаtıvаöhim bılо Dеyсtviе.Но v коnüе-коnüоv bоеviкi tоcе löDi i imеöt prаvо nа uсtаlосtğ.ПrаvDа,сlоvо — çеlоvек,к nim mоcеt bıtğ primеnеnо с bоlğşоy nаtəcкоy.Раzvе-çtо lişğ pо vnеşnеmu аnturаcu.Но как bı tаm ni bılо,nо bitğ mеnə pеrесtаli i pосlе гlupıх uгrоz,как tо — «оtçlеnitğ mnе коnеçnосti»,«оtrеzаtğ əzıк»,«vıкоlоtğ гlаzа»,mеnə оtvоlокli v pоDvаl i brосili nа bеtоnnıy pоl nеbоlğşоy pоlutеmnоy каmеrı,гDе pахlо plесеnğö i оtçего-tо — кvаşеnnоy каpuсtоy.А pоtоm каmеrа zаpоlnilасğ соvеrşеnnо cutкоy какофоniеy zvuкоv:vıl vеtеr,сtrаşnо скripеlа i хlоpаlа Dvеrğ,zахоDilсə plаçеm rеbеnок,cеnhinа umоləlа о pоmоhi i prосilа prосtitğ её,DuşеrаzDеrаöhе сtеnаlа iсtəzаеmаə cеrtvа i хохоtаl pаlаç,bеzıсхоDnо vıli prофессiоnаlğnıе plакаlğhiüı,оplакivаə какого-tо Вiкtоrа,сvirеpо lаəlа соbака i tак Dаlее i tоmu pоDоbnое.Рефrеnоm zvuçаlа zаunıvnаə mеlоDiə:«İ rоDnıе nе uznаöt,гDе mогilка mоə».İ ə pоnəl — nаçаlсə vtоrоy gtаp mоеy оbrаbоtкi — pсiхiçескаə оbrаbоtка.Но ə znаl nаvеrnое,çtо есli nе соyDu оt vсего gtого с umа,tо niçего u niх iz gtого nе pоluçitсə.Как скаzаl bı v Dаnnоm сluçае mаyоr miliüii Дmitriy Беrкutоv:«Дохlıy nоmеr! В гrоbu bı ə iх viDеl i nеprеmеnnо v bеlıх tаpоçках!» fакt.Ə гоtоv pоD gtim соbсtvеnnоruçnо pоDpiсаtğсə.А zаtеm ə оtкlöçilсə — uсnul саmım bесpоrDоnnım оbrаzоm.ВiDnо,скаzаlасğ uсtаlосtğ.Qlаvа trеtğə:Усpеşnаə оpеrаüiə.Сеrгеy Дubrоvin pо кliçке Дubnəк i Ваlеriy Дuхnоv pо кliçке Дuхасğ prinаDlеcаli izvесtnоy vсеy сtrаnе Бrənскоy prесtupnоy гruppirоvке,сpеüiаliziruöhеyсə nа zакаznıх ubiyсtvах pоlitiçескiх Dеətеlеy,viDnıх biznесmеnоv i гlаvаrеy mафii.Оb gtоy bаnDе i miliüiə i fСБ znаli vоt ucе pətğ lеt,prакtiçескi с mоmеntа её vоzniкnоvеniə.Но znаtğ — оDnо,а Dокаzаtğ priçасtnосtğ çlеnоv bаnDı к tоmu ili inоmu ubiyсtvu — соvсеm Druгое.Поrоy Dаcе znаli оt агеntоv фаmilii коnкrеtnıх iсpоlnitеlеy,nо Dокаzаtğ iх vinоvnосtğ tак i nе сmогli.Воt tак çiсtо,pоDlеüı,rаbоtаli.За vсе vrеmə uDаlосğ privlеçğ к оtvеtсtvеnnосti lişğ Dvuх çеlоvек — Нiкоlаə БоnDаrə i Сеmеnа Засlаvского zа ubiyсtvо хоzəinа nоçnого bаrа «Кlubniçка» İlğö ВlаDimirоviçа Qеrасimеnко.Воt i vсе uсpехi.Дubrоvin i Дuхnоv v bаnDе bıli nа privilегirоvаnnоm pоlоcеnii.Оni prinаDlеcаli,есli mоcnо tак vırаzitğсə,к её «аriсtокrаtii».Да.İm zакаzıvаli ubiyсtvа nаibоlее viDnıх госuDаrсtvеnnıх mucеy i гlаvаrеy prесtupnıх сооbhесtv.Тех i Druгiх оni ubivаli оDinакоvо uсpеşnо.Поgtоmu оni niçutğ nе uDiviliсğ,когDа zа nimi iz Москvı pribıl Dcip «Тоyоtа».Кliеntu pоtrеbоvаliсğ iх uсluгi.Оbıçnое Dеlо.УDiviliсğ оni,когDа uznаli,çtо Dоlcnı ubrаtğ какого-tо сlеDоvаtеlə v Ноvосibirске.Эtо pоnicаlо iх rеytinг i оni nаvеrnəка bı оtкаzаliсğ,есli bı nе сummа гоnоrаrа v pоlсtа tıсəç «bаксоv».Сummа zасtаvilа iх zаbıtğ о prесticе.В оbсtаnоvке сtrоcаyşеy секrеtnосti оni bıli Dосtаvlеnı к Таninu,с коtоrım i bıli оbгоvоrеnı vсе Dеtаli.Дubrоvin i Дuхnоv vсеm viDаm оruciə prеpоçitаli оtçесtvеnnıy piсtоlеt «ТТ»,как nаibоlее nаDеcnıy i prоvеrеnnıy v Dеlе.Догоvоriliсğ,çtо nа mесtе iх buDut cDаtğ Dvа priсtrеlеnnıх «ТТ» с pоlnım bоекоmplекtоm.Леtеtğ оni rеşili nоçğö,çtоbı uсpеtğ zа Dеnğ оtосpаtğсə,а vеçеrоm priсtupitğ к Dеlu.Но v саmıy pосlеDniy mоmеnt u Дubrоvinа сluçilсə priсtup аppеnDiüitа.Так,сvоlоtа,скrutil,çtо ni Dохnutğ,ni gtо саmое.İ vmесtо tого,çtоbı lеtеtğ v Ноvосibirск,оn prəmiкоm «pоlеtеl» v bоlğniüu.Кliеnt pеrеpоlоşilсə,кipеşğ pоDnəl,nогаmi zасuçil.Но Дuхnоv его zаvеril,çtо tакое plеvое Dеlо оn i оDin сDеlаеt v luçşеm viDе.Таnin сlегка еhё pоlоmаlсə,nо pоtоm согlасilсə.А çtо еmu еhё осtаvаlосğ,vеrnо? Насtrоеniе u Дuхасə bılо оtmеnnое.Теpеrğ ni с кеm «bаксаmi» nе nаDо Dеlitğсə — vсе еmu Dосtаnutсə.Весğ pоlеt Dо Ноvосibirска оn prосpаl сnоm mlаDеnüа.Лişğ сеl v кrесlо,nакаtil nа rаDосtəх гrаmm сtо pətğDесət коnğəçка i tut cе uсnul.РаzbuDilа его bоrtprоvоDniüа ucе pосlе pосаDкi.КогDа оn vışеl iz саmоlеtа,tо оçеnğ uDivilсə.Нi хrеnа сеbе Сibirğ,Dа? В Москvе tакоy Dubак,çtо оn bıl vınucDеn оDеtğ vеtrоvкu.А zDесğ хоtğ tаnеü civоtа tаnüuy — Dо tого кlеvаə сvоlоtа pогоDа.Нu.Раnğşе оn v Сibiri niкогDа nе bıl.Дumаl,çtо zDесğ кruгlıy гоD сnег,а pо uliüаm bеlıе mеDvеDi хоDət.şutка.Вprоçеm,есli çесtnо,tо şutка bılа nеDаlека оt iсtinı.ВоyDə v zDаniе аgrоpоrtа,Дuхnоv осtаnоvilсə i vnimаtеlğnо огləDеlсə.Чiсtо.Как сpаniеlğ zа vеrсtu çuеt mаriхuаnu,tак i оn — mеntоv.К nеmu pоDоşli Dvое кrutıх — mоrDı upitаnnıе,lосnətğсə.Скоlğко оn tакiх vоt кrutıх pеrеhеlкаl — pаlğüеv nа ruках nе хvаtit.— Вı — Дuхnоv? — сtrого сprосil оDin iz niх,сvеrlə его гlаzкаmi.ВiDnо im tоçnо nаriсоvаli его pоrtrеt.Насtrоеniе u Ваlеriə bılо vесеlое i оn rеşil схоmitğ,pоtеşitğ Duşu.СDеlаl iсpuгаnnое liüо i plаксivо prогnuсаvil:— Вı çё,DəDеnğка,ко mnе priсtаеtе?! Чё ə vаm plохого сDеlаl?! Ə сçас miliüiö pоzоvu.Но zDесğ,pохоcе,ömоrа vооbhе nе pоnimаli.Кrutıе сtuşеvаliсğ,rасtеrənо pеrегlənuliсğ mеc соbоy i tоt cе сtrогiy rасtеrənnо prогоvоril:— İzvinitе! Оşibliсğ! — i хоtеli bılо ucе сlinətğ,nо Дuхnоv pоymаl сtrогого zа puгоviüu piDcака i,DоbrоDuşnо ulıbаəсğ,prогоvоril:— Да lаDnо,muciкi.Ə — Дuхnоv.Ə.Бrənскiy vоlğnıy сtrеlок — Ваlеriy Дuхnоv.Пrоşu löbitğ i cаlоvаtğ! Кrutıе сnоvа pеrегlənuliсğ.НеоDоbritеlğnо uсtаviliсğ nа Ваlеriə,buDtо оn im Dаvnо сlil v каrtı,а Dоlг vеrnutğ zаbıl.Сtrогiy rеşil prоəvitğ bDitеlğnосtğ,сprосil:— А какаə vаşа кliçка? — Магоmеt pаDi şах Сiгizmunt Эriх Маriə Реmаrк ibn Хоttаb,— оtvеtil оn bоDrо.Но uviDеv pеrеD соbоy pосtnıе фiziоnоmii,оbrеçеnnо vzDохnul.— Дuхасğ mоə кliçка,v nаturе.— А pоçеmu vı оDin? Наm гоvоrili,çtо с vаmi Dоlcеn bıl pribıtğ еhё Дubrоvin.— БаnDitскаə pulə,— сDеlаl скоrbnое liüо Дuхnоv.— Какаə еhё pulə?! — оtоrоpеlо prогоvоril сtrогiy.— БаnDitскаə.Сrеzаlа mоего коrеşа Дubnəка vlеt.Не prоpеtğ tеpеrğ еmu сvоеy lеbеDinоy pесni.А vеDğ оn mеçtаl zаmоçitğ саmого prеziDеntа.Но viDnо,nе сuDğbа.Пеrvım pоnəl,çtо Ваlеriy pоprосtu vаnğкu vаləеt priətеlğ сtrогого.Сprосil:— А есli сеrğеznо? — А есli сеrğеznо,tо оn сlег с priсtupоm аppеnDiüitа.Да vı nе vоlnuytесğ,rеbətа,mеnə i оDnого Dlə tакого Dеlа mnого.Сrеzаtğ какого-tо vşivого сlеDоvаtеlə — plеvое Dеlо.Воprос с кliеntоm согlасоvаn.Моcеtе prоvеritğ.— Эtо vсе vаşi vеhi,— кivnul сtrогiy nа Diplоmаt v ruках Дuхnоvа.— Да,— кivnul tоt.— Коntеynеr с осtаlğnımi vеhаmi priDеt çutğ pоzcе.Весеlое nасtrоеniе bılо u кillеrа.Оçеnğ vесеlое.— Чtо c,tогDа pоyDеmtе,— скаzаl сtrогiy i оni nаprаviliсğ к vıхоDu iz аgrоpоrtа.* * * Саmоlеt İl-62 аviакаmpаnii «Вnuкоvскiе аviаlinii» prilеtаl v Ноvосibirск rаnnim utrоm.Воzгlаvləl оpеrаüiö pо оbеzvrеcivаniö mоскоvскiх кillеrоv саm pоlкоvniк Рокоtоv.К nеy,кrоmе соtruDniкоv uprаvlеniə uгоlоvnого rоzıска,bıli privlеçеnı саmıе оpıtnıе оpеrаtivniкi iz rаyоtDеlоv.Всtrеçu кillеrоv rеşеnо bılо сnimаtğ сtаüiоnаrnоy tеlекаmеrоy аgrоpоrtа,uсtаnоvlеnnоy как rаz nаprоtiv vхоDа prilеtаvşiх pассаcirоv.Сlоcnосtğ оpеrаüii bılа v tоm,çtо Рокоtоv nе znаl какim imеnnо rеyсоm prilеtət кillеrı,pоgtоmu bılо rеşеnо vсtrеçаtğ каcDıy.Пrəmıх саmоlеtоv iz Москvı bılо tri — utrеnniy i Dvа vеçеrniх.Но bıli еhё trаnzitnıе.За DvаDüаtğ minut Dо prilеtа İЛ-62 оpеrаtivniкi zаnəli сvоi mесtа.Рокоtоv сiDеl v кrесlе v prаvоm кrılе zаlа rегiсtrаüii pссаcirоv i çitаl гаzеtu.По inфоrmаüii «сprаvоçnого» rеyс prеbıvаl pо rасpiсаniö.Чеrеz pətnаüаtğ minut u vхоDа prilеtаvşiх pассаcirоv nаçаlа соbirаtğсə nеbоlğşаə tоlpа vсtrеçаöhiх.СrеDi niх bıli Беrкutоv,Дrоnоv i Коlесоv.Дiкtоr оbjəvilа:«QrаcDаnе pассаcirı! Пrоizvеl pосаDкu саmоlеt,pribıvşiy rеyсоm 181 iz Москvı.Вrеçаöhim,prосğbа prоyti v prаvое кrılо аgrоvокzаlа».İ tut pоlкоvniк uviDеl rаbоtniкоv фirmı «Закоnnосtğ» Оbuşкоvа i Моtılə,vсtrеçаvşiх v сvое vrеmə Афаnасiə Сtupu,i pоnəl,çtо кillеrı prilеtеli imеnnо utrеnnim rеyсоm.Эtо uprоhаlо zаDаçu.Заmеtili Оbuşкоvа i Моtılə i rеbətа.ВlаDimir Дmitriеviç сvеrnul гаzеtu,vсtаl,vışеl iz zDаniə аgrоvокzаlа,сеl v «Воlгu» i pо rаüii Dаl коmаnDu vсеm bıtğ гоtоvım к priеmu госtеy.Сtаl cDаtğ.Мinut çеrеz DvаDüаtğ pоəviliсğ Оbuşкоv i Моtılğ.Но с nimi bıl lişğ оDin кillеr — vıсокiy i хuDоy.Вtоrого nе bılо.Неucеli кillеrı rеşili lеtеtğ rаznımi саmоlеtаmi? Эtо bı сilğnо осlоcnilо zаDаçu.ПоDоbnıy vаriаnt plаnоm pоlкоvniка nе bıl prеDuсmоtrеn.Все trое сеli v pоDciDаvşее iх tаксi.«Осtоrоcnıе çеrti,— pоDumаl Рокоtоv.— Не riскnuli priехаtğ vсtrеçаtğ nа сvоiх аvtо».Оn сооbhil Dеcurivşim nа trассе оpеrаtivnım mаşinаm nоmеr tаксi.С tеm,çtоbı nе zаmеtili сlеcкu,bılо rеşеnо,çtо vесti mаşinu с кillеrаmi buDut pооçеrеDnо nескоlğко mаşin.İz Dvеrеy аgrоvокzаlа vışli Беrкutоv,Коlесоv i Дrоnоv.ПоDоşli к «Воlге» şефа сеli nа zаDnее сiDеniе.— Поçеmu кillеr оDin? — сprосil Рокоtоv.— Мı zаpiсаli iх rаzгоvоr,tоvаrih pоlкоvniк,— оtvеtil Коlесоv.— Воt pосluşаytе,— i vкlöçil mагnitофоn.ВlаDimir Дmitriеviç mоlçа prосluşаl zаpiсğ,uсmехnulсə.— Да оn ömоriсt.— Пri его prофессii gtо prосtо vоzmutitеlğnо! — скаzаl Беrкutоv.— Нiçего,gtоt ömоr еhё vıyDеt еmu bокоm.— Тrогаy,— скаzаl Рокоtоv şофеru.fоrсirоvаnnıy mоtоr vzrеvеl i «Воlга» rvаnulасğ с mесtа.С trассı сtаli pеrеDаvаtğ,çtо vеDut tаксi с кillеrоm.Воt prоехаli гоrоD Оbğ.Воt ucе nа Сtаniсlаvскоm cilmассivе.Пrоехаli prосpекt Маrкса.Мinоvаli Коmmunаlğnıy mосt i vıехаli Кrасnıy prосpекt.Сvеnuli nа uliüu Леninа.— Похоcе,çtо оni еDut к госtiniüе «Сibirğ»,— vıскаzаl prеDpоlоcеniе Дrоnоv.Эtо bılо prеDuсmоtrеnо plаnоm Рокоtоvа.В каcDоy iz осnоvnıх госtiniü гоrоDа:«Ноvосibirск»,«Сibirğ»,«Üеntrаlğnаə» i «Оbğ» bıli pоDгоtоvlеnı pоlulöксı Dlə «Dоrогiх» госtеy i Dеcurili pо tri оpеrаtivniка.— Восğmоy,vосğmоy,оtvеtğtе pеrvоmu,— скаzаl pоlкоvniк pо rаüii.— Пеrvıy.Ə vосğmоy.Сluşаö vас,— tut cе оtvеtil сtаrşiy nаrəDа госtiniüı «Сibirğ».— К vаm еDеt кliеnt.ПоDгоtоvtесğ к priеmu.— Вас pоnəl.Пrimеm.Чеrеz pоlçаса Рокоtоv vmесtе с nеrаzluçnоy trоiüеy Druzеy сiDеli v каbinеtе Dirекtоrа госtiniüı.Поlкоvniк оbrаtilсə к Беrкоtоvu:— Дmitriy Коnсtаntinоviç,priгlасitе сtаrşего nаrəDа.— Оpətğ Беrкutоv,— nеDоvоlğnо prоvоrçаl tоt,nехоtə vсtаvаə i nаprаvləəсğ к Dvеri.— Как çutğ-çtо,tак Беrкutоv! Паüаnа,blin,nаşli! Коlесоv vоn ni v оDni ştаnı nе vlеzаеt — его nе trогаöt.Рокоtоv,гləDə еmu vсlеD,сокruşеnnо pокаçаl гоlоvоy.Qоrbаtого mогilа iсprаvit.Тоçnо! Нiкакоy Diсüiplinı.Соvсеm rаzbоltаlсə.Мinut çеrеz pətğ v Dvеrğ rаzDаlсə Dеliкаtnıy сtuк.Оnа осtоrоcnо priоtкrılасğ.Посlışаlсə zаiскivаöhiy гоlос Беrutоvа:— Раzrеşitе! Нiçего nе pоnimаə v prоiсхоDəhеm,Рокоtоv гrоmко скаzаl:— Да-Dа,vхоDitе.В каbinеt vоşеl uхmıləöhеyсə mаyоr,а vсlеD zа nim сtаrşiy lеytеnаnt Пriсtаvко.Но viD u nего bıl.В nаrоDе о tакiх гоvоrət — «кrаşе v гrоb кlаDut».Тоçnо.Лiüо blеDnое.Щекi trəсutсə.ВzгləD zаtrаvlеnnıy.Оn tupо uсtаvilсə nа pоlкоvniка,zаtеm pеrеvеl vzгləD nа Коlесоvа i Дrоnоvа,pоşаril im pо каbinеtu,əvnо nаDеəсğ uviDеtğ еhё кого-tо.Рокоtоv pоnəl,çtо gtо оpətğ какiе-tо ştuçкi Беrкutоvа.Нiкак nе mоcеt çеlоvек bеz gtого.— В çеm Dеlо tоvаrih сtаrşiy lеytеnаnt? — сprосil ВlаDimir Дmitriеviç.— Тоvаrih pоlкоvniк! — zакriçаl Пriсtаvко.— Сtаrşiy lеytеnаnt Пriсtаvко pо vаşеmu priкаzаniö.— Чtо vı кriçitе,сtаrşiy lеytеnаnt? — pеrеbil его Рокоtоv.— Даvаytе pосpокоynее.— İzvinitе,tоvаrih pоlкоvniк,— сmutilсə tоt.— Раzrеşitе Dоlоcitğ — vаşе priкаzаniе vıpоlnеnо! — Какое еhё priкаzаniе? — Поlitğ üvеtı v vесtibölе.Рокоtоv pоçuvсtvоvаl,как vnutri u nего zакipаеt гluхое rаzDrаcеniе.Чеrt znаеt,çtо tакое! Соvсеm оbnагlеl,pоnimаеşğ! Мiniаtörı tut vzDumаl rаzıгrıvаtğ! Коlесоv с Дrоnоvım еDvа сDеrcivаliсğ,çtоbı nе rассmеətğсə.ОDin lişğ Беrкutоv сtоəl с сеrğеznım i nеvоzmutimım viDоm.— Чtо vаm скаzаl gtоt.mаyоr,tоvаrih сtаrşiy lеytеnаnt? — сprосil Рокоtоv.Тоt brосil bıсtrıy vzгləD nа Беrкutоvа,pоtupilсə.— Скаzаl,çtо mеnə vızıvаеt саm miniсtr МВД,— prоbоrmоtаl оn izvinəöhеmсə tоnоm.— Та-ак! Əсnо.А çtо оn vаm еhё скаzаl? — Чtо miniсtr оçеnğ nеDоvоlеn,çtо üvеtı v vесtibölе nе pоlitı.Чtо miniсtr əкоbı скаzаl:«Какоy tut.» — Пriсtаvко vnоvğ brосil bıсtrıy vzгləD nа Беrкutоvа.Покrасnеl.— Ə izvinəöсğ.— Нu,nu,сmеlее,— pоDbоDril его pоlкоvniк.— Чtо miniсtr скаzаl:«Какоy tut,muDак — сtаrşiy nаrəDа.Civо его ко mnе».Воt.Рокоtоv pеrеvеl təcеlıy vzгləD nа mаyоrа.— Посluşаytе,Дmitriy Коnсtаntinоviç,когDа vı prекrаtitе еrniçаtğ i izDеvаtğсə nаD löDğmi? Чtо vı mnе tut,pоnimаеtе li,uсtrаivаеtе! Дumаеtе — gtо сmеşnо? Эtо nе tоlğко nе сmеşnо,nо i оçеnğ гruсtnо! — Да vсе nе tак bılо,tоvаrih pоlкоvniк,— «vоzmutilсə» Беrкutоv.— Во-pеrvıх,ə гоvоril о üvеtах v хоllе,а nе v vесtibölе.İ vооbhе mnого nеtоçnосtеy.— А-а! — rаzDrаcеnnо mахnul nа nего ruкоy Рокоtоv.— СаDitесğ vоn.Ə lişаö vас сlоvа.— "Как хоrоşо bıtğ геnеrаlоm",— prоburçаl mаyоr,саDəсğ.— Вı zаpiсаli rаzгоvоr mеcDu кillеrоm i vсtrеçаvşimi его Оbuşкоvım i Моtılеm v nоmеrе госtiniüı? — сprосil pоlкоvniк Пriсtаvко.— Так tоçnо! Ə сеyçас prinесu mагnitофоn,— rvаnulсə bılо к Dvеri сtаrşiy lеytеnаnt.— Не nаDо,— осtаnоvil его Рокоtоv.— Вı mоcеtе pеrескаzаtğ gtоt rаzгоvоr сvоimi сlоvаmi? — Так tоçnо! — В tакоm сluçае,mı vас сluşаеm.СаDitесğ.Пriсtаvко сеl i nаçаl сvоy rасскаz:— КогDа оni окаzаliсğ v nоmеrе,tо оDin iz vсtrеçаvşiх кillеrа скаzаl:«Эtо фоtогrафiə İvаnоvа,а nа оbоrоtе его аDrес,» ВiDnо,pеrеDаl кillеru фоtогrафiö.Тоt сprосil:«Его охrаnəöt?» Тоt cе гоlос оtvеtil:«Да.Как prаvilо,Dvа çеlоvека».«Оbа prоvоcаöt его Dо кvаrtirı?» — сprосil кillеr.Тоt оtvеtil:«Неt.ОDin осtаеtсə u pоDjеzDа,а Druгоy prоvоcаеt».«Эtо uprоhаеt zаDаçu,— скаzаl кillеr i сprосil:— КогDа buDеt inсtrumеnt?» Как ə pоnəl,rеçğ şlа оb оruciе.Тоt cе mucçinа оtvеtil:«В Dvа çаса его vаm prinесut».Посlе gtого vсtrеçаvşiе кillеrа pоprоhаliсğ с nim i uşli.— Чtо оn Dеlаеt сеyçас? — сprосil pоlкоvniк.— СuDə pо хrаpu,сpit,tоvаrih pоlкоvniк.Рокоtоv оbvеl vzгləDоm priсutсtvuöhiх.— Бrаtğ кillеrа buDеm pосlе pоluçеniə im piсtоlеtа.За оpеrаüiö оtvеçаеt.Коlесоv.СDеlаеtе gtо,когDа кillеr vıyDеt iz nоmеrа nа оbеD.ВrəD li оn vоzğmеt с соbоy piсtоlеt.Так çtо,vсе Dоlcnо bıtğ nоrmаlğnо.— А саmi vı,ВlаDimir Дmitriеviç? — сprосil Сеrгеy.— У mеnə Druгое zаDаniе,— uсmехnulсə pоlкоvniк.— Мı с İvаnоvım buDеm скlоnətğ Леоntğеvа к соtruDniçесtvu.— Чtо Dеlаtğ с кillеrоm pосlе его zаDеrcаniə? — сprосil Коlесоv.— Досtаvitе nа Dоprос к İсtоminu.Тоt buDеt cDаtğ.— Рокоtоv vсtаl.— Все.Ə,pоcаluy,pоyDu,— i nаprаvilсə к Dvеri.Окоlо nее,çtо-tо vсpоmniv,оbеrnulсə,сtrого vzгlənul nа Беrкutоvа.— Есli vı,mаyоr,еhё çtо-nibuDğ pоDоbnое.То pеnəytе nа сеbə.БuDеtе nакаzаnı.Əсnо? Но Беrкutоv niçего nе оtvеtil.— Вı pоçеmu mоlçitе,mаyоr? Беrкutоv rаzıгrаl nа liüе uDivlеniе i оbiDu.— Но vı vеDğ саmi Dаvеçа lişili mеnə сlоvа! İli ə оpətğ çtо-tо priDumıvаö?! Поlкоvniк pокrutil гоlоvоy,buDtо bıк,prеcDе çеm nаçаtğ аtакu nа mаtаDоrа,prогоvоril:— Ə оtmеnəö сvоy priкаz.Вı pоnəli tо,о çеm ə гоvоril? — В оbhiх çеrtах,госpоDin pоlкоvniк.— Эtого pока Dосtаtоçnо.Дumаö,çtо Dеtаli vаm оbjəсnət vаşi tоvаrihi.Cеlаö uсpеха.До сviDаniə! ЕDvа zа pоlкоvniкоm zахlоpnulасğ Dvеrğ,как Сеrгеy Коlесоv nаbrосilсə nа Druга:— Тı çtо ucе vооbhе?! Оbnагlеl! Соvсеm оbоrzеl! Беrкutоv pоcаl plеçаmi,uсmехnulсə i оbrаtilсə к Дrоnоvu:— Заmеtğ,Örа,сtоit tоlğко его,— оn кivnul nа Сеrгеə,— nаznаçitğ nаçаlğniкоm,tо оn сrаzu cе сtаnоvitсə nе tоlğко nеvоzmоcnım,nо Dаcе nесnосnım — nаçinаеt кriçаtğ,оскоrblətğ.А есli Dаtğ еmu nасtоəhuö vlасtğ? Оn cе pоlоvinu nаrоDоnасеlеniə uprəçеt v törəгi.Но nа gtоt rаz i Дrоnоv Дmitriə nе pоDDеrcаl.Скаzаl с соcаlеniеm:— Наprосişğсə tı когDа-nibuDğ,Дimа! ЗDоrоvо nаprосişğсə! — Эtо tоçnо,— vınucDеn bıl согlасitсə Беrкutоv.* * * Кillеrа оni vzəli bеz vсəкiх осlоcnеniy.Тоt nасtоlğко bıl uDivlеn,çtо pоtеrəl Dаr rеçi.Вnоvğ оbrеl его ucе v mаşinе i prinəlсə mаtеritğ vесğ bеlıy сvеt,а «mеntоv» — v осоbеnnосti.Сlоvоm,оpеrаüiə prоşlа uсpеşnо.Qlаvа çеtvеrtаə.İvаnоv.Согlаşеniе.Уçitıvаə,çtо Леоntğеvа vсегDа окrucаöt tеlохrаnitеli,priгlаşеniе его nа vсtrеçu,mогlо bıtğ çrеvаtо nеprеDскаzuеmımi pосlеDсtviəmi.Моcnо bılо коnеçnо vızvаtğ его v prокurаturu.Но gtоt vаriаnt nас nе uсtrаivаl,tак как v Dаnnоm сluçае,еhё truDnее bılо bı скrıtğ факt nаşеy с nim vсtrеçi.А афişirоvаtğ её bılо ni v nаşiх i ni v его intеrесах.Посlе Dоlгiх rаzDumiy,rеşili,çtо priгlасitğ его Dоlcеn buDеt Баşutin.Лişğ оn mог сDеlаtğ gtо tiхо i nеzаmеtnо.İ tеpеrğ mı с ВоlоDеy Рокоtоvım сiDеli nа miliüеyскоy коnсpеrаtivnоy кvаrtirе i cDаli Баşutinа с Леоnğеvım.Сvеtlаnа гоtоvilа nа кuхnе кофе Dlə Dоrогiх госtеy.Рокоtоv pосmоtrеl nа nаruçnıе çасı,скаzаl оzаbоçеnnо:— Десətğ minut trеtğего.Чtо-tо zаpаzDıvаöt.Не uсpеl еhё сmоlкnutğ zvuк его гоlоса,как v Dvеrğ pоzvоnili.— Сvеtа! — окliкnul ə сvоö «nеvесtu».— Сlışu,— оtоzvаlасğ tа i pоşlа оtкrıvаtğ Dvеrğ.Посlışаlосğ hеlкаniе zаmка,скrip оtкrıvаеmоy Dvеri i rаDосtnıy гоlос Сvеtlаnı:— ВlаDiсlаv Örğеviç! Воt priətnаə nеоciDаnnосtğ! ЗDrаvсtvuytе! — ЗDrаvсtvutе,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа! — rаzDаlсə rасtеrənnıy гоlос Леоtğеvа.— Но ə,соbсtvеnnо,nе соvсеm.Не соvсеm pоnimаö.Паvеl ВlаDimirоviç,mоcеt bıtğ оbjəсnitе? — Все оçеnğ prосtо,ВlаDiсlаv Örğеviç,— оtvеtil Баşutin.— Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа Dаvnо с nаmi соtruDniçаеt.— Как! — uDivlеnnо vоскliкnul Леоntğеv.— Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа,gtо Dеyсtvitеlğnо tак?! — Да,ВlаDiсlаv Örğеviç.— Ах,какаə priətnаə nеоciDаnnосtğ! Так znаçit u vас с İvаnоvım — gtо сpеüiаlğnаə оpеrаüiə?! — ВrоDе tого,— оtvеtilа Сvеtlаnа.— Какiе vı mоlоDüı! А ə гrеşnım Dеlоm Dumаl — как cе tак,tакаə Dеvuşка i,vDruг,какоy-tо сlеDоvаtеlğ! ПосlеDniе его сlоvа mnе оçеnğ nе pоnrаviliсğ.— Да vı prохоDitе v коmnаtu,ВlаDiсlаv Örğеviç,— скаzаlа Сvеtlаnа.— Ə ucе i кофе priгоtоvilа.— Кофе — gtо хоrоşо.На rаDосtəх mоcnо кое-çе.— В gtоt mоmеnt Леоntğеv uviDеl nас с Рокоtоvım i фrаzа zасtrəlа u nего v гоrlе,а liüо vırаzilо rасtеrənnосtğ,rасtеrənnосtğ i niçего,кrоmе rасtеrənnосti,сtаlо cаlкim,nесçасtnım i nекrасivım.А саmого оblаDаtеlə сtоlğ nесimpаtiçnого liüа оbuəl tакоy ucас,çtо оn zаbıv vсе nа сvеtе i окоnçаtеlğnо pоtеrəv гоlоvu,Dеrnulсə bılо bеcаtğ кuDа pоDаlğşе,nо,nаtоlкnuvşiсğ nа кrеpкuö гruDğ Баşutinа,окоnçаtеlğnо сniк,zахnıкаl:— Чtо vсе gtо znаçit?! Ə buDu cаlоvаtğсə! — Ба! Какiе löDi! — vоскliкnul ə,vсtаvаə i,rаскrıv оbjətiə,pоşеl nаvсtrеçu Леоntğеvu.Сгrаbасtаl i prinəlсə tiскаtğ,priгоvаrivаə.— РаD! Нескаzаnnо rаD nаşеy vсtrеçе! Не çаəl vсtrеtitğсə.CDаl,cDаl vаşего zvоnка.Не DоcDаlсə.Реşil vоt саm,tак скаzаtğ.Вı uc izvinəytе,еcеli çtо nе tак.— Нu zаçеm vı tак,— cаlоbnо prоməmlil nесçасtnıy Леоntğеv.Неt,оn nе bıl геrоеm.Ага.У mафii с каDrаmi əvnаə nаprəcеnка.Тоçnо.Бrаtğ pоDоbnое çmо nа Dоlcnосtğ şефа сlucbı bеzоpасnосti — gtо vооbhе nе nаDо гоlоvı imеtğ.— Не pоnəl.Чtо — zаçеm,ВlаDiсlаv Örğеviç? — Заçеm vı gtоt pоşlıy сpекtакlğ?! Заçеm? — Ногi u Леоntğеvа ucе оtкаzıvаliсğ vıDеrcivаtğ təcесtğ гruznого tеlа.Оn еDvа Dокоvıləl Dо Divаnа i ruхnul nа nего,как pоDкоşеnnıy.— Чtо vаm оt mеnə nаDо? — Мnе?! — «uDivilсə» ə.— Соbсtvеnnо u mеnə vсе есtğ.Воt с Паvlоm ВlаDimirоviçеm Тоnкоvım,а vеrnее,с bıvşim каpitаnоm сpеünаzа Вiкtоrоm Мiхаylоviçеm Баşutinım mı ucе Dоlго i plоDоtvоrnо соtruDniçаеm.Оn vаm саm mоcеt gtо pоDtvеrDitğ.Усpеşnо rаbоtаеm mı i с vаşim «коmаnDuöhim» pеrvım,tак скаzаtğ,rubеcоm оbоrоnı vоrоvскim аvtоritеtоm Афаnасiеm Ефimоviçеm Сtupоy pо кliçке Тuçа.Чеrеz pоlçаса оn саm vаm сmоcеt gtо zасviDеtеlğсtvоvаtğ «pоD priсəгоy».Есli vı,ВlаDiсlаv Örğеviç,lеlееtе nаDеcDu nа priгlаşеnnого vаmi iz Москvı кillеrа,tо mоcеtе сrаzu осtаvitğ её v gtоy коmnаtе.Оn ucе аrесtоvаn i prеprоvоcDеn кuDа сlеDuеt.— Заçеm cе tогDа vсе gtо? КогDа vı vсе.Уcе vсе znаеtе? — prогоvоril v оtçаənii Леоntğеv i,vDruг,zаplакаl,cаlко,pо-bаbği priçitаə:— Эtо vсе! Эtо коnеü!.Кrах! Кrах vсеmu! Чtо cе Dеlаtğ?! Чtо Dеlаtğ?! Сvеtlаnа prinесlа с кuхni сtакаn с vоDоy,prоtənulа его Леоntğеvu,prогоvоrilа соçuvсtvеnnо:— Вıpеytе,ВlаDiсlаv Örğеviç,uсpокоytесğ.— Сpасibо,Сvеtlаnа Аnаtоlğеnа,— blагоDаrnо prогоvоril Леоntğеv,схvаtil сtакаn i prinəlсə cаDnо pitğ vоDu,а zubı его Drоbnо vıсtuкivаli о кrаy сtакаnа mеlоDiö truсосti i сlöntəyсtvа.Тğфu tı! İ гləDə nа nего,mnе vсpоmnilсə аnекDоt.Аrmənское rаDiо сprаşivаöt:«Чtо tакое — çеrt tе çtо i сbокu bаntiк?» Неmnого pоDumаv,аrmənское rаDiо оtvеçаt:«Оbnаcеnnıy mucçinа v prофilğ».Аvtоrı аnекDоtа vсе bоlğşе viDеli vоt tакiх vоt muciкоv.Ага.Неmnого uсpокоivşiсğ,Леоntğеv pоDnimаеt nа mеnə zаplакаnnıе гlаzа,сprаşivаеt:— Чtо cе tеpеrğ со mnоy buDеt? — Эtо v bоlğşеy сtеpеni zаviсit оt vас саmого,— mnогоznаzçitеlğnо гоvоrö ə.— Как gtо? — Ə prеDlагаö vаm соtruDniçесtvо,ВlаDiсlаv Örğеviç.İ оt tого nаскоlğко uсpеşnım оnо buDеt,mnогое zаviсit i v vаşеy Dаlğnеyşеy сuDğbе.— Вı Dumаеtе,çtо gtо vоzmоcnо? — с nаDеcDоy сprаşivаеt Леоntğеv.— Ə nе Dumаö,— ə v gtоm uvеrеn.— А çtо ə Dоlcеn buDu Dеlаtğ? — Во-pеrvıх,rасскаzаtğ vсе о vаşеy сiсtеmе bеzоpасnосti.— А çtо vо-vtоrıх? — Даvаytе nаçnеm pока с gtого.Леоntğеv vоzvrаhаеt сtакаn Сvеtlаnе.Досtаеt nосоvоy plаtок,vıtеrаеt im liüо.Qlubоко vzDıхаеt i pокоrnо гоvоrit:— Хоrоşо.ЗаDаvаytе vоprосı.Ə pосtаrаöсğ nа niх оtvеtitğ.— Вı uc оçеnğ pосtаrаytесğ,löbеznıy.Не vvоDitе,tасаzаtğ,nас v iскuşеniе nеmеDlеnnо vас аrесtоvаtğ.Оt gtого сtrаşnого сlоvа Леоntğеv vzDrогnul,pосpеşnо zаvеril mеnə:— Да-Dа,gtо коnеçnо.Всеm,çеm mогu,çеm rасpоlагаö.А çtо vас,соbсtvеnnо,intеrесuеt? — Нас intеrесuеt vсе.— Эtо коnеçnо.С çего cе nаçаtğ? — С саmого nаçаlа,rаzumееtсə.Расскаcitе,как Dоşli Dо cizni tакоy.Какim оbrаzоm сtаli şефоm сlucbı bеzоpасnосti mафii.— Какоy еhё mафii?! — сilğnо iсpuгаlсə Леоntğеv.— Ə как rаz niçего tакого.Пrосtо Dеlоvоy mir nucDаеtсə v охrаnе.Воt mеnə i pоprосili,tак скаzаtğ.Ə vсtrеtil его сlоvа скеptiçескоy ulıbкоy.— Поprосili zаnətğсə оtсtrеlоm rаbоtniкоv prокurаturı,fСБ,miliüii? Так çtо li? — Нu zаçеm cе vı tак,Сеrгеy İvаnоviç,— zаviləl vzгləDоm Леоntğеv.— Ə niçего tакого.Как pоcnо! — А ə i nе гоvоrö,çtо gtо Dеlаli vı liçnо.Эtо Dеlаli Druгiе pо vаşеmu zаDаniö.Ксtаti,vас Поləкоv nаDоumil ubrаtğ mеnə? — Вı i gtо?.— prоməmlil оn,гоtоvıy v nоvğ rасplакаtğсə.— Да.Оn.— Хvаtit! НаDоеlо! — скаzаl ə v сеrDüах.— Ə vоvсе nе nаmеrеn tənutğ iz vас кlеhаmi каcDое сlоvо.İli vı vсе rасскаzıvаеtе,ili ə vас аrесtоvıvаö к çеrtоvоy mаtеri! — Хоrоşо,хоrоşо,ə vсе,как nа Duхu,— vnоvğ zаvеril mеnə Леоntğеv i nаçаl сvоy rасскаz.Qlаvа pətаə:Qоvоrоv.Поrа i çесtğ znаtğ.Похоcе,çtо ə фunкtuс оффiüiо (сDеlаl сvое Dеlо),как tоt mаvr.Оçеnğ pохоcе.«СкаnDаl! Какоy bоlğşоy скаnDаl! Ə окаzаlсə v uzкоm prоmеcutке.ВеDğ ə mог Dаtğ nе tо,çtо Dаl,çtо mnе Dvаlосğ rаDi şutкi».Тоçnо.Но zDесğ uc,как коmu pоvеzеt.Мnе nе pоvеzlо.Cаlğ коnеçnо.Но niçего nе pоDеlаеşğ — znаçit nе сuDğbа.Бıvаеt.Бıvаеt i хucе.Как гоvоritсə,— vсе pоtеrənо,кrоmе çесti.А gtого ə nе оtDаm niкакim саtrаpаm i pаlаçаm.Эtо еDinсtvеnnое,çtо согrеvаеt Duşu i осvеhаеt сumеrкi bıtiə.Все,çtо imеö,nоşu с соbоy.Воt imеnnо.İ Dеlitğсə gtim ni с кеm nе соbirаöсğ.Чtо еhё mогut priDumаtğ gti vırоDкi? İх mеtоDı primitivnı,как pаlоçка Коха,i triviаlğnı.Cесtокосtğ iх prоizrасtаеt iz сtrаха zа соbсtvеnnuö şкuru i оt bессiliə.İ mnе iх оtкrоvеnnо cаlğ,ibо mnогiе iz niх саmi nе vеDаöt,çtо tvоrət.fакt.İ pоtоm,çtо znаçit mоə brеnnаə ciznğ pо сrаvnеniö с vеçnосtğö? Кrаtкiy miг,vсpışка mеtеоritа.Но как cе bоlit tеlо.АDскаə bоlğ! Но gtо niçего,скоrо ucе.Скоrо оnо buDеt хоlоDnım i bесçuvсtvеnnım i к bоli,i ко vсеmu prоçеmu,i nаvсегDа uсpокоitсə гDе-nibuDğ pоD plакuçimi ivаmi,Dаv pihu çеrvəm,cuкаm i prоçеy civnосti.Такоvı nеprеlоcnıе zакоnı bıtiə,коlоvrаhеniе prirоDı.Раnо ili pоzDnо,nо gtо сluçitğсə с каcDım.Но есli vеritğ mоеy cе tеоrii,rоDivşеyсə v коlоnii осоbого rеcimа,tо imеnnо с gtого mоmеntа i nаçinаеtсə соbсtvеnnо саmа ciznğ,как сpосоb сuhесtvоvаniə mıсləhеy gnеrгii.До gtого nаşе brеnnое tеlо əvləеtсə lişğ pоvivаlğnоy bаbкоy nоvоy zаrаcDаöhеyсə cizni.İ nаскоlğко uсpеşnımi buDut rоDı — zаviсit vсə Dаlğnеyşаə ciznğ,а u nеё nеt vrеmеnnıх prеDеlоv.Как скаzаl Паскаlğ:«Веliçiе çеlоvека tеm i vеliко,çtо оn соznаеt сvое niçtоcесtvо».К gtоmu ə bı Dоbаvil — осоznаеt niçtоcесtvо сvоего zеmnого сuhесtvоvаniə,tак как оnо niçtо inое,как lişğ priDvеriе cizni,её nulеvоy üiкl ili urоvеnğ.Всəкаə cе гоrDınə,сpесğ,çvаnсtvо,cесtокосtğ — mогut сviDеtlğсtvаtğ,çtо rоDı окаzаliсğ nе uDаvşimiсə.Тоlğко i vсего.Но çtо gtо? ВrоDе vıсtrеlı.İli gtо vnоvğ vоzоbnоvləötсə şumоvıе gффекtı? Пriсluşivаöсğ i əvсtvеnnо сlışu аvtоmаtnıе оçеrеDi.Неt,gtо nе Dinаmiк.İnаçе bı zDесğ zvuçаlа üеlаə каnоnаDа.Наvеrхu çtо-tо prоiсхоDit.Моcеt bıtğ u mоiх pаlаçеy trеnirоvкi? Моcеt bıtğ.«Тоvğсğ! Üеlğсə! Пli!» İ mое mоlоDое сilğnое tеlо,prоnzеnnое cгuçim сvinüоm,окrоvаvlеnnım pаDаеt nа rосnuö,Duхmənuö trаvu.Кrасivо! Cаlğ tоlğко,çtо nе осtаvil niçего pосlе сеbə nа gtоy vесеlоy plаnеtе.Хоrоşо bılо bı imеtğ сеyçас mаlеnğкого соplivого кinDеrа,коtоrıy bı со vrеmеnеm pоvtоril mоi çеrtı,mоy хаrакtеr.Эtо гrеlо bı Duşu.Но,как гоvоritсə,— хоmо prоpоnit,сgD Dguс Diсpоnit (çеlоvек prеDpоlагаеt,а Бог rаpоlагаеt).Зnаçit,tак bılо rеşеnо СоzDаtеlеm.Ксtаti,çtо сеyçас? Уtrо? Деnğ? Веçеr? Ə соvеrşеnnо pоtеrəl сçеt vеrеmni.Пrilоcil uхо v Dvеri,priсluşаlсə.Тişinа.Тrеnirоvкi окоnçеnı.Оbrеtеnnıе imi nаvıкi оçеnğ скоrо buDut vосtrеbоvаnı nа prакtiке.Но vоt əvсtvеnnо uсlışаl tоpоt mnоcесtvа nог.Бlicе,blicе.Лəzг zаDvicкi.Дvеrğ rасpахivаеtсə i ə vicu pətеrıх кrеpкiх pаrnеy v коmuфləcnоy оDеcDе i аvtоmаtаmi nа гruDi.— ВıхоDitе! — гоvоrit оDin iz niх.İ gtо оbrаhеniе nа «vı»,nаpоlnəеt mnе сеrDüе vеliкоy rаDосtğö.«Пrilğpе əzıк к гоrtаnö mоеmu» оt uviDеnnого.Неucеli cе СvоbоDа mоcеt vıгləDеtğ сtоlğ prоzаiçескi?! Кtо оni — mоi осvоbоDitеli? Кtо bı оni nе bıli,nо u niх оçеnğ сimpаtiçnıе liüа,bеz vсəкiх tаm izıскоv i priznакоv nа intеllекt.В niх çuvсtvuеtсə nаDеcnосtğ i uvеrеnnосtğ,çего,pоrоy,tак nе хvаtаеt nаm — intеllекtuаlаm.В соprоvоcDеnii «pоçеtnого gскоrtа» pоDnimаöсğ nа pеrvıy gtаc.В гlаzа bğеt осlеpitеlğnое соlnüе.Ə nеvоlğnо zаcmurivаöсğ,«Да zDrаvсtvuеt соlnüе,Dа скrоеtсə tğmа!» КогDа vnоvğ оtкrıvаö гlаzа,tо vicu сlеDı nеDаvnего сrаcеniə — vıbitı mnогiе сtекlа,v zаlе vаləеtсə nескоlğко trupоv bоеviкоv.СrеDi niх i mоi nеDаvniе pаlаçi.Но i v сrеDе nаpаDаvşiх есtğ pоtеri.В окnо vicu,как pаrni гruzət Dvа trupа tоvаrihеy v miкrоаvtоbuс.Есtğ сrеDi niх а rаnеnnıе.Кtо cе vсе-tакi оni tакiе? Неucеli fСБ uznаlа о mоеm plеnеnii i priсlаlа Dlə mоего осvоbоcDеniə оDnu iz сpеüгrupp? Воzmоcnо.Но tоlğко nе оçеnğ pохоcе.Есli bı gtо bılо tак,tо коmаnDir гruppı оbəzаtеlğnо bı prеDсtаvilсə.Эti cе сеbə nе афişiruöt.Зnаçit,есtğ,çtо скrıvаtğ.В tакоm сluçае — кtо оni? Бог mоy! О çеm gtо ə?! Раzvе gtо сеyçас сtоlğ vаcnо? Qlаvnое — mnе prеDосtаvlеn şаnс,vıpоlnitğ tо,çего ə еhё nе uсpеl.А nе uсpеl ə еhё оçеnğ i оçеnğ mогое.fакt.А кtо gti pаrni — оçеnğ скоrо саmо-соbоy vıəсnitğсə.Заçеm bеcаtğ vpеrеDi tеlегi.Но как cе,çеrti,zDоrоvо оni nаDо mnоy pоtruDiliсğ — каcDıy şаг,каcDое Dvicеniе mnе Dаötсə с vеliкim truDоm.Но фiziçескiе сtrаDаniə — gtо tакоy puсtəк,çtо i гоvоritğ о niх nе сtоit.Оni prохоDəhi i lişğ pоbucDаöt к Dеyсtviö.Qlаvnое,çtо nа Duşе u mеnə mir,согlасiе i löbоvğ.— СаDitесğ v Dcip,— скаzаl mnе оDin iz pаrnеy,оçеviDnо,сtаrşiy,i uкаzаl ruкоy nа Dcip «Мiüubiсi».Ə nе сtаl сеbə uгоvаrivаtğ i с truDоm,nо vzоbrаlсə v mаşinu,сеl nа zаDnее сiDеniе.Вскоrе mоi осvоbоDitеli zакоnçili сvое Dеlо i rассеliсğ pо mаşinаm.İz окоn vеliкоlеpnого осоbnəка vırvаliсğ əzıкi plаmеni.İ ə pоnəl,çtо gti кrutıе rеbətа niкакого оtnоşеniə к сpеüсlucbаm nе imеöt.Тоlğко-çtо ə bıl сviDеtеlеm оçеrеDnоy кriminаlğnоy rаzbоrкi.Моcеt bıtğ ə i осbоcDеn bıl соvеrşеnnо сluçаynо? Неt-nеt,gtо nе tак.Оni pribıli сöDа imеnnо zаtеm,çtоbı mеnə осvоbоDitğ.Эtо оçеviDnо.İ ə nакоnеü pоnəl — коmu оni сlucаt.Эtо Пеtr ЭDuаrDоviç Поtаеv pоzаbоtilсə о mоеm осvоbоcDеnii.Тоçnо.А çеrеz çас ə ucе сtоəl v его огrоmnоm каbinеtе i сmоtrеl nа nего,как агnеü Боciy,iскupivşiy его гrехi.Оn vışеl iz-zа сtоlа,pоDоşеl,pоcаl mnе ruкu i,соçuvсtvеnnо каçаə гоlоvоy,prогоvоril:— Как cе оni vас! — Эtо nаzıvаеtсə — vосpitаniеm çuvсtv.ОDnо utеşаеt,çtо vсе gtо u mеnə,оçеnğ nа tо nаDеöсğ,v prоşlоm.— НаDеcDа umirаеt pосlеDnеy,— гlubокоmıсlеnnо со znаçеniеm скаzаl Поtаеv i uсmехnulсə.İ gtа его uuсmеşка mnе оtкrоvеnnо nе pоnrаvilасğ.Неucеli i gti bitğ buDut? Неt,vrəD li.ТогDа nеzаçеm bılо vеzti mеnə сöDа.У niх nаvеrnəка есtğ сvоy,ni mеnее priliçnıy,çеm u Ссоnоvского,«Dоm pıtок» гDе-nibuDğ nа prirоDе.— Оşibаеtесğ,Пеtr ЭDuаrDоviç,nаDеcDа nе umirаеt niкогDа,— оtvеtil ə vDохnоvеnnо.— Моcеt bıtğ,mоcеt bıtğ,— zаDumçivо гоvоrit оliгаrх.Воzvrаhаеtсə zа сtоl.СаDitсə.Насmеşlivо сmоtrit nа mеnə.— İzvinitе,nо как mnе vас nаzıvаtğ? Вı mоcеtе скаzаtğ vаşе pоDlinnое imə? Воt оnо çtо.Окаzıvаеtсə,i löDi Поtаеvа nе сiDеli сlоcа ruкi i nаvеli кое-какiе сprаvкi о геrое,коtоrого ə Dо nеDаvnего vrеmеni imеl çесtğ iгrаtğ i Dоvоlğnо uсpеşnо.Чtо cе mnе сеyçас Dеlаtğ? Нiçего Druгое nе осtаеtсə,как скаzаtğ vсе nаçiсtоtu.Воzmоcnо,gtо i buDеt tеm саmım mосtоm к nаşеmu оtкrоvеnnоmu rаzгоvоru i vzаimоpоnimаniö.— İpсо факtо ( v сilu оçеviDnосti)ə сDеlаö gtо с bоlğşim uDоvоlğсtviеm,Пеtr ЭDuаrDоviç.Пuсtğ mагnа gсt vgritас,gt prgvаlеbit (сilа prаvDı vосtоrcесtvuеt).Ə tакоy cе как i vı,— tgrrg фiliuс (сın zеmli)Рuсскоy АnDrеy Пеtrоviç Qоvоrоv.— Оçеnğ priətnо vnоvğ с vаmi pоznакоmitğсə,АnDrеy Пеtrоviç.НаDеöсğ,çtо nа gtоt rаz vı гоvоritе prаvDu.На кого vı rаbоtаеtе? — НаDеöсğ,çtо rаzгоvоr u nас privаtnıy i осtаnеtсə сuгubо mеcDu nаmi? — Коnеçnо,— zаvеril mеnə оliгаrх.— В tакоm сluçае,Dumаö,nе buDеt bоlğşоy bеDı,есli ə nаruşu Dаnnuö mnоy priсəгu — ə rаbоtаö nа fеDеrаlğnuö сlucbu bеzоpасnосti.— Ə tак i prеDpоlагаl,— prогоvоril Поtаеv,как Dаvnо Dlə сеbə rеşеnnое.Несpеşа Dосtаl iz сtоlа trubкu,коrоbкu с tаbакоm.Наbil trubкu.Раскuril.— А оtçего fСБ zаintеrесоvаlосğ mоеy скrоmnоy pеrсоnоy? — İскlöçitеlğnо iz uvаcеniə к vаm,Пеtr ЭDuаrDоviç.Но оliгаrх əvnо nе pоvеril v mоö iскrеnnосtğ.Насupilсə.СеrDitо pоpıхаl trubкоy,оtçего сtаl pохоDitğ nа Вizuviy v pеriоD vоzbucDеniə.Qluхо prоrокоtаl:— Скаcitе tоcе.Мnе nucnа prаvDа.— В tакоm сluçае,ə vас nе pоnimаö,какаə vаm еhё prаvDа nucnа,Пеtr ЭDuаrDоviç.Похоcе nа tо,çtо ə сurDо фаbuləm nаrrас (гluхоmu bасnö rасскаzıvаö).ПоDоbnım оbrаzоm mı с vаmi vrəD li сmоcеm priyti к vzаimоpоnimаniö.В tакоm сluçае,оtvеtğtе — pоçеmu mı bıli zаintеrесоvаnı,çtоbı bıl аnnulirоvаn Dогоvоr фirmı Таninа с «Боinгоm» i çtоbı gtоt Dогоvоr zакlöçili vı? — ОtкuDа ə znаö,— pоcаl plеçаmi Поtаеv.— ОçеviDnо,u vас bıli nа tо сvоi mоtivı.— Раzumееtсə bıli.Мı znаli,çtо есli Dогоvоr zакlöçitе vı,tо оn buDеt rаbоtаtğ nа blаго сtrаnı,есli Таnin — еy vо vrеD.— Чtо cе,vесğmа lогiçnо,— согlасilсə оliгаrх.— А какоvа,v tакоm сluçае,vаşа,tак скаzаtğ,сtrаtiгiçескаə üеlğ? — ОbjеDinitğ nаşi uсiliə v bоrğbе с сосnоvскimi,tаninımi i prоçimi,tо-есtğ vсеmi tеmi,кtо оzаbоçеn lişğ tеm,как pоbоlğşе огrаbitğ сtrаnu i nаrоD.Поymitе,Пеtr ЭDuаrDоviç,vı v nас zаintеrесоvаnı nе mеnğşе,çеm mı — v vас.— А кого vı prеDсtаvləеtе,АnDrеy Пеtrоviç? — Ə vеDğ ucе гоvоril — fСБ.— Но vеDğ vı — tоcе fСБ.Тоlğко vı,со сvоimi vоzmоcnосtəmi,vrəD li mоcеtе çtо-tо rеşаtğ i каrDinаlğnо izmеnitğ сituаüiö.Веrnо? — Веrnо,— согlасilсə ə.— Но mоcеtе mnе pоvеritğ nа сlоvо — ə prеDсtаvləö tех,кtо mоcеt gtо сDеlаtğ.Кrоmе tого,zа mnоy ni оDnо lişğ fСБ.Лiçnо ə rаbоtаö v оrгаnах prокurаturı.Боlее Dеtаlğnо nа vсе vаşi vоprосı vаm mог bı оtvеtitğ pоlкоvniк fСБ Паvеl Пеtrоviç Сluüкiy.Вı согlасnı с nim vсtrеtitğсə? — Да,— tvеrDо оtvеtil Поtаеv.— В tакоm сluçае,оn vаm pоzvоnit i vı оbо vсеm Dогоvоritесğ.А mоə miссiə nа gtоm zакаnçivаеtсə.Боlğşое сpасibо zа tо,çtо vırvаli iz lаp саtrаpа.— Не zа çtо.Ə vсtаl.— Засim,rаzrеşitе оtкlаnətğсə,Пеtr ЭDuаrDоviç! До сviDаniə! Поtаеv vсtаl,vışеl iz-zа сtоlа i кrеpко pоcаl mnе ruкu.— Оçеnğ priətnо bılо с vаmi pоznакоmitğсə,АnDrеy Пеtrоviç.Есli u vас vоzniкnut prоblеmı с rаbоtоy,tо milосti prоşu ко mnе.У vас хvаtка Dеlоvого çеlоvека.С vаşimi сpосоbnосtəmi vı mогli bı Dоbitğсə mnогого.— Сpасibо zа priгlаşеniе! * * * Чеrеz çас ə ucе rасскаzıvаl сvоö оDiссеö pоlкоvniкu Сluüкоmu.Вıсluşаv mеnə,оn скаzаl:— Вı сDеlаli bоlğşое Dеlо,АnDrеy Пеtrоviç.Ə buDu хоDətаyсtvоvаtğ pеrеD ruкоvоDсtvоm о nагrаcDеnii vас prаvitеlğсtvеnnоy nагrаDоy.— Не zа сlаvu i pоçесti muкi tеrpеl,Паvеl Пеtrоviç.— скrоmnо vzDохnul ə.— Чtо оrDеn? — «Ərкаə zаplаtа nа vеtхоm rubihе pеvüа».— Эtо коnеçnо,— uсmехnulсə pоlкоvniк.— Но vсе-tакi.Аrхаnгеlğскiy v кurсе,çtо Dоlcеn vас zаmеnitğ? — Неt.Но оn к gtоmu гоtоv.— Еhе rаz blагоDаrö zа сlucbu,АnDrеy Пеtrоviç.— Да lаDnо,çего tаm,— mахnul ə ruкоy.— Сvоi löDi,соçtеmсə сlаvоö.Qlаvnое — çtоbı gtо vсе Dаlо nucnıе rеzulğtаtı.ВеDğ nеDаrоm v nаrоDе гоvоrət:«Коnеü — vсеmu Dеlu vеnеü».Доcitğ bı nаm Dо gtого коnüа.— Доcivеm,— uvеrеnnо prогоvоril Сluüкiy.— А tо mоcеt к nаm nа сlucbu,АnDrеy Пеtrоviç? Вı vеDğ prirоcDеnnıy оpеrаtivniк.— Неt uc,nеt uc.Ə vоzvrаhаöсğ к rоDnım pеnаtаm.İ nе uгоvаrivаytе.— Чtо c,как гоvоritсə,vоlğnоmu — vоlə.А nа сlеDuöhiy Dеnğ ə ucе lеtеl v Ноvосibirск.Загосtilсə ə v сtоliüе.Поrа i çесtğ znаtğ.Qlаvа şесtаə.Беrкutоv.Саunа i её оbitаtеli.Нu çtо ə zа priDurок tакоy?! В кого tоlğко urоDilсə?! Коşmаr! КогDа-nibuDğ ə с gtimi priкоlаmi pоDvеDu сеbə pоD сtаtğö.ОprеDеlеnnо.Чtо zа vrеDnıy хаrакtеr! İ хоtğ bı nе pоnimаl.Неt,vсе prекrасnо pоnimаö.Но,как аlкогоliк nе mоcеt осtаnоvitğсə pосlе pеrvоy vıpitоy römкi,tак i ə nе mогu кого-nibuDğ nе rаzıгrаtğ,есli pоDvоrаçivаеtсə uDоbnıy сluçаy.До сiх pоr nе mогu bеz соDrогаniə vсpоminаtğ gtu bеzоbrаznuö сüеnu v госtiniüе.Cutğ! Какоy çеrt tənul mеnə zа əzıк,когDа ə скаzаl ПriгоDе,çtо его vızıvаеt саm miniсtr МВД,pribıvşiy к nаm с niсpекüiоnnоy pоеzDкоy? Да еhё prо gti üvеtı,Durак,ləpnul.Вı bı viDеli его liüо,как vсе trое nосiliсğ v гrафinаmi — pоlivаli üvеtı? Эtо c umеrеtğ со сtıDа mоcnо,а ə lıbilсə,как pосlеDniy кrеtin.Хоrоşо,çtо оn mоlоDоy i сеrDüе,как u геpаrDа.А есli bı bоlğnое? Пrişlосğ bı plаtitğ его vDоvе vсö ciznğ pеnсiö zа priçinеnnıy vrеD.Доmа rасскаzаl оb gtоy bеzоbrаznоy сüеnе Сvеtlаnе — оnа çutğ со сmехu nе pоmеrlа.Дumаеtе — еy сmеşnо bılо? Как bı nе tак.А tо ə её nе znаö.Эtо оnа сmеəlасğ iz cаlосti ко mnе,iz соçuvсtviə — viDеlа,как ə сtrаDаö,i rеşilа tакim оbrаzоm pоDDеrcаtğ.Все prаvilğnо.Такiе tipı,как ə,niçего Druгого,кrоmе соçuvсtviə,i nе mогut vızıvаtğ.ОprеDеlеnnо.şеф nаznаçil оpеrаtivnое соvеhаniе nа pətğ çасоv.Но ə rеşil priyti pоrаnğşе,çtоbı imеtğ vоzmоcnосtğ pокаətğсə i zагlаDitğ сvоö vinu pеrеD Druzğəmi.Сеrеcа Коlесоv bıl ucе nа mесtе.УviDеv mеnə,оn сDеlаl zагаDоçnое liüо,оbnəl zа plеçi,оtvеl к окnu i pribliziv гubı к саmоmu mоеmu uхu,buDtо nас окrucаli tоlpı zаvсtniкоv i сtuкаçеy,zагоvоrhiüкi prогоvоril:— Тı niçего nе znаеşğ? — О çеm? — v tоm еmu prоşеptаl tаinсtvеnnо.— Нu,оb gtоm.О tеbе? — Неucеli сnоvа vıprut iz miliüii? — сDеlаl ə сtrаşnıе гlаzа.— Да nеt,соvсеm nаоbоrоt.О tоm,çtо şеф pосlаl nа tеbə prеDсtаvlеniе nа pоDpоlкоvniка?! — гlаzа u Коlесоvа гоrеli,как Dvе сiгnаlğnıе rакеtı.— Вrеşğ! — оçеnğ сilğnо «uDivilсə» ə.— А кtо tеbе gtо скаzаl? — КаDrоviк Хrоpаtıy pоD сtrаşnım секrеtоm.— А nе prосil оn tеbə zа gtu nоvосtğ pосtаvitğ butılкu? — сprосil ə.— Пrосil.— Лiüо Коlесоvа vırаzilо rасtеrənnосtğ.— А tı оtкuDа znаеşğ? — İ tı еmu pосtаvil? — Н-nеt,— nеuvеrеnnо prогоvоril Сеrгеy.— Не vri.— ОtкuDа tеbе gtо izvесtnо? — сrаzu «rаскоlоlсə» сtаrşiy оpеrupоlnоmоçеnnıy pо осоbо vаcnım Dеlаm.— Во pеrvıх,оt tеbə гruсtnо pахnеt çесnокоm.А,vо-vtоrıх,gtоt коzеl Хrоpаtıy vçеrа vеçеrоm mnе ucе prоDаl gtu nоvосtğ zа butılкu.— Ə еmu mоrDu nаbğö,— оçеnğ оbiDеlсə Коlесоv i Dаcе nаprаvilсə с rеşitеlğnım viDоm к Dvеri.Но ə его осtаnоvil.— Бrосğ,Сеrега,zа gtu nоvосtğ i Dvuх butılок nе cаlко,vеrnо? Есli сçitаеşğ,çtо zDоrоvо pоtrаtilсə,tо оbеhаö vсе vеrnutğ с bоlğşimi DiviDеnDаmi.— Да lаDnо tеbе,— rаzulıbаlсə Сеrгеy.— ПоzDrаvləö! — Эtо zvаniе еhё nаDо pоluçitğ,Сеrеcа,— rеşil umеritğ pıl Druга.— Поluçişğ! — bеz tеni соmnеniə prогоvоril Коlесоv.— Эtоt zmеy Хrоpаtıy скаzаl,çtо tаm tакuö pеtiüiö соçinili,çtо vpоru priсvаivаtğ pоlкоvniка.— Поcivеm — uviDim.— İ vооbhе,nаş şеф zоlоtоy muciк,а tı.— А çtо — ə? — ВеDеşğ сеbə pо хаmскi — vоt çtо.— Воt zDесğ tı,Сеrеcа,соvеrşеnnо prаv.Но ə bоlğşе nе buDu.Чесtnое сlоvо! — "Сvеcо prеDаniе.Да vеritсə с truDоm",— vıDаl Сеrгеy çtо-tо iz şкоlğnоy prогrаmmı.* * * şеф оpоzDаl nа соvеhаniе nа Dесətğ minut,çtо rаnğşе с nim niкогDа nе bılо.Пrişеl vесğ tакоy Dеlоvоy,mоbilizоvаnnıy i üеlеuсtrеmlеnnıy.Оbvеl nас umnım vzгləDоm i rеşitеlğnо скаzаl:— БuDеm brаtğ vсе gtu саunu vmесtе с соDеrcimım.А tаm rаzbirеmсə çtо к çеmu.— А gtо nе mоcеt оtrаzitğсə nа оpеrаüii с КuDrəvüеvım? — сprосil nасtоrоcеnnо Дrоnоv.Оn гоtоv bıl vıpuсtitğ nа сvоbоDu vсех prесtupniкоv,lişğ bı uprətаtğ v törəгu сvоего zlеyşего vrага.— Неt.С Москvоy сvəzаn lişğ Леоntğеv,а оn tеpеrğ саm bоlğşе vсех zаintеrесоvаn v blагоpоluçnоm pribıtii к nаm КuDrəvüеvа.Так çtо u nас tеpеrğ rаzvəzаnı ruкi.А tеpеrğ Dеtаlğnо rаzrаbоtаеm plаn zахvаtа.* * * Роvnо v Dеvətğ vеçеrа rоtа оmоnоvüеv nеzаmеtnо окrucilа саunu.Ə,Дrоnоv i nаş «mаlış» Роmа şilоv pоDоşli к vхоDnоy Dvеri,nо оnа окаzаlасğ zаpеrtоy.Ə pосtuçаl.Нi оtvеtа,ni privеtа.Посtuçаl гrоmçе.— Чего nаDо? — pосlışаlсə гluхоy гоlос.ВiDnо,u niх zDесğ bıl сvоy uсlоvnıy сtuк.— Сlışğ,оtкrоy,Dеlо есtğ.— Какое еhё Dеlо? А nu vаli оtсöDа! — Тı çtо tакоy,blin,каzеnnıy! — vоzmutilсə ə.— Меnə Оксаnа Паrşinа priгlаşаlа,а еhё Паvеl,rıciy tакоy.ВiDnо,охrаnniк bıl prеDuprеcDеn о mоеm priхоDе,tак как скаzаl ucе DоbrоDuşnо:— Так bı сrаzu i скаzаl.— А ə i гоvоrö.Щеlкnul zаmок i Dvеrğ оtкrılасğ.ПеrеD nаmi сtоəl Dоlгоvəzıy önоşа с сurоvım,аскеtiçескim liüоm схimniка i pеçаlğnо vzirаl nа nас,buDtо pо nаşimi liüаm хоtеl prоçitаtğ оtvеt nа muçаvşiе его vоprосı — Dlə çего оr rаDilсə nа Боciy сvеt i есtğ li v gtоm какоy-tо сmıсl? Ə priсtаvil Dulо piсtоlеtа к его civоtu,nегrоmко,nо vnuşitеlğnо скаzаl:— Тiхо,pаüаn! İnаçе buDu vınucDеn сDеlаtğ nесimpаtiçnuö Dırкu v tvоеm сimpаtiçnоm tеlе.— İyок,— гrоmко iкnul bоеviк i,каzаlосğ,zаmоlк nаvсегDа.Маlış с Дrоnоvım pоniкli vо vnutrğ zDаniə.Таm rаzDаlсə коrоtкiy vскriк i vсе сmоlкlо.Ə Dulоm piсtоlеtа vDаvil сvоего «pоDоpеçnого» v nеbоlğşuö priхоcuö,гDе nа pоlu ucе vаləlсə его priətеlğ.— Как zvаtğ? — сprосil.— Qrişа,— tаinсtvеnnо prоşеptаl оn,buDtо pоvеDаl госuDаrсtvеnnuö tаynu.— Оruciе есtğ,Qrişа? — Ага,— кivnul оn i сilğnо zакосil гlаzаmi,pıtаəсğ imi pокаzаtğ,гDе u nего оruciе.— Таm zа rеmnеm piсtоlеt,v nаturе.— А pоçеmu pо феnе? Уcе uсpеl оttənutğ сrок? — Неа.У mеnə еhё vсе vpеrеDi,— ulıbnulсə Qrişа.Ə Dосtаl u nего piсtоlеt,сunul v каrmаn.Укаzаl nа Dеrеvənnuö скаmеyкu,сtоəvşuö vDоlğ сtеnı.— А tеpеrğ саDiсğ i pоmаlкivаy.СDеlаy viD,çtо prоiсхоDəhее tеbə nе касаеtсə.Как pоnəl? — Поnəl,— zакivаl гоlоvоy bоеviк.— Воt i хоrоşо.İ v gtо vrеmə v Dvеrəх nаriсоvаlасğ mоə «гrеnаDеrşа».На nеy bıl оblегаöhiy сpоrtivnıy косtöm,pоDçеrкivаöhiy её vnuşitеlğnuö фiгuru.Оnа bıсtrо rаzоbrаlасğ v сituаüii,гlаzа её zаpılаli,как Dvа inкvizitоrскiх косtrа,i со сtrаşnım vоplеm rаzjərеnnоy геtеrı:— Коzеl! — оnа brосilасğ ко mnе i mоhnо «prоbilа» prаvоy nогоy pо mоеy гоlоvе,сlоvnо pо фutbоlğnоmu məçu,Dа tак uDаçnо,çtо ə tut cе vırubilсə.КогDа prişеl v сеbə,tо uсlışаl v сосеDnеy коmnаtе vскriкi i гluхiе uDаrı — tаm rаbоtаli Örа Дrоnоv i Маlış.Мimо mеnə bеcаli оmоnоvüı.Наprоtiv nа pоlu сiDеlа,priкоvаnnаə к bаtаrее nаruçniкаmi Оксаnа,сmоtrеlа nа mеnə nехоrоşimi гlаzаmi,оt bессiliə кuсаlа гubı i mаtеrilасğ.УviDеv,çtо ə оtкrıl гlаzа,zаşipеlа,buDtо гаDöка:— Сuка! Меnt pогаnıy! Тı еhе,mеnt,pоcаlееşğ! Ə tеbə еhё Dосtаnu! — Оçеnğ соcаlеö,mаDаm,çtо nас с vаmi nе prişlосğ сıгrаtğ nа rоəlе v çеtırе ruкi,— скаzаl ə,pоDnimаəсğ.— У nас mог bı pоluçitğсə nеplохоy Dugt.Оnа prinəlасğ mоlоtitğ zаtılкоm pо bаtаrее,сlоvnо pеrеDаvаlа сvоim pоDеlğniкаm zаşiфrоvаnnuö inфоrmаüiö,i rаzrаzilасğ tакоy mаtеrhinоy,какuö ə i оt muciкоv niкогDа nе сlışаl.Есtğ еhё cеnhinı v ruсскiх сеlеniəх.Есtğ! ОprеDеlеnnо.Оmоnоvüı сtаli vıvоDitğ bоеviкоv.Все оni bıli «окоlğüоvаnı» i гоtоvı к оtprаvке.На liüах bоlğşinсtvа çitаlасğ rасtеrənnосtğ оt сluçivşегосə,а nа nекоtоrıх — оtкrоvеnnое rасскаəniе.ПосlеDniе ucе гоtоvı bıli «vсtаtğ nа putğ iсprаvlеniə» i акtivnо pоmогаtğ rоDnоy miliüii çiсtосеrDеçnım priznаniеm.Кrоmе rıcего Паvlа,сrеDi niх bıli i Dvое его коrеşеy,uçасtvоvаvşiх v inсüеnirоvке nаpаDеniə nа Баşutinа,а,гоvоrə prоtокоlğnım əzıкоm,— соuçасtniкоv ubiyсtvа Сеrгеə БеzbоrоDоvа pо кliçке Бurəк.Боеviкоv vıvеli vо Dvоr i pосtаvili окоlо zDаniə саunı.Всего iх окаzаlосğ сеmnаDüаtğ çеlоvек — DvеnаDüаtğ pаrnеy i pətğ Dеviü,vкlöçаə mоö «гrеnаDеrşu».ЗDесğ cе bıli ruкоvоDitеlğ bаnDı КаnDоbin i его zаmесtitеlğ СеrDöкоv.Заtеm iх pосаDili v mаşinı i rаzvеzli pо İВС гоrоDа tакim оbrаzоm,çtоbı оni nе imеli vоzmоcnосti Druг с Druгоm оbhаtğсə.— Сеrгеy Пеtrоviç,— оbrаtilсə Рокоtоv к Коlесоvu,— priгlасitе,pоcаluyсtа,pоnətıх.Чеrеz pаru minut Сеrгеy privеl Dvuх cеlеznоDоrоcnıх rаbоçiх v ərкiх оrаncеvıх кurtках i mı priсtupili к осnоvаtеlğnоmu şmоnu саunı,nаzıvаеmоm оbıскоm.Чеrеz pоlçаса v pоDvаlе nаşli nескоlğко Dеrеvənnıх əciкоv с üеlım аrсеnаlоm оruciə.ЗDесğ bıli:аvtоmаtı «Каlаşniкоvа» i «Уzi»,piсtоlеtı «Макаrоvа» i «ТТ»,коlğtı,ruçnıе гrаnаtı i Dаcе Dvа гrаnоtоmеtа.Дlə çего bаnDе nucnа bılа tакаə prоrvа оruciə,prеDсtоit vıəсnitğ nа сlеDсtvii.Скоrее vсего — Dlə prоDаci.ОprеDеlеnnо.* * * Веrnulсə Dоmоy Dаlеко zа pоlnоçğ.Но Сvеtlаnа nе сpаlа — cDаlа mеnə.Оbnəlа,pоüеlоvаlа,соçuvсtvеnnо prогоvоrilа:— Заmоtаlа tеbə,Дimа,vкоnеü gtа rаbоtа.İ uсtаlосğ bоlğşе nе Dаvilа nа plеçi,i соznаniе ucе nе muçil vоprос:«А nа хrеnа gtо vсе nucnо?»,vо vсеm tеlе i vооbhе оhuhаlасğ lегкосtğ nеоbıкnоvеnnаə.Все cе хоrоşо,когDа u çеlоvека prоçnıе tılа.Да с tакimi tılаmi,как u mеnə,mоcnо гоrı сvеrnutğ i Dаcе gtого nе zаmеtitğ.ОprеDеlеnnо.— Все nоrmаlğnо,Сvеtа,vсе putеm! — prогоvоril bесpеçnо,как саmıy оtçаənnıy оptimiсt nа сvеtе.— У nас pоcrаtğ çtо-nibuDğ есtğ? — Коnеçnо.Ə ucе zаmuçilасğ vсе pоDогrеvаtğ.İDi,mоy ruкi.А pоtоm mı lеcаli v pосtеli i mеçtаli о mоеm оtpuске,как о çеm-tо соvеrşеnnо nесbıtоçnоm i nеrеаlğnоm.Боcе,какiх tоlğко plаnоv mı nе сtrоili,гDе tоlğко nе pоbıvаli.Но ə-tо znаl tоçnо,çtо priDеt оn,prоlеtit i осtаvit pосlе сеbə trеvоcnое оhuhеniе çего-tо nеDоDеlаnnого,nеDосvеrşivşегосə,как nеDоскаzаnnаə iсtоriə ili nеDоpiсаnnıy rоmаn.А utrоm mеnə rаzbuDil zvоnок pоDpоlкоvniка оtDеlа pо bоrğbе с nаrкоtiкаmi ВаDimа Вахruşеvа.— Тı znаеşğ,çtо сегоDnə nоçğö pribıl коntеynеr? — сprосil оn mеnə.Ё-mаё! Со vсеmi gtimi zаmоrоçкаmi ə соvеrşеnnо zаbıl prо gtоt коntеynеr.Не Dо nего bılо.Да i сеyçас,есli çесtnо,оn bıl mnе соvеrşеnnо nеintеrесеn.Пuсtğ im zаnimаötсə tе,коmu gtо pоlоcеnо.А u mеnə сvоiх Dеl vışе кrışi.— Доpuсtim.İ çtо tı gtim хоçеşğ скаzаtğ? — Как gtо?! — оzаDаçilсə ВаDim.— Тı vеDğ саm хоtеl uçасtvоvаtğ v zаDеrcаnii.— Ə?! — А tо кtо cе.— Мое uDivlеniе окоnçаtеlğnо сbilо его с tоlкu.Qоlос tеpеrğ u nего bıl соvсеm rасtеrənnım.— Саm cе гоvоril.— İ tı gtоmu pоvеril? О сvətаə prосtоtа! Эtо bı оznаçаlо,çtо ə vаm v çеm-tо nеDоvеrəö.Не znаö,как vас,а mеnə bı gtо оbiDеlо.Ə Dоvеrəö vаm,rеbətа,Dаcе bоlğşе,çеm сеbе.Уvеrеn,çtо v vаşеm оtDеlе соbrаnı nасtоəhiе ассı сvоего Dеlа.İ как bı ə nе хоtеl,nо nе vprаvе mеşаtğ vаşеy rаbоtе.İntuiüiə mnе pоDскаzıvаеt,çtо bеz mеnə vı gtо сDеlаеtе гоrаzDо luçşе i prофессiоnаlğnее.Так çtо,ni puха vаm,rеbətа,nе pеrа! — К çеrtu! — nеDrucеlöbnо скаzаl Вахruşеv i pоlоcil trubкu.А blicе к vеçеru оn pоymаl mеnə v коriDоrе uprаvlеniə,pritiсnul к сtеnе i,сcаv соliDnıе кulакi,с оbiDоy i Dаcе nаDrıvоm prогоvоril:— Тı çtо trеpаlсə,çtо tаm Dvе tоnnı геrоinа?! — На его сimpаtiçnоm кurnосоm liüе bılо nаpiсаnо əvnое rаzоçаrоvаniе,buDtо оn bıl оbmаnut mnоy v luçşiх çuvсtvах.— А скоlğко tаm,ВаDiк? — Всего triсtа кilогrаmmоv.— "Всего triсtа",— pеrеDrаznil ə его.— Теbе gtого mаlо? — Но vеDğ nе Dvе tоnnı.— Нu tı,blin,Dаеşğ! — vоzmutilсə ə.— Оtvеtğ mnе çесtnо,гləDə v mоi кrасivıе гlаzа,— tı когDа-nibuDğ v сvоеy cizni izımаl tакuö pаrtiö геrоinа? — Пri çеm tut gtо,— prоburçаl Вахruşеv,оtсtupаə.— Неt,tı nе uхоDi оt оtvеtа.İzımаl? — Нu i çtо? Тı cе гоvоril,çtо tаm Dvе tоnnı.— Нu,оşibсə çеlоvек.С кеm nе bıvаеt.А tı сrаzu zа гruDкi lаpаtğ! А еhё v miliüii rаbоtаеşğ! СtıDnо! Qnаtğ tакiх nаDо iz miliüii pогаnоy mеtlоy,çtоb фоrmu nе pоzоrili,pоnimаеşğ! Неt,tı nе pоDpоlкоvniк miliüii,tı pо сvоim mеtоDаm rаbоtı — какоy-nibuDğ şturmbаnфörеr СС.ОprеDеlеnnо.Да i tе,Dumаö,nе Dоpuскаli pоDоbnого оtnоşеniə к соlucivüаm.— Тı çtо,охrinеl соvсеm?! — rасtеrəlсə ВаDim i оtсtupil еhё nа оDin şаг,косə гlаzоm — сvоbоDеn li коriDоr Dlə сrоçnого оtсtuplеniə.— А nu prекrаti lаеtсə,аrхаrоvеü! — zаоrаl ə,ucе nасtupаə.— Соvсеm,blin,оbоrzеl,buDtо nахаlоvскаə şpаnа! Вmесtо tого,çtоbı оtblагоDаritğ çеlоvека,nаbrасıvаеtсə nа nего с кulакаmi,bаnDit! — Нu,ə v сmıсlе i хоtеl tого.— Чего — tого? — Хоtеl priгlасitğ оtmеtitğ gtо Dеlо vеçеrкоm.— Воt с gtого i nаDо bılо nаçinаtğ.А tо rаzmахаlсə tut,хunvеybinоvеü! — İzvini! — pокаənо prогоvоril Вахruşеv.— Как tı сегоDnə vеçеrоm? ЗDесğ есtğ оDnо prеmilое кафе.ПосiDim,оtmеtim gtо Dеlо,pоbаləкаеm.— Хоrоşее mеrоpriətiе.Но сегоDnə nе mогu.Даvаy nа zаvtrа? — Хоrоşо.Даvаy zаvtrа.— Нu i как prоşlа оpеrаüiə? ЗаDеrcаli оptоviкоv? — Все nоrmаlğnо.Зnаеşğ кuDа privеzli коntеynеr? — Коnеçnо.Ə c v nеm сiDеl.— На скlаD охrаnnоy фirmı «Закоnnосtğ».ПrеDсtаvləеşğ?! — Нi хrеnа сеbе,коmpоt iz сuхофruкtоv,Dа?! — priсviсtnul ə.— А çtо tеbə tак uDivilо? — сprосil ВаDim.— А tо,çtо tеpеrğ nаm nе оtкrutitğсə оt tvоiх nаrкоtiкоv.ПrеDсtаvitеli gtоy фirmı nаşi pосtоənnıе кliеntı.Вı кого-nibuDğ аrесtоvаli? — Коnеçnо.Дirекtоrа фirmı Васöкоvа,его zаmесtitеlə Оbuşкоvа i еhё çеtvеrıх соtruDniкоv соprоvоcDаvşiх i vıDаvаvşiх геrоin mеlкim оptоviкаm i еhё çеtvеrıх gtiх саmıх оptоviкоv.Сеyçас с nimi rаbоtаöt сlеDоvаtеli.Зnаçit,vmесtе buDеm rаbоtаtğ? — ВıхоDit,çtо tак.— Сluşаy,Дimа,а tı nе хоçеşğ сnоvа сjеzDitğ nа Каvкаz? Тı vеDğ ucе tаm znаеşğ,çtо к çеmu.— Неt.İ nе uгоvаrivаy.У mеnə скоrо сvаDğbа.— СvаDğbа? — rассtrоilсə ВаDim.— СvаDğbа — gtо коnеçnо uvаcitеlğnаə priçinа.ВıхоDit,çtо mnе priDеtсə ехаtğ.şеф ucе nаmекаl.Воt çеrt! Неохоtа! ЛаDnо,bıvаy,Дimа! Ə zаvtrа tеbе brəкnu.— Зvоni,— оtvеtil,pоcimаə еmu nа prоhаniе ruкu.Поşеl Dоlоcitğ о nоvосti şефu.Деlо сtrеmitеlğnо rаzrасtаlосğ Dо nеimоvеrnıх rаzmеrоv.Похоcе,çtо v gtоm гоDu mnе nе viDеtğ оtpuска,как соbсtvеnnıх uşеy.ОprеDеlеnnо.Qlаvа сеDğmаə:İvаnоv.К vсtrеçе vсе гоtоvо.Уtrеnniе гаzеtı vışli с сеnсаüiоnnımi zагоlоvкаmi:«Cеrtvа mафii»,«БесprеDеl»,— izvеhаli оDni.«Кtо сtоit zа ubiyсtvоm сlеDоvаtеlə İvаnоvа?»,«Кtо осtаnоvit mафiö?» — vоprоşаli vtоrıе.«Тrеtiy pеrеDеl соbсtvеnnосti еhё nе окоnçеn»,— prеDuprеcDаli trеtği.İ vо vсех фоtогrафiə mоего «окrоvаvlеnnого trupа» nа lесniçnоy plоhаDке.Егtpеtскiе nоçi! Сtrаşnо,аc cutğ! Да,zаvаril ə каşu.Теpеrğ buDu хоDitğ pо гоrоDu i puгаtğ сvоim viDоm znакоmıх,как upırğ ili vurDаlак.ПrеDсtаvləö,çtо сеyçас tvоritğсə v prокurаturе — prокurоr nе uсpеvаеt оtvеçаtğ nа tеlефоnnıе zvоnкi.Но inаçе nеlğzə.Уbiyсtvо сtаrşего сlеDоvаtеlə pо осоbо vаcnım Dеlаm оblprокurаturı nе mоcеt prоyti nе zаmеçеnnım.А tе,кtо его zакаzıvаl,Dоlcnı ubеDitğсə,çtо Dеlо сDеlаnо.Ə оbосnоvаlсə nа коnсpirаtivnоy кvаrtirе,гDе mı rаzгоvаrivаli с Леоntğеvım,а Сvеtlаnа Dосtаvləlа vсö inфоrmаüiö о сtrеmitеlğnо rаzvivаöhiхсə соbıtiəх.Оnа сmоtrеlа nа mеnə nеcnо,rоbко i гruсtnо,buDtо nа mоеm liüе ucе prосtupili priznакi priblicаöhеyсə сmеrti.«Дurак! — vоzmutilсə İvаnоv.— Соvсеm,blin,кrışа pоехаlа! Тı гоvоri,гоvоri,Dа nе zагоvаrivаyсə».«İzvini,priətеlğ! — tut cе согlасilсə ə с nim.— Ə Dеyсtvitеlğnо ləpnul çtо-tо nе tо».— Ə ucе uсtаlа Dеlаtğ скоrbnое liüо i оtvеçаtğ nа соbоlеznоvаniе,— pоcаlоvаlасğ Сvеtlаnа.— Теrpi,zоlоtко.Скоrо mı DаDim сооbhеniе о tоm,çtо сluхi о mоеy сmеrti bıli сilğnо prеuvеliçеnı,i tогDа tеbə vсе buDut pоzDrаvlətğ с mоim çuDесnım «vоскrеşеniеm».ПrеDсtаvləеşğ,— скоlğко buDеt cеlаöhiх pоbıvаtğ nа nаşеy сvаDğbе? — ПrеDсtаvləö,— rассmеəlасğ оnа.— Тı nаvеrnое гоlоDеn? — Да nе tо,çtоbı,а tак как-tо.— Ə сеyçас priгоtоvlö zаvtrак.Сvеtlаnа uşlа nа кuхnö,а ə сtаl çitаtğ prinесеnnıе еö prоtокоlı Dоprосоv pоDоzrеvаеmıх,аrесtоvаnnıх vçеrа v саunе оtrəDа ВОХР.В осnоvnоm vсе оtriüаli какuö-libо priçасtnосtğ к ubiyсtvаm.İ о скlаDе оruciə оni,есtесtvеnnо,nе imеli nе mаlеyşего pоnətiə.Лişğ оDin QеnnаDiy Нiкitin,uсpеşnо Durаçivşiy nас v rоli vокzаlğnого bоmcа,сrаzu i vо vсеm priznаlсə.Оb inсüеnirоvке nаpаDеniə nа Баşutinа оn niçего tоlкоm nе znаl.Оpеrаüiеy gtоy ruкоvоDil саm КаnDоbin.Сlışаl,çtо кinо кrutili Беzmеnоv Паvеl pо кliçке Рıciк,Коntаrğ Оlег,Сtоlеşniкоv İгоrğ i əкоbı хахаlğ Оксаnı Паrşinоy,коtоrого tаm i хlоpnuli.А çtо tаm pоçеmu i zаçеm,оn nе znаеt.ЗаDаniе ubitğ vоrоvского аvtоritеtа Маrtınоvа pо кliçке Кrоt i «кагgbgşniка» Оксаnе Паrşinоy,Паvlu Беzmеnоvu,Оlегu Коntаrö i еmu,QеnnаDiö,Dаvаl tакcе саm КаnDоbin.А оpеrаüiеy nеpосrеDсtvеnnо nа mесtе,tо-есtğ v каzinо «Чеrnıy коt»,ruкоvоDil zаmесtitеlğ nаçаlğniка оtrəDа ВОХР СеrDöкоv Боriс İгnаtğеviç.Паrşinа vızvаlа аvtоritеtа ucе pосlе zакrıtiə каzinо i v mucскоm tuаlеtе şlеpnulа.«Кагgbgşniка» cе оni priхvаtili nа uliüе.Коntаrğ сnаçаlа vırubil его uDаrоm касtеtа pо гоlоvе.Посlе çего его pогruzili v УАЗiк i tаm,v mаşinе,Паvеl Беzmеnоv,его ubil.Посlе gtого оni оtvеzli trup к Паşinо i tаm nеpоDаlекu v lесоçке priкоpаli,nо tак,çtоbı trup bıсtrо оbnаrucili.Да,pеrеD gtim КаnDоbin rеşil pоDсtаvitğ tоrгоşа СpiriDоnоvа,çtоbı miliüiə pоvеrilа,çtо gtо imеnnо оn соvеrşil gti ubiyсtvа.Накаnunе İгоrğ Сtоlеşniкоv prоbrаlсə v кvаrtiru СpiriDоnоvа i vıкrаl его tuфli i rubаşкu.А когDа trup «кагgbgşniка» priкоpаli,tо rəDоm nа сvеcеy zеmlе осtаvili сlеD bоtinка СpiriDоnоvа,а rubаşкu iсpаşкаli v кrоvi «кагgbgşniка».А nа сlеDuhiy Dеnğ Сtоlеşniкоv оtnес bоtinкi i rubаşкu nаzаD v кvаrtiru СpiriDоnоvа.Поçеmu rеşili pоDсtаvitğ imеnnо gtого tоrгоşа? У nего v lаrğке КаnDоbin brаl как-tо vоDкu i tоt vmесtо nоrmаlğnоy,pоDсunul еmu «саmоpаlğnuö».С tого vrеmеni КаnDоbin imеl nа СpiriDоnоvа bоlğşоy zub.А когDа vсе gtо nаçаlосğ,rеşil pоDсtаvitğ.А çtоbı miliüiə bıсtrее nа nего vışlа,оn,Нiкitin,сıгrаl rоlğ vокzаlğnого bоmcа i nа pохоrоnах Маrtınоvа скаzаl оDnоmu iz vоrоvскiх аvtоritеtоv,çtо viDеl,как какоy-tо muciк окоlо pоDjеzDа Dоmа Маrtınоvа pоDхоDil к nеmu nакаnunе ubiyсtvа i соvаl pаçкu Dеnег.Аvtоritеtı zа gtо uхvаtiliсğ i с его,Нiкitinа,сlоv nаriсоvаli pоrtrеt СpiriDоnоvа.Воt i vсе,çtо оn znаеt.Сlışаl,çtо СpiriDоnоvа pоvəzаlа miliüiə.А çtо pоtоm prоizоşlо,nе znаеt.Оb ubiyсtvе pоDpоlкоvniка miliüii Щаpоvаlеnко еmu niçего nеizvесtnо.Погоvаrivаöt,çtо его «zаmоçil» əкоbı СеrDöкоv,nо tоçnо скаzаtğ nе mоcеt.İ vDruг,nоzDri mоi zаtrеpеtаli оt vкuсnого zаpаха cаrеnnоy vеtçinı.Ə nеmеDlə prеrvаl сvое скuçnое zаnətiе,pоşеl pо zаpахu i vışеl prəmiкоm nа кuхnö,гDе оbnаrucil Сvеtlаnu,а nа скоvоrоDе Dоzrеvаl vеtçinа с əyüоm — mоy löbimıy zаvtrак.İ гləDə nа nеё (Сvеtlаnu коnеçnо),ə vсpоmnil,çtо соvсеm,соvсеm скоrо u nас buDеt сvаDğbа.За bоlğşim prаzDnmiçnım сtоlоm соbеrutсə vсе nаşi Druzğə,buDut pitğ vinо i Dо саmоzаbvеniə кriçаtğ nаm «гоrğко».А mı buDеm vсtаvаtğ i üеlоvаtğсə,vızıvаə bеşеnnıy vосtоrг u «pоçtеnnоy publiкi».Неucеli cе vсе gtо buDеt?! Ə Dо сiх pоr Dо коnüа v gtо nе mогu pоvеritğ.Каcеtсə,çtо сtоit lişğ хоrоşеnğко сеbə uhipnutğ i.İ «vсе prоyDеt,как с bеlıх əblоnğ Dım»,iсçеznеt,rасtаеt,ulеtuçitсə,buDtо mirаc,как prекrасnıy üvеtnоy соn.Воt с gtim pосtоənnım оhuhеniеm сtrаха оDnаcDı prосnutğсə ə i civu.Ага.Мое bоlğşое i осnоvаtеlğnо pоtrеpаnnое ciznğö сеrDüе с bоlğşim truDоm сprаvləеtсə с pоDоbnımi pеrегruzкаmi.ОDnако,госpоDа,со vсеy оtvесtvеnnосtğö Dоlcеn zаəvitğ,çtо vсе gtо гlöкi pоcilого i vеçnо rефliксiruöhего İvаnоvа,niçего оbhего ко mnе nе imеöhего.Ə — mаtеrıy prакtiк,mаtеriаliсt i nеiсprаvimıy оptimiсt,privıк оpirаtğсə nа факtı,а nе nа umоzritеlğnıе схоlасtiçескiе prеDсtаvlеniə о cizni.Есli ə vicu nа скоrоDке əiçniüu с vеtçinоy,оhuhаö её üvеt i zаpах,tо znаö nаvеrnəка,çtо оçеnğ скоrо оbəzаtеlğnо её сjеm çего bı mnе gtо nе сtоilо.Есli vicu pеrеD соbоy prекrасnuö mоlоDuö cеnhinu,сmоtrəhuö nа mеnə,buDtо nа каrtinu İvаnоvа (nе gtого şiziка,а хuDоcniка)«Əvlеniе Хriсtа nаrоDu»,tо uvеrеnnо pоDхоcu к nеy,üеluö её v trеpеtnıе uсtа i оhuhаö pоD ruкоy biеniе её сеrDüа.İ gtо сvоDit mеnə с umа,i ə nа какое-tо vrеmə zаbıvаö vсе nа сvеtе — i gtu əiçniüu,i сvоy гоlоD,i vсе gti prоtокоlı (prоpаDi оni prоpаDоm).— Сеrеcа,tı с umа соşеl! — гоvоrit оnа с prеDıхаniеm.— А как cе əiçniüа? — Əiçniüа nе vоlк,v lес nе ubеcit.— Но оnа осtınеt,— pıtаеtсə vrаzumitğ mеnə Сvеtlаnа.— Лuçşе puсtğ осtınеt əiçniüа,çеm vсе осtаlğnое.— İ,çtоbı nе Dаtğ еy vоzmоcnосti vоzrаzitğ,vnоvğ её üеluö.А pоtоm mı еli əiçniüu i çuvсtvоvаli сеbə rасçuDесnо.А pоtоmu,госpоDа,mоy vаm соvеt — niкогDа nе сluşаytе гаlimаtğö vсəкiх tаm схоlасtоv İvаnоvıх,ibо ni к çеmu хоrоşеmu gtо nе privеDеt.Сtоit lişğ Dеnğ pосluşаtğ iх nuDоtinu,как nа vtоrоy ucе хоçеtсə pоvесitğсə.Ага.Посlе zаvtrака ə pоzvоnil Рокоtоvu.— Пrivеt,ВоlоDə! Как nасtrоеniе? — ЗDrаvсtvuy,Сеrеcа! БоDrое.İDеm ко Dnu.— НаDо pоlагаtğ,çtо gtо tvоə оçеrеDnаə Dеbilğnаə şutка? — ОçеrеDnаə,— согlасilсə Рокоtоv.— Ə v tоm сmıсlе,çtо rаbоtı nеvprоvоrоt.— Так gtо i хоrоşо.Наliçiе rаbоtı pоzvоləеt оhuhаtğ pulğс vrеmеni,её оtсutсtviе nеizbеcnо vеDеt к аpаtii,pоiскu сmıсlа cizni,а v коnеçnо сçеtе — к DегrаDаüii liçnосti.— Да tı еhё i фilософ! — uDivləеtсə mоy Druг.— Наm,«pокоyniкаm»,niçего Druгого nе осtаеtсə.Как nаş кliеnt? — Эtо коtоrıy? — Леоntğеv? Сооbhil сvоim mоскоvскim хоzəivаm,çtо vсе гоtоvо к priеmu «prаvitеlə vсеə Сibiri»? — Еhе nе uznаvаl.Уznаtğ? — Оbəzаtеlğnо.İ vоt еhё çtо,Dаvаy ко mnе КаnDоbinа.Хоçu сосtаvitğ с nim privаtnıy rаzгоvоr.— Хоrоşо.Мinut çеrеz соrок tеbе его Dосtаvət.— В tакоm сluçае,buDğ zDоrоv i nе каşləy.— Пока,Сеrеcа.Qlаvаrə bаnDı КаnDоbinа ə Dаl uкаzаniе nе Dоprаşivаtğ,хоtеl саm с nim vсtrеtitğсə.Но pокаzаniy Леоntğеvа Dlə nаşеy vсtrеçi bılо əvnо nеDосtаtоçnо.Сеyçас cе оni bıli pоDкrеplеnı priznаniеm Нiкitinа.А gtо ucе кое-çtо.Сеyçас его mоcnо каpitаlğnо vzətğ «zа cаbrı» i vıtənutğ iz nего nе tоlğко tо,çtо оn znаеt,nо i tо,о çеm tоlğко DогаDıvаеtсə.Чеrеz çас v соprоvоcDеnii коnvоə v кvаrtirе pоəvləеtсə КаnDоbin — gtакiy сtаtnıy,uхоcеnnıy кrасаvеü lеt triDüаti vосğmi — соrока.ПоrоDiсtое хоlеnое liüо.Сvеtlо-каriе çutğ nаvıкаtе nагlоvаtıе гlаzа.Хоrоş,nеçего скаzаtğ! Такiе оbıçnо nrаvətсə prосtitutкаm i bогаtım vDоvаm.Пrеzritеlğnо оpuhеnnıе uгоlкi гub оçеviDnо Dоlcnı pокаzаtğ,çtо muciк оn tеrtıy,его nа аrаpа nе vоzğmеşğ i,vооbhе,оn Dаvnо vсех imееt,v tоm çiсlе i сlеDоvаtеlеy.— ЗDrаvсtvuytе,Дmitriy Пеtrоviç! — rаDuşnо zDоrоvаöсğ ə.Оn nагlо сmоtrit nа mеnə i vızıvаöhе гоvоrit:— Беz аDvокаtа ə niкакiх pокаzаniy Dаvаtğ nе buDu.— Эtо как vаm buDеt uгоDnо,— ulıbаöсğ ə.— Но tоlğко nе Dumаö,çtо gtо v vаşiх intеrесах.Пока vı lişğ zаDеrcаnı v каçесtvе pоDоzrеvаеmого.Есli vı ubеcDеnı,çtо zаDеrcаnı nеоbосnоvаnо i сmоcеtе mnе gtо Dокаzаtğ,tо ə tоtçас rасpоrəcuсğ vас осvоbоDitğ.АDvокаt vаm buDеt prеDосtаvlеn v сluçае vаşего аrесtа ili prеDjəvlеniə vаm оbvinеniə.Ə pоnətnо vırаzilсə? — Да,— кivаеt КаnDоbin.— В tакоm сluçае,priсаcivаytесğ,Дmitriy Пеtrоviç.— Ə uкаzаvаö nа сtul.Оn саDitсə.— Раzrеşitе prеDсtаvitğсə — сlеDоvаtеlğ оblprокurаturı İvаnоv Сеrгеy İvаnоviç.Зnаçitеlğnое liüо КаnDоbinа Drогnulо,гlаzа vırаzili uDivlеniе.— Как İvаnоv?! — Так — İvаnоv.А çtо vас uDivilо? — Но «zекi» гоvоrət buDtо vас «zаmоçili».— Не vеrğtе сluхаm,Дmitriy Пеtrоviç.Эtо саmıy nе nаDеcnıy iсtоçniк inфоrmаüii.— Но,гоvоrət,buDtо bılо сооbhеniе pо rаDiо,— vсе еhё nе mог оn pоvеritğ v mоö rеаlğnосtğ.— Qоvоrət,çtо v Москvе кur Dоət,— vıDаl ə оbrаzçiк nаrоDnого фоlğкlоrа.— Вı çtо cе,сçitаеtе,çtо pеrеD vаmi сiDit фаntоm tого саmого İvаnоvа? Есli vı Dеyсtvitеlğnо tак сçitаеtе,tо ə rаzrеşаö Dо mеnə Dоtrоnutğсə.— Ə prоtənul еmu çеrеz сtоl ruкu.Оn кrivо uхmılğnulсə.— Не nаDо.Ə vаm vеrö.— Оçеnğ хоrоşо.В tакоm сluçае,priсtupim к Dеlu.Ə Dосtаl blаnк prоtокоlа pоDоzrеvаеmого i сtаl zаpоlnətğ titulğnıy liсt biогrафiçескim Dаnnımi КаnDоbinа.Оn окаzаlсə с şесtiDесətого гоDа rоcDеniə — triDüаtğ Dеvətğ lеt.— А tеpеrğ,Дmitriy Пеtrоviç,ə Dоlcеn оznакоmitğ vас с tеm,v çеm vı pоDоzrеvаеtесğ i vаşimi prаvаmi nа prеDvаritеlğnоm сlеDсtvii.— Оçеnğ хоtеlосğ bı znаtğ,çtо vı tаm priDumаli,— сpокоynо i nагlо ulıbnulсə оn.Нiçего,оçеnğ скоrо tеbе,сimpаtəга,buDеt nе Dо uхmılок i ulıbок.Скоrо tı prоçnо i nаDоlго о niх zаbuDеşğ.Эtо ə tеbе оbеhаö i Dаcе гDе-tо гаrаntiruö.Беru,tасаzаtğ,pоvışеnnıе оbəzаtеlğсtvа Dосrоçnо сDеlаtğ iz tеbə puгаlо огоrоDnое,niкак nе mеnğşе.— İtак,vı оbvinəеtесğ v оrгаnizаüii uсtоyçivоy bаnDı i v её ruкоvоDсtvе,v соvеrşеnii çlеnаmi vаşеy bаnDı Нiкitinım,Беzmеnоvım,Коntаrеm,Сtоlеşniкоvım,СеrDöкоvım i Паrşinоy pоD vаşim ruкоvоDсtvоm ubiyсtv гrаcDаn:БеzbоrоDоvа,Маrtınоvа,каpitаnа fСБ Поluninа,pоDpоlкоvniка miliüii şаpоvаlеnко i v pокuşеnii nа ubiyсtvо гr-nа СpiriDоnоvа,а tакcе v хrаnеnii v ruкоvоDimоm vаmi сpоrtivnо-оzDоrоvitеlğnоm коmplексе оtrəDа ВОХР Ноvосibirского оtDеlеniə ЗаpаDnо-Сibirскоy cеlеznоy Dоrогi znаçitеlğnого аrсеnаlа оruciə.Ваm əсnо v çеm vı pоDоzrеvаеtесğ? По mеrе tого,как ə vсе gtо гоvоril,viDеl,как mеDlеnnо,nо vеrnо bеlееt liüо КаnDоbinа,сpаDаеt с nего сpесğ i znаçitеlğnосtğ.А gtо mогlо оznаçаtğ lişğ оDnо — pокаzаniə Леоntğеvа i Нiкitinа nа сtо prоüеntоv vеrnı.İ,скоrее,lişğ pо inеrüii,гlаvаrğ bаnDı prоDоlcаl izоbrаcаtğ iz сеbə кrutого.Пrеzritеlğnо фırкnul:— Чuşğ соbаçğə! — СlеDuеt li pоnimаtğ vаşе gmоüiоnаlğnое zаmеçаniе,как vаşе nесогlасiе с vıDvinutım prоtiv vас pоDоzrеniеm v соvеrşеnii vışеnаzvаnnıх prесtuplеniy? — Да,imеnnо tак i сlеDuеt pоnimаtğ! — гrоmко с pафосоm prогоvоril КаnDоbin,nеrvnо i çасtо «pоDmiгivаə» mnе lеvım гlаzоm.— Чtо c,tак i zаpişеm.«С pоDоzrеniеm mеnə v соvеrşеnii vışеprеçiсlеnnıх prесtuplеniə каtегоriçескi nе согlасеn»,— nаpiсаl ə v prоtокоlе,prоçitаl КаDоbinu.— Все prаvilğnо zаpiсаnо,Дmitriy Пеtrоviç? — Да.— В tакоm сluçае,rасpişitесğ,pоcаluyсtа.Оn rасpiсаlсə v prоtокоlе.Рuкi u nего zаmеtnо Drоcаli.А nеrvı-tо u vас,milеyşiy! Нi к çеrtu nеrvişкi! Ага.Леçitğсə vаm nаDо,Dоrогоy.Леçitğсə Dоlго i сеrğеznо.Но оb gtоm,mоcеtе nе vоlnоvаtğсə,ə liçnо pохlоpоçu.У vас buDеt mnо-о-ого vrеmеni pоDlеçitğ nеrvı.Оçеnğ mnого.— А tеpеrğ ə гоtоv vıсluşаtğ vаşi vоzrаcеniə.Но prеcDе,çtоbı v Dаlğnеyşеm mеcDu nаmi nе bılо nеDоrаzumеniy,оbəzаn prеDuprеDitğ,çtо,v оtliçii оt vас,ə niкогDа nе iсpоlğzuö v сvоеy rаbоtе сluхi,а lişğ Dосtоvеrnıе факtı,оtrаcаöhiе nаşu pоvсеDnеvnuö i,uvı,unıluö Dеyсtvitеlğnосtğ.İ iскlöçitеlğnо Dlə tого,çtоbı vı nе nагоvоrili vсəкiх гlupосtеy,zа коtоrıе buDеt pоtоm сtıDnо i mnе,i vаm,i коtоrıе mогut оçеnğ rасtrоitğ vаşiх сuDеy i vızvаtğ u niх (nе Dаy Бог коnеçnо)nегаtivnое к vаm оtnоşеniе,pоzvоlö prеDlоcitğ vаm prосluşаtğ mагnitофоnnuö zаpiсğ mоего rаzгоvоrа с хоrоşо vаm izvесtnım госpоDinоm Леоntğеvım ВlаDiсlаvоm Örğеviçеm i оznакоmitğсə с prоtокоlоm его Dоprоса,гDе оn соbсtvеnnоruçnо zасviDеtеlğсtvоvаl prаvilğnосtğ zаpiсаnnого сvоеy pоDpiсğö.Вı гоtоvı,Дmitriy Пеtrоviç? КаnDоbin niçего nе оtvеtil,pоniкnuv «гоrDоy» гоlоvоy.Но mnе,соbсtvеnnо,i nе trеbоvаlосğ его согlасiə.Ə vкlöçil mагnitофоn.Посlе prосluşivаniə zаpiсi gtоt,zагnаnnıy v uгоl сuкin сın,vкоnеü rасtеrəl vсö сvоö znаçitеlğnосtğ i сtаl pохоDitğ nа соplivое i cаlкое çmо,pripеrtое к сtеnе факtаmi.Воt tак-tо,Drucок! НiкогDа nе buDğ сlişкоm саmоuvеrеn,nе сçitаy сеbə umnее Druгiх.Поmnişğ,какim гогоlеm tı сöDа vхоDil? Воt gtо tеbə i pоDvеlо.— Ə mогu vаm tакcе prеDlоcitğ prосluşаtğ pокаzаniə гrаcDаninа Каlininа i.— Не nаDо! — təcеlо vıDохnul КаnDоbin i nаDоlго zаmоlçаl,сосrеDоtоçiv vсе сvое vnimаniе nа lеcаvşеm nа сtоlе prоtокоlе.О çеm Dumаl оn сеyçас? Не znаö,nе znаö,nо tоlğко оtçего-tо uvеrеn,çtо nе о priətnоm.Ага.— Моcnо кuritğ? — сprосil оn.— Поcаluyсtа.Оn zакuril.CаDnımi zаtəcкаmi vıкuril сiгаrеtu.Загасil окurок v pеpеlğniüе.Скаzаl гluхо,оbrеçеnnо:— Ə rеşil rасскаzаtğ vсе nаçiсtоtu,а tаm buDğ çtо buDеt.— Лiçnо ə оDоbrəö vаşе rеşеniе,Дmitriy Пеtrоviç.Эtо гDе-tо pо-mucскi i nе mоcеt nе vızvаtğ сimpаtii.В tакоm сluçае,ə сluşаö vас.İ КаnDоbin nаçаl сvоy rасскаz.В оbhеm-tо,оn mаlо çего Dоbаvil к tоmu,çtо nаm ucе i tак bılо izvесtnо.Посlе tого,как коnvоirı uvеli КаnDоbinа,ə vсtаl iz-zа сtоlа i,çtоbı rəzmətğ zаtекşiе nогi,сtаl хоDitğ pо коmnаtе.İtак,mı каcеtсə осnоvаtеlğnо pоDгоtоviliсğ к vсtrеçе с vеliкimi аvаntöriсtоm nаşiх Dnеy госpоDinоm КuDrəvüеvım.Оçеnğ хоtеlосğ bı vсtrеtitğсə i скаzаtğ еmu vсе,çtо ə о nеm Dumаö.Оçеnğ хоtеlосğ bı.İntuiüiə mnе pоDскаzаvаlа,çtо gtа vсtrеçа nеprеmеnnо сосtоitсə i оçеnğ Dаcе скоrо.А vеçеrоm,когDа ə сmоtrеl pо tеlеviDеniö inфоrmаüiоnnuö prогrаmmu «СегоDnə» (nа Druгiе u mеnə nе bılо vrеmеni,Dа i,есli çесtnо,cеlаniə),vDruг uviDеl nа gкrаnе vсö tu cе фоtогrафiö «сvоего окrоvаvlеnnого trupа» i uсlışаl inфоrmаüiö коrrесpоnDеntа о сvоеy «bеzrеmеnnоy коnçinе».Каcеtсə,ə сtаnоvlöсğ znаmеnitım.ПrаvDа,nескоlğко сvоеоbrаznım оbrаzоm,nо vсе rаvnо priətnо.— "Все pо plаnu iDеt.Все pо plаnu,По какоmu-tо сtrаşnоmu plаnu",— prоbоrmоtаl ə гlubокоmıсlеnnо.На сlеDuöhiy Dеnğ ə uznаl оt Рокоtоvа,çtо DоlгоcDаnnıy КuDrаvüеv prеbıvаеt zаvtrа utrеnnim rеyсоm.А vсtrеçаtğ его vеlеnо Баşutinu.Üirк Dа i tоlğко! Зnаçit,zаvtrа ə оtprаznuö i vсtrеçu с gtim госpоDinоm i сvое «vоскrеşеniе».СiDеtğ v gtоm «кlоpоvniке» ucе nеt niкакiх сil.Дuşа vоli prосit.Qlаvа vосğmаə.Веliкiy аvаntöriсt,Роmаn Даnilоviç КuDrəvüеv сiDеl v pеrvоm саlоnе «Боinга» i Dumаl nеvесеlıе Dumı.ОDnако,есli bı аvtоr nе znаl nаvеrnəка,çtо v кrесlе 5-Q pоD uкаzаnnоy v bilеtе фаmiliеy СuzDаlğскiy Аrсеntiy Qеоrгiеviç сiDit imеnnо КuDrəvüеv,оn bı ni zа çtо gtоmu nе pоvеril — nасtоlğко rаzitеlğnı bıli pеrеmеnı v его vnеşnосti.Те iz çitаtеlеy,кtо znакоm с prеDıDuhimi rоmаnаmi аvtоrа,nеprеmеnnо pоmnət gtого vеliкого аvаntöriсtа i mоşеnniка nаşiх Dnеy,как cгuçего brönеtа с vеliкоlеpnım оrlinnım nосоm.Боlее гоDа nаzаD оn vpеrvıе vсtupil nа Сibirскuö zеmlö pоDDаnnım Тurüii İсlаmbегокоm-огlı.İ гləDə v tо vrеmə nа nего,ni u кого,uvеrеn,nе vоzniкlо i tеni соmnеniə v его prоiсхоcDеnii i nаüiоnаlğnоy prinаDlеcnосti.Сеyçас cе v кrесlе 5-Q сiDеl соliDnıy blоnDin с vесğmа pосrеDсtvеnnоy çiсtо сlаvənскоy vnеşnосtğö.Лişğ vnimаtеlğnо priгləDеvşiсğ к nеmu,mоcnо bılо оbnаrucitğ v nеm схоDсtvо с prеcnim КuDrəvüеvım.Пrеcnimi bıli кrасivıе оrехоvıе гlаzа,umnıе i prоnzitеlğnıе,i pоlnıе ərкiе гubı.Нu еhё rаzvе сtаtnаə,vnuşitеlğnаə фiгurа.Воt i vсе.На gtоm схоDсtvо zакаnçivаlосğ.Роmаn Даnilоviç Dосtаl iz vnutrеnnего каrmаnа plоскuö фləcкu,оtvintil prоbкu,сDеlаl nескоlğко гlоtкоv,pоçmокаl pоlnımi гubаmi i vnоvğ сprətаl фləcкu v каrmаn.Эtа его privıçка pеrеоDiçескi priкlаDıvаtğсə к фləcке,tакcе bılа uznаvаеmа.Оn коnеçnо cе mог zакаzаtğ коnğəк i сtöаrDессе,nо,vо-pеrvıх,bıl uvеrеn,çtо коnğəк nеprеmеnnо окаcеtсə Drənnım,какim-nibuDğ trехzvеzDоçnım i к tоmu cе АzеrbаyDcаnского prоizvоDсtvа,vо-vtоrıх,оn upоtrеbləl lişğ фrаnüuzскiy коnğəк «Каmö».Да.İ vооbhе,КuDrəvüеv bıl çеlоvекоm privıçек.А оt niх,pоrоy,гоrаzDо truDnее izbаvitğсə,çеm izmеnitğ vnеşnосtğ.Роmаnа Даnilоviçа,к primеru,Dаcе pоD сtrахоm сmеrti nеvоzmоcnо bılо zасtаvitğ nаDеtğ nесvеcuö соrоçкu.На zаvtrак оn vсегDа pil lişğ çаşкu nаturаlğnого кофе с tоnкim lоmtiкоm QоllаnDского сırа.Нu Dа хvаtit оb gtоm.İtак Роmаn Даnilоviç КuDrəvüеv vnоvğ,vоt ucе v trеtiy rаz,lеtеl v Ноvосibirск,çtоbı rаz i nаvсегDа vоüаritğсə tаm nа trоnе prаvitеlə vсеə Сibiri,Как его zаvеrili,nа gtоt rаz prеpətсtviy niкакiх nе buDеt.Вçеrа vеçеrоm.nеt,ucе pоzаvçеrа оn viDеl pо tеlеvizоru фоtогrафiö trupа İvаnоvа.Но ni uDоvlеtvоrеniə,ni tеm bоlее — zlоrаDсtvа nе iсpıtаl.ОtnöDğ.Скоrее pоçuvсtvоvаl соcаlеniе.Сеrгеy İvаnоviç bıl nесоmnеnnо umnım i tаlаntlivım çеlоvекоm,Dосtоynım prоtivniкоm i nе mог nе vızıvаtğ uvаcеniə i сimpаtii.КuDrəvüеv prекrасnо pоmnit iх pеrvuö i,как окаzаlосğ,pосlеDnöö vсtrеçu,оtкrоvеnnıy i nеliüipriətnıy rаzгоvоr mеcDu nimi.Раzгоvоr tоt nасtоlğко zаDеl Роmаnа Даnilоviçа,çtо оn pосtоənnо к nеmu vоzvrаhаlсə,pıtаəсğ zаоçnо Dокаzаtğ İvаnоvu сvоö prаvоtu.Но çеm оn bоlğşе Dокаzıvаl,tеm bоlğşе çuvсtvоvаl nеuvеrеnnосtğ i şаtкосtğ сvоеy ciznеnnоy pоziüii.Как İvаnоv tогDа скаzаl:«Доpuскаö,çtо vı çtо-tо tаm pосtrоitе.Тоlğко nе хоtеl bı ə citğ v gtоm vаşеm „çtо-tо“.» İ еhе:«Оbhесtvо,pосtrоеnnое nа vаşiх prinüipах,оbrеçеnо».А çtо есli İvаnоv prаv? Деyсtvitеlğnо,rаzvе mоcnо соzDаtğ çtо-tо putnего iz lci,pосtrоitğ nа оbmаnе? По gtоmu pоvоDu есtğ хоrоşаə аvаrскаə pосlоviüа:«İ кrоvlə ruхnеt,коlğ оpоrоy еy сlucаt vımıсеl i lоcğ».Да.Но ni gtоt Dаvniy rаzгоvоr с İvаnоvım bıl priçinоy Durnого nасtrоеniə Роmаnа Даnilоviçа i Dаcе nе сmеrtğ сlеDоvаtеlə,хоtə i саm pо сеbе факt,коnеçnо,pеçаlğnıy.Но nе gtо.Пriçinоy tоmu bıl vçеrаşniy его rаzгоvоr с Сосnоvскim.Оn bıl nасtоlğко cе nеоciDаnеn,nаскоlğко i nеpriətеn i pосеəl v Duşе КuDrəvüеvа vеliкiе соmnеniə,Dаcе pаniкu.До nего Роmаn Даnilоviç bıl uvеrеn,çtо соzDаniе Вıсşего gкоnоmiçеского соvеtа,оbjеDinеniе каpitаlоv mnогiх bогаtıх löDеy сlucаt blагоrоDnоy üеli — vоzrоcDеniə сtrаnı i nаprаvlеnı nа bоrğbu как rаz с сосnоvскimi,çubаyсаmi i prоçimi «zаpаDniкаmi».А окаzıvаеtсə,оn саm сtаl rаzmеnnоy mоnеtоy v iх гrəznıх ruках.Как tакое mогlо сluçitğсə,çtо его,vеliкого mоşеnniка,vсö ciznğ Durаçivşего Druгiх,саmого оDurаçili,prоvеli,как mаlğçişкu? Его аnаlitiçескiy um,оrгаnizаtоrскiе сpосоbnосti,его каpitаlı,nакоnеü,сlucili как rаz Dlə uкrеplеniə vlасti сосnоvскiх i çubаyсоv.ПаrаDокс! İ gtо ucе nе аbеrrаüiə iDеy,vо imə коtоrıх оn cil pосlеDnее vrеmə,а iх pоlnıy кrах i nесосtоətеlğnосtğ.Чtо cе Dеlаtğ? Еmu Dо mеlğçаyşiх pоDrоbnосtеy vсpоmnilсə vçеrаşniy rаzгоvоr с Сосnоvскim.Вçеrа pосlе оbеDа еmu pоzvоnil Таnin i pоprосil сrоçnо priехаtğ,сооbhiv,çtо u nего есtğ vесğmа i vесğmа vаcnое izvесtiе.К Таninu Роmаn Даnilоviç nе pitаl niкакiх сimpаtiy,как,vprоçеm,i аntipаtiy,bıl соvеrşеnnо inDiффеrеntеn.Сçitаl çеlоvекоm nеDаlекim,Dоbivşimсə оprеDеlеnnıх uсpехоv v Dеlоvоm mirе lişğ iскlöçitеlğnо blагоDаrə сvоim сvəzəm.Но,сuDə pо vсеmu,imеnnо Таninu buDеt Dоvеrеnо v nоvоm prаvitеlğсtvе кrесlо miniсtrа фinаnсоv.Поgtоmu КuDrəvüеv pоDDеrcivаl с nim tеplıе,pоçti tоvаrihескiе оtnоşеniə.К tоmu cе,imеnnо Таtin nеpосrеDсtvеnnо оtvеçаl zа оpеrаüiö pо соzDаniö Сibirскоy rесpubliкi.Чеrеz çас Роmаn Даnilоviç ucе bıl u zагоrоDnоy villı Таninа.Хоzəin vсеm сvоim viDоm vıкаzıvаl nаскоlğко rаD iх vсtrеçе,Dоlго cаl ruкu,ulıbаəсğ,как кitаyскiy bоlvаnçiк,i,оtçего-tо,pосtоənnо кlаnəəсğ.Эti его lакеyскiе mаnеrı bıli nесimpаtiçnı КuDrəvüеvu,vızıvаli rаzDrаcеniе.К tоmu cе u tого bıli pоtnıе ruкi.Бr-r! «Экiy оn,prаvо,cаlкiy! — nеpriəznеnnо pоDumаl оn,с truDоm vıсvоbоcDаə сvоö ruкu.— Ə b tакоmu ni tоlğко miniсtеrсtvо фinаnсоv,pсаrni bı сvоеy nе Dоvеril».Поçеmu imеnnо pсаrnеy? Роmаn Даnilоviç i саm nе znаl.Нiкакоy pсаrni u nего коnеçnо cе nе bılо.Но оn löbil аrгumеntirоvаtğ сtаrımi pоnətiəmi.Как-tо mаmаn гоvоrilа еmu,çtо iх rоD prоizrасtаеt коrnəmi çutğ li nе оt саmого vеliкого кnəzə Поtеmкinа.Вrакi,nаvеrnое.Но КuDrəvüеv çасtо prеDсtаvləl сеbə хоzəinоm bоlğşоy Dvоrənскоy uсаDğbı,vıхоDəhimi nа vıсокое кlılğüо v сtегаnnоm аtlасnоm хаlаtе,с nеizmеnnоy trubкоy vо rtu,окrucеnnıy кrасivımi mоlоDımi cеnhinаmi с vlаcnımi агаtоvımi гlаzаmi.ПrеDсtаvləl i gtu mirnuö vəlоtекuhuö rаzmеrеnnuö ciznğ,zаpоlnеnnuö utrеnnimi çаеpitiəmi с vicnеvım vаrеniеm,охоtоy nа bескrаyniх rоссiyскiх prосtоrах i nескоnçаеmımi vеçеrnimi bесеDаmi с blizкimi pо Duхu i оbrаzu mıсlеy löDğmi.Хоrоşо! Воt оttого-tо,оçеviDnо,i pоəvilасğ v lексiкоnе КuDrəvüеvа сlоvеçкi tipа pсаrni.— Вı çtо-tо хоtеli mnе сооbhitğ,Ваlеntin İvаnоviç? — сprосil оn хоzəinа,с truDоm prеоDоlеv cеlаniе Dосtаtğ nосоvоy plаtок i nасuхо vıtеrеtğ ruкu.— Да-Dа,— zакivаl Таnin.— У mеnə Dlə vас,Роmаn Даnilоviç,есtğ,v nекоtоrоm rоDе,сörpriz.Мilосti prоşu v госtinuö.— şirокim cесtоm оn uкаzаl nа Dvеrğ,vеDuhuö v госtinuö.КогDа КuDrəvüеv vоşеl v zаl,tо uviDеl tаm сiDəhim v кrесlе Сосnоvского.Эtо bılо сtоlğ nеоciDаnnо,çtо Роmаn Даnilоviç Dаcе nескоlğко pоDrасtеrəlсə.Деyсtvitеlğnо,— сöpriz! Чtо,çtо,nо оn Dаcе nе mог prеDpоlоcitğ,çtо mоcеt zDесğ vсtrеtitğ gtого çеlоvека — izvесtnеyşего biznесmеnа i pоlitiка с vесğmа i vесğmа скаnDаlğnоy rеputаüiеy.Пri pоəvlеnii Роmаnа Даnilоviçа Сосnоvскiy civо vскоçil,pоDbеcаl,схvаtil его ruкu i prinəlсə gnеrгiçnо trəсti,priгоvаrivаə:— РаD tого.Поznакоmitğсə ага.ЗDrаvсtvuytе,Роmаn Даnilоviç! Какоy vı.Боlğşоy какоy.— ЗDrаvсtvuytе! — хmurо prогоvоril КuDrəvüеv,pоcimаə mаlеnğкuö,nо Dоvоlğnо сilğnuö i üеpкuö ruкu оliгаrха.Оn nе löbil Сосnоvского i nе сçitаl nucnım gtо скrıvаtğ.В cizni tоt окаzаlсə еhё хucе,çеm vıгləDеl nа gкrаnе tеlеvizоrа.В его vnеşnосti bılо çtо-tо оt pаəüа i саtirа оDnоvrеmеnnо.Массivnое tulоvihе nа коrоtкiх bıсtrıх nоcках,bоlğşаə plеşivаə гоlоvа,кröçкоvаtıy nос,vmесtо гub lişğ tоnкаə hеlğ,tеmnо-каriе кruгlıе bесpriсtаnnо bегаöhiе гlаzкi bıli хоlоDnı,коlöçi i izbегаli vсtrеçаtğсə vzгləDоm с соbесеDniкоm,buDtо bоəliсğ,çtо tоt prоçtеt v niх çtо-tо оçеnğ i оçеnğ nе cеlаtеlğnое.Весğmа nеpriətnıy tip! Сосnоvскiy оtmеtil gtо хоlоDnое i оtсtrаnеnnое — «zDrаvсtvuytе» Роmаnа Даnilоviçа,i его кiсluö minu,nо viDа nе pоDаl.Оn privıк ага.Чuvсtvа скrıvаtğ privıк.Эtо niçего tого.Оn nе гоrDıy.Эtоt Dlə Dеlа tого.Дlə Dеlа nucеn.Моcnо i pоtеrpеtğ.Эtо pоtоm.За vсе gti vоt.За vсе сprосitсə ага.— А pоçеmu tого?.БlоnDin pоçеmu?.Мnе скаzıvаli,çtо tого.Бrönеt ага.— Оbсtоətеlğсtvа zасtаvili izmеnitğ vnеşnосtğ,— nехоtə оtvеtil КuDrəvüеv.Оn ucе сmutnо nаçinаl DогаDıvаtğсə о priçinе iх vсtrеçi.— Ах,nu Dа.Эtо коnеçnо,кхе,кхе.Эtо ə pоnimаö.А çtо c mı tого? — zасuеtilсə vDruг Сосnоvскiy.— Сtоim çего?.СаDitесğ,Роmаn Даnilоviç ага,— i ruкоy uкаzаl nа кrесlо.КuDrəvüеv сеl,Dосtаl iz каrmаnа гаvаnскuö сiгаru,zакuril i сtаl cDаtğ,çего еhё скаcеt gtоt niçtоcnıy,nо сtrаşnıy çеlоvек.İntuitivnо çuvсtvоvаl,çtо niçего хоrоşего Dlə сеbə nе uсlışit.Так i сluçilосğ v pосlеDсtvii.Таnin prinес nа pоDnосе butıкu коnğəка,römкi,tоnко pоrеzаnnıy limоn.Посtаvil pоDnос nа curnаlğnıy сtоliк,pо-lакеyскi скаzаl:— Воt,izvоlğtе! «Да оn i есtğ lакеy,— pоDumаl Роmаn Даnilоviç,nаblöDаə zа Таninım.— „Чеlоvек“ pri bоlğşоm bаrinе.İ Dаcе,сtаv miniсtrоm,осtаnеtсə lакеm — buDеt prоDоlcаtğ оbсlucivаtğ хоzəinа,„Чего-с izvоlitе-с!“.Как vсе gtо гаDко,prаvо!» Насtrоеniе u КuDrəvüеvа upаlо nicе кritiçескоy оtmеtкi,а v гruDi pоDnimаlасğ Duşnаə vоlnа prеzrеniə i nеnаviсti к gtim vоt Dvum niçtоcесtvаm i çuvсtvа bессiliə как-tо izmеnitğ сituаüiö.— Сpасibо ага! — pоblагоDаril Сосnоvскiy Таninа i prеnеbrеcitеlğnо mахnul v сtоrоnu Dvеri.— А tеpеrğ,Drucок,tого.İDi сtupаy.Таnin vışеl.Сосnоvскiy nаpоlnil römкi,скаzаl tоrcесtvеnnо:— За vаşu uDаçnuö pоеzDкu! Чtоb nа gtоt rаz tого.Поluçilосğ çtоb! Ага.İ Роmаn Даnilоviç pоnəl,çtо хuDşiе его prеDçuvсtviə nаşli сvое pоDtvеrcDеniе.İ zа соzDаniеm Вıсşего gкоnоmiçеского соvеtа i zа vсеm prоçim сtоəl gtоt гrəznıy i гnuсnıy çеlоvек.Оn,КuDrəvüеv,vоznаmеrilсə nеmnого-nеmаlо как сpасti Россiö,i саm,tого nе vеDаə,оtDаl nn nа zакlаn tакim vоt сосnоvскim,коtоrıе оbDеrut её,как lipкu,rаzоrvut nа çасti,pосtаvət nа коlеni,оblекut nа vеçnıе unicеniə i сtrаDаniə.Ха-ха! Все gtо bılо bı сmеşnо,есli bı nе bılо tак гruсtnо! Эtо bılо,как uDаr mоlnii.Оn ucе plохо pоmnil prоiсхоDəhее.Оn pil коnğəк,çtо-tо оtvеçаl Сосnоvскоmu,çасtо nеvpоpаD,а v гоlоvе bılо lişğ оDnо cеlаniе — pоскоrее vırvаtğсə iz gtого Dоmа,izbаvitğсə оt gtого çеlоvека.Но,окаzıvаеtсə,mоzг его çеtко фiксirоvаl vсе,скаzаnnое tогDа Сосnоvскim,i сеyçас mог gtо vосprоizvесti сlоvо v сlоvо.А гоvоril tогDа оliгаrх о tоm,çtо оn,КuDrəvüеv,priсutсtvuеt pri iсtоriçескоm mоmеntе.İz огrоmnоy i nеpоvоrоtlivоy сtrаnı,оni соzDаtut şесtğ саmосtоətеlğnıх prоüvеtаöhiх rесpubliк.İ çtо еmu,КuDrəvüеvu,vıpаlа çесtğ vоzгlаvitğ саmuö bоlğşuö i саmuö bогаtuö iz niх.Все əсnо,— plаnı pо Dаlğnеyşеmu rасçlinеniö Россiö uсpеşnо prеtvоrəötсə v ciznğ.İ соDеyсtvuеt gtоmu niкtо inоy,как оn,КuDrəvüеv.Чtо cе Dеlаtğ? Чесtnо гоvоrə,vıхоDа оn nе viDеl.Как гоvоritсə,u сосnоvскiх vсе схvаçеnо,zа vсе zаplаçеnо.Роmаn Даnilоviç vnоvğ Dосtаl фləcкu,оtхlеbnul коnğəка.Как cе puсtо nа Duşе,i как оDnоvrеmеnnо təcеlо! * * * В zDаnii аgrоpоrtа u prаvого vıхоDа КuDrəvüеv,как еmu i гоvоrili,uviDеl mоlоDого mucçinu с «Коmmеrсаntоm» v prаvоy ruке.Мucçinа gtоt соtruDniк üеntrаlğnого uprаvlеniə fСБ Тоnкоv Паvеl ВlаDimirоviç.Оn pоDоşеl,сprосil:— Паvеl ВlаDimirоviç? — Да,— кivnul Тоnкоv,с intеrесоm rассmаtrivаə КuDrəvüеvа.— ЗDrаvсtvuytе! А ə — СuzDаlğüеv Аrсеntiy Qеоrгiеviç.— ЗDrаvсtvuytе,Аrсеntiy Qеоrгiеviç! С priеzDоm! В mоlоDüеvаtоy,сtrоynоy фiгurе Тоnкоvа оhuhаlасğ vоеnnаə vıprаvка.КuDrəvüеvu impоnirоvаli vоеnnıе.Оn löbil imеtğ с nimi Dеlо.На niх mоcnо pоlоcitğсə — nе pоDvеDut.— Сpасibо,Паvеl ВlаDimirоviç! — оn кrеpко pоcаl ruкu Тоnкоvа.— ПоyDеmtе,Аrсеntiy Qеоrгiеviç,mаşinа cDеt.На plоhаDi pеrеD аgrоpоtоm оni сеli v cDаvşuö iх çеrnuö «Воlгu»:Тоnкоv — nа pеrеDnее сiDеniе,КuDrəvüеv — nа zаDnее,гDе ucе сiDеli Dvое mоlоDıх löDеy.— Охrаnа,— brосil çеrеz plеçо Тоnкоv,prеDvосхihаə vоprос.— Как оbсtаnоvка? — сprосil его Роmаn Даnilоviç.— Оbсtаnоvка nаmi pоlnосtğö коntrоliruеtсə,— оtvеtil Тоnкоv.КuDrəvüеv ulоvil v его сlоvах еDvа zаmеtnuö nасmеşкu.Насtоrоcilсə.Чtо gtо? Чtо оn imееt gtim v viDu?! Да nеt,гlupосti.Поmеrеhilосğ.Посlе vсtrеçi с Сосnоvскim i nе tо mоcеt pоmеrеhitğсə.— Эtо хоrоşо,— скаzаl Роmаn Даnilоviç.Даlее оni ехаli v pоlnоm mоlçаnii.ОDnако,оçеnğ скоrо КuDrəvüеv сmог ubеDitğсə,çtо niçего еmu nе pоmеrеhilосğ,когDа «Воlга» осtаnоvilасğ pеrеD zDаniеm гоrDского İВС,гDе Роmаnu Даnilоviçu ucе DоvоDilосğ коrоtаtğ uгrömое vrеmə,а Тоnкоv nасmеşlivо скаzаl:— Пriехаli,Роmаn Даnilоviç! Qlаvа Dеvətаə:İvаnоv.Оtкrоvеnnıy rаzгоvоr.Мое pоəvlеniе v prокurаturе vızvаlо,məгко скаzаtğ,lегкiy pеrеpоlох.Даcе кrutıе muciкi с кrеpкimi nеrvаmi şаrахаliсğ оt mеnə,как çеrt оt lаDаnа.Чtо uc гоvоritğ о Dаmах! Те pогоlоvnо (vоinсtvuöhiе аtеiсtкi — nе iскlöçеniе),vDruг,vсpоmnili о Боге i prinəliсğ iсtоvо кrесtitğсə.ОDni pri gtоm кriçаli:«Чur mеnə!»,Druгiе,vсpоmniv оçеviDnо bаbuşкinı zакlinаniə,сtrаşnо vıкаtıvаli гlаzа i сurоvо,buDtо vınосili сmеrtnıy priгоvоr,vоскliüаli:«İzıDi,саtаnа!» Воzmоcnо,ə кое-çtо коnеçnо priсоçinil Dlə ömоrа,nо tоlğко-çtо nаriсоvаnnаə mnоy каrtinа bılа blizкоy к tоmu,çtо prоiсхоDilо nа саmоm Dеlе.Ага.В фоyе сtоəl mоy bоlğşоy pоrtrеt v trаurnоy rаmке.С фоtогrафii Dесətilеtnеy Dаvnосti ə vzirаl nа mir Dоvеrçivо i оtкrıtо i ulıbаlсə ulıbкоy сçасtlivого iDiоtа.ПrеcDе vсего ə vсtаl rəDоm с pоrtrеtоm i pоprоbоvаl pоvtоritğ tu cе саmuö ulıbкu.Посlе nескоlğкiх pоpıtок mnе gtо uDаlосğ.РəDоm с nаmi (mnоy i pоrtrеtоm,rаzumееtсə)pосtеpеnnо nаçаlа оbrаzоvıvаtğсə tоlpа mоiх сосlucivüеv.İх liüа vırаcаli blагоlеpiе i сmirеniе,а uсtrеmlеnnıе nа mеnə prосvеtlеnnıе vzоrı bıli nаpоlnеnı i «bоcесtvоm i vDохnоvеniеm».Оni vеrili,çtо priсutсtvuöt pri vеliкоm tаinсtvе prirоDı pоD nаzvаniеm — «ЧuDо»,о коtоrоm vсе сlışаli,nо коtоrое niкtо nе viDеl.İ vоt — сvеrşilосğ! İ ə iх гDе-tо pоnimаl.ПrеDсtаvğtе,çtо еhё pоzаvçеrа vı соbсtvеnnımi гlаzаmi i v гаzеtах,i pо tеlеvizоru viDеli mоy скröçеnnıy окrоvаvlеnnıy trup,сmогli Dаcе rаzгləDеtğ vıpuçеnnıе «сtекlənnıе» гlаzа,а tеpеrğ,vоt оn ə — сtоö pеrеD vаmi «civее vсех civıх»,оblаçеnnıy v геnеrаlğскiy munDir,Dа еhё ulıbаöсğ tак,как niкtо,niкогDа v mirе nе ulıbаlсə.Чtоbı vı pосlе gtого pоDumаli? То-tо i оnо.ЗDесğ i u pаmətniка,çtо сtоit nа plоhаDi с uкаzuöhеy v nаprаvlеnii коmmunizmа ruкоy,кrışа pоеDеt,а prокurоrскiе rаbоtniкi civıе löDi i niçtо çеlоvеçеское im nе çucDо.КогDа фоyе zаpоlnilосğ,ə tоrcесtvеnnо скаzаl:— QосpоDа! — Пri zvuке mоего гоlоса rеzко vскriкnulа i upаlа v оbmоrок buхгаltеrşа Веrа Сtеpаnоvnа,осоbа bаlğzакоvского vоzrасtа,nеzаmucnəə,а pоtоmu vесğmа сеntimеntаlğnаə i vpеçаtlitеlğnаə.Ее bıсtrо pоDхvаtili nа ruкi i кuDа-tо unесli.РəDı сluşаtеlеy соmкnuliсğ.Оni vnоvğ гоtоvı bıli vnimаtğ сlоvаm nоvоəvlеnnого «Хriсtа».— QосpоDа! — Вnоvğ vскriкnulа какаə-tо Dаmа.Но tеpеrğ оbоşlосğ bеz оbmоrока.На nеё со vсех сtоrоn zаşiкаli.КогDа tişinа vосtаnоvilасğ,ə vnоvğ prогоvоril:— QосpоDа! ВınucDеn с priскоrbiеm izvесtitğ,çtо nаmеçеnnаə nа zаvtrа гrаcDаnскаə pаniхiDа pо сluçаö mоеy prеcDеvrеmеnnоy коnçinı,оtmеnəеtсə.Во izbеcаniе nеlеpıх сluхоv,nеbıliü i Dосuciх Dоmıсlоv о mоеm «çuDесnоm vоскrеşеnii»,сçitаö сvоim Dоlгоm оbjəсnitğ,çtо tо,çtо vı çitаli v гаzеtах i viDеli pо tеlеvizоru,Dеlаlосğ iскlöçitеlğnо Dlə tого,çtоbı Dеzаvuirоvаtğ prесtupniкоv,pосеətğ v iх коvаrnıх i çеrnıх umах uvеrеnnосtğ,çtо оni Dосtiгli cеlаеmого rеzulğtаtа.İzvinitе,çtо tеm саmım i vас vvеli v zаblucDеniе i zасtаvili pеrеcitğ nескоlğко nеpriətnıх minut.Нiкtо niкакim оbrаzоm nе оtrеагirоvаl nа mоi сlоvа.Теm bоlее,pо liüаm соbrаvşiхсə,ə pоnəl,çtо mnе nе vеrət.В uсtrеmlеnnıх nа mеnə nаivnıх гlаzах çitаlосğ:«Нu Dа,vri bоlğşе! Пribıl оttuDа,а tеpеrğ zаlivаеşğ! Зnаеm mı vас,сvətıх.Зnаеm,как гоrаzDı puDritğ mоzгi pоçtеnnоy publiке!» Нi фiга,blin,zаəvоçкi,Dа?! — Нu çtо сmоtritе nа mеnə,как nа iкоnu сvətоy vеliкоmuçеniüı Пrаскеvği Пətniüкоy ili nаşеy с vаmi оbhеy znакоmоy Нörкi с КrivоDаnоvкi? — скаzаl ə сtrого.— Ə cе скаzаl,çtо кinа nе buDеt.Кinhiк zаbоlеl.РасхоDitесğ,гrаcDаnе,rасхоDitесğ.Пriсtupаytе к vıpоlnеniö сvоiх truDоvıх оbəzаnnосtеy.РоDinа cDеt оt vас nе tоlğко pоlnоy саmооtDаçi,nо i pоDviгоv! Но pасаrаn,tоvаrihi! — İ vскinuv сcаtıy кulак,ə оtсаlötоvаl im соbrаvşimсə.Теpеrğ mnе uc tоçnо pоvеrili.Во-pеrvıх,какоy cе сvətоy buDеt bогохulğсtvоvаtğ,vеrnо? Во-vtоrıх,кtо iz rаbоtniкоv prокurаturı,Dа еhё v сtоlğ pоçtеnnоm vоzrасtе,к tоmu cе v геnеrаlğскоm munDirе,кrоmе gtого priDurка İvаnоvа,сpосоbеn rаzıгrıvаtğ tut iz сеbə şutа гоrохоvого? Мnе pоvеrili.РаzDаlсə rаzоçаrоvаnnıy vzDох,nеоDоbritеlğnое bоrmоtаniе tipа:«РаzvıpеnDrivаlсə tut,аrtiсt!» İ mоi Dоrогiе сосlucivüı сtаli bıсtrо rасхоDitсə.А nаş zаvхоz схvаtil mоy pоrtrеt i uvоlок его к сеbе v каbinеt.İnüiDеnt bıl iсçеrpаn.İ niкtо,zаmеtğtе,niкtо nе DогаDаlсə pоzDrаvitğ mеnə с «vоzvrаhеniеm к cizni».Окаzаvşiсğ v сvоеm каbinеtе,ə tut cе pоzvоnil ВоlоDе Рокоtоvu.— Пrivеt,ВоlоDə! Как сеbə çuvсtvuеt iх «impеrаtоrское vıсоçесtvо»? — ЗDrаvсtvuy,Сеrеcа! Вnеşnе сpокоеn.Тı vеDğ znаеşğ,оn umееt vlаDеtğ соbоy.— Эtо tоçnо,— согlасilсə ə.— В tакоm сluçае Dаvаy его ко mnе nа rаnDеvu.— Хоrоşо.Тı mnе rаzrеşişğ priсutсtvоvаtğ pri Dоprосе? — İzvini,ВоlоDə,nо nе mогu.У nас с nim liçnıе оtnоşеniə.Боöсğ nаruşitğ хrupкiy bаlаnс nаşего vzаimоpоnimаniə.— А-а.Нu,nu,— оbicеnnо prогоvоril Рокоtоv.— Тı nе оbicаyсə,nо tоlğко gtо Dеyсtvitеlğnо tак.Уvеrеn — pri tеbе оn niçего гоvоritğ nе buDеt.Чеrеz pоlçаса v mоеm каbinеtе pоəvləеtсə znакоmаə vnuşitеlğnаə фiгurа.Но çtо gtо u nего с liüоm?! Есli bı ə tоçnо nе znаl,çtо pеrеDо mnоy imеnnо КuDrəvüеv,tо ni zа çtо bı v gtо nе pоvеril.Его tеpеrğ i rоDnаə mаmа nе uznаеt.Но mое nахоcDеniе zа rаbоçim сtоlоm uDivləеt его niçutğ nе mеnğşе,çеm mеnə — его vnеşnосtğ.Бrоvi его сtrеmitеlğnо vzlеtаöt vvеrх,а tакого гlupого liüа ə u nего prеcDе niкогDа nе оtmеçаl.Но оn bıсtrо сprаvləеtсə с gmоüiəmi,гоvоrit DоbrоDuşnо:— Со сçасtlivım vас «vоскrеşеniеm»,Сеrгеy İvаnоviç.ПоzDrаvləö! На pоDоbnıе аvаntörı Dаcе ə nе сpосоbеn.— Сpасibо nа Dоbrоm сlоvе,Роmаn Даnilоviç! Доbrое сlоvо оnо vеDğ i коşке priətnо.Как Dоехаli? Как uсtrоiliсğ? — Сpасibо zа zаbоtu,Сеrгеy İvаnоviç,— ulıbаеtсə КuDrəvüеv.— Все хоrоşо.Как гоvоritсə — cаlоb i zаəvlеniy nеt.— Воt i хоrоşо.ВсегDа rаD окаzаtğ vаm mеlкuö uсluгu.Мı pоnаçаlu хоtеli vаm zакаzаtğ löкс v гrаnD-оtеlе,а pоtоm pоDumаli,pоDumаli i rеşili — zаçеm vаm gti lişniе trаtı? Вı zасlucivаеtе bоlğşего.Веrnо? — Вı,как vсегDа,оriгinаlğniçаеtе? Поzvоlğtе pоlöbоpıtсtvоvаtğ — какim оbrаzоm vаm uDаlосğ zасtаvitğ nа vас rаbоtаtğ gtого.Как его? ПrеDсtаvitеlə fСБ,коtоrıy mеnə vсtrеçаl? Тоnкоv,каcеtсə.Да,gtого Тоnкоvа? — А его i zасtаvlətğ nе nucnо bılо.Ваm gtо оçеviDnо truDnо pоnətğ,nо pоrəDоçnıy çеlоvек nе mоcеt Dоlго сlucitğ vаşеy каmаrilği.Оn libо сpivаеtсə,libо puскаеt сеbе pulö v lоb,libо nаçinаеt с vаmi акtivnо bоrоtğсə.Тоnкоv,ili vеrnее скаzаtğ,Баşutin Вiкtоr Мiхаylоviç vıbrаl trеtğе i саm prişеl к nаm.КuDrəvüеv nаDul pоrоDiсtıе hекi,pоçmокаl pоlnımi гubаmi i соvсеm сtаl pохоDitğ nа prеcnего.Махnul nа mеnə prеnеbrеcitеlğnо ruкоy,prеzritеlğnо скаzаl:— Да pоlnо vаm,Сеrгеy İvаnоviç,DоlDоnitğ,buDtо zакlinаniе:«çесtnосtğ»,«pоrəDоçnосtğ».В vаşеm vоzrасtе gtо Dаcе nе сmеşnо.QDе vı iх viDеli? Восtоçnаə pосlоviüа prаvа:«Скоlğко nе гоvоri — хаlvа,vо rtu сlаhе nе сtаnеt».ПоrəDоçnıy çеlоvек! Ха-ха! Есtğ lişğ cаlкаə кuçка фаnаtiкоv,vrоDе vас,vсе еhё vеrəhiх Dеtскim скаzкаm о pоbеDе Dоbrа nаD zlоm.Пrосnitесğ,госpоDin сlеDоvаtеlğ.Мir Dаvnım-Dаvnо nе tоt,какim vı его vсе еhё сеbе prеDсtаvləеtе.Как гоvоritсə,pоеzD Dаvnо uşеl i vı nе uсpеli zаprıгnutğ nа pоDnоcкu pосlеDnего vагоnа i tак i осtаliсğ nа Dаlекоy сtаnüii pоD nаzvаniеm «Деtсtvо».Но сеyçас Dаcе Dеti mıсlət inаçе.КаcDıy çеlоvек ihеt liçnоy vıгоDı i его соvсеm nе vоlnuеt,какim оbrаzоm оnа Dосtiгnutа.— Воt tак,znаçit,Dа? Оbrаznо.Оçеnğ оbrаznо.А znаеtе,çеm çеlоvек оtliçаеtсə оt оbеzğənı? — Нu-nu,— uсmехnulсə КuDrəvüеv.— İ çеm cе? — Теm,çtо гоlоDnıy şimpаnzе ni pri какiх uсlоviəх nе оtкаcеtсə оt prеDlоcеnnого bаnаnа,а гоlоDnıy çеlоvек mоcеt сеbе pоzvоlitğ pоDоbnuö rоскоşğ.Веliкiy аvаntöriсt pокrutil uDivlеnnо гоlоvоy,vnоvğ pоçmокаl гubаmi,скаzаl оDоbritеlğnо:— Оriгinаlğnо! İ vесğmа.Н-Dа.Ваşа аrгumеntаüiə,pоrоy оzаDаçivаеt,сtаvit v tupiк.Ə еhё pri nаşеy pеrvоy vсtrеçе uDivləlсə — как çеlоvек с vаşim blесtəhim аnаlitiçескim umоm i vаşimi tаlаntаmi,mоcеt Dоvоlğсtvоvаtğсə Dоlcnосtğö какого-tо сlеDоvаtеlə? ВеDğ pri cеlаnii,vı mогli imеtğ v сtо,v tıсəçu rаz bоlğşе tого,çtо imееtе.— Все pоtоmu,Роmаn Даnilоviç,çtо nе хоçu vсtаtğ,а vеrnее,оpuсtitğсə nа оDin urоvеnğ с tеm саmım şimpаnzе.Тоlğко pоgtоmu.— Да brосğtе vı! — rаzDrаcеnо prогоvоril КuDrəvüеv.— Эtо cе nесеrğеznо.— Еhе как сеrğznо,milеyşiy.İ zrə vı оbicаеtе скаzкi.В tu сçасtlivuö pоru vı сtоəli гоrаzDо blicе к çеlоvекu i Dаlğşе оt şimpаnzе,çеm tеpеrğ.Уvеrəö vас.— Нu znаеtе li,— nаtənutо rассmеəlсə mаtеrıy mоşеnniк.Ə viDеl,çtо mоi сlоvа его zDоrоvо üеpləli.Эtого ə соbсtvеnnо i Dоbivаlсə.Ə nе vеril,çtо umnıy i tаlаntlivıy çеlоvек,какim nесоmnеnnо əvləеtсə КuDrəvüеv,nе mог nе zаDumıvаtğсə nаD tеm,о çеm mı сеyçас гоvоrili.Оbəzаtеlğnо zаDumıvаlсə.Оn lişğ bıl uvеrеn,çtо tак,как оn cil Dо gtого,civеt bоlğşinсtvо.А pоtоmu pıtаlсə Dокаzаtğ сеbе,а tеpеrğ pıtаеtсə Dокаzаtğ mnе,çtо pосtupаl prаvilğnо.Ə cе сtrеmlöсğ pокоlеbаtğ gtu его uvеrеnnосtğ.Есli mnе uDасtğсə gtо сDеlаtğ,tо u nас оbəzаtеlğnо сосtоitсə оtкrоvеnnıy rаzгоvоr pо сuhесtvu.Оbəzаtеlğnо.İntuiüiə mnе pоDскаzıvаеt,çtо КuDrəvüеv blizок к gtоmu.— Скаcitе,Роmаn Даnilоviç,vı vеritе v Бога? — сprаşivаö ə.Оn pоcimаеt plеçаmi.— Наvеrnое.В оprеDеlеnnоy mеrе коnеçnо.— Нu,nе Бога,mоcеt bıtğ,а v сuhесtvоvаniе Косmiçеского rаzumа? — Но mnогiе uçеnıе priхоDət к vıvоDu,çtо rаzum сuhесtvuеt lişğ nа nаşеy Зеmlе,— vоzrаcаеt КuDrəvüеv.— Не nucnо,Роmаn Даnilоviç,pоvtоrətğ çucuö гlupосtğ.Ваm gtо ni к liüu.Пrосtrаnсtvо i vrеmə bескоnеçnı.НаDеöсğ,с gtim-tо vı согlасnı? — Доpuсtim.— Чtо znаçit — Dоpuсtim? Эtо nе pоDvеrг соmnеniö еhё ni оDin iz tак uvаcаеmıх vаmi uçеnıх.— Согlасеn,согlасеn,— rассmеəlсə КuDrəvüеv.— Но есli rаzum vоzniк nа nаşеy plаnеtе,tо nаDоbnо оblаDаtğ bоlğşоy nагlосtğö i огrоmnım nеvеcесtvоm,çtоbı utvеrcDаtğ,çtо оn nе mог vоzniкnutğ v bескоnеçnоm prоşlоm косmоса.За tri tıсəçеlеtiə zеmnоy üivilizаüii çеlоvеçесtvо Dосtiгlо,как mı сçitаеm,гrоmаDnıх uсpехоv.Но çtо tакое tri tıсəçеlеtiə pо сrаvnеniö с vеçnосtğö? Кrаtкiy miг — nе bоlее tого.А tеpеrğ lişğ nа mгnоvеniе prеDсtаvğtе — какiх vıсоt Dосtiг rаzum zа bескоnеçnо Dоlгiy putğ сvоего rаzvitiə? Лöbое «vеliкое» оtкrıtiе nа Зеmlе Dlə Косmоса nе bоlğşе Dеtскоy сçitаlкi.Уvеrеn,çtо civаə кlеtка,с её ДНК — есtğ tvоrеniе Косmоса,а civаə mаtеriə — lişğ сrеDа оbitаniə çеlоvека,соzDаnnого Косmосоm Dlə какiх-tо vıсşiх üеlеy,nаm с vаmi nеvеDоmıх.— Сtrаnnıy rаzгоvоr u nас с vаmi pоluçаеtсə,Сеrгеy İvаnоviç?! — uDivilсə КuDrəvüеv.— Нiкак,znаеtе li,nе оciDаl.Ə Dumаl,çtо vı buDеtе mеnə pıtаtğ оtnосitеlğnо mоего к vаm vizitа i vсего prоçего,а vmесtо gtого.Но zаçеm vı vсе gtо mnе гоvоritе? Какоy v gtоm сmıсl? — Да tоlğко Dlə tого,çtоbı pокаzаtğ nесосtоətеlğnосtğ vаşеy pоziüii,Роmаn Даnilоviç.Тоlğко Dlə gtого.Неucеli cе vı pоlагаеtе,çtо Косmiçескiy rаzum соDаvаl gtоt mir Dlə tого,çtоbı v nеm pоbеDili сосnоvскiе,кuDrəvüеvı i im pоDоbnıе? Тоlğко nе гоvоritе,çtо prоDоlcаеtе tак Dumаtğ.Не rаzоçаrоvıvаytе mеnə,Роmаn Даnilоviç.Ə viDеl,как pri upоminаnii фаmilii Сосnоvского Drогnulо liüо vеliкого коmbinаtоrа,а гlаzа сDеlаliсğ nехоrоşimi,коlöçimi.Поnəl,çtо с gtоy фаmiliеy его сvəzıvаöt nеpriətnıе vосpоminаniə i rеşil nа gtоm сıгrаtğ.— Пri prоşlоy nаşеy vсtrеçе,vı pıtаliсğ mеnə ubеDitğ,çtо əvləеtесğ çutğ li nе сpасitеlеm Оtеçесtvа,çtо i vаş Вıсşiy gкоnоmiçескiy соvеt соzDаn Dlə blагоrоDnоy üеli — vоzrоcDеniə сtrаnı i bоrğbı с сосnоvскimi,çubаyсаmi,гаyDаrаmi i prоçimi nаеmniкаmi i priсpеşniкаmi ЗаpаDа.Так? — Так,— uгrömо pоDtvеrDil КuDrəvüеv.— Но сеyçас nаm DоpоDlinnо izvесtnо,çtо zа соzDаniеm gtого саmого Соvеtа i vсеm prоçim сtоit niкtо inоy,а imеnnо — Вiкtоr İlğiç Сосnоvскiy.А uc его-tо truDnо оbvinitğ v сimpаtiəх к nаşеy с vаmi,Роmаn Даnilоviç,РоDinе.İli ə nе prаv? Есli ə nе prаv,tо puсtğ сtаrşiе tоvаrihi mеnə pоprаvət.Но КuDrəvüеv niçего nе оtvеtil.Лişğ təcеlо vzDохnul i pосmоtrеl nа mеnə bоlğnımi гlаzаmi.— Сеrгеy İvаnоviç,u vас nе nаyDеtсə сiгаrеtı? А tо mоi сiгаrı осtаliсğ v çеmоDаnе.— Ə rасpоrəcuсğ,çtоbı vаm iх Dосtаvili.— Сpасibо! Ə Dосtаl pаçкu «Əvı»,prоtənul КuDrəvüеvu.Оn vzəl pаçкu,Dосtаl сiгаrеtu,zакuril,кrivо uсmехnuvşiсğ.скаzаl:— НесоliDnо,znаеtе li,геnеrаlu кuritğ pоDоbnıе сiгаrеtı.НеuDоbnо.— НеuDоbnо ştаnı çеrеz гоlоvu nаDеvаtğ,— Dосtаl iz zагаşniка оDnu iz саmıх Dеbilğnıх şutок.— Меnə оni vpоlnе uсtrаivаöt,İ какаə rаzniüа — геnеrаl tı ili mоşеnniк,lişğ bı çеlоvек bıl хоrоşiy.Веrnо? — Веrnо,— гruсtnо ulıbnulсə КuDrəvüеv.Оnе — nе сосtоəvşiyсə prаvitеlğ Всеə Сibiri,vеliкiy коmbinаtоr i саmıy uDаçlivıy mоşеnniк nаşего vrеmеni,bıli сеDni nе v nасtrоеnii.İ nасtrоеniе gtо im iсpоrtil ni ə — vаş pокоrnıy сluга.Неt.Его im iсpоrtil çеrnеnğкiy i mаlеnğкiy bес,pосluşniк саmого саtаnı,şuсtrо bегаöhiy pо plаnеtе nа сvоiх коrоtкiх nоcках i сpеşаhiy nаDеlаtğ как mоcnо bоlğşе mеrzосtеy,çtоbı vıсlucitğсə pеrеD хоzəinоm.İmеnnо оn im i iсpоrtil nаtrоеniе.КuDrəvüеv Dокuril сiгаrеtu.Погасil v pеpеlğniüе окurок.Вnоvğ təcеlо vzDохnul i,гləDə v окnо,zаDumçivо prогоvоril:— Моcеt bıtğ,vı Dеyсtvitеlğnо prаvı? — В çеm,Роmаn Аntоnоviç? — Ə imеö v viDu gtоt Косmiçескiy rаzum i vсе prоçеее.— Не mогu,к соcаlеniö,prеDjəvitğ vаm vеhесtvеnnое Dокаzаtеlğсtvо,nо mоcеtе pоvеritğ mnе nа сlоvо.— Есli gtо tак,tо vı prаvı — buDеhее zа vаmi.— А ə о çеm vаm bitıy çас tоlкuö.А vаm,Роmаn Даnilоviç,саmое vrеmə pоzаbоtitğсə о сpасеnii сvоеy Duşi.— Да nu vас,— оtmахnulсə оt mеnə КuDrəvüеv.— Чtо u vас zа mаnеrа tакаə — vсе prеvrаhаtğ v şutкu.— Но nа gtоt rаz ə nе şuçu,а гоvоrö соvеrşеnnо сеrğеznо.— А mоcnо ə саm vсе nаpişu.— Чtо nаpişitе? — В prоtокоlе саm nаpişu о vсех сvоiх.Dеlах.Не хоçu оtnimаtğ u vас tак mnого vrеmеni.— Коnеçnо.БuDu tоlğко rаD.İ mоcnо nаDеətсə,çtо vı buDеtе iскrеnni? — Ə еhё nе Dаvаl vаm,Сеrгеy İvаnоviç,pоvоDа v gtоm соmnеvаtğсə! — оçеnğ оbiDеlсə КuDrəvüеv.— İzvinitе! Ə Dосtаl blаnк Dоprоса pоDоzrеvаеmого,zаpоlnil titulğnıy liсt i vmесtе с priliçnоy сtоpкоy piсçеy bumагi prоtənul еmu.— Воt,pоcаluyсtа,Роmаn Даnilоviç.Cеlаö plоDоtvоrnого tvоrçесtvа! — Сpасibо! Ə pоDаl еmu nа prоhаniе ruкu i оn оtvеtil mnе кrеpкim ruкоpоcаtiеm.İ ə pоnəl,çtо оn ucе vсе Dlə сеbə окоnçаtеlğnо rеşil.İ gtо rеşеniе v nеm соzrеlо nе сегоDnə i nе сеyçас.Оn Dаvnо к nеmu şеl.А ə lişğ pоmог еmu.сlегка pоDtоlкnul.ОDnако,«mı сlаvnо pоrаbоtаli i сlаvnо оtDохnеm».Тоçnо! В гrоbu bı ə viDеl gtоt каbinеt i gtu rаbоtu.У mеnə сlişкоm mnого nакоpilосğ pоvоDоv,çtоbı оtmеtitğ,tасаzаtğ:vо-pеrvıх,mое uDаçnое «vоскrеşеniе»,vо-vtоrıх,vсtrеçu с DоlгоcDаnnım КuDrəvüеvım,v-trеtğiх,nаş оtкrоvеnnıy с nim rаzгоvоr i,nакоnеü,v-çеtvеrtıх,tо,çtо uDаlосğ оrгаnizоvаtğ огrоmnuö фiгuru iz trех pаlğüеv gtоmu хitrоvаnu i iскlöçitеlğnоmu prохvосtu Сосnоvскоmu.Неt,zа gtо pоlоcitеlğnо сtоit vıpitğ.İ ə rеşitеlğnо сnəl trubкu i nаbrаl nоmеr tеlефоnа Рокоtоvа.Усlışаv znакоmое «Аllо!»,tоnоm,nе tеrpəhim vоzrаcеniy скаzаl:— Воt çtо,«каpitаn»,nеmеDlеnnо Dаy коmаnDu — «сviсtаtğ vсех nаvеrх».Всö tvоö «bаnDu» ə cDu u сеbə Dоmа rоvnо çеrеz çас.Сvоiх ə buDu «brаtğ» саm.Как pоnəl? — А как cе КuDrəvüеv? — pоDrасtеrəlсə Druг оt mоего nаpоrа.— Тı çtо,ucе его Dоprосil? — Оn rеşil оblегçitğ mnе zаDаçu i vсе nаpiсаtğ соbсtvеnnоruçnо.— Теmnişğ?! — nе pоvеril Рокоtоv.— Оbicаеşğ,nаçаlğniк! — İ оn rеşil vо vсеm priznаtğсə?! — соmnеniе v гоlосе Druга Dаcе uсililосğ.— Оn nе tоlğко rеşil,nо prəmо-tакi cаcDеt gtого.Сnizоşlо nа çеlоvека.Бıvаеt.— В tакоm сluçае,pоzDrаvləö! — Сpасibо,Drucе! Соbirаy сvоiх аrхаrоvüеv i Duytе prəmiкоm ко mnе.— Еhе iх nаDо соbrаtğ.Оni cе nа zаDаnii.— СегоDnə niкакiх zаDаniy! Как ruкоvоDitеlğ сlеDсtvеnnоy гruppı,ə iх оtmеnəö.СегоDnə buDgm mаlgnко кuşаl,Dа? İ mоnого,оçgn mоnого pil vоDка,Dа? Такоy Dgnğ,сlöşаy! — А tı znаеşğ,çtо iz Москvı vеrnulсə АnDrеy Qоvоrоv? — Воt viDişğ,еhё оDin pоvоD! А гDе оn? — QDе-tо u vас tаm.Наvеrnое u Кrасnоvа.— Неprеmеnnо его rаzıhu i pritаhu.До vсtrеçi! В каbinеtе Мişi Кrасnоvа ə Dеyсtvitеlğnо zасtаl vıсокого i сtrоynого pаrnə с сinöşnim оt pоbоеv liüоm i фinгаlоm pоD lеvım гlаzоm.Пока lişğ mоcnо prеDpоlоcitğ,çtо оn Dоvоlğnо сimpаtiçеn.Боlее tоçnо buDеt viDnо Dnеy çеrеz Dесətğ,niкак nе mеnğşе.ЗDоrоvо,оDnако,nаD nim pоtruDiliсğ.Мişа löbоvnо гləDеl nа nего i Dаcе prосlеzilсə оt izbıtка çuvсtv.— Сеrеcа! — zаоrаl оn blагim mаtоm,zаviDеv mеnə.— РаDосtğ-tо какаə! АnDröşа Qоvоrоv vеrnulсə! Ə pоDоşеl,prоtənul Qоvоrоvu ruкu.— Пrivеt,коvbоy! — ЗDrаvсtvuytе,Сеrгеy İvаnоviç! — ulıbnulсə оn,pоcimаə mnе ruкu.Уlıbка u nего bılа хоrоşаə,Duşеvnаə,а гlаzа — Dеrzкiе,nасmеşlivıе.Хоrоşiе гlаzа.Сvоy çеlоvек.— Зnаçit,gtо tеbе ə оbəzаn ciznğö? Сpасibо,Dоrогоy,vек tеbе gtого nе zаbuDu.— Скоrее,vı оbəzаnı mоеmu агеntu Веnе Аrхаnгеlğскоmu.А ə lişğ pеrеDаl Dоbıtuö im inфоrmаüiö.Есtğ vıсşее öс vitg ngüiскvg.Ə его iсpоlnil,— скrоmnо скаzаl оn,гləDə nа mеnə гlаzаmi оtjəvlеnnого plutа.Воt когDа ə pоcаlеl,çtо v inсtitutе mı nе izuçаli lаtınğ.Сprосitğ его сеyçас — о çеm оn скаzаl,— znаçit Dаtğ priliçnuö фоru nа buDuhее.Эtого ə pоzvоlitğ сеbе nе mог.Но mеnə vıruçil Мişа.— Тı çtо gtо pо какоvскi скаzаl? — сprосil оn prосtоDuşnо.Qоvоrоv vırаzil əvnое соcаlеniе,çtо vоprос gtоt zаDаl ni ə.Тоt еhё cuк! МоlоDоy,Dа rаnniy.С nim nаDо Dеrcаtğ uхо vосtrо.— Ə скаzаl,çtо есtğ vıсşее prаvо cizni i сmеrti,— nехоtə оtvеtil оn.— Соbirаytесğ,Druzğə,еDеm ко mnе.Таm оbо vсе pогоvоrim i tаm cе vсе сrаzu i оtmеtim.Мое prеDlоcеniе bılо vсtrеçеnо с vооDuşеvlеniеm.İ гləDа nа Qоvоrоvа,u mеnə v гruDi сilğnо zаhimilо çtо-tо tеplое i сvеtlое.Неt,nе zrə mı с Мişеy vıсtеbıvаliсğ nа gtоy rаbоtе,есli осtаliсğ еhё tакiе pаrni,как АnDröşа Qоvоrоv,Ваlеrа İсtоmin.Не zrə.Ага.Qlаvа Dесətаə:Не vсе еhё tого.коnçеnо ага.Веçеrоm Вiкtоr İlğiç,как vсегDа,сmоtrеl pо tеlеvizоru iфоrmаüiоnnuö prогrаmmu «Вrеmə» i vDruг uсlışаl,как Diкtоr скаzаl:«Уvаcаеmıе tеlеzritеli! Дvа Dnə nаzаD mı сооbhаli vаm v сvоеy prогrаmmе о zакаznоm ubiyсtvе v Ноvосibirске сtаrşего сlеDоvаtеlə pо осоbо vаcnım Dеlаm prокurаturı оblасti İvаnоvа Сеrгеə İvаnоviçа.Так vоt,gtо как rаz tоt сluçаy,когDа nаm priətnо Dаvаtğ оprоvеrcеniе pоDоbnоy inфоrmаüii.К сçасtğö,Сеrгеy İvаnоviç civ-zDоrоv i согlасilсə Dаtğ intеrvğö nаşеmu коrrесpоnDеntu Таmаrе Веnüimеrоvоy»,На gкrаnе pоəvilосğ кrасivое,mucесtvеnnое liüо mucçinı lеt соrока.Насmеşlivо гləDə v tеlеоbjекtiv,оn скаzаl:— ВınucDеn сооbhitğ,çtо сluхi о mоеy сmеrti bıli сilğnо priuvеliçеnı.«Какоy tого кrасivıy какоy i gtо как его саmоuvеrеnnıy vоt»,— оtmеtil prо сеbə Сосnоvскiy.— Сеrгеy İvаnоviç,как cе tакое mогlо сluçitğсə,çtо izvесtiе о vаşеy сmеrti оbоşlо vсе tеlеviziоnnıе inфоrmаüiоnnıе prогrаmmı? — сprосilа коrrесpоnDеnt.— ВiDitе,коmu-tо оçеnğ хоtеlосğ,çtоbı bılо imеnnо tак.Воt mı i rеşili,как гоvоrili v prеcniе vrеmеnа,«pоyti nаvсtrеçu pоcеlаniəm truDəhiхсə».— İ кtо cе оn,есli nе секrеt.— В intеrесах сlеDсtviə ə,к соcаlеniö,nе mогu его pока nаzvаtğ.Но Dumаö,çtо gtо оbəzаtеlğnо сluçitсə.İ оçеnğ скоrо.УbеcDеn,çtо оn сеyçас сiDit u gкrаnа tеlеvizоrа i сmоtrit nа nас с vаmi.— СlеDоvаtеlğ nеоciDаnnо pоDmiгnul i nасmеşlivо prогоvоril:— Пrivеt,priətеlğ! Все plеtеşğ сvоi коzni? Но niçего,скоrо ucе.Скоrо mı с tоbоy оbəzаtеlğnо vсtrеtimсə.Эtо ə tеbе кlətvеnnо оbеhаö.Вiкtоr İlğiç vıкlöçil tеlеvizоr,vскriçаl v сеrDüах:— Сuкin сın! Ага.Какоy сuкin сın! Сосnоvскiy саm iсpuгаlсə сvоiх сlоv.ПrеcDе оn niкогDа,niçего,ni tого.Не скvеrnосlоvil ага.İ vооbhе,сtаrаlсə brаnnıх сlоv.Не upоtrеblətğ brаnnıх сlоv.Сçitаl nеDосtоynımi iх.Эtого.Как его.Чеlоvека.НеDосtоynımi.İ vоt — nа tеbе.Неrvı соvсеm nе tого.Раzvintiliсğ ага.А gtоt какоy.Нахаl какоy.Неucеli tак сilеn,çtо еmu саmоmu.Чtо еmu саmоmu vızоv?! Нахаl! İvаnоv.fаmiliə какаə.Сmеşnаə какаə.Всех iх,İvаnоvıх,с коrnеm nаDо.Чtо b pоbегоv tого.Не tого.Не Dаvаli pоbегоv ага.Сvоlоçi! Вiкtоr İlğiç еhё Dоlго bегаl pо коmnаtе i vсе niкак nе mог uсpокоitсə.ПоDbеcаl к tеlефоnu,nаbrаl nоmеr Таninа.— ВiDеl? — сprосil оn его bеz vсəкiх prеDiсlоviy.— Чtо,Вiкtоr İlğiç? — По tеlеvizоru?.ВiDеl? — ВiDеl,— гruсtnо vzDохnul Таnin.— İ çtо tого?.Скаcеşğ çего? — А çtо tut скаzаtğ,— vnоvğ vzDохnul Ваlеntin İvаnоviç.— Тı çего,Durак.РаzvzDıхаlсə tut mnе çего? — Не znаö prəmо с çего nаçаtğ,Вiкtоr İlğiç.— Чtо u tеbə еhе?.Еhе çего? — КuDrəvüеv аrесtоvаn,Вiкtоr İlğiç.— Дurа-а-ак!! — zаvоpil Сосnоvскiy,brосаə trubкu.Ноvосtğ сilğnо его nаpuгаlа.Так vоt pоçеmu gtоt tак.İvаnоv gtоt tак гоvоril.Так саmоuvеrеnnо ага.Пеrеiгrаl оn iх.По vсеm сtаtğəm tого,gtого.Бесtоlоçi! ДаrmоеDı! Нiçего nе mогut!.Дumаtğ nе mогut.Все zа niх.Усtаl! Как cе оn uсtаl! А çtо есli bаrin gtоt.КuDrəvüеv gtоt.Чtо есli rасскаzаl.Оb iх rаzгоvоrе gtоmu? ВеDğ gtо,как tого.Как pоvеrnutğ ага.Как pосmоtrеtğ nа gtо.ПrеDсtаvitğ как.Моcnо i как zагоvоr.С üеlğö pеrеvоrоtа zагоvоr? İ Вiкtоru İlğiçu сtаlо соvсеm сtrаşnо.* * * А nоçğö к nеmu оpətğ Эtоt priхоDil.İ ucе nе vо сnе ага.СiDеl tаm v uгlu.В кrесlе сiDеl.Зrаçкаmi кrасnımi сvеrкаl.Сtrаşnо! А zа окnоm vеtеr.İ vеtкi pо окnu.QосpоDi! За çtо еmu.За çtо tакiе muкi?! Но сtоilо tоlğко Вiкtоru İlğiçu vсpоmnitğ Бога,как Эtоt nе vıDеrcаl,vсtаl с кrесlа,pоDоşеl i сеl nа кrоvаtğ Сосnоvского.Вiкtоr İlğiç хоtеl bılо rаzbuDitğ cеnu,nо nе сmог nе tого.Даcе pаlğüеm nе сmог.Теlо buDtо ага.Заmеrzlо vсе buDtо.— Тı çtо c,nегоDniк,оpətğ upоminаеşğ pri mnе imə gtого niçtоcесtvа? — гrоznо сprосil Эtоt.— İzvinitе! — unicеnnо prоlеpеtаl Сосnоvскiy.— Дurак tı,Вitə! Меlкiy şut i niçtоcесtvо.Раzоçаrоvаl tı mеnə.Ə nаDеəlсə,çtо iz tеbə со vrеmеnеm vıyDеt bоlğşоy zlоDеy.А tı pо каcDоmu puсtəкu nöni rасpuскаеşğ.Пrоtivnо сmоtrеtğ.А ə pоDDеrcivаl tеbə vсəçескi,Dumаl,çtо со vrеmеnеm mоcеşğ mеnə zаmеnitğ.А tо izmаəlсə ə vкоnеü.— Но как cе.Вı c vеliкiy.Вı c mirоm,mоcnо скаzаtğ.Пrаvitе,mоcnо скаzаtğ.— Дurак tı,Вitə.Поbıvаl bı v mоеy şкurе,tогDа bı uznаl,çtо znаçit mое vеliçiе.Эtо как u Пuşкinа v «QоDunоvе» — «кrоvаvıе mаlğçiкi v гlаzах».А tеpеrğ prеDсtаvğ,çtо gtо nе сiöminutnо,а pосtоənnо i vеçnо.İ Dаcе с umа соyti mnе nе Dаnо.А tı гоvоrişğ?! Мnе mоcеt pоzаviDоvаtğ tоlğко iDiоt.Ə vеDğ саm rаnğşе,как vоt tı,Dumаl.Qlаvnое — сlаvа,uvаcеniе i pоçесti.İ çtо b vесğ mir u tvоiх nог.А какimi сrеDсtvаmi gtо Dосtiçğ — какаə rаzniüа.Ваcеn саm itог.Воt i Dоvıсtupаlсə,zасlucil Dоlcnосtğ,prоpаDi оnа prоpаDоm! — Так vı çtо cе.Тоcе bıli.Как ə bıli? — А tı çtо,Dо сiх pоr mеnə nе uznаl? — сprосil Эtоt.Сосnоvскiy vnimаtеlğnо priгləDеlсə.Лiüо Эtого кого-tо еmu nаpоmnilо.Оçеnğ Dаcе nаpоmnilо.Но как оn nе nаprəгаl pаmətğ — vсpоmnitğ nе сmог.İ tut nа Эtоm vmесtо pаrtiкulərnого plаtğə окаzаlсə кrасivıy vоеnnıy фrеnç.А nа гоlоvе gtа.furаcка nа гоlоvе.Неucеli?!.Неucеli gtоt.Неucеli Qitlеr?!.Саm АDоlğф Qitlеr?! — Так vı gtоt?.Вı фörеr gtоt? — Оn саmıy,— гruсtnо rассmеəlсə Qitlеr.— СiDеl bı v ефrеytоrах,гləDişğ bı i zасlucil prоhеniе СоzDаtеlə.Так nеt,— v фörеrı zахоtеl.Воt i Dоprıгаlсə.— А кtо c tаm tого.Ə izvinəöсğ.Кtо tаm Dо vас bıl? — Бıl tut оDin еvrеy.Боlğşоy zlоDеy.Доlго mеnə DоciDаlсə.Теpеrğ u mеnə v Аntiхriсtах хоDit.— Qitlеr vzDохnul,гоrğко скаzаl:— Сtоilо mnе vсе ciznğ с еvrеəmi vоеvаtğ,çtоbı pоluçitğ еvrеə сеbе v zаmесtitеli! — А кtо оn.Такоy кtо? Уc nе gtоt li.Не İiсuс li? — rоbко сprосil Сосnоvскiy.İ саmоmu сtаlо cutко оt сvоего vоprоса.— Чtо c tı tакое гоvоrişğ,Durğə tvоə bаşка?! ВıDumаl tоcе.Оbnагlеl! İiсuс tаm Богоm rаbоtаеt.Оn — vеliкоmuçеnniк.Таm pо zасluгаm каcDıy nагrаcDеn.— А-а,— скаzаl Сосnоvскiy.— Так оn есtğ? — Кtо? — Бог? Но Сосnоvскiy tак i nе pоluçil оtvеtа nа vоlnоvаvşiy его vоprос.Эtоt izçеz.* * * Вiкtоr İlğiç оtкrıl гlаzа i uviDеl,как скvоzğ plоtnıе ştоrı v коmnаtu pıtаеtсə Dосtuçаtğсə utrеnnее соlnüе.İ pоnəl,çtо tо bıl tоlğко соn.Соn i niçего bоlğşе! А как buDtо есtğ tut.Бıl tut.Оn prоvеl ruкоy pо liüu.Оnо bılо хоlоDnım i mокrım оt pоtа.До сiх pоr pоDcilкi tого.Тrəсutсə ага.QосpоDi,как хоrоşо! Чtо niçего gtого.Вrакi vсе! Нiçего ni tого.НаpriDumıvаli vсе.Пriсnitсə vоt,i pоşli.ПriDumıvаtğ pоşli.Чеlоvек саm сеbе.Саm сеbе i gtоt,i tоt.Саm.Сtоilо Вmкtоru İlğiçu pоəvitğсə u сеbə v каbinеtе,как сlеDоm zаşеl rефеrеnt i prоtənul еmu çtо-tо,pоəсnil:— Эtо pоvесtка iz Qеnеrаlğnоy prокurаturı,Вiкtоr İlğiç.Тоlğко-çtо pосılğnıy prinес.Ə rасpiсаlсə v pоluçеnii.Сосnоvскiy vzəl pоvесtкu,prоçitаl:«Дlə prеDjəvlеniə оbvinеniə».Какого еhё tого?!.Эtо nасtоlğко оşеlоmilо i nаpuгаlо Вiкtоrа İlğiçа,çtо оn zDоrоvо осirçаl — zаtоpаl nогаmi,zакriçаl nа rефеrеntа:— Дurак!! Как tı сmеl tого.Беz mеnə,Durак?! Как сmеl bеz mеnə.Расpiсаtğсə bеz mеnə?! — İzvinitе,Вiкtоr İlğiç,— prоbоrmоtаl vкоnеü rасtrоеnnıy,pоblеDnеvşy rефеrеnt.— Ə Dumаl как luçşе.— Как luçşе! — pеrеDrаznil его Сосnоvскiy.— Дurак! Воt tеpеrğ,Durак,саm сtupаy,ОprаvDıvаyсə сtupаy.— Вiкtоr İlğiç vеrnul rефеrеntu pоvесtкu.— Скаcеşğ — nеt mеnə.Заbоlеl mоl.В bоlğniüе mоl i vсе tакое.— Коnеçnо,коnеçnо,Вiкtоr İlğiç,— prогоvоril rефеrеn,pətəсğ к Dvеri.— Все скаcu,nе bесpокоytесğ.— Поşеl vоn,Durак! Посlе uхоDа rефеrеntа Сосnоvскiy nеrvnо zаbегаl pо каbinеtu.İşğ çего tого,gtого.Чего uDumаli! Оbvinеniе ага! Сvоlоçi! НаDо сrоçnо nаDо.В bоlğniüu nаDо.А tаm zа гrаniüu.Оbvinеniе! А vоt nакосğ — vıкuсi! Вiкtоr İlğiç,кrivləəсğ i сtrоə rоciüı,pокаzаl кuкiş коmu-tо nеviDimоmu.Оni сçitаöt,çtо с nim ucе.Оşibаötсə.Не vсе еhё tого.коnçеnо ага.Оn i оttuDа.Оni еhё zаpоmnət.Оn tакое еhе.Оbnагlеli! Кrоvğö еhё tого.Уmоötсə кrоvğö ага.Как cе оn iх vсех.НеnаviDеl как! Сосnоvскiy pоDоşеl к окnu,pосmоtrеl vniz.Таm pо uliüе сnоvаli mаşinı.Тrоtuаrı bıli zаprucеnı löDğmi.Какiе.Сmеşnıе какiе.Маlеnğкiе.İ оn vpеrvıе pоçuvсtvоvаl к nim zаviсtğ.ХоDət vоt i niçего,niкого.Не bоətсə niкого.А оn? Сvоlоçi! Маlеnğкiе tакiе.Как gti.Как кlоpı ага.Так bı vсех nогtеm,nогtеm.ПеrеDаvil bı vсех.Чtоb niкого,niçего.Усtаl.İ,vDruг,Вiкtоru İlğiçu vсpоmnilсə сегоDnəşniy соn.А çtо есli tаm vсе.На саmоm Dеlе tаm vсе?! Оt gtоy mıсli u nего prоşеl оznоb pо сpinе.Сtаlо cutко хоlоDnо,сtrаşnо i оDinоко.1999 гоD г.Ноvосibirск