 
 
 
Айдын Ахундов 
Страх 
 
 
 
Действие первое 
 
Воин  
 
Еще один готов! И два в уме… 
И дело чести близится к финалу. 
Всегда найдется в этой кутерьме 
Кровавой пищи моему кинжалу! 
 
(поглаживает лезвие меча)  
 
Кто этот счет продолжит? 
 
Хозяин  
(второму)  
 
Ты, дурак! 
Скорее заходи ему за спину. 
 
Воин  
Спокойнее. Коль вам угодно так, 
Я сам могу запрыгнуть в середину. 
 
(прыгает, становясь меж двух врагов)  
 
Слуга  
(нанося ранение)  
И будешь грубо сталью укрощен. 
 
Воин  
Порой одной царапины довольно, 
Чтоб озареньем ярости взбешен, 
Сражался я как лев! 
 
(бросается на второго злодея и убивает его)  
 
Тебе не больно? 
 
(первому злодею)  
 
Увы, остался только ты один. 
 
Хозяин  
Я… 
 
Воин  
Подойди скорей. 
Боишься смерти? 
А может быть, всего лишь тех причин, 
Что для тебя за ней готовят черти… 
 
(приближается)  
 
Иди сюда. Мой меч… 
 
Хозяин  
О Боже, нет! 
 
Воин  
Не в схватке ль ты свое находишь счастье. 
 
Хозяин  
(отступая)  
 
Ты будешь скоро расчленен. На части! 
 
Воин  
Как мне приятен этот комплимент! 
Угрозой я доволен. 
 
Хозяин  
Ты покойник! 
 
Воин  
Увы, лишь смерти яростный поклонник. 
 
Хозяин  
(запрыгивая на коня и пуская его вскачь)  
 
Жди смерть свою. 
 
Воин  
Я жду ее всегда. 
И буду ждать и ждать до беспредела, 
Когда же снова зло придет сюда, 
Чтоб на земле свое оставить тело. 
Я грешен только тем, что бою рад, 
Что только зло не выношу — живое! 
Пусть ад за то приму, вместо покоя… 
 
Голос  
Нет, Воин, ты ни в чем не виноват. 
 
Действие второе 
 
Воин  
Кто ты такой? 
 
Ангел  
К тебе пришел по делу. 
 
Воин  
Так почему стоишь вдали, несмело? 
 
(Ангел пытается приблизиться. Воин поднимает меч)  
 
Не подходи. Оттуда говори, 
Что нужно от меня. Какие черти 
Тебя сюда прислали до зари… 
 
Ангел  
Я с важным поручением, поверьте… 
 
Воин  
Останься там, не то сейчас найдешь, 
Дорогу в мир, где стонут наши предки. 
 
Ангел  
Я друг тебе, пойми! 
 
Воин  
Что ты поешь… 
Ко мне, сюда друзья заходят редко. 
Зато злодеев просто пруд пруди. 
 
Ангел  
Я безоружен. 
 
Воин 
(снисходительно)  
 
Ладно, подойди. 
 
(Ангел подходит)  
 
Скажи, кто ты такой? 
 
Ангел  
Я Ангел твой. 
 
Воин  
На землю лишь спустился ты, а крылья 
Твои уже слегка покрыты пылью… 
Что ж, это ведь вполне удел земной. 
Ну, чем я вам обязан, мира страж? 
 
Ангел  
Меня к тебе послал Родитель наш. 
 
Воин  
Пришел ко мне от Бога ты? 
 
Ангел  
Он знает 
Весь пройденный тобою путь большой, 
И каждый день, и каждый подвиг твой, 
Большим великодушием считает. 
 
Воин  
Но ведь на мне лежит огромный грех: 
Букет убийств и смерти пожеланий. 
 
Ангел  
Нет. Сей закон придуман не для всех, 
Он лишь залог для прочих начинаний. 
Он был придуман в те года, когда, 
Не зло над миром правило, а Вера 
Когда в любви купались города 
И не был ад единственной химерой 
Для грешника. 
 
Воин  
Но если Бог силен, 
Зачем не остановит он сей сон? 
 
Ангел  
Не все так просто. Зло не в подчиненьи… 
Зовут твореньем Бога — Сатану… 
Не Бог устроил лютую войну 
И зло явилось не его стремленьем. 
И Сатана — он так же, как и Бог 
Существовал вначале, был тем «словом». 
 
Воин  
Но Библия… 
 
Ангел  
Забудь ее урок. 
Не бог писал ее. В бою суровом 
Ее живой заказчик — Сатана! 
 
Воин  
Прости, но речь твоя мне не ясна. 
Не дьяволом ли был ко мне ты послан, 
Чтоб с толку сбить… и с верного пути… 
Ты должен доказать мне! Только после 
Я, может быть, и дам тебе уйти. 
 
Ангел  
Что хочешь ты узнать из уст моих? 
 
Воин  
Всю правду о писании священном. 
 
Ангел  
В нем слово каждое, увы, и каждый стих 
Пронизаны сомненьем откровенным. 
А не сомненье ли бросает вас 
В грехи ужасные, в любые злодеянья? 
Плеяды вер, сюжетов описанья… 
Не это ли готовит вас подчас 
К войне. Ко всем известным столкновеньям. 
Да, Сатана заставил в искушенье 
Войти и тех, кто предан небесам, 
Он разлагает душу понемногу. 
Еще ты в Бога веруешь, а сам 
Уже свернул с намеченной дороги. 
На веры дьявол этот мир разбил, 
И веру каждую еще разбил на части! 
 
Воин  
Так Библия? 
 
Ангел  
Она творенье власти 
Не Бога, а ужасных, адских сил. 
 
Воин  
Но как же Бог позволить мог такое 
И не оставить собственный завет? 
 
Ангел  
«Бог есть» — вот верной библии куплет, 
Все остальное отыщи душою… 
 
(пауза)  
 
Но, ты меня отвлек. Творец, прислав 
Меня к тебе, — простое дал заданье: 
Чтоб я за муку выполненных глав 
Твое любое выполнил желанье. 
 
Воин  
Одно желанье? 
 
Ангел  
Только пожелай! 
 
Воин  
А если в рай хочу? 
 
Ангел  
Так будет рай! 
 
(поднимает руку)  
 
Воин  
Постой! Нужна ли мне такая спешка? 
Не в том ли вижу рай, чем я живу? 
Не в том ли он, что вижу наяву — 
В скорлупках мною съеденных орешков? 
 
Ангел  
(опуская руку)  
 
Ну, может просто хочешь отдохнуть 
От этой злобы дня, от жизни мрака? 
 
Воин  
Да нет. От жизни не привык я плакать. 
Мой лучший отдых — это дела путь. 
 
(задумывается)  
 
Но… Тут одни мои воспоминанья 
Меня внезапно смело привели 
К давно испитой жизни истязаньям, 
Сейчас узрел я в прошлого пыли 
Одно неистребимое мгновенье, 
Что привело рассудок мой к затменью. 
Я помню точно: что-то из груди 
Тогда стучало чисто, непрерывно… 
А перед каждым взором образ дивный 
Стоял один, все время впереди. 
 
Ангел  
Ты это вспомнил о любви простой. 
 
Воин  
Да, сладка память юности хмельной! 
Она меня обратно заманила 
И я вернуть себе ее хочу, 
Ведь кровь, возможно, в жилах не остыла. 
Я, может быть, обратно получу 
То чувство, что тогда со мною было, 
Ту нежность, что тогда была со мной… 
 
Ангел  
Вы так хотите этого, друг мой? 
Ты думаешь, что так получишь силу? 
 
Воин  
(грубо)  
 
Так что, мое исполнится желанье? 
 
Ангел  
Увы, оно скорее наказанье… 
Но, будет все по-твоему. Иди! 
Тебя уже сегодня ждет забава, 
Но что за нею будет впереди: 
Покой небес? А, может, тьмы отрава? 
Иди туда, где нежным ароматом 
Полна сирень. В ее густой тени 
Найдешь ты смелой юности утрату. 
Прощай, герой! И — сам себя кляни… 
 
(растворяется в воздухе)  
 
Действие третье 
 
Воин  
Сказал, и… как сквозь землю сиганул! 
И, может быть, меня не обманул… 
Посмотрим, что в подарок он оставил… 
 
(Идет к сирени. Под ее листвой стоит красавица, завернутая в прозрачную материю, 
вроде индийского сари)  
 
О, чудо! Ты откуда, нежный друг? 
 
Она  
Своей мечтой меня ты жить заставил. 
 
Воин  
(сжимает ладонью грудь)  
 
Так что-то сердце защемило вдруг! 
Я чувствую! Возможно ли такое, 
Чтоб мир перевернулся в миг один? 
Чтоб растопило в мыслях гору льдин, 
Одно лишь созерцание живое… 
 
Она  
Мой милый. 
 
Воин  
Как приятна эта речь, 
Как слух она безумно мой ласкает… 
Скажи еще… 
 
Она  
Мой милый! 
 
Воин  
Счастья меч 
От звука сладкого всю плоть мою пронзает. 
Иди ко мне. Нет, погоди, я сам 
Перед тобой предстану на коленях. 
Моля, чтобы примкнуть к твоим устам… 
 
(становится перед девушкой на колени)  
 
Скажи, меня ты любишь? 
 
Она  
Да, мой гений. 
Мой искренний безумец! Волшебством 
Желанья наше счастье сотворивший. 
 
Воин  
Боюсь, что я не столь повинен в том… 
 
Она  
Нет. Этот меч, сомненья победивший, 
И в справедливость брошенный вперед 
Стал первою причиной грез вчерашних. 
 
Воин  
(вытаскивает меч из ножен, любуясь им)  
 
Да, этот меч всегда победу ждет! 
 
Она  
(в страхе вся сжимается)  
 
Не надо, милый! Убери. Мне страшно! 
 
Воин  
(удивленно)  
 
Тебя пугает мой стальной клинок? 
Но он тебя не тронет — будь спокойна! 
 
Она  
Мне жутко. Этот блеск — он так жесток, 
Так отдает безжалостью покойной… 
Я вижу в нем безумие и месть. 
 
Воин  
Да, нет. Его задача — дело чести… 
 
Она  
Но в чем, скажи, таится эта честь? 
 
Воин  
(задумывается)  
 
Ну… я не знаю. Может быть и в мести. 
Но разве месть плоха, когда врагу 
Она дана за злодеянье — честно? 
 
Она  
Там, где любовь, вся злоба — неуместна. 
 
Воин  
(задумывается и стоит в нерешительности. Потом твердо)  
 
Прости, я жить иначе не могу. 
Я не могу без этого стремленья, 
И без любви мне тоже жизнь страшна. 
Скажи, как быть? Мой разум в помутненьи, 
Пред ним сомненья первого стена. 
 
Она  
(прижимается к его плечу)  
 
Оставь войну. Пребудь со мной в покое… 
Я ласкою спасу от дум тебя. 
Нас в этом мире будет только двое: 
Лишь ты и я. Былое истребя, 
Мы на земле такой же рай построим, 
Какой он есть уже на небесах. 
Мы наше счастье Вечностью укроем… 
 
Воин  
(с горечью)  
 
Так много сладких грез в твоих словах! 
Но мы ведь на земле, где зло проворно 
Рисует нам завет безумный свой. 
Мой меч — он, как и я, злу не покорный! 
Пускай пока побудет он со мной. 
 
(прячет меч в ножны)  
 
Пошли в наш дом; он, в тишине скучая, 
Собою украшает этот сад. 
Пусть дом и сад подобьем будут рая, 
Хоть и границей рая станет ад. 
 
(обнимает девушку и они уходят в дом)  
 
Действие четвертое 
 
(в спальне)  
 
Она  
(просыпаясь и потягиваясь в постели)  
 
Так сладко! Так не хочется вставать! 
Со страстью нежно в новый день вольемся… 
 
Воин  
С постелью пятый день не расстаемся, 
А нужно ведь и дело начинать: 
Готовиться к зиме. 
 
Она  
Еще есть время. 
Дай насладиться чувствами сполна! 
 
(пытается его обнять)  
 
Воин  
Не торопись. Годов не сладких бремя 
Ушло — нам Богом Вечность отдана 
Для нежного владения над нею… 
Любовью нужно душу заполнять, 
Не и работать — неплоха затея; 
Об этом не должны мы забывать. 
 
(встает и подходит к окну)  
 
Она  
А воевать тебя уже не тянет? 
 
Воин  
Нет, я в любви отныне растворен: 
Лишь к ней одной меня желанье манит, 
В нее одну я всей душой влюблен! 
 
Она  
Так почему со стенки меч не снимешь 
И почему не выбросишь его? 
 
Воин  
Но ведь его со мною ты не видишь, 
Он отдален от духа моего… 
 
Она  
Прости, любимый. Знаю, что причуда, 
Так говорить о стали неживой, 
Не знаю, что со мною и откуда 
Во мне явился трепет роковой… 
Я вижу: милосердием обижен, 
Висит, как украшенье, этот меч, 
Но лишь взгляну на сталь его и вижу, 
Как чья-то голова слетает с плеч. 
 
Воин  
Ну, хорошо… 
Пусть полежит он там. 
 
(снимает меч со стены и бросает под кровать)  
 
Потом его кому-нибудь отдам. 
 
Она  
Спасибо милый, ты меня избавил 
От страха и предчувствия беды, 
Тем, что войну себя забыть заставил… 
И из жестокой выхватил среды 
Свой разум и свое большое сердце. 
 
Воин  
Все, как ты хочешь, милая. Вставай! 
У нас с тобой работы через край, 
И от нее, увы, не отвертеться. 
Займемся садом. 
 
Она  
(встает и подходит к нему)  
 
Поцелуй один, 
И как твоя раба покорной буду 
В любой работе, милый господин! 
 
Воин  
Не господин я. 
 
Она  
(восхищенно)  
 
Да. Ты — просто чудо! 
 
(всматривается в окно)  
 
Взгляни. Что там за облако вдали? 
Как будто что-то черное несется 
Сквозь белый день, погрязшее в пыли. 
За ним и света уж не остается… 
 
Воин  
(тоже всматриваясь)  
 
Не беспокойся. Тучей грозовой, 
Среди мастистых в племени зовется 
Один лишь, всем известный вороной. 
Ему мой друг — Хозяин. Но, сдается, 
Что он в мое гнездо летит не зря… 
Он не из тех, кому бывает важно 
Скучать в гостях, о мелком говоря… 
Лишь по делам приходит он. 
 
Она  
Мне страшно. 
 
Воин  
Не бойся. 
 
Она  
Так легко ты говоришь… 
Он Воин? 
 
Воин  
С репутацию большою. 
 
Она  
А вдруг он позовет тебя с собою… 
 
Воин  
Я не пойду. 
 
Она  
Ты так уверен? Лишь 
Увидел ты его, твое все тело, 
Взяв выраженье твоего лица, 
Как будто вновь в мир схваток улетело… 
 
Воин  
(раздраженно)  
 
Не говори об этом. Без конца 
Я слышу от тебя одно и то же, 
Все о войне твердишь ты. Так похоже, 
Что ты не веришь слову моему. 
 
Она  
(умоляюще)  
 
Скажи мне правду, милый, я пойму: 
Тебя волнует прошлое? 
 
Воин  
Нисколько. 
Отныне жизнью я живу другой 
Пойду спущусь навстречу. 
 
Она  
Я с тобой. 
 
Воин  
Мы с ним лишь побеседуем и только. 
 
(направляются к лестнице вниз)  
 
Действие пятое 
 
(«Грозовая туча» галопом врывается во двор и останавливается. В седле израненный, 
практически изрубленный человек. Вся его одежда пропитана кровью. Воин бросается к 
нему, снимает с лошади и кладет на мягкую траву. Человек открывает глаза и смотрит на 
склонившихся над ним мужчину и женщину мутным взглядом)  
 
Воин  
О, Господи! 
Что приключилось, друг? 
Ты будто в море крови искупался. 
 
Союзник  
В глазах темно и меч скользит из рук… 
 
Воин  
Но что случилось? Где ты был? 
 
Союзник  
Сражался! 
 
(закрывает глаза)  
 
Воин  
Не умирай! 
 
(девушке)  
 
Неси скорей воды 
И что-нибудь, чем перетянем раны. 
 
(девушка уходит)  
 
Союзник  
Не стоит, друг. В кончине нет беды… 
 
Воин  
Нет, погоди. О смерти думать рано… 
 
Союзник  
(сглатывая кровавую слюну ) 
 
Я… 
 
Воин  
Как такое… 
 
Союзник  
Не перебивай 
И слушай! Я не для того старался 
Не подпускать к себе ни ад ни рай 
И столько верст к тебе на крыльях мчался. 
На быстрых крыльях «Тучи грозовой»… 
 
(Останавливается. Видно, как он борется со смертью)  
 
Воин  
Но, что, скажи, произошло с тобой? 
Твоя отвага зависть вызывала 
В моей душе. Я был с тобой в бою 
И видел храбрость дикую твою — 
Она и мне безумие внушала. 
Поведай, как произойти могло, 
Что ты врагом изрублен был на части… 
Как одолело эту силу зло? 
 
Союзник  
Все не в моей, поверь мне, было власти… 
Теперь молчи. Дай мне сказать теперь. 
Я чую смерти громкое дыханье, 
Уже я за порогом пребыванья… 
Дай же сказать, пока открыта дверь. 
 
Воин  
Я слушаю. 
 
Союзник  
Как колют раны эти… 
 
(сжимает зубы от боли, но преодолевает ее)  
 
На них я налетел, как лист на ветер, 
Их было где-то двадцать-двадцать пять… 
Все на конях и все в стальных доспехах… 
Но от судьбы не стал я отступать, 
Я дрался с ними, и не без успеха! 
 
Воин  
Ты двадцать человек отправил в ад? 
 
Союзник  
Но это был, увы, не весь отряд, 
А только часть отбившихся от стаи 
И, может, самых крепких молодцов. 
Когда я всех отправил в мир отцов, 
Увидел остальных. Не замечая 
Меня, они заполонили склон. 
Сражаться с ними я уже не смог бы. 
 
(с горечью улыбаясь)  
 
Я был, как видишь, сильно изможден, 
И поспешил скорей убраться, чтобы 
Тебя об этом зле предупредить: 
Готовься к бою, в этот день погожий! 
 
Воин  
Но сколько их там было? 
 
Союзник  
Вдвое больше 
Чем мне, к удаче, удалось убить. 
 
Воин  
Но, может, не сюда лежит их путь, 
Ведь это место можно обогнуть 
Другой тропою. 
 
Союзник  
Друг, не обольщайся! 
Я слышал в этой яростной борьбе 
Их замечанья. К бою снаряжайся 
И будь готов — они идут к тебе! 
 
Воин  
Идут ко мне? 
 
Союзник  
Да что, скажи, с тобою, 
Или не рад ты искреннему бою? 
 
(пауза, во время которой Союзник собирается с последними силами)  
 
Я вижу, ты женился… Вот совет: 
Свою девчонку отошли обратно. 
Их очень много и войны куплет 
Как будет спет тобою — непонятно. 
 
(умирает)  
 
Воин  
(вставая над кровавым трупом и глядя в небеса)  
 
Что делать, Господи? Проказа Сатаны! 
Встать снова на кровавый путь войны? 
Но словом я, как бичевою, связан. 
Да, и что слово — я уже отвык 
От храбрости. Я нежностью привязан. 
Любовью я, как немощный старик 
В смиренное бессилие посажен. 
Что смерть — мне эта не страшна змея! 
Но ведь умру, увы, не только я. 
И та, на Вечность данная тобою, 
Утонет в море рокового сна, 
И перед смертью чести лишена, 
Найдет ли в небесах Она покоя? 
О, Боже! Как нам избежать беды? 
 
Она  
Любимый мой, я принесла воды. 
 
Воин  
Уже не надо. 
 
Она  
Почему? 
 
Воин  
Он мертвый. 
 
Она  
Какая боль! Он другом был твоим? 
 
Воин  
(с грустью, опуская голову)  
 
В краях войны на зло вести охоту, 
Нам доставалось много лет — двоим! 
 
Она  
Ты что-то про беду кричал, мой милый. 
 
Воин  
(замешкавшись с ответом, но быстро приходя в себя)  
 
Беда лишь в том, что умер человек! 
 
Она  
Он молод был. 
 
Воин  
Войны не долог век! 
Ему я должен выкопать могилу… 
 
(уходит)  
 
Действие шестое 
 
(Воин сидит на сырой земле, рядом со свежей могилкой друга. Девушка беззвучно 
подходит к нему сзади и кладет руки на его плечи)  
 
Она  
Ужасно… 
 
Воин  
Что? 
 
Она  
Ужасно то, что смерть 
Так близко с нами ходит. Так тревожна 
И так зыбка под нами эта твердь — 
Как скорлупа яичная… 
 
Воин  
Возможно. 
 
Она  
Ты стал совсем немногословен, друг… 
Тебя не только эта смерть тревожит? 
 
Воин  
Нет, лишь она. 
 
Она  
Тогда с чего ты вдруг 
Стал молчаливым и сухим. Быть может 
Твой умерший товарищ завещал 
Тебе еще какую-нибудь тайну? 
 
Воин  
Нет. 
 
Она  
Может он струну войны нажал 
В тебе умышленно или случайно? 
 
Воин  
Да нет же. 
 
Она  
Может, умирая, он 
Просил тебя встать на дорогу мести 
И сокрушив врага, свершить закон, 
Записанный в твоем уставе чести? 
 
Воин  
Нет, не желал он этого. 
 
Она  
Тогда 
Быть может намекнул он осторожно, 
Что озверевший враг спешит сюда… 
Скажи мне правду, милый… 
 
Воин  
Невозможно! 
 
(встает и поворачивается к ней лицом)  
 
Нет больше сил. Я не могу скрывать 
Тревогу и предчувствие финала. 
И я хочу, чтоб ты об этом знала: 
Долины зло заволокло опять. 
На их пути насилья и убийства, 
И мы с тобой живем на их пути. 
Ступай наверх и собирайся быстро… 
Здесь будет бой и ты должна уйти! 
 
Она  
(бросается в его объятия)  
 
О, нет. Не говори мне так. О, Боги! 
С тобой разлуку не переживу. 
К тому же ведь не знаю я дороги… 
Как может быть такое наяву, 
Ведь Бог любовь нам отдал во владенье, 
И он побеспокоится о том, 
Чтоб счастье не подверглось нападенью… 
 
Воин  
Мне тоже верить хочется. Но дом 
В котором мы с тобой любовь творили, 
Когда-то был убежищем бойца. 
Враги об этом, видно, не забыли, 
Да я в бою последнем подлеца 
Не стал мечом преследовать и вот, 
Он не забыл обиду и презренье 
И свору псов своих сюда ведет, 
Чтоб отомстить за это униженье. 
 
Она  
Но ты ведь жизнь его не тронул, друг, 
Так, может быть, и нашу он не тронет… 
 
Воин  
Все может быть, но это слово: «вдруг», 
В моем сознанье постоянно стонет. 
Сегодня я работать не смогу… 
 
(вздыхая)  
 
О, Боже, как несносны эти муки! 
Что я скажу сейчас в лицо врагу… 
От мыслей о войне слабеют руки! 
 
Она  
Будь стоек, милый. Нет беды еще, 
Взгляни, в цветах кругом и небо чисто. 
 
Воин  
Крадется смерть — она, как лев, когтиста! 
 
Она  
Не жди ее — все будут хорошо. 
Пошли, я приготовлю нам еду. 
 
Воин  
Ступай, любимая. 
 
Она  
А ты? 
 
Воин  
Я не пойду. 
Хочу побыть наедине с собою, 
Отдать себя природы волшебству. 
Быть может, этим сердце успокою… 
 
Она  
Ну, хорошо. Тебя я позову. 
 
(уходит)  
 
Воин  
(стоя над могилой друга)  
 
Пришел твой час. Сомнения и боль! 
Час выбора, бездействия, раздумья? 
Какую ты себе назначишь роль, 
Творец невыносимого безумья… 
Что выберешь? Как будешь выбирать, 
Когда в колоде нет козырной масти? 
Оказывается, так хрупко счастье, 
Но мог ли ты об этом раньше знать, 
Его вдыхая телом и душою… 
Безумны мы уверенностью грез, 
Ведь счастье… это только час наркоза, 
Час рокового отдыха от слез, 
Бросок судьбы туда, где снова слезы, 
Где снова боль. Но только тяжелей 
Тебе после отрады знаться с ней… 
 
(направив взгляд в небо)  
 
О, Боже! Для чего ты эту душу, 
Заставил верить в чувство! Знаю я, 
Был выбор мой, но воля — не моя. 
Ты дал любовь! Но ею я задушен. 
Тебя я умоляю, как Отца: 
Не будь жесток. Дай счастье до конца, 
Без всяких заусениц и колючек. 
А если недостоин я того, 
Чтоб не бежать от счастья своего, 
То забери его обратно лучше… 
Молчишь… Я знаю, слышишь ты меня! 
Ты для того даришь нам час покоя, 
Чтобы на боль однажды поменять… 
Так в чем твое различье с Сатаною? 
 
(уходит)  
 
Действие седьмое 
 
(Воин и девушка обедают за столом, когда с улицы доносятся шум ломающихся досок 
и грязная ругань)  
 
Воин  
Что за шум? Взгляни в окно скорей! 
Что ты видишь? 
 
Она  
Множество людей. 
Вооружены и беспокойны… 
 
Воин  
Сколько их там? 
 
Она  
Сорок — сорок пять. 
Я боюсь. 
 
Воин  
(подходя к окну)  
 
О, Боже! Час условный — 
Быстро о себе ты дал узнать! 
 
Она  
Факелы… Презрение и злоба… 
Посмотри, они все жгут кругом… 
 
Воин  
Я спущусь. 
 
Она  
Не надо, милый… 
 
Воин  
Чтобы 
От огня спасти наш общий дом. 
 
Она  
Не ходи! В их лицах нет сочувствий, 
Чувствую, что к нам пришла беда. 
В злых глазах жестокость и безумство… 
 
Воин  
Господи, они идут сюда! 
Что же делать? Я не сдамся просто… 
Не гляди в окно и прячься. 
 
(слышны голоса за дверью)  
 
Она  
Поздно. 
 
(входят два вооруженных злодея)  
 
Первый злодей  
Вот дела! А он тут не один… 
 
Второй злодей  
Да и без оружия. Однако, 
Что случилось, милый господин? 
Где свой меч ты потерял, вояка? 
 
Воин  
Я войну оставил за спиной, 
И стою, готовый к примиренью… 
 
Первый злодей  
Что ты скажешь? 
 
Второй злодей  
Видно он больной… 
Нет словам подобным объясненья… 
 
Первый злодей  
Заколи его скорее… 
 
Она  
(закрывая любимого собой)  
 
Нет! 
 
Первый злодей  
(второму)  
 
Посмотри, какой цветок. 
 
(девушке)  
 
Привет. 
Подойди ко мне. 
 
Воин  
(встает впереди)  
 
Ее не трогай! 
Если смерти хочешь ты моей, 
Убивай и уходи скорей… 
 
Первый злодей  
(бьет его рукояткой меча в лицо)  
 
Получай! 
И вновь не лезь под ноги. 
 
(хватает девушку за руку)  
 
Ну, пошли со мною… 
 
Она  
Отпусти! 
 
Первый злодей  
Отпущу конечно, только позже… 
 
Второй злодей  
(кивая на Воина)  
 
Что с ним делать? 
 
Первый злодей  
Дай ему по роже 
И запри, чтобы не дать уйти. 
Пусть им полюбуется Хозяин, 
Что кричал, как он свиреп и зол. 
 
Второй злодей  
(смеясь)  
 
И еще неистов и отчаян. 
 
Первый злодей  
Выполняй скорее. Я пошел. 
Коли нет войны, пускай забава 
Времечко заполнит через край. 
 
(Воину)  
 
Мне твоя девчонка так по нраву… 
 
Воин  
(бросается на него с кулаками)  
 
Отпусти, мерзавец. 
 
Первый злодей  
(бьет его еще раз)  
 
Получай. 
Не волнуйся, с нею мы часочек, 
Поиграем в комнате другой, 
А затем блаженство нежных ночек 
Будет принимать Она с тобой, 
Правда только не на этом свете. 
Мы пошли. 
 
(второму злодею)  
 
Ты за него в ответе. 
 
(уводит девушку, пытающуюся вырваться)  
 
Второй злодей  
Ну, и мне пора с тобой проститься, 
В этом доме есть, чем поживиться, 
Шанса я не стану упускать… 
 
(протягивая руку)  
 
Ключ. 
 
Воин  
(опуская голову)  
 
Оставь. 
 
Второй злодей  
Ты за свое опять… 
Получи ж и от меня добавки. 
 
(бьет его ногой в живот — Воин падает)  
 
Ключ, скорее… 
 
Воин  
Он в шкафу. 
 
Второй злодей  
Ага! 
Значит, впредь не хочешь быть приставкой 
Моего большого сапога. 
 
(достает из шкафа ключ)  
 
Посиди-ка здесь пока тихонько, 
Скоро ты услышишь, как, томясь, 
За стеной кричит твоя девчонка… 
Ведь не Воин ты. Ты — просто мразь! 
 
(выходит, закрывая за собой дверь на ключ).  
 
Действие восьмое 
 
(Закрывает лицо руками и говорит шепотом. За стеною слышны крики его любимой и 
смех злодея)  
 
Воин  
Сон или тупое наважденье? 
Я бессилен. Правит балом тьма. 
И в душе к себе одно презренье, 
И боязнь, лишенная ума. 
К небесам уже не тянут руки, 
Все слова мольбы — пустые звуки, 
Но возможен ли такой расклад, 
Чтоб любовь познавший, Воин чести, 
Трусом стал, зарывшим свой наряд, 
Не способным на свершенье мести! 
Доброта… Всегда ль Она нужна? 
Добротою тихо небо правит, 
Мне ж сейчас роднее Сатана, 
Только он меня спасти заставит, 
То, что сердцу нужно моему. 
Ангел говорил… Я не пойму, 
Если разрешал мне Бог сражаться, 
Почему оставил свой удел. 
Иль любовь — причина глупых дел, 
С нею надлежит нам лишь бояться? 
Но как чувство ведь любовь сильна! 
Почему же так дрожит она 
Пред врагом и ищет компромиссы, 
Почему она подобьем крысы, 
Из норы высовывая нос, 
Не решает так прямой вопрос, 
Чтоб ответ был ясен, как безумье. 
Где мой меч. Нет места для раздумья! 
 
(Сует руку под кровать и достает оттуда свой меч. Стирает рукавом пыль с его 
клинка и подставляет под лучи вечернего солнца)  
 
Слово чести, добродушья роль, 
Не к лицу, когда судьба печальна… 
Только сила верностью реальна, 
Простотой реальна только боль! 
 
(замахивается и наносит удар мечом по двери, та разлетается на щепки)  
 
Сорок человек? Какой пустяк! 
Их сражу шутя, одной рукою… 
 
(пролезает в образовавшийся лаз)  
 
Первый злодей  
(замечая появившегося Воина, выпускает девушку и хватается за меч)  
 
Жаждешь смерти? 
 
Воин  
Да, мой первый враг. 
Сто смертей я жажду! 
 
(срубает злодею голову)  
 
Она  
(в ужасе, видя, как его глаза блестят от ярости)  
 
Что с тобою… 
 
Воин  
(спокойно)  
 
Ничего. Я просто стал собой. 
Тем, кем был, каким сумел родиться… 
 
Она  
(глядя ему в глаза)  
 
Ты убил… 
 
Воин  
(не отстраняя взгляд)  
 
С охотою большой! 
И прошу тебя посторониться… 
 
(осторожно отодвигает девушку в сторону)  
 
Это лишь начало. Будет бой, 
Смерть я нынче в гости приглашаю, 
Для даров моих мешочек свой 
Пусть она пошире раскрывает. 
 
Второй злодей  
(неожиданно появляясь)  
 
Что я вижу? Меч в твоих руках? 
 
Воин  
(направляясь к нему)  
 
Взявший острием тебя на мушку. 
 
Второй злодей  
(достает с улыбкой свое оружие)  
 
Ну, а как же твой безвольный страх, 
Не боится эдакой игрушки? 
 
(дерутся)  
 
Воин  
Страх навек покинул этот дом. 
Верным острием моей игрушки, 
Отправляйся к черту на пирушку. 
 
(убивает его)  
 
Может он тебя возьмет шутом. 
 
Она  
Милый, мне страшны твои слова, 
Сказанные грубо, не с любовью. 
 
Воин  
(оборачиваясь к ней)  
 
Ненависть к врагу во мне жива, 
А любовь к тебе смешаю с кровью 
Тех, кто грезит жадною войной, 
Тех, кто дышит злобою и местью. 
Не кляни меня, я вечно твой… 
Но сейчас важнее дело чести. 
 
(направляется к лестнице)  
 
Действие девятое 
 
(Куча мертвых тел вокруг. Воин сражается с последними тремя, пока еще 
уцелевшими от его меча)  
 
Воин  
(убивая одного из трех)  
 
Еще один готов! И два в уме… 
И дело чести близится к финалу. 
Всегда найдется в этой кутерьме 
Кровавой пищи моему кинжалу! 
 
(обращаясь к двум оставшимся)  
 
Из двадцати осталось двое вас 
И недалек уже покоя час… 
Покончим с этим. Ближе подходите, 
Сегодня я свиреп, как никогда. 
 
(наступает на них)  
 
Хозяин  
Достань его! 
 
Слуга  
(делая выпад)  
 
Умри! 
 
Воин  
(уклоняется и рубит его мечом)  
 
Меня простите… 
Что ваши я укоротил года. 
 
(наступает на оставшегося в живых)  
 
Опять один остался ты, приятель… 
 
Хозяин  
(убегает)  
 
Вот бес попался… 
 
Воин  
(удивленно и растерянно)  
 
Как, опять бежать? 
 
Хозяин  
(запрыгивая на коня и пуская его галопом)  
 
Ты скоро будешь в муках умирать! 
 
Воин  
(улыбаясь)  
 
Как это мне знакомо, предсказатель. 
Я буду ждать, но только помни впредь, 
Что нынче неприступней эта твердь. 
Любовь познавший роковым началом, 
И страх ее сумевший превзойти, 
Еще сильнее грезит идеалом 
Священной тайны на своем пути. 
Я стал мудрее… Выше эпилога 
Моя дорога мигом поднялась… 
 
(пауза)  
 
Но если бы не испытанье Бога, 
Во мне бы эта сила родилась? 
Вот значит в чем жестокости значенье, 
Вот наших пониманий серебро… 
Когда ты болью возродишь стремленье, 
Вдруг понимаешь то, что боль — добро. 
И схватка неминуемая с нею, 
Нас ненароком делает сильнее, 
Устойчивей перед большой бедой. 
 
Она  
(подходя сзади, тихо)  
 
Любимый. 
 
Воин  
(оборачивается к ней и с нежностью смотрит в глаза любимой)  
 
Ты не злишься? 
 
Она  
(бросается к нему в объятия)  
 
Мой герой! 
Спаситель мой от злого помышленья, 
Хранитель счастья! Я тебя люблю! 
 
Воин  
(обнимая ее кровавыми руками)  
 
Не сердишься ты? Правда? 
 
Она  
Вне сомнений! 
Любовь я с восхищением делю. 
 
Воин  
А этот меч тебе уже не страшен? 
 
Она  
(легко касаясь холодной стали)  
 
Пускай он будет стражем жизни нашей, 
Пусть постоянно будет он с тобой 
Надежным другом, главной частью тела, 
Чтоб злоба, порожденная войной, 
В наш светлый дом любви входить не смела! 
 
Воин  
(обняв ее за плечи, увлекает за собой)  
 
Пошли домой. Покоя пробил час. 
Хвала творцу, творящему из нас! 
 
(уходят)  
 
