 
 
Наталья Саморукова 
Капкан для белой вороны 
 
1. Убийство 
 
Она приземлилась на карниз и замерла, раскорячив лапки. Говорят, у большинства 
ворон почти человеческий интеллект. В это несложно поверить, стоит посмотреть птице в 
глаза. Правда, обычно номер не удается. Не успев встретиться с вами взглядом, помоечное 
отродье презрительно убирается прочь. Но эта глаз не отводила, смотрела на меня 
пристально и осмысленно. 
– Голодная ты что ли? – спросила я, открывая окно. Гостья, деликатно шагнув на 
подоконник, склонила в немом реверансе голову. Глазами так и стригла, но страха в них не 
было. Короткий перелет и вот она уже отважно шествует по столу. 
– Рита рита рита …. – вдруг застрекотала она. 
– Ты это, мать, есть будешь? – от удивления я слегка растерялась, но все-таки 
постаралась быть гостеприимной. 
– Рита рита рита…. Кар! – это уже было понятней, но дальше птичка понесла такое! 
– Как не совестно, Аркадий? Маму не трогай, она старая, сама умрет! Аркадий, не 
губи! – Нарезая по столу кривые круги, ворона хлопала крыльями и голосила натурально 
по-человечески. 
Пить меньше надо, подумала я и тут же вспомнила, что последний раз воздавала 
должное Бахусу месяца полтора тому назад. А ворона тем временем продолжала свой 
монолог, больше похожий на плач Ярославны. Контральто постепенно перешло в 
истеричное сопрано и замерло на тонкой пронзительной ноте. 
– Не надооооооо……! – и несколько секунд спустя раздалось уже привычное, – Рита 
рита рита рита. 
– Ну ты даешь, – сказала я ей. Она понимающе кивнула, и присев, украсила стол серой 
блямбой. 
– Э, давай без хамства, – брезгливо подчистив «подарок» салфеткой, я попробовала 
взять птицу в руки, но та не далась. Отскочив на безопасное расстояние, укоризненно 
зыркнула в мою сторону. 
Сказать по правде, вороны никогда не вызывали во мне отрицательных эмоций. Я 
конечно наслышана о жестокости этих птиц, прекрасно знаю, что собравшись в стаю, они 
способны на любой свинский поступок. Однако наблюдаю за этими созданиями не без 
удовольствия. Их пороки так очевидны, что уже не вызывают неприятия и страха. Одну 
такую каркушу, живущую во дворе, я полгода подкармливала булками. Что-то у нее было не 
в порядке с крылом, и птица держалась поближе к людям. Меня быстро начала выделять из 
общей массы. Завидев, ковыляла на кривых ногах, подволакивая крыло. Потом пропала 
куда-то. 
Но сегодняшняя ворона явно из другой оперы. Ручная. Ничего удивительного. Иные 
любители фауны и вовсе держат дома крокодилов. К тому же накануне я читала про вороний 
питомник. Оказывается, можно прикупить, недешево, но с гарантией, прирученного 
вороньего птенчика. Может теперь это вообще модно – ворону дома держать? 
– Ты чья, подруга? 
– Рита рита рита, – с готовностью отстучала она. 
– Тебя зовут Рита? 
– Рита дура. Поди прочь. 
– Похоже, тебя держали в ежовых рукавицах…. 
– Аркадий, не надо, не надо, – опять принялась голосить птаха, хлопая крыльями и 
носясь по периметру кухни. 
– Цирк какой-то. И что теперь с тобой делать? 
Словно отвечая на мой вопрос, Рита по хозяйски села на край посудной полки, 
деловито сунула клюв в банку с печеньем и, вытащив одно, примостилась с ним у раковины. 
Прихватила добычу лапой и долбанув пару раз по крану, вопросительно уставилась на меня. 
– Пить? – я открыла кран. Но пить ворона не стала. Она сунула печенье под струю 
воды, и когда то размокло, с аппетитом склевала добычу. 
Да, забыла сказать – ворона была совершенно, то есть стопроцентно белой, без единого 
черного пятнышка. Глаза ее, цвета неспелой вишни, подтверждали натуральность окраса. 
Аркадий… из какого интересно это сериала? Почему я была уверена, что Рита пародирует 
очередной мыльный боевик? 
Субботний день, проведенный в приятном безделье и лишь слегка нарушенный 
нежданным визитом, закончился катастрофой. Сначала убили Иру, женщину из соседнего 
подъезда, легенду нашего двора. А потом… Потом почти убили меня. 
 
* * * 
 
Красивые женщины не вызывают во мне зависти, но все-таки я их не люблю. Есть в 
них какая-то неведомая и недоступная мне уверенность в себе. Подобно высоким каблукам, 
она возносит их на полголовы выше, и они взирают со своего поднебесья на несовершенный 
мир. Казалось бы, чем кичиться? Красота не докторская степень, не геройский поступок. 
Однако почти все красавицы ведут себя именно так, как если бы они были и докторами наук, 
и героями сразу. На таких, как я, смотрят снисходительно, с жалостью. Это, мягко говоря, 
немного раздражает, точнее, изрядно бесит. У меня все хорошо, меня любит лучший в мире 
мужчина, я умна, в целом, если не придираться, хороша собой, друзья не зевают сонно в 
моем обществе. Но всякий раз, встречая рассеянный, немного брезгливый, немного томный 
взгляд какой-нибудь фифы, невольно вижу себя полноватой простушкой, несущий тяжкий 
крест некрасивости. Ну не объяснять же каждой, что я не так проста, как она в три секунды 
представила? 
Взгляд Иры я встречала периодически. Она смотрела на меня… Нет, это не передать 
словами. Сталкиваясь с ней то в магазине, то на парковке, я потом долго сидела перед 
зеркалом, всматриваясь в знакомые черты и пытаясь найти в них то, что видит Ира. Вот эта 
ее еле заметная усмешка чему адресована? Моему в меру курносому носу? А это мимолетное 
недоуменное движение брови? Не очень аккуратной прическе? Так был ветер, волосы слегка 
растрепались, да и в парикмахерскую надо было еще на прошлой неделе, а все недосуг. Но из 
мелких погрешностей моего облика Ира делала какие-то очень уж далеко идущие выводы. 
Покачивая ключиками от новенькой Мазды, она, подобно свежему ветру, проносилась мимо. 
Платиновые волосы шлейфом неслись следом, тоненькие шпильки задорно цокали по 
неровному асфальту. На одном плече белая кожаная сумка, на втором белый палантин. И ни 
одного суетливого движения. Я бы уже давно раз пять наступила на свободно свисающий 
край, а ей хоть бы хны. 
Но это, как говорится, все цветочки. Так, мелкая бабская злоба. Проблема была в 
другом. Ира пела. Теперь я уже и не скажу, хорошо ли. Делала она это так часто и так 
громко, при так откровенно настежь открытых окнах, что будь ее голос подобен ангельским 
трубам, то и тогда жильцы не смогли бы оценить рулады объективно. Акустика в нашем 
дворе была отменная. 
Особенно любила наша соседка романсы. Надрывные цыганские и печальные русские. 
Не брезговала французским шансоном, оперными ариями, джазовыми импровизациями и 
даже блатным фольклором вроде «Таганки. „Голосит, прямо до печенок пронимает“, – 
жаловалась престарелая Марья Степановна из пятой квартиры. На Иру писали кляузные 
письма, несколько раз вызывали милицию, но стражи порядка лишь потешались над нами. 
Нет такой статьи в законе, чтобы запрещать человеку петь в собственной квартире. Не 
ночами же надрывается. И не было никому дела до нашей печали – каждое утро просыпаться 
от пронзительного сопрано, резонирующего так, что стекла дребезжат. 
 
* * * 
 
– Убили, убили окаянную, – голосила соседка по лестничной площадке Аннушка, мать 
многочисленного семейства. –Что делается то, а? – причитала она. 
Имея легкий необременительный характер, любимая всеми соседями, Анюта – кладезь 
самой полной и самой свежей информации. 
– Ты представляешь, Насть, зарезали, как, прости господи, бомжиху какую-нибудь. На 
задах, у мусорных баков. Так и лежала там. Всю, говорят, ночь лежала. Мужчина из второго 
подъезда пошел мусор выносить, а она там лежит, скрюченная уже… В чем мать родила… – 
понизив голос до зловещего шепота, выдала Анна самую захватывающую на ее взгляд 
деталь. 
– Так, значит, не у баков зарезали, в другом месте. А тело уже потом перенесли, – я 
пыталась рассуждать логически, хотя в голове все плыло. Это только в детективах 
хладнокровные оперативники и сыщики легко считают трупы. На самом деле трудно 
примириться с чужой смертью, как бы не относился к человеку при жизни. 
– Да нет, прямо тама и зарезали! – настаивала Аннушка. 
– Ты Ань чего? С головой плохо? Она мусор что ли голая пошла выносить? Или, 
может, ее ограбили? 
– Может и ограбили, но как-то слишком уж это… цинично, чтобы прямо буквально до 
трусов грабить. К тому же чего бы им одежду воровать, когда на ней драгоценности висели. 
Да так и остались нетронутыми. И кровищи там натекло, жуть! Если б ее зарезали в другом 
месте, откуда бы столько крови? Ты прямо как книжек не читаешь. 
– Ань, а что же, никто ничего не слышал? Свидетели есть? 
– Не знаю, Настюх. Мужик, который труп обнаружил, да ты, может, видела его, 
малахольный такой дядечка, зимой и летом одним цветом, в синем плаще ходит, он сейчас 
как раз показания дает. 
Аннушка, облокотившись о покореженные перила, так и сыпала на меня 
подробностями. Каждое ее слово гулко отдавалось в высоких перекрытиях лестничного 
пролета. 
– Странно как… – я вдруг вспомнила, что вчера вечером неясная тревога просочилась в 
квартиру. Ночью приснился странный, не столько страшный, сколько грустный сон – я 
уходила по извилистой тропинке в туманную бесконечную даль и плакала – я точно знала, 
что у приснившейся мне дороги нет конца, и осознавать это было очень грустно. Сегодня, 
занимаясь обычными делами, я почти забыла про ночное приключение. А сейчас картинка 
снова встала перед глазами с отчетливой ясностью. 
– Ты понимаешь, – торопливая Аннушкина болтовня вернула меня к 
действительности, – у ее соседей полночи собака выла, никак успокоить не могли. Должно 
быть, чувствовала, животные они всегда покойников чуют. 
– А сами соседи? 
– Да что они? Спали… Кто-то вроде видел, как третьего дня приезжала к ней баба на 
желтой машине. Но толком не разглядели. К Ирке постоянно ездили. Один ее хахаль на 
сером джипе, второй на Мерседесе на черном. Бывало, еще подружка прикатит, у той Пежо, 
маленькая такая, синяя. А на желтой, так чтобы из постоянных, никто не ездил. И ведь ты 
понимаешь, Насть, ну ладно бы просто убили, ну там ограбили или надругались, а то ведь 
нет, и сама целехонькая, и колечки в ушах с бриллиантами, перстенек с сапфиром, цепочка 
платиновая с крестиком. Конечно, Ирка – баба не совсем нормальная, от нее всего можно 
ожидать. Жила непонятно и умерла черт те как. 
– Ох, Анюта, умирать что так, что эдак… 
– Не скажи, – Аннушка на мгновение задумалась, – помереть тоже по-людски хочется. 
– А с чего ты взяла, что она ненормальная? Выглядела всегда очень даже… 
– Ой, да я про другое. Выглядела… Ну скажешь тоже, мало ли кто как выглядит. Разве 
в этом дело? – Аннушка посмотрела на меня, как на неразумное дитя, – глаз у нее дурной 
был. Неужели сама не видела? Она на меня как зыркнет, бывало, так я болею потом неделю. 
– Так ты бы ей фигу показала, от сглаза хорошо помогает. 
– Не знаю, от чего там фига помогает, – обиделась Аннушка на мое несерьезное и 
теперь уже явно запоздалое предложение, – но история мрачная. 
– Мрачная. 
– У нее не только глаз, у нее вся голова была дурная, – все никак не могла успокоиться 
Анюта, – она же, Ира то эта, прости господи, уж с такими была причудами. Мало нам этих ее 
песен было, она еще и ворону завела. Соседи жаловались, орала эта ворона, как резаная, 
жрать там или еще по какой надобности, начинала верещать дурниной просто. 
– Ворона? Какая ворона? 
– Белая, с ума сойти, да? 
Я слегка пошатнулась, крепче ухватилась за перила. 
– Да что ты? Серьезно? У нее была белая ворона? 
– Вот те крест! Всех извела. А уж гости к ней какие ходили, в смысле к Ирке этой, а не 
к вороне… А уж мужиков то, а уж откуда такие деньжищи… Нехороший тут какой– то след, 
точно тебе говорю. Еще неизвестно, что там при обыске у нее нашли. Может тротил или 
гексоген, может, она вообще с террористами дело имела. Или с сатанистами, – для Аннушки 
любая нечисть была едина, – Поди разбери, чужая душа потемки… Да… 
Соседка протяжно вздохнула и уплыла достирывать брошенное ради такого 
происшествия белье. За ней поковыляла разжиревшая такса Нюра, тяжело переваливая 
упитанное брюшко со ступеньки на ступеньку. 
Я еще какое-то время постояла в задумчивости, но потом, собравшись с силами, 
все-таки вышла на улицу и направилась в сторону магазина за свежей булкой для Риты. 
 
* * * 
 
Пока медленно шагала в сторону продуктовой лавки, вспоминала, что знаю про Иру. 
Певица погорелого театра, почти в буквальном смысле. Она приехала из какой-то северной 
провинции, где пела в местной «оперетке». Театр лет пять назад закрыли за 
недостаточностью финансирования и прима Ира, исполнявшая все главные роли, подалась в 
Москву, торговать экстерьером, как судачили острые на язык местные старухи. Благо было 
чем, недостатка в купцах не наблюдалось. В этом доме она поселилась три года назад, купив 
на пике цены просторную трехкомнатную квартиру отбывшего на историческую родину 
Марка Самуиловича Карца. Все эти детали я знала опять же от Аннушки, потому как сама с 
соседями не особо контачила. 
По слухам, Ира подвизалась на музыкально-развлекательной ниве. Пела в кабаре. По 
моим меркам это было кзотично, но не более того. А вот одна деталь в свете последних 
событий, несомненно, заслуживала внимания. 
Месяц назад мы с Лешкой отдыхали в тихом турецком отеле, куда приезжали 
проветриться любители гольфа. Сами таковыми не были, но справедливо рассудив, что 
гольф и неуемная турецкая анимация несовместимы, отправились именно в «Флорию», не 
пожалев кругленькой суммы. Ожидания наши оправдались – публика была в меру 
респектабельной, к разгулу не склонной. 
На гольфовые поля вышли исключительно любопытства ради, и первый человек, 
которого увидели на подступах к зеленым пологим холмам, была … Ира. Она меня конечно 
не узнала. Или сделала вид, что не узнала. Лешка же сразу оживился. 
– О смотри, соседка, – стервец безошибочно узнал в томной даме, шествующей под 
ручку с солидным брюхатым дядечкой, злую фею моих комплексов. Надо же, думала, он на 
соседок и не смотрел никогда. 
– Прозорливый ты мой, – слегка обиделась я, – все-то ты подмечаешь, всех узнаешь. 
– Шутишь, такую фифу не узнать. Ноги у нее отпад, растут прямо из подмышек! 
– О господи! 
– Да ладно, Насть, ты лучше посмотри, с кем она вышагивает. 
Всматриваясь в парочку, замешкавшуюся у смешной маленькой машинки, возившей 
игроков, слегка икнула от неожиданности. В важном господине я узнала прогрессивно 
мыслящего губернатора одного из удаленных от Москвы северных регионов. Славился он не 
только смелыми взглядами на суровую российскую действительность, но и строгими 
семейными принципами. Среди политической элиты он был, что луч света в темном царстве 
– семь детей, пятеро из которых усыновленные, дородная красавица жена, косая сажень в 
талии… Все интервью он непременно начинал и заканчивал эмоциональными сентенциями о 
морали, о нравах, о святых для сердца каждого русского человека вещах – любви к родному 
дому, к единственной, богом данной, женщине, верности, которую следует хранить не 
только родине. На его счет даже анекдоты ходили. 
– Да ну, Леш, просто похож, – не поверила я своим глазам. 
– Он это, точно. 
Промокнув белоснежным платочком вспотевшую под бейсболкой лысину, господин 
втиснулся в автомобильчик и парочка укатила в залитую солнцем зеленую даль. Собственно 
все. Пока было не ясно, имеет ли это отношение к делу. 
 
* * * 
 
Некоторое время назад я вошла в такое крайнее противостояние с окружающей 
действительностью, что в одночасье поменяла всю жизнь. Поставила крест на личном и с 
головой ушла в работу, открыв, ни много ни мало, собственное «Бюро семейных 
расследований». С коллегами повезло, на меня трудились целых два человека – женщина на 
все руки Лизавета и чудо-оперативник Гриша. Пока Лизавета вела бухгалтерию, занималась 
клиентской базой и поддерживала относительный порядок в офисе, Гришка колесил по 
Москве в поисках улик, изобличающих неверных мужей и жен. 
С клиентами проблем не было – народ валил толпами, мечтая по сходной цене навести 
ревизию в грязном бельишке своих дорогих половинок. Но у Гришки было странное, не 
слишком понятное науке заболевание. Даже и не заболевание, а так, блажь какая-то на 
нервной почве. Еще работая в органах, он вдруг стал время от времени покрываться пятнами. 
При виде мелких подлецов с ним случался легкий почесун. А после общения с особо 
выдающимися гадами он шел волдырями. Когда подобная симптоматика стала появляться 
при виде начальства, Гриша понял – из органов надо валить. Вот и прибился к моей на ладан 
дышащей частной гавани. Лишенная права выбора, а так же минимального опыта в 
розыскных делах (диплом о юридическом образовании не в счет), я была вынуждена идти на 
поводу у Гришиной аллергии, и клиентов мы привечали очень выборочно. 
Однако это не спасло нас в прошлом году от жуткой истории. Пересказать ее в двух 
словах невозможно, скажу лишь, что по окончании мы стали еще внимательнее отсеивать 
клиентов. Правда, хорошее и плохое по жизни часто идет под руку – параллельно с 
распутыванием жуткого клубка преступлений, я умудрилась устроить свою личную жизнь, а 
наше фирма поменяла офис. С пыльного Садового кольца мы перебрались с чистенький 
Спиридоньевский переулок, в чудный домик с печным отоплением, владельцем которого по 
случаю оказался мой любимый. Но это все детали. 
Долгое время, отравленная адреналином, я и думать не хотела ни о каких 
приключениях на свою многострадальную филейную часть. Но сейчас, хорошо отдохнувшая 
летом, проводившая Лешку в двухмесячную командировку в Канаду, я вдруг ощутила где-то 
в районе желудка, или чуть ниже, подозрительный зуд. Бюро, занятное рутинными 
семейными разборками клиентов, влачило тихое, но вполне сносное существование, времени 
свободного у меня было в избытке… Однако, с какой стороны подступиться к этому делу? 
Кто ж мне даст? 
 
* * * 
 
Весь вечер я пыталась навести контакт с новой жилицей. Престарелый кот Веня 
водворения Риты не одобрил. Всегда довольно лояльный к миру, на этот раз он проявил 
редкую стервозность. На попытку Риты поживиться из его миски раздраженно зашипел и 
вдарил по птичьему хребту увесистой лапой, только перья белые полетели. Больше Рита не 
рисковала, устроилась на холодильнике и время от времени начиная причитать: 
– Убивец, родную мать не пожалел, аааааа! – и нескончаемым речитативом, – Рита рита 
рита рита… 
Нервную обстановку слегка разрядил звонок подруги Саньки. 
– Ты даешь, мать, – сказала она, – ворона? Белая? С ума сойти. Не смеши меня, какой 
из нее свидетель? Я представляю, что тебе скажут в милиции. Они ведь ребята с таким 
тонким чувством юмора, – и Сашка заливисто засмеялась. Очень, надо сказать, не к месту. Я 
и сама понимала, что свидетель из вороны так себе. Да и история с мамой плохо стыковалась 
с соседкой. Убили то именно ее. При чем здесь чья то родительница? Кстати, чья? 
– Я к тебе сейчас приеду, ты дома? 
– Дома, где же еще, только еды никакой нет почти. 
Не дослушав, Санька бросила трубку, а через полчаса уже трезвонила в дверь. 
– О, какая стильная штучка, – одобрила она внешность вороны, – помню помню эту 
лошадь в белом, ой прости, о покойниках либо хорошо, либо молча… так? 
– Да какая она лошадь? Красотка! Была… 
– Умоляю тебя, ты видела ее выражение лица? Как будто всю жизнь с самого детства 
изжогой маялась, кислотность повышенная и все такое. Люди в белых одеждах должны 
смотреть на мир иначе. А она всегда в белом ходила? 
– Почти всегда. Молочные еще или кремовые оттенки. Даже машина цвета запеченных 
сливок. Певица. Поклонников у нее было столько, что нам и не представить. И убили. 
Нелепо так. 
– Ой, Насть, отчего, скажи, мужики любят самых что ни на есть вредных дамочек? Уж 
что в ней такого? Селедка тощая. 
– Ты просто завидуешь, – философски замелила я. 
– А если и завидую, что с того? – парировала Санька, – зависть не снижает моей 
объективности. Не к красоте, к высокомерию у меня претензии. Подумаешь, 
девяносто-шестьдесять-девяносто. Это, знаешь ли, еще не повод… Если уж повезло от 
природы с конституцией, то чего выпендриваться? 
– Да не выпендривалась она, с чего ты взяла? 
– С чего взяла… с того. Она, знаешь, как на меня смотрела, когда мы с ней 
сталкивались? 
– И на тебя? Наверное, она на всех так смотрела… Кто его знает, может и были 
причины, – я украдкой глянула на свое отражение в блестящем кастрюльном боку. Красота, 
это все-таки страшная сила. 
– Да ты не подумай, – начала оправдываться Санька, – мне жалко ее, честное слово. 
Это ж страшно подумать, как такое могло приключиться. 
Выгрузив из объемистого пакета истекающего жиром жареного бройлера и четыре 
бутылки пива, Санька захлопотала по кухне. При каждом ее движении и без того тесные 
джинсы просто скрипели от натуги. Куда ж еще пиво пить? Или тем, кому не повезло с 
конституцией, можно? 
– Кыш, – Санька махнула на Риту полотенцем. 
– Дура! – не осталась в долгу ворона. 
– Вот я тебе сейчас покажу! Дура… нахваталась. 
Пиво мы одолели быстро. Был повод. Большая страсть большого Санькиного сердца 
Олег выкинул очередной фортель – взял продолжительный отпуск и укатил в тибетский 
монастырь искать смысл жизни. Их любовная история, подобно вагончику на американских 
горках, с головокружительной скоростью одолевала уже не первый крутой подъем. 
– Сил нет, повешусь, ей богу, – жаловалась Санька, – ну все уже решили. Жена сама на 
развод подала, нам только того и надо было. У нее все хорошо, он в шоколаде. А этот 
романтик впал в натуральную депрессию. По любому поводу в тоске и печали. 
– Сань, что ты хочешь, он с ней сколько прожил, вся жизнь можно сказать с ног на уши 
встала. Дай ты ему время. 
– Да я то что?? Я даю, пожалуйста. Просто мне порой кажется, что ему лучше всего 
было раньше. Он ей рога ставил и втирал мне, как мечтает воссоединиться со мной. А 
теперь, когда воссоединение вот оно, только руку протяни, он вдруг весь в сомнениях. Но 
как страдал, как страдал, когда о разводе и речь не шла! Сейчас страдает, что развод. 
Анекдот. 
– Любовь требует жертв. 
– Без вопросов! Я вообще жертвенная натура. Но ты понимаешь, мое самолюбие 
страдает. Мне все кажется, он меня с ней постоянно сравнивает. Не то чтобы прямо, а где-то 
это скользит в его подсознании. 
– Да брось. 
– Точно точно. У нее есть свои преимущества. 
Подобные разговоры мы вели уже далеко не первый раз, и я особо не перечила Саньке, 
то согласно кивала головой, то многозначительно тянула паузу. 
За время существования нашего Бюро я насмотрелась на странности личных 
взаимоотношений. Временами мне начинало казаться, что люди специально ищут проблем. 
Им отчего-то скучно жить спокойно и мирно. Та же Санька с самого начала знала, что Олег 
семейный человек. Если боишься сложностей, ищи кого попроще и живи припеваючи. А 
если готов пожертвовать спокойствием ради высоких чувств, какой смысл потом роптать? 
На аркане никто не тянул. Но эта логика проста, когда рассуждаешь с позиций стороннего 
наблюдателя. В эпицентре страстей голова работает хуже. 
Например, все наши клиенты, люди вполне благополучные, многие состоявшиеся и 
состоятельные. Они работают на престижных должностях, защищают кандидатские, а 
кое-кто и докторские диссертации, управляют отделами и целыми подразделениями. То есть, 
как вы понимаете, отнюдь не кретины. Но в вопросах личных… Караул. Порой кажется, что 
у них одна, очень витиеватая извилина в голове, плутая по которой, мысль сильно устает на 
выходе. 
В начале нашей работы мне казалось, что придется расследовать разнообразные дела, 
распутывать сложнейшие интриги, вникать в мудреные психологические задачки. Как бы не 
так. Девяносто девять процентов времени мы убивали на похожие, как капли воды, заказы. 
Сначала бесконечными скандалами, придирками, а то и просто наплевательским 
отношением наши клиенты провоцируют измены. Потом с азартом гоняются за неверными 
супругами в поисках улик, потом долго страдают, не в силах поверить фактам. Еще никто не 
сказал нам спасибо, но и никто не внял совету не гнать коней и попытаться переждать 
семейную бурю за кухонной стойкой или на мягком диване. 
Совсем недавно мы завершили дело некой Таисии Шацкой, планомерно, шаг за шагом 
дотолкавшей своего мужа до развода. Заподозрив опостылевшего, но все еще удобного в 
быту супруга в измене, она развернула бурную деятельность. Вычислила 
красотку-разлучницу, собрала, не без нашей помощи, досье на сладкую парочку. Потом, 
опять же с нашей помощью, попыталась припугнуть ее. А когда мы отказались, управилась и 
сама – написала сотни две кляузных писем, да и разослала их, куда только можно – на работу 
мужа, на работу его любовницы, в ЖЭК, начальнику садового товарищества. Был бы 
партком, послала бы в партком. Когда взбешенный мужик предложил ей в 24 часа покинуть 
помещение семейной квартиры, тетка искренне удивилась. Прибежала к нам и полдня 
рыдала. На справедливый вопрос Гришки, чего ж она хотела, Таисия, утирая рукавом сопли, 
сказала, что чего угодно, только не развода. 
– Тогда вам надо было не следить за мужем, а ждать его дома с ужином каждый вечер, 
во всем ему угождать, проявить, так сказать, понимание. 
– Еще чего, – огрызнулась Шацкая, – с какой же стати? 
Я часто благодарила Бога за то, что мне так повезло с Лешкой. Мне никогда бы не 
пришло в голову изменить или уличить в неверности его. Наши отношения не зависели от 
минутной прихоти судьбы. 
 
2. Попытка ревности 
 
Звонок прозвучал, когда я уже устраивала свою слегка хмельную, и несмотря на 
страшные события минувшего дня, умиротворенную голову на отдых. На фоне чужих 
проблем собственное безмятежное существование ценишь особенно остро. Веня, не в силах 
побороть пагубную привычку, пытался отвоевать себе часть подушки, но я не уступала. За 
последние полгода старик поправился еще на полтора килограмма и я всерьез опасалась, что 
когда-нибудь он придушит меня сонную. 
– Здравствуй, Настя, не разбудил тебя? 
– Ой, Лешка, привет! А чего ты такой официальный? Конечно, нет, Саньку только что 
проводила, просидела у меня весь вечер. Ты знаешь, ко мне прилетела ворона, белая, 
говорящая. А ее хозяйку убили… 
– Понятно, – замогильным голосом воздал должное Леша моим новостям. 
– Леш, ты что? Случилось что-то? 
– Ничего, все в порядке. Я могу задать тебе один вопрос? 
– О господи, да что такое? Задавай конечно. У тебя голос такой непонятный, ты почему 
так разговариваешь? 
– Как? 
– Странно. 
– Нормально разговариваю. Имя Генриха Соболева тебе о чем-то говорит? 
От неожиданности я чуть не прикусила язык. Имя Генриха Соболева мне много о чем 
говорило. 
– Да… – растерянно проблеяла я. 
– И ты встречалась с ним на прошлой неделе? 
Черт, черт, черт! Да, я встречалась с ним на прошлой неделе. Но это совсем не то, о 
чем, по всей видимости, думает Леша, судя по его настроению. 
– Да, встречалась. Леш, это была рядовая встреча… 
– Уже понял. Рядовая встреча, из ряда прочих. 
– Да погоди, я тебе расскажу… 
– Не трудись, я получил подробный отчет. 
– Что за бред? Какой отчет? Мы пили кофе на Кузнецком мосту, он попросил у меня 
консультацию, и мне неудобно было отказать. Это тот самый мужчина, с которым у меня 
был роман. Давно, сразу после развода. Лешь, ты что, ревнуешь? 
– Вовсе нет, я просто не люблю вранья. Если бы это была рядовая встреча, наверное, ты 
бы мне о ней рассказала, да? Я слышу от тебя часовые пересказы вашей с Александрой 
пустых бесед, а тут ты вдруг пропускаешь мимо меня визит к бывшему любовнику.  
– Леш, послушай, послушай меня. Это все ерунда. Просто я не хотела, чтобы ты 
нервничал. Ведь ты же стал бы нервничать! 
– Да уж… Я бы конечно сам предпочел решать, нервничать мне или нет, но коль уж ты 
решила… что ж… 
– Да что такого??? Мы просто пили кофе! 
– Насть, не юродствуй. Мне прислали фотографии ваших утех. И не надо говорить, что 
они старые. У тебя в ушах серьги, которые я подарил тебе на день рождения. Они 
существуют в единственном экземпляре. 
– Это бред, бред, бред! Это какой то монтаж, какая то ересь! 
– Я делал экспертизу – снимки подлинные. Думаю, дальнейший разговор не имеет 
смысла. Все кончено. Пока, Настя. И не звони мне, я все равно не стану с тобой 
разговаривать. 
– Лешаааа!!! – завыла я в трубку, но она уже издевательски пищала мне в ухо. 
 
* * * 
 
Я тут же набрала номер его канадского мобильного. Прослушала автоответчик, набрала 
номер квартиры, которую он снимал в Торонто, и еще раз прослушала автоответчик. Слезы 
душили меня, а в голове словно взрыв произошел. Мысли в припадке скакали в 
раскалывающейся на части голове, ни одной дельной. Какие утехи? Какие фото? Я, будучи в 
здравом уме и трезвой памяти, совершенно точно уверена – с Генрихом мы расстались у 
метро. Он попытался поцеловать меня на прощание в щеку, но я ловко увернулась. В кафе я 
пришла первая, он подоспел с букетом цветов, который я благополучно проигнорировала. 
Повод для рандеву оказался, как я и предполагала, высосанным из пальца. В течение минут 
сорока гражданин Соболев пытался убедить меня, что отношения между нами не заржавеют 
до самой пенсии, даже если мы будем видеться раз в пятилетку, потому что именно он, как 
никто другой, понимает мою самобытную натуру. Я равнодушно кивала и как только 
возникла пауза в его монологе, сослалась на крайнюю занятость и поднялась с места. Он 
увязался следом. Но только до метро! 
Лешкины телефоны игнорировали мои мольбы, вежливо предлагая оставить 
сообщение. Я оставила их штук двадцать, но конечно он не перезвонил. Господи, сучий 
отпрыск Генрих, от него одни неприятности! 
 
* * * 
 
После развода я чувствовала в себе ту приятную пустоту, которая не требует 
заполнения, а лишь делает легче походку, звонче смех. Мне никто не был нужен, я никого не 
искала. Это видимо и привлекло старого извращенца Соболева, который боялся, как огня, 
чересчур требовательных женщин. Видавший виды ловелас был на ту пору не в лучшей 
своей форме. Должностные обязанности клерка средней руки он воспринимал как 
неимоверно важную в масштабе страны работу. Без шуток. И хотя даже с этими 
обязанностями справлялся с годами все хуже, мнил себя, без сомнения, очень важным 
человеком. Когда-то подающий надежды, он увяз в зыбучих песках рутины и всех 
развлечений у него было – под нескончаемой рекой льющееся спиртное, навешать лапши на 
розовые ушки какой-нибудь легковерной дамочки. Таких, видимо, находилось в последнее 
время совсем мало. К моменту встречи со мной, его мужские навыки порядком 
атрофировались. 
Черт его знает, зачем я закрутила с ним роман. Да и романом то это назвать нельзя. 
Время от времени мы проводили вместе вечера в платонических беседах. Иногда он 
предпринимал гусарские попытки опрокинуть меня в койку, но… Постепенно, впрочем, я 
стала его жалеть и подобно миллионам русских баб, привязалась к объекту своего 
сочувствия. Определенно, он был по-своему интересен. У него был широчайший круг 
общения и множество баек про сильных мира сего в архиве. Когда-то он много читал, и 
отблески литературных знаний порой озаряли наши довольно повторяющиеся беседы. 
На берегу одной маленькой подмосковной речки стояла его дачка, где так славно было 
провести выходные, с болью в сердце наблюдая, как почти на глазах спивается человек. 
Какая то глубокая трагичность чудилась мне в этих возлияниях. Всегда сдержанный на 
людях, в приватной обстановке, накушавшись алкоголю, Генрих становился невоздержан на 
язык и сыпал убийственными пошлостями. Но и в этом мне чудилась трагедия непонятого 
человека. Ей богу, наверное, я бы даже согласилась выйти за него замуж. Если бы он 
конечно предложил, и если бы не был женат уже лет двадцать к моменту нашего знакомства. 
В какой то момент я отчаялась найти крупицы золотой души под скучным серым 
футляром. Если они там и были, то река времени давно унесла их прочь. Возможно, поводом 
для пития были как раз поминки по некогда молодой и искренней душе. 
Все еще испытывая к нему остатки жалостливого расположения, я затащила Генриха в 
один крайне перспективный проект, пропихивая буквально локтями. Я тогда очень удачно 
начала работу в одной маленькой, но юркой консалтинговой фирмочке. Карьера, казалось, 
приготовилась к стремительному полету вверх, и мне хотелось продемонстрировать свой 
успех всему миру, ну или хотя бы Генриху. Когда понабился внештатный эксперт по 
административному праву, позвала Соболева. Никогда ранее не работала с ним так вот 
вплотную. Лучше бы и не начинала. Мало того, что он хотел получать деньги, торгуя моими 
идеями, так еще и втравил меня в крупные неприятности – дал положительные 
рекомендации на одного чиновника, а тот нас подставил в один момент. 
Генриху ловко удалось спихнуть всю ответственность на меня. А когда добрую 
Настеньку попросили из фирмы, не ушел следом в знак солидарности, а подвизается там до 
сих пор. Флаг, как говорится, в руки. Он так и не понял, что наши отношения кончились – 
время от времени звонил и искренне удивлялся, что я с трудом узнаю его голос. Последний 
год я его к счастью не слышала. Лешке сказала лишь то, что был некий человек, крепко 
подорвавший мою веру в мужской пол. Помимо мужа. Лешка на детали не набивался, уж 
больно болезненным было для него любое упоминание о других мужчинах из моей жизни. 
 
* * * 
 
И тут Генрих Соболев всплыл на прошлой неделе. О господи! Что же делать? Зачем 
ему это надо?? Каким образом могли оказаться в руках Леши непонятного происхождения 
фотографии? Каким образом экспертиза подтвердила их подлинность? Бред, бред и еще раз 
бред. С трудом найдя в записной книжке нужный телефон, трясущейся словно в припадке 
рукой набрала номер. 
– Ты, придурок недоделанный, ты что устроил??? Скотина! – орала я, рыдая, в трубку. 
Генрих не сразу нашелся что ответить. Но мне показалось, истерическая слабость 
бывшей любовницы его порадовала. Мелочь, как говорится, а приятно. 
– Настя? Ты? Что такое? О чем ты говоришь? 
– Ты не знаешь? Не знаешь? Урод! Был мелким уродом, решил стать крупным? 
– Не понимаю, что случилось? В таком тоне мне проблематично с тобой говорить. 
Задыхаясь и без конца вытирая сопливый нос, я коротко выдвинула обвинения. Генрих 
отверг их на корню. 
– Что несешь? – окончательно вышел он из себя? Я никаких фотографий не слал 
никому. Да и откуда бы им взяться, таким фотографиям? 
– Ты можешь это доказать? 
– Доказать? Мне нечего доказывать. Да зачем бы я стал такое делать? И объясни мне, 
пожалуйста, откуда могли появиться фотографические отчеты, как ты говоришь, подлинные, 
о том, чего не было и в помине? Не знаешь? 
– Не знаю, – устало выдохнула я, – поклянись мамой. 
– Клянусь мамой, – легко согласился Генрих. Я поняла, что ловить больше нечего. 
Мама была для него святее всех святых. Даже у полных подонков есть святые уголки души. 
А Генрих, между нами говоря, полным подонком, как бы мне того ни хотелось, никогда не 
был. В девяностолетней старушке он не чаял души, трясся над ней как над дитем, пылинки 
сдувал и не стал бы клясться, коли был бы за ним хоть малейший грех. Уверена в этом на сто 
десять процентов. Даже, пожалуй, на сто одиннадцать. 
Положила трубку и упала головой на стол. Веня испуганно мяукал рядом. Новоселка 
Рита забилась от греха подальше на шкаф. Жить вовсе не хотелось. Но Лешка, Лешка то, а? 
Как он мог подумать? Как он мог поверить? Что же за это фотографии… Как бы мне их 
получить? 
Лешка был моей незыблемой твердью уже восемь месяцев и девять дней. Я была 
уверена в нем так, как никогда не бывала уверена даже в себе. Мне казалось, то же самое 
чувствует и он. Мы были одним целым и, соглашаясь на долгую командировку, Леша чуть не 
плакал, так непривычно по его словам было представлять себя без меня. И вдруг этот звонок, 
эти обвинения. Небеспочвенные, если смотреть с его колокольни. Но мне казалось, что во 
всем мироздании не найдется такой колокольни, которая оказалась бы выше наших 
отношений. Ан нет, нашлась такая колоколенка, я летела сейчас с нее вниз, а он смотрел 
сверху на мое падение. Что он чувствует, глядя как любимая некогда женщина стремительно 
уносится в темноту? Или он думает, что я сейчас спокойно попиваю чай, сидя на чисто 
прибранной кухоньке? 
Пьяный в ураган мужик на улице козловатым тенорком выводил: «Малыш, ты меня 
вооааалнуууеешь…», а в качестве припева крыл непечатными определениями какую то 
Машку. Вот они, парадоксы жизни. 
Как уснула, не помню. В каком то полубреду привиделся мне одетый в водолазный 
костюм Генрих. Словно палицей, он махал толстым резиновым шлангом и гонялся за мной 
по префектуре Юго-Западного административного округа. Никогда там не была. 
 
3. И я вспоминаю 
 
Кто-то что-то хотел от меня. Телефон звонил долго, въедливо. Лешка? Путаясь в 
одеяле, я рухнула на пол, где вчера оставила оба аппарата – стационарный и мобильный. 
Который из них звонит? На всякий случай взяла оба, попеременно поздоровавшись с 
каждым. Одна из трубок ответила приятным мужским голосом. Совершенно чужим. Минут 
пять ушло у меня на то, чтобы понять – обладатель приятного голоса жаждет увидеть меня. 
По делу. 
– Да говорю же вам, мне просто крайне необходимо с вами встретиться! Просто крайне 
необходимо, – не внявши моим вялым уговорам перезвонить позже, утренний доставала 
попытался назначить встречу через пять с половиной минут. 
– Вы часы сегодня видели? 
– Еще нет. 
– Ну так посмотрите на них, они показывают семь тридцать утра. Сегодня воскресенье, 
у меня вчера был ужасный день. Я просто не в состоянии сейчас даже с кровати подняться. У 
вас что, кто-то умер? 
– Да! Представьте себе, умер! Я пытаюсь втолковать вам это уже час. Мы тратим 
драгоценное время… 
– Неужели никак нельзя подождать…. О господи. 
– Это очень срочно, извините меня ради Бога. Вы ведь знали Ирочку, вы жили с ней 
рядом. 
– При чем здесь Ирочка? Вы имеете в виду..? 
 
* * * 
 
Глядя на мое опухшее лицо, утренний гость, скорее всего, сделал неправильные 
выводы о тяжело проведенном вчерашнем дне. Бабье лето баловало Москву последними 
солнечными ласками. Эти ласки уже не были страстными, в них сквозила прощальная 
грусть. Солнце почти не грело, но светило добросовестно ярко, выставляя мою личность в 
самом неприглядном виде. Я раздраженно задернула штору и села спиной к окну. 
Настырный посетитель робко пристроился напротив. Кого-то мне смутно напоминал 
этот холеный, с иголочки одетый мужчина. Данный тип мужчин ввергает меня в 
меланхолию. Рядом с ними, даже если час назад тщательно помылась и оделась во все новое, 
кажешься замарашкой. Как это им удается при нашей непростой жизни выглядеть такими 
упруго свежими, такими ослепительно белозубыми? Влюбиться в подобного мужчину мне 
кажется столь же утопическим мероприятием, как воспылать страстью к рекламному щиту. 
Нервно отстукивая пальцами со свежим маникюром по липкой кухонной клеенке, гость 
вопросительно смотрел на меня. 
– Ну? – подал он голос. 
– Что ну? – не поняла я. 
– У вас есть мысли? 
– У меня? Шутите? 
– По поводу Иры. Вы ведь знали ее? 
– Да кто вам сказал, я видела то ее пару раз. 
– Как же так, а Ирочка говорила, что вы отдыхали вместе. 
Все-таки она узнала меня, но не соизволила сказать даже «здрасьте». Впрочем, что это 
я? 
– Да нет, мы отдыхали рядом. Рядом, но не вместе. 
– Ясно, ясно… – показалось мне или нет, но мужчина напрягся. 
– Вы, собственно, кто? – задала я вполне уместный, но отчего то сильно удививший 
визитера вопрос. 
– Не знаете меня? – спросил он таким тоном, как если бы я забыла родную маму или 
светлый лик президента. 
– Извините, не припоминаю. 
– Я Светозаров. 
– Очень приятно. А я Голубкина. 
– Наум Лукич. 
– Анастасия Петровна. 
– Дизайнер. 
– Юрист. 
– Вы издеваетесь надо мной? – обиделся Наум. 
– А вы? 
– Господи, да меня каждая собака знает! 
– Послушайте, при чем здесь собаки? 
– Мои интерьеры регулярно публикуются в журналах «Приятный дом», «Новинки 
Архитектуры», я веду передачу «Русский декор», нежели ни разу меня не видели? 
– Неа, – честно призналась я. В более подходящий момент я может и подыграла бы 
мужику, а сейчас не до того было. 
– Надо же, – искренне расстроился посетитель, – вообще-то я очень известный человек. 
Про меня говорят, что я могу преобразить пустыню. Мои идеи воруют даже европейцы! 
– Да что вы, какая наглость. 
– Ничего, мне не жаль, – он великодушно махнул рукой, и не рассчитав амплитуду, 
больно ударился о холодильник. Потирая ушибленную конечность, с плохо скрытой 
брезгливостью оглядел мои хоромы, – мог бы и вам дать несколько советов, как 
минимальными средствами преобразить интерьер. Вот это кашпо я бы на вашем месте 
поменял на изумрудное. Яркая деталь переключит на себя внимание, заурядная мебель 
отойдет на второй план. К тому же, зеленые оттенки приглушают аппетит. 
Наум покосился на мою выставленную из под стола ногу. 
– Наум Лукич, не побоюсь быть невежливой, вы пришли именно за этим? За тем, чтобы 
обустроить мой быт? 
– Ах нет, что вы… что вы.. – смешался он и даже вроде бы слегка съежился, – Вы уже в 
курсе трагедии? Ну так вот, пришел к вам за помощью. 
– Почему ко мне? 
– Подумал, что человек, который знал Ирочку, отнесется к проблеме с большим 
пониманием. Она ведь была удивительным, редким человеком, – и гость внимательно 
уставился на меня, ища на моем лице признаки горячей поддержки. Что я могла ему 
ответить? 
– Конечно. Она была удивительной, – кивнула я. 
– Поэтому преступление не должно остаться безнаказанным! – с пафосом воскликнул 
он, и помолчав, уже более натуральным голосом добавил, – я знаю, как работает милиция. На 
них у меня надежды нет. А вы… у вас ведь свое детективное агентство? 
– Да какое там агентство! Так… кабинет частной практики. 
– Ну да, ну да, частной практики… Мне как и раз нужна частная практика! Именно 
частная. 
– А вы Ире кем приходились? – я решила перейти ближе к сути. 
– Другом, – сказал Наум и скромно потупил глаза, – очень близким другом. 
– Видите ли, – начала я, – это не совсем наш профиль. 
– Я понимаю, понимаю, – быстро затараторил несчастный любовник, – но… может 
попробуем? Давайте попробуем! Я прошу вас! Мне так это важно, Ира многое значила в 
моей жизни. 
 
* * * 
 
Битых полчаса Наум втолковывал мне, что именно значила для него Ира Они 
познакомились почти пять лет назад, и с той поры женщина стала для Наума музой, 
островком света в бездуховной мгле большого города. По мнению Наума, Иру все любили, 
она была светлым человеком, который не способен причинить вреда даже мухе. 
– Яркая, красивая, она часто вызывала зависть, – распинался Наум Лукич, мимоходом 
давя на все мои больные мозоли, – но она притягивала к себе внимание, словно магический 
камень. Люди заурядные, ординарные внешне и бедные внутренне, порой ставили ей 
подножки, пытались обвинить в гордыне, в спесивости. Но поверьте мне! В ней этого не 
было! Просто она была …такая. Она, как булгаковская Маргарита, ничего ни у кого не 
просила. Настоящая ведьма! 
– Ведьма? 
– Да, вы знаете, в ней было что-то сверхъестественное. Ее притягательность была 
отчасти надчеловеческой. Вам, как женщине, возможно, это трудно понять. Ведь вы 
наверняка акцентировали внимание лишь на ее оболочке, так сказать, на всем этом шике и 
лоске, который давался Ирочке без труда и был ее фирменным знаком. 
Вот стервец! 
– Ладно вам… – неловко попыталась я перенаправить его словесный поток, – у нее, 
небось, и человеческие качества были. Не мистикой же единой. 
– Конечно, конечно, – легко согласился Наум, – да собственно и мистики никакой. Она 
родом из тех краев, где женщины через одну колдуньи. Обычное дело. Но она была еще и 
щедрой, и великодушной, и доброй. Она была разной, но никогда – мелочной, злобной, 
мстительной. 
Интересно, когда я помру, найдется человек, способный на такую пламенную речь в 
мой адрес? 
– Она дарила мне такие идеи, такие идеи! Легко, играючи, она придумывала 
захватывающие решения задач, над которыми я бился месяцами. Бар «Трумэн» на Малой 
Бронной, может быть вы там были? Это она подсказала мне новый вариант интерьера. Это 
самый гениальный мой проект! 
Была я в том баре, он не так далеко от нашего офиса. Без комментариев. 
И снова на полчаса поток пространных сентенций, каким удивительным человеком 
была его подруга. При этом никакой конкретной информации. 
– Ну хватит, – прервала я его, – ближе к делу. Расскажите мне про нее. Сколько ей лет, 
где она работала, кто ее друзья? 
– Разве такие несущественные детали могут помочь делу? Понимаете, Ира была выше 
всех этих бытовых подробностей! 
Разозлившись, я долбанула по блюдцу чайной ложкой так, что оно аккуратно 
разломилось пополам. 
– Прекратите! Не стройте из себя идиота! 
– Да, да, хорошо – охотно пошел мне на встречу Наум и скоренько изложил вехи 
Ириной биографии. Лет ей было что-то около сорока, точнее Наум Лукич сказать 
затруднялся. В Москву она приехала из Петровска, где оставила мужа и двоих уже довольно 
взрослых детей – сына и дочь, двойняшек пятнадцати лет. Сейчас они живут с бабушкой, 
мамой Иры. В Москве госпожа Пикорайнен, именно такую фамилию носил ее муж, 
наполовину финн, наполовину карел, некоторое время пела в одном не слишком успешном 
мюзикле. Потом ей предложили сольную программу в только что открывшемся кабаре, и вот 
уже три года она радует посетителей своим божественным голосом. Точнее, радовала… На 
этой части повествования гость погрустнел, голос его стал звучать все тише и вместе с 
последним словом, слетевшим с губ страдальца, в остывший кофе упала большая и чистая 
слеза. Мы помолчали немного. 
– У Иры были враги? 
Наум посмотрел на меня укоризненно и ничего не ответил. 
 
* * * 
 
В это время, предусмотрительно загнанная в спальню Рита решила размять свои 
голосовые связки. 
– Оооо дольче миииииаа!!!! – заголосила каркуша. Незамедлительно раздался громкий 
стук. Это Наум Лукич свалился на пол в глубоком обмороке. Оставив его лежать на пыльном 
паркете, я опрометью кинулась в дальнюю комнату. Изловив окаянную птицу, засунула ее в 
шкаф. В темноте Рита моментально замолчала. Мне не хотелось, чтобы Наум затребовал 
птичку себе на правах давнего друга покойной. 
Очнулся он лишь после того, как я буквально умыла его мокрым от нашатырного 
спирта полотенцем. 
– Что, что это было?? 
– Где? 
– Она вернулась! Она пела нашу песню. Здесь, я слышал. 
– Ничего, это бывает, вы только не волнуйтесь так. Это нервное, сейчас я вот вам 
валерьянки накапаю. 
– Да идите вы к черту! Она была тут, была! Святые боги, помогите мне! – и как 
умалишенный в жесточайшем кризе, он подхватился с места и рванул к двери. Через секунду 
его и след простыл. 
– Напугала человека, – отчитывала я Риту, вытаскивая поникшую птицу из шкафа. Она 
и сама видимо поняла, что опростоволосилась. Вела себя тихо, но когда я расслабилась и 
потеряла бдительность, пребольно долбанула меня в руку. 
– Дура! – проскрипела она натужным от злости голосом. 
– От такой же слышу, – не осталась я в долгу. 
 
* * * 
 
В суете и заботах, горечь вчерашней трагедии стала чуть менее острой и стараясь не 
терять обретенных сил к жизни, я быстро набрала Гришку. Про Иру решила рассказать ему с 
глазу на глаз, а про историю с фотографиями не утерпела, выложила тут же. 
Он выслушал меня с пониманием, лишних вопросов не задавал, не советовал мне 
успокоиться и послать любимого к черту, чего я втайне опасалась. Гришка максималист. 
Извилистые тропы – не его путь к истине. Уперевшись в стену, он или проломит ее могучим 
лбом или развернется на 180 градусов. 
Получив воз и маленькую тележку сумбурной информации, коротко поинтересовался: 
– Это все? 
– Практически. Есть еще один обломившийся заказ, но это при встрече. Какие 
соображения? 
– При встрече так при встрече. Насчет соображений тогда же. 
И мы условились пересечь наши воскресные дороги в пиццерии на проспекте Мира, где 
салат-бар предлагал богатый ассортимент морских гадов. 
 
* * * 
 
Осенняя Москва полна пронзительной грусти. Недолюбленная, недоцеловання и 
недоласканная коротким летом, она снова провожает его в дальний путь. И хоть знает, что 
новая встреча обязательно будет, больно и трудно осознавать – долгие месяцы пройдут в 
девственном холоде, в платонически тоскливых вечерах под застиранным снежным пледом. 
Деловая, уверенная в себе, с улыбкой от лучших дантистов и в костюме из «Эскады», 
Москва до апрельской оттепели будет тосковать по курортным безалаберным нарядам, по 
сладкой отпускной лени. О, менеджеры высшего и среднего звена, и вам не чуждо 
человеческое. Пусть даже и на пляже вы часами ведете переговоры о поставках, бабье лето 
накрывает вас волной ностальгии. 
Et je me souviens, je me souviens des marйes hautes du soleil et du bonheur… И я 
вспоминаю, я вспоминаю о приливах солнца и счастья… 
Вот пойду и утоплюсь в Москва-реке. 
Но топиться я все-таки передумала. Джо Дассена моего настроения внезапно сменил 
полный энтузиазма боевой марш шотландцев. Что за ерунда! Я докопаюсь до истины, как бы 
глубоко ни пришлось мне рыть. Никто не вправе вторгаться в мою жизнь и громить ее. Не 
родилась еще та сволочь, что заставит меня сложить лапки, склеить ласты, откинуть коньки 
и сдаться на милость злодеев-победителей. Жизнь била меня не раз, порой незаслуженно, 
порой больно. С обломанными рогами, но вооруженная опытом борьбы, я точно знала – 
успех целиком и полностью зависит от того, насколько ты в него веришь. Есть фаталисты, 
каждую неудачу они считают знаком свыше и предпочитают не связываться с судьбой, не 
пытаться ее обыграть. Я оставляю это на их совести. Лешка поверил клевете? Не будем 
делать поспешных выводов. Конечно, мне обидно, но именно такая моя реакция, скорее 
всего, и предусмотрена сценарием, чужими правилами игры. У меня будут свои! 
На проспект Мира я въехала на своем ржавом, но все еще резвом коне уже в рабочем 
настроении и даже порядком удивила Гришку. Он, видимо, планировал первые два часа 
нашей встречи сочувственно помалкивать. Утихомирив проснувшийся аппетит огромной 
порцией салатов, я еще раз коротко поведала суть проблемы. Рассказала и о Генрихе. 
– Сроду баб на убогих тянет, – грустно констатировал коллега, – он тебе хотя бы 
нравился? 
– Да фиг знает. Сначала нет, а потом это уже не столь важно было. Он был такой 
трогательный, когда снимал галстук и так пьяненько падал на диван. Спал, бывало, часа по 
два, а на следующий день спрашивал, хорошо ли мне было? 
– А ты? 
– Что я… Я уходила от разговора. Он меня не донимал. У меня был такой знаешь ли 
эмоциональный муж, что вот этот сухарь канцелярский уже и за счастье. Посуды не бил, 
благим матом не орал. Остальное без разницы. 
– Да… И ты уверена, что это не он тебе гадит? 
– Уверена, точно. 
– Я бы проверил для порядка все-таки. 
– Гриш, только время потратим. Для него мать, ну как… не знаю, как для убежденного 
чекиста родина. Он поклялся ее здоровьем, это круче любого детектора лжи. Уж поверь, я 
пусть и не большой знаток мужской психологии, но кое в чем все-таки разбираюсь. 
– Ага, – согласно, но как-то слишком поспешно кивнул Гришка. Высокий его лоб 
собрался складками, выдавая тайный мыслительный процесс, в тонкости которого он не 
спешил меня посвящать, – а бывший муж? 
– Не смеши меня. Зачем бы он стал это делать? 
– Из ложного понимания справедливости. Например. Может, он решил тебе отомстить. 
– Долго решал. 
– Месть, выдержанная годами, лишь растет в цене. 
– Да нет, Гришк. Мой бывший муж, как тебе сказать, он конечно не без причуд, но у 
него мозги устроены по принципу короткого замыкания. Не стал бы он ничего выдерживать. 
– Это все слова, Настюха, слова… Баба мужика никогда не поймет, да пусть даже и 
самая умная. Куда уж тебе. 
 
* * * 
 
Мимо нас то и дело носились юные официантки в клетчатых платьях и коротких белых 
передничках, семейная пара напротив ублажала прожорливых отпрысков двойными 
порциями десерта, жизнь кипела. Она, жизнь, казалась такой незыблемой, такой прочной, 
непреходящей. Так странно было думать, что в любой момент любой из нас может закончить 
свою историю по чьей то прихоти или просто по стечению обстоятельств. 
– Говорят, что она пролежала там всю ночь, но деталей я конечно не знаю. Ты бы мог 
узнать по своим каналам, – завела я речь о происшествии в собственном дворе. 
– Да зачем? Разве у нас есть заказ? 
– Любопытно же. Тем более что заказ почти был. 
– И сплыл. 
И в это время зазвонил телефон. 
– Так вы беретесь за дело? – спросил меня уже спокойный, как разведчик на задании, 
Наум. 
 
4. Красавчик 
 
– Вот так, Сань, – печально молвила я, смотря полными от опять навернувшихся слез 
глазами через бокал с пивом. Мир, преломленный двумя слоями жидкости, дурашливо 
кривлялся. 
Из пиццерии Гришка умчался по делам. Посовещавшись, мы решили взяться за дело 
Иры Пиккорайнен. Отчего-то всегда скептически настроенный к неординарным заказам 
Григорий, на этот раз изменил своим правилам. Всего лишь пару минут почесав репу, он 
чинно кивнул головой, потыкал пальцем в крошечный телефончик и забил стрелку с 
человеком по кличке Туман, которого я никогда не видела, но который исправно поставлял 
нам информацию. 
Я же плавно переползла в ближайший ресторанчик на сеанс дружеской психотерапии. 
– Какой подонок! Да как он мог такое про тебя подумать? – ерепенилась Санька. Я уж 
не стала ей напоминать, как она сама раз пять прощала Олегу беспочвенные приступы 
ревности. Один раз он приревновал ее к слесарю, заслуженному ветерану 
жилищно-коммунального хозяйства, а как-то устроил скандал по поводу слишком частых 
визитов к дантисту. 
– Он не подонок, – категорично заявила я, – просто его ввели в заблуждение. 
– Я и говорю. Его ввели, а он повелся. Так кому он больше верит? Он, Настька, тебе 
должен верить на все сто. Иначе, какая же это любовь? 
– На себя посмотри, – буркнула я. 
– И то верно, – моментально погрустнела Санька. 
Олег звонил из Катманду и опять жаловался на жизнь. Поиск ее смысла в очередной 
раз завел привередливого романтика в тупик. Санька постепенно впадала в то 
пофигистично-толерантное отношение к происходящему, которое обычно предшествует 
окончанию романа. Но пока цеплялась за ускользающее чувство. Ей было жаль потраченных 
душевных сил. Их отношения, кажется, достигли той опасной, но в то же время 
перспективной точки, миновав которую можно попасть либо в ад, либо в рай. Если Олег не 
дурак, он вернется с обручальным колечком. 
– Слушай, – с тоской глядя на принесенный счет, сказала Александра, – а если это для 
него лишь повод расстаться? 
– Фотографии? 
– Тьфу на тебя, Тибет. А с фотографиями думаю все просто – это очень хороший 
монтаж, в России умельцев хватает, куда там канадским специалистам расшифровать наши 
примочки. Надо здесь экспертизу делать. 
– Надо… Но как эти фотографии добыть? Лешка же и разговаривать со мной не хочет. 
Сказал, что между нами все кончено. 
– Спокойно, отдаст. Хочешь, я с ним поговорю? 
– Упаси боже! 
 
 
* * * 
 
Когда, бросив машину на платной стоянке, ехала домой на метро, ко мне неожиданно 
попытался приклеиться вполне респектабельный джентельмен лет тридцати с небольшим от 
роду. Не то чтобы это было таким уж из рамок вон выходящим, но все-таки странным. Ко 
мне никто никогда не клеился. Вообще. Сначала я думала, что по причине моей 
исключительной внешней заурядности. Но как-то раз Санька незаметно сфотографировала 
меня, сидящую в парке. Если большую часть времени я являюсь людям с таким лицом, то 
ничего удивительного, что даже самые смелые кавалеры не подойти не рискуют. По словам 
Саньки, когда я общаюсь со знакомыми, выражение моего лица вполне адекватно. Но в 
толпе, в транспорте мегера мегерой, даже огромный плакат в моих руках с черепом и 
костями и с надписью «Не подходи!» не имел бы такого эффекта, как замкнутое, 
металлически отрешенное лицо. Что и говорить, привлекательность – понятие 
относительное. Будь ты хоть Мэрилин Монро, кто прельстится тобой, если вместе 
призывного огонька в глазах будет тускло мерцать лед? 
Но лед моих прекрасных глаз был не помехой настойчивому приставале. 
– Погодите, погодите, что же вы так торопитесь! Сам Бог послал нам эту встречу! 
– Не знаю, что там вам Бог послал, если я буду озвучивать свое послание, меня 
оштрафуют за нецензурную брань, – меня слегка покачивало от выпитого пива, от 
пережитого горя, от неизвестности, от духоты и необходимости произносить слова. 
Спасаясь от прилипалы, выскочила из вагона, но красавчик тут же ловко просочился 
следом, едва не оставив висящую на согнутой руке куртку в стремительно закрывшихся 
дверях. Если бы я была фанаткой Ричарда Гира, не стала бы так торопиться. Приставала был 
почти точной его копией. Даже, пожалуй, слегка улучшенной. 
– Да погодите! Не съем же я вас! Всего два вопроса, это не отнимет у вас много 
времени. 
– Вы социолог? Проводите исследование в общественном транспорте? 
– Как вам угодно, если вы согласны уделить мне толику вашего внимания, я буду 
социологом, да хоть чертом в шляпе! Пожалуйста! 
– Время пошло. 
– Номер вашего телефона… 
– А второй? 
– Какую кухню вы предпочитаете? 
Да уж, незатейливые нынче пошли приставалы. Вот так просто, без малейшей 
фантазии… 
– Я бы мог, конечно, придумать вопросы пооригинальнее, но к чему? Все, по-моему, и 
так ясно. Вы мне понравились, более того, вы внешне именно та женщина, которую я давно 
ищу. 
– Серьезно? – несколько ошарашено спросила я, пытаясь пригладить не слишком 
чистые и растрепанные волосы. 
– Да, считайте меня сумасшедшим! 
– Пять баллов! Ха-ха. По-вашему только сумасшедший может считать меня эталоном 
женственности? 
– Ой, – смутился пылкий поклонник, – кажется, я что-то не то сказал, да? 
Смущение ему шло, он перестал быть копией киношного героя, а стал самим собой, 
молодым, и, похоже, не таким уж наглым человеком. 
Среднего роста, лишь чуть выше меня, среднего телосложения, он был просто, но 
насколько я разбиралась в таких вещах, дорого одет. Вел себя вполне естественно, хотя и 
чувствовалась в нем некоторая нервозность. А чем черт не шутит? Ну почему я собственно 
не могу быть идеалом? Все-таки самоуверенность пьяной женщины порой начисто отрицает 
границы разумного. Я дала ему телефон и даже скромно призналась, что кухню предпочитаю 
любую, главное чтобы вкусно было. 
Не успела я расстаться с новоявленным обожателем, кокетливо помахав ему рукой из 
уплывающего вагона, как объявился мой экс-любовничек. Такое ощущение, что судьба 
решила меня наградить за долгие годы смиренного существования и ввергла в водоворот 
мексиканских страстей. 
– Настя, не могли бы мы встретиться? – прерывисто выдохнул в трубку Генрих. Под 
стук колес я едва различала его голос, горячий и томный, уж не знаю чем он там занимался 
во время разговора, может в ванной лежал? 
– Зачем? – заорала я, вызвав неодобрительные взгляды попутчиков. 
– Поговорить надо. 
– О чем? – я повысила голос на пару десятков децибел, потому что поезд совершил 
рывок и застучал по рельсам еще оглушительный. 
– Да не ори ты так, – пихнула меня локтем какая-то баба, – аж уши вянут. 
Так толком и не поняв, чего от меня хочет Генрих, я согласилась с ним встретиться и 
нажала кнопку отбоя. 
 
* * * 
 
Домочадцы встретили меня сдержанно. Веня вообще не любил, когда я возвращалась 
домой подшофе, а Рита видимо, просто была не слишком добродушной. От природы. 
– Дура, – припечатала она меня. 
– Ну и подумаешь, – отмахнулась от нее я. 
Лешкины телефоны все еще говорили отстраненными голосами автоответчиков. Надо 
будет завтра позвонить в клинику, где он обменивается опытом со своими канадскими 
коллегами. Может там мне удастся его поймать? Хотя бы на два слова. Отправив ему 
длинное электронное послание, в котором я то сбивалась на попытки логически осмыслить 
ситуацию, то впадала в натуральную истерику, пошла спать. Долго ворочалась, раз пять 
вставала и шла курить. Переполненная пепельница источала зловоние, из окна тянуло почти 
зимним холодом. На душе моей было так же неуютно, как на неприбранной кухне. 
Оптимизм дня сменила ночная рефлексия. Имея ярко выраженный темперамент холерика, я 
привыкла к скачкам собственного настроения, но жить от этого было не легче. 
В голову навязчиво лезли воспоминания о нас с Лешкой. Наш первый, и может так 
получиться, что последний отпуск мы провели в приятном безделье, лениво перетекая из 
прохладного номера на жаркий пляж. Психологи уверяют, что именно свободным временем 
проверяются на прочность пары. В будничной суете, в водовороте больших и маленьких 
забот рассмотреть партнера порой нет времени. Все мимоходом, все в спешке, редкие 
выходные, короткие праздники. А тут рассматривай – не хочу. Если не помрете со скуки, 
значит, будете жить долго и счастливо. Нам с Лешкой скучно не было, нам было хорошо, так 
как надо. Можно было молчать, вести умные или не очень разговоры, можно было читать 
книгу или гипнотизировать телевизор, предаваться разврату или унынию, вдвоем это было 
восхитительно здорово. Глядя бессмысленными глазами дикарей на мутноватое море, мы 
пребывали в счастливой уверенности, что счастье может длиться вечно. 
 
* * * 
 
Новый день начался для меня со страстной арии Кармен. Шесть тридцать утра, 
несусветная рань. Под завывания страстной красотки, роль которой играла Рита, я продрала 
глаза и на автопилоте двинула в ванную. 
Поплескав на себя холодной водичкой, снова почувствовала некоторый вкус к жизни. 
На всякий случай проверила почту, хотя можно было не сомневаться – Лешка на мое письмо 
не ответил. С пятого раза набрав пароль, зашла на ящик. Хм… а это еще что такое? Письмо 
на два килобайта от какого-то Андрея Петрова. Открыла, прочитала. Снова закрыла и снова 
прочитала. С третьего раза суть послания, наконец, дошла до меня. Неведомый мне Андрей 
предлагал пойти по нижеприведенной ссылке. Таким способом порой посылают вирусы. Но 
у меня неплохая защитная программа… была не была. И я отправилась по обозначенному 
адресу. Пока грузилась страничка, я думала о том, что предваряющая часть письма звучит 
несколько необычно. «Ну Настюха, ну ты даешь! Какой приятный сюрприз, я уж и не чаял 
увидеть снова твои чудные формы. А тут захожу на сайт, ссылку смотри ниже, и опаньки! Ну 
давай же, обнадежь старика, скажи, что ошибки нет». 
Ссылочка была что надо. Сайт знакомств, отнюдь не романтических. Голые попы одна 
краше другой призывно маячили с иконок, упругие бедра обещали воплощение смелых 
подростковых фантазий. Так… а это еще что? О еее моееее…! Минут пять я сидела, 
вытаращив глаза. Просто смотрела, любовалась. Приобретя некоторую способность 
мыслить, я быстренько свернула страничку. Сил смотреть на такое похабство не было. Тем 
более, что на срамной картинке была изображена… я. 
Выпила кофе, выкурила три сигареты, вернулась к компьютеру. Нет, ошибки быть не 
могло. Именно мое сладострастно запрокинутое лицо венчала надпись: «Женщина без 
комплексов скрасит ваш досуг». Лицо правда было слегка размыто, но оставалось более чем 
узнаваемым. Моя экстравагантная стрижка лишь усиливала впечатление сходства. Я 
щелкнула мышью и открыла картинку на полной размер. Да… Видела бы меня мама. Всего 
картинок оказалось три. Одна с лицом, одна вид сзади и одна так сказать в действии – я и 
упитанный господин преклонного возраста. 
Очччень хорошо! Маленькая деталь, я никогда не делала подобных фото. Ни-ког-да! И 
господина с расстегнутой ширинкой знать не знаю. 
 
* * * 
 
Лизавета долго не могла привести меня в чувство. Я бегала по периметру офиса и 
выдвигала идею за идей. 
– Надо позвонить на этот сайт! Что это такое?? Лиз, как такое может быть?? Это 
какой-то монтаж! Надо на них пожаловаться! Надо позвонить в милицию! Но как они могли? 
Как могли? Эдак любого так можно выставить и что делать? Лиз, что делать? Ведь все 
увидят! Все узнают меня и что делать? Лиз, а? Ну скажи! 
– Настасья, – подперев полной рукой добродушное лицо, – обратилась к моему разуму 
Лизавета, – ну кто в здравом уме поверит, что это ты? Да я тебя как облупленную знаю и 
Гришка знает и вообще… Все кто знает, ну ни в жизнь этому не поверят. Чтобы ты? На 
панели? Да ты посмотри на себя в зеркало! 
– Ой не знаю, не знаю… Лешка точно поверит. Ты понимаешь, какая история… 
– Да понимаю, Григорий уже поведал. Он остынет, успокоится, мозги у него 
заработают и все он поймет. Критически так сказать осмыслит. Это даже хорошо, что они 
такой ход сделали. Одно дело с любовником, другое дело в роли шлюхи, это уж слшком! 
– Ты уверена? 
– Да, я уверена! Я очень сильно уверена. Ну хочешь, я сама твоему Леше позвоню? 
Сговорились они что ли? Но Лешка, к счастью, позвонил сам. 
– Насть, какой маразм, я ничего не понимаю. Что это за история с сайтом? 
– Ты уже в курсе? 
– Более чем. Мне письмо пришло со ссылкой. Мол, не хочу ли я полюбоваться на свою 
красавицу? Это уж как-то Насть, извини, слишком. 
– Теперь ты понял, – заорала я, – что это подстава? Понял? 
– Скорее всего, да, – спокойной ответил Леша, и попросил, – не ори только. Вопрос в 
другом, кто из твоих знакомых имеет на тебя такой зуб? И еще, каким образом фотографии 
кажутся такими натуральными. Я ведь действительно заказывал экспертизу, все 
подтвердили. Насть, может быть с Генрихом это все-таки ты? Он тебя напоил, изнасиловал? 
– Ой, не говори чушь, я не просыпалась в чужой квартире в растерзанной одежде, я 
простилась с ним у метро. У метро, понимаешь? И потом тихо мирно поехала домой, 
закрыла дверь на ключик. Далее ничего интересного. 
– И все-таки фотографии настоящие, – в Лешином голосе опять зазвучало противное 
сомнение, – ты знаешь, я машину разбил, арендованную… Ну когда получил то письмо. 
– Ты цел?? – опять заорала я. 
– Да цел, на деньги конечно влетел. 
– Это ерунда, Лешь, это все ерунда. Ты можешь выслать мне эти фотографии? Они в 
каком виде? 
– Обычные фотографии, на бумаге и письмо, на принтере распечатанное. Могу 
конечно. 
– По диэчэл, ладно? Как можно скорее! Прямо сейчас вышлешь? 
– Прямо сейчас тут еще раннее утро. Да и высылать ничего не надо. Лариска в Москву 
летит, с ней и передам все. 
Лешкин голос все еще был неприступно холодным, но айсберг дал трещинку! 
 
5. Свидетели 
 
Как будто глыбу весом в сто тонн с моей души сняли. Хотелось петь и прыгать до 
потолка. На радостях я расцеловала Лизавету, выкурила полпачки сигарет и закатила Гришке 
скандал по поводу его задержки. Наш скромный офис буквально ходил ходуном. Мы 
переехали сюда накануне Нового года и первое время я все никак не могла взять в толк – как 
центре столицы сохранилось столь нелепое здание? Да еще и с печным отоплением. Это был 
отдельный, упрятанный в дебрях респектабельного двора крошечный домик. Каким то чудом 
Алексею удалось оформить на него долгосрочную аренду. Правда, тогда его 
психотерапевтический бизнес был на самом пике, он был владельцем одной из самых 
престижных клиник Москвы. Но и после истории, о которой я писала в предыдущей книге и 
которая лишила Лешку буквально всего, нас не трогали. Место здание занимало такое 
крошечное, что даже приличного магазина тут было не построить. Никто на наш кусочек 
земли пока не зарился и мы припеваючи жили, окруженные шикарными декорациями. 
Топили под настроение печь-голландку, а так перебивались электрическими обогревателями. 
 
* * * 
 
– Насть, что касается Иры. Ребята сказали, что типичный глухарь. Никаких свидетелей. 
Ближайшие соседи ничего подозрительного не видели и не слышали, до дальних пока не 
дошли. 
По словам Гришки выходило, что Ира вела пусть и несколько распутный, но ничем не 
примечательный образ жизни. У нее было двое любовников, один из которых женат. Но и у 
того и у другого железное алиби на время убийства. По заключению эксперта, случилось все 
в промежутке от часа до двух ночи. Орудие убийства – узкий длинный предмет, скорее 
всего, кинжал или офицерский нож. Это конечно, какой-то след. 
Про то, что Ира отдыхала в августе в Турции, милиции ничего не известно. По 
официальным данным, она не пересекала последние полгода границ России. 
– Но как же, Гриш, даже этот хахаль ее, Наум, и тот знает, что Ира отдыхала. 
– Ну мало ли что он знает. Может, она наврала ему. 
– А я? Я же ее видела! И Лешка видел. Мы обознаться не могли, так чтобы оба сразу. 
– Об этом ты сама следователю расскажешь, а я тебе говорю, что есть на сегодняшний 
день в деле. 
– Она жила на содержании? 
– Похоже на то, ее второй любовник – большой босс в крупной строительной 
компании, он же совладелец. Помимо него, он содержал еще с десяток дамочек разного 
возраста. 
– Может быть ревность? 
– Проверяют пока. Но на первый взгляд ничего серьезного. Жена в его дела не лезет, у 
нее своя жизнь. Любовницы не того масштаба птицы, чтобы нанимать киллера. Да и не тянет 
это на заказное убийство. 
– Может быть, серийный маньяк? 
– Насть, я тебя когда-нибудь тресну, ей богу. Все тебе маньяки мерещатся. Мы 
говорили с тобой на эту тему? Говорили? 
– Говорили. 
– Ну вот и не начинай заново. Не верю я ни в каких маньяков. И серии никакой нет. 
Никого за последние лет пятьдесят не резали у мусорных баков, предварительно раздев. 
– А насчет Аркадия? 
– Не смеши. Еще показания вороны нам не хватало проверять. Нет среди ее знакомых 
никакого Аркадия. И мама ее жива и здорова. 
– И с какого же бока мы подступимся к этому делу? 
Гришка задумался. 
В очевидном на первый взгляд деле имелось всего-то одна неординарная деталь. Зато 
какая. По характеру следов крови на теле эксперт вынес не подлежащий сомнению вердикт – 
раздели женщину до того, как убить. Это было настольно нелепым, настолько вопиющим, 
что у нас руки опускались. Напрягая фантазию на полную мощь, мы все равно не могли 
вообразить ситуацию, в которой кто-то добровольно, именно добровольно, потому что 
следов борьбы не обнаружено, раздевается рядом с мусорными баками. 
– Конечно, ее могли заставить раздеться угрозами… – предположил Гришка. 
– Да зачем?? Ты мне объясни, зачем? Взять ее одежду? Но почему тогда оставили 
дорогие украшения? Унизить? Но тогда мы, только сиди тихо и не дерись, имеем дело 
именно с маньяком. 
– Нет, не складывается… Не похоже, что ее хотели унизить. Ее не насиловали, не били, 
нет никаких записок. Хотя сам факт, что она была совершенно раздета, конечно может быть 
определенным намеком. Вот только на что? 
– А улики? Хоть что-то нашли? 
– Кровь, очень много крови. Ну и мусор конечно. Ребята перерыли ящики от и до. 
Тоже, знаешь, удовольствие ниже среднего. Может, что-то и было, но как понять, относится 
ли это к убийству или просто отбросы? Пара пуговиц, старая стелька, пакет с 
прошлогодними газетами… Окурков немеряно, волос, шерсти собачьей. Это же помойка, ты 
понимаешь? 
– Ага, – сдерживая тошноту, кивнула я, – понимаю. А формальный мотив? Какие 
версии менты отрабатывают? 
– Вот с этим проще. Формальных мотивов хоть отбавляй. Даже будучи замужем, 
покойница куролесила так, что дым коромыслом стоял. Помимо двух-трех постоянных 
кавалеров у нее было много одноразовых. Меняла их, как перчатки. Особенно после развода. 
Предпочитала женатых, сама снова под венец не торопилась. Не исключено, что десяток 
другой обманутых жен имели к ней претензии. Но… Я уверен, Насть, это тупик, сюда нам 
ходить не надо. 
– Не скажи, обманутая женщина – страшный зверь. А тут целая свора. 
– Ничему тебя жизнь не учит. Да нет, нет и нет! Она была откровенной стервой, 
открытой! Таких из ревности не убивают. Да к таким не больно то и ревнуют. 
– Это почему еще? 
– Ревнуют к равным, солнышко мое. Вот в этом случае страстишки могут завести в 
дремучее ведомство УК. А такую откровенную шалаву убивать не станут. Кости ей 
перемоют, с асфальтом морально сравняют, но даже морду царапать не станут. Ты пойдешь 
бить фейс Паломе Андерсен, если Лешка повесит ее плакат над кроватью? 
– Сравнил. Плакат – это совсем другое. 
– Не придирайся, отпусти мысль погулять. Надо искать другой мотив. 
Не споря с Гришкой, я решила отложить поиск до лучших времен. Например, до завтра. 
На телефон пришло очередное сообщение от Соболева, который в условно категоричной 
форме требовал рандеву. «Не могли бы мы встретиться сегодня там то и там то. Прошу, не 
опаздывай». 
 
* * * 
 
Кафе, в которое пригласил меня Генрих, оказалось, мягко говоря, не из дорогих. Хоть 
Соболев и был вполне обеспеченным по нынешним меркам человеком, сколько его знаю, 
всегда жался из-за каждой десятки. Во времена наших странных отношений, чаще всего 
застолья и походы по питейным заведениям, оплачивала я. Из соображений безопасности. За 
свой счет Генрих мог накупить такой дряни или пригласить в такое место, что потом неделю 
пришлось бы поправлять пищеварительную систему. 
Я с тоской оглядела крошечные, явно не предназначенные для обильных трапез, 
столики, мрачных официанток и лениво плавающих в мутной воде аквариума рыбок. 
– Давай, – радостно потирая руки, – кивнул мне Генрих, – заказывай. 
Из вредности я сделала выбор в пользу самого дорого блюда – пиццы по-мексикански 
аж за 84 рубля. Ничем более серьезным в заведении не кормили. От барских щедрот Соболев 
заказал еще фисташек и чипсов, и мы приступили к кутежу. 
– Настя, меня насторожил твой звонок, – начал он, отхлебнув теплого, без признаков 
пены пива. 
Я чуть не поперхнулась. Этот овощ в чем-то меня упрекает? 
– А меня насторожили события, которые ему предшествовали. Поверь, такое в моей 
жизни случается далеко не каждый день. Если уж ты вытащил меня, то мне хотелось бы 
самой задать тебе пару вопросов. 
– Да, – встрепенулся Генрих, – какие же? 
– Такие же, у кого могли оказаться твои фотоснимки? 
– Что ты имеешь в виду? Господи, да я встречаюсь со множеством людей, я бываю в 
центре внимания большую часть своей жизни. Меня фотографируют для газет и просто для 
хроники, – Генрих гордо набычился, всем своим видом говоря: «На какого крошишь батон, 
девочка?» Я точно знала, что если Соболев и бывает в центре внимания, то исключительно 
своего собственного. Но решила не обижать мерзавца, не травить его душу бесполезным 
ехидством. 
– Ты делал свои эротические фото? 
– Я?? Эротические фото?? Анастасия, – трагично возвел он очи горе, – это приватная 
часть моей жизни, я не собираюсь выставлять ее напоказ. Объективу в моей спальне не 
место! 
– То есть нет? 
– Нет, то есть да, в том смысле, что я хотел поговорить совсем о другом. 
– Другое меня не волнует, меня волнует, КТО воспользовался твоими фотографиями. 
– А тебе не волнует кто воспользовался ТВОИМИ фотографиями? 
– Ты не поверишь, я тоже порой бываю в центре внимания. Хотя меня не снимают для 
хроник. Проехали, – я поняла, что не добьюсь от Генриха ничего дельного, от него и раньше 
не приходилось ждать большого участия, – если не ты сам воспользовался своими… или 
моими снимками, то проехали. 
– Анастасия! – Соболев сорвался почти на визг, и я поняла, что не стоит провоцировать 
его дальше. 
– Так о чем ты хотел со мной поговорить? 
– Ты сказала, что фотографии настоящие? Как такое могло получиться? Мы ведь не 
делали таких фотографий? 
– Да уж… – я сочла за благо не вдаваться в подробности. 
– Так что же? Как же? 
– Ну что ты заладил? Я то откуда знаю. Пока что и в глаза этих фотографий не видела. 
Монтаж какой то. 
– Настя, как ты думаешь, они могут дойти до моей жены? 
– Почем мне знать. 
Генрих скособочился, напряг подбородок, так что на нем проступили рытвины. 
– Ты не понимаешь, видимо, всей серьезности. Дело в том… что моя жена, как сказать, 
она очень порядочный, очень чистый человек. Понимаешь, эта темная сторона жизни, порно 
там, адюльтеры, интриги, ее никогда не касалась. Она может просто не вынести удара. 
– А я тут при чем? 
– Как это? Ведь именно ты на этих снимках. 
– И ты! 
– Но я точно ни при чем. Меня, возможно, использовали, хотя я пока не могу понять, 
каким образом. 
– Вот и я не могу понять. А насчет твоей жены… Я ее знать не знаю, что ты мне сейчас 
о ней сказки рассказываешь? 
– Настя, это не сказки. Совсем не хочу тебя обидеть, но она… она из другого теста. Не 
то, что все современные женщины. Она очень цельная натура, и очень, очень ранимая. 
Понимаешь, у нее слабое здоровье, ей ни в коем случае нельзя нервничать, ни в коем случае. 
Это может привести… к необратимым последствиям. 
– Чего ж ты тогда рога ей ставил, коли она такая ранимая? 
– О господи, да она не знает ни о чем! Она даже не догадывается! И это другое, я ей 
фактически не изменял. 
– Фактически да. 
– Ты о чем? 
– Проехали. 
Видимо, происшествие затронуло Соболева всерьез. Он заказал мне вторую порцию 
пиццы и даже на кофе не поскупился. Со сливками. Мне был не совсем понятны опасения 
Генриха. Каким интересно образом его жена могла узнать о фотографиях, присланных 
Лешке? Почему Соболев в такой панике? Встреча оставила во мне тошнотный осадок. Как 
если бы кто-то посторонний нашел в моей квартире ворох давно нестиранного белья. 
Наверное, в жизни каждого, если покопаться, можно обнаружить такие вот 
биографические вехи. Искренне надеюсь, что я не одинока в своей беде и миллионы 
нормальных, уважающих себя людей, в момент помрачения рассудка, перестают оценивать 
себя адекватно. Они, как и я, выставляют себя на распродажу, забыв о престижном дипломе, 
о личной библиотеке русской классики, о новых ботинках из итальянского бутика, о 
последней премьере Триера, о стрижке за сто долларов, о вызубренных наизусть стихах Ли 
Бо «Солнцу дано, раз возникнув, не прекращаться. А человек – не эфир изначальный, где уж 
ему уходить – возвращаться!» Отринув свой истинный прайс, за три копейки дарят 
внутреннее и внешнее богатство залетному проходимцу. Потом до конца жизни их давит 
жаба. Но кто не совершал ошибок? 
 
 
* * * 
 
Во вторник я обивала пороги соседей, пытаясь выведать у них ускользнувшие от 
милиционеров подробности. На лестничной площадке вместе с Ирой проживали Вероника 
Сметанина с сыном-подростком Колей и семья Крюковых, муж Жора, жена Валентина и две 
дочки семи и пяти лет – Ксюша и Даша. Люди приятные и не слишком любопытные. 
– Ну пела она, так и сама поди знаешь, а других претензий к ней нет, – пожимая 
дебелыми плечами, сказала Вероника, – ворона еще эта ее доставала, особенно по утрам, уж 
где только раздобыла такое чудо. Мой Колька прямо обзавидовался, тоже такую хотел. 
– Может, что-то подозрительное в последнее время замечала? – не сдавалась я. 
– Да нет, все как обычно, – Вероника смахнула с нарядной скатерти несуществующие 
крошки, – мы в августе в Пицунду уезжали на три недели, только вот перед первым сентября 
вернулись, Кольке в школу. Я тут крутилась, как белка в колесе, тетрадки, учебники. Не до 
того мне было. 
– Да я понимаю. Но ты все-таки подумай, ведь стены то тонкие, небось каждый вечер 
как-то да проявляла себя соседка? 
– Ой, привыкаешь, как у железной дороги жить, сначала шумно, а потом ничего. Воду 
включала она, слышно, когда в ванной. Пела, вечером тихо, но все-таки доносилось. На пол 
что-то, бывало, упадет, каблуками топала сильно. Да что тут можно понять? 
– А вот в этот день, точнее уже ночью, как все было? 
– Не помню я, честное слово. Если бы знать, что ее убьют, конечно бы обратила 
внимание, а так… нет. Я в этот вечер еще злая была. Пришла, выпила коньяку и сморило 
меня. 
– А что злая то? 
– Да подонок какой то, прости господи, гвоздь засунул в магнитный замок в подъезде, а 
все на моего Кольку свалили. Как чуть что случится, так сразу на пацана. Он без отца живет, 
защитить некому, вот и выпендриваются кто во что горазд. 
– Так, а ты говоришь, ничего необычного. 
– Да при чем тут замок? Ой… ты думаешь, это он, убийца, замок то сломал? 
– Рано пока еще об этом думать. Милиции сказали об этом? 
– Нет, – растерялась соседка. 
Глаза ее, ярко серые, смотрели на меня с восторгом внезапного озарения. Можно не 
переживать – уже через час весь дом будет знать, что именно убийца сломал накануне 
магнитный замок. Починили его, по словам Вероники, только на следующее утро. Как раз 
незадолго до того, как мужчина из второго подъезда нашел труп. 
 
* * * 
 
К нему то и отправилась я, попрощавшись с Вероникой и убедившись, что никого из 
Крючковых нет дома. 
Военный пенсионер Петр Петрович Сидоров встретил меня настороженно, но 
соседский этикет не позволил отказать в аудиенции странной сыщице. 
– По будним дням я спускаюсь в семь тридцать, а в выходные дни на два часа позже. 
Не хочется греметь дверями, пока кто-то спит. 
– Выносите мусор? 
– Это скорее повод. Просто прогуливаюсь, попутно заворачиваю к мусорным бакам и 
выкидывают пакет. Пока была жива Дина, мы с ней каждый день гуляли, вот я и привык. 
– Жена? 
– Кошка. Сиамская. Выводил ее подышать воздухом, – Петр Петрович грустно 
вздохнул. В квартирке его было чистенько, но бедненько. Еще не старый мужчина вел 
аскетический образ жизни. Старенький телевизор Филипс был, пожалуй, самой дорогой 
вещью в интерьере двухкомнатной квартиры. Сколько ему? Едва ли и семьдесят есть, а уже 
сник, отгородился от мира. Мог бы еще работать, между прочим. 
– Я веду довольно уединенный образ жизни, – словно услышав мои мысли, продолжил 
Сидоров, – это развивает наблюдательность. Когда изо дня в день видишь одно и то же, 
любая новая деталь воспринимается ярче. 
Манера говорить у соседа была такой правильной и даже местами вычурной, что я 
мысленно поаплодировала старой военной гвардии. А может, просто много читает? 
– Последние несколько лет основной мой досуг – это книги. Прогулки – вот 
единственная моя связь с миром. 
Мысли он что ли слышит? 
– Нет, мыслей я не слышу, – хитро прищурившись, огорошил меня Петр Петрович. 
– Но как? Я действительно подумала, что вы должно быть много читаете…. Ваш 
язык… 
– Настя, у вас все написано на лице. Вы смотрите на меня как на заморское диво и при 
этом косите на книжные полки. Говорю же вам, простая наблюдательность. 
– Вам удалось заметить в то утро что-то необычное? 
Мужчина крякнул, перемешал в стакане остывший чай, потом еще раз крякнул. 
– В общем да. Так сказать, это в целом выглядело довольно необычно. Обнаженная 
женщина, лежащая рядом с контейнером для мусора. Был удивлен, но сначала нисколько не 
испуган. Я не сразу понял, что она мертва. 
– А когда поняли? 
– Когда дотронулся до нее. 
– Вы ее трогали?? 
– Конечно. Я думал, требуется помощь. Но она была… она была уже совсем холодная. 
Скорая помощь была не нужна. Но я все-таки вызвал. Сначала позвонил в милицию, а потом 
в скорую. Очень быстро и те и другие приехали. Почти одновременно. 
Петро Петрович помолчал какое-то время, а потом признался: 
– Вы знаете, с меня ведь подписку взяли. О невыезде. Я так думаю, что они не стали 
меня исключать из списка подозреваемых. 
– Да что вы! Просто вы – самый главный свидетель. 
– Да-да, разумеется. 
– Простите ради бога, что донимаю вас всеми этими разговорами, но дело есть дело… 
Может вы что-то еще заметили? 
– Я в общем все, что мог, рассказал милиции, но если желаете, я повторю рассказ. 
 
* * * 
 
Спустившись вниз, Петр Петрович первым делом завернул в сторону помойки. Далее 
путь его лежал через пустырь в парк. Обычно в выходные он шел по большому маршруту, 
тратя на это часа три. Когда пенсионер выходил из дома, во дворе никого не было. Часть 
жильцов еще в пятницу уехала на дачу, остальные сидели по домам. Лишь где-то в 
отдалении слышался собачий лай, да в соседнем дворе пытались завести машину. Та пыхтела 
и сопротивлялась. 
Все как обычно, ничего не привлекло его внимания, никакие зловещие детали не 
указывали на уже свершившуюся трагедию. Нырнув под навес, скрывающий баки, Петр 
Петрович кинул пакет в ближайший контейнер и уже было собрался идти на прогулку. Но 
тут с неудовольствием обнаружил, что попал ногой в вязкую лужу. Полез в карман за 
бумажным платком и увидел ее. Почти скрытая тремя поставленными друг друга на 
деревянными ящиками, она лежала, свернувшись калачиком. Петр Петрович сначала увидел 
волосы, задубевшие от крови. Именно они запомнились Сидорову в малейших деталях и 
именно они сказали ему о том, что женщина мертва. Ища на ее шее пульс, он уже точно знал 
– не найдет. 
– Петр Петрович, а рядом, поблизости от тела, вы ничего не заметили? 
Пенсионер непонимающе вскинул на меня светло-голубые глаза. Подумал, пожал 
плечами. 
– Я уже говорил милиции, если вам интересно…. 
– Миленький, мы же договорились, мне все, буквально все интересно! 
– Сразу за баками растет куст боярышника. Пара ветвей были сломаны, причем совсем 
недавно, дерево на изломе свежее. И еще лежал камень, довольно необычный булыжник. Я 
про него сказал ребятам, наверное, забрали в качестве улики. 
– Что за булыжник? 
– Почти круглый и плоский, около десяти сантиметров в диаметре. Довольно броский, 
такие, знаете, обычно на море встречаются, отшлифованный весь, будто волнами. Я подумал, 
что это довольно странно, что делать такому предмету в нашем дворе? Хотя, может, кто-то 
выкинул его? 
– Может, – кивнула я головой. 
Больше Петр Петрович никакими подробностями меня не побаловал. Провожая до 
лифта, задумчиво молвил: 
– Такая молодая была, такая красивая… Я знаю, тут ее недолюбливали, но мне она 
всегда нравилась. Несчастная женщина. 
 
* * * 
 
Да уж, счастливого тут было мало. И все-таки не понимаю, зачем она пела? Изводила 
весь двор с маниакальным упорством. Неужели не догадывалась, какую бурю протеста 
вызывают ее вокальные экзерсисы? Вот старику она нравилась, а я так ни разу при ее жизни 
не подумала о певице с теплотой. А сейчас вроде и не к чему. 
Опрос свидетелей ничего существенного не добавил к картине события. Кто-то сломал 
магнитный замок в подъезде. Но вдруг это действительно шаловливые дети постарались? 
Насчет камушка странного вида я и вовсе не пытала иллюзий. При чем здесь 
булыжник? Орудием убийства он точно не был. 
Возвращаться в офис не было смысла. Я побродила по квартире, печально глядя на 
растущий масштаб хаоса. Кругом, куда ни кинь взгляд, громоздились кучи одежды, валялась 
нечищеная обувь, клубились столбы пыли, шелестел на сквозняке мелкий и крупный мусор. 
Природная брезгливость не позволяет мне вкушать из грязной посуды или омывать тело в 
сальной ванне, но бардак моя душа принимает. Правда, до той поры, пока он не приобретает 
размеров катастрофы. С этим уже надо было что-то делать. Но вместо того, чтобы с честью 
выиграть борьбу с собственной ленью, я распечатала коробку шоколада и плюхнулась на 
диван с мебельным каталогом в руках. 
Индустрия потребления в последние годы так сильно ушла вперед, что догнать ее мне 
лично уже не представляется возможным. Большую часть своего барахла я купила в те 
славные времена, когда «народный» диван из Икеи казался немыслимой роскошью. 
Импортную мебель большинство сограждан видело только на картинках и посему я не 
комплексовала, отдаваясь Морфею на допотопной тахте и завтракая за белым в серую 
крапинку столом. Нынче конечно, моя обстановка была где-то слегка за гранью приличного. 
Но мы с Лешкой все силы и деньги вкладывали в ремонт его старой квартиры. Нам хотелось 
сделать из нее уютное славное гнездышко. Мы сразу же откинули хай-тек, изысканный 
минимализм, вычурную классику и любимый русскими рестораторами фольклор. Хотелось 
удобной, стильной, но не вычурной мебели, приятных глазу расцветок, не доведенной до 
абсурда функциональности, вещей с изюминками, но без излишеств. «Щас! Разбежались», – 
сказали нам законодатели новомосковской моды, с чьей нелегкой руки все магазины и 
салоны были под завязку забиты или уродски шикарными или шикарно уродскими вещами. 
Найти нечто среднее между скандинавской незатейливостью и помпезной итальянской 
роскошью было почти нереально. 
Очередной каталог тоже не баловал разнообразием, но на предпоследней странице я 
нашла диван своей мечты. Огромный, угловой, он был сконструирован словно по моему 
заказу – низкие спинки подпирали пестрые квадратные и прямоугольные подушки. Он 
предлагался в трех цветовых вариантах, один другого лучше, он был в меру низок и в меру 
высок, глубина его составляла без малого метр, а длина плавно уходила в бесконечность. Он 
был чудо как хорош, этот диван! Глядя на него, я мысленно представила вечер, растянутый 
на годы, сладкое бормотание телевизора, кошачью шерсть, прилипшую к обивке, фантики от 
конфет, засунутые за подлокотник, заснувшего под интеллектуальное кино Лешку… Я так 
ярко представила себе эту картинку, что даже заплакала. За этим сентиментальным занятием 
меня и застал сосед Жора Крюков, без стука вошедший в открытую дверь. 
 
* * * 
 
– Ты чего ревешь, соседушка? Милый накостылял? А ты не бери в голову, бабу иногда 
полезно уму-разуму поучить. Баба – это такой человек, который никогда с первого раза не 
понимает. 
Жору я почти не знала. Так, сталкивались во дворе мимоходом, здасьте-здрасьте. 
Слушая его тираду, удивилась – до какой же степени бывает обманчива внешность. Ну кто 
бы разглядел за ширмой профессорских очков и интеллигентских залысин приверженца 
домостроя? 
– Я заходила к вам, да не застала, – с подобающим истинной женщине смирением 
молвила я и жестом пригласила его войти. 
– Да я на минутку, – отказался он, – ты, говорят, Иркой интересуешься? 
– Угу, – неопределенно пожала я плечами. 
– Правильно делаешь. Я и милиции так сказал – эта дамочка та еще. У меня к ней у 
самого интерес был. Не подумай плохого. Но сама посуди, я человек семейный, в квартире 
две девки малые, а за стеной форменный Содом и Гоморра. 
– Разве? А Валентина говорит, что вроде все в порядке было. 
– Слушай больше. Валентина сама одинокая, свечку не держал, но электрик к ней 
постоянно шастает. А проводку, между прочим, совсем недавно всему дому меняли. Чего бы 
ему шастать? 
– К Ире шастал? 
– К Ире.. К Вальке! А к Ире не шастали, сама небось знаешь, на каких машинах 
подкатывали. Ну да ты мне зубы не заговаривай, я ж про другое сказать хотел. Аккурат той 
самой ночью, ну когда ее… того… я бессонницей маялся. И чаю с молоком выпил, и 
таблетку валерианы, а не спится. И кобель воет и воет, как оглашенный. В общем, думаю, 
подышу воздухом. Открыл балкон, сел на ящик из под пива и сижу. Полнолуние, тишина. 
Недаром говорят, что в полнолуние нечисть всякая во власти. Веришь ты в это? А? 
– Не знаю даже. 
– Вот и я не знаю, но говорят. Стали бы понапрасну говорить, а? Минут пяти до двух, я 
так думаю, не доставало, послышался скрип. Легонько, будто кто тихо-тихо на соседнем 
балконе дверь открывает. Я сижу. Думаю, ну мало ли, что там какое. Мне то что? Может, 
Ирка покурить вышла или ветер. А самому, не поверишь, страшно сделалось. Я в детстве так 
бабая не боялся, как мне нехорошо стало. 
– И что же дальше? – с недоверием спросила я Жору. 
– Дальше шелест и словно сквозняк пронесся – птица от нее вылетела. Ворона эта ее 
белая. 
– И что? 
– Улетела! 
– Ну и? 
– Ой, ну точно бабы тупые. Да если птица улетела, значит ее кто-то выпустил! Она ж в 
клетке у нее была. 
– Может, Ира сама выпустила? 
– Два часа ночи было! Ты слушаешь? Нет? Мертвая она в это время была. 
– Но… Может, она заранее ее отпустила? 
– С какой же стати? У нее там кругом мебеля белые да ковры. А ворона гадит. С какой 
же стати она ее выпустила? – Жора зловеще покрутил глазами, и уже выходя за порог, 
бросил – если только она заранее не знала, что жить ей осталось всего ничего. Бабы, они как 
кошки, чуют. 
Уф. Очень странный свидетель. Отчего то я ни секунды не поверила в то, что Жора 
маялся бессонницей. Такие не маются. Шпионил за соседкой? Следил? С какой это радости 
пришел ко мне сам? Захотелось поделиться увиденным? Или запутать следы? 
 
6. Старые и новые друзья 
 
Лариса – удивительная женщина. В нашем безумной мире, в этом сумасшедшем 
городе, где каждый третий явных псих, а каждый второй скрытый, она похожа на цветущий 
остров спокойствия. Так невозмутимы и терпимы бывают по настоящему благополучные 
люди. И финансы здесь не при чем, хотя и с ними у нее все было в порядке. Просто Лариса 
была довольна собой и окружающими. Ее все устраивало, все ей нравилось. Она легко 
прощала людям слабости и когда, например, ей хамили в магазине, она лишь недоуменно 
пожимала плечами и великодушно улыбалась. С ней было легко. 
С Лешкой они дружили давно, с каких-то незапамятных студенческих времен. Потом 
вместе начинали работать, но и когда их профессиональные пути разошлись, не потеряли 
друг друга из вида. Часто перезванивались, делились случаями из врачебной практики. 
Порой встречались, чтобы поболтать за жизнь. В их отношениях не было и намека на флирт 
и Лешка охотно брал меня на рандеву с приятельницей. Но пару раз составив им компанию, 
я потеряла интерес к встречам на троих. Слушать несколько часов кряду о последних 
новинках в области фармакологии или способах купирования абстинентного синдрома было 
выше моих сил. Несколько раз Лариса заходила к нам домой. Как-то, не застав Лешку, 
осталась выпить кофе и мы разговорились на общечеловеческие темы. С той поры время от 
времени болтали по телефону, но особой близости между нами не было. 
Мне кажется, она всегда посматривала на меня чуть свысока, но я прощала ей этот 
взгляд. Во-первых, она была старше, во-вторых, в этой снисходительности не было ровном 
счетом ничего обидного. Такое отношение к близким и далеким вообще свойственно врачам. 
По сравнению с простыми смертными, они немного Боги. Кто, кроме них, так близко стоит к 
жизни и смерти? 
О ее личной ситуация я почти ничего не знаю. Да и Лешка, похоже, знает немного. К 
себе в гости она не приглашала, с мужем не знакомила. Мы знали про него лишь то, что он 
есть, что зовут его Гена и что у него и Ларисы все в полном ажуре. Правда, детей нет. Но 
какие ее годы, до 45 лет вполне можно стать мамой. А ей всего то сорок. 
К встрече я подготовилась тщательно. Приоделась, навела относительный порядок на 
голове. Не хотелось ударить в грязь лицом перед ухоженной и даже холеной Лешкиной 
подругой. Тем более, она прилетела из далекой Канады, и это еще больше приподнимало ее в 
моих глазах. Лешкина стажировка, кстати, была целиком ее заслугой. С коллегами из 
Торонто она работает уже не первый раз. И вот решила вытащить моего милого. После того, 
как частная клиника, принадлежащая Алексею, рухнула, он пребывал в легкой меланхолии. 
Недостатка в клиентуре не было, но ему не хватало размаха, масштаба. 
 
* * * 
 
– Замечательно выглядишь! – Лариса легко коснулась губами моей щеки. Повеяло 
горьким ландышем, весенней свежестью. 
Я без утайки рассказала ей все. Не знаю, посвятил ли ее в курс проблем Лешка, но 
будем надеяться, что он простит мою болтливость. Мне нужен был сейчас взвешенный 
анализ происходящего и лучшего помощника, чем Лариса, тут не найти. 
– Странная история, что и говорить, – внимательно глядя на меня, прокомментировала 
женщина услышанное. 
Пока я по второму кругу рассматривала десяток снимков, она медленно пила кофе и 
молчала. 
Плохого качества фотографии были сделаны, скорее всего, скрытой камерой. Но 
женщина как две капли воды была похожа на меня. А мужчина, если мне не изменяет 
память, на Генриха. Хотя тут мне трудно было выступать в роли эксперта, я его толком и не 
видела никогда. На первый взгляд фотографии казались настоящими. Они запечатлели 
моменты откровенной любовной игры, смотреть на которые мне было мучительно стыдно. 
– Ларис, я не делала этого. Веришь? 
– Настенька, если бы я не знала тебя, я бы не поверила. 
– Но ты же меня знаешь? 
– В той степени, чтобы все-таки поверить. 
Какое то время она смотрела на меня серьезно и немного печально, как смотрят на 
обреченного больного, но потом быстро взяла себя в руки, улыбнулась. Лариса была добрым, 
но очень сдержанным человеком. Ее эмоции почти никогда не становились достоянием 
окружающих, а чувства она, казалось, и вовсе хранила под тремя надежными замками и 
доставала только в приватной обстановке. Рядом с ней мне было всегда немного неловко 
проявлять себя слишком явно, приходилось шифроваться под светскую даму. Видимо, мы 
были продуктами разных культур, разного воспитания. Но это не мешало нам находить 
общие точки соприкосновения. Лешка говорил, что Лариса – тот человек, который всегда 
готов прийти на помощь, в любое время суток. Я искренне надеялось, что это 
распространяется не только на него. 
– Насть, не переживай так. Думаю, во всем мы разберемся. Я, конечно, не одобрила 
поведение Алексея. Честно говоря, такого предательства с его стороны не ожидала, чтобы он 
вот так огульно обвинил тебя во всех грехах. 
Лешка обо всем ей рассказал? Меня слегка корябнуло это. Но разве я сама только что 
не сделала это? 
– Да ладно, чего уж там, – я пожала плечами. Ну отчего окружающие, даже такие 
тактичные и тонкие как Лариса, непременно норовят высветить фонариком 
беспристрастности все минусы твоего близкого человека? Можно подумать, я кого-то 
просила оценивать поведение Лешки. Я лишь просила помочь разобраться! 
–Теперь он и сам уже в это не верит, – с вызовом глядя Ларисе в глаза, сказала я, – 
все-таки с сайтом совсем глупо вышло. Кому пришла в голову такая нелепость? 
– Вот именно, что нелепость, – твердым голосом поддержала меня Лариса, – какой то 
топорный ход. Если это твой недоброжелатель старается, то он делает серьезные просчеты. 
Ты… ты уверена, что это не твой бывший любовник? Генрих его зовут, да? 
– Уверена! Он, Ларис, мамой поклялся. Это святое. 
– Хм… насчет мамы… Чем он клялся? Ее здоровьем? А ты не уточнила, она еще жива? 
О е-мое! Если нет ума, то откуда ему взяться? Ну почему, почему я не подумала об 
этом? Старушке девяностно лет! Было года два тому назад. 
 
* * * 
 
Но выяснить, жива ли престарелая мама, в этот день так и не успела. После 
Гришкиного звонка личные проблемы отодвинулись. 
– Насть, что ты там про маньяков говорила? А? Кажется, на твоей улице праздник, 
прости старика за черный юмор. 
– Гриш, я не поняла, что случилось? 
– То самое! Нашли второй труп! 
– Второй чей? 
– Пока ничей. Пока не опознали. Блондинка около сорока лет, при жизни была чудо как 
хороша собой. Обнаружили у мусорных контейнеров с ножевой раной брюшной полости. 
– Голая? 
– Голая, Насть. 
– Ох ничего себе. Гришь, так это все-таки серия? 
– Похоже на то. Все совпадает до деталей. Убийство произошло ночью и как и в первом 
случае, убили непосредственно на том месте, где впоследствии обнаружен труп. Следов 
насилия нет, улик нет. Сначала раздели, потом зарезали. 
– Когда это случилось? 
– Сегодня утром. 
Не тратя время на расспросы, нажала отбой и покатила в сторону офиса. 
 
* * * 
 
Там в компании Гришки я застала уже знакомого Наума и щуплого мужичка 
неопределенного возраста, которого клиент отрекомендовал своим адвокатом. 
– Представляете, меня чуть не арестовали, – с почти неприкрытой радостью в голосе 
сообщил Наум. Видимо, этот факт поднимал его в собственных глазах. 
– Да что вы? – как можно сильнее удивилась я. 
– Точно! – и Наум, как я поняла, уже не первый раз за день, изложил суть подозрений в 
свой адрес со стороны органов. Мужчину всерьез увлекло приключение. Причем настолько, 
что он готов был и на роль главного подозреваемого, только бы не выпадать из гущи 
событий. Даже боль утраты близкой женщины не перевешивала его любопытства. Все ли в 
порядке у него с головой? 
– Вы уже в курсе новых событий? – спросила я Наума. 
– Ну еще бы, – хмыкнул он. Теперь и вы в курсе. Как вы думаете, кто вторая жертва? 
– Что я должна думать? Женщина, блондинка, похожа на вашу покойную подругу Иру.  
– Это не все! – воскликнул Наум, – ее зовут Галина. Фамилия – Полевая. Говорит вам 
это о чем-то? 
– Мне – нет. 
Гришка, слушая наш диалог, дурашливо кривлялся в коридоре, куда выскочил 
покурить. 
– Галина – из Петровска! – Наум посмотрел с некоторым непониманием – отчего это я 
стою на месте и не падаю в обморок от удивления. 
– Более того, – подал голос его адвокат, – Ира и Галина при жизни были в некотором 
роде приятельницами. Они общались, их часто видели вместе. Вплоть до последний дней, – 
адвокат был более сдержан, но и ему не давало покоя это совпадение. Однако, в отличие 
любителя адреналина Наума, видевшего в последней трагедии лишь жутковатое 
приключение, адвокат предчувствовал исключительно неприятности. 
– Теперь, в свете, новых обстоятельств, ваша работа не более чем формальность, – 
высокомерно заявил он нам, – не думаю, что вы сможете продвинуться дальше милиции. Но 
заказ мы снимать не намерены. Ищите, дерзайте. Любые, даже самые незначительные 
детали, – на слове «незначительные» он сделал акцент, – могут быть полезны. 
– Да, да! – горячо поддержал его Наум, – нам важно понять, где корни этого 
преступления. Куда они прорастают? 
– Куда? – оживился Гришка. 
– Я почти что уверен – корни надо искать в Петровске. 
– Это вам интуиция подсказывает или факты? – уточнила я. 
– Я – художник, – напомнил Наум, – сначала вижу целое. Потом приходит очередь 
деталей. Но общий замысел не нуждается в подробностях, к чему факты, если суть именно в 
том, что они из Петровска? 
– Сейчас то они живут в Москве. 
– Нет, нет, Москва тут не при чем, – настаивал упертый клиент, – отриньте условности, 
забудьте свой дедуктивный метод. 
– Наум Лукич пытается сказать вам, что случайность совпадения невероятна. Или 
маловероятна, – перевел адвокат, – если бы речь шла о москвичках, то город в качестве 
мотива смотрелся бы неубедительно. Но Петровск очень маленький, в Москве же уроженцев 
этих мест и вовсе наберется не больше тысячи. Красивых женщин среди них – едва ли 
двадцатая часть. Двое из них убиты. 
– Может, вы расскажете о Галине? – попросила я Наума. 
– Она рисовала, – скромно обозначил он род ее прижизненной деятельности, – 
пейзажики, портретики, так, по мелочи. Ира про нее говорила – зерно таланта упало в 
слишком рациональную почву. Галина сколотила капитал на сильных мира сего. 
– Что вы имеете в виду под капиталом? Она была состоятельная женщина? 
– Не слишком. Но вполне успешной и благополучной. Ее охотно привечали на высоком 
уровне, потому что она умела льстить. Ее лесть была нагляднее дежурных комплиментов, 
которые в кабинете не повесишь. 
– То есть Галина крутилась в опасных сферах? 
– Для нее нет, совсем не опасных. С этой стороны удара быть не могло. Ее даже жены 
любили, она умела преподнести их на полотнах в выгодном свете. 
– Наум Лукич, мы опоздаем, – адвокат подхватил дизайнера под локоток и потащил в 
выходу. 
– У вас замечательный офис, – расплылся в улыбке Наум, цепляясь за входной косяк, – 
такой простор для фантазии, такой полет! 
– Думаю, это у них ненадолго, попрут не сегодня-завтра с престижного места, – адвокат 
пихнул Наума в спину и вытолкал на улицу. 
«Вот урод», – подумала я. 
– Вот урод! – в сердцах воскликнула Лизавета, которую защитник мимоходом 
приласкал ниже спины. 
Пока мы анализировали ситуацию в свете последних вводных, Лизавета извела на нас 
полпачки кофе и годовой запас терпения. Мы много шумели, прокурили все помещение, но 
так и не придумали ничего дельного. 
– Шли бы вы по домам, – надышавшись дыма, некурящая Лизавета к вечеру начинала 
басить. 
Я с радостью поддержала ее инициативу. Мне надо было успеть заскочить в магазин и 
запастись продуктами для себя и зоопарка. Рита оказалась всеядной, а вот старик Вениамин 
чем дальше, тем больше чудил. Его вкусовые пристрастия не описывало ни одно 
руководство по содержанию кошек. Кассирше, сканировавшей пакетик малосольных 
огурцов, коробку шоколадного ириса, клубничный йогурт и упаковку сырных палочек и в 
голову бы не пришло, что ассортимент заказан престарелым котом. 
 
* * * 
 
Лешкин звонок застал меня на выходе из суперамаркета. Он сообщил, что никаких 
новых посланий пока не получал. Голос его звучал чуть виновато и … по-прежнему 
отстранено. Как будто я была чужим человеком, перед которым он провинился и ему 
неловко. 
– Лешь, а ты правда вот мог бы в такое поверить, а? – наседала я. Умение держать 
гордую паузу никогда не числилось в списке моих талантов. 
– Давай не будем пока об этом? 
Ну не будем и не будем, думала я, бредя к своей «ласточке». Она подслеповато мигнула 
мне фарами и впустила в прогретый душный салон. Вот как странно получается. Может 
случиться какая то нелепость, сути которой не понимаешь, но в которой не виноват, и все. 
Любовь отступает перед ревностью? Брезгливостью? Вообще, как сочетается любовь и 
проблемы? По нашему прошлому опыту мне казалось, что проблемы лишь закаляют. Очень 
хотелось бы верить, что и в этот так раз будет. 
Ну почему, почему я все-таки такая курица? Даже обидеться толком не умею. Может 
Лешка меня не ценит, может он думает, куда я денусь? Да и то… распустилась… 
Килограммы лишние так и мозолят глаза. Не мудрено, что он стал ко мне относиться как-то 
слишком уж высокомерно. Ну откуда у него этот ледяной тон? 
Мои печальные размышления прервал телефонный звонок. 
– Анастасия, добрый вечер… – пропел приятный баритон. Японскую кухню вы 
считаете достаточно вкусной? 
Это был Антон, загадочный воздыхатель из метро. Нет, ну что ему все-таки надо? На 
трезвую голову вариант с моим стопроцентным попаданием в его идеал казался несколько… 
хм…натянутым. Но и посылать красавчика к черту язык не повернулся. Мне уже за 
тридцать, дни моей молодости практически сочтены. А что в жизни было? Где они, толпы 
поклонников, о которых я, выйдя на заслуженную пенсию, буду рассказывать малолетним 
внучкам? Где страсти, где роковые, полные интриг и обмана, романы? Эдак то, бесконечно 
прожевывая обиды близких, биографию не больно украсишь. 
 
* * * 
 
– О, Антон… рада, рада вас слышать, – кокетливо прочирикала я в трубку, – японская 
кухня? Очаровательно! Я обожаю японскую кухню! 
Саму чуть не стошнило от подобной словесной эскапады, но я мужественно 
продолжила разговор и сладким голоском, просто зефир с сиропом, пообещала быть ровно 
через два часа на Тверской. 
Специально опоздала на сорок минут, но Антон все еще гарцевал рядом с кафе, 
постоянно высматривая кого-то в толпе. Черт возьми, а это даже приятно, когда вот так 
нетерпеливо высматривают не кого-то, а тебя, любимую. Ждут, понимаешь ли, переживают. 
– Анастасия! Я думал, вы меня обманули! С такой красавицы станется. 
«Переигрывает?» – засомневалась я, но постаралась не подавать виду. Да и то, может, 
не врет парень? Может я похожа на его на учительницу, с которой связаны яркие 
сексуальные переживания пубертатного периода… 
Благодарная Антону уже хотя бы за то, что он отвлек меня от навалившихся проблем, 
сделала скромный заказ. Пока смаковали домашнее красное вино и ждали еду, украдкой 
рассматривала кавалера. Нет, с какой стороны ни посмотри, красавец. Жаль, не в моем вкусе. 
Но до чего хорош! Просто картинка. Да любая женщина от шестнадцати до шестидесяти 
мечтала бы сейчас оказаться на моем месте. Мало того, что симпатичный, так еще и не 
дурак. И совсем не похож на пройдоху, на нечистоплотного альфонса. 
– О, кажется несут наш супчик, – радостно потер руки Антон и таким естественным, 
детски непосредственным был этот жест, что я невольно умилилась. 
Антон трудился менеджером по поставкам. Работал в солидной строительной фирме, 
карьера его медленно, но неуклонно шла в гору. Честно говоря, менеджеры для меня – люди 
с другой планеты. Единственным исключением была Санька, которую профессия не портила. 
Все остальные представители этой касты казались мне избыточно урбанизированными, 
увлеченными трудовым процессом до такой степени, что я, лентяйка, рядом с ними 
чувствовала комплекс вины. К таким, думала я, на кривой козе не подъедешь, они на работу 
приходят в девять ноль-ноль, придерживаются иерархических ценностей и защищают 
корпоративную честь. А меня мой формальный подчиненный Гришка ласково кличет дурой. 
– Антон, – осторожно спросила я, пытаясь незаметно выплюнуть косточку от рыбы, – 
все-таки согласись, довольно странный способ знакомиться, да? 
– Настя, ну а какие еще у меня были варианты? Мне понравилась девушка. Если бы я 
не выбрал этот способ, то сидели бы мы здесь сейчас, как же… 
– Не знаю, не знаю… – задумчиво качала я головой, – как-то это все… – я хотела 
сказать «подозрительно», но Антон опередил меня: 
– Слишком хорошо, да? 
– Угу, – чуть не подавилась я лососем. К концу вечера я стала скучать. Приключение 
льстило моему истерзанному самолюбию, но как не напрягалась, как не копалась в своей 
душе, ища там крупицы интереса, все впустую. Не грел меня Антон. Неинтересен он мне 
был. Как шикарный костюм не моего фасона. Но отказываться от халявной обновки было 
жаль. Может повесить в шкаф, да и пусть себе? Запас карман не трет? Наступит лихое время 
безденежья, наденешь и ненавистную шмотку. Устыдившись таких мыслей, я заерзала на 
стуле. 
– Настя, только честно, ты можешь назвать себя счастливой женщиной? – огорошил 
меня Антон. 
– Счастливой? – переспросила я и не сомневаясь ни секунды, тут же согласно кивнула 
головой, – ну конечно! 
Мне не очень то хотелось вдаваться в детали и объяснять пусть и милому, но чужому 
мне Антону, что у меня все в порядке. Да, есть проблемы, но черт возьми, они рано или 
поздно кончатся. Для себя я делила все сущее на две неравные части. Есть часть, которая 
называется «по большому счету» и есть часть, скоромно именуемая «по ситуации». По 
ситуации у кого из нас не бывает черных полос? Однако от этой ситуативной части счастье 
не зависит. Сегодня есть деньги, завтра нет, послезавтра заболел, еще через день выиграл в 
лотерею холодильник. Это преходящее. А вот есть ли у тебя мир в душе, радует ли тебя 
жизнь, греет ли любовь близких, есть ли человек, ради которого хочется стараться, есть ли 
дело, которое не вызывает нервной почесухи, а приносит удовлетворение… это уже большой 
счет. Кому-то везет, и на большом счету и него и первое, и второе, и третье. Но, опять же по 
большому счету, довольно чего-то одного – любви, любимой работы, согласия с самим 
собой, кому как выпадет, кому как больше нравится. 
Сплошь и рядом иные несчастные подменяют большое сиюминутным. При желании 
можно убедить себя, что это и есть счастье – дорогие игрушки, богатые женихи, отпуск на 
престижном курорте, ученая степень для репутации, крутое авто для понта. При прочих 
равных, все эти приятности, спору нет, украшают жизнь. Но попытка в отсутствие одежды 
обвеситься с ног до головы аксессуарами все равно не убережет от холода. 
Но мне не хотелось делиться своей теорией с Антоном. Я опасалась, что он примет мою 
философию за попытку оправдаться. 
Постукивая по столу самой дешевой моделью Мотороллы, я обезоруживающе пожала 
плечами: 
– Я счастлива, Антон. Но это моя точка зрения, не буду тебе ее навязывать. 
Антон, судя по всему, мне не поверил. Хороший парень, но все-таки не моего романа 
герой. Наверное, у него в туалете, лежит свежий номер Менс Хелса, в холодильнике на полке 
выстроились обезжиренные йогурты, в портмоне лежит не только кредитка Виза, но  и 
абонемент в спортивный клуб. Как ни крути, я не вписывалась в его личный бизнес-план. 
Была в этом какая-то очень большая натяжка. 
Когда принесли чай, я уже откровенно поглядывала на часы. 
– Тебе пора? Дома кто-то ждет? – спросил Антон и осторожно коснулся моей руки. 
Равнодушие к этому парню разбавилось легкой брезгливостью. Я невольно заметила, что 
подбородок у него испачкан соусом, а на шее зреет розовый прыщ. Но он, к счастью, не 
заметил моего импульсивного порыва отстраниться. Пока шли до метро, задумчиво молчал. 
И только когда подошли к переходу, вдруг неожиданно потянул меня в сторону. 
– Поедем ко мне, – часто задышал он мне в ухо, – поедем сейчас же! 
Я покачала головой: 
– Извини, никак не могу. 
– Тебя кто-то ждет? – наседал он, – у тебя кто-то есть? 
– Да какая разница, – я упорно отцепляла его руки, влажные и какие вялые, несмотря на 
то, что он умудрялся довольно крепко удерживать меня. 
– Ну что ты? Поедем… – и тут он изо всей силы сжал меня в объятиях и попытался 
поцеловать. До меня донеслось его пахнущее луком и чем-то кислым дыхание и в этот 
момент, показалось, в моей голове что-то вспыхнуло. Я даже ослепла на минуту, такой яркий 
был отблеск. Изо всех оттолкнув прилипалу, я быстро побежала прочь. Через полчаса дома, в 
десятый раз полоща рот, грустно думала, что как-то все нелепо в моей жизни. 
Рита постепенно осваивалась. Пока я с остервенением чистила зубы моющим 
порошком для посуды, она сидела на зеркальной полочке, и склонив голову, ласково 
кудахтала: 
– Рита дура, дура, дура… Так и помрешь дурой. 
– Я не Рита, я Настя 
– Настя дура, – легко согласилась птица. Про Аркадия она последнее время не 
вспоминала. 
 
7. Тайны северного города 
 
Наутро Григорий постановил – мне надо срочно ехать в Петровск. 
– Че то я совсем перестала врубаться в действительность. Лиз, ты там глянь штатное 
расписание. У нас кто начальник? 
– Ну если ты так…. – затянул Гриша, – если ты так, то и я так могууу…. Ну 
пожалуйста, ты никуда не поедешь, я тоже никуда не поеду. Да я вообще работать брошу. 
Больно мне надо. 
Это был, конечно, запрещенный прием. Но против лома… Не то чтобы я верила, что 
Гришкиной подлости хватит на столь сокрушительное предательство, но все-таки подобной 
перспективы побаивалась. 
– Гриш, я поеду, куда надо. Но мог меня спросить для начала? А то уже и билеты 
купил, и номер заказал. Надеюсь, хоть приличные условия? 
Мою капитуляцию Гриша принял тактично. 
– Отличные условия, Насть. Да и развеешься заодно. Там, говорят, места красивые, 
воздух просто лечебный. А то бледненькая ты такая последнее время. Со здоровьем то все в 
порядке? – участливо залебезил он. 
– В порядке, – огрызнулась я и ушла за печку, где у нас был пристроен маленький 
журнальный столик и кособокий пуфик. Закуток вмещал лишь одного человека, там славно 
было покурить в одиночестве, пуская дым в черный провал вентиляционной шахты. 
 
* * * 
 
Мне предстояло найти точки соприкосновения двух жертв – Иры и Гали. То, что они из 
одного города могло быть и простым совпадением. Но все– таки вряд ли. Слишком уж 
сошлись пазлы. Конечно, с учетом того, что Петровск размером с гулькин нос, и обе дамы 
представляли так называемую творческую элиту, мы рисковали найти точек пересечения 
даже с избытком и заплутать в них, как в бескрайних северных лесах. 
– Но с чего-то ведь надо начинать, – рассудил Гришка. 
По его мнению, местную богему следовало проверить по касательной. А основные 
зацепки искать в других местах. 
– Не подскажешь, каких именно? 
– Попробуй проверить, может, они ходили к одной портнихе или занимались вместе 
фитнесом. Может, у них был общий любовник. Короче, собери на них, все что сможешь. Мы 
потом отсортируем еще раз. 
– Гриш, ты думаешь, их прирезал парикмахер, обиженный низкими чаевыми? 
– По нашей непростой жизни ничего нельзя исключить. Мне важно знать, где они 
сталкивались друг с другом. 
– Мне, мне… Просто Шерлок Холмс какой-то, наставляющий тупого Ватсона. 
– Настен, – заговорил уже серьезным тоном Гришка, – пойми, мне довольно сложно 
порой объяснить, почему я считаю нужным предпринять тот или иной шаг. Но скажи, я 
часто ошибался? 
Я промолчала. 
– Ну вот. Просто давай доверимся моей интуиции. 
– Ага, и зашлем лишенную воображения Анастасию к черту на кулички. Ну все, все, я 
уже еду! 
 
* * * 
 
Но поехала я только вечером. Причем не одна а с Санькой. Узнав о том, что я 
навострила лыжи в столь живописные места, она радостно подхватилась с места, за два часа 
организовала себе отгулы и билет и примчалась ко мне в офис с понтовым рыжим 
саквояжем. 
Днем еще раз коротко пересеклась с Ларисой. Ее муж отбыл командировку и она 
согласилась присмотреть за зоопарком. Отдавая ей ключи, пожаловалась: 
– Такой сыр бор в голове, сейчас на работе еще завал, просто руки до истории с 
фотографиями не доходят. Да и вообще, не знаю, с какого бока к ней подступиться. 
– У меня появились кое-какие мысли на этот счет, но давай поговорим об этом, когда 
ты вернешься. 
Как я ее ни пытала, она не даже приблизительно намекнула, что за мысли. Господи, ну 
что за характер достался человеку. Ни словом, ни жестом не обидела. Но все-таки настояла 
на своем. Умеют же люди! 
 
* * * 
 
Фирменный поезд «Москва-Петровск» оказался даже слишком комфортным на мой 
невзыскательный вкус. В купе нас встретили аккуратно застеленные синими покрывалами и 
уже заправленные полки. На столике стояла ваза с крошечным живым букетом. Проводница 
была не по-российски вежлива. На пятой минуте пути нам предложили чай или кофе на 
выбор, на восьмой свежую прессу. 
– Не верю, – развалившись на своей половине, блаженно стонала Санька, – вот это 
сервис! Нет, ну ты подумай! 
Пути было четырнадцать часов, попутчиков у нас не оказалось. Зато в пакете звенели 
бутылки с нефильтрованным пивом, а промасленной бумаге дожидалась своего часа 
нездоровой полноты курица. Последнее время Санька полюбила продукцию передвижных 
ларьков. На курах и шаурме ее и без того неслабые формы грозили порвать условности 
одежды. 
– Сань, это последний раз. Последний раз мы пьем с тобой пиво и едим эту дрянь. 
Слышишь меня? 
– Слышу, слышу, – расслабленно соглашалась Санька, откручивая от тушки 
монументальное бедро, прожаренное до хрустящей корочки. 
Стучали мерно колеса, сумерки за окном все сгущались и сгущались. Казалось, что 
поезд едет в саму ночь. Мчится навстречу темноте, бесстрашно врезаясь в мглу и туман. Мы 
выключили верхний свет и убаюканные качкой и пивом, еле ворочали языками. 
– Вот я и говорю, надо быть гордой, неприступной. Надо уметь настоять на своем. 
– Сань, ну а как? Мне стоит проявить твердость духа и все, у меня уже ни твердости, ни 
духа. Лимит ограниченный и я раскисаю. Только попытаюсь настаивать на своем, как вся 
уверенность тут же и заканчивается. А на своем ли я настаиваю, а так ли уж это надо? 
Рефлексия, мать ее, просто душит. 
– Да вот и беда то, – Санька попыталась налить в стакан еще пива, но поезд качнулся и 
пиво пролилось на пол. Я ведь тоже прекрасно понимаю все умом. Но елки палки, сил нету 
на все эти бабские премудрости. Иные вон уж как обидятся, так обидятся. Он пока на брюхе 
к ней не приползет, пока всю цветами не завалит, она и бровью не пошевелит. А у меня 
сердце рвется. Я не могу так. 
– И я не могу… Прямо не знаю, что делать. Сань, а давай похудеем? Давай возьмем и 
кардинально сменим имидж. Лешка еще полтора месяца в командировке будет. 
– Олег тоже только в конце октября приедет… – мечтательно улыбнулась Санька… 
– Все, решено! – стукнула я кулаком по хлипкому столику. Стаканы так и зазвенели. 
– Ой мать, сорвемся. Последнее время на таких нервах. Жрать хочется, спасу нет. 
– А мы соревноваться будем, а? Давай поставим на кон каждая по тысяче баксов и кто 
через полтора месяца больше похудеет, та и банк сорвет. Проигравшая сторона все равно не 
в убытке, а с новой фигурой. 
– Ты че, Насть? Откуда у меня столько денег то? 
– А я тебе одолжу, у меня есть. Идет? 
– Ну идет, – с некоторым внутренним сомнением согласилась Санька. 
 
* * * 
 
На перрон Петровского вокзала мы вышли еще не до конца протрезвевшие, но уже 
вставшие на путь к здоровому образу жизни. Городок оказался очень тихим и очень 
славным. Небо здесь висело над головой совсем низко. Казалось, протяни руку и достанешь 
до пасмурного облачка, грозившего пролиться колючим холодным дождем. 
Таксист, за всю дорогу не проронивший и слова, довез нас до маленькой гостиницы и 
помог найти администратора. Странные они тут все были. Белокурая девушка по имени 
Илона проводила нас в номер. Словно в замедленной съемке двигаясь по периметру 
комнаты, объяснила как пользоваться автономной системой отопления, как раскладывается 
диван и по какому номеру звонить горничной. На все это у нее ушло примерно полчаса и 
около пятнадцати слов. 
– Насть, смотри какой вид! – Санька раздвинула шторы и мы словно повисли в воздухе. 
Кругом, насколько хватало глаз, были вода и небо. Номер выходил на озеро. Да за один уж 
такой пейзаж стоило простить Гришке начальственные замашки. 
Договорившись с Санькой встретиться ближе к вечеру, я отправилась на поиски «того, 
сама не знаю чего». Первым в моем списке значился адрес редакции городской газеты. На 
этот случай было припасено добротно сделанное фальшивое удостоверение «Столичного 
комсомольца». Легенда гласила, что я обозреватель отдела культуры, собираю информацию 
для проблемной статьи о жизни провинциальной творческой элиты. 
– Тема что надо, – одобрил меня Алик Коровин, редактор и ведущий журналист 
«Петровского вестника», – очень актуально. 
Несмотря на ранее утро, Алик уже успел «подлечиться». Свежий коньячный дух почти 
вытеснил из кабинета запах перегара. Редакция, судя по всему, не бедствовала – ремонт с 
иголочки, жидкокристаллические мониторы и даже плазменный телевизор в приемной 
намекали, что живут здесь на широкую ногу. 
– Не бедствуют у вас творческие кадры? 
– Скажешь тоже! Еле сводим концы с концами, – Алик протяжно застонал, словно его 
поясницу одолел застарелый радикулит, – культура в провинции умирает от нищеты! 
Пафос, с которым розовощекий упитанный мастер пера и топора, толкал речь, 
показался избыточным. 
– Но я так посмотрю, вы неплохо устроились? Доходы от рекламы? 
– Ах, да что это… – махнул рукой Алик, потом обвел помещение глазами, – Это? Это 
все мишура, наносное. Люся, сделай нам, лапочка моя, кофейку! И побыстрее, зайчонок! 
Зайчонок Люся расстаралась, не прошло и часа, как наши ноздри защекотал кофейный 
аромат. Насколько я уже вникла в ситуацию, по местным меркам просьба шефа была 
выполнена почти молниеносно. 
Плеснув в пузатые стаканы «Арарата», Алик с охотой принялся перемывать косточки 
петровской богеме. Выходило, что по-настоящему талантливых людей здесь немного, если 
уж совсем честно, то и вовсе один. И он сейчас здесь. 
– Да… были конечно люди в наше время, – печально протянул он, – но как крысы с 
тонущего корабля, разбежались. Те, кто в свое время за бугор не отчалил, почти все в 
Москву подались. Театр закрыли пять лет назад. Галерейка была, тоже приказала долго жить. 
Не пользуется нынче спросом духовное, так то вот. 
Постепенно мы подобрались к персоналиям. И Инну, и Галю Алик хорошо знал в свое 
время. 
– Да их тут все знали, Ирка та в любовницах у нашего папы ходила. Галина просто 
ушлая баба. А что ты ими интересуешься? В Москве они, козы, обломались! Думали, звезды, 
а это они тут звезды, там и позвездатее есть. 
Под папой Коровин имел в виду местного олигарха, владельца заводов и пароходов, 
который под горячую руку, бывало, выделял на нужды загнивающей интеллигенции пару 
другую миллионов рублей. 
– А потом, кретин, ушел в оппозицию, – сокрушался редактор, – ну и что? 
– Что? – забеспокоилась я. 
– Прижали так, что мало не покажется. Никакие деньги не помогли. Теперь тоже в 
Москве. На остатки капиталов выкупил долю в одной строительной фирме. 
«Ага, – сообразила я, – тот самый Ирин любовник, а она постоянная девушка». 
– Слушай, – осмелела я, – а с местным… ну с главой, у той самой примы ничего не 
было? 
– Да ты что?? – Алик чуть со стула не свалился, – Я насчет его общего морального 
облика говорить не буду. Сама понимаешь, кто во власть прорывается, жесткие люди, волки. 
Но что касается этого дела… Нет, тут глухо как в танке. Он же семьянин! А че тебя так Ира 
волнует? Говорю же, давно она тут не появлялась. 
Я скоренько перевела разговор на общие околокультурные темы и мы еще два часа 
вполне содержательно потрепались. По ходу дела я узнала, где местные творческие 
работники проводят время, какие заведения службы быта предпочитают. В общем, ушла от 
гостеприимного и словоохотливого Алика Коровина уже ближе к вечеру. На прощанье еще 
раз удивилась тому, какое внешне небедное существование влачит местная редакция. 
– Такое не всем московским по карману. 
– Да ладно, говорю же тебе, мишура. Наша первая леди старается. На развитие, сколько 
ни просил, ни копейки, а этого добра, он показал на шикарный, молочно белый кожаный 
диван, у нас уже выше крыши. Уже прямо с души воротит, – не очень искренне пожаловался 
Алик. 
Из редакции решила пойти пешком. Путь до гостиницы шел вдоль озера. Пустынная и 
уже по-зимнему стылая набережная уходила дугой до горизонта. По бетонному парапету 
косолапили чайки, разлетались при моем приближении с пронзительным криками и парили 
над темно-синей, почти черной водой. Мне нравится, когда город стоит на большой воде. 
Вода словно вбирает в себя все суетное и люди в таких местах спокойные, размеренные. Но 
Петровское озеро было чуть большим, чем просто вода. Что-то с ним было не так. Что-то в 
нем было неправильное, против всех законов природы. Только пройдя от начала до конца 
узкой вымощенной булыжником дорожки, я поняла, что кажется странным. Вода молчала. 
Она не бросалась волнами на прибрежные камни. Она стояла в окруженной холмами чаше 
недвижно, словно гигантское зеркало. Внутрь него взору не проникнуть, но казалось, что с 
обратной стороны кто-то пристально смотрит на тебя. 
В маленькой, жарко прогретом холле гостиницы наваждение схлынуло. 
– Гуляли? – приветливо улыбнулась мне администратор, – пообщались с нашим 
озером? 
Она так и сказала – пообщались. 
– Красивые тут места, – кивнула я ей. 
– Красивые? И красивые тоже, – хмыкнула девушка и уткнулась в компьютер. 
 
* * * 
 
– Ой, Насть, ну они тут все странные. Уж такие странные… Я сегодня думала, двинусь. 
Представляешь, решила погулять, по магазинам пройтись, местные достопримечательности 
изучить. И что ты думаешь? 
– Что? 
– Хожу и не могу понять. Какой-то дискомфорт. Просто как юбку одеть забыла. Все 
видят вокруг, а мне не говорят, и висит такое непонимание, знаешь ли, в воздухе. 
– И что? 
– Полдня ходила сама не своя. Потом, представляешь, осенило! Они спокойные! 
– В смысле? 
– Как танки. В транспорте, не поверишь, тишина. Локтями не пихаются, Все вежливые 
такие – извините, пожалуйста, разрешите побеспокоить. Насть, мне даже страшно стало в 
какой-то момент. Как будто меня в параллельную действительность перенесли. Все у них тут 
так благостно. Только медленно очень. 
В этом мы лишний раз смогли убедиться вечером, когда пытались сделать заказ в баре 
«777». Именно здесь, по словам Коровина, отдыхала от трудов праведных золотая тусовка. 
Сначала мы ждали, когда к нам подплывет официантка. Они здесь именно плавали, аки 
лебедушки. Едва заметно скользили по залу, настолько неторопливо, что порой невозможно 
было зафиксировать момент перемещения. Вроде стоит на месте, а не прошло и получаса, 
как она уже радушно улыбается рядом, держа наготове остро заточенный карандашик. 
Так как отсчет нового образа жизни уже пошел, то мы ограничились запеченной 
форелью и сухим красным вином. Мучительно тянуло попробовать свинину в горшочках 
«По-охотничьи», местных пирогов с картофелем, калорийного салата, но мы мужественно 
держали марку. Взвесившись сегодня в гостинице, мы зафиксировали стартовые показатели 
– мои 72 килограмма и Санькины 74. С учетом того, что Санька была чуть выше, позиции 
были сходными. 
Втайне я рассчитывала, что нам удастся заарканить какого-нибудь местного не 
слишком притязательного ловеласа и разговорить его за жизнь. Однако тормозные северные 
парни за соседним столом мрачно тянули водку, изредка прерывая молчание тихими 
репликами. На нас они внимания не обращали. В углу жалась парочка, напротив одинокая 
дама неопределенного бальзаковского возраста сонно размешивала трубочкой ядовито 
розовый коктейль. Наверное, она сидела здесь уже целую вечность, потому как была изрядно 
пьяна. А пила очень медленно. Постепенно мы с Санькой приноровились к тягучему, словно 
свежий мед, ритму здешнего бытия. Санька уже не тараторила, я не махала руками как 
полоумная. На нас практически перестали обращать внимание. Когда ближе к полуночи нам 
наконец доставили заказ, дама с коктейлем, лениво приподнявшись со стула, направилась в 
нашу сторону. 
– А вы не местные, – наклонив голову, констатировала она. 
– Ага, – легко согласились мы, – не местные. А что, так заметно? 
– Ну. По акценту. Алена, – представилась дама. 
Она оказалась хозяйкой этого заведения. 
 
* * * 
 
– Ты подумай, – стонала Санька, – опять вся диета к черту! 
– Да ладно, Сань, еще и не успели толком начать, – отмахивалась я, – вот приедем в 
Москву… 
– Ну, – к подруге уже приклеилось местное слово-паразит, – ты как хочешь, я завтра 
кроме кефира, ни-че-го! И ни в какой кабак не пойду. 
– Завтра и не получится, завтра у нас поезд в десять вечера. 
– Уууу, точно, жаль. Тут прикольно. 
Да уж, места оказались и правда, что надо. Да и люди, несмотря на внешнюю 
отстраненность, радушными. Алена, не слушая возражений, заставила наш стол местными 
деликатесами – слабосоленой рыбой, маринованными грибами, ржаными пирогами и 
копченым мясом. Пришлось есть. И много слушать. Хозяйка любила не только выпить, но и 
поговорить. 
Я не стала сообщать ей об убийстве Иры, благо слухи сюда пока не дошли. Сказала 
лишь, что живем по соседству. 
– Сучка, – охотно поддержала тему Алена, – Ее тут все бабы ненавидят до сих пор. 
– А есть за что? 
– Есть, еще как есть. Тут же город маленький, мягко говоря, все под одним одеялом 
спят. Уж спи тихонько, не выеживайся. Но Ирка же звезда, все позволено ей. Романы она 
открыто крутила. Всех мужиков видных перебрала. И всех сама бросала. Побалуется и под 
зад коленом. Они обратно в семью, к женам, а тем куда деваться? В провинции с 
приличными мужиками туго. Вот и копили злобу. Да как ей выход дать, когда у стервы такие 
покровители? 
– Тебя тоже коснулось? – строя из себя порядком охмелевшую особу, фамильярно 
спросила я. 
На низком потолке качнулся стилизованный под керосиновую лампу фонарь, на лицо 
Алены упала тень, заострив его до зловещей ирреальности. 
– Меня? Нет, меня не коснулось, – после традиционной паузы ответила она. 
Про Галю она отозвалась более сдержанно. 
– Шалава, тоже в Москву умотала года три тому назад. Та с Маринкой дружила, потому 
и тут каталась как сыр в масле, и там ей неплохо живется, Маринка ее протежирует вовсю. 
– Маринка – это кто? 
– Ну привет! Леди наша первая. Меценатка, богиня, мать Тереза. 
Жена первого лица области, судя по всему, была женщиной на все времена. 
Встречается, правда очень редко, такой типаж. Все людям, все для благо человечества – вот 
их девиз. Какой-то подлый червь сомнения не дает мне поверить этому всецело, но это уже 
отдельная история. Таких женщин, пусть даже их благотворительная энергия всегда чуть 
показная, есть за что уважать. Они способны сдвинуть горы и повернуть вспять реки, чтобы 
воплотить в жизнь очередной проект. И как правило, все это пусть и не без рекламы, но с 
пользой для дела. Марина успевала опекать детские дома, центры реабилитации ветеранов, 
монастыри, собачьи питомники, устанавливать дружественные связи с зарубежными 
странами и толпами отправлять студентов по обмену в лучшие учебные заведения Европы. 
Но главной ее страстью было искусство. Любой, самый завалящий художник легко мой 
рассчитывать на ее покровительство. Самая безголосая певичка могла быть уверена – и ей 
Марина уделит толику своего тепла. 
– А что, главный ваш, он и правда такой семейный? Прямо ни-ни? – допытывалась я у 
Алены. 
– Ну. Тут железно. Да ты видала бы Маринку! Такая баба, пальцем раздавит, если 
мужик хоть рыпнется. Не, тут ему ловить нечего. Она сама из вепсов, говорят по женской 
линии у нее в семье сильные таланты ко всякому колдовству. Думаю, просто присушила 
мужика так, что ему и самому никуда не хотелось. 
– Вепсы? А это кто? – подала голос Санька, – секта что ли? 
– Молчи, деревня, – пихнула я ее под столом ногой, – это народность такая, 
вымирающая. 
– А насчет присушить, – снова вклинилась Санька, – это что ли серьезно? 
– Вы сомневаетесь? – Алена окинула ее снисходительным взглядом. 
– Да как-то… – замялась Александра. 
– Напрасно. Это я по поводу «как-то». Вы материалистка? Стоите на твердых 
коммунистических позициях? 
– Да нет, я за демократию, да Насть? 
– Никогда у вас в жизни не было такой ситуации, что дважды-два, как ни считай, 
получается пять? 
– Это вы о чем? Я менеджер, мне нельзя, чтобы дважды-два пять. 
– Меееенеджер? – переспросила Алена таким тоном, как если бы уточняла, в каком 
именно борделе Санька служит, – оно и видно. Да вы не обижайтесь на меня, я уже сильно 
пьяная. Но вот что я вам скажу, милые девушки. Вы еще молоды, все в жизни у вас еще 
спереди. Поверьте старшей подруге, я говорю об этом из самых лучших побуждений, у вас в 
жизни непременно будут ситуации, в которых считать, прикидывать, планировать 
бессмысленно. Вы просчитаете все, а почему провал – не поймете. Иногда самые очевидные 
прогнозы не сбываются, самые простые задачи не поддаются решению. Потому что кто-то 
там сверху, или снизу против. И все, вы упретесь лбом в стену. И что делать? 
– Что? 
– Что угодно, он не множить два на два. Природа мать не признает арифметику. Вот 
Ирка, она это очень хорошо понимала всегда. Жаль, что так плохо кончила. 
– О чем это вы? – насторожилась я. 
– Да полно вам. А то я не знаю, что она умерла. Будете тут мне вокруг да около ходить. 
Хотите знать, почему она умерла? Да и Галину за собой потянула? 
– Почему? 
– А потому. По молодости они дружили втроем – Маринка, Ирка и Галька. Маринка за 
главную, Ирка по правую руку, Галочка по левую. Было у них что-то вроде игры, считали 
себя добрыми волшебницами. Общественное мнение в грош не ставили, свой кодекс у них 
был. Но Ирке с Галькой довольно быстро надоело, а Мариночка наша и по сей день из образа 
не вышла. Они от зла пострадали, но виноваты в этом сами, сами… Поэтому не надо тут 
искать виноватых, нии надооо! 
Сколько мы не тормошили Алену, больше ни одного вразумительного слова она не 
сказала. Забегая вперед, скажу – на следующий день ее уже не было в городе. Рано утром 
Алена уехала в Питер, а оттуда вылетела в Швейцарию. Такова была воля ее влиятельного в 
здешних кругах супруга. По информации Алика Коровина, в Швейцарию Алена наезжала 
регулярно – лечить некрепкую психику. Из сказанного следовало сделать правильный вывод 
и не принимать вчерашний бред всерьез. 
 
* * * 
 
В гостиницу мы пришли благостные и уставшие. Свалились без задних ног и спали так 
крепко, что Гришка, звонивший мне по его словам чуть ли не всю ночь, пробился только к 
девяти часам. 
– Померла маменька то, – огорченно сказал он. 
– Ой, Гриш… как же это? Да ты что? Вера Петровна такая здоровая на вид была. 
– Типун тебя на язык, чтоб тебе… – заругался Гришка, – маменька твоего Генриха 
скончалась. 
– Когда? 
– Давно. Года полтора тому назад. 
– Все ясно. Теперь мне все ясно. Приеду, тогда уж будем руки ему крутить. Да, Гриш? 
– Да, Насть. Ты Леше позвони, о чем-то он срочно хотел с тобой поговорить. 
 
* * * 
 
– Да, да, я понял, что это ты, – сонным голосом ответил Лешка на мое радостное 
приветствие. 
– Лешь, ты что звонил то? 
– Да не знаю, Насть, имеет ли смысл говорить. Что-то я устал от всей этой чертовщины. 
Тошно мне уже. 
– Лешь, а как же быть то? Надо ведь все прояснить. Мне тут открылись новые 
подробности. 
– Мне тоже. 
– Да? А что такое? 
– Или ты, Настя, гениальная актриса, или я не знаю… Кто такой Антон? 
О господи, только этого еще не хватало. Это же была просто шалость! Просто попытка 
отвлечься! Я же просто хотела выслушать пару другую комплиментов. Ну почему за все я 
должна платить такой дорогой ценой? 
– Антон? Это просто знакомый. Шапочный. Мы с ним ужинали недавно. 
– Да, конечно, это я уже понял. После ужина кинулись в объятья друг друга, не успев 
поймать машину. Все остальное, я так понимаю, по уже известному сценарию? Насть, 
может, ты все-таки прекратишь мне врать? 
– Что остальное? Лешь, ничего остального не было! Этот придурок напился, пытался 
приставать, но я его в три секунды отшила. Леш, ну как ты можешь? А? 
– Прекрати истерику. Прекрати делать из меня дурака! 
– Ну конечно, я не могу делать из тебя дурака, только из меня можно делать дуру. 
Верить любой фигне, которую скажут. Я и досуг одиноким мужчинам скрашиваю, и с кем 
попало сплю. 
– Все, хватит. Поговорим об этом как-нибудь после. 
– Когда? – заголосила я в трубку. Но Лешка уже отключился. 
– Сань, ну что мне делать? Скажи! 
– Ты веришь в мою интуицию? – спросила подруга. 
– Вы сговорились? При чем здесь твоя интуиция? 
Санька молча взяла меня за руку, внимательно посмотрела в глаза. Вообще то между 
нами никогда не было особых нежностей. Я попыталась вывернуться, но Санька не 
отпускала. 
– Послушай внимательно. У вас с Лешей все будет в порядке. Не спрашивай, откуда я 
это знаю, просто поверь мне на слово. Прояви терпение. Можешь быть уверена – все 
выяснится. Пусть и самым неожиданным образом. Ну? 
– Что ну? – словно в трансе переспросила ее я. 
– Веришь, что все будет хорошо? 
– Верю, что еще мне остается. Ты, Саньк, случаем не ведьма? 
– Все мы немного ведьмы, – загадочно пожала плечами подруга, – знаешь, эти края 
будят во мне что-то …первобытное. Чувствуешь, какая от озера энергетика? 
– Чувствую, – согласно кивнула я, хотя в данный момент ничего, кроме острой, до 
желудка пронимающей обиды, не ощущала. «Ладно-ладно, Лешенька, посмотрим еще… – 
шептала про себя я, – а уж что я сделаю со скотиной Генрихом, даже страшно подумать». 
 
8. Белые и черные ведьмы 
 
Информация, которую удалось собрать, была вполне достаточной для анализа. На мой 
взгляд. Смеха ради, все-таки решила проверить версию с парикмахером и мы с Санькой 
отправились в местный салон красоты. Пока той делали сложный маникюр, я не без 
внутренних сомнений доверила свою голову парикмахерше Лине. По законам северного 
жанра стригла она меня часа три. Но зато результат! Лицо с новой стрижкой чудесным 
образом стало и тоньше и благородней. С него словно стерли пару лет, одновременно 
дорисовав тайну. 
– Вот что значит рука настоящего мастера, – похвалила я Лину и вдруг наткнулась 
глазом на круглый плоский камень, который лежал на рабочей тумбочке мастерицы. 
Сантиметров примерно десять в диаметре, в центре еле заметный узор, то ли буква какая то, 
то ли птица в полете. 
– Это мой магический талисман, – улыбнулась мне девушка. 
– А что это там нарисовано? 
– Высечено. Тут на севере любят подобные штучки. В старину предки шаманили 
потихоньку и вот на таких булыжниках они расписывали судьбу человека. Летящая птица – 
это удача, падающая ветка – смерть. Что примечательно, оба знака похожи, а всего символов 
больше сотни. Тут есть места, где бабки до сих пор ведро под корову ставят, и она сама 
доится. 
– Как это? 
– Слова нужные знают. Тут места глухие, чудес хватает. 
Камень, белый, круглый… 
 
* * * 
 
Москва после двух дней командировки в заповедный Петровск казалась прибежищем 
самого дьявола, громкоголосого, уродливого черта, смердящего выхлопными газами и 
плюющегося злобой. 
Не заезжая домой, а лишь позвонив Ларисе и удостоверившись, что все в порядке, я 
прямиком покатила в контору. 
– Нет, Насть, – категорично заявил Григорий, – никакого камня не было среди улик. 
Про Галину я уточню, а рядом с Ирой точно не было. Может, просмотрели, а может кто-то 
его спер. 
– Кто же? 
– Почем мне знать. Но зацепка интересная. Думаешь, не напутал твой Петрович? Был 
знак? 
– Был, был, Гришка. Чует мое сердце, мы близки к разгадке, как никогда. 
– Ты не гони коней то, а то споткнутся. Что нам это дает? 
– То, что убийца тоже родом из Петровска. И это – женщина! 
– С чего ты взяла? 
– Ты меня слушаешь или нет? Это женская магия. У северных народов женщина 
вообще играла главную роль. Мужики на печи сидели, а бабы и рыбу ловили сами, и 
шаманили. Все им по плечу было. 
– Прям северные амазонки. 
– Насчет амазонок не знаю, но надо искать ее, а не его. Жаль, Сидоров не заметил 
рисунка. Или камень лежал изображением вниз, но старик про рисунок ничего не сказал. 
– Да это все детали, Настюха. Ты лучше скажи, что мы будем с Генрихом твоим 
разлюбезным делать? 
У меня при упоминании ненавистного имени затряслись руки. Окажись сейчас Соболев 
рядом, дни, да что там дни, минуты его были бы сочтены. Однако, следовало внять голосу 
разума и проявить выдержку. 
– Гриш, одна я не справлюсь. 
– Никто и не говорит про то, что одна. Я то на что? Надо будет, ребят подключим. У 
меня, знаешь, какие ребята есть? У, ему и в кошмарном сне не снилось. 
– Надо, Григорий, надо. Этот подонок должен за все ответить. 
Но воплощение чудесного замысла пришлось отложить. Мобильный Генриха сообщил, 
что он находится вне зоны досягаемости, его домашнего я не знала, а в его конторе сказали, 
что он отбыл в командировку. Будет через два дня. Черт, мне не вытерпеть столько! 
 
* * * 
 
Пришлось впрягаться в работу, отодвинув все личное до поры до времени. Порывшись 
во всемирной паутине, я нашла кое какие подробности о загадочных камнях-символах. Были 
они белые и черные. Содержательного значения цвет не имел, просто белыми баловались 
светлые колдуньи, а черными темные. Но и те,и другие могли незаметно подбросить в дом 
врага метку смерти, просто первые из соображений справедливости, вторые же действовали 
исключительности из вредности. 
Камни в северном фольклоре были наделены особой силой. Знающие люди читали по 
ним судьбу как по руке. Считалось, что при рождении человека появляется новый камень и 
чем круче путь, по которому проходит новый путник, тем более красив узор. Трагедии и 
драмы оставляют на камне витиеватые орнаменты, которые радуют глаз и тысячелетие 
спустя после смерти хозяина. Выкладывая все сто пять символов, выбитых на булыжниках в 
круг, колдуньи насылали засуху на огороды врагов, приманивали богатое потомство 
собственному скоту. Этнографы с учеными степенями уверяют, будто своими глазами 
видели, как дождь аккуратно, по периметру минует иной огород, щедро проливаясь на 
соседние. 
В подобные сказки я даже в детстве не верила, но побывав в Петровске, вынуждена 
признать – определенная чертовщинка в тех краях имеется. Одно уж озеро, мрачное, темное 
чего стоит. Оно само похоже на камень, отполированный до синего блеска, непроницаемо 
твердый. 
Итак, Иру и Галя убил один и тот же человек. Последние сомнения в этом отпали, 
когда Гришка сообщил, что кто-то из зевак все же припомнил – рядом с местом убийства 
художницы валялся какой то белый булыжник. Милиция им не заинтересовалась, а зря. 
 
 
* * * 
 
– Очаровательная птаха, я просто в восторге, – Лариса не без сожаления протянула мне 
ключи, – люблю живность, мне кажется они настолько лучше нас, людей, настолько чище, 
порядочней, преданней. 
Я вспомнила как Рита каждый вечер какает в мои тапочки и деликатно промолчала. 
За ключами я прибежала к Ларисе на работу, у нее был частный кабинет в большом 
клиническом комплексе. По четным дням она вела пациентов в одном из психиатрических 
отделений, по нечетным принимала клиентов как психотерапевт. Сегодня был как раз 
нечетный. Похоже, что к концу дня женщина очень уставала. Глаза ее из-под изящных очков 
смотрели немного печально, хотя в целом ее внешний вид оставался безукоризненным. У 
меня просто рука не поднималась напоминать ей о своих заморочках. Однако она сама 
вспомнила. 
 
* * * 
 
– Насть, давай все-таки поговорим о фотографиях. Я так понимаю, что было 
продолжение истории? 
– Да уж… Было. 
– Ты предполагаешь, тебе кто-то мстит? 
– Сама об этом думала. Из всех кандидатур на роль мстителя подходит только один 
человек – Генрих. Я уже выяснила, скорее всего, это именно он. Так что… вопрос, считай, 
отпал. 
– А я бы так не торопилась. За что тебе может мстить Генрих? 
– Не знаю… Возможно, я походя задела его самолюбие? 
– Ты можешь? Походя… 
– Все могут, мне кажется. 
– Тут ты права. Именно поэтому я не стала бы ограничиваться его кандидатурой. Ведь 
у тебя были и другие мужчины, кроме него… 
Я невольно почувствовала себя шлюхой. 
– Были. Я вообще то и замужем была. 
– Твой муж может испытывать к тебе неприязнь? 
– Теоретически да. А практически мы сто лет не общались. На личном фронте по 
агентурным данным у него все в ажуре. Сначала он, разумеется, был обижен. Но а какой 
мужчина не будет обижен, когда его бросают? Но это все дела житейские, как говорил 
Карлсон. 
– Не торопись с выводами. Мужчины злопамятны. А еще? 
– Что еще? 
– Еще были мужчины? 
Я смутилась, говорить правду отчего-то не хотелось. 
– Да так… – неопределенно покрутила я рукой. 
Лариса строго блеснула очками, отложила в сторону маленький изящный карандашик. 
В очередной раз я показалась себе неуклюжей курицей рядом с полной достоинства, 
высокородной и надменной птицей. Но длилось это ровно секунду. Лариса захлопнула свой 
рабочий блокнотик и сняла очки. 
– Не буду лезть в твою личную жизнь. Уверена, у Алексея нет настоящих причин для 
ревности. Но как ты думаешь, может ли быть такое, что охота идет не за тобой, а за ним? 
– В каком смысле? 
– В самом прямом. Возможно, что не в твоей, а в его жизни есть что-то, давшее начало 
этой истории. 
– Ой, Лешка такой… Да нет, у него есть жена бывшая, ну ты знаешь. Но она точно не в 
обиде осталась. Наверное, что-то еще было. Кое-что он рассказывал, но все это так… 
несерьезно. Он не в состоянии никого обидеть. 
– Это ты так думаешь, – Лариса достала пудреницу и стала сосредоточенно 
маскировать одной ей видимую погрешность на лице, не отрывая глаз от маленького 
зеркальца, продолжила, – Не в моих привычках сплетничать, но думаю, сейчас простительно. 
Еще в студенческие годы была девушка, которая сильно страдала из-за Леши. Она даже вены 
себе пыталась резать. 
– Что ты говоришь?? А он? 
– Он ничего не знал. 
– А ты откуда знаешь? 
– Мы были с той девушкой довольно близки, я сама вызывала ей скорую. 
– Где же она теперь, та девушка? 
– Она уехала из Москвы после университета. Сейчас живет на Севере. 
– Он что же, вообще не замечал ее влюбленности? 
– Да замечал, как такое было не заметить? Но он тогда уже сходил с ума по Алине. 
Всему остальному просто не придавал значения. 
– Вот даже как… – расстроилась я, – ты об этом мне хотела сказать накануне отъезда? 
– Да, просто мне надо было подумать, стоит ли эта информация внимания. Я не 
решалась… 
– Спасибо, Ларис, что решилась все-таки. Это, наверное, важно, то, что ты сказала. 
– Наверное, – Лариса захлопнула пудреницу и убрала ее в сумочку, – она мне звонила. 
Я удивилась, мы давно не поддерживали связь. А тут она нашла меня сама. Спрашивала про 
Алексея. Это показалось мне странным. 
– А когда она звонила? 
– Да вот буквально вчера. Ты в этот момент в поезде ехала. Спрашивала про Лешу, про 
его жизнь. И про тебя спрашивала. 
– А как ее зовут? 
– Полное имя – Элина, но мы тогда звали ее просто Ли. 
– Что-то еще она про себя рассказала? 
– Не много. Сказала, что у нее все в порядке, но по голосу… по голосу я поняла, что 
это не так. 
Лариса еще раз придирчиво оглядела себя уже в большом зеркале, поправила и без того 
идеальную прическу. 
– Ты подожди меня, я сейчас сбегаю в регистратуру, и мы вместе выйдем. 
Оставшись одна, я совсем загрустила. Отчего моя жизнь никогда не катится по главной 
дороге? Словно одержимая, она выбирает окольные тропы, полные ловушек. Мне было не по 
себе от того, что неведомая Ли резала себе вены из за моего Лешки. Я глубже втиснулась в 
кресло и закрыла глаза, воображая, что это не Ларисин, а мой кабинет. Я спокойная 
уравновешенная женщина с прической от лучшего парикмахера Москвы, я ношу костюмы из 
мягкой шерсти, очки в оправе от Хуго Босс и каждый вечер, перед тем как идти домой, 
звоню мужу: «Милый, скоро буду. Не скучай там». 
 
* * * 
 
Я шла по крутой каменистой тропе. Поднималась выше и выше. Голова кружилась, 
когда я пыталась смотреть под ноги. Над головой клубился черный туман. Сейчас я 
поднимусь еще немного, и непроглядная тьма поглотит меня. Я повернулась и увидела за 
собой лишь черную бездонную пропасть. Обратного пути не было. Уже почти теряя от 
страха сознание, я уцепилась взглядом за охранный символ, высеченный на черной пористой 
поверхности огромного валуна. Знак защиты, острый нож, поднятый вверх, словно отсекал 
от меня морок. Я услышала голос. Кто-то звал меня. Я иду! 
Тропинка под моими ногами ожила и потянула вниз, но я уцепилась руками за камень, 
не отрывая взгляда от устремленного в небо клинка. Пустота… Холодно… 
– Извини, – склонилась надо мной Лариса, – но придется тебя разбудить. 
На улице стояла полная темень. Сколько же я проспала? Смахнув остатки сна, я все 
еще слышала в ушах мерные звуки шаманского бубна и монотонное завывание ветра, 
которому вторил голос ведьмы из моего наваждения. 
– Ууууаааааоооо, – вознося вверх блестящий на холодном северном солнце клинок, 
взывала к небу одетая в белое женщина. 
Спешно одеваясь, заметила, что еще недавно аккуратно причесанная головка Ларисы 
чуть растрепалась, на макушке блестят капельки дождя. Она выходила на улицу? Глянула на 
часы – половина девятого. Ларисы не было пятнадцать минут. 
– Подвезу тебя, – отмела она все возражения, – ты, кстати, почему не на колесах? 
– Да барахлит Ладушка. Я уж ее без особой нужны не тревожу. 
Всю дорогу до моего дома мы слушали джаз. Лешка тоже любит джаз. А я не люблю 
джаз. Слишком уж много пространства он оставляет на размышления. Когда я слушаю джаз, 
в голову так и лезут мысли о несовершенстве мира, о том, что все пройдет, что жизнь 
скоротечна. Ну его, лучше уж Верка Сердючка. Все будет хорошо? 
 
* * * 
 
Едва мы переступили порог, на нас вихрем налетел белый, воющий смерч. Рита, как 
ненормальная, накинулась на остолбеневшую Ларису и принялась рвать когтями с ее головы 
шарф, а когда это ей удалось, вцепилась в волосы. Лишь минуты через три мне удалось 
схватить ополоумевшую птицу. Испуганная Лариса, сжавшись в комок, сидела у двери и 
чуть не плакала. Ее расцарапанное лицо являло собой печальное зрелище. Растерзанный 
кусок шифона валялся у ног жалкой тряпочкой, еще недавно девственно новое легкое пальто 
оливкового цвета было испорчено пятнами крови. Вот это да… 
Веня, от страха забившийся под комод, сверкал в темноте глазами и протяжно выл. 
Настоящий дурдом. Что случилось с Ритой? 
– Пойдем, я дам тебе одежду. Она птица конечно со странностями. Но чтобы вот так… 
Ларис, ради бога, вставай же! Ты же уже была тут. Она нормально тебя встретила? 
– Да, да, Насть, ерунда какая. Мы так мило пообщались с ней… Господи, какой 
кошмар. Наверное ей не понравился запах. Я сегодня воспользовалась духами, которые мне 
подарила одна клиентка. Знаешь, животные очень чувствительный к этому. Ох, какая 
ерунда… 
– Давай, ты сейчас переоденешься, а я тебе кофе сварю. 
Но Лариса, перепуганная, только икала. Потом она все-таки собралась с силами и 
поднялась, держась за стенку. 
– Я пойду, все в порядке, Настенька. Ничего, ничего, – отмела она все мои 
предложения, – я же на машине, все будет в порядке. Извини. 
 
* * * 
 
– Ты что же делаешь, ведьминское отродье? – гонялась я по квартире за Ритой, – Что 
это ты себе такое позволяешь? Тебя кормили, поили, чистили тут за тобой, а ты что делаешь? 
Вот я тебя сейчас на помойку! Самое тебе там место, придурошная курица. 
Рита неожиданно со всего размаха врезалась в стену и медленно стекла на пол. Кое как 
приподнявшись и встав на дрожащие лапы, она склонила презрительно голову: 
– Настя дура, кретинка, курица! Рита рита рита рита… 
Так мы и сидели напротив друг друга, растрепанные, злые, но вполне бодрые. Уж не 
знаю отчего, но гнев на ворону испарился бесследно. Та живо скумекала, что настроение мое 
переменилось. Доковыляла до моей ноги, и клюнув меня в мизинец, примирительно сказала: 
– Кар! 
 
9. Улика 
 
– А я не доверяю психиатрам, – тянула Санька, пытаясь ущипнуть Веню за толстое 
бедро. Веня крутился на ее коленях как карась на сковороде, но терпел, – она небось Риту 
мучила, выдергивала перья и хватала за хвост. Вот ворона и обезумела. 
Субботний день Гришка милостиво выделил мне на поправку здоровья, пообещав к 
вечеру заглянуть с отчетом прямо на дом. Мы с Санькой неторопливо позавтракали 
диетическим творогом, выпили кофе с медом и принялись анализировать вчерашний 
инциндент. 
– Скажешь тоже. Ритка как бешеная на нее накинулась, думала порвет в клочья. 
– Не будет животное ни с того ни с сего злиться, правда, мой золотой? – Санька 
подняла Веню на уровень своего лица и дунула ему в нос. Вениамин махнул головой и 
покорно повис на руках, – все психиатры скрытые маьяки. 
– И Лешка? 
– Ну разве что Лешка… Он, конечно, нет. Но это исключение. Они всю жизнь копаются 
в чужих мозгах, да еще в больных, заметь. Это какое же надо здоровье иметь, чтобы самому 
не двинуться. Не всякий мужик выдержит, а уж баба…. 
С утра я пыталась дозвониться Ларисе, но телефон ее был отключен. Домашний же 
знал только Лешка, а ему сейчас звонить не хотелось. Через неделю Лариса должна отбыть в 
очередную командировку, на этот раз, кажется, во Францию. 
– Вообще, она мне не нравится, эта Лариса, – вынесла приговор Санька. 
– Ты ее и в глаза то не видела! Что несешь? 
– А она мне заочно не нравится. 
– Понимала бы! Да она с ноля себя сделала, у нее почти что лучшая практика в Москве. 
Ее постоянно зовут за границу. Три языка знает в совершенстве. Красавица, спортсменка, 
машину водит, как за рулем родилась. При этом никакой спеси. 
– Вот потому и не нравится, – упрямо стояла на своем Санька, – может я ей завидую… 
 
* * * 
 
Мы еще какое то время препирались. Потом залезли в интернет и принялись 
критически осмысливать диеты, вывешенные на специализированном сайте. 
Модную нынче кремлевскую отмели сразу. По ней выходило, что если съедать по три 
кило колбасы в день, то через месяц станешь тростинкой. Пищевых очков в колбасе было 
ноль, а в день для нормального плавного сброса надо было набирать не менее двадцати. Не 
знаю как насчет похудения, но проблемы с печенью при таком режиме питания 
стопроцентно гарантированы. А еще – прыщи, нездоровая кожа и авитаминоз с меланхолией. 
Ничто так не поднимает настроение, как нелюбимые «кремлевцами» углеводы. 
«Порадовала» нас и экстремальная диета, рассчитанная на четыре дня. В первый день 
предлагалось позавтракать апельсином и сваренным вкрутую яичком. Сочетание смелое, но 
чем черт не шутит. Куда более печалил обед из восьми черносливин, замоченных в воде. На 
ужин предлагалось повторить меню завтрака. Оно же дублировалось за обедом на второй 
день, который предлагалось начать кусочком нежирного сыра и закончить грушей и 
стаканом молока. Привет, унитаз. Третий день радовал смелым сочетанием молока и 
томатов, четвертый баловал огурцом и размоченными в соке мюсли. 
– Прекрати, меня сейчас стошнит, – верещала Санька, когда я зачитывала ей особенно 
«аппетитные» предложения. 
Некоторый отклик вызвала в наших сердцах диета изветсного швейцарского диетолога 
Бихнер-Боннера. Он предлагал три недели питаться овощами, фруктами и орехами. Поставив 
рядом с фамилией швейцарца робкую галочку, мы вдруг засомневались. Овощи и фрукты – 
это конечно замечательно. Но три недели без мяса? Без масла? Без молока, кефира и творога? 
Ногти начнут слоиться, волосы станут тусклыми. Худые и блеклые, как доски старого 
забора, мы вряд ли сильно выиграем по сравнению с нынешним обликом. На 
Бихнер-Боннере вместе галочки в итоге поставили крест. 
Голливудская диета разрешала есть все, но с обязательным включением в рацион 
устриц, папайи и ананаса. Эти продукты якобы помогали сжигать жиры. Проверить это нам 
бы все равно не хватило средств, и мы откинули затею прочь. 
Жокейская диета предлагала на выбор небольшого цыпленка без жира и кожи, триста 
грамм говядины или пять чашек черного кофе. В каждый из дней можно было есть что-то 
одно. Параллельно предлагалось париться в сауне и ходить на массаж. Выдержать такую 
диету долго нельзя, предупреждали специалисты, однако в качестве краткосрочной 
программы она очень эффективна. Надеюсь, те, кто внял советам, все еще живы? 
– Насть, ей богу, давай найдем нормальную диету! Ну что ты за мучение предлагаешь? 
Триста грамм говядины… да я к вечеру озверею. 
– Пожалуйста. Вот диета, рассчитанная на 2000 калорий. В месяц гарантированно 
уходит до пятисот грамм веса. 
– Сколько?? Ты издеваешься, да? 
– Надо решать. Или нормальное питание и медленное похудение или быстро, но с 
муками и страданиями. 
– Ооооо… Насть, а нельзя как-нибудь попроще? К чему этот сложный выбор? 
В итоге, после долгих мучительных размышлений, сложив несколько различный 
систем питания, мы придумали свою собственную диету. Каждую неделю решено было 
начинать с разгрузочного дня – пить только кефир и травяной чай без сахара и меда. Все 
остальные дни можно планировать в зависимости от настроения, исключая из рациона все 
мучное, жирное и сладкое, кроме меда, и максимально ограничивая соль. Обязателен полный 
запрет на готовый продукты вроде колбасы или лапши быстрого приготовления. Магазинные 
консервы, соусы, замороженные котлеты обходить за три километра. Можно – курицу, 
говядину, индейку, все отварное или запеченное. Овощи очень приветсвуются. Из круп – 
гречка и овсянка, но в небольших количествах. Обязательно рыба и морепродукты. Масло 
только растительное и не больше одной чайной ложки в день. Вместо майонеза в салат 
добавлять яблочный уксус, наполовину разбавленный водой. Из спиртного только красное 
сухое вино. Из молочных продуктов – обезжиренный кефир, ряженка, простокваша, 
диетический творог. Никаких йогуртов с добавками, сырковой массы и чудо-творожков с 
фруктовым сиропом. Поразмышляв, оставили в списке дозволенного кофе, но непременно 
натуральный и без сахара. 
– Слушай, я просто чувствую как худею, от одних только разговоров, – мечтательно 
тянула Санька, – а как ты думаешь, разрешенных продуктов можно есть сколько хочешь? 
– Не уверена. У моей тетки Натальи есть хрюн Васька. Он на овсяных отрубях да на 
обезжиренной сыворотке знаешь телеса какие отъел? Думаю, что количество все же имеет 
значение. Вот послушай, тут пишут, что в один присест надо съедать объем пищи, не 
превышающий пригоршню. 
– Так мало? 
– Зато есть можно пять-шесть раз в день. 
– Вот, давай накрывай второй завтрак. 
 
* * * 
 
Санька ушла, а я еще какое то время побродила в сети. Зашла и на тот злополучный 
сайт знакомств. К счастью, мои фотографии уже исчезли со страницы. Но толку то? Мне 
начало казаться, что в моем доме, в моей квартире, чуть ли не в моей сумочке поселилось 
зловредное нечто, какой то дух-отщепенец, который знает про меня все, ненавидит меня уж 
за сам факт моего существования и распоряжается мной как хочет. 
Получается, что даже если ты живешь тихо, тебя все равно может настигнуть 
брошенный недоброжелателем кирпич. Казалось бы, что плохого я сделала Генриху? Чем так 
обидела его? Я никогда не бывала с ним груба. У нас не было надрывных расставаний и 
прощаний. Я его даже не бросала. Просто разбежались пути-дорожки. Да и нет ничего 
проще, чем прекратить то, чего не было. Но как знать, какие наши слова и поступки рождают 
отторжение у окружающих, будят в них агрессию и желание насолить. 
Как то раз, когда я училась в школе, в наш класс пришла практикантка. И отчего-то она 
меня не полюбила. До этого учителя ко мне относились тепло, никогда не придирались, 
ставили справедливые оценки. А тут, как бы я ни старалась, выше трояка не получала. При 
этом девушка, сейчас уже и не помню как ее зовут, непременно норовила обидеть меня 
едким замечанием. Я долго мучилась, плакала дома от обиды, в конце концов не выдержала, 
спросила ее прямо: «Почему вы меня так не любите?». «Ты Голубкина, больно уж себе на 
уме. Чего тут в простоту деревенскую играешь?» Потом я долго пытала родителей, что 
значит быть себя на уме и что такое деревенская простота. 
Подобное отношение я встречала еще несколько раз и перестала обижаться на него, 
только повзрослев и осознав – люди могут не любить тебя просто так, без всякого повода. Не 
всегда стоит искать глубокие мотивы их неприязни. Даже такой невинный казалось бы факт, 
как твоя на них непохожесть, может стать поводом для глухой враждебности. Есть и просто 
больные люди, в качестве спускового крючка их агрессии годится что угодно – цвет ботинок, 
фасон куртки, сказанное невзначай слово. 
И будь ты наивна и проста как инфузория «туфелька», все равно найдется кто-то, 
считающий тебя коварной и опасной. Все это – странности восприятия. Я знала одну даму, 
мастерицу интриг, предприимчивую, по настоящему хваткую, которая совершенно искренне 
считала себя «вымирающей представительницей доверчивого, честного и бескорыстного 
племени». Наверное, она тоже обижалась, когда ей намекали на то, что она себе на уме. Или 
ошибалась я, видя ее такой, какой видела? 
 
* * * 
 
Потянув носом, я уловила в воздухе неприятный запах. Так пахло в туалете, когда я 
забывала почистить кошачий лоток. Но сейчас то я в спальне. 
– Веня, а ну поди сюда, – поманила я виновато жавшегося за креслом кота, – ты же 
кастрат, кастраты не метят территорию, им без надобности. 
Веня застриг ушами и еще больше вжался в угол. Ну так и есть, эпицентр вони где-то 
совсем рядом. Опустившись на четвереньки, я принялась внимательно обнюхивать палас. 
Вроде чисто. Медленно двигаясь по комнате, залезла носом в шкаф, в тумбочку, под 
журнальный стол. Брезгливо понюхала тапочки, которые давно следовало выбросить, так 
основательно уделала их Рита. Источник зловония я обнаружила под собственной кроватью. 
Им оказался круглый камень, точно такой же по форме, как и тот, что я видела на столе у 
парикмахерши Вики. Брезгливо выкатив его на свет, от камня нестерпимо воняло, ахнула – 
еле заметный знак на слегка ноздреватой поверхности камня обещал мне скорые 
неприятности. Идущая наискосок чуть изломанная линия – знак смерти. 
– Ну и что это значит? – спросила я Веню. 
Веня недоуменно посмотрел на меня и задумчиво склонил голову набок. Весь его вид 
говорил, что он тут вовсе не при делах. Но не успела я отвернуться к телефону, он пометил 
булыжник повторно. С видом упрямой уверенности в правильного того, что делает. 
В сотый раз подумав о том, что вся история, в которую я оказалась втянута, очень уж 
нелепа, набрала Гришку. Тот по обыкновению чертыхнулся, устало сказал, что и ему тоже 
все это очень не нравится и пообещал приехать. 
Пока ждала Гришку, еще раз, предварительно прополоскав под струей воды, изучила 
«подарочек». При ближайшем рассмотрении магический знак на камне оказался не 
высеченным, а нарисованным. Он был и не таким круглым, как Викин. Довольно 
неправильной формы заурядный кусок гранита темно серого цвета. Или это был не гранит? В 
камнях я ровным счетом ничего не понимала. Откуда он мог здесь взяться? Кто-то мне его 
подкинул? Кто и зачем? 
 
* * * 
 
– Давай, колись, – пристально глядя мне в глаза, приказал Гришка, – кто у тебя был в 
последнее время? 
– Никого не было. 
– Никого? 
– Санька была, но она не в счет. 
– Кто в счет, а кто не в счет, я решу сам! – рявкнул суровый коллега. 
– Ой, да она и не в курсе. Она про эти камни только краем уха в парикмахерской 
слышала. Ты чего, Гриш? Ты Саньку что ли начнешь теперь подозревать? Опомнись! 
Эдакими темпами мы заведем уголовные дела друг на друга. 
– Кто еще был? 
– Лариса была. Это Лешкина подруга, я тебе о ней рассказывала. Она Веню с Ритой 
кормила, пока меня не было. Но она вообще не знает ничего про камни. А больше точно 
никого не было. 
– Так, звони этой Ларисе и спрашивай, не заходил ли кто в квартиру в твое отсутствие. 
Я послушно набрала ее мобильный, мне все равно надо было отдать дань вежливости. 
Лариса ответила таким слабым голосом, что я уж собралась все бросить и кинуться к 
ней домой, но она мой благородный порыв мягко, но твердо остановила. 
– Нет, Настенька, большое спасибо. Давай мы встретимся… например, в понедельник. 
Ты в порядке? Ну и славно. У тебя отличные друзья, можно только позавидовать, – грустно 
вздохнула женщина. Вот еще дела. Насколько я знала, Лешка тоже отличный друг для нее. 
Чего ж тут завистливо грустить? Или может дома проблемы? 
Закончив разговор, я растерянно посмотрела на Гришку. 
– Ты знаешь, Гриша… Заходили ко мне гости. Такие то дела. Пенсионер заходил, 
Сидоров. 
– Вот мать его, чего ж он хотел? 
– Меня хотел, поговорить в смысле. 
– Да? Хм… он проходил в квартиру? 
– Со слов Ларисы получается, что да. Она впустила его, и тут зазвенел мобильный, 
который она оставила на кухонном столе. Отсутствовала она несколько секунд, но при 
желании он мог успеть. 
– А что, по твоей классификации подходит он на роль маньяка? 
– Еще как, Гриш, подходит. Тихий незаметный человек, ведет уединенный образ 
жизни. Ничем не занят практически. Может нам проверить его на предмет того, не служил 
ли он в Петровске? Кстати, насчет орудия убийства… 
– Офицерский нож? Вполне может быть. Так, давай договоримся, я уже сегодня закину 
удочки насчет него, а ты пока сиди тихо, из дома не высовывайся. 
– Гриш, слушай, а зачем ему мне улику подбрасывать? Какой в этом смысл, а? 
– Ну ты прямо как из детского сада! Если он маньяк, то какой может быть смысл в его 
поступках, а? Сама же мне лекции читала. Все, я пошел. 
И он ушел, как всегда, не объяснив мне ровным счетом ничего. Еще год назад, 
сталкиваясь с Гришкиным нежеланием знакомить меня хотя с примерным направлением его 
мысли, я дико обижалась. Потом привыкла. Понять мотивы его скрытности было выше моих 
сил. Лишенная права выбора, я лишь покорно давила в себе ростки неудовольствия и плевала 
на стенания уязвленной гордости. Гришке отчего то было удобно работать у меня – в хилой 
частной конторе, едва сводящей концы с концами. Он покорно вез на себе основную часть 
работы, получал за это совсем невеликие деньги и никого не пускал в ту часть своей жизни, 
которую вел до того, как прийти в Бюро. Но эта часть жизни по прежнему была с ним, он не 
потерял с ней связи, и порой мне казалось, что она все еще занимает его куда больше, чем 
все наши совместные приключение, вместе взятые. 
Гришка – вещь в себе. Как бы мне не хотелось стоять с ним в одной шеренге, а мне 
порой хотелось, очень, до противного зуда в животе, я прекрасно понимала, что мы – герои 
разных повестей. Просто так получилось, что кто-то поставил книги наших жизней на одну 
полку. Но это временно, до первой же генеральной уборки. 
 
* * * 
 
Какое то время я действительно сидела тихо. Разложила на диване наши с Лешкой 
альбомы и медленно листая страницы, постепенно впадала в состояние счастливого транса. 
Наши лица на фотографиях были столь радостны, столь беспечны… хотелось превратиться в 
маленькую молекулу и отправиться жить в мир, существующий лишь на глянцевой бумаге. 
Хотя отчего же, он существовал и в реальности, этот мир. Просто между захватывающим 
прошлым и головокружительным будущим вклинилось мрачное настоящее. Надо было 
пройти по опасно шаткому мосту, закрыв глаза и не думая о расстоянии. Просто идти себе и 
идти. Когда никогда, мост кончится. 
Убрав альбомы, я немного помечтала о том о сем, глядя в темнеющее окно, а потом 
словно черт меня дернул. Бывает такое, знаешь наверняка, не надо этого делать, а делаешь. 
Вот и я, подхватила плащ, на улице моросил дождик, сунула ноги в ботинки и отправилась в 
гости. Недалеко, в соседний подъезд. К пенсионеру Петру Петровичу Сидорову. 
 
* * * 
 
– Настя, а я ждал вас. Та женщина, кажется, Лариса, разве не сказала вам, что я 
заходил? 
– Сказала, но я не сразу смогла. Вы что-то хотели мне рассказать? 
– Нет, в общем да… Хотя, не знаю, имеют ли это отношение к делу. Но раз уж вы 
сказали, что любая деталь может пригодиться, я подумал, что стоит поделиться с вами 
некоторыми соображениями. 
– Конечно конечно, обязательно! – засуетилась я, пристраиваясь на колченогий 
табурет. Чай, которым пытался угостить меня сосед, оказался настолько крепким, что я не 
смогла сделать и двух глотков. Вежливо держала чашку у рта и слушала. Сидоров нес 
полную околесицу. По его словам, многолетние концерты, доводящие нас всех до белого 
каления, устраивала не Ира. 
– Кто же? 
– Проигрыватель! Я давно это понял. Видите ли, в чем дело. Ире надо было создать 
иллюзию того, что она дома. Она и записала на диск свои песни. Голос то ее, ее, но не 
живой, записанный. 
– Да с чего вы взяли? 
– А вот с чего. Я уже говорил вам, монотонное существование развивает 
наблюдательность. Помните песню про шмеля из «Жестокого романса»? А? 
– Про какого еще шмеля? 
– Про одинокого… «Мох-на-тый шмель на душииистый хмель…. Цапля сеееераааяяя в 
камыши…. А цыганская дочь за любимым в ночь по родству бродяяяячей душииии…» 
– Поняла поняла, – замахала я руками. Пел Петро Петрович так, что скулы сводило. 
Куда там покойнице. 
– Так вот, она в одном месте сбивается и звоночек телефонный звучит фоном. И вот 
сколько я потом не слушал, а все на этом месте телефон. И сбивается. Ну скажите, может ли 
быть такое совпадение? 
– Да вряд ли, – пожала я плечами. 
– Вот и я думаю, что вряд ли. Я и в других ее песнях стал подмечать кое-что. Слуха то 
особого нет, чего уж там, но все-таки умею отличить. Было у нее несколько дисков, их 
крутила. 
– Интересно, зачем ей это было надо? 
– Вот и я подумал о том же, Настенька. И проследил как-то раз. Только концерт 
начался, я выскочил и за гаражи. Там кусты разрослись, можно очень удачно в них 
спрятаться. И что же вы думаете? Не прошло и десяти минут с начала концерта, как из 
подъезда вышла женщина, очень сильно похожая на Ирину. Если бы я был не при 
исполнении, то и не обратил бы внимания. Но тут все подметил. Походочка у нее 
примечательная. Уж такая легкая, такая изящная, что и говорить, красавица. 
Я недовольно поморщилась. 
– Вы, Настенька, тоже очень симпатичная девушка, увидев мою гримасу, решил 
утешить меня старичок. Но в вас нету наносного… кокетства, лукавства. Вы, как говорят, « а 
ля натюрель». А Ира – дамочка, красоточка. Даже если одеть ее в простую одежду, то в 
жестах, в движении все равно манерность проявится. 
– То есть вы хотите сказать, что она выходила из дома, как-то иначе одетая? 
– Не то слово! Туфли на низком каблуке. Парик такой под каре, темно русый. 
Пальтишко или свитерок неприметный. И джинсы самые обычные. 
– Она что, постоянно проделывала такие фокусы? 
– Много раз! Я сбился со счету. 
– Петр Петрович! – охнула я, – что же вы это милиции не рассказали? Или рассказали. 
Старик замялся. 
– Нет, не рассказал. 
– Но почему? 
– Они не стали меня слушать. Я ведь им старался помочь, а они все быстрее-быстрее, 
все им некогда… – в голосе пенсионера слышалась искренняя обида. Как же сложно с ними 
все-таки. 
– Ну а мне что же в первый раз не сказали? 
– Да вот все думал, стоит ли? Имеет ли это отношение к делу? 
– О господи! 
Уже в дверях я осторожно поинтересовалась: 
– Петр Петрович, а вы ничего у меня не забыли? 
Он вдруг как-то смутился, растерянно заморгал глазами, и перетянув паузу раза в два, 
скомкано ответил: 
– Нет, нет, не забывал конечно, что же я мог у вас забыть? 
– Ну мало ли, может что-то выронили? – продолжая осторожно наблюдать за его 
реакцией, я машинально придвинулась как можно ближе к порогу и одновременно нащупала 
ручку – не закрыта ли дверь на замок? 
– Там открыто, – уловив мои телодвижения, успокоил Сидоров, – нет, Настенька, я и 
забегал к вам всего не секунду. Там была ваша знакомая, мы полминуты пообщались в 
коридоре и я сразу ушел. 
– А она что же, не пригласила вас войти? 
– Да я сам не пошел. Я с вами хотел переговорить. Так что мы распрощались с ней тут 
же. 
Сидоров ничего не сказал про то, что на какое-то время оставался в прихожей один. 
Возможно, просто не придал этому эпизоду значения. А может быть, по другой причине 
промолчал. 
 
* * * 
 
Осенью темнеет как-то особенно быстро. И темнота осеннего вечера гуще и 
безнадежней летней и зимней. Никакие фонари ей не помеха, их света хватает, чтобы лишить 
сна прикорнувшую на соседней березе замерзшую муху. Но до асфальта свет не достает. 
Ступая на ощупь по узкой дорожке, идущей вдоль куцего полисадника, я некстати 
размечталась: вот прихожу домой, а там Лешка. Сидит на чемодане и гладит Веню по 
толстому пузу. Дура какая-то. 
Вдруг со стороны длинного подземного гаража раздался резкий отрывистый звук. 
Недовольно мявкнула спугнутая бездомная кошка. Отчего-то стало не по себе. В отличие от 
соседа Жора, я не боялась в детстве бабая, зато всегда боялась темноты. Она страшила не 
сама по себе – пугала неизвестность, невозможность увидеть врага в лицо. И этот скрытый 
во мраке враг был куда страшнее любого видимого чудища. 
Я прибавила шаг, идти было совсем недалеко, но все относительно и короткое 
расстояние между восьмым и вторым подъездом показалось мне дальше дороги в Китай и 
обратно. На клумбах густо стелилась петуния, ее аромат в ночные часы был особенно 
острым, тревожным… Я поглубже засунула руки в карманы и припустила бегом. И сразу же 
услышала, как там, за мой спиной, тоже побежали. 
Дверь подъезда была совсем рядом, я уже касалась ее рукой, нашаривая в кармане 
ключи. Где же они, где, черт возьми? Ключей не было. Я забыла связку у Сидорова! Дверь не 
откроется, такого близкого и легкого спасения не будет. 
Что делать? Стучать в ближайшее окно? Я уже занесла ногу за низкую ограду 
палисадника, как чьи-то руки спокойно и уверенно опустились на мои плечи. Раздумывать 
было некогда, уцепившись за толстый сук боярышника, ударила нападавшего ногой, тяжелая 
рифленая подошва попала точно в коленку. Я уже поднимала голову, чтобы рассмотреть 
злодея, как он, сдавленно охнув, вцепился в шнурки моего капюшона и стал тянуть их на 
себя. Глаза снова уперлись в темноту, затянутый натуго капюшон лишал меня даже 
минимального обзора. 
Махая руками, я кажется задела его по лицу, я кажется даже оцарапала его, но ничего 
не помогло. Я и охнуть не успела, как горло сдавила железная клешня. Ужас, бездонный, 
огромный как космос, поглотил меня и полностью лишил воли к сопротивлению. На мои уже 
совсем слабые ватные попытки вырваться, мне тихо сказали: «Тссссс…» И потащили… к 
мусорным бакам. 
 
10. Возвращение 
 
Самое обидное, я так не успела объясниться с Лешкой, так и не распутала клубочек его 
подозрений. 
– Настя, Настя, давай, давай, быстро приходи в себя! Ну же! 
Я открыла глаза и увидела … Лешу. Ой мамочки мои, а его то за что? 
– Леш, Леш, как же так? – заплакала я, – ты что, тоже умер? 
– Ничего-ничего, – послышался чей то успокаивающий голос, – это у нее стресс, шок, 
сейчас пройдет, ну-ка, еще нашатырного спиртику ей дайте. 
В нос резко ударило аммиаком. Глаза резанул свет. На том свете было точно так же как 
и на этом. Даже раковина с немытой посудой точь в точь такая, как при жизни. Рядом с ней 
хлопотал Петр Петрович а в непосредственной близости от меня белее мела стоял Лешка, 
тиская я руках дурно пахнущий носовой платок. 
– Очнулась? – испуганно спросил он меня. 
– Лешь, ты откуда? Ты прилетел? 
– Ну не умер же! – воскликнул он, – нет, ну я не знаю, Насть, мне это совсем перестает 
нравиться! 
Так, кажется, сейчас придется давать нашатырь ему. Лешка махал руками, бегал по 
кухне, задевая по очереди холодильник, стол, шкаф и плиту и ругался такими неприличными 
словами, которые как мне казалось, он и не знал никогда. 
– Так, а давайте мы коньячку сообразим, – ласково похлопывая поочередно то по 
моему плечу, то по Лешкиному, приговаривал Петр Петрович, – где тут у вас коньячок? 
Коньячок нашелся в ящике для картошки, не спрашивайте, почему. Каждому досталось 
по половине чайной кружки. Закусывали простонародно – лимоном. Поднося посудину ко 
рту, с удивлением увидела, что обе мои ладони равномерно окрашены в синий цвет. Словно 
в чернила их окунули. Вот еще поворот, подумала я и пошла мыть руки. 
– А я смотрю, ключи Настенька забыла у меня, – с гримасой запихивая в себя 
прозрачную дольку вместе с кожурой, рассказывал Сидоров, – кинулся следом – нет ее. Я 
наверх. Тут мне молодой человек, то есть вы, Алексей, и говорите, мол, нету. И меня прямо 
как током ударило. Я его, то есть вас, за руку и быстрей во двор. Тут уж мы не растерялись, 
провели операцию по всем правилам. Вы, Настенька, можно сказать, под счастливой звездой 
родились. 
Я, пьяная не от коньяка, а от событий последнего получаса, молча сидела на полу у 
батареи. Мне все еще было страшно. Все боялась, сейчас щелкнет в проводах, свет погаснет, 
и я погружусь в пучину мрака. 
Допив коньяк, Сидоров с сожалением стал прощаться. 
 
* * * 
 
Мы с Лешкой еще какое-то время посидели молча, а потом он ткнул меня пальцем в 
плечо: 
– Рассказывай. 
– Да что рассказывать, Леш? 
– Все! С деталями и ненужными подробностями. 
И я начла свой рассказ. Он занял не меньше двух часов – я постоянно сбивалась, 
начинала заново, иногда на минуту другую впадала в прострацию, но Лешка меня не 
одергивал, не торопил. 
– И вот я выхожу от него, иду домой, мечтаю, что вдруг ты уже дома? 
– Тебе что, кто-то сказал, что я прилечу? Тебе Лариса сказала? 
– Да нет, я просто мечтала. И тут сзади шаги. Я к подъезду, ключей нет, и тут… Я 
только заметила, что меня в сторону мусорных баков тащат, а потом уже ничего не помню. 
Леш, вы видели его? 
– Да никого мы не видели. И не к мусорным бакам он тебя тащил, а к машине. Желтая 
Шкода, номер грязью заляпан. Еще бы секунда и все. Он тебя как раз в салон вталкивал, 
когда Сидоров этот твой как заорет. 
– И что же? Он уехал? 
– Уехал. 
– Но хотя бы приметы, как он выглядит… 
– Да ты шутишь? Темень такая, хоть глаз выколи. Куртка мешковатая, брюки, на голове 
кепка. Это все. Да и не до примет нам, знаешь ли, было. 
По словам Лешки, события разворачивались стремительно. На саму операцию спасения 
ушло не больше полутора минут. Плюс то время, пока обстоятельный Сидоров закрывал 
свою квартиру, спускался вниз в третьего этажа, шел через двор, поднимался на наш 
четвертый. Итого около пяти минут, никак не меньше. Не стыковалось. Слишком долго. При 
желании нападавший за это время мог увезти меня на соседнюю улицу. Почему же он не 
сделал этого? 
– Возможно, он и не планировал уезжать, – предположил Лешка. 
– Думаешь, он хотел меня убить? Но почему не убил? Что он делал эти пять минут? 
– Жаль, что не отчитался, правда? 
– Лешь, а ты что приехал то? – с надеждой спросила я. 
– Свободные дни, а тут дела накопились, – глядя куда-то в пол, ответил Лешка. 
– Ну понятно, – загрустила я. 
– Что тебе понятно, Насть? У меня последнее время такое впечатление, что я вообще 
ничего не понимаю. А ты все понимаешь. Или я такой дурак, или ты такая умная. Даже не 
знаю. Я срываюсь, лечу за десять тысяч верст, думаю, сюрприз устою. А тут меня самого 
сюрприз ждет. И что мне теперь делать? 
– Как что? 
– Да тебя нельзя же одну оставить. Ты если дом не спалишь, то непременно в 
какую-нибудь историю влипнешь. У меня голова уже кругом от всего этого, от фотографий, 
от писем, от нападений на тебя. Как же так? Ведь тебя надо постоянно на поводке водить, ей 
богу. 
– Но я ведь как-то умудрилась прожить тридцать с лишним лет и уцелеть? 
– Тебе без меня лучше было, да? 
– Мне? Может, это тебе без меня лучше было? А что… никаких проблем, все тихо и 
мирно. Никаких пожаров и прочих катаклизмов. 
– Будем ругаться? 
– Ты считаешь, что мы пока того, не поругались? 
– А ты как считаешь? 
– Знаешь, если честно, я никак не считаю. У меня голова сейчас такая плохая, что и 
таблицу умножения не вспомню. Но… мне как-то казалось, ты доверяешь мне, ты веришь 
мне. Я тут чуть не умерла из-за этих фотографий. 
– Я тоже чуть не умер, – сказал он тихо, – это невозможно описать, но такая волна 
отчаяния накатила, такая черная противная мерзость. Соображать совсем перестал. 
– А сейчас? 
– Что сейчас? 
– Сейчас соображаешь? 
– Да. Я все-таки думаю, это какой то монтаж. Просто очень хитроумный. 
– Знаешь, я тут говорила с Ларисой… 
– Я тоже говорил с Ларисой. Давай потом об этом. Так устал, просто с ног валюсь. 
Давай потом обо всем поговорим. 
 
* * * 
 
Разбудил меня запах кофе. И разогретых в микроволновке булочек. И тихая ругань. 
– Брысь, я сказал, брысь… Ууу, ведьма! Насть, ты просто ведьму какую-то 
приручила, – выговаривал мне Лешка, – ты ее глаза видела? Это же дьявольские просто 
глаза. Отдай, я сказал, отдай! 
Но Рита уже рвала булку на большие куски и судорожно глотала их. Добычу она унесла 
на безопасное расстояние и теперь, сидя на шкафу, сыто икала сверху. 
– Покормить ее вчера забыли. Оголодала. 
– Ага, с утра уже всю кухню уделала, голодная. Съела полбатона и полкило сыра. 
– Метаболизм просто хороший, все время ей есть хочется. 
– Ведьма она. 
– Аркадий, ты не прав, – подала голос ворона. Опять она принялась за свое. Опять 
вспомнила загадочного Аркадия. 
– Знаешь, – Лешка медленно размешал традиционные пять ложек сахара, – я тут 
подумал, тебе надо будет поехать со мной в Канаду. Насчет визы я договорился, все сделаем. 
Вместе и вылетим. Мне через неделю надо быть. Как ты на это смотришь? 
Как я на это смотрю… 
– Леш, правда? Точно-точно? 
– Настен, я порой теряюсь. Ну а стал бы я тебе предлагать, если не точно. Мне там еще 
больше месяца осталось. Потом могли бы задержаться на недельку, поездили бы по стране. 
А? 
– Ох… я то за, двумя руками. Гришка меня отпустит ведь… 
– Еще бы он тебя не отпустил. Да он тебя с радостью отпустит! 
Гришка и правда особо протестовать не стал. 
– Сколько у нас еще есть? Неделя? Лешка когда уезжает? 
– Лешь, мы когда уезжаем? – крикнула я, сделав акцент на «мы»? – Он не знает пока, 
но у Лешки есть примерно неделя. Все в визу упирается мою. Канада, все-таки, Гришенька. 
Это тебе не шуточки. 
Гришка пообещал, что оставшегося времени нам хватит, чтобы вычислить всех злодеев 
и я полечу со спокойной душой. Но жизнь, как обычно, внесла в планы свои коррективы. 
 
* * * 
 
Между нами все-таки висела прохладная колючая неловкость. Несказанные слова 
выстаивались кирпичными рядам и мешали подойти друг к другу. Но и пускаться в 
объяснения мы боялись. У каждого свои соображения, свое видение ситуации и мы 
переживали, что не совпадем в оценках. Но хорошо то, что мы оба уверены – это какая то 
ошибка, кем-то выстроенный капкан. Так и виделся мне коварный охотник, притаившийся во 
мраке, радостно потирающий руки. Вот сейчас глупая Настя с разбегу ухнет в любовно 
вырытую яму и ржавые челюсти ловушки сомкнутся на ее так и не похудевшем теле. А вот 
фиг то вам! Перебьетесь. 
Я подошла к Лешке сзади, обняла его. Наши тела, как и обычно, легко совпали, до 
малейшей неровности. Не осталось и микроскопического просвета. Мы были как заранее 
предназначенные друг для друга детали. С какой то странной тоской я подумала о том, что 
даже если бы он бросил меня, даже если бы он оказался полным негодяем, предателем, да 
Бог его знает кем еще он мог теоретически оказаться, то и тогда он все равно остался бы 
близким мне человеком. Это было родство на клеточном уровне, куда как более крепкое, чем 
верность, чувство долга и прочее, прочее. Измени он мне и с миллионом девиц, я бы смогла 
его оттолкнуть лишь внешне. 
– Насть, я так соскучился, – прошептал Лешка, поворачиваясь ко мне и наклоняясь. 
Влетевшая в окно паутинка переливалась на солнце, касалась то моего, то Лешкиного лица. 
Было смешно, щекотно и очень хорошо. Все проблемы мы потом решим, подумала я. Куда 
они от нас денутся? 
Хотелось поймать время за тонкий скользящий в руках шелковый хвост и удержать, 
заарканить его, остановить на год другой вот именно это мгновение. Наверняка знаешь, что 
потом будет еще лучше, еще интересней. Но отчего то именно с этой минуткой прощаться 
жаль. До слез обидно, что она сейчас кончится и уж никогда больше не повторится. 
Я легонько коснулась небритой Лешкиной щеки и он тут же накрыл мою ладонь своей 
и так замер. 
– Не подлизывайся, – сказал он, стряхнув оцепенение. 
– Я не подлизываюсь, к тебе страшно подлизываться. Ты вон какой, оказывается. 
– Какой? 
– Мавр отдыхает. 
– Тоже мне, нашлась Дездемона. 
Он обнял меня, и повернув к свету, стал пристально смотреть прямо в глаза. Что он в 
них интересно хотел увидеть? Но видимо увидел то, что надо. Улыбнулся, вздохнул и крепче 
притянул меня к себе 
– Какие мы все-таки дураки, – сказал. 
– Не обобщай, – попросила я и забравшись руками под его футболку, ощутила быстрые 
частые удары сердца. 
– Я был один, мне было так плохо, я никому не мог рассказать, что чувствую. Такой 
ужас, – сокрушался Лешка, между делом ловко освобождая меня от одежды, – на чужбине 
теряешь чувство реальности, ум за разум заходит, о черт, пуговицу оторвал. Ты сильно на 
меня обижена? 
– Да! Я очень обижена, очень зла, я просто в ярости… – пихнув Лешку в живот, я 
толкнула его на кухонный диван и когда он приземлился, чуть не раздавив Веню, по 
хозяйски уселась сверху. Одной рукой расстегивая ремень на его домашний джинсах, другой 
снимая с Лешки очки, категорично заявила: 
– Еще раз меня приревнуешь, прощения не будет. А пока живи. Может еще сгодишься 
зачем, а? 
 
 
* * * 
 
Весь день мы провели дома. Съели все купленные Лешкой в магазине беспошлинной 
торговли конфеты, выпили полную бутылку прихваченного там же Бейлиса. От изобилия 
сладкого языки, казалось, приклеились к небу и мы большую часть времени просто молчали, 
тайком вытирая липкие руки о простыни. Прости, диета, но без углеводов мне никак не 
обойтись. Они не только поднимают настроение, но и вдохновляют голову на ратные 
подвиги. 
– Лешка, – как можно более невинным голосом спросила я, – а почему ты мне никогда 
не рассказывал про ту девушку? 
– Про какую девушку? 
– Которая была очень серьезно в тебя влюблена. Так серьезно, что даже вены себе 
резала. Мне Лариса рассказала. Только ты не говори ей, что я проболталась, ладно? 
– Лариса? Что она тебе рассказала? – Алексей напрягся. Он напрягся значительно 
больше, чем должен напрягаться человек, которому напомнили о заурядных событиях давно 
минувших дней. 
– Да ничего особенного. Мы с ней говорили обо всей этой истории и она вспомнила… 
Она подумала, что может быть стараются достать не меня, а тебя. 
– Да? – Лешка взъерошил волосы и отвернулся к окну. 
– Да… Лешь, а почему ты так напрягся? Тебе неприятно об этом говорить? 
– С чего ты взяла? Это было очень давно. И я думал, что все об этом забыли. В том 
числе и сама Лариса, – голос его, еще недавно такой теплый, вдруг словно инеем подернулся. 
Каждое слово опускало градус на кухне еще на одно деление. Я испугалась, что эдак мы тут 
окоченеем, если будет продолжать разговор в том же духе. 
– Лешь, если не хочешь, давай не будем об этом. Я же просто так спросила. Без всякой 
задней мысли. Просто это может быть полезным для нашего расследования. Я хотела 
сказать, что любая информация была бы нелишней. 
– Не думаю, что именно эта информация тебе нужна. Да и не было у меня ничего с этой 
девушкой. Понимаешь? Да, действительно, она была в меня влюблена, но я никогда не 
намекал ей на взаимность в этом плане. Я был уверен, что она давно обо всем забыла. 
– А теперь ты уже не уверен? 
– Теперь не знаю. Ладно, давай вечером поговорим обо всем. Надо все-таки выяснить, 
кто и зачем устроил такую головомойку. Мне или тебе, какая разница. Мы потеряли на этом 
столько нервов… Интересно бы знать, ради чего. 
– Мне другое, Леш, интересно. Мне интересно, кто. 
– Все, потом, потом, потом. Нет никаких сил сейчас, Настен, не порти день! 
Лешка чмокнул меня в лоб и ушел в душ и там долго возился, пыхтел, крякал, как 
будто не мылся последние лет пять. 
Я же, кое-как прибравшись на кухне, рассредоточив хлам по углам, решила еще раз 
внимательно взвесить все «за» и «против». За – в пользу версии, что два дела перекликаются. 
Против – в пользу того, что не надо забивать себе голову и решать проблемы 
последовательно. 
Если бы не этот камень, точек пересечения не было бы. Годился этот вещдок для 
далеко идущих выводов? Как бы там ни было, но другой причины его появления в моей 
квартире я не находила. Кто-то словно давал мне понять – случайностей не бывает. И то, что 
скабрезные письма и документы настигли Алексея именно в тот день, когда была убита Ира, 
не обычное стечение обстоятельств, а чей то замысел – сложный, витиеватый, но совершенно 
реальный. 
Машинально открывая по очереди все кухонные шкафы, я обошла кухню по 
периметру. Эта квартирка досталась мне по наследству от одной приятельницы. Платила я за 
нее смешные деньги и могла бы жить здесь сколько влезет – хозяева пребывали в 
затянувшейся на годы командировке в Африке. Напоминанием о них были многочисленные 
африканские сувениры – деревянные божки, маски невероятно уродливых чудищ. Как мне 
объяснили в ответ на мою попытку убрать эту красоту с глаз долой, чем страшнее идол, тем 
он добрее. Иначе как ему напугать зло? Так что не надо бояться, а надо дружить с 
языческими богами. Точнее почитать их и уважать их право на суверенитет – не ронять на 
пол, не тревожить их частым протиранием пыли, не шуметь слишком громко в их 
присутствии и все будет отлично. Может быть, я все-таки шумела? И прогневала спящие 
внутри деревяшек духи африканских покойников? И это они все устроили? 
Камни, по северному преданию, тоже хранят в себе души умерших. Может не случайно 
равнодушного непробиваемого человека сравнивают именно с камнем, словно намекая на то, 
что душа его уже при жизни нашла успокоение и умерла, переродившись в булыжник. 
Возможно, оставляя на месте преступление улику – круглый белый камень, убийца 
намекал на что-то? Если он маньяк… то тогда причины в его поведении искать глупо. А если 
нет, то возможно таким образом он хотел отвести подозрения от себя. Точнее направить их 
на кого-то определенного. Может быть, на меня? Бред. Начнем с того, что милиция никакие 
булыжники к делу не приобщала. А когда спохватились мы, найти ничего не удалось. Если 
бы камень фигурировал лишь один раз, я бы рискнула списать все на Сидорова, на его 
фантазии, которые ничем не занятая голова плодит в изобилии. Но второй свидетель, по делу 
об убийстве Галины, в точности повторил описания пенсионера. Точнее, в деле Галины 
таких свидетелей оказалось даже двое. 
– Лешк, – крикнула я, устав ломать голову, – а давай купим диван! 
– Ась? – спросил он, выходя из ванной и растирая полотенцем мокрую голову. 
– Давай, говорю, диван купим! 
– Это ты чего? С какой же стати? 
– У нас нет повода покупать диван? – грустно спросила я. 
– Насть, ну ты что? Куда мы его сейчас купим? В квартире ремонт, к тебе ставить? Тут 
места нет, да и что за блажь – перевозить его с места на место? 
Это была не блажь. Мне вдруг так остро захотелось купить диван, как давно уже 
ничего не хотелось. Я даже подумала, что вот если сейчас удастся Лешку уговорить на 
безумство, то все будет хорошо. 
– Пожалуйста, Лешкин, давай мы его купим, я тут нашла в каталоге, просто чудо какой 
замечательный. 
– Ей богу, Насть, ты меня не перестаешь удивлять. Объясни мне смысл этой покупки, 
а? 
– Не могу, но так надо. Понимаешь? 
– Нет, не понимаю, – сказал Лешка и через секунду зажужжал феном, не слушая моих 
аргументов. 
Мужчины куда рациональнее женщин, они конкретнее, они линейнее, они привыкли 
делать лишь то, в чем видят смысл. Все так. И как им объяснить пусть и бессмысленную на 
первый взгляд, но все-таки вполне обоснованную потребность сделать что-то, что не 
укладывает в рамки схемы «надо-не надо». Я расстроилась, но решила не спорить дальше. В 
конце концов, если очень уж надо, всегда можно сделать по-своему. 
 
* * * 
 
– Объясни мне, отчего ты всегда пытаешься настоять на своем? – пытался вывести меня 
из состояния легкой обиды Лешка. Делал он это парадоксально. 
– Леш, а почему тебе кажется это странным? У меня может быть своя точка зрения? 
Нет? 
– Да. 
– Тогда почему я не могу на ней настаивать? 
– Ну… потому что это глупо. 
– То есть моя точка зрения априори глупа? 
– В некоторых случаях, – уклончиво ответил Лешка. 
– Но я то не могу себя объективно оценивать. В некоторых случаях. Вот и настаиваю на 
своем. Это логично. 
– Нет тут ничего логично. Если я в споре с кем-то не могу найти аргументов против, то 
я соглашаюсь. 
– А я нет. 
– Это мне и непонятно. 
– Тебе не приходило в голову, что если ты не можешь найти аругментов против или за, 
или не знаю каких там еще, то это совсем не значит, что их нет. С тобой никогда не бывало 
так, что доказательства не находятся, но уверенность в том, что они в принципе есть, 
остается. Тебе не кажется, что может быть так, что прав именно тот человек, у которого не 
нашлось прочной базы под свою гипотезу, а не тот, у кого такая база есть. 
– Глупость какая-то. 
– Не глупость, а интуиция. Тоже мне, психиатр. Ты же имеешь дело с непознанной 
материей, ты каждый день бродишь наугад, ведь никто еще не доказал, что есть суть 
психического заболевания. 
– Как это? – опешил Лешка, – как это не доказал? Ты хочешь, чтобы я прочитал тебе 
лекцию? 
– Ой нет, избавь от этого. Но если найдена суть, то почему по-прежнему так много 
психов? 
– А почему ты не спрашиваешь – как добраться до Солнца? Ты же знаешь, что оно есть. 
Ты можешь им управлять? 
– Не могу. 
– Вот и тут то же самое. Причины куда сильнее следствия, с которым мы худо бедно 
боремся. 
– Божественный замысел? 
– Ага, ошибка программирования. Хочешь поговорить об этом? 
– Да ну тебя. Давай лучше купим диван? 
Лешка сделал круглые глаза, закатил их, сделал вид, что рвет на себе волосы, и в 
следующее мгновение уже закрывал за собой кухонную дверь. 
 
* * * 
 
Вечером ему надо было уехать по делам – навестить сестру, сбыть с рук посылку, взять 
у все еще не оправившейся Ларисы какой то редкий справочник и отдать нужному человеку 
деньги за помощь в подготовке моих документов. 
Я решила в это время встретиться с Гришкой и еще раз пересчитать наших баранов. 
Гришка на встречу пришел не один, а вместе с Наумом. Глазами показал мне, что никак 
было не отвязаться от прилипалы. Наум по своим каналам развил бешеную деятельность и с 
восторгом выкладывал нам ту информацию, которую сумел найти. Нашел он, впрочем, 
негусто. По большей части он вываливал на нас свое, личное. 
– Ира – это загадка! Это женщина, полная тайн, недомолвок. И даже, – понижал он 
голос до хрипловатого шепота, – опасная женщина. 
На лицо Наума падали отблески от стоящей на столике свечи. Свет и тень живого огня 
преображали рафинированную, подчеркнуто богемную личину Наума. В его облике 
проявлялось что-то дикое, первобытное. Тщательно вымеренная щетина подчеркивала 
тяжесть подбородка, в глазах плескалась ярость преследователя, взявшего след. Правую его 
щеку украшал то ли порез, то ли царапина, слегка подретушированная тональным кремом. 
– Что же опасного было в Ире? – спросил Гришка и знаками попросил официантку 
повторить заказ – три чашки жидкого кофе по-американски. 
– Она… – Наум задумался, покрутил в руках ложечку, словно ища подходящие, самые 
точные, слова, – она умела настоять на своем. 
– Нууу… – разочарованно протянул Гришка, – да это каждая баба умеет. 
– Не каждая, – резко возразил Наум, – совсем не каждая. А так как Ира, так никто не 
умел. Вот вам простой пример. Хотите? 
Мы дружно кивнули. 
– Она никогда не говорила человеку прямо, что от него хочет. Ни-ког-да. Но она всегда 
получала то, что хочет. Скажете, обычные женские приемы? Нет, уверяю вас. Я веду речь не 
о личном, не о мужчинах и женщинах. У нее была конкурентка, молоденькая певичка. Так и 
наступала Ирочке на пятки. И что вы думаете? Ира не стала плести интриги, не стала 
пакостить той, как обычно бывает в такой среде. Ну вы знаете… 
Мы не знали, но опять дружно кивнули. 
– Так вот, певичка ушла сама. Без всяких казалось бы поводов. Директор кабаре 
пытался ее удержать, но та словно обезумевшая в полчаса собрала свои вещи, и только ее и 
видели. 
– Это еще не статистика, – лениво попыхивая сигареткой, Гришка выжидающе 
уставился на Наума. 
– Это показательный пример, – не сдавался декоратор, – я знаком… точнее был знаком 
с Ирой достаточно давно для того, чтобы ощутить ее силу на себе. Много раз я давал себе 
слово уйти от нее, порвать эту связь, но она словно держала меня, не отпускала. Сложно 
объяснить, но это не обычные женские чары. Это… – Наум закатил глаза, как если бы 
пытался разглядеть что-то внутри своей головы, – это какая-то магия. 
– Ох, – расстроилась я, думала Наум что-то толковое нам поведает, – а зачем вы от нее 
уйти хотели? Вы же сами мне несколько дней назад говорили, как были привязаны, как Ира 
вам помогала. 
– Своих слов назад не беру. Однако, были кое-какие обстоятельства, – Наум смутился и 
виновато заерзал на стуле. 
– Какие же? – почти в один голос спросили мы с Гришей. 
– Она, она… – мужик чуть не плакал, – она меня не любила… Она меня использовала. 
Она знакомилась с моей помощью с кошельками. 
– С кем? 
– С богатыми мужиками, которые интерьеры в моей фирме заказывали, – Наум скорбно 
помолчал и добавил, – до денег больно жадная была. 
Рядом с нами по правую руку за маленьким столиком в нише сидела пожилая пара. По 
ходу беседы я то и дело косила на них глазом, уж больно непривычно было видеть в 
интерьере демократичного кафе убеленного сединами статного старика и такую же 
седенькую, морщинистую, но невероятно элегантную старушку. Пока ее спутник тянул 
пестрый, по внешнему виду какой то детский коктейль, бабулечка сердито ковырялась в 
десерте. Кажется, они были в ссоре, возможно мы пришли в тот самый момент, когда они 
окончательно обидевшись друг на друга спрятались в скорлупки своих претензий и упорно 
испытывали друг на друга на прочность. 
Так могли бы вести себя подростки или очень юная пара, между тем нашим соседям по 
кафе было за восемьдесят, ну или около того. Я почему-то очень порадовалась за них. Если в 
таком возрасте еще хватает пыла, чтобы ссориться, вот так надменно поджимать сухие 
бледные губы, с такой ненавистью стрелять глазами, то жизнь однозначно удалась. Я не 
могла бы представить на месте этой пары своих родителей или любую другую знакомую 
пару, которым еще далеко до восьмидесяти, но которые уже благополучно обо всем 
договорились и в ближайшие лет …дцать ни о чем спорить не будут. 
– Pourquoi tu discutes? Cela stupidement, – грозно набычившись, в конце-концов изрек 
старичок. 
Его подруга покрутила пальчиков и еще более презрительно скривила губы. 
– Эт он чего ей сказал? – толкнул меня локтем Гришка. 
– Сказал, что спорить с ним глупо. 
– Во дают, – искренне восхитился Гришка, – французы, чего с них взять. 
– А вот Ира, – пел о своем Наум, – никогда не спорила. 
– Такая смиренная была? – уточнила я. 
– Нет, просто ей это было не надо. Настоящая женщина никогда не спорит. Она так 
уверена в себе, что ей ни-чего-го ни-ко-му доказывать не надо. 
– Эта ваша Ира, – с раздражением бросила я, – просто какая то королева среди всех, 
даже честно сказать, затрудняюсь предположить, что она делала в столь заурядном месте, 
как Москва. Как это она умудрялась ходить по земле, а не летать? 
– Зачем вы так, – грустно прошептал Наум, – Иры больше нет, но она и правда была 
королевой. Ей самой судьбой была уготована особенная, выдающаяся участь, но она упорно 
противилась этому. Она сама не замечала своей особости, своей уникальности. Она просто 
пользовалась этим даром природы в каких то совершенно пошлых целях. 
– Господи, что вы несете? 
– Я говорю то, что знаю, то, что было и остается моей болью, моей ошибкой. Не убедил 
ее, не доказал ей. 
– Что? Что вы были должны ей доказать? 
– Что ей не стоит размениваться, не стоит водиться с такими людьми, с какими она 
водилась. Это же все… мусор! Это все было недостойно ее. 
– А что же было достойно ее? 
– Она могла стать кем угодно, кем угодно! Она, а не Галина, могла быть настоящей 
художницей, она могла и петь, но не в кабаре, не среди этих дешевых людишек. Она была… 
Знаете, вы можете мне не верить, – понизил голос Наум, – но она обладала… у нее были 
определенные способности. Сейчас это пошло называют экстросенсорикой, колдовством. А 
это просто другие люди. Гораздо более другие, чем мы можем представить в рамках нашего 
ограниченного классической наукой мировосприятия. 
– Как-то больно мудрено, – Гришка икнул и смущенно полез в карман за платком. Но 
еще больше смутился, когда его достал и тут же воровато запихнул обратно. 
– Вот я и говорю, ВАМ это сложно вообразить! 
– А вам? 
– И мне, но по роду своей деятельности я привык иметь дело с другими материями, я 
человек творческий и я хотя бы могу принять на веру, что подобное существует. 
– Ну нам то куда, мы то конечно понять не можем, – идиотским голосом протянул 
Гришка, – намутили вы тут. Извините, Наум Лукич, но мы уж по простому тут… Мы 
привыкли доверять фактам. Уликам, так сказать. Вы ведь хотите, чтобы мы нашли убийцу 
Иры и Гали? 
– Конечно. 
– И как вы думаете, где мы должны ловить злодея? В ваших этих непонятных 
материях? Он призрак, дух? Тогда к чему городить огород? 
– Нет, уверен, что это обычный человек, возможно, самый заурядный из многих. 
– Тогда вынужден вам огорчить – он ходит по земле, он оставляет вполне конкретные, 
а не метафизические следы, он совершает реальные злодеяния. И искать мы его будет с 
помощью вполне конкретных приемов. Творчества тут никакого нет. Даже и не надейтесь. 
Вы то сами, отчего так заинтересованы в нас? Ведь Иру уже не вернуть. 
– Я… – побледнел вдруг Наум, – я боюсь. 
– Что? – вскинулся Гришка, – чего вы боитесь? Вы что-то знаете? 
– Нет, я ничего не знаю. Но я боюсь. Ира, понимаете, мы с ней обшались далеко не на 
равных, она не всегда ставила меня в известность о том, как живет, чем живет. Я занимал 
место скорее в ее быте, нежели в бытии. Но по некоторым фразам, по некоторым случайно 
брошенным словам, отрывкам воспоминаний, я понял, что в ее прошлом было нечто такое, 
что она тщательно скрывает, я бы даже сказал, оберегает от посторонних глаз. 
– Намекните хотя бы, что вы имеете в виду? 
– Ох, мне сложно, сложно сказать что-то более конкретное. Но один раз, это было 
примерно за месяц до трагедии, один раз Ира сказала, что чувствует опасность. Я спросил ее 
в чем дело, но она отмахнулась, сказала что, скорее всего, это несерьезно. Но она была очень 
напряжена. Я тогда подумал, что это имеет отношение к ее делам с одним 
высокопоставленным знакомом, с хозяином Петровска. 
– А что, у них были дела? 
– Да, у них были какие то дела, но не спрашивайте деталей, я их просто не знаю. Так 
вот, буквально через пару дней Ира опять коснулась этой темы и обмолвилась, что могут 
пострадать люди из ее окружения. Что это как-то связано с прошлым. 
– Очень интересно, – подал голос Гришка и даже отодвинул от себя недопитый кофе, 
так его распирало любопытство, – а что вы молчали об этом? Вы, Наум Лукич, как-то 
странно выдаете информацию. Частями. Что еще от вас ждать? 
Наум сморщился, словно проглотил лимон, откинулся на высокую спинку стула и 
положив руку на тяжелый литой подсвечник, покачал головой: 
– В этом нет умысла. Я был очень растерян после смерти Иры. Она меня… подкосила. 
– Вспомните, – настаивал Гришка, – в каких именно словах она говорила вам об этой 
опасности, что именно? 
– Довольно трудно вспомнить дословно. Я ведь мыслю скорее образами. Кажется, она 
сказала, что призраки прошлого стучатся в ее дверь. 
– Так и сказала? 
– Возможно, что не так, но я запомнил именно это. Так осталось в памяти. 
– А еще что в вашей памяти осталось? Ну же, сосредоточьтесь! 
– Что прошлое снова сталкивает их вместе. 
– Кого? 
– Не знаю. Не знаю, честное слово. Она сказала, что прошлое заставляет ее вспоминать 
о тех людях, о которых она не хочет больше ничего знать. И что это опасно для всех. 
– Для всех? 
– Да, я ее переспросил, для кого опасно, в чем дело, что ее тревожит? Но Ира только 
крепче запряталась в свою броню, она умела это, о, как никто другой умела. 
– И все? Больше ничего не сказала: 
– Нет. Потом она уехала в отпуск, потом мы не виделись, потом сталкивались в спешке, 
в какой то суете, не было времени поговорить. Я знаю, что она собиралась в Петровск. Но… 
так и не успела. 
– В Петровск? Зачем? – оживилась я. 
– Хотел с кем-то увидеться. Мне кажется, что это имело прямое отношение к ее 
страхам. Но говорю же, она никогда не посвящала меня в детали. А потом ее убили. А потом 
убили Галину. 
– И вы решили, что теперь будут убивать всех, кто знает вашу подругу? 
– Не так буквально. Но мне показалось, что-то в этом роде возможно. Все, не пытайте, 
я больше все равно ничего не знаю. 
Наум пошарил в кармане, вынул мятую пятисотенную купюру и неловно пристроил ее 
под блюдечко. Засобирался. В каждом ее движении сквозила растерянность. Он словно бы 
сам от себя не ожидал, что все это выложит нам. Суетливо завернувшись в длиннополый 
плащ, поспешил к выходу. Оглянулся у самых дверей и зачем-то помахал нам ручкой. Вид 
при этом у него был странно виноватый. 
 
* * * 
 
Мы заказали по третьему кофе. На улице пошел дождь, да такой сильный, что стеной 
воды отрезанный от нас за окном город, исчез полностью. 
– Получается, что этого художника-передвижника мы не подозреваем всерьез, да? – 
спросил Гришка, когда Наум ушел. Метрдотель уже второй час косился на наш столик – 
место занимали самое выигрышное, у окна, а тянули одно кофе. Пришлось заказать легкий 
ужин, на десерт я смотреть не могла. 
– Гришк, ну во-первых у него алиби. 
– Алиби, – согласился Гришка, – он в этот день на даче отдыхал с друзьями, и на ночь 
остался. Человек десять могут подтвердить, не считая соседей. Но он же сам сказал, что 
хотел уйти от нее, а не мог. Может, решил подойти к проблеме кардинально? 
– Не причем здесь Наум, моя интуиция тоже чего-то стоит. Что-то Лешка пропал. 
Я уже пятый раз набирала его номер, но телефонная барышня просила меня 
перезвонить позже. Мы договорились, что Лешка заедет за мной, но к десяти часам все 
контрольные сроки истекли. 
– Подождем еще, – успокоил меня Григорий и воровато почесался. 
Мы доели ужин, выпили еще кофе. И еще. А Лешки все не было. Сестра сказала, что 
был, но давно уехал. Лариса, к которой он должен был заскочить в последнюю очередь, 
сказала, что сама его ждет. Но видимо, уже напрасно, время совсем позднее. Остальных его 
точек приземления я не знала. 
– Гриш, а ты чего чешешься? А? 
– Да что-то… вот ежкин кот, какая то видимо каверза дома случилась. Я всегда, как 
дома что-то не в порядке, чешусь. 
Но дома у Гришки все было в полном ажуре. Его новоиспеченная жена смотрела по 
телевизору воскресное «мыло», на кухонном столе заблудившегося мужа ждали остывшие 
пирожки. И тут я с липким страхом подумала о том, что это не у Гришки проблемы. 
Проблемы у меня. Лешка не мог пропасть так надолго. Он бы позвонил, он бы предупредил. 
– Гриш, Гриш, с ним что-то случилось, что же мы сидим то? Вот дураки, надо что-то 
делать! Слышишь? 
– Не голоси! Что с ним могло случиться? Ездит он аккуратно. 
– Ох, Гриш, я чувствую, просто чувствую, что-то стряслось. Гришкааааа, – теряя 
последний самоконтроль, завыла я. 
 
11. Исчезновение 
 
Быстро расплатившись с официантом, Григорий поволок меня прочь из кафе. Запихнул 
в продрогшее вонючее нутро «Нивы» и врубив обогреватель, принялся звонить какому-то 
Диману. 
– Да, да, Рено Меган, синего цвета, государственный номер… Записал? Через сколько 
пробьешь? 
– Ну все Настасья, возьми себя в руки, – отдал он мне распоряжение не слишком 
уверенным голосом. 
Минут пять мы сидели, не в силах даже пошевелиться. Где-то когда-то я прочитала 
хороший совет. В минуты тревоги надо гнать из своей головы картины апокалипсиса. Надо 
изо всех сил думать о чем-то хорошем. И я, собрав волю в кулак, представляла, как мы идем 
с Лешкой по аэропорту Шереметьево-2, тащим за собой увесистые чемоданы, а потом… 
небо, залитые солнцем розовые облака, пересадка во Франкфурте, веселая транзитная суета. 
Когда вдвоем, то можно и с тремя пересадками лететь. Не скучно, а даже весело. 
– Да, да, понял, ну спасибо, Диман. Нет, в аварию его машина не попадала. Но… 
– Гриш! 
– Спокойно, Настюха. Не боги горшки обжигают. Ничего плохого не случилось. 
– Гриш! 
– Пока ничего не случилось, просто… нашли его машину. Пустую, открытую. 
– Где?! 
– Рядом с магазином «Московская книга». Там стоянка запрещена, а он свое авто 
бросил почти на проезде. 
– И что? 
– Да не знаю пока. Вот думаю. Что это значит? Ключи в зажигании оставил. Как если 
бы вышел буквально на полминуты. Как если бы не планировал дальше, чем на два шага, 
отходить. 
– Так, все, я прямо сейчас с ума сойду. Ничего не понимаю. Куда он вышел? Зачем? 
– Не знаю, Настюх, не знаю… Все кувырком. 
 
* * * 
 
Две истории чудовищным образом переплелись между собой. Чем больше я думала об 
этом, тем сильнее была уверенность – объектом странным нападок «добожелателя» была не 
я, а Лешка. Именно ему были адресованы все эти нелепые послания. Он был целью, а я лишь 
средством. Надо обязательно найти отвергнутую им Ли, надо вытрясти из нее правду. 
– Не там мы искали, – поймав мою невысказанную мысль и продолжив ее, сказал 
Гришка, – надо в окружения Алексея искать. Я еще раз перезвонила Ларисе, но увы… 
Номера телефона Ли она не знала. Та сама ей звонила на домашний, на котором отсутствует 
определитель номера. Я вытрясла из Ларисы все, что она знала про Элину и устало бросила 
трубку. Что за полоса? Все мыслимые испытания просыпались на мою голову. 
По словам Ларисы Элина была примерно их с Лешкой возраста. Вполне успешная 
девушка, выросшая в благополучной семье, скорее всего ни в чем никогда не знавшая отказа, 
она очень болезненно переживала свою безответную страсть. Так как учились они на разных 
потоках, большими подробностями о жизни сокурсницы Лариса не владела. Да, они 
приятельствовали, но это была ни к чему не обязывающая студенческая дружба, когда для 
того, чтобы приятно проводить время вместе, довольно даже не имени, а одного прозвища. 
– А кто бы еще мог о ней рассказать? – без особого энтузиазма поинтересовалась я. 
Лариса задумалась: 
– Кто же… Погоди, кажется у нее был брат. Да, точно. Мы с ним даже пару раз 
пересекались и у меня был номер его старого телефона. Подождешь немного? 
Будто у меня был выбор. Лариса отсутствовали минут пять. Пока она искала старую 
записную книжку, я с тоской слушала нарушаемую редкими звуками тишину в ее квартире. 
Вот кто-то тяжело прошел, видимо остановился недалеко от аппарата, что-то спросил. Слов я 
не разобрала, но тембр, интонация голоса показались неприятными, капризно злыми. «Ты не 
знаешь», – Ларисин голос, наверное она отвечала на вопрос по поводу моего звонка. Мужу? 
Странно было даже представить, что у Ларисиного мужа может быть такой недовольный, 
брюзжащий голос. Так ли все хорошо в ее семейной жизни, как она старается представить? 
Впрочем, совершенно определенно – никто из нас, ни я, ни даже Лешка об этом никогда не 
узнает. Свойству некоторых, очень немногочисленных людей держать свои проблемы при 
себе всегда отчаянно завидовала. Во мне никакая, ни хорошая, ни плохая информация не 
задерживалась. Я не была женщиной-загадкой, все мои тайные страстишки, слабости, 
неудачи были достоянием если не широкой публики, то уж близких и друзей точно. 
– Настя, к сожалению, я не могу найти свою записную книжку. Она куда-то пропала, – 
расстроено призналась Лариса, – но ты погоди, я постараюсь кого-то вспомнить… Как жаль, 
в этой книжке были все, совершенно все старые телефоны. 
Она вздохнула и извиняющимся голосом добавила: 
– Может быть через деканат? 
– Ты думаешь? – усомнилась я. 
– Конечно, там должны быть телефоны ее однокурсников. Только…. – она помялась. 
– Что? 
– Понимаешь, я не знаю ее фамилии. 
– Вот те раз, как же я тогда узнаю про нее? 
– Но имя редкое. Может быть, тебе повезет? А хочешь я сама попробую разузнать? А? 
С радостью перевалив на любезно подставленные плечи Ларисы хотя бы малую часть 
забот, я распрощалась с ней. Возможно мне показалось, но Лариса звучала очень испуганно. 
Переживание за Лешку было бы вполне естественным с ее стороны. Но почему она боится? 
Какое право она имеет бояться? 
 
* * * 
 
На всякий случай мы решили проверить все имеющиеся в наличии варианты. Сидя на 
вытертом ковре в гостиной, мы тщательно, страницу за страницей, изучали Лешкин 
ежедневник, который он то ли случайно, то ли специально забыл дома. Почти сразу после 
Нового года Лешка перебрался ко мне. В его прежней квартире мы затеяли ремонт, но за 
недостатком финансирования, пришлось проект заморозить. Сейчас там царил полный 
разгром, а все свои личные вещи, включая архив, он перетащил сюда, забив огромную 
кладовую и антресоли. О том, чтобы перелопатить все бумаги, не могло быть и речи. Имелся 
еще небольшой загородный дом, но там Лешка никогда не держал никаких документов. 
Даже компьютера стационарного не было, привозили с собой ноутбук. 
– Так, П. Краморенко это кто? 
– Ой, это клиент, точнее отец клиентки. Мимо, Гриш, мимо, дочке десять лет, у нее 
повышенная тревожность после аварии, зауряднейший случай. Но Лешка обещал привезти 
ему из Канады какое-то лекарство. 
– Да, точно, вот тут стоит пометка. А Варенникова? 
– Это тетя Поля, соседка его. Она за квартирой присматривает. Он ей звонит регулярно. 
– Мимо. А Огурцовы? 
– Анекдот. Семья одна. Леша на них кандидатскую сделал. Редкие психи. Но 
совершенно мирные для окружающих. Их деструктивная энергия, как говорит Лешка, 
направлена на создание максимально приемлемой для них атмосферы в доме, то есть 
невыносимой. 
– Сложно то как. 
– Ага. Они, знаешь, настолько поглощены друг другом, что ни на что другое времени у 
них нет. Враждуют с утра до вечера. Сейчас у них видимо сезонное обострение. Пятеро 
детей, между прочим. 
– Ладно, поехали дальше. Кто такая Лариса? Ага, это подружка его, дальше. Генрих. 
– Генрих? Он его даже в ежедневник занес? А ну дай сюда. 
Точно. Среди прочих имен и фамилий, с владельцами которых Лешка собирался 
пересечься тем или иным образом в ближайшее время, стояло имя и моего экс любовника. 
Зачем интересно он его записал? Ни телефона, ни адреса рядом с именем не было. Неужели 
все-таки Соболев? 
Генрих отозвался на первом же звонке. 
– Ну господи, кому еще не терпится? Анастасия, ты почему так поздно? Что ты себе 
позволяешь? 
– Я себе позволяю? Сбавь обороты. И не бросай трубку, это не в твоих интересах. Кто 
тебе там так поздно названивает? 
– Не твое дело. У меня семья, у меня свои дела и заботы. Не понимаю, чего ты 
добиваешься. 
– Внятных и правдивых ответов. Еще раз повторюсь – этот разговор в твоих интересах. 
Видимо, Генрих, ко всем его прочим достоинствам, был еще и труслив. Через полчаса 
он зайчиком маячил у моего подъезда. В противном случае я пообещала сама нанести ему 
визит, благо примерный адрес у меня был. 
– Нет, я не понимаю, на каких основаниях ты вторгаешься в мою жизнь и наводишь там 
полный хаос, как, впрочем, тебе всегда было свойственно. Не понимаю. Может быть, вы мне 
объясните? – обратился он к Гришке. 
– Сейчас объясним, – легко согласился Гришка, и кинув на стол веером фотографии, с 
вызовом посмотрел на Соболева, – ну? 
– Да что вы тут нукаете? – не унимался Генрих, – вы меня уже одолели с этими 
снимками. Постойте, постойте… 
Генрих вдруг пристально вперился в неприличные кадры и крякнул. Видимо, узрел там 
что-то неожиданное для себя. Радость узнавания ненадолго мелькнула на его лице и 
уступила место крайне озадаченному выражению. 
– Но… как? 
– Что как? 
– Как эти фотографии попали к вам? Что это значит? 
– Они вам знакомы? – Гришка на всякий случай подошел поближе к Генриху и 
заглянул ему прямо в лицо. Тот словно и не заметил. 
– Знакомы? Хм… да, в некотором роде. В некотором роде знакомы. 
Он вдруг принялся суетливо сгребать фотодокументы в кучу. Сгреб, прикрыл их 
руками, чуть ли не упал на них грудью, как на амбразуру вражеского пулемета. 
– Откуда у вас эти фотографии? – заорал он. 
– Вы тут это, не орите, соседи перепугаются, – утихомиривал его Гришка, – судьба 
фотографий вам известна. Это вы изображены во всей красе? 
– Я, – скромно признался Соболев, – но это какой то монтаж. Вот ее, – он ткнул в меня 
растопыренной пятерней, – там не было! 
– А кто же там был? – удивилась я. Ну Генрих, ну дает. 
– Другая женщина, – отрезал Генрих, – это фото из моего личного архива. Я не 
понимаю, каким образом вам удалось их заполучить, но если вы решили меня 
шантажировать, то это бесполезно. Бес-по-лез-но! 
 
* * * 
 
Выпроводив Генриха, мы без сил упали на диван. Как мы ни пугали старого 
греховодника, он не открыл нам новых подробностей. Сказал лишь, что его личные архивы 
каким то образом использовали в неведомых ему целях. Вырезали со снимков его партнершу 
и вклеили туда совсем постороннюю женщину. Может меня, может просто на меня похожую 
дамочку. 
– Вам это не приходило в голову? – издевательским голосом спросил Генрих на 
прощанье, – не так уж трудно сделать такой монтаж. 
И все-таки, зачем Лешка занес Генриха в свой блокнот? Планировал с ним поговорить 
по-мужски? Набить ему морду. Нет, кто угодно, но не Лешка. А вот имени Элина в блокноте 
не было. И короткого китайского прозвища Ли тоже… 
– Насть, давай чайку, а? 
С трудом собрав себя в кучку, я попыталась встать. Мог бы и сам между прочим – 
чайку. Но видимо Гришка рассудил, что мне любым способом надо отвлечься. Я добралась 
таки до кухни, нашарила выключатель и согнав Риту с полки, попыталась понять – какой 
именно чай заварить? У меня был фруктовый, зеленый, гранатовый, мате и только обычного 
черного почему-то не было. А Гришка пьет именно черный, до густоты заваренный напиток. 
Пошла к соседям. 
Петуховы в это позднее время не спали. Аннушка корпела над толстенной домовой 
книгой, куда вписывала все доходы и расходы, ее драгоценный Петюня пригорюнился у 
телека. Детки сидели по своим норкам, откуда доносились звуки трассирующих пуль и 
предсмертные вопли героев компьютерных игр. Лепота. Именно так, кажется, представляют 
счастье авторы любовных романов. После долгих скитаний, после лишений и испытаний 
герои селятся в тихом месте, рожают детей и уж более не привлекают к себе внимание. Кому 
интересно чужое однообразное благополучие? 
– Чаю дашь? – спросила я нахмуренную Аннушку, что у нее не сходилось в подсчетах. 
– А тебе какого? У меня есть фруктовый, зеленый, гранатовый… 
– Мне черного. 
– А черного нет. Закончился, Насть, ты представляешь, у нас все моментально 
заканчивается. Остается только то, что мы не любим. 
– Зачем покупать то, что не любишь? 
– Ой, не морочь мне голову. Что случилось то? Лица на тебе нет. 
– Лешка пропал, – ответила я коротко, скрывать сейчас что-то, пристраивать на лицо 
выражение спокойствия и невозмутимости сил не было. Словно в отместку за их 
неподходящее моему моменту благодушие, решила была откровенной. 
– То есть как пропал? Ты что, Насть? – не поверила Аннушка. 
– Так и пропал. 
– Ой, Насть, что же делать то? Ты в милицию обратилась? А? 
Я была благодарна Аннушке, что она и на секунду не допустила мысли о том, что 
Лешка мог пропасть по собственной инициативе. Да и как такое можно было предположить 
про Лешку? Добропорядочный зануда, он был самым честным человеком из всех, кого я 
знала. Он мог что-то скрывать от меня, он даже в принципе мог врать мне и все равно он был 
самым честным. Я точно знала, что если когда-нибудь он соберется меня бросить, я узнаю об 
этом первая и без мучительного ожидания. 
– Обращалась. Гришка, точнее, обращался. 
– Петька, Петь, да иди же сюда, – загомонила соседка, – Петь, Лешка пропал! 
– Иди ты, – Петька тоже не сразу поверил в такое, –Ну погоди, сколько времени 
прошло? Он что, он где пропал то? 
– Да не знаю я, ничего не знаю. Вечером пропал, а где, не знаю. 
– Во дела… Настюх, нужна какая то помощь? – взял сосед быка за рога. 
– Да нет, Петь, спасибо. Пока не надо, мы по своим каналам проверяем. 
– Но если что, Настюх, ты знаешь, мы… 
– Знаю, спасибо. 
– Вот, хорошо, что зашла. Я тебе вчера еще сказать хотел. Какой то человек больно 
подозрительный тут крутился. 
– Где? 
– Да где… сначала во дворе крутился. Потом на площадку к нам поднимался. Потом 
стоял тут вот между этажами, курил. 
– Что же в нем подозрительного? 
– Да так… как сказать. С виду приличный, а глаза так и бегают. И чего стоял то? Ждал 
кого? Не похоже было, что ждал. Мне, Насть, кажется, что я и раньше его видел. 
– И как же он выглядел? 
– Обычно, пальто такое легкое на нем было. Потом брюки, ботинки. Короче, все как 
полагается. 
– А лицо? 
– И лицо обычное. Самое обычное. Глаза серые, нос прямой, волосы русые, рот 
средний. 
– Агент 007, – невесело пошутила я. 
– О, точно, Настюх! Думаю, ну на кого похож? А он на шпиона похож! 
– Ты это серьезно? 
– Железно! Неприметный. И крутился тут. 
– Ну хорошо, я скажу Гришке. 
– Скажи, скажи. И если что, ты, Настюх, знаешь… 
– Знаю, – еще раз успокоила я Петухова и ушла. 
Хорошие люди, но чем они мне могу помочь? В том то и беда, я была совсем не 
уверена, что в целом мире сейчас нашелся бы хоть один человек, способный мне помочь 
 
* * * 
 
Выпив литра два зеленого чая, в третьем часу ночи мы разбрелись по комнатам. 
Гришка, судя по сдержанному храпу, тут же уснул, а я еще какое-то время бродила по 
спальне, аккуратно складывая брошенные в спешке Лешины вещи. Потом зашла в интернет, 
набрала адрес сайта, где у меня был почтовый ящик. Опаньки, а это откуда? Неведомо каким 
образом в почтовом окошке стоял совершенно незнакомый логин. По умолчанию мой 
компьютер автоматически сохраняет вбитые почтовые данные. Новый адрес здесь мог 
появиться только по одной причине – если бы кто-то его набрал и проверил на моей машине 
свою почту. Но Лешка к компьютеру при мне не подходил. Да и знала я все его адреса. Этот 
же адрес, судя по всему, и вовсе принадлежал женщине. Может, Лариса включала комп? 
Как-то не вязалось с ней выбранное владельцем страницы имя Долли, буквально – куколка. 
Машинально я нажала на кнопку «войти» и о чудо, упертая техника и тут оставила за собой 
последнее слово, она сохранила последний введенный пароль, и я легко попала в приватную 
личную зону неведомой мне Долли. 
Ящик оказался почти пуст. Пара новостных рассылок, короткая поздравительная 
открытка и малоинформативное письмо от некоего Антона, всего то четыре слова: «Надо 
еще раз попробовать». Что попробовать? На всякий случай я перенесла всю информацию, 
включая регистрационные данные и айпи адрес, с которого написал Антон, на жесткий диск. 
Даже выключить машину сил не осталось. Я уснула прямо на кушетке, уронив голову на 
клавиатуру. Здесь и нашел меня утром Гришка. 
 
* * * 
 
Айпишник мы провели быстро. Благо во всемирной сети есть предостаточно серверов, 
помогающих в этом благородном деле. Кстати, иногда это бывает полезно – знать, откуда 
именно тебе пишут. Во многих почтах есть такая функция как «технический заголовок», или 
«по научному», RFC заголовок. Открываете пришедшее письмо, щелкаете на кнопку RFC и 
получаете детализацию на автора присланного письма. В числе прочей информации будет и 
IP-адрес. Например, написано «from 83.97.104.211» Копируете цифры, и зайдя по ссылке 
http://www.ripe.net/perl/whois, вставляете их в специальное окошечко. Далее нажимаете на 
копку поиска и несколько секунд томитесь в ожидании. Очень быстро сервер выдаст 
примерное местонахождение адресанта с точностью в худшем случае до города. Ну это 
конечно в том случае если адресант не шифруется и не заходить в сеть через иногороднего 
оператора. Наш видимо не шифровался. То ли скрывать ему было нечего, то ли был 
чайником, но в интернет он попал напрямую – через провайдера, базирующегося в 
Петровске. 
Честно говоря, чего-то в этом роде я ждала. Не спрашивайте, почему. 
– Как ты думаешь, что это значит? 
– Насть, Лешка точно не заходил в интернет? 
– Точно поручиться я конечно не могу. Он, пока я была у Сидорова, сидел один. 
Может, конечно, и заходил. Но знаешь… логин Долли…ему такое не свойственно. Да и день 
рождения у него не 25 августа, а 7 мая. А тут гляди, поздравительная открыточка. 
– А у кого 25 августа день рождения? 
– Не знаю, среди моих знакомых такого человека нет. 
– Так, бери Лешкин склерозник. Будем искать. 
Если бы все было так просто. Лешка, видимо, помнил нужные даты и так, в его 
ежедневнике никакой информации не было. Где-то глубоко в памяти шевельнулось 
воспоминание, что-то связанное с августовским днем, что-то неприятное, болезненное. Но 
точно вспомнить я не могла, сколько ни напрягала извилины, ни уговаривала себя. 
 
* * * 
 
Среди тех, кто мог воспользоваться моим компьютером, оставалась опять же Лариса. 
Так уж получилось, что последние несколько дней мне приходилось обращаться к ней чаще 
обычного. В какой-то момент я поняла, что ее это напрягает. Она, несомненно, была готова 
помочь мне по первому зову, но видимо ее расстраивала моя манера звонить ей и вываливать 
сумбурную информацию, не объяснив ничего толком. А может быть, она понимала, что не 
может оправдать моих ожиданий, и это ее подспудно раздражало. А может быть, она 
считала, что одной из причин всех обрушившихся неприятностей являюсь я сама. Возможно, 
она мне даже не верила. Точнее верила не до конца. Но что я могла поделать? Бывают в 
жизни моменты, когда правила хорошего тона приходится игнорировать. Увы, я не способна 
в ситуации форс-мажора оставаться такой же цельной, взвешенной и правильной, как она. 
– Настя, творится что-то странное, – испуганно сказала она, – на меня напали сегодня 
рано утром, когда я выходила от мамы. Я ночевала у нее. 
– Ты у нее ночевала? А Лешка вчера куда должен был подъехать? Ох, прости, с тобой 
все в порядке? 
– Да ничего, почти в порядке. Меня избили, отобрали сумочку, порвали книгу. Как 
будто что-то искали в моих вещах. Но серьезных травм я не получила. Еще следы нашествия 
Риты не прошли, так что не очень и заметно, – грустно усмехнулась она, – а Леша должен 
быть заехать как раз к маме, мы с ним так договорились. 
– Она где живет? 
– Рядом с Беларусским вокзалом, ему вроде бы даже по пути было. 
– Ларис, ты не открывала мой компьютер? 
– Нет, Настя, не открывала. Да и зачем бы я стала это делать? – удивилась Лариса. 
– А ключи? Они всегда были при тебе? 
– От твоей квартиры? Ну конечно. В сумочке лежали. Что случилось? 
– Понимаешь, кто-то был в моей квартире, открывал компьютер… 
– Ты подозреваешь меня? 
– Да что ты! Нет! Но если бы ты могла вспомнить… не оставляла ли ты сумку без 
присмотра? 
– Нет. Только в кабинете. Но у нас надежная охрана. Настя, я не понимаю, что 
творится? Что происходит? У меня такое ощущение, что меня против воли втянули в какую 
то темную историю. Ты можешь что-то объяснить? 
– Могу лишь сказать, что у меня то же самое ощущение. Я не знаю, что происходит, я 
как и ты ничего не понимаю, с какой стороны ждать следующего удара – даже не 
догадываюсь. 
– И что же нам делать? – спросила она у меня, как будто бы это именно я, а не она была 
взрослой, умной, мудрой, уверенной в себе. 
– Что же делать… – эхом отозвался мой голос, голова же отказывалась соображать, – 
Кто-то имеет доступ в мою квартиру. Кто-то уже дважды побывал у меня. А возможно, 
хватило бы и одного раза… 
– Настя, мне трудно все это воспринять. Ведь ты понимаешь, в какой я ситуации? Ведь 
у тебя была я, у меня были ключи, все это… все это так двусмысленно выглядит. 
– Да что ты говоришь такое? 
– То, что приходит в голову. То, что лежит на поверхности. Все это смотрится так, как 
будто меня хотят использовать, подставить, перевести на меня стрелки. 
– А… такие люди могут быть? 
– Если бы я знала, но я же повторяю тебе, я оказалась во все это втянута априори. Я 
оказалась участником истории, сама о том не догадываясь. Сегодняшнее происшествие 
просто выбило меня из колеи. 
Тогда я попробовала зайти с другой стороны. Что, если в работе Лешки и Ларисы было 
что-то такое, что могло послужить спусковым крючком к событиям последних дней. Что, 
если они оказались свидетелями чего-то или владельцами информации, которую кто-то 
пытался скрыть. Я спросила об этом Ларису, но та сразу же стала открещиваться от моей 
идеи. 
– Ну что ты? Что такого в нашей работе? К тому же у нас не было никаких точек 
соприкосновения. Ну почти никаких. 
– Почти? 
Да, почти. Конечно, я рекомендовала Алексея для заграничной командировки, но мы 
там практически не пересекались. У меня – скорее административный интерес был, у Леши – 
научный. Единственное, что нас связывало именно в профессиональном плане – это начатый 
два года назад один совместный проект. Но он давно приторможен. 
– А что за проект? 
– Да так, ничего серьезного. Алексею, с моей, увы, подачи взбрела в голову идея 
проанализировать паранормальные способности некоторых пациентов. 
– Ты это серьезно? Лешка и все эта мистика? 
– Более чем. Но никакой мистики, собственно, не было. А вот примеры были. 
Действительно. И очень яркие. Правда, совсем немного. Но это никакая не новая Америка. 
Ты, наверное, в курсе, что у слепых людей обостряется слух, очень развито осязание. У 
инвалидов колясочников сильные руки, у людей, лишенных возможности слышать – 
большая восприимчивость к вибрации, своего рода внутренняя возможность слышать. 
Лишая чего-то, природа компенсирует в другом. Точнее, человек сам подспудно развивает 
способности, которые позволили бы ему обходиться в жизни теми средствами, которые он 
имеет. 
– И что же? Как это связано? 
– У наших пациентов, как правило, нестабильная психика. Я не говорю про явные 
клинические случаи, но даже люди, пребывающие в так называемом пограничном состоянии, 
порой обладают исключительными способностями. 
– Все гении – безумцы? 
– Не обязательно так прямо. Увы, гениев среди больных людей совсем немного. Но все 
они, практически без исключения, видят мир иначе, чем мы. И это иное видение 
перестраивает не только их уклад жизни, но и дает определенные навыки. У кого-то бывает 
очень сильно развита интуиция. Ведь что такое, по сути, интуиция? Это умение пользоваться 
резервами подсознания. Те, кто привык оперировать фактами, твердо стоят на тверди 
реальности, никогда не осмеливаются слишком уж доверять подсознанию. А люди, живущие 
в мире фантомов, в мире порой совершенно эфемерных конструкций, они не всегда и 
отличают сознательное от бессознательного и им ничего не стоит действовать, основываясь 
именно на внутреннем ощущении, а не на конкретном анализе. Я понятно говорю? 
– Да вроде. А причем же здесь паранормальные способности? 
– То же самое я спрашивала и у Алексея. Тут нет загадки, а есть одна лишь 
рациональная справедливость природы. Лишая чего-то, она старается искупить своей грех, и 
дает человеку возможность выжить альтернативным способом. Но у Алексея было несколько 
случаев, которыми он очень увлекся. И я помогала искать ему новые примеры. 
– Что за случаи? 
– На мой взгляд, он слишком уж передергивал, но суть в том, что у некоторых женщин, 
скажем так, с признаками психических расстройств он обнаруживал особый дар – умение 
управлять окружающими, своего рода особые гипнотические способности. 
– Правда? 
– Не знаю, мне кажется, все это он выдумал. Но Алексею свойственно увлекаться. Тут 
ничего не поделаешь, – вздохнула она. 
Ларисино признание поставило меня в тупик. Мне то казалось, я знаю о Лешке все. Я и 
про работу его знала очень много. Вся его практика последних лет была как на ладони. В его 
клинике, которой он лишился, большой упор делался на психотерапию, другую 
значительную часть пациентов составляли богатые алкоголики и наркоманы. Было 
небольшое отделение, где проходили курс реабилитации дети с аномалиями в психическом 
развитии. Про паранормальных женщин я никогда ничего не слышала. Последние же 
полгода Лешка вел прием в частном кабинете, как обычный психотерапевт. И тут тоже все 
проистекало почти на что на моих глазах. Около месяца он делил помещение с нашим бюро, 
а потом арендовал небольшой офис, стал постепенно расширять практику. Все шло к тому, 
что он снова крепко встанет на ноги. Он мечтал о новой клинике, но насколько я была в 
курсе, собирался ограничиться исключительно детской проблематикой. Это направление он 
считал перспективным, оно соответствовало каким-то его внутренним убеждениям, давно 
зревшим и вылившимся в почти готовый бизнес-план. 
Женщины? Способность управлять? Что-то совсем новенькое. Куда же пристроить эту 
информацию, что с ней делать? 
 
* * * 
 
– Глухо, как в танке, – устало сказала я Гришке, повесив трубку. 
Еще вчера Гришка дал сведения об Алексее во все нужные инстанции. Его каналы 
связи работали как всегда бесперебойно, но ни один не добавил в картину дня ничего нового. 
Лешка не попадал в больницы, не было его и там, куда звонить мы боялись больше всего. Он 
просто исчез. Среди белого дня растворился в городе. Справедливости ради, надо сказать, 
что раствориться в Москве особого труда не составляет. Было бы желание. Но у Лешки 
такого желания не было! Или, может быть, было? 
– Гриш, а может, он решил таким образом обрубить все концы? Может он не нашел в 
себе сил сказать, что бросает меня и бросил вот так, тихо? 
– И машину? 
– Ты циник, причем здесь машина, когда речь идет о важном решении всей жизни? 
– Ну машина то ему что с тобой, что без тебя, не помешала бы. Нет, Насть, не по своей 
он воле это затеял. Тут к врачу не надо ходить – похитили его. Элину бы найти… Странная 
история, скажу я тебе, с этой Элиной. 
– Лариса обещала разузнать про нее. 
– Ну ну, это хорошо конечно. Может ей повезет больше, чем мне. 
– А что такое? 
– Да не могу никакую Элину найти. Под этим именем никто в том потоке не числится. 
Скажу больше, за всю историю университета была лишь одна девушка с именем Элина, но 
ей сейчас около шестидесяти лет. Это нас устраивает? 
– Едва ли, – задумчиво почесала я голову, – послушай, но ведь могло быть какое то 
другое имя? Она могла быть, скажем, Еленой, но ради благозвучности представлялась 
Элиной. 
– Могло быть конечно. И как, на твой взгляд, это упрощает нашу задачу? 
– Никак… К тому же Лариса говорила, что имя Элина той девушке не нравилось. Зачем 
же она представлялась тогда именно так? 
– Ну может ее настоящее имя Ефросинья. И оно ей нравилось еще меньше. Женская 
душа потемки. 
– Ты тоже так полагаешь? Знаешь, Гришк, у меня есть очень сильное внутреннее 
ощущение, что мы стучимся не в ту дверь. Что мы правильно нашли адрес, но перепутали 
город. 
– Просто кино какое-то. Откуда у тебя это ощущение? А? 
– У тебя есть интуиция? Есть? 
– Моя интуиция – это факты и еще раз факты. Это аналитическая работа, непрерывно 
идущая в моей голове. Что такое твоя интуиция? На чем основаны твои ощущения? 
– Ни на чем. Точнее я думаю, что ни на чем. Я не вижу того камушка, на котором я 
стою. Но кругом болото, а камень держит. 
– Опять камень? Ты стала как-то слишком образно мыслить, Настюха. Я отказываюсь 
тебя понимать. 
– Не веришь? 
– Не верю. У тебя стресс, шок. Ты сейчас малость не в себе. А насчет того, что мы 
стучим в дверь, насчет там адреса и города… Ничего мы пока не нашли. У нас пока 
телефонная книга толщиной в полметра, в которой надо методом тыка найти единственно 
верный телефонный номер. 
– Ты, Гриш, тоже стал рассуждать как-то очень образно. Не пугай меня. 
 
* * * 
 
Как-то раз в нашу контору заявился удивительный клиент. Это по первому времени, 
когда чужие срастишки еще не набили оскомину, стыдное любопытство овладевало нами 
при встрече с каждым посетителям. Постепенно все они слились в один искаженный 
ревностью человеческий образ, мало приглядный и просчитываемый на раз два три. Мы 
точно знали, что потребует тот или иной заказчик, мы даже заранее, с вероятностью в 
девяносто пять процентов, могли предсказать, реальны ли подозрения, которые нам 
предстояло проверять. Но тут встали в тупик. 
Человек, робко постучавшийся в дверь был похож на художника Сальвадора Дали, 
только сильно поиздержавшегося. Усы его висели понуро, глаза смотрели на мир кисло. 
Казалось, ему давно было наплевать и на себя, и на все, что его окружает. Лет ему было 
что-то в районе пятидесяти, но глаза смотрели на все сто. Мы долго не могли понять, что он 
от нас хочет. Он раз десять принимался рассказывать историю своей жизни, но всякий раз 
останавливался, замолкал с таким видом, как если бы ему было мучительно скучно. И тем не 
менее снова собирался с духом. 
Когда он был совсем еще юным, его отец завел на стороне роман. Мать так сильно 
переживала, что буквально сходила с ума. Она ревновала отца бешено, с маниакальным 
безумством. Она находила признаки его неверности во всем – в случайно брошенной фразе, 
в чужой мелочи, затесавшийся в его портфель. Она подслушивала все его разговоры, 
вскрывала все его письма над чайником, она не давала ему ступить ни шага, если он 
подробно не отчитывался. Леонид, так звали нашего клиента, в какой то миг даже усомнился 
в том, что подозрения имеют под собой почву. Но он был слишком мал, чтобы не верить 
матери. Постепенно атмосфера в доме стала совершенно невыносимой, отец ушел. Мать, не 
выдержав предательства, пыталась наложить на себя руки. В самый последний момент ее 
удалось вытащить из петли. Но момент этот был все-таки чуть запоздалым, ровно настолько, 
чтобы приковать ее на всю оставшуюся жизнь к постели. Вместо того, чтобы поступать в 
институт, получать образование, Леонид был вынужден ухаживать за больной, выносить за 
ней горшки, стирать белье, кормить ее почти что с ложечки и много работать, чтобы хватало 
на бесконечные лекарства. 
Когда Леонид, спустя несколько лет после трагичного случая, попробовал с ним 
связаться с отцом, он нашел опустившегося на самое дно человека, спившегося, мало что 
соображающего. Через два года он умер, попав в пьяном угаре под машину. 
Его же собственная жизнь шла наперекосяк. Он не сделал карьеру, не обзавелся семьей. 
Когда тяжело больная мать умерла, ему было уже сорок шесть лет, начинать что-то заново не 
было не сил, ни желания. 
Чего он хотел от нас? Он хотел, чтобы мы выяснили, был ли у отца роман на самом 
деле или мать все придумала, вообразила себе невесть что и заставила в это поверить не 
только себя, но и сына, и даже мужа. 
– Вот это да, – помнится, удивилась тогда я, – да зачем же вам это? 
– Меня это мучает. Я хочу понять – на каком основании моя жизнь так сложилась. 
Реально ли то, из-за чего пришлось похоронить себя, из-за чего сломались мои родители. 
– Вас это успокоит? – спросил, как всегда, цинично смотрящий на вещи Гришка. 
– Да, я думаю, мне будет проще. Я хочу попытаться вырваться из этого круга, начать 
все с чистого лица. 
– Что же мешает? Неужели эта информация что-то изменит? 
– Вы не понимаете, не понимаете, – упрямо твердил клиент. 
Мы отказали ему тогда. На этом настоял Гришка. Мне Леонида был жаль, но коллега 
жестким, не предполагающим возражений голосом ответил мужчине: 
– Нет. Мы не возьмемся. 
На мои возмущенные охи и ахи, которые я обрушила на Гришкину голову уже после 
того, как за расстроенным и кажется еще более сгорбившимся, поникшим посетителем, 
закрылась дверь, Гришка примиряющим тоном сказал: 
– Не кипятись. Ему не важно, какой будет результат. А мы тут все ноги собьем, ища то, 
не знаю что. Господи, да какая разница, был ли мальчик? В нашем случае, романчик. 
Разницы то никакой? 
– То есть как? 
– Когда человек хочет испортить себе жизнь, он ее испортит. Уж можешь не 
сомневаться. Призраки прошлого его, понимаешь, волнуют. Ерунда это все, Настюха, 
метафизика. Скучно живем, вот и ищем приключений. Или трагедий, которые оправдали бы 
наше прозябание. 
– Вот уж удовольствие – искать трагедии. 
– Не скажи, для некоторых самый смак. 
Так мы тогда и не поняли друг друга. Я то считала, что Леониду надо было дать шанс. 
Что, может быть, приоткройся завеса недосказанности над его прошлым, и у мужика 
появятся силы на будущее. Но каждый остался при своем мнении, как это, кстати, частенько 
у нас бывало. 
А сейчас я была готова отчасти понять Гришку. Как-то не верилось мне, что призрак 
прошлого пришел, чтобы навести шорох в нашей действительности. Может и была она, эта 
Ли, но сколько воды утекло с того времени. Не закрываем ли я глаза на что-то такое, что 
находится рядом? Не делаю ли я это исключительно потому, что так мне проще, удобней? 
Мне безболезненней думать, что в Лешкином прошлом есть нечто, повлекшее за собой весь 
переполох. А может я просто не вижу настоящего в истинном свете? Не видела… Может 
быть, я что-то пропустила, как пропустила эту странную околонаучную затею? 
Стена, в которую я смотрела, предаваясь слишком сложным для моей измученной 
головы размышлениям, была блеклого бежевого цвета. Когда-то обои покрывал золотистый 
узор, но со времени выцвел, стерся. О прежнем великолепии намекали лишь редкие 
блестящие крапинки. Однако по ним совершенно невозможно было восстановить былую 
картинку. И это тоже меня мучило. 
 
* * * 
 
В дверь позвонили. Я со всех ног кинулась открывать, такой бодрой рысью помчалась в 
коридор, какой от себя и не ожидала. Чуть вешалку не опрокинула. 
Но за дверью стоял не Лешка, а мужичок в черной кожаной куртке. У него большими 
буквами на лице было написано, что он из милиции. Этих букв было вроде не видно, и 
все-таки они очень хорошо читались. 
– Старший лейтенант Соколов, – представился гость и покрутил перед моим носом 
удостоверением. Пришел он по мою душу. Как и предупреждал меня предусмотрительно 
юркнувший в дальнюю комнату Гришка, собирая сведения об убитой Ирине, милиция 
добралась и до меня. 
То ли они были в курсе, что я, точнее моя фирма, ведет параллельное расследование, то 
ли просто старший лейтенант Соколов не любил женщин моего типа, но смотрел он на меня 
с плохо скрытой неприязнью. Его интересовало, что я знаю о своей соседке. Где и как с ней 
пересекалась, заметила ли что-то подозрительное в день накануне убийства. Или может быть 
после? 
Я сдержанно поделилась информацией, не преминув сообщить, что видела Ирину в 
Турции. Выслушав последнее заявление, Соколов напрягся. Он не стал мне говорить, что по 
их данным, Ира не пересекала границ России в последнее время. Он просто недоверчиво 
поводил носом и выложил передо мной фотографию. 
– Это она? 
С цветного глянцевого снимка на меня смотрела радостно улыбающаяся красавица. 
Блондинка в белом, вся словно сотканная из воздуха и солнца. Без всяких сомнений, это 
была она. Очень узнаваемый северный типаж. В Москве таких женщин и не встретишь, а вот 
в Петровске, как я убедилась, они вполне распространенное явление. 
Когда я тихо сказала визитеру, в какой компании мной была замечена Ира, он напрягся 
еще больше. Еще более недоверчиво поводил носом и выдал мне следующий снимок. Тоже 
блондинка. Тоже в белом. И очень похожа на Иру. Но все же не Ира. 
– Нет, похожа, но не она. 
– Это я и без вас знаю, что не она, – грубо отшил меня старший лейтенант, – это еще 
одна жертва, Галина Полевая. Вам она знакома? 
Я отрицательно покачала головой. Ни про таинственные камни, ни про расследования 
пенсионера Сидорова, из вредности говорить не стала. Тоже мне, пришел, протопал 
грязными ботинками в кухню и строит тут мне козьи морды. Видали таких. 
Соколов ушел, Гришка повис на телефоне, а я, отодвигая панические мысли о 
пропавшем Лешке, стала выстраивать в голове шаткие конструкции гипотез. Столь сильное 
сходство этих женщин было для меня неожиданным. Они были почти как сестры. Наум 
оказался прав – даже прищур глаз схожий. И Галя, и Ира смотрели на мир с еле заметным 
пренебрежением, свысока, как высшие благородные создания на всякую мелкую шушеру, 
что копошится внизу. Они словно были посвящены в какую то тайну, которая давала им 
право превозносить себя много выше всего мира. Певица, художница… Не знаю отчего, но 
мне казалось, что в этой цепи не хватает третьего звена. Может быть третьей жертвы? Типун 
мне на язык. Но как похожи друг на друга… это ж надо. 
– Гриш, Гриш, – заорала я, и когда тот, перепуганный, возник на пороге кухни, уже 
нормальным голосом спросила, – а мы можем проверить, не ездила ли в Турцию Полевая? 
– Думаешь, обозналась? 
– Да я то не обозналась, но паспортами они легко могли махнуться. 
Как и следовало ожидать, Галина Полевая действительно была в искомый период в 
Турции. И не где-нибудь, а именно в отеле «Флория-гольф» ресорт». Губернатора мы с такой 
легкостью проверить не могли, но это уже было и не важно. Важно, что нас с Лешкой не 
настиг глюк, не подвело зрение. Да и Наум не ошибался. Ира отдыхала в компании с 
политическим воротилой. Просто она максимально запутала следы. 
Это давало новые возможности для поиска, одновременно усложняя его, ставя нас на 
самую границу дозволенного. А возможно, мы уже и перешагнули тонкую грань, за которой 
начинаются смертельно опасные зыбучие пески. В верхнем эшелоне власти подвизаются не 
самые простые дяди. Таким опасно не то что палец в рот класть, даже думать об этом и то 
рискованно. 
Впрочем, сейчас, когда сердце мое целиком и полностью было отдано переживаниям о 
Лешке, оценивать какие то бы ни было риски я была не способна. Если бы мне сказали, что 
для спасения милого надо пойти и принародно обвинить святошу во всех смертных грехах, я 
бы уже бежала исполнять задание со всех ног. 
– Как ты думаешь, Гриш, не проверить ли нам эту версию? – спросила я осторожно. 
– Какую? – насторожился Гришка. 
– Ты смотри, как все гладко получается. Возможно, кто-то шантажирует того высокого 
дядьку. Возможно, его жена стала подозревать, что не все так чисто в их семейной жизни. 
– И что? 
– То! Он заметает следы. Он убил сначала свою любовницу, а потом ее подругу, 
которая была в курсе. 
– Ага, прям взял и убил. Повод то очень веский, говорить нечего. 
– Да нет, ты не понимаешь. У него же на кону репутация. У него имидж самого 
порядочного в личном плане политика. И теперь все это может рухнуть. Вся его карьера 
оказалась под угрозой. 
– Насть, ты это серьезно? – посмотрел на меня, как на тяжелобольную Гришка. 
– А что, бывает достаточно и куда меньших оснований. К тому же у него колоссальные 
возможности, да ему довольно пальцем пошевелить, чтобы не стало ни Иры, ни Гали, ни 
меня. Кстати, ведь мы с Лешкой их видели в том отеле. Мы тоже были в курсе. И что? 
– Давай, договаривай. 
– Лешка пропал, на меня пытались напасть. Гриш, все почти что сходится. 
– Почти. Только уж какой то у тебя получается заковыристый случай. Вместо того, 
чтобы тихо прикончить свидетелей, я сейчас не говорю о смехотворности твоего 
предположения в целом, некто устраивает все таким образом, чтобы привлечь как можно 
больше внимания. Голые трупы рядом с мусорными баками. Это, я скажу тебе, просто 
нонсенс какой-то. 
– А может это специально? Что, если таким образом пытаются запутать следы, отвести 
всякое подозрение? 
– Настюха, предупреждаю последний раз, не выводи меня из себя. Да ни один политик 
никогда у нас России не будет такого делать. 
– Убивать? 
– Беспокоиться по таким дурацким поводам! Эка невидаль, с бабой на курорте 
застукали, не в самом фешенебельном, заметим, месте. Да он еще и посмеялся бы над тем, 
кто попытается его шантажировать. Насть, ну как ты думаешь, если бы человек так дорожил 
своей репутацией, стал бы он открыто по курортам то разъезжать, а? 
– А? 
– Да на фиг бы ему сдалась эта Турция, вот уж идиотский выбор для человека его 
уровня, если он мог сто раз устроить себе уик-энд в любом другом, более уединенном, 
месте? Есть что возразить? 
– Не все так просто, Гриш. А если пойти с другой стороны? 
– Ну? 
– А если там, во время отпуска, произошло что-то такое, что никак не должно было 
выйти наружу? Как? 
– Чуть теплее. Но что там могло произойти? 
– Вот этого я не знаю. 
– И я не знаю. Гадать тут нечего. Надо дело делать. 
 
* * * 
 
Гришка сбросил все сколько-нибудь ценные данные из Лешиного ежедневника своим 
бывшим коллегам, и заручившись из обещанием «сделать все, что можно», принялся 
рисовать в рабочей тетрадке витиеватые узоры. Время от времени он вписывал в один из 
элементов имя того или иного фигуранта, какое то время любовался результатом, потом 
опять надолго склонялся над листом. 
– Больно сложное у нас кино получается, – ворчал он. 
Кино давно тянуло на триллер. Ира и Галя, две убитые женщины, землячки, 
пересекались и в Москве. Наверняка, у них было много общих знакомых, наверняка были 
совместные дела, может быть и аферы. Одна из них, Ирина, имела опасно близкую связь не с 
кем-нибудь, а с одним из самых сильных губернаторов страны. Вторая, Галя, предоставляла 
свой паспорт, чтобы любовникам было проще маскироваться. 
Ира, зачем-то время от времени устраивала спектакль с переодеванием и уходила из 
дома, создав полную иллюзию своего присутствия в квартире. Для этой цели она даже 
специально записала несколько дисков, звучащих максимально натурально. Три года она 
изводила весь двор пением и все для того, чтобы под шумок, скрываться в неизвестном 
направлении в обличье ничем не примечательной шатенки. У Иры, помимо 
«добропорядочного» губернатора, было еще два любовника – Наум и тот самый опальный 
олигарх из Петровска. Что любопытно, на политическом ринге олигарх и губернатор 
выступали заклятыми врагами. Но они делили на двоих одну женщину. Не догадывались? 
Или в этом тоже была своя игра? 
Пенсионер Сидоров, как и декоратор Наум, на первый взгляд, были случайными 
людьми. Но слишком уж большую дотошность проявляли в распутывании злодейского 
преступления. Они суетились как-то слишком активно, слишком явно. 
Часть ниточек могла уходить в Петровск. Ира, да и Галя, пусть в меньшей степени, 
оставили после себя много врагов. Точнее, врагинь. Яркие, чуждые условностям, красотки 
постарались на славу. Их не просто не любили, их ненавидели десятки не самых последних в 
тех краях женщин. Когда-нибудь количество непременно перерастает в качество… 
 
12. Время собирать камни 
 
До самого вечера мы метались между компьютером и телефоном. Гришка практически 
переселился ко мне. Днем смотался домой и вернулся с тапочками и зубной щеткой. В семь 
часов прилетела и Санька, разревевшаяся прямо на пороге. 
– Насть, я так боюсь, так боюсь, – хлюпала она носом. 
– Поди прочь, дура, – цыкнул на нее Гришка, от чего она разревелась лишь сильнее. 
Честно говоря, я предпочла бы увидеть в ее глазах больше оптимизма. Но и такую реакцию 
вполне понимала. Я бы и сама сейчас с удовольствие разревелась. Но словно чья-то 
шершавая жесткая рука сдавила мое горло. В глаза же точно пыли насыпали. Они были 
красные, но сухие. 
– Господи, – причитала подруга, – ну какие мы дуры, какие дуры, все жалуемся, не так 
сказал, не так посмотрел. Ой, Насть, какая это все ерундаааа….. 
Видимо, Александра спроецировала ситуацию на себя и от увиденной картины ей стало 
не по себе. Можно не сомневаться, отныне ее Олег получил бессрочную индульгенцию на 
любое хамство. Главное, чтобы был здоров и в порядке. Определенная логика в этом конечно 
была. 
Чтобы хоть как-то отвлечься, я попросила Саньку сменить тему и она охотно, с не 
меньшим энтузиазмом, чем минуту назад распускала сопли, выложила последние 
подробности своей непростой личной жизни. Оказывается, вчера к ней заявилась матушка 
Олега. Санька к ее визиту была, мягко говоря, не готова. Встретила она ее с нечесаной 
головой, с запахом перегара после бурной корпоративной вечеринки, в неприбранной 
квартире, на кухне, полной окурков и пустых пивных банок (в гостиную и спальню, где 
только что Мамай не прошелся, а может все-таки и прошелся, она не пустила бы 
родительницу и под страхом смертной казни). Интересно, какие выводы могла сделать для 
себя достопочтенная дама? 
Я то знала, что бардак в Санькиной квартире случается на так уж и часто. Только в 
моменты крайнего душевного упадка, а сейчас именно такой момент и был. Санька 
практически не пьет. Точнее, она позволяет себе оторваться в хорошей компании, да когда 
еще есть повод, но это – не стиль ее жизни. С куда большим удовольствием она опустошает 
магазины или варит свой знаменитый фирменный борщ. Вечерами, если нет корпоративных 
вечеринок, а их нет 359 дней в году, она или сидит у меня или, стыдно сказать, вышивает 
крестиком, попутно утирая слезу за просмотром отечественного сериала. 
Но добрая женщина, из лучших намерений пришедшая навестить предмет 
противоречивых чувств сына, была в шоке от потенциальной невестки. Глядя в ее заспанное, 
слегка припухшее лицо со следами несвежей косметики, она видимо мысленно представила 
ужасающие картины будущего своего взрослого, но неразумного чада. 
– Вы… Саша? – спросила она Саньку, словно бы еще надеясь, что все это – чудовищная 
ошибка. Когда плохо соображающая Александра подтвердила свою личность плохо 
скоординированным кивком головы, маменька Олега поняла – ловить больше нечего. Надо 
срочно спасать сына. Дальнейшая их беседа проистекала в режиме допроса. Гостья вежливо, 
но требовательно интересовалась – сильно ли пьют ближайшие родственники Саньки и как 
давно начала пить она сама. Глядя на то, как Санька безуспешно пытается найти нужные 
слова, оправдаться, доказать, что никакой она не верблюд, матушка лишь еще больше 
убеждалась в правоте самых страшных своих предположений. 
– Вы не беременны? – спросила она Саньку на прощание. 
– Нет. Вроде бы нет. Точнее точно нет, – успокоила ее Александра. И женщина 
облегченно вздохнула. И закрыла за собой дверь. Тихо, но недвусмысленно. 
– Да ладно, Саньк, что ты в самом деле, – пыталась утешить я подругу, – ну Олег же 
тебя знает. 
– Даааа, – тянула она, – знаааееет, но ты пойми, ты пойми, как это все нелепо! Ну 
почему все так нелепо? А? Насть, ты меня прости, что же я тебя гружу, у тебя проблемы куда 
круче. А с Олегом я разберусь. Наверное. Конечно, он поскандалит. Он последнее время 
взялся скандалить по каждому поводу, а тут уж сам бог велел. Но он отойдет. Он вообще то 
добрый. И очень хороший, – добавила она тихо, но с большой убежденностью во взоре. 
 
* * * 
 
Животные, отчаявшись получить толику нашего внимания или хотя бы чуть– чуть еды, 
добывали пропитание сами. Рита нагло потрошила полки, скидывая все на ее взгляд 
привлекательное вниз и они с Веней мирно, ну наконец то, копошились в пакетах. Время от 
времени Рита совершала контрольный облет квартиры и комментировала происходящее. 
– Уроды, кретины, Аркадий, не сходи с ума! 
– Господи, вот заладила, да кто такой, этот Аркадий? – возмущенно вскинулась на нее 
Санька. 
И тут мы с Гришкой, как по команде, сделали стойку. О господи, и правда уроды, 
правда кретины. Ведь именно так зовут того большого дядю! Хозяина золотоносного 
северного региона, где леса богаты дичью, а водоемы рыбой. 
– Я тебе говорила? А ты не верил! – возмущенно вскинулась я на Гришку. 
– Да что ты как ворона заладила. Говорила она. Да что это значит? Это же ровным 
счетом ничего не значит. 
– Как бы не так. Значит, он часто бывал у Иры. Просто никто не знал. Он приходил к 
ней конспиративно. Значит, их роман куда как более серьезен, чем мы думали. А это 
значит… 
– Ну что это значит? Даже если и так… 
– Мог быть еще один мотив! 
– Неужели? Какой же? 
– Ревность! Его жена могла приревновать. Она могла отомстить. Жена Аркадия. 
– Версия хоть куда. Но где доказательства? 
– Никто и не говорит про доказательства. Но могло такое быть? 
– Теоретически да. 
– И практически тоже. Мы с самого начала подозревали, что убийства совершила 
женщина. И теперь все складывается. Очень удачно. Она могла убить сначала Иру, потом 
Галину, потому что не знала, кто именно из них двоих виноват. Ведь они путали следы, 
меняли паспорта. 
– Она их на всякий что ли случай обеих убила? Так что ли? 
– Примерно. 
– А тогда при чем здесь ты? Кто и зачем бросил камень в твой огород? Точнее под 
кровать. Кто напал на тебя? Если убийца – его жена, то ей то с какой стати устранять всех 
подчистую свидетелей. 
– Не могла она испугаться, что мы ее вычислим? И специально устроила похищение, 
чтобы отвлечь наше внимание. 
– Нет, Насть, боюсь, что не могла. Нас и Наум то не боится. А уж что о такой важной 
даме говорить. Кстати, интересно бы с ней конечно пообщаться было. 
– И не говори, очень преочень любопытно. Только ума не приложу, как с такой 
женщиной встретиться. Не наш уровень. 
– Вот и оно то. Да думаю, и не ее. Это все – не ее уровень. Камни бросать, у мусорных 
баков за жертвами охотиться. Ты можешь это в здравом уме представить? Хотя, о чем это 
я… 
Как жаль, что птица не человек. Наперегонки мы стали гоняться за вороной и 
выкрикивать злополучное имя. Сначала Рита приняла игру и в ответ на имя «Аркадий» 
выдала пару фраз. Но что они значили? «Аркадий, Аркадий, закрой, закрой!» и «Не надо, не 
надо! Убери, прошу тебя, убери!». Разгадать эту головоломку без дополнительных вводных 
нам было не под силам. Но хотя бы немного отвлеклись. 
 
* * * 
 
Когда пришла почта с подробным досье на фигурантов Лешкиного еженедельника, мы 
уже были в более или менее рабочем настроении. Среди клиентов, которых Лешка зачем-то 
пометил, наибольшее подозрение вызывали трое. Некая Маргарита Одинцова 37 лет, Роман 
Лопухов 33 лет и Витольд Красинский 40 лет. Первые двое числились на диспансерном 
учете, а Маргарита даже пару раз лежала в клинике. У нее была отягощенная манией 
преследования шизофрения, и как следовало из анамнеза, дамочка не раз впадала в буйство, 
проявляла агрессию и один раз даже отравила соседского дога. Такой запросто могло 
взбрести в голову любая блажь, она могла увидеть в докторе врага номер один. Внешне 
совершенно нормальная, Маргарита была в состоянии устроить Лешкино исчезновение. 
Роман Лопухов попал в поле зрения медиков после того, как в порыве буйства запер в 
подвале свою тещу и продержал ее там сутки без еды и воды. Уголовное дело не стали 
возбуждать по просьбе самой тещи, но Лопухов прошел курс лечения. Витольд Красинский 
привлек наше внимание своим общественным положением. Сын крупного босса из ФСБ, он, 
несомненно, имел возможность организовать похищение любой сложности. По стопам 
папеньки сын не пошел, но у него была своя охранная фирма. Причина, заставившая его 
обратиться к психотерапевту, была нам неведома. Ее, по возможности, предстояло выяснить. 
Этим мы и занялись на следующий день. 
 
* * * 
 
– Боюсь, что я ничем не могу вам помочь, – жеманно щурясь, проворковала Маргарита. 
Видимо, она пребывала в стадии ремиссии. Выглядела хоть куда, да и вела себя вполне 
адекватно. Сумасшедших в Москве хватает. Сдается мне, что их тут гораздо больше, чем в 
любом другом городе. Постоянные стрессы, плохая экология, бешеный ритм мегаполиса 
легко провоцирует все то, что спит до поры до времени в генах. Возможно, живи Маргарита 
в Урюпинске или в Уварово, была бы вполне счастлива. Сажала бы картошку, кормила 
скотину. А весь отрицательный заряд уходил бы на мужа-алкоголика. Здесь же дамочка 
подвизалась на творческой ниве, служила внештатным криминальным фотографом в одном 
из скандальных изданий. Некоторая ненормальность была ей, по всей видимости, только на 
руку. 
Она охотно приняла мою легенду, согласно которой мне необходимо было собрать как 
можно более подробную информацию о ее докторе. На вопрос «зачем», я нагнала на лицо 
как можно больше таинственности и быстро открыла перед ней фальшивое ментовское 
удостоверение. Гришка специально для таких случаев разжился корочками при негласной 
поддержке бывших коллег. 
– Нет, я ничего такого о нем не знаю, – пожала худеньким плечиком Маргарита. Была 
она симпатична, ухожена, квартира, в которой она проживала, производила впечатление 
любовно обустроенной норки, так здесь было уютно и чистенько. Никогда бы не подумала, 
что эта женщина в период помрачения рассудка способна на такие зверства, как убийство ни 
в чем не повинной собаки. 
– А когда вы видели Алексея Игоревича в последний раз? 
– Дайте вспомнить, нет, не могу сказать так по памяти, сейчас принесу блокнот. 
– Вот, мы виделись больше месяца назад, если точнее, то второго августа. Доктор 
собирался в отпуск с семьей и просил меня непременно зайти. Мы работаем с ним по особой 
методике, перерывы недопустимы. Он дал мне что-то вроде домашнего задания. 
Да, Лешка, видимо, действительно гениальный врач. Его пациентка наглядно 
демонстрировала успехи современной психотерапии. 
– А потом, вы держали с ним связь? 
– Один раз я ему звонила по поводу своей подруги. Просила назначить ей 
консультацию. Совсем, знаете ли, с катушек съехала, на личной почве. 
– Что, несчастная любовь? 
– Если бы! Это в общем даже нормально, сходить с ума по мужчине. Нет, у нее 
возникли проблемы с коллегой. Той дали назначение, о котором мечтала она. Травма 
оказалась столь тяжела, что Ольга, так зовут мою подругу, перестала спать, есть и мыться. 
– А вы говорите, личное. Работа, это разве личное? 
– Для нее – личное! 
По словам Маргариты, она звонила Лешке в середине августа. Застала его загорающем 
на пляже – разговор был предельно коротким. Он обещал пометить для себя Ольгу как 
срочную пациентку и обязательно принять, прежде чем улететь в Канаду. 
– Но вы знаете, она так и не пришла! Кажется, у нее все утряслось на работе. Уж не 
знаю, каким образом, давно ее не видела. 
– А вы сами, отчего не встретились с ним перед его командировкой? 
– Я уезжала. Да и потом… Алексей Иванович сказал, что он, возможно, будет в 
сентябре. 
– Он точно обещал, что будет? 
– Возможно, возможно будет. Так он сказал. К тому же особой срочности у меня не 
было. Сейчас чувствую себя хорошо. 
– И что же, он приехал? 
– Да. Но пока мы не виделись. Он звонил мне. Буквально недавно. Просил 
запланировать визит и после этого перезвонить ему, чтобы согласовать время. Но вот 
странно – его телефон уже который день отключен. Он, знаете ли, очень обязательный 
вообще то человек. 
«Знаю», – чуть не сказала я вслух. 
– Вообще то, я никогда бы не пошла к нему, к Алексею Игоревичу, я имею в виду, но 
мне его рекомендовала мой прежний врач. Сама она с недавней поры сократила практику, 
почти отказалась от регулярных приемов. Но Лариса Ивановна – очень ответственный 
человек! 
– Кто? 
– Лариса Ивановна, я же вам говорю, вы меня не слушаете? Мой прежний врач. Они в 
приятельских отношениях с Алексеем Игоревичем. Вот и рекомендовала меня ему. Сказала, 
что его как раз очень интересуют случаи вроде моего. 
– Неужели? У вас какой то редкий случай? 
– Разумеется, – просто ответила Маргарита, – У меня редкие экстрасенсорные 
способности. Я сама бы, между прочим, могла иметь практику, но все это так выматывает… 
Я так устаю от людей. Тем более, я ведь больна. 
Первый раз я видела психа, который честно готов признать, что он псих. 
– Да, я больна, – смиренно молвила Маргарита, – у меня жесточайшая бессонница, у 
меня бывают …нервные срывы, упадки духа. Со всем этим мне и помогают бороться врачи. 
Я им твержу, что когда господь Бог наделяет тебя талантом, он обязательно вручает 
епитимью. Ты должен в муках отмолить свой дар. 
– Конечно, – с некоторым испугом кивнула я головой. Надеждам на сознательность 
больной не суждено было сбыться. Но каков Лешка! Он все-таки вел эту тему. 
– Скажите, – осторожно спросила я, – а ваши таланты… как я понимаю, они не связаны 
с основной профессией… они… 
– Не связаны? – вскинулась женщина, – да напрямую! Вы знаете, чем я занимаюсь? 
– Наверное творчеством? 
– Творчеством… – презрительно скривила она губы, – творчеством… можно 
подумать… Нет. Дело в другом. Я чувствую смерть. 
Немой вопрос повис в воздухе. Видимо, уловив его, Маргарита продолжила: 
– Я чувствую смерть еще до того, как она приходит. 
Ледяной холод пробежал по моей спине. И хоть я прекрасно знала, с кем имею дело, да 
и вся эта затея с опросом больных на голову свидетелей изначально не выдерживала 
критики, мне все равно стало отчаянно страшно. Как будто и правда по чисто прибранной 
столовой, оформленной в синих и зеленых тонах, пронеслось дуновение той, что приходит 
последней. 
– Как… эээ… вы ее чувствуете? 
– Очень просто. Чувствую и все. И потому в моей работе мне нет равных. Я всегда 
успеваю оказаться там, где вот-вот должно произойти самое страшное. Моя формальная 
должность – криминальный фотограф. Конечно, это очень суетно, зарабатывать деньги 
подобным способом. Но ведь надо же что-то есть, покупать одежду, один ремонт мне 
обошелся в кругленькую сумму. Да газеты рвут меня на части! 
– Вот как… – я сидела, не шевелясь. Мне все казалось, что стоит сделать неверное 
резкое движение и случится что-то страшное. Например, эта безумная встанет и ударит меня 
тяжелой, под старину, сковородой, что висит над плитой. Или чугунным утюгом, 
призванным подчеркнуть эклектичность интерьера. 
– Мне сложно объяснить свой дар, но он – мой крест на всю жизнь. Он – мой способ 
жить, зарабатывать на хлеб, быть нужной людям. Да-да, я могла бы быть очень полезной. Но 
кто хочет меня слушать? Кто мне верит? Когда предчувствуя смерть соседского ребенка от 
зубов собаки, я взяла на себя смелость устранить монстра, меня положили в больницу и так 
накачали транквилизаторами, что я и правда чуть не сошла с ума. С той поры я не больно то 
откровенничаю. Не знаю, отчего взялась рассказывать про себя вам, постороннему в 
сущности человеку. Может быть, потому что вы пришли в связи с Алексеем Игоревичем… Я 
очень его ценю… И еще, мне кажется, ему грозит опасность. 
– Что?? Что вы мелете? Что вы такое говорите?? Какая опасность?! – я сама уже была 
на грани безумия. 
– Ой, прекратите, прекратите, у меня сейчас разболится голова. Потише, пожалуйста. Я 
сказала лишь то, что сказала. Что он в опасности. Я чувствую это. Смерть ходит с ним рядом, 
но это не его смерть. 
Мои, до меловой бледности обескровленные пальцы, слегка ослабили хватку, с которой 
я вцепилась в угол дубового антикварного стола. Поистине, с кем поведешься… Я 
пообщалась с Маргаритой все каких-нибудь сорок минут и уже одной ногой в клинике. 
Каково же Лешке, каково Ларисе? И все-таки где-то в самой глубине души, в дальнем уголке 
того самого подсознания, о котором говорила Лариса и которому бояться доверять 
нормальные приземленные люди, я твердо знала – в том, что говорит эта странная женщина, 
есть смысл, в этом есть правда. Отчего-то я ни секунды не сомневалась, что она 
действительно успевает оказаться на месте трагедии еще до того, как эта трагедия 
свершилась. 
– А чья же это смерть? – спросила я. 
– Это смерть женщины… нескольких женщин. Двух, или трех. Не думайте, что я могу 
угадать все до деталей. Я вижу лишь в целом. 
– Так двух или трех? Вы можете уточнить? – я и сама не заметила, как стала 
совершенно серьезно обсуждать материи, в которые не верила ни секунды. Я не верила. А 
мое подсознание отчего-то диктовало обратное. Может быть, необычность обстановки, 
явные странности моей собеседницы так подействовали, но я разрешила интуиции диктовать 
тон беседы. 
– Знаете, скорее все-таки трех. Две – уже мертвы. Третья, возможно, будет мертвой в 
самое ближайшее время. Несколько дней. Вопрос нескольких дней. 
– Вы можете сказать точно, где это будет? 
– Нет, – грустно сказала Маргариты, – не могу. Это по-другому происходит. Я хожу по 
городу, просто гуляю. И я чувствую, я иду на зов. Я не могу сказать точно, где меня 
настигнет видение, ощущение близкой смерти. Обычно я чувствую ее за километр или чуть 
меньше, чуть больше. И иду, порой сбиваюсь, возвращаюсь обратно. Все равно, что идти на 
запах, случайное дуновение ветра может сбить с пути. Мои способности включаются и тогда, 
когда речь идет о близких людях. Но я все равно не могу сказать, где именно это произойдет, 
если это не рядом. 
– Это не рядом? 
– В данном случае нет. Но… Извините, я очень устала. Не могли бы вы сейчас уйти? 
Она так и не договорила. Лицо ее в секунду сделалось синим от усталости, глаза впали, 
кожа на скулах натянулось до пергаментной тонкости. Видимо, и правда жуткий дар не 
давался ей даром. Такой вот каламбур. Оставив ее один на один с призраками, я тихо 
закрыла за собой дверь и вышла на улицу, вдохнула полной грудью загазованный столичный 
воздух и с облегчением прислонилась к двери подъезда. В опрятной и стильной квартире 
Маргариты пахло ладаном, сыростью, мокрыми вениками, не знаю почему, но мне 
показалось, что именно так должно пахнуть в кладбищенских часовнях. 
 
* * * 
 
Бабье лето, тепло вздохнув на прощанье, уступило место слякотной осени. Пока еще не 
было промозглого холода, но воздух уже был мертвым. Не пахло травой и цветами. Земля, 
умытая холодными потоками воды, была стерильной, равнодушной ко всему живому. Даже в 
парке, по которому я брела, толкая ногой камушек, нос не уловил привычных ароматов 
природы. Жухлая московская листва пахла отчего то бумагой, а не зеленью. Жить в этом 
городе с каждым годом было все труднее. Днем с огнем здесь не сыскать человека со 
здоровым цветом лица, а когда вытираешь пыль, тряпка покрывается синими, с радужным 
отливом, пятнами. И это я живу в еще не самом плохом с экологической точки зрения 
районе. 
Камушек, которому я никак не давала покоя, подскочил на неровной дорожке и 
укатился далеко в кусты. Словно сбитая с важной мысли, я застыла посреди тропинки, 
рассеянно озираясь по сторонам. Бабулька, выгуливавшая голосистую болонку, не 
преминула тут же наткнуться на меня и отругать. Стоят тут, мол, всякие. Болонка из 
солидарности тоже пару раз тявкнула в мой адрес. Я снисходительно пожала плечами и 
полезла в кусты. Именно с камешком была связана, не успевшая оформиться, мысль. 
При обнаружении трупов и в том, и в другом случае свидетели отметили круглый 
белый булыжник, лежащий в непосредственной близости от того места, где был найден труп. 
Потом оба камня, так же загадочно, как появились, бесследно исчезли. Ничего похожего 
рядом найти не удалось. Извозившись в грязи, я нашла таки неприметный рыжий камушек, 
довольно увесистый кстати, и зачем-то положила его в сумку. Любопытно. Вопрос о том, как 
попали камни к мусорным бакам, конечно, интересен. Но не менее интересн вопрос о том, 
каким образом и куда они пропали? Кто их незаметно, под шумок, убрал? Едва ли тот же 
самый человек, который оставлял метки. Зачем было оставлять приметные детали, зная, что 
потом с риском для собственной безопасности придется их ликвидировать? 
 
* * * 
 
Господи, чем забита моя голова? – думала я, подходя к новому высотному зданию. В 
этом доме, если верить Гришкиному досье, проживал последние полгода Роман Лопухов. У 
подъезда сидела сдобная как булочка молодая мамаша. Почему это считается, что все 
полные люди отличаются добродушием? Молодка, злобно зыркающая по сторонам и 
ежесекундно награждающая отпрыска смачными определениями, самым мягким из которых 
было «дебил», опровергала эту теорию. Доброй ее постеснялся бы назвать и самый 
невзыскательный человек. Она была дородна, круглолица, бела и румяна как свежая сдоба. 
Черты ее лица были классически правильными, но при этом отталкивающе некрасивы. 
– Урод, положи это говно обратно! – заорала она, широко открыв рот. 
Маленький мальчик лет двух, весь какой-то прозрачный, трогательный, аккуратно 
положил на землю подобранную веточку затейливой формы. Он грустно, с недетским 
терпением во взоре посмотрел на родительницу, и тихонько вздохнув, поковылял на кривых 
неуверенных ножках прочь от газона. Дошел до бордюра и еще раз вздохнув, сел на него. И 
тут же на него обрушился очередной ушат брани – за испачканный комбинезон, за 
своеволие, за все те грехи, которых он пока не успел совершить. Нестерпимо захотелось 
подойти к этой бегемотихе и дать ей в морду, назвать лицом эту искаженную злобой маску у 
меня язык бы не повернулся. Но парню я этим бы не помогла, скорее лишь усугубила его и 
без того непростую ситуацию. 
– Ну че ты вылупилась? – рявкнула бабища, – вали, куда шла. 
Я вздрогнула и убралась от греха подальше. 
Несмотря на то, что дом сдался в эксплуатацию едва ли больше года назад, подъезд уже 
успели украсить лаконичные критические высказывания. От стены на площадке первого 
этажа шел устойчивый запах мочи, а в лифте кто-то выбил лампочку, и я не без опасения 
шагнула в неприветливую темноту. 
Господин Лопухов был дома, в чем я собственно заранее убедилась по телефону. 
Доходяга, выглядящий лет на десять старше своих тридцати с хвостиков, он пахнул на меня 
парами валокордина и любезно пригласил на кухню. 
– Сонечка будет гулять еще около получаса. Боюсь, что у нас есть только это время. 
– Что так? – удивилась я. 
– Так, – скромно ушел от комментария Роман, – может быть, вы ее видели, она обычно 
сидит у подъезда на лавочке. 
Кажется, я начинала понимать мужика. Если дочка взяла у мамаши все самое лучшее, 
то с тещей ему определенно не повезло. Только интересно, откуда в этом ботанике взялось 
столько агрессии, чтобы пойти на крайние меры? Ну и сильно же они его видать достали! 
– Когда вы видели последний раз Алексея Воркуту? – сразу пошла я в атаку. 
– Совсем недавно, позавчера, – огорошил меня Роман, и тут же уточнил, – это было во 
второй половине дня. Знаете, у меня очень непростая ситуация в семье. В силу некоторых 
обстоятельств… хм… возникают некоторые сложности. Я знал, что Алексей должен быть в 
Канаде, позвонил просто так, на всякий случай. Было очень непросто в этот момент. И 
повезло, представляете? 
– Когда, как можно точнее вспомните, когда и где именно вы пересеклись? 
– А что случилось? – забеспокоился Роман. 
– Пожалуйста, давайте обойдемся без лишних вопросов, я прошу вас. 
– Ну что ж, – видимо, Лопухову было не привыкать сдавать позиции под натиском 
баб, – мы встретились примерно в половине восьмого, в сквере рядом с памятником Юрию 
Долгорукому. 
Ого, значит, Роман видел Лешку уже после того, как тот ушел от сестры. 
– Мы поговорили примерно около получаса. Потом пошел дождь, и мы пошли в 
машину. Я попросил Алексея высадить меня около книжного магазина. Там он и 
притормозил. 
Значит, именно в этот чертов момент, у этого четрова магазина и пропал Лешка! И 
Лопухов был последний, кто его видел. 
– Куда вы потом пошли, кто вас еще видел? – пошла я в разнос, сыпя на несчастного 
мужика все новые и новые вопросы, сути которых он никак не мог понять. 
– Как куда? Да в книжный и пошел. Ой, вы меня напугали. Проблемы какие то у 
Алеши? 
– У Алеши? 
– Ну… видите, я так немного фамильярничаю. У нас не совсем обычные отношения 
были с ним. 
– В каком смысле? – испугалась я. 
– В самом хорошем. Я несколько раз приходил к нему на консультации, потом 
вынужден был прекратить, с деньгами туго стало. Но Алексей вытаскивал меня просто так… 
погулять, попить кофе и мы разговаривали. Я старался не эксплуатировать его как врача, но 
после таких бесед мне становилось намного легче. 
– Не отвлекайтесь! Вы видели, как он уезжал? 
– Нет, дело в том, что он заметил знакомого. Тот тоже был на машине. Алексей вышел 
и направился в его сторону. Мне неловко было проявлять любопытство, и я вошел в магазин. 
Вот, собственно и все. 
– Что за машина? Как выглядел знакомый? 
– Знакомого я не рассмотрел, он был ведь внутри машины, у меня неважное зрение. 
Скорее, Алексей узнал не столько знакомого, сколько саму машину, стекла там были 
немного тонированные. Машина темно зеленого цвета. Иномарка, насколько могу судить, но 
вообще то я мало в автомобилях понимаю. 
– Но какой значок на ней был? У Мерседеса трехконечная звезда в кольце, у Опеля 
перечеркнутая молния… 
– Нет, там были такие квадратики – синенький, беленький… 
Синенький, беленький… Должно быть БМВ. 
– Спасибо вам, Роман, за гостеприимство. Как только можно терпеть этих мегер, – 
пробормотала я еле слышно уже переступая порог. 
– Обстоятельства, знаете, всякие бывают, – все-таки расслышал он мою реплику, – не 
зарекайтесь ни от чего. Я вот тоже никогда не думал, что в такой ситуации окажусь. Но 
ничего, надеюсь, очень скоро это все разрешится. 
– Интересное дело, как же вы надеетесь все это разрешить? – обнаглела я, но уж больно 
не терпелось высказать мужику все, что я думаю по поводу его… хм… непростой ситуации. 
– Видите ли… как вы понимаете, я не могу бросить сына. Это было бы слишком. 
Слишком, – Лопухов сбился с мысли, долго крутил головой, мне даже показалось, что в 
глазах его блеснули слезы, – Ромка маленький совсем, мне его пока не отдадут. 
– Ромка? Тоже Ромка? Как романтично… 
– Да, вы не думайте, что Соня всегда была такой. О, она была совсем другой еще 
недавно. Но после рождения сына с ней что-то случилось. Формально все в порядке, так, 
легкий гормональный дисбаланс, но сами видите, что с ней творится. Она сама себе не рада. 
Какое-то наваждение. Я пытался с этим бороться, но к сожалению, ничего не помогло – ни 
ласку, ни жесткость Сонечка не воспринимает. Она осталась наедине с собой и ее душат 
демоны. А маленький… он тоже терпит, мы с ним терпим. Он чуть подрастет, и я попробую 
забрать его у Сонечки. Так было бы лучше для всех. 
– Да уж, – я ни секунды не верила, что Лопухов осуществит свой блистательный план. 
Нет, милый, никуда ты не денешься с этой подводной лодки. Потому что ты, а не злобная 
Соня, ее капитан. Я вспомнила про этого Лешкиного клиента. Он рассказывал мне, только 
имени не назвал. 
– Ему нравится, его устраивает именно такая ситуация, – говорил мне тогда Лешка, – 
когда очередной несчастный начнет рассказывать тебе сказки, как ему непросто жить с 
алкоголиком, с наркоманом, с деспотичной женой или таким же мужем, с альфонсом, с 
придурком, да мало ли вариантов… ты не верь. Люди выбирают именно то, что им нужно. 
Нет такой ситуации, такого замкнутого круга, который было бы невозможно разорвать. Но 
иные жены всю жизнь тащат на себе мужу-пьяницу и ни за какие блага от этой ноши не 
откажутся. Потому что этот алкаш, как щит, отгораживает их от необходимости доказывать 
свою значимость как-то еще. Этот муж – оправдание ее несостоятельности, ее абонемент в 
персональный рай, где все ее жалеют, все ей сочувствуют, все ругают подонка супруга и 
поют дифирамбы ей, терпеливой. Не будет мужа, не будет и ее, такой, как она себя любит, 
такой, какой ее жалеют родные и близкие. То же самое и с моим клиентом. 
– Так что же, – спросила я тогда, – ему нравится? 
– Не то чтобы нравится, все сложнее. Но он никогда не уйдет от жены, даже больше – 
он будет постоянно ее провоцировать проявлять те черты, которые якобы усложняют ему 
жизнь. Якобы… 
– Господи, как все непросто, и правда… А от чего же ты тогда его лечишь? 
– А ни от чего, – сказал Лешка, – я даю ему шанс в очередной раз покрасоваться, 
продемонстрировать свою жертвенность, попутно чуть корректирую поведение, даю какие 
то немудрящие советы, как бороться с настроение жены, а на самом деле с самим собой. 
Удерживаю в неких рамках. 
– Вот оно тебе надо… – буркнула я. 
– Не скажи, такие люди, как он куда опаснее, чем его жена. В том то и дело. 
Прощаясь с Лопуховым, я вспомнила эти Лешкины слова. Роман не так невинен, как 
кажется. Может, это его, а не Сонины, демоны рвутся на свободу? 
 
12. Склеп для лучшего друга 
 
Домой я пришла замерзшая, голодная и злая. Успех, который сопутствовал мне в 
поисках, лишь сильнее раззадорил глухо рычавшую на дне души ненависть. Выложив 
хлопотавшему у плиты Гришке собранную информацию, угрюмо выслушала его скупой 
доклад. Витольда Красинского на рабочем месте обнаружить не удалось. Но Гришке удалось 
выяснить, что последнее время Витольд почти безвылазно торчал в своем загородном доме. 
Уж не в обществе ли моего любимого? Ох, если бы найти Лешкины рабочие записи. Но я 
даже приблизительно не знала, где он их хранит. Знала лишь, что они надежно спрятаны от 
посторонних глаз. 
Мы решили проверить дачку Красинского, да не откладывать дело в долгий ящик, 
поехать туда сегодня же вечером, как только немного стемнеет. 
Покухарничал Григорий на славу. Вывалив мне на тарелку огромную гору макарон 
по-флотски, полил Монблан соусом собственного же приготовления и стал ждать 
комплименты. 
– Ты дома то был? Тебя жена отлучит от тела, ей богу. 
– Не, она с пониманием, ты же знаешь. Я заезжал, все в порядке. Ты, Настюх, ешь 
давай, а то щеки уже ввалились прямо, смотреть страшно. 
От Гришкиного сочувствия, от теплого запаха еды глаза мои предательски стало 
пощипывать, и поверх соуса полились на тарелку слезы. 
 
* * * 
 
Дом сынка чекиста к счастью находился в неохраняемом поселке. Это был обычный 
дачный кооператив. Между добротными каменными особняками тут и там виднелись 
допотопные сараюшки. Видимо, не все участки скупили, буржуазный лоск пока еще не 
полностью подретушировал правду жизни. 
Гришкин горе-внедорожник мы бросили на подступах к поселку в куцей березовой 
рощице. Будним вечером жизнь в этих краях еле теплилась. В кустах одичавшей малины 
жалобно мяукала кошка, звенела цепью привязанная у крыльца крайнего дома собака. Свет 
горел всего лишь в двух-трех домах. Остальные пугали черными провалами окон. Под 
покровом темноты мы беспрепятственно добрались до нужного дома. Забор был высоким, но 
не удручающе. Попыхтев минут пять, Гришка перекинул сначала меня, а потом, легко 
подтянувшись, преодолел ограду сам. 
Сам двухэтажный красного кирпича особняк стоял чуть в глубине, к нему вела узкая 
мощеная булыжником дорожка. Стена подвального этажа почти полностью состояла из 
крепких железных ворот, для дополнительной безопасности прикрытых сверху еще и 
кованой металлической решеткой. Окна первого этажа, узкие как бойницы, закрыты 
автоматическими ставнями. На втором этаже окна побольше, зато их всего два и оба наглухо 
зарешечены. Три стены были совершенно глухими. Только маленькое мансардное окошко 
было ничем не защищено. На него то и смотрел плотоядно Гришка, прикидывая общую 
высоту крепости. 
Здесь, за городом, все еще умопомрачительно пахло жухлой травой и поздними 
флоксами. Кроны деревьев, даже и не думавшие желтеть, черной шапкой нависали сверху. 
Зябко поеживаясь от пробирающей сырости, я покорно бродила за Гришкой, шаг за шагом 
обследующим территорию. Кроме дома, на участке имелась крохотная банька, еще 
недостроенная беседка и микроскопический сарайчик неясного предназначения. Возможно, в 
нем хранили сельскохозяйственный инвентарь. Вот только что с тем инвентарем делали? Ни 
огорода, ни даже хилой грядки петрушки у Красинского не имелось. 
Банька была закрыта. Гришка подтащил к стене предусмотрительно оставленную 
снаружи лавку, и заглянув в высокое окошко, долго плющил нос о стекло. Я в свою очередь 
внимательно слушала – не просочится ли в дверную щель какой-нибудь звук? Тишина. 
– Не видно ничего, – шепнул мне Гришка, – да и непохоже, чтобы в Баньке стали 
кого-то прятать. Больно уж хлипкая конструкция. Вон и окно не заделано. Нет, пойдем 
отсюда. 
По пути к дому мы мимоходом обследовали сарайчик, к счастью, открытый. Он был 
почти пуст, только с потолка свисали пуки сухой травы, да в углу валялись брошенные как 
попало березовые поленья. Осторожно посветив фонариком, Гришка самым внимательным 
образом обследовал пол, выкопал из пыли наполовину недокуренную сигарету, и понюхав, 
бросил ее в полиэтиленовый пакет. 
 
* * * 
 
Попасть в дом мы могли только одним способом – добравшись до заветного 
чердачного окошка. Легко сказать. Все еще спортивный, но слегка округлившийся на 
пирогах, которые в изобилии пекла его жена, Гришка, сколько ни пыхтел, на высоко 
расположенный бордюр между первым и вторым этажом забраться не мог. Потирая 
содранные ладони, вопросительно уставился на меня. 
– Ты что? Я не полезу! – зашипела я. 
– Тогда поехали обратно, – ответно зашипел Гришка, – тебе меня не подсадить, во мне 
больше девяноста кило веса, не считая ботинок. А я тебя, если напрягусь, попробую… Ну? 
– Баранки гну, что мне делать? – другого выхода не было, а уезжать с участка 
подозрительного Витольда, не солоно хлебавши, мне не улыбалось. Эх, знал бы Лешка… 
Как я карабкалась по стене – тема отдельного романа. С горем пополам забравшись при 
помощи Гришки на заветный бордюр, дальше я уже действовала самостоятельно. От провала 
операции нас спас дизайнер. Его творческая мысль, видимо, до последнего боролась с 
желанием заказчика сделать свой дом своей крепостью. Полной победы одержать не удалось, 
но на некоторых флангах был сделан прорыв. Торцовую стену на высоте примерно метров 
двух от земли украшал мраморный вазон, вмонтированный в небольшую нишу. По замыслу, 
здесь самое место винограду или плющу, но пока вазон пустовал. Я машинально посвятила в 
него фонариком и чуть не заорала, из темноты на меня смотрели две пустых глазницы. 
Маленький череп плотоядно скалился в немом приветствии. Кошка или собака? Каким-то 
образом маленький друг человека нашел здесь последний приют. 
Осторожно ступив на край импровизированного склепа, я попробовала переместить 
центр тяжести и чуть не рухнула вниз. Лишь с третьей попытки мне удалось встать на 
сооружение двумя ногами. Держа в зубах фонарь, я осмотрелась по сторонам. По правую 
руку стена была совершенно гладкой. По левую в полуметре от меня маячило очередное 
архитектурное излишество – что-то вроде небольшого каменного карниза. О том, чтобы 
перепрыгнуть на него, не могло быть и речи. От отчаяния голова моя закружилась и уже 
ускользающим сознанием я зафиксировала кряжистый сук разросшегося клена. Гришкины 
девяносто, без ботинок, кило он точно не выдержал. А мои семьдесят может и потерпит. На 
всякий случай я скинула с себя обувь, и первый массивный ботинок приземлился 
точнехонько на Гришкин затылок. Тот охнул, тихо выругался и согнулся от боли, потирая 
раненую голову. В это время на его хребет упал второй ботинок, и я смущенно отвернулась,  
чтобы не видеть страданий партнера. 
Клен крякнул, но снес испытание с честью. Пока я ползла, обдирая лицо и руки, он 
лишь натужно скрипел. Судя по всему, это был билет в один конец, повторного 
издевательство престарелое дерево не потерпит. 
Мансардное окошко было совсем рядом. Я подтянулась и уже изготовилась разбить 
стекло заранее прихваченным гаечным ключом. Но тут наткнулась на взгляд. Оттуда, из 
окна, на меня внимательно смотрели. 
Это был мужчина примерно сорока лет, плотный, чуть одутловатый, совершенно 
лысый. Он спокойно взирал на мои ужимки и потуги, не проявляя ровным счетом никаких 
эмоций. Я почти уже собралась заорать, почти уже отпустила руки, чтобы рухнуть кулем 
вниз, а там будь что будет. Мужчина молча, не двигаясь, смотрел и не проявлял инициативы. 
Странный какой-то, подумала я, и в душе зашевелился оптимизм. Может он и не пристрелит 
меня, может с ним можно договориться? Вопросительно кивнув ему и не получив отклика, 
придвинулась к окну чуть ближе. Мрачный хозяин остался на своем месте. Интересное дело. 
Даже когда я впечатала лицо в холодное пыльное стекло и посветила в окно фонариком, 
дядечка никак не отреагировал. Да и не смог бы при всем желании. Потому что был в 
некотором смысле мертв. Скорее всего. Трудно представить, что человек может коптить 
небо с такой маленькой, но недвусмысленной дыркой в виске. 
Орать Гришке я побоялась, да и голос куда-то пропал. Я осторожно тюкнула по стеклу 
ключом раз, другой. Оно не сдавалось. Бронированное что ли? Я на всякий случай подергала 
раму и та поддалась. Видимо накануне смерти хозяин, если это конечно был он, дышал 
относительно свежим подмосковным воздухом. 
Вот так близко мне еще не приходилось видеть покойников. Стараясь ничего не задеть, 
я втиснулась внутрь и по возможности тихо приземлилась на пол. 
– Извините, – машинально сказала я мертвецу и в каком то анабиозе ринулась к 
черному провалу двери. Угодила прямиком на лестницу. Быстро пересчитав ступени 
негнущимися ногами, один пролет, второй, третий, четвертый, пятый… Ну конечно, дверь 
спокойно открылась. Какого черта? Самые элементарные решения никогда не приходят в 
голову вовремя. Стоило играть в скалолазку, чтобы открыть и без того гостеприимно 
незапертую дверь. 
– Что там? – по тому, как быстро я выбралась наружу, Гришка уже понял: дело пахнет 
керосином. 
– Что-что… Иди сам посмотри, – зло бросила я Гришке и затряслась от запоздалого 
страха, да так сильно, что стук моих зубов разносился, кажется, по всей округе. Даже 
брехавший на другом конце кооператива кобель подозрительно стих. 
– Да, это он, – сдержанно кивнул в сторону трупа Гришка, – вот мы влипли то. Не 
включая света, мы обошли особняк и убедились, что искать здесь больше нечего. На всякий 
случай прихватили с собой ноутбук, обнаруженный почему то в кухонном столе. 
Въехав в город, позвонили из первого же автомата в милицию и поделились со 
скучающим дежурным информацией. Через полчаса мы уже разливали прихваченное в 
круглосуточном супермаркете виски. Все молча. Говорить не было сил. 
Первой затянувшуюся минуту молчания нарушила Рита. Когда на дне бутылки не 
осталось ни капли, она укоризненно молвила: 
– Аркадий, опять нажрался. 
 
* * * 
 
Ноутбук был запаролен, но Гришка играючи сломал защиту, и мы с некоторым 
недоумением воззрились на открывшуюся нам картину. Рабочий стол монитора был украшен 
трогательным фото микроскопической собачки – глазастенького той-терьера. Уж не его ли 
труп покоится в мраморной усыпальнице? Может, то была вовсе не ваза? 
Среди рабочих папок обнаружили директорию под названием «Дружок». Здесь 
хранилось больше трех сотен снимков собачки. Вот она гордо вышагивает на прогулку в 
стильном комбинезончике. Вот лукаво выглядывает из красивой корзинки, гоняет бабочек по 
клумбе, сидит на коленях хозяина, спит на диване… Бред какой-то. 
Три файла под названием «Дневник Дружка 1», «Дневник Дружка 2» и «Дневник 
Дружка 3» описывали нехитрую биографию песика. Каждая новая страничка скрупулезно 
повествовала о том, в каком настроении проснулся Дружок, что он покушал на завтрак, обед, 
полдник и ужин, какие шалости и проказы устроил. Почти тысяча страниц повторяющегося 
текста. Последняя самая короткая. Всего два слова – Дружок умер. Датировано 15 июля сего 
года. 
Вдруг я с ужасом вспомнила, что не так давно, кажется, это было именно в июле Лешка 
пришел домой мрачнее тучи, долго молчал и на все попытки прояснить причину его 
меланхолии коротко отвечал: «Отстань». Потом все– таки признался, что сбил случайно 
собаку. О господи, может быть, он сбил именно собаку Красинского? 
– Ты думаешь? – с сомнением спросил меня Гришка. 
– Да кто его знает. Ты смотри, как он о собаке пекся. Похоже, во всем мире не было для 
Витольда существа дороже и ближе. Если Лешка действительно сбил его собаку, Красинский 
мог отомстить. 
– Но он сам мертв. 
– Это, конечно, некоторым образом выпадает из схемы. 
– Насть, а Лешка… того, не мог? Ну в целях самообороны типа? 
Я задумалась. Мог ли Лешка в целях самообороны убить человека? Этот же вопрос 
адресовала себе. Честно отринула все моральные нормы, оставив один лишь страх за свою 
жизнь. И не только за свою. Когда ты идешь по жизни не один, к страху за собственную 
шкуру примешивается еще и переживание о близких. Сам помер и все дела, а каково будет 
им без тебя? Однозначно да, я бы могла переступить черту и написать приговор своей карме. 
Наверное бы и Лешка мог? Но… была тут неувязка. Слишком уж аккуратно все было 
обставлено. Ни оружия рядом, ни следов борьбы мы не обнаружили. Убийство, если 
следовать логике, совершил расчетливый и трезво мыслящий человек. Я бы легко могла 
представить, как Лешка опускает на голову злодея увесистую орясину или бьет его в 
челюсть или даже душит в порыве отчаяния шарфом, ну и мысли однако приходят в голову, 
но вот так профессионально застрелить, пустив пулю точно в висок и попав в цель с первого 
раза? Нет, это ария из другой оперы. Да и не думаю, чтобы Лешка умел стрелять. У него 
зрение минус семь, он даже в очках видит плоховато. 
– Нет, это не он, – твердо сказала я Гришке. В душе моей снова волной нарастал страх. 
Он или не он прикончил Красинского, вопрос отдельный. А вот мог ли Красинский 
навредить Лешке? По всему выходило, владелец Дружка был человеком с бооольшими 
странностями. Если бы мы нашли рядом с ним оружие, то можно было бы остановиться на 
версии самоубийства. Однако, оружия не было. Все запуталось окончательно. Самое 
неприятное заключалось в том, что мы не могли лезть в прошлое и настоящее Витольда. Он 
был сыном слишком большого человека. Нам было не по силам противостоять мощи ФСБ, 
никто из нас не мог безнаказанно приблизиться к семейным тайнам генерала и на расстояние 
видимости. Нас бы тут же сняли меткие стрелки. 
– Так и заруби себе на носу, – сказал мне Гришка в ответ на мое нытье «а может 
попробуем». 
Могло быть и так, что смерть фээсбэшного отпрыска не имела никакого отношения к 
нашему дело. Это могло быть и простым совпадением, в которые мы последнее время не 
очень верили. Но чем черт не шутит? 
С почти мистическим ужасом я в очередной раз перелистывала биографию Дружка. 
Было не по себе. Невозможно даже вообразить, в какую бездну катится душа человека, 
который изо дня в день фиксирует в мельчайших деталях меню песика. На что способен 
такой человек? Я сильно сомневалась, что та безграничная нежность, которую он испытывал 
к собаке, распространялась на окружающих. Едва ли на них, на окружающих, от Дружка 
оставались хотя бы крохи. Судя по той информации, что была у Гришки, Красинский слыл 
человеком жестким, даже жестоким. У него была очень говорящая кличка Змей. По 
некоторым непроверенным данным структура, которую возглавлял сын генерала, не 
гнушалась заказами повышенного риска. Думаю, понятно, о чем идет речь. 
Как я не напрягала память, так и не смогла вспомнить, мелькали ли в Лешкиных 
рассказах упоминания о клиенте, напоминающем Красинского. Кажется, он что-то говорил о 
людях, наделенными особыми полномочиями, имеющими почти неограниченную власть над 
судьбами людей. Но… ничего конкретного. 
 
13. Прошлое отступает 
 
Оставался еще один адрес. Надежды на него особой не было, но проверить все же 
стоило. С Лешкиной бывшей женой я знакома лишь заочно. Пару раз разговаривала с ней по 
телефону и конечно была порядком наслышана и от Лешкиной сестры Лялечки и от общих 
знакомых. Отчего то все были уверены – мне непременно надо быть в курсе подробностей 
прошлой Лешкиной жизни. Если честно, мне было любопытно. И все-таки я бы предпочла 
оставаться в неведении. Слишком уж больно кусала ревность. Конечно, умом то я поняла, 
что ревновать уже не к чему. Все это было задолго до меня, сегодня Алина живет своей 
жизнью, Лешка своей. 
Но и к прошлому, как оказалось, тоже можно ревновать. К их общему прошлому, в 
котором не было меня, зато был общий ребенок, были семейные праздники, совместные 
покупки, ссоры, примирения. Да мало ли что там было. Пусть в итоге Алина оказалась 
корыстной, непорядочной женщиной, от которой после развода отвернулись все Лешкины 
родственники. Но это было потом, уже после свадьбы, фотографии с которой до сих пор 
хранятся в Лешкином альбоме. Это было уже после того, как он забирал ее с ребенком из 
роддома, после их долгих отпусков, проведенных на Кавказе и в Крыму, после того, как он 
подарил ей на день рождения кулончик в виде сердчека, а она вставила туда Лешкину 
фотографию. Я уговаривала себя изо всех сил, убеждала, что после всего того свинства, 
которое устроила ему бывшая жена с разделом имущества, у него уже не осталось к ней 
теплых чувств. Я с успехом пририсовывала к ее образу все новые и новые отрицательные 
черты, но их общее прошлое я все-таки перечеркнуть не могла. 
Идти мне к ней не хотелось. Но Гришка был вынужден хоть какое то время уделить 
истории Иры и Гали. 
 
* * * 
 
Надо отдать Алине должное, ломаться та не стала. Да и встретила меня вполне 
приветливо. Оказалась она совсем не красивой. Я видела несколько ее фотографий, однако 
Лешка убеждал меня, что в жизни женщина куда ярче. Ничего подобного, я с подлым 
удовлетворением убедилась, что это не так. Обычная тетка, в меру стильная, в меру 
ухоженная. Второй подбородок слегка наметился, бедра поплыли. Глаза, якобы зеленые, на 
самом деле серые, дворянскими корнями, которыми Алина гордилась, здесь и не пахло. 
Таких женщин двенадцать на дюжину. Правда, было у бывшей Лешкиной супруги одно 
несомненно счастливое свойство. Она, похоже, очень нравилась себе. Просто до 
умопомрачения. Во всем ее поведении сквозило любование собой. Она бережно трогала тебя 
то за шею, то за край прически, часто украдкой смотрела в зеркало и по тому, как блаженно 
расправлялись черты ее лица, было понятно – ей очень нравилось увиденное. Видимо, она 
была уверена в своей неотразимости на все сто и эта ее уверенность передавалась 
окружающим. Мне бы так. 
Злобствуя втихую, я все-таки вспомнила, зачем пришла и выложила ей без утайки 
истинный мотив своего визита. 
– Пропал? Вот это да, – искренне удивилась женщина, – ну ты знаешь, вообще то он 
тихий, не мне тебе объяснять, но по бабам он бы не пошел. Чтобы вот так в смысле явно, – 
уточнила она на всякий случай. 
– А… вы когда последний раз пересекались? – не без внутреннего опасения спросила я. 
Не до того сейчас конечно, но мне бы не хотелось узнать, что Лешка встречается с бывшей 
женой, не ставя меня в курс дела. Но ответ Алины меня вполне успокоил. 
– Погоди, сейчас скажу. Да как раз в начале каникул. Он завозил деньги на лагерь для 
сына. Именно такая же версия событий была и у меня. 
– Не звонил? 
– Я сама ему звонила, – охотно уточнила Алина, – было одно дельце тут… 
– Секрет? – насторожилась я. 
– Да нет. Лариску знаешь? Ну еще бы, от этой крысы никакого спасения. Хотела у 
Лешки про нее кое-что разузнать. 
– Ты с ней общаешься? 
– Не приведи господи, у меня от нее изжога. 
В общем, это было неудивительно. Двух более непохожих женщин, чем Алина и 
Лариса трудно было найти. 
– А что же ты хотела у него узнать? – удивилась я. 
– Да так, кое-что по профессиональной части. К ней одна моя приятельница хотела на 
прием попасть, вот я у Лешки и уточнила, нельзя ли как-нибудь со скидкой. 
– Ну и как? Получилось? 
– Да не знаю, закрутилась потом, не до того было. 
– Алин, а какая у тебя машина? 
– Машина? Самая обычная, БМВ, а что? 
– Нет, нет, это я так просто спросила, а цвет? 
– Темно зеленый цвет. 
Я покрепче ухватилась рукой за край стола. Неужели она? 
– А ты была в прошлое воскресенье на Тверской у магазина «Московская книга»? 
– Чего бы я там стала делать? – опешила Алина, – в воскресенье я за городом была 
вообще-то, на даче у одного знакомого. 
– Ты уверена? – не унималась я, уже понимая, что опять нить расследования уплывает 
из моих рук. 
– Слушай, конечно, я уверена. В этом еще как минимум три человека уверены. Мой 
любовник, прости за подробности, сын и подружка сына. Мы все вместе ездили. Грибы 
полдня собирали, полдня шашлыки жарили, все в пределах видимости друг друга. Ну ты 
станнааааяяя, – вынесла она мне диагноз. 
– Будешь тут странной, – огрызнулась я. 
– Да я тебя, Настасья, понимаю, – неожиданно мирно сказала Алина, –Лешка неплохой 
мужик. Тебе, можно сказать, с ним повезло. Но я тут не при чем. Конечно, про меня многое 
могут говорить. Мол, себе на уме и все такое, обула мужика. Ну да я и не скрываю. Пусть все 
вокруг хорошие, одна я стерва. Ну и что? Я взяла, что плохо лежит, нечего было зевать. Мне 
тоже жить надо. Не так уж и шикарно я устроилась, – она обвела взглядом 
двадцатиметровую кухню, под завязку напичканную современной бытовой техникой. 
– Алина, послушай, я не хочу сейчас об этом. Прошу тебя, вспомни, может быть, что-то 
происходило в последнее время, может быть, ты что-то слышала, что-то знаешь? Может, 
Лешка говорил о ком-то из своих пациентов необычные вещи? 
– Не общались мы. Он и в прежние то времена на этот счет не особо. А сейчас то с 
чего? Ты вот лучше у крысы этой спроси. Вот уж кто в курсе всех его дел. 
– Ты имеешь в виду Ларису? Вы с ней не ладили? 
– Ой ну а как ты думаешь, когда чужая баба рвется в члены семьи? А? Она ж тут 
заместо свекрови, считай, была. Нос свой везде совала, вынюхивала. И представляешь, еще 
выговаривала мне, что я готовлю плохо, что Лешке с его желудком надо иначе готовить. Ну 
какое ей дело? Ты ее, кстати гони, а то потом не отстанет. 
– Да нет, она не навязывается, у нее вроде своя жизнь удалась. 
– Ага, удалась, как же, – хмыкнула Алина. 
– Что ты имеешь в виду? 
– Что имею, то имею, ты закругляться думаешь? А то сейчас мои мужики придут, 
кормить надо. 
– Да, сейчас иду, ответь только на еще один вопрос. 
– Ну валяй, что с тобой делать, – Алина откинулась на спинку кухонного диванчика и с 
барской ленцой потянулась. Она была так намеренно открыта, так правдива во всех своих 
минусах, что это было немного подозрительным. Умные человек никогда не будет врать на 
все сто. Скорее он найдет возможность повернуть правду под таким углом, что вы ее и в 
упор не увидите. Алина несомненно была умной. И очень хитрой. Весь ее вид словно бы 
говорил – ну вот она я, такая как есть, мне скрывать нечего. Но на самом дне ее заурядных, 
растиражированных миллионами копий глаз, тлели обманчиво безобидные угольки. По этим 
уголькам ее лицо можно было безошибочно опознать в толпе. Эти угольки не давали мне 
покоя. 
– Скажи, ты знаешь, что в Лешу была влюблена одна девушка с вашего курса? 
– Что ж тут странного? – встрепенулась Алина. Как-то слишком уж встрепенулась. Но 
тут же взяла себя в руки, занавесила лицо слегка обезьяньей гримаской, которая очень не 
шла ее немного тяжеловесным чертам, в лице сразу проявилось что-то хищное, неприятное. 
– Так знаешь? 
– Скажу тебе так, – вставая с дивана, проговорила Алина, тщательно выделяя каждое 
слово, – нормальная баба никогда не снизойдет до того, чтобы фиксировать перемещение 
каждой юбки вокруг своего мужика. Да мне плевать, плевать, кто там вокруг него вился! 
– Алин, я не к тому. Понятно, что плевать. Мне просто важно знать. 
– Да на хрена тебе это знать то? 
– Понимаешь, такое дело… Есть подозрение, что к его исчезновению имеет отношение 
одна девушка… 
– Прямо уж девушка? 
– Сейчас она конечно не девушка, они ровесники. 
Алина подошла к стойке, покрутила в руках медную турку и неожиданно предложила: 
– Кофе будешь? 
– А как же твои мужики? – опешила я. 
– Да ладно, расслабься. Успеется. Так будешь? 
– Буду, – не стала отказываться я. Видимо, что-то в последние минуты насторожило 
женщину, и она решила проверить свои догадки. Или убедиться, что опасности нет или 
попробовать отыграть ситуацию в удобные для нее ворота. 
– Ты знаешь, как мы с Лешкой познакомились? – помешивая коричневую жижу, 
спросила она. 
– Да нет, он никогда… 
– Ну еще бы, – хмыкнула она, аккуратной струйкой подсыпая в закипающий кофе 
сахар. Ленивым кошачьим жестом протянула руку к полочке со специями, и через секунду 
по комнате поплыл запах кардамона. 
– Он никогда бы не стал откровенничать на такие темы, тем более обо мне, – 
самодовольно молвила Алина. Я уж не стала вдаваться в подробности и говорить, что 
кое-какие детали их романа мне все-таки известны. 
– Конечно, – просто сказала я, отдавая ей пальму первенства, победную оливковую 
ветвь, ненужный мне лично приз за победу в соревновании личной значимости. Возникни 
такая необходимость – я проползла бы сейчас перед ней и на коленях, только бы найти 
Лешку. 
– Нам познакомила Лариса. Мы с ней в некотором роде водили отношения. Так, ничего 
особенного. А у них с Лешкой были такие братские отношения. Она для него была своим 
парнем, вместе с лекций сбегали, чтобы пива выпить. Ну вот и столкнулись на какой-то 
тусовке. Кажется, это был ее день рождения. Летом было дело, на даче. Лешка сразу на меня 
запал, он как привязанный за мной ходил, букеты мне на всю стипендию покупал, в 
кафе-мороженое таскал. В общем, ухаживал по полной программе. А я сначала и внимания 
то на него особого не обращала. У меня был роман с одним серьезным мужчиной, Лешка 
против него ребенком смотрелся. Ну а потом он в гору пошел, учился как одержимый, 
научное будущее ему стали прочить большое. Конечно, не это повлияло на мой выбор, 
просто присмотрелась я к нему постепенно. 
– Ага, – кивнула я головой, – бывает. 
– Ну да ладно, не в этом дело, – раздраженно бухнув турку на фарфоровую подставку, 
продолжила Алина, – дело в другом. Как только я ему ответила взаимностью, ну ты 
понимаешь? У меня тут же начались неприятности. Тут же! 
– В каком смысле? 
– Да в самом прямом. Анонимку на меня в бюро комсомольское написали. Потом 
украденный кошелек в сумку подкинули. Только и спасло, что отпечатков пальцев моих не 
нашли. Потом письма Лешке приходили грязные про меня. Я же ему ни о чем таком из 
своего прошлого не рассказывала, а тут постарался кто-то. Все детали про меня и про того 
мужчину выложили. Чуть мы не расстались тогда с Алексеем. 
– Может, это тот мужчина постарался? 
– Нет, он не старался. Он же семейный был, мы с ним по его инициативе расстались. С 
чего же ему стараться? С какой стати? 
– Действительно. 
– В общем, длилось это все плоть до свадьбы. А потом стихло. А потом опять началось. 
Опять письма пошли какие-то, звонки… Звонят и молчат в трубку. Лешка, думал, что мне 
звонили, бесился, весь на нервах. Потом ему письма слать перестали, мне начали – про него. 
Надоело все так, что я плюнула, да и свалила по быстрому. Не из-за писем конечно. У меня 
как раз роман на стороне начался. Серьезный. Но я все тянула, а тут момент такой 
подходящий, ну и воспользовалась. 
– И что? 
– И ничего. Больше ничего интересного тебе не скажу, – Алина внимательно 
уставилась на часы, давая мне понять, что теперь то уж мне точно пора. Кофе она, кстати, 
так и не налила. 
Интересно, зачем она все это придумала? Импровизация или домашняя заготовка? Я 
точно знала, что ничего подобного в их с Лешкой совместной биографии не было. И дело не 
в том, что он непременно рассказал бы мне о таком эпизоде, точнее о цепи эпизодов. Дело в 
том, что если бы Алинины сказки были былью, Лешка никогда бы не повел себя так, получив 
нелепый фотомонтаж и дурацкие пасквили в мой адрес. В одну воронку бомба дважды не 
падает. 
 
* * * 
 
Интересно, как Лешку угораздило на ней жениться? Правда, когда он повел свою 
возлюбленную под венец, ему едва исполнилось двадцать лет. Мозги в принятии решения 
наверняка играли не такую уж решающую роль. И все же обидно за него. И еще, со стороны 
Алины исходила совершенно определенная угроза, опасность, пахнущая кардамоном и 
подгорелой кофейной гущей. 
Ладушка моя, словно заразившись от меня упадническим настроением, принялась 
капризничать. Как я ее не уговаривала, она намертво застыла на бойком перекрестке и чего я 
только не наслушалась, пока ждала эвакуатор. Сопровождая машину на стоянку, вспомнила 
вдруг, что мы с Гришкой как-то совершенно упустили из виду Лешкин меганчик. Его уже 
давно следовало проверить! 
– Вот мы кретины тупоголовые, – выговаривала я, приехав домов и застав там Гришку, 
обложенного ворохом бумаг. Пора переселять ко мне и Лизавету. А то чего ж она одна в 
офисе скучает? 
– Попрошу не обобщать, – недовольно скривился Гришка, – насчет машины я уже 
договорился. 
 
* * * 
 
Реношка сиротливо стояла на задворках милицейской стоянки. Ее уже успел покрыть 
тонкий слой грязи, а чья то хулиганистая рука вывела на капоте незамысловатое слово из 
трех букв. 
В салоне все еще пахло Лешкой, его туалетной водой от Кензо, кожаными штучками, 
до которых он был падок, газетами и журналами. Немного сбивал с толка еле заметный запах 
пряностей, я даже специально обнюхала сиденья и пошарила рукой по полу – не завалялся ли 
там кусочек ароматной коричной коры. Но рука нащупала лишь маленький круглый предмет. 
Это была дамская пуговичка. Очень кокетливая, скорее всего, от нарядной блузки или от 
вечернего платья – крошечное серебряное яблочко, чуть подпорченное червячком ржавчины. 
Я потерла яблочко, и оно матово заблестело. Красивая штучка, такие не пришивают к 
повседневным нарядам. Интересно, откуда оно в машине? Лешка ездил с кем-то на светский 
раут? Или в театр? Я об этом ничего не знала. 
– Гриш, а может правда он меня бросил, – скуксилась я. С настроением последнее 
время творилось что-то невообразимое. Меня кидало от бешеной активности к полному 
бессилию. Я была совершенно не в себе. 
– Так, Настасья, – скомандовал Гришка, – утерла сопли, построилась в ряд и строго в 
ногу пошла отсюда. Иди покури, а я пока тут …поработаю. 
– С кем в ногу, Гриш? 
– Со своей собственной тенью! Да не сбивайся с ритма. Вперед, – и он слегка 
подтолкнул меня в спину. 
Пока я курила, Гришка копошился в меганчике. Минут через десять вылез, 
взъерошенный и довольный. 
– Ничего подозрительного, – радостно признался он, – только вот кто такой Антон? 
Тебе не кажется, что как и Аркадий, он слишком часто мелькает на нашем горизонте? 
– Антон?… Письмо было от Антона… Еще так звали того прилипалу. 
– Да помню я. А как ты думаешь, нет ли нам смысла поговорить с этим Антоном? 
– С чего ты вдруг про него вспомнил? А возможности нет. Я его телефона не знаю, он 
мне его не оставил. 
– А это что? – спросил Гришка и протянул мне визитку. 
«Антон Спесивцев, – было написано витиеватыми золотистыми буквами по молочно 
белому полю, – специалист по связям с общественностью. Компания „Арон“. Но мой 
знакомый был менеджером по поставкам! 
И все-таки именно его голос, голос фальшивого Ричарда Гира, смазливого красавчика 
Антона, услышала я, набрав положенный номер. Вот так дела. Хвостик разгадки буквально 
бил меня по рукам. Оставалось изловчиться и схватить его покрепче. 
 
* * * 
 
Принаряженная, тщательно причесанная, я заявилась прямиком в офис компании 
«Арон». Выяснять отношения по телефону, как справедливо рассудил Гришка, только пугать 
дичь с насиженного места. Огромный особняк, который занимала фирма, навел меня на 
мысль, что здесь собрались серьезные люди. Занимались здесь строительными работами. А 
также дизайнерскими, реставрационными и прочими, прочими. Короче, всем, что так или 
иначе было связано с недвижимостью. Об этом мне поведал охранник Николай, пока я ждала 
обещанный пропуск. 
Для того, чтобы проникнуть в контору, пришлось представиться потенциальным 
покупателем – в одном из подразделений «Арона» занимались непосредственно продажами 
квартир частным лицам. Велико же было мое изумление, когда я узнала все от того же 
словоохотливого Николая, что «Арон» принадлежит тому самому петровскому олигарху.  
– Да вон его машина стоит, – кивнул Николай на черный мерседес, лоснящийся на 
солнце, – крутая тачка, да и хозяин крут. У нас одна из самых серьезный строительных контр 
в Москве. 
Видимо, охранникам здесь приплачивали за рекламу. Впрочем, понять, что «Арон» 
процветает, большого труда не составляло. Дизайн холла поразил бы и самое смелое 
воображение. Здесь было все, что время от времени мелькает в глянцевых архитектурных 
журналах – и стеклянные лестницы, и живописные, в полстены, мозаичные панно, и 
хрустальные люстры, и фонтаны с подсветкой. Настоящая ярмарка тщеславия. Благополучно 
миновав второй этаж, где располагалось агентство по торговле свежеиспеченными, то есть 
свежепостроенными, квартирами, поднялась выше. Мне нужен был кабинет 509. Скромная 
табличка на двери подтвердила, что я попала по адресу, именно здесь влачит скромное 
существование московский клерк Антон Спесивцев, специалист по связям с 
общественностью. Еще какой специалист! В этом я убедилась на собственной опыте. 
Сказать, что Антон удивился, значит нагло цензурировать действительность. У Антона 
буквально отвисла челюсть, когда он увидел, как я смело переступаю порог его девственно 
чистого, стерильно холодного кабинета. Понтовый лэп топ марки Макинтош на светлом 
деревянном столе, множество красивых кожаных папок, разбросанных тут и там, 
эргономичное кресло с откинутой назад спинкой – просто иллюстрация к пособию « Как 
сделать карьеру». Когда я вошла, Антон что-то сосредоточенно рассматривал на потолке. 
Должно быть сбежавшую мысль. 
– Ты? – сорвавшимся голосом спросил он и надолго замер в странной скрюченной позе. 
– А ты кого ждал? 
Я по-хозяйски разгребла с дивана нагромождение папок, и нагло уселось, заложив ногу 
на ногу. Помолчали немного. 
– Что, даже кофе не предложишь, – мне надоело смотреть на остолбеневшего парня, и я 
сама включила стоявшую на журнальном столике кофеварку. Она тут же простуженно 
забормотала и принялась выплевывать в подставленную кружку порции жиденького кофе. 
Привычные звуки, видимо, слегка привели в порядок нервную систему Антона. Он 
слегка обмяк, и похлопав глазами, задал весьма дурацкий вопрос: 
– А что ты здесь делаешь? 
– Догадайся с трех раз, – предложила я ему. Насыпав в кружку сахара, тщательно 
перемешала напиток. 
– Как ты меня нашла? – задал он еще один нелепый вопрос, который был мной 
благополучно проигнорирован. 
– Так, спрашивать вообще то буду я, – поумерила инициативу Антона. 
– Я сейчас позову охрану, – тоскливо сказал он. 
– Зови! Я им покажу кое-какие фотографии и скажу, что ты меня шантажируешь. 
Думаю, твоему начальству пора понять, что за кадры оккупировали любовно обустроенные 
офисы и какие именно связи с общественностью они предпочитают. Тоже мне, менеджер 
среднего звена. Давай, выкладывай! 
– Что выкладывать? 
– Все, что накопилось на душе за последний период. Как дошел до жизни такой. 
– Между нами какое-то чудовищное непонимание, – замямлил Антон. 
– Ага, – согласилась я, – именно непонимание. Пора, наконец, навести ясность. По чьей 
просьбе ты со мной познакомился? 
– Я… я… Я не скажу! Я не знаю, я просто так с тобой познакомился, потому что… 
– Потому что влюбился с первого взгляда, да? Так влюбился, что непременно захотел 
фото на память. Так? 
– Так… – окончательно сник Антон. 
– Не пойдет, – я резко поднялась и подойдя к Антону вплотную, слегка потянула его за 
пижонский галстук, – или ты все мне расскажешь или я иду прямиком к твоему шефу. 
Годится? 
Антон замялся, я почти что видела, как в голове его идет мучительный процесс. 
Казалось, даже коротко подстриженные волосы шевелятся. Вместе с ушами. 
– Знаешь что, – видимо он принял, наконец, решение, – я тебе все расскажу. Но только 
не здесь. Не в офисе. Сюда в любой момент могут зайти. Это… не приветствуется. 
– Тогда пошли выйдем? 
– Сейчас я не могу. Мне надо… пару звонков сделать. 
– Э нет, никаких звонков. Потом поговоришь. Если будешь лаконичен и краток, наш 
разговор не займет много времени. 
Антон поник, но покорно поднялся с кресла и направился вслед за мной. По дороге он 
выторговал краткосрочное посещение санузла. Я на всякий случай подслушивала у двери. За 
этим занятием и застал меня бомжеватого вида мужик в потертых джинсах и вытянутом чуть 
не до колен свитере. 
– Ну и как? – спросил он меня. 
– Что как? – вздрогнула я от неожиданности. 
– Процесс идет? – он махнул рукой на дверь туалета и неожиданно по доброму 
подмигнул мне. 
– Да вроде идет, – не нашлась с лучшим ответом я. 
– Ну и отлично, – порадовался мужик то ли за процесс, то ли за меня. Залез в карман, и 
выудив оттуда визитку, протянул ее мне на открытой ладони, как знак мирных намерений. 
«Коронен Станислав Петрович, генеральный директор», – сообщила мне скупую, но 
вескую информацию визитка, а мужик уже топал тяжелыми ботинками где-то внизу. 
 
* * * 
 
Из туалета Антон вышел слегка воспрянувшим. Наверное, все-таки изловчился 
позвонить куда надо. Но не отнимать же было у него телефон. Все-таки как я ни 
хорохорилась, весь мой запал был не более чем блефом. Антон вполне мог послать меня на 
фиг, и я бы ушла с позором. По большому счету, инкриминировать ему было нечего. 
Встретился с девушкой, случайно попал под прицел папараци. Мало ли чудес на свете. 
– Значит так, – сказала я Антону, неловко усаживаясь на высокий барный стул, – я от 
тебя не стала бы ничего требовать. Но речь идет о безопасности очень важного для меня 
человека. Я понимаю, тебе на это начхать. Но подумай о том, что если с ним случится что то 
неприятное, в этом окажешься замешан и ты. 
– С какой это стати? – в голосе Антона проклюнулись высокомерие и спесь. Как же я 
ненавидела такую породу людей. Когда их прижимаешь к стене, они ужами юлят и готовы 
стелиться у твоих ног, но стоит им почувствовать хоть малую толику твоей слабости, и они 
уже презрительно морщатся, прикидывая, с какой стороны тебя ударить. При этом речь не 
идет о честном поединке. Такие всегда норовят засандалить исподтишка. 
– С такой. Тебе используют в деле, от которого за версту несет криминалом. 
– Снимать баб, это криминал? С каких же пор? 
– Как запел то, чистый соловей. А с таких! Твою визитку нашли в машине человека, 
который пропал несколько дней тому назад. И есть веские улики, которые доказывают – твои 
фальшивые амурные потуги и исчезновение очень даже взаимосвязаны. 
– В какой машине? Ты о чем говоришь? – Антон снова растерянно скукожился. 
Видимо, новая информация была вне приготовленной им для меня схемы. 
– В машине моего мужа, – повысила я Лешкин статус, – а накануне на его почту как 
пришли снимки, где ты зажимаешь меня на обочине. Как тебе это нравится? 
Видимо, Антону это совсем не нравилось. Он похлопал себя по карману. И в это время 
на улице пронзительно заверещала машина. Мы сидели в кафе рядом с офисом, кинув взгляд 
на стоянку, Антон опознал в голосящей машине свой Опель. 
Он кинулся к нему через внутреннюю въездную дорогу, но так и не успел успокоить 
железного коня. Стремительно выскочившее из-за угла авто темно зеленого цвета откинуло 
его к крыльцу. Мне показалось, что я слышу, как хрустят кости. На стойке остался лежать 
его сотовый телефон, который я быстро спрятала в карман. 
 
* * * 
 
Уже через десять минут здесь были и скорая, и милиция, и представители ГАИ. Антон 
был жив, но находился в плачевном состоянии. Сбившую его машину, разумеется, толком 
никто не заметил. Так стремительно все произошло. Ни номера, ни марки. Вроде бы БМВ, но 
может быть, что и нет. Таков был вердикт немногочисленных свидетелей, в числе которых 
находилась и я. Единственное, что все мы могли утверждать, наезд ни под каким углом не 
выглядел случайным. Это было самое настоящее покушение. 
Я благоразумно не стала делиться с хмурыми дядьками в форме своими 
соображениями. Выдала ничем не примечательную версию о том, что случайно пересеклась 
с Антоном, у которого выдалась свободная минутка. Нет, не жених, просто знакомый. 
Легкий флирт, не более того. 
Дядьки, для которых непонятное происшествие было ненужной головной болью, 
вполне удовлетворились моими ответами. Живенько переписали мои координаты и 
отпустили с миром. 
Я тут же поймала бомбиста и покатила домой. События последний дней, кажется, уже 
приучили меня к тому, что неожиданных поворотов в жизни никогда не бывает много, лимит 
их поистине безграничен. Если не брать во внимание мои противно дрожащие пальцы, я 
была почти что спокойна. 
 
* * * 
 
Время было уже позднее. Гришка позвонил и сказал, что приедет только завтра утром. 
Тогда и поговорим. Он убедительно просил меня выпить снотворного и лечь спать. Будто бы 
не знает, что я никогда не держала дома снотворного. От одной мысли, что мной овладеет 
навязанный химическими соединениями сон, становилось дурно. Даже во сне мне хотелось 
контролировать ситуацию. 
Я лежала на диване, вяло щелкала пультом и пыталась сопоставить воедино всю 
имеющуюся на данный момент информацию. Когда мы начинали два параллельных 
расследования, у нас и мысли не было, что они имеют какое то отношение друг к другу. Моя 
личная история и истории двух убитых женщин с первого взгляда были родом из разных 
вселенных. Однако чем дальше в лес, тем сильнее путались тропинки. Я уже не исключала, 
что через пару шагов они сольются в одну дорожку, а может быть, уже слились. 
Слишком много трупов. Слишком много женщин. Я пока не понимала, каким образом 
сложить разрозненные, грудой насыпанные под ногами пазлы в одну картинку. Но что-то 
подсказывало, картинка одна, общая. И Ира, и Галя, и эти странные письма, и Лешкино 
исчезновение, и труп Витольда Красинского, обнаруженный нами в дачном поселке, и 
покушение на меня, нападение на Ларису, а потом и на подлеца Антона, все это стояло 
слишком близко друг к другу. 
Мотив, надо найти мотив, думала я. Даже у самого безумного маньяка всегда есть 
мотив. Пусть он нелепый, совершенно нелогичный, но он есть. Что здоровому человеку в 
голову не придет, больному запросто. Но чтобы понять мотив безумца, надо самому быть 
безумцем. Или попытаться влезть в его шкуру. Представить себя на его месте. И может быть 
тогда, наконец, понять, что общего между мной и Ирой, между Галей и Красинским, между 
Антоном и Лешей. 
Незаметно тьма накрыла меня. Она была густая, холодная, как разбавленная тиной 
вода. Я брела, пытаясь нащупать ногами надежную твердь, но ноги уходили по колено в 
вязкий ил. Когда дышать стало почти что нечем, над головой замаячил свет. 
Огромная, до горизонта, каменистая пустыня окружила со всех сторон, налетел ветер, 
завыл, заклокотал над головой. Белые хлопья снега, падая на мои плечи, превращались в 
перья. 
– Ууууууаааааооооо, – донеслось откуда то снизу. Обернулась и обнаружила, что стою 
на высокой скале, а внизу расстилается мрачный, непроницаемо черный лес. И только я 
собралась отойти от края на безопасное расстояние, как кто-то толкнул меня в спину. Я едва 
не полетела вниз. В последний момент уцепилась рукой за край скалы и повисла над 
пропастью. Руке было больно цепляться за острые камки, силы оставляли меня. И тут 
появилась женщина в белом. Она вынула из широкого рукава узкий клинок и с размаху 
пригвоздила мою кисть к камню. Железо легко вошло в мою плоть и сквозь нее в гранитный 
уступ. Таким образом я была спасена от неизбежного падения. Но было очень больно. 
 
14. Тайна белого озера 
 
Проснувшись от собственного крика, увидела, что Рита запустила когти в мою руку и 
радостно долбит клювом мизинец. 
– Поди прочь, – с трудом вклиниваясь в реальность, шикнула я на Риту. 
Та тяжело поднялась с место и взгромоздилась на шкаф. Ее красноватые глазки 
презрительно буравили меня, она словно пыталась отругать меня за что-то, но никак не 
могла найти подходящих слов. 
Я встала, пошатываясь от навалившейся вдруг стопудовой усталости, вышла на кухню 
и заварила крепчайшего кофе. После второй чашки в голове слегка прояснилось. Если бы так 
же просто можно было разогнать туман над нашим делом. Мы окончательно запутались в 
событиях, деталях и фактах и конца края не видно измотавшей нас истории. Досье пухнет, 
словно перезревшая опара, а ясности и малой толики нет. Милиция тоже топчется на месте, 
ни в деле об убийствах Иры и Гали, ни в трагической кончине Красинского, со стороны 
наших доблестных органов подвижек нет. Но я не могу сидеть, сложа руки, в то время как 
Лешка… Мне было страшно даже представить, что он может делать в это время. Что с НИМ 
могут делать… 
Мы который день подряд разбрасывали камни, но давно пора было собирать их, начать 
хоть с самого маленького, хоть с какой то однозначной зацепки, которая через секунду не 
превращалась бы в химеру, в студенистую медузу, ускользающую из рук, не имеющую 
примет. 
– Петр Петрович, извините за беспокойство, – набрав номер Сидорова и выслушав его 
бесконечно вежливое «да, я вас внимательно слушаю», попыталась объяснить, что хочу. Не 
знаю, понял ли он меня, но тут же предложил зайти, а в случае моей неготовности к визиту, 
предложил навестить меня сам. Но к себе приглашать никого не хотелось, квартира в 
последние дни производила крайне унылое впечатление. Отвратительное запустение царило 
в каждом ее уголке. Ну почему мы не купили диван? Почему я не уговорила Лешку. Он бы 
тогда не поехал на свои встречи, он отложил бы все визиты, и мы потратили вечер на 
путешествие по бесконечному торговому залу. А потом долго бы суетились с 
погрузкой-разгрузкой. И может быть, все обошлось бы, опасность обошла бы нас стороной. 
– Рад видеть вас, Настенька. Знаю, знаю о вашей беде, – Сидоров виновато топтался в 
коридоре, предлагая мне поочередно то одни, то другие тапки. После того, как я выложила 
Аннушке про исчезновение Лешки, прошло порядком времени, чтобы она успела оповестить 
весь дом. 
– Да вот, – я проигнорировала предложенные мне шлепанцы и прошла в гостиную в 
обуви. Сидоров не возражал. 
– Вы знаете, я уверен, что все образуется. С Алексеем не может произойти ничего 
плохого, ничего непоправимого. 
– Точно знаете? – не слишком добро вскинулась на него я. 
– Точно, Настенька, уж поверьте. 
– Объясните. 
– Простая военная логика. Человека не станут похищать ради того, чтобы причинить 
ему зло. 
– Ой ли? 
– ТАК похищать не станут. В центре города, у всех на виду. Ведь именно таковы 
обстоятельства дела? Я даже не уверен, что его похитили. В классическом, так сказать, 
варианте. Возможно, его просто удерживают, пытаются удержать… 
– Шило и мыло, какая разница? 
– Большая, нюансы есть и они в вашем случае важны. Как я понимаю, вы пришли ко 
мне с каким то вопросом? Весь внимание. 
– Да, действительно. Я хотела вас спросить, только скажите честно – вы не брали тот 
камень? 
По тому, как изменилось лицо Петра Петровича, я поняла, что на этот раз угодила 
точно в цель. Он побледнел, скулы его зарозовели нервным румянцем, когда он попытался 
ответить, вместо слов изо рта вылетел лишь хриплый стон. 
– Зачем, зачем вы его взяли?? 
Сидоров потер виски, потом поднялся с места и вышел из комнаты. Отсутствовал он 
примерно минуту. За это время в моей голове вихрем пронеслась целая кавалькада мыслей и 
идей. Сначала я хотела вскочить и убежав на безопасное от квартиры пенсионера расстояние, 
позвонить в милицию. Потом я подумала, что надо незаметно послать смс-сообщение 
Гришке и попытаться выжать из Сидорова все, что возможно. Отметя эти варианты, я уже 
было остановилась на том, чтобы самой предъявить Петру Петровичу обвинения. Но потом я 
решила ничего не предпринимать вовсе и подождать развития событий. 
– Вот, – сказал Сидоров и положил передо мной на облезлый журнальный стол 
круглый, приятно гладкий камень. 
– Это и правда вы его взяли? – тихо спросила я, как будто ответ был все еще не 
очевиден. 
– Правда, Настя, – так же тихо подтвердил мои худшие опасения Сидоров. 
– А второй, второй камень где? – я привстала со своего места, готовая в случае чего 
дать достойный отпор. Старый бугристый диван тихонько всхлипнул подо мной. 
– Второй? – удивился Сидоров, – второго там не было. Там был только один камень. 
Вот этот. 
– Не держите меня за дуру! Вы прекрасно знаете, о чем я говорю. Речь идет о втором 
убийстве. Точно такой же камень был рядом с трупом второй убитой женщины. 
– Я… я не знаю ничего такого. Это правда, – промямлил отставной военный и весь 
как-то сморщился, скукожился. 
– Вы врали мне, что и первого не брали. 
– Нет, я ничего такого не говорил. Я… лишь умолчал. Я… не хотел… не хотел его 
отдавать. 
– Да что вы такое несете? Что за бред? Зачем вы это сделали? Зачем вы убили Иру? 
– Убил??? Убил?! – заорал Сидоров, – да что вы такое говорите, как вам только такое в 
голову пришло! 
– Нет? Ну тогда давайте, расскажите мне, зачем вам понадобилось красть улики, 
заметать следы. Если уж вы не убивали. 
– Все было совсем не так, как вы подумали, Настя. Я могу рассказать. 
– Сделайте такое одолжение. 
– Когда я обнаружил …Иру, ну то есть труп, – правильная речь мужчины вдруг 
переполнилась массой мусорных слов, он стал заикаться, забывать слова, он был в 
полнейшей растерянности. И очень расстроен. Да, именно так. Расстроен. 
– Да не тяните вы, говорите по существу, – окрысилась я. Сидоров, словно и не замечая 
моей грубости, продолжил: 
– Он сразу бросился мне в глаза, этот камень. Я не удержался и взял его в руки. А 
потом, не знаю, что такое со мной сделалось, я не смог вернуть его обратно. Возьмите его, 
попробуйте взять его в руку. 
Не без опаски я дотронулась до белого, странно теплого камня. Ничего особенного не 
произошло. Никакого такого магнетизма, на который пытался намекнуть сосед. 
– Берите, берите его в руку! – настаивал Сидоров. 
– Ну взяла, – камень удобно лег в ладонь. С одной стороны он был гладким, с другой 
украшен высеченным символом – тонким клинком. Но и взяв камень в руки, я не ощутила 
ничего особенного. Довольно занятная штучка, судя по тому, что знак почти стерся, лет ему 
уже немало, не раз его шлифовали чьи– то пальцы. 
– Что? – с опаской поинтересовался Петр Петрович. 
– Да ничего. 
– Как? Не может быть! Дайте ка… 
Он протянул ко мне сухую, похожую на птичью лапку ладонь и выхватив камень, 
бережно сомкнул на нем пальцы. Замер, прислушался к себе. Растерянно посмотрел на меня. 
Разжал пальцы, покрутил ценный груз перед глазами… 
– Но как же так? – озадаченно молвил он и рухнул на стул. В отличии от дивана, стул 
скрипел раздражительно, резко. 
– А что вы ждали то? Что-то ничего не понимаю. 
– Дело в том, дело в том, – опять принялся заикаться Сидоров, – он, он потянул меня к 
себе. Я не смог перед ним устоять. Он был как магнит, как наваждение. Когда я взял его в 
руки и почувствовал… да нет, это трудно описать словами. Но я понял, что не смогу его 
вернуть. 
– Глупость какая-то, – не поверила я. Ну и где же это, то, что вы почувствовали? Что же 
я то ничего не чувствую? 
– Не знаю, не знаю… но я и сам, вот сейчас и сам я понимаю, что ничего такого нет. 
Как странно… 
– Уж куда как странно, – я внимательно посмотрела на Сидорова. Нет, он был не 
опасен. Он был жалок, нелеп, даже смешон, хоть это так и не подобало обстоятельствам. 
Когда в моей кармане зазвонил телефон, мы как по команде, вздрогнули. 
– Алло, алло! Да говорите же, – умоляла я упорно молчащую трубку. Со мной 
отчего-то не хотели говорить. Помолчали немного и нажали отбой. И тут только я заметила, 
что держу в руках чужой телефон. У меня такого пижонского, стильного аппарата никогда не 
было. Вот так да. Как же я забыла? Ведь это телефон Антона. Так, посмотрим, кто же ему 
звонил. Номер отчего-то показался знакомым. Я немного покопалась в меню, с пристрастием 
изучив каждую строчку в телефонном справочнике, посмотрела входящие и выходящие 
вызовы. И поняла, что сейчас сойду с ума. Потому что новые улики опять возвращали меня к 
тому месту, с которого я благополучно ушла, к которому уж более не планировала 
возвращаться. Соболева – эта фамилия значилась и в справочнике, и во входящих звонках. 
СобоЛЕВА, а не СобоЛЕВ. Отлично. Замечательно. Какие еще будут предложения? 
Последний звонок был с номера, который ни в каких списках не значился. 
– Вас что-то расстроило, Настенька, – участливо поинтересовался Сидоров, – вы уж 
простите меня, нелепость какая-то вышла. Помутнение рассудка, даже не знаю, что еще 
сказать. 
– Да и не говорите, – я равнодушно пожала плечами и направилась к выходу, но Петр 
Петрович замахал головой, затанцевал на месте: 
– Постойте, мне надо еще кое-что вам сказать. Я ведь военный, в некотором роде. Хоть 
и в отставке. У меня есть кое-какие связи. Когда произошло все… с этим камнем, я по своим 
каналам узнал. Есть в Москве одна женщина, которая держит что-то вроде салона. Знаете, 
такие, где гадают, женихов привораживают, разлучниц отваживают, всякие дамские штучки. 
И вот в том салоне как раз с такими камнями имеют дело. Я даже собирался туда пойти, так 
это было все непонятно, странно. Думал, может проясню что-то. 
– Не сходили? 
– Нет, неловко стало. Да и побоялся. 
«Побоялся он…» Уходила я от Сидорова с глухой озлобленностью в душе. Не на него, 
на весь мир сразу. На убитых женщин, на врущих на каждом шагу свидетелей, врущих так 
спокойно, как будто речь не шла о жизни человека. Я была зла на Гришку, потому что он не 
мог ничего сделать, на Саньку, потому что она не понимала всей глубины моего отчаяния и 
раза три в день звонила мне с нелепыми утешениями. Я ненавидела в этот момент Алину, 
Ларису, Лешкину сестру Лялю, всех женщин, которые соприкасались с Лешкой по жизни, 
которым он сделал много добра, но которые сидели сейчас по уютным норкам и в ус не дули. 
Прекрасно понимая несправедливость своих невысказанных обвинений, я ничего не могла с 
собой поделать. 
В любом случае, претензии к этим людям были в миллион раз меньше, чем моя 
сокрушительная, лавиной растущая злоба, направленная на чету Соболевых. Меня колотило 
так сильно, что я не могла набрать номер. Пальцы скрючило, они словно приготовились 
задушить врага, да так и застыли. Генрих появился в самом начале этой истории, он 
постоянно мелькал по ходу действия. И теперь, когда мне казалось, что мы близки к 
завершению, к развязке, я снова билась лбом в старую дверь. Не было почти никакого 
смысла звонить ему сейчас. Что я скажу? Как я сумею вытрясти правду из него ли, из его ли 
жены. Или кем там ему приходится загадочная госпожа Соболева? Только не надо говорить, 
что однофамилицей! 
 
 
* * * 
 
– Эй, Настя, открой, – забарабанили в дверь. Кого это принесло? 
Принесло соседку Аннушку. Чудная женщина, среди ее многочисленных способностей 
имеется явный талант – приходить в самый неподходящий момент. Полгода назад она чуть 
было не бросила семью, влюбившись в одного пройдоху. С той поры муж ее только что на 
руках не носит, боится, как бы баба не повторила попытку. Практически сразу после школы 
Аннушка вышла замуж и с той поры никогда не работала – рожала детей, в чем весьма 
преуспела, вела домашнее хозяйство, самозабвенно сплетничала с многочисленными 
подружками. 
Все ее попытки кардинально сменить образ жизни, заняться собой, пристроиться к 
какому то делу, успеха не имели. По большому счету, ничего кроме семьи и дома, Аннушку 
не интересовало. Мне казалось, что она наконец то поняла – не стоит искать смысл жизни, 
когда вот он рядом, под рукой. Нравиться варить щи и вязать носки, так и расслабься. К чему 
насиловать натуру и пытаться изображать из себя светскую львицу или деловую мегеру? Но 
кажется, Аннушка в очередной раз решила пойти против природы. Она бросила передо мной 
на стол стопку книг. 
– Вот, глянь! 
– Что это? 
– Пособия. 
– Ты решила освоить новую технику вязания? – с неприязнью спросила я. Общаться 
сейчас с Аннушкой не было никакого настроения. Я бы с удовольствием выпроводила ее 
вон, без всяких экивоков, но подозревала, что в этом случае мне станет еще хуже, еще более 
тошно. 
– Ой, тебе бы, Насть, все шуточки, техники вязания я все знаю. Нет, это про мужчин. 
– Чего?? 
– Про мужчин. Как правильно позити… поза… позиционировать себя в отношениях с 
противоположным полом. 
– О е-мое, Анют, зачем тебе это? У вас же c Петькой все и так хорошо! Что ты дурью 
опять маешься? 
– Э нет, это ты так думаешь. Мы сколько уже вместе? 
– Сколько? 
– Столько, Насть, не живут. Пятнадцать лет. Это критический срок. Везде об этом 
пишут. Сейчас парни подрастут, пойдут по жизни самостоятельно и все, не нужная я никому 
стану. Я ж у них за уборщицу, за кухарку. Целыми днями по дому кручусь. Что я вижу? А 
Петюнчик у меня с большими людьми общается, в свет выходит. Рядом с ним такие бабы! И 
все, Насть, одинокие, – сокрушенно вздохнула Аннушка. 
Представить на трезвую голову, что ее Петюнчика, отца многочисленного семейства, 
кто-то рискнет увести из стойла, я не могла. Но спорить с Аннушкой не имело смысла. Новая 
идея уже поселилась в ней и стремительно набирала обороты, как вирус в ослабленном 
организме. Объяснять Анне, что и в наше разнузданное время еще есть мужики, для которых 
семья – это все, и что Петька как раз из этой вымирающей категории? Увольте. 
Пособия, которыми трясла сейчас передо мной соседка, пишут, как правило, женщины 
неустроенные в личном плане, озлобленные на весь мужской пол. Они делят все адамово 
поголовье на несколько типажей, презрительно именуют мужчин «папиками» и 
«маменькими сынками» и дают универсальные советы. Например, «если чувствуете, что 
отношения охладевают, купите эротичное белье и встретьте его с работы в прозрачном 
пеньюаре». Или еще лучше – «если он тянет с приглашением в загс, дайте ему понять, что он 
может и потерять вас – езжайте в отпуск одна». Спору нет, замечательные советы. Наверное, 
в каких то случаях они даже работают. 
Но почему то мне кажется, что охладевающий муж, встретив постылую жену на пороге 
в неглиже, не испытает ничего, кроме чувства неловкости, а сомневающийся жених, 
проводив вертихвостку на юг, засомневается еще больше. Причины охлаждения, как 
подсказывает мне интуиция, кроятся несколько глубже затрапезного халата. Когда человека 
любят, когда с ним интересно и весело, ему легко прощают и погрешности домашней 
одежды и многое другое. А сомнения партнера не победить выкрутасами и демаршами. 
Скорее уж наоборот. Но какой мне прок убеждать Аннушку в очевидных вещах? 
– Насть, вот посмотри. Тут ясно сказано, что муж должен не только испытывать к жене 
сексуальную тягу, но еще и уважать ее. Насть, а ведь Петька меня ни в грош не ставит. Он 
мое мнение никогда, Насть, не спросит, все по-своему сделает! 
– Послушай, насколько я знаю, он никогда не советует тебе, где покупать продукты, 
как варить борщ, какую мебель выбрать для ванной… По моему очевидно, что и от тебя он 
не ждет совета, как вести бизнес и водить машину. 
– Ой, да я не о том. Насть, он же между нами говоря, – Аннушка взяла паузу и 
драматически выдохнула, – он же меня дурой считает! Так прямо и говорит – какая ты у 
меня дурочка. 
– Ань, между дурой и дурочкой есть разница. Не считает он тебя дурой, просто манера 
у него такая. Он взвалил на плечи все заботы о семье и несет, не жалуется. Чего ты к мужику 
примоталась? 
– Дааааа, – загундосила Анюта, неловко комкая в руках мою пачку сигарет, – я простая, 
я по-английски не говорю, книжек мало читаю…. Он меня бросит, ууууу…. 
– Можно подумать, что он говорит по-английски. 
– Насть, он на курсы записался. Я тебе и говорю, неспроста это. Там, знаешь, какие 
бабы? А с английским он вообще любую окрутит. 
– Эка невидаль, ну и ты запишись. 
Видимо, такая простая мысль не приходила Аннушке в голову. Она недоверчиво 
посмотрела на меня и спросила: 
– А ты думаешь, у меня получится? 
Проводив докучливую соседку, я с раздражением подумала о том, что некоторые люди 
упорно не понимают своего счастья. Видимо, им скучно живется без проблем. И только 
когда шаги Аннушки стихли и хлопнула дверь ее квартиры, я с благодарностью подумала – 
ей и правду удалось немного успокоить меня. Уж не за этим ли она приходила? 
 
* * * 
 
Надо прижать Соболевых к стене. Это был единственный выход. Добром или силой, 
надо вытрясти из них информацию. На этот раз настоящую. У Гришки есть знакомые 
ребятки, один лишь вид которых развязывает самые молчаливые языки. Все, другого выхода 
нет, пора, отринув ложное лицемерие выйти на тропу войны. Генрих, Генрих… он не 
случайно появился на моем горизонте, он неспроста разбил скорлупу прошлого и вытащил 
из нее тщательно упрятанную иголку. Он что-то хотел от меня. И возможно, получил. 
Только я об этом ничего не знаю. 
Гришка мой план не одобрил. Более того, он, прямо как добропорядочный муж 
Петюня, не слишком ласково обозвал меня дурочкой и даже думать запретил в этом 
направлении. 
– Гриш, ты пойми. Нам нужно совершить прорыв! 
– Куда? На тот свет? Нет, Насть, не выводи меня из себя. Идеи, которые приходят в 
твою очумелую голову, могут брать Гран-при на фестивале дебилов. Так и знай, что я 
никогда, никогда на такое не пойду! 
– Хорошо, тогда скажи мне – как нам найти Лешку? 
– Мы его ищем. 
– Вот именно, что ищем. Но что-то пока никаких успехов. Антон без сознания в 
Склифе. Лариса избита какими-то негодяями, на меня было совершено нападение. Это не 
считая трех трупов! И ты говоришь, что мы ищем? Ну что ж, может ты и согласен потратить 
на поиски еще год, другой, а моих нервов на это не хватит. Если с Лешкой что-то случится, я 
себе этого не прощу! Намотай это себе на ус! 
– Нету у меня никакого уса, некуда наматывать. Я не позволю тебе чинить беспредел. 
Мы не милиция, мы не может взять и предъявить кому бы то ни было обвинений. Мы даже 
не вправе просто взять и заявиться к этой Соболевой. Это не в нашей компетенции. Мы 
можем лишь попросить ее о таком одолжении. По-про-сить! 
– Она не согласится. Ты же знаешь. Если она виновата, то она не согласится. Она не 
согласится, даже если совсем не при чем, а мы так и будет маяться в неизвестности. А время 
идет, Гриш, оно идет, вон смотри – часики тикают, стрелочка бежит. 
–Прекрати истерику! Думаешь, одна ты переживаешь? Да? Думаешь, все остальные 
целыми днями в носу ковыряют? Да я за последние дни спал всего твосемь часов и те в 
кошмарных снах. Эх… – обиженно махнул рукой Гришка и ушел в печной закуток смолить 
вонючими сигаретами. 
Мы наконец то добрались до офиса и с утра изводили Лизавету скандалами. Нервы, что 
говорить, у всех были на пределе. 
Гришка никак не мог до конца согласиться с тем, что есть прямая связь между 
Лешкиным исчезновением и убийствами Иры и Гали. Он, привыкший доверять своей 
интуиции, но все-таки делающий окончательные выводы только на основании фактов, никак 
не мог отринуть условности и попытаться посмотреть на происходящее не под углом 
оперативных отчетов, а с точки зрения общей вероятности. 
Какова вероятность, что Антон совершенно случайно оказался сотрудником фирмы, 
принадлежащей любовнику одной из жертв? Каким образом в моей квартире оказался 
камень, похожий на те, что фигурировали в деле маньяка? Это тоже случайность? Нет и нет. 
Я готова была отдать на заклание любую свою руку, разрозненные события имеют общую 
предысторию. 
И все-таки Гришка был против крайних мер. Он почти уже согласился с моей логикой, 
но считал, мы должны до конца отработать мирные версии и только уж потом… 
– Ну хорошо, – устало кивнула я головой, – тогда у нас на очереди Станислав Коронен. 
– С ним я встречусь сам. 
– Нет, встречаться с ним буду я, – что-то подсказывало мне, женщине будет проще 
найти подходы к финансовому воротиле, разгуливающему по собственной фирме в потертых 
джинсах и подростковых ботинках. Знала я такой тип мужчин-кокеток. Если Лешка одевался 
как бог на душу положит по причине искреннего наплевательского отношения к вещам, то в 
случае с хозяином «Арона» явно имел место эпатаж. При всей своей невнимательности я 
заметила, что одетый под бомжа мужик тщательным образом подстрижен, носит очки в 
дорогой оправе и благоухает пижонским одеколоном. Да и внутреннее убранство форпоста 
«Арона» говорила о том, что внешние атрибуты здесь ценят. 
К встречи с воротилой следовало подготовиться. Я должна вызвать у него если не 
доверие, то хотя бы уважение, я не могу позволить себе стать той назойливой мухой, от 
которой он равнодушно отмахнется. 
Решили, что пока я буду пытаться вытрясти ценную информацию из владельца 
«Арона», Гришка отправится прямиком в салон магии, о котором толковал Сидоров. Скорее 
всего, якобы магические камни были сугубо декоративными частями преступного замысла, 
но в отсутствии генеральной перспективы следовало отработать все версии, все зацепки, 
каждую ерундовую мелочь, каждый чих, раздавшийся в непосредственной близости от 
эпицентра событий. 
 
* * * 
 
– Нет, это никуда не годится, – брезгливо морщилась Санька, вороша кучи вываленной 
на пол одежды, – лохмотья какие-то. 
– Я тебе дам лохмотья, это между прочим все почти новое. 
– Ага, бедненько, но чистенько. Нет, мать, даже не думай. Лучше иди в чем есть, это 
хотя бы не столь унизительно. 
– Мне надо произвести на него впечатление. 
– Нет вопросов, – Санька быстрым движением выудила из сумки коробочку и кинула 
мне на колени. 
– Что это? 
– Давай, давай, не стесняйся! 
В коробочке лежало нечто, похожее на большого таракана, подвешенного на цепочке. 
Тельце синее, лапки переливаются фальшивыми бриллиантами, глазки – зеленые стекляшки. 
– Фу, что за уродство? 
– Ты бы уж помалкивала! Уродство. Это, между прочим, все настоящее – сапфир, 
бриллианты и изумруды. Тебе столько вовек не заработать, сколько это стоит. 
– Откуда у тебя такая красота? 
– Олег подарил, – зарделась Санька. 
– А что не носишь? 
– Да больно броская вещь, – стыдливо призналась она и с опаской покосилась на 
монстра. Давай одевай. Оденем тебя сейчас в стиле фьюжн. 
– Писк сезона? 
– Ну не то чтобы… Скорее блажь. Когда денег много, а вкуса мало, чего только не 
придумаешь. В общем, одевай на себя все, что ни попадя, и получится самое то. 
К Санькиному таракану мы подобрали порядком потертые черные бархатные штаны, 
полупрозрачный черный топ и ярко оранжевый пиджак с меховой оторочкой из 
мексиканского тушкана. Получилось …неожиданно. В пафосное кафе, где Станислав 
назначил мне встречу, меня пустили без писка. 
Сам он явился на встречу в добротном английском костюме. 
 
* * * 
 
– Весь к вашим услугам, – галантно поклонился мерзавец. Я же не знала куда девать 
свои ноги в изношенных до серых проплешин штанах. 
Во время нашего предварительного разговора по телефону, я не стала уточнять мотивы 
своего истинного интереса к Станиславу. Просто напомнила, что он мне сам дал визитку, и 
попросила выделить для встречи немного его драгоценного времени. Тот отчего-то сразу 
согласился. Наученная горьким опытом с Антоном, я держала ухо в боевой готовности. Но 
Коронен, похоже, и не думал ни о чем таком. Жаль, если честно. Мне было бы приятно. Но я 
вспомнила Иру и устыдилась окаянных мыслей. Куда мне тягаться с такой красавицей? 
Пусть бы даже и мертвой. 
– А вы всем раздаете свои визитки? – спросила я. 
– А вы всегда звоните тем, кто оставляет вам визитки? – вопросом на вопрос ответил 
мой визави. 
– Нет конечно. В общем, визитка – это просто дань вежливости. В большинстве 
случаев. 
– Вот именно, – посерьезнел мужчина, – и если уж вы набрались наглости и позвонили 
мне, то наверняка был особый случай. Я ошибаюсь? 
– Да нет, пожалуй, что нет. 
– Не тяните резину. Выкладывайте, с чем пришли. 
– Видите ли, я знала Иру… 
Коронен молчал и внимательно смотрел на меня светло голубыми, как северное небо, 
глазами. 
– А сейчас… я веду расследование. Это связано с убийством Иры. На заказчик, один 
человек, он хочет… 
– Знаю я этого человека. Мудак, – злобно припечатал Наума мой собеседник. Так вы, 
значит, ведете расследование? 
Он смотрел на меня с явной издевкой. Манерные девицы за соседним столом, 
рискующие получить косоглазие, так уж сильно привлек их внимание Станислав, тут же 
навострили уши. 
– Пойдемте отсюда, – встал он из за стола, не глядя бросил поверх так и не открытого 
меню купюру и быстро пошел к выходу. Я засеменила следом. 
Впустив меня в пахнущий новой кожей салон машины, Коронен легким движение руки 
заблокировал двери и уставившись на меня холодными змеиными глазами, грозно спросил: 
– Что вам от меня надо? 
– Я уже объянсила… 
– Так, хорошо, – устало откинулся он на спинку, – подождем. Я совершенно свободен 
до пятницы. Но все-таки не советую злоупотреблять моим терпением. 
Я стушевалась. Кажется, Станислав не въехал в ситуацию. За кого он меня принимает? 
– За кого вы меня принимаете? 
– Девушка, милая, послушайте. Я не знаю, кто там вас нанял расследовать убийство, 
только не рассказывайте мне сказки про Наума. Если вы сейчас будете втирать мне о том, 
что собираете свидетельские показания, то я просто вышвырну вас вон. 
И тут я самым пошлым упала головой на переднюю панель и расплакалась. Слезы 
капали на деревянную обшивку и я неловко размазывала их рукавом. Неожиданно я 
рассказала Коронену про Лешку, про то, что он пропал, и я не знаю, что теперь делать. 
Станислав брезгливо поморщился: 
– Ну а я то чем вам могу помочь? 
– Расскажите все, что знаете. Пожалуйста. 
– Насколько хорошо вы знали Иру? 
– Да не знала практически, она жила рядом. Мы не общались. 
– Я Иру знаю почти двадцать лет, – сказал он о ней, как о живой. Мы учились вместе. 
Дружили еще со студенческой скамьи. Был свидетелем на ее свадьбе. Потом детей ее 
крестил. Давал ей деньги на постановки. Когда она решила уехать в Москву, купил ей здесь 
квартиру и полгода потом вытирал сопли ее мужу. 
– Вы хотите сказать, что… ну в смысле… вы не были любовниками? 
– Конечно нет, – просто ответил Станислав. Ирка во времена нашей юности была моим 
боевым товарищем. Она вытянула меня на своем горбу, когда я чуть не спился, всегда была 
рядом в трудную минуту. А влюбленности никакой не было. Она мне друг. И помогал я ей 
по дружески, тем более что это не составляло мне большого труда. 
– Вот как, – переваривала я новую информацию, – А вы знали о том, что у нее роман с 
Аркадием N? 
– Да какой там роман, – раздраженно бросил Коронен, – не было там никакого романа. 
– Но я знаю, что они отдыхали вместе? 
– Отдыхали… Да мало ли, милая девушка, с кем я отдыхаю. Аркадий – не тот человек, 
чтобы крутить романы. Уж вы мне поверьте. 
– А что же он за человек? 
Станислав широко улыбнулся, лед в его глазах растаял. 
– Не слишком ли много вы хотите знать, а? 
– Понимаю, вы с ним враги и вам неловко наверное… 
Тут Коронен мальчишеским жестом растрепал свою шевелюру и заливисто рассмеялся. 
– Ну где вы набрались этих глупостей? Не торопитесь делать такие далеко идущие 
выводы. Вы решили, что раз в политике у нас разные пути, то значит мы при встрече плюем 
друг другу в лицо? Да мы в бане каждый месяц вместе паримся! У нас жены в отличных 
отношениях. Дети в одну школу ходили. Так что о чем вы говорите? 
Он ласково, как на дауна, посмотрел на меня и ехидно спросил: 
– Ну что? Лишил я вас удобной версии? Я Иру не убивал из ревности. 
– Я собственно на это и не рассчитывала. А про Галину Полевую что можете сказать? 
– Галечка – замечательная была женщина. Но до Иры ей далеко. Вроде бы тоже 
красотка, тоже блондинка, творческая личность. Но… Бледное подобие Иры. Они немного 
дружили, но это была полностью инициатива Галочки. 
 
* * * 
 
Я попрощалась со Станиславом далеко за полночь. Еще не до конца переварив 
полученную от него информацию, сидела на кухне и вспоминала наш странный разговор. Не 
знаю, почему он решил рассказать мне об этом. Но когда я уже было собралась откланяться, 
испытующе посмотрел на меня, чуть не силой вытолкал из машины и потащил за руку к 
реке. Машина осталась на пустынной набережной, а я с ужасом думала о том, что сейчас он 
поднимет меня за шкирку, за мой яркий оранжевый пиджак, да и столкнет с моста. И 
прощай, Настенька, прощай, непутевая жизнь. 
Но Коронен не стал топить меня в Москва-реке. Он остановился у парапета, достал из 
кармана пачку «Парламента», и прикуривая одну сигарету от другой, поведал самую 
странную историю из тех, что я когда-нибудь слышала. 
Вечером от реки тянуло пробирающим до костей холодом, пальцы стыли на зябком 
ветру. Но я словно ничего не чувствовала. Стояла, боясь пропустить хоть слово. 
Так бывает – далекое прошлое настигает. Как бы быстро не убегал от него, оно 
догоняет и начинает рушить настоящее, словно карточный домик. Оно выбивает из 
основания твоей жизни какой-то, вроде бы совсем маленький, клинышек и все летит в 
тартары. 
Много лет назад веселая студенческая компания, заводилой в которой был 
однокурсник Иры и Станислава Артем, отправилась отдыхать в деревню Белое Озеро. 
Дорога была не близкая, ехали основательно, на три дня. Взяли с собой еды, выпивки в 
достаточном количестве. Северные вечера в середине июня еще холодные, без водки не 
согреться. Всего их было девять человек, пятеро девушек и четверо парней. В местную 
компанию вклинились и двое москвичей – двоюродные брат и сестра – Элина и Витя. Был 
еще малозаметный очкарик Северов, неизменный участник всех тусовок и выездов на 
природу. Его ценили за умение в две минуты разжечь костер и неприхотливость по части 
дам, каждая девушка в его обществе чувствовала себя королевой, для каждой он мог найти 
нужное слово. Марина, сейчас первая леди, а тогда старательная мрачноватая отличница 
была приглашена бойкой Ирочкой. Галя и Алена были самыми компанейскими девчонками 
на курсе, они то и подбили Артема на поездку. Еще одна девушка, Олеся, присоединилась к 
компании в самый последний момент. Можно сказать, напросилась. 
Приехав, растопили печку, чтобы прогреть основательно промерзший за зиму дом и 
приняли для разгону по маленькой. Элину, самую юную из всей компании, загрузили 
работой по кухне, а сами на террасе – смеялись, шутили, даже спели под гитару пару песен. 
Однако, основную энергию решено было приберечь для вечера. Но когда часов около восьми 
все, наконец, уселись за большой дубовый стол, компания была порядком тепленькой. Самой 
трезвой была Элечка, пока остальные разогревались, она старательно чистила картошку и 
варила суп. 
Гормоны бурлили и тут же, за столом стали складываться импровизированные парочки. 
Выключив верхний свет, при свете свечей было особенно волнительно сидеть почти 
вплотную друг к другу. На особые вольности недавние второкурсники пока не решались, но 
атмосфера была соответствующей. Видимо для того, чтобы был лишний повод схватиться за 
крепкую мужскую руку, девчонки завели разговор о ведьмах. 
Тема в здешних местах популярная, не было во всей Петровской губернии бабки, 
которая не припомнила бы с десяток мистических историй, произошедших либо с ней самой, 
либо с ее близкими. Тут, как сговорившись, пропадали в темных лесах коровы, исчезали с 
привязи козы. Грешить на дикого зверя никому бы и в голову не пришло. Все неполадки в 
хозяйстве испокон века было принято списывать на ведьм. Помимо вполне официальных 
колдуний, женщин с причудами, но все таки из плоти и крови, водилась в северных широтах 
и разнообразная неживая нечисть – покойники, не нашедшие себе места ни в аду, ни в раю, 
запросто наведывались в селения и пугали хозяев окраинных домов. В полнолуние было 
принято особенно тщательно закрывать окна, иначе не миновать беды, бестелесные призраки 
легко проникали сквозь стекла и только толстые деревянные ставни могли уберечь от беды. 
Местные жители, особенно деревенские, получали несказанное удовольствие, когда им 
удавалось до смертного страха заговорить зубы доверчивому приезжему гостю. Москвичи, 
Алина и Витя, слушали открыв рот. И про лесных прозрачных людей, которых глаз простого 
человека никогда не различит на фоне вековых сосен, и про мертвого игрока на дудочке, 
заманиваются в такие дебри, из которых уж не выбраться. Приближение прозрачного 
человека можно угадать по шевелению травы и непременно следовало сказать ему: 
«Здравствуй и до свиданья», иначе не отвяжется. При звуках тонко завывающего ветра, на 
которые так похожа одинокая дудочка, следовало покрошить через левое плечо хлеба и ни за 
что не оборачиваться. А чтобы не настигла в скитаниях по лесным кущам зеленая девка 
Марийка, способная навести такой ужас, что кровь застывала в жилах колючими льдинками, 
следовало вешать на шею яркое украшение. Девка Марийка то украшение срывала и убегала 
по своим нечистым делам, а человека не трогала. 
Одеревеневшие от страха, хорошо легшего на ядреную рябиновую настойку, Витя и 
Элина все шире открывали рты, в глазах их плескался настоящий первобытный ужас. И тут 
на сцену вышел Артем. Он потер руки, подышал на холодный бок алюминиевой кружки и 
махов опрокинув в себя ее содержимое, предупредил: 
– Мне эту историю бабка моя рассказывала. А той ее бабка. А той кто рассказывал, 
врать не буду, но все это чистая правда. 
Деревенька Белое Озеро с давних времен считается нехорошей, несмотря на то, что 
белая. Нечисти здесь, если верить старожилам, бродит по лесам в избытке. А со дна озера 
якобы каждую полнолунную ночь поднимается мертвая женщина. Вся в черном, с длинными 
до пят волосами, сидит на берегу и ждет, когда пройдет мимо разлучница. Якобы, лет триста, 
а то, может, и все пятьсот тому назад одна белая ведьма отняла у нее возлюбленного. Как 
уже и было сказано, ведьм тут было в избытке, кое-кто и до наших времен дожил. Мужчины 
до белых ведьм особенно падки были, и ничего не стоило такой увести любого жениха, 
стоило поманить пальчиком. Одна из брошенных невест в горе кинулась в глубокое, 
холодное, как душа злодея, озеро. Но прежде она пообещала, что зло не останется 
безнаказанным. Звали ту несчастную женщину Илионой, была она из знатной семьи, но с той 
поры как на берегу озера нашли первую мертвую крестьянку, все члены этой семьи были 
прокляты, все их обходили стороной и вскоре они уехали из этих мест. И только Илиона 
осталась. Осталась, чтобы вершить свое возмездие, бессмысленное и жестокое. 
Как только диск луны становится круглым, она выходит на берег и ждет, не пойдет ли 
мимо женщина в светлой одежде. Для нее у покойницы приготовлен длинный острый нож, 
опасный и верный. Уже который век подряд местные бабы не носят ничего белого. 
– Сегодня как раз полнолуние, – замогильным голосом завершил свой рассказ Артем и 
опасливо перекрестился, чем окончательно убедил доверчивых москвичей в правдивости 
каждого сказанного слова. 
Огромное кроваво желтое тело луны почти касалась крыши старого дома. Завывал в 
трубе разыгравшийся ветер, корявая сухая ветка скреблась в незакрытое ставнями окно. В 
комнате повисла зловещая тишина. Теперь уже и не вспомнить, кто первым предложил 
прогуляться до озера. Его пологий берег и вдающаяся в сушу небольшая лагуна, были видны 
в дальнее торцовое окно и казались в эту минуту страшнее пропасти ада. Но в жилах бурлила 
настойка, отключая центры безопасности и толкая на безумства. 
– Я иду! – первым поднял руку Артем. 
– И я иду! – присоединилась к нему авантюристка от природы Ирочка. 
Гадя подумала и тоже неуверенно сказала «да». Присоединился к группе отважных и 
тихоня Северов, ему было неловко проявлять малодушие. Он скорее согласился бы утонуть 
или умереть от руки мертвой Илионы, чем показать перед заводилой Артемом и перед 
первыми девчонками курса свою слабость. 
Алена, напившись до стеклянного состояния задолго до того, как все сели за стол, 
давно спала в уголке старого кожаного дивана. Ее заботливо прикрыли пледом и не 
тормошили. 
– Ну? Кто еще смелый? – провоцировал Артем компанию. 
– Я не пойду, я в такие игры не играю, – четко определила свою позицию Марина. 
– Трусишь? – ехидно спросила ее Ира. 
– Считай, как хочешь, – пожала плечами упрямая отличница, – я не пойду. Мне это все 
не по душе. Нехорошее дело вы затеяли. 
– Молчи лучше! – прикрикнул на нее Артем, и Марина ушла за печку, где стояла 
старенькая скрипучая тахта и пел, разбуженный теплом, сверчок. 
– Ну а вы то идете? – обратилась к москвичам Галя, – или поджилки затряслись? 
Поджилки у москвичей тряслись уже давно, но признаваться в этом провинциальным 
друзьям было стыдно. Витя с деланным равнодушием сказал: 
– Да господи, отчего же не пойти? Проверим, насколько правдив наш сказочник. 
Проверим, Элин? 
– Нет, – словно предчувствуя что-то, – стала сопротивляться девушка, но кузен уже 
тянул ее за руку к выходу, – да идем же, что ты в самом деле? Мы же не с пустыми руками, 
да? 
Элина зашикала на него и покорно пошла следом за всей компанией, которая с 
гиканьем и улюлюканьем уже неслась к темному, страшному озеру. Но чем ближе они 
подходили к непроницаемо черной кромке воды, тем медленней становился их шаг. 
Иррациональный, привитый язычниками предками страх, сковывал ноги, ледяной лапой 
ложился на затылки. Было по-честному страшно. Но по-честному они все-таки шли вперед. 
Никто не хотел был овцой, отбившейся от стада. 
Со всех сторон озеро обступал мрачный, враждебный лес. Тут и днем было 
жутковато… А ночью, когда в гуще огромных, тесно переплетенных деревьев редко ухала 
сова, когда вода, вопреки законам природы не слушалась ветра и замирала, словно камень, 
когда луна начинала совершенно по человечески гримасничать, недобро улыбаться и 
подмигивать, ужас, огромный, до небес ужас, сковывал все живое. 
– Господи, – ахнула Ирочка, – матерь божья… 
На большом белом валуне сидела женщина. Ее светлые, словно слегка мокрые волосы 
рассыпались по черному длинному платью, лицо было поднято к небу и было оно белее 
мела, мертвее снега. 
– Аааааа! – заорала Ирочка и попыталась бежать, но словно кто-то связал ей ноги, она 
рухнула, как подкошенная, на мелкую гальку и от боли тихонько застонала. 
Все остальные замерли, не в силах двинуться с места. И тогда женщина встала и 
направилась в их сторону. Она шла, не касаясь земли, свободный балахон, точно волны, 
вился у ее бесплотных ног, ужасное лицо оставалось безучастным и от того еще более 
жутким. Все почему-то посмотрели на Элину. Она одна была в фасонистой белой курточке и 
в светлых спортивных брюках. Всем стало понятно, кого выберет мертвая Илиона. 
Когда идти ей оставалось меньше десяти метров, густоту ночной тишины разбавил 
оглушительный звук. И следом еще один. В то же мгновение мертвая Илиона схватилась за 
живот и с протяжным стоном стала падать. Падая, она ударилась о выпирающий из земли 
валун и замерла, в последнем желании удержаться на этом свете схватившись маленькой 
бледной рукой за безжизненный каменный бок. 
– Матерь божья… – опять подала голос Ира. А Галя, визжа, кинулась к упавшей. 
Следом за ней Артем. Ошалелый Витя стоял, почему-то растопырив руки. Элина же, 
напротив, крепко прижимала их к телу. В правой ее руке блестела вороненая сталь нагана. 
От дула шел еле заметный дымок. 
– Б…ять, – сказал Северов, – б…ять, ты что наделала? 
Он смотрел на девушку с ужасом, куда более неподдельным, чем тот, с которым еще 
полчаса назад внимал красноречивому Артему. С той стороны, куда в три прыжка домчались 
Артем, Станислав, Ирина и Галя, доносилась истерическая какофония. Ира безумно 
хохотала, катаясь по берегу, Галя рыдала, пытаясь оторвать руки Антона от тела мертвой 
Олеси. Это она, а ни какая не Илиона, сидела, поджидая честную компанию на берегу. Таков 
был замысел – подогреть москвичей и разыграть перед ними сценку из фольклорных 
преданий. Никому и в голову не могло прийти, что у Элины и Вити окажется в запасе 
настоящее боевое оружие. Никто же не знал, что сын высокопоставленного кэгэбэшника 
прихватит с собой в поездку именное оружие отца, мечтая пострелять в свое удовольствие по 
консервным банкам. Этот до сыта напичканный пулями наган и лежал в просторном кармане 
Элининой куртки. 
– Сказать, что мы были в шоке, это ничего не сказать, – выуживая из пачки 
предпоследнюю сигарету, глухо сказал Станислав. Нас словно выпотрошили. Мы ничего не 
соображали, мы были в какой то истерической панике. Кажется это была идея Северова, 
утопить тело в пруду и забыть о произошедшем, как о страшном сне. 
Так они и сделали. Привязав к ногам нелепо погибшей Олеси тяжелый булыжник, они 
спустили на воду лодку и под покровом ночи избавились от страшного напоминания о своей 
собственной роковой глупости. О том, что Олеся поехала с ними, никто не знал. Жила она с 
какой то троюродной теткой и так скоропалительно собралась в поездку, что не успела по ее 
же собственным словам даже записки оставить. В эту ночь они не сомкнули глаз, они 
выпили все, что можно было выпить. Конечно, пришлось обо всем рассказать и Марине, а 
потом и Алене, которая ни за что не хотела принимать на веру историю о том, что Олеся 
внезапно уехала домой. Транспорт тут ходил раз в день, а пешком до ближайшей станции 
было не менее ста километров. 
Связанные страшной тайной, они за один день повзрослели. Витя, чуть не сошедший в 
ту ночь с ума, как только ребята доехали до станции, схватил пребывающую в ступоре 
кузину за холодную руку и больше они ни его, ни Элину никогда не видели. Что с ней стало? 
Сумела ли она оправиться от шока? Никто не знал. 
Марина, которая знала историю края не по разукрашенным легендам, а по серьезным 
источникам, у которой в роду действительно были ведьмы, настоящие или нет, история 
умалчивает, восприняла все случившееся спокойнее многих. Это было странно. Но именно 
ее, лишенная истерического ажиотажа, позиция, помогла им перемолоть беду. Конечно, она 
осела несмываемым осадком на сердце каждого. Но с этим, как оказалось, можно было жить. 
– А самое жуткое, – обжигая пальцы до фильтра выкуренной сигаретой, продолжил 
Станислав, – заключалось в том, что ведь мы видели ее… 
– Кого? 
– Илиону… 
– Да что вы? – с недоверием уставилась я на Коронена. 
– Смешно вам? Не знаю, может это была коллективная галлюцинация, а может и нет… 
Но когда мы везли Оксану, точнее тело Оксаны, на лодке, она скользила рядом с нами… 
– По воде, аки по суху? 
– Странно, да? Но именно так и было. Мы видели ее – и я, и Артем, и Северов, который 
остался на берегу. И девчонки видели. 
– Что же, она никого не тронула? 
– Нет, она грустно смотрела на нас и просто скользила рядом. Может быть, она была не 
такой уж злой… 
– Уф… – выдохнула я, – ладно, насчет Илионы проехали. 
– Хорошо, как скажете. 
– Как я поняла, милиции про ту историю вы напоминать не стали? 
– Нет, не стал. Прошло много лет. Мне казалось, что все это… все это в далеком 
далеком прошлом. Вся наша прежняя студенческая компания сильно выросла. Сегодня это 
уважаемые люди, многие из которых достигли больших высот. Ворошить дела давно 
минувших дней не в их интересах. 
– Вы до сих пор дружите? 
– Не со всеми. Близкие отношения у меня были только с Ирой. С остальными… не 
получилось. 
– А с Мариной? 
– Постольку поскольку. Она жена Аркадия, а с ним у меня дела. Встречаемся конечно. 
Куда деваться. Но мне кажется, она не очень рада бывает меня видеть. Марина, она всегда 
была особняком. Вроде тихоня, но и Ирка, и Галка смотрели ей в рот. Говорят, Маринка 
любого парня могла приворожить. А уж красавицей ее никто бы не назвал. Хотя конечно 
яркая. Ну а после той истории они вообще только втроем и ходили. 
– И дружили все время? Я имею в виду, до последнего времени? 
– Да нет, ну как дружили. После учебы Галка уезжала сначала в Питер, потом правда 
вернулась, вышла замуж, развелась. Не слишком большого успеха по жизни добилась. Пока 
Маринка ее не вытащила, она случайными заработками пробивалась. Ирка вдруг ни с того ни 
с сего обнаружила в себе талант музыкальный, получила второе образование и стала звездой 
по местным меркам. Но все равно, куда ей было в плане статуса до Марины. Но общались 
конечно. У них ведь, смешно даже вспоминать, было что-то вроде тайного кружка. Считали 
себя ведьмами. 
– И как, основания были? 
– Да не знаю, – Станислав смял пустую пачку и выбросил ее в реку, – у Маринки да, а 
Ирка на мне свое мастерство никогда не оттачивала. Может, и было в ней что-то такое. 
Мужики перед ней так и падали штабелями. 
 
 
* * * 
 
Кажется, мы основательно задубели, но стояли как ни в чем не бывало, только пальцы 
совсем не слушались, когда я пыталась прикурить сигарету. Теперь, наверняка заболею. 
– И все же вы решили не вмешиваться? – не отпускала я рассказчика. 
– Я сам принимаю решения. И далеко не всегда ставлю о них в известность первых 
встречных, – Станислав довольно жестко расставил точки над «и», показав мне, что даже 
если он и поделился со мной сокровенными тайнами, это еще не значит, что нам по пути. Но 
из всего сказанного я сделала вывод, что Коронен не сидит, сложа руки. Он ищет ее. 
– Вы ее ищите? 
– Ее? Почему ее? 
– Мне кажется, убийство Иры и Гали совершила женщина… 
– А мне вот ничего не кажется. Я привык доверять фактам. Пока фактов в пользу этой 
версии нет. 
– Есть, и вы прекрасно знаете, что я права. Ведь ее звали Ли? 
– Кого? 
– Не придуривайтесь. Элина – это Ли. Это ее домашнее прозвище для друзей и близких. 
Очень жаль, что вы потеряли девушку из вида. Очень жаль. Потому что она сама вас нашла. 
И я вот думаю – кто будет следующей жертвой? 
– О чем вы? 
– О том! Кто будет следующей жертвой Ли, которая решила устранить свидетелей той 
давней трагедии. Так как вы ее называли? 
– Ли… – тихо сказал Станислав и пошел к машине. 
– Вы знаете, – крикнула я ему вдогонку, решив выложить свой последний козырь, – 
есть некая семейная пара. Определенным образом она вклинивается во всю эту катавасию. У 
меня есть основания предполагать… В общем, не могли бы вы их проверить? Мы со своей 
стороны тоже проверяем, но одна голова, как говорится, хорошо… 
– Не тяните, живее выкладывайте, что там у вас на душе за камень в огород этой пары? 
– Долго объяснять. Вы просто проверьте, большего не требуется. Пока. Соболевы. Его 
зовут Генрих. Ее имени я не знаю. 
– Соболевы? – переспросил Коронен, открывая передо мной дверь, – хорошо, я понял. 
 
15. Тупик 
 
Картину преступления можно было считать завершенной. В целом. Хотя множество 
вопросов все еще оставались безответными, главный из которых – где искать Ли? 
Лариса еще раз в подробностях пересказала нам свой с ней разговор. С ее слов Ли 
позвонила примерно около десяти вечера на домашний телефон Ларисиной матери. 
Представилась, спросила, помнит Лариса ее. 
– Ох, Ли, как я рада тебя слышать. Боже, сколько времени утекло с той поры, страшно 
подумать, – окунулась в воспоминания Лариса. 
– А я тут как раз смотрела наши старые фотографии, студенческие, помнишь, как мы 
вместо субботника поехали в зоопарк и скормили зверям штук сто пирожков? 
– Помню, конечно, – растрогалась Лариса. 
– У меня целый альбом, я ведь тогда очень увлекалась фотографией. А у тебя 
сохранились какие-то снимки? 
Лариса была вынуждена признать, что почти нет. Они с мужем несколько раз 
переезжали с квартиры на квартиру, часть архива потерялась за эти годы. 
– Ну ничего, если хочешь, я тебе как-нибудь перешлю, – успокоила ее Элина. 
Истинный повод для звонка, если он конечно был, из разговора не прослеживался до 
той поры, пока Ли не заговорила о Леше. 
– А как там моя любовь? – спросила женщина, стараясь придать голосу как можно 
более равнодушные интонации. 
– Только не говори мне, что все еще сохнешь по нему, – попыталась отшутиться 
Лариса. 
– О чем ты говоришь, конечно нет. Столько времени прошло. Конечно, первую любовь 
не забудешь, но у меня сейчас все хорошо. Хорошо, что я тогда уехала. Встретила тут 
замечательного человека, мы поженились, я счастлива. 
Лариса профессионально отметила, что слишком уж старательно Ли рассказывает о 
своих успехах. 
– Работаешь? – попыталась сменить она тему разговора. 
– Да, работаю, у меня свой маленький бизнес, вполне успешный. 
Неловко помолчав, женщина все-таки вернулась к личной теме. 
– Лешка, говорят, развелся? 
– Да, но уже снова женился. Почти. 
– На ком же? 
Лариса не стала вдаваться в подробности, сказала лишь, как меня зовут. 
Они еще немного поболтали о том, о сем и распрощались неловко. Так всегда бывает, 
когда пытаются заново выстраивать общение давно не видевшиеся люди. У каждого прожит 
большой кусок жизни, сильно изменивший прежние привычки, предпочтения, круг общения 
и еще множество вещей, которые не рассказать и за месяц. А потому разговор, как правило, 
не клеится. 
Лишь положив трубку, Лариса вспомнила, что Ли так и не оставила никаких своих 
координат. Ни телефона, ни адреса. Но тогда она не придала этому особого значения, 
подумала: «Может, еще раз позвонит». Но Ли больше не позвонила. По нашей просьбе 
Лариса перерыла весь студенческий архив, но фотографии Ли не нашла. 
 
* * * 
 
С самого утра, едва ли проспав и пару часов, мы с Гришкой взялись потрошить 
Лешкины альбомы. Их было всего два. Один демонстрировал нам вехи его взросления, от 
ясельной группы до выпуска из университета. Второй более поздний – вперемежку с 
немногочисленными семейными снимками. Тут были подробные фотоотчеты о всех странах, 
где он побывал, об уикендах с приятелями, снимки, присланные родственниками. В общем, 
целая гора фотобумаги. Не торопясь, мы внимательно изучили каждый из двух тяжеленных 
фолиантов. 
Нашли и фотографии из зоопарка – орава великовозрастных балбесов корчит рожи 
макакам и бурым медведям. Двоих, кроме Лешки, парней я знала по его рассказам. Одна из 
девушек была Ларисай. Вторая – Алиной. Третьей не было в кадре. Должно быть, она и 
снимала. Неудивительно, если Ли не окажется ни на одной из фотографий, ведь фотографом 
была именно она. Да… ее давняя страсть к фотоделу не утихла до сих пор. 
 
* * * 
 
Поход Григория в салон Веты Грайнен, ясновидящей, колдуньи, знахарки и гадалки в 
одном лице, можно было считать и продуктивным, и курьезным, с какой стороны 
посмотреть. 
– Она мне такой пурги наговорила, – жаловался Гришка, – даже рассказывать неохота. 
Ну ты знаешь все эти их приемчики. 
– Не знаю, откуда мне знать? Не ходила я никогда к гадалкам-знахаркам. Жаль, Гришк, 
я думала, может, она не случайно с теми камнями дело имела. 
– Да насчет случайно, оно конечно нет. В смысле не случайно конечно. В общем, 
история такая. 
И Гришка рассказал, как он побывал в салоне магии. 
Пришел он туда с намерением по-простому переговорить с владелицей и выяснить, не 
интересовался ли кто в последнее время ритуалами северных язычников. Но хозяйка, 
явившаяся перед ним в образе бледнолицего призрака в золотых одеждах, ни за какие 
коврижки не соглашалась о чем бы то ни было говорить с Гришкой, пока он не пройдет 
обряд очищения. Так уж было у них там, в салоне, заведено. На этом моменте рассказа 
Григорий отчаянно покраснел, но деталей все же скрывать не стал. 
Избавившись от мирских одежд, он вынужден был облачиться в белые одежды – 
безразмерную хламиду, отвратительно воняющую восточными благовониями. Потом долго 
ходил по кругу вокруг фаллической свечи, потом Вета совершала над его головой пассы 
руками, отчего голова нещадно разболелась. 
– Это дьявол выходит, – успокоила его Вета и посчитав обряд очищения законченным, 
отвела Гришку в душную комнатку. Там то он и увидел злополучные камни в полном 
комплекте, в количества ста пяти штук. Все ровного белого цвета. На каждом – непонятный 
магический символ. 
– От прабабки мне достались, – похвасталась чернявая, похожая на армянку Грайнен. 
Северного в его облике не было ровным счетом ничего. Но Гришка решил оставить это на ее 
совести и вернулся к своим баранам. 
Вета охотно отвечала на все его вопросы, но все это было не то… Камнями почти никто 
не интересовался. По-хорошему, призналась женщина, для обряда по всем правилам 
требуется идеально круглая лесная поляна. Вершить обряд общения с духами камней в 
помещении не имеет большого смысла. Северные духи не любят городской сутолоки, а уж в 
центр Москвы их и вовсе не заманить, принеси хоть сотню жертв. Не пойдут. Пару раз 
клиенты соглашались выехать в ближайшей подмосковный лес, где у Веты была 
присмотрена, не сказать что круглая, но более менее правильная округлая полянка. Но в 
большинстве случаев отказывались. Вечно занятые столичные жители предпочитали иметь 
оплаченный результат быстро, без дополнительных хлопот. 
– Но эти камни, если знать к ним подход, многого стоят, – сказала Вета. Они 
действительно хранят в себе тайны. Раньше, во времена наших прабабок женщины, 
наделенные Богом особыми полномочиями, порой их называли колдуньями, порой 
ведьмами, использовали такие вот символы в своей ежедневной практике. Прежде чем лечь 
спать, они обязательно клали камень с символом нового дня под подушку. В хлеву, где 
содержалась скотина, под порогом обязательно лежал знак плодородной любви. Высказывая 
кому-то свое презрение, они оставляли у дома этого человека камень с высеченной 
окружностью, знак пустоты. 
– А клинок? В каких случаях использовался знак клинка? 
– Клинок – это охрана. Но… Он охраняет не только живых. Почему вы спросили? 
– Спросил, – ушел от ответа Гришка, – так что же? 
– Камень с клинком клали в гроб умершему, чтобы по ту стороны жизни он мог 
защитить себя от злой силы. Но мог он пригодиться и живому. В том случае, если духи 
прошлого нарушали его покой. 
– Вот даже как, – слегка испугался Гришка. 
– Это хороший знак, положительный. Знак, отгоняющий темноту, помогающий 
выбраться к свету. 
– У камней есть магнетическая сила? – осторожно спросил Гришка, помня о странном 
поведении Сидорова. 
– Большую часть времени они спят, – как ни в чем не бывало просвещала его Вета, – 
они оживают лишь тогда, когда им удается выполнить свою миссию. Например, когда 
просьба о приплоде достигает духа земли, он посылает камню ответ и тот словно вибрирует, 
становится теплым, подвижным. 
Гришка смотрел на Вету и диву давался, как это так с ним вышло, что он сидит, 
слушает всю эту ересь и даже дискомфорта не испытывает. 
– А в случае с клинком? 
– Дался вам этот клинок, – грустно улыбнулась Грайнен, – с клинком то же самое. 
Камень с таким знаком оживает в тот момент, когда душа ушедшего человека находит 
покой, достигает своей небесной цели. По преданию считается что в этот момент камень 
ищет хозяина, который бы приютил память о мертвом и не тревожа ее, хранил свидетельство 
удачного завершения пути. 
 
* * * 
 
– Мистика, да? – смущенно посмотрел на меня Гришка, закончив рассказ. 
– Знаешь, Сидоров не похож на безумца. Военный и все такое… Может и правда? 
Душа завершила свой путь… 
– Не знаю, не знаю… Как то это все уж больно чудно. Мне, знаешь, временами 
начинает казаться, что идем по прямой дороге к дурдому. 
– Это, Гриш, не худший вариант. 
Григорий напрягся, сосредоточенная складка разделила его лоб надвое. Казалось, что в 
голове оперативника идут два совершенно разных процесса. Борются два разных начала. 
– Слушай, Гришка, а ведь у Ли был брат! 
– И что с того, – неохотно отвлекся Григорий от перелистывания пыльных страниц. 
– Ну как что? Попробуем найти ее брата через Коронена? Может, у него остались 
какие-то координаты? 
– Если у него нет координат Ли, то с какой стати будут координаты брата? Насколько я 
понимаю, Витя и Элина не горели желанием общаться с петровской компанией. Тут я их 
понимаю. 
– А чем черт не шутит? 
– Ну попробуй, позвони – и он снова уткнулся в очередной снимок. 
 
* * * 
 
Но Коронен отказался общаться со мной по телефону. Сказал, что это не самый 
подходящий способ поговорить о наболевшем. А еще он сказал, что его очень раздражает 
предвосхищение нашей встречи, но все-таки он готов наступить на гордо привычке жестко 
отшивать всех, кто ему надоедает. Пришлось брать ноги в руки и выбираться в город. Погода 
окончательно испортилась, я отчаянно мерзла в тонком плаще. Памятуя о предыдущем 
свидании, решила одеться подчеркнуто нейтрально. Безупречно сидящий брючный костюм и 
классический пыльник прямого кроя. В таком наряде я казалась себе стильной и 
независимой. Но Коронен, явившийся на рандеву в ярко бордовых джинсах и длинном белом 
пальто, посмотрел на меня с плохо скрытым презрением. 
– Значит, вас интересует ее брат? – усаживаясь на кожаный диванчик, спросил он. 
Не снимая верхней одежды, махнул рукой официанту и через пять минут на нашем 
столике дымился ароматный кофе. 
– Вы немного опоздали, – кутаясь в свой невероятное пальто, отбрил меня Станислав. 
– Не надо, я приехала вовремя. 
– С братом опоздали. 
– Что вы имеете в виду? 
– Да не пейте вы эту бурду, – прервал он мои попытки отхлебнуть из чашки. Напиток 
был обжигающе горячим, приходилось вытягивать губы, чтобы не обвариться, – поехали, я 
угощу вас чем-нибудь поприличнее. 
Странная у него была манера. Приглашать в кафе и через пару минут срываться с 
места. Я послушно встала, думая, что речь идет о том, чтобы поехать в другое заведение. 
Может быть, здесь что-то показалось ему подозрительным? 
Но Коронен уверенно припарковался у обычной жилой сталинки. Выскочил из машины 
и широким жестом распахнул передо мной дверь: 
– Прошу! 
– Вы меня куда привезли? – удивилась я. 
– Без паники. Все идет по плану. Сейчас пойдем ко мне. 
– К вам?? 
– Да не пугайтесь вы так. Даже и не подумаю домогаться. Вы совершенно не в моей 
вкусе. 
– Ну спасибо. 
– Пожалуйста. Честность – мой козырь. Не люблю пудрить девушкам мозги. 
В некоторой растерянности я последовала за ним и не без внутренних опасений 
переступила порог огромной квартиры. Судя по всему, ее спроектировали на месте двух или 
трех стандартных апартаментов. Один только холл занимал метров тридцать. Кухня 
примерно в полтора раза больше. Красная барная стойка была самой скромной ее деталью. А 
еще имелся огромный до потолка холодильник с вмонтированным плазменным телевизором, 
обитый белым мехом диван, похожий на свернувшегося калачиком полярного медведя, 
странной формы стол, с прорезью посередине, из которого росло лавровое дерево. 
Расписной, литров на сорок, самовар, наглухо вмонтированный в мраморную подставку, 
оранжевые, с серебристой проседью шторы, подслеповатая люстра, имитирующая полную 
Луну и чтобы окончательно добить случайно, без подготовки нагрянувших гостей, 
маленький штрих, особый дизайнерский шик – кривое зеркало напротив чайного столика. 
Мимоходом глянув в него, я чуть не прокусила щеку от страха. 
– Как у вас тут… Однако! 
– Я же говорил уже вам, что Наум – мудак. Теперь вы мне верите? 
– Ой, а я подумала, это к чему-то другому относилось… 
– Ага, и успели выстроить на данном основании пару-тройку версий? Да нет, серьезных 
претензий к нему нет, но квартиру он угробил. Я как раз в отпуск уехал и Ирка мне навязала 
этого гения. Говорит, езжай, он тут сам управится. Как видите, управился. Слава богу, что 
это временное жилье. Семья в Петровске, да и сам я тут лишь наездами. 
– Станислав, так странно. У вас же много денег, вы большой человек, да? 
– Вам то какой интерес. Говорю же, вы не в моем вкусе. 
– Но охраны у вас нет, – продолжила я мысль. 
– А я сторонник профилактических мер. Ну ладно, ближе к делу. Так почему вы 
говорите, вас заинтересовал брат Ли? 
– Скорее она сама. Но мы не можем ее найти. 
– Что так? 
– Да вот так. Вы знаете ее фамилию? 
– Я? Нет, с чего бы вдруг? 
– А фамилию брата? 
– Дался вам ее брат. У них были разные фамилию. Но фамилию Вити я по счастью 
знаю. Но боюсь, это мое знание ничем нам с вами не поможет 
– Не совсем вас поняла. 
– А что тут не понять, грохнули Витольда. Вы, Настя идете по дороге, просто усеянной 
трупами. 
– Кого… грохнули?.. 
– Витольда Красинского. Кузена той самой Ли. Как видите, мы тоже щи не лаптем 
хлебаем. Получается, что идем в одном направлении с вами, профессиональными 
сыщиками, – Коронен издевательски прищурился. 
– Господи… 
– Не поминайте имя Богу всуе, история то тухлая. Тухлая, Настенька, смердит за три 
версты. И если вы в ее эпицентре, я вам не позавидую. Но так уж получилось, наши 
интересы совпали. Так что весь к вашим услугам. Но и вы не мешайтесь под ногами. Идет? 
Я сидела, как пыльным мешком ударенная. Последняя ниточка, которая могла привести 
нас к злодейке, в один миг оборвалась. Все, больше цепляться было не за что. 
– А родственники? У Витольда же есть родственники? Они должно быть знают что-то о 
Ли, надо найти кого-то из семьи. 
– Как в танке, Анастасия, как в танке. Так же глухо. Нету родственников. Так уж 
получилось. Папенька Витольда скончался три года назад, маменька и того раньше, мир их 
праху. Ни братьев, ни сестер у них не было. 
– Но были соседи, были знакомые. 
– О-е-ей, будете меня учить? Вы думаете, я не проверил? Я все проверил. Я все, что 
можно проверил. Нет никаких следов. Исчезла Ли, растворилась, растаяла. 
– Но она училась в университете, у нее было много знакомых. 
– Да с чего вы взяли? Вы исходите из того, что речь идет об одном и то же человеке. А 
это не факт, понимаете? Она могла поменять фамилию, она могла даже поменять внешность. 
Она могла на годы сгинуть в психушке, а потом объявиться снова. Возможно все, любая 
версия, понимаете? 
– Понимаю. 
– Ну а раз понимаете, то не суетитесь. Поверьте, у меня возможности куда больше 
ваших. Я вам обещаю, что сделаю все, для того чтобы помочь и вам. Но и вы помогите мне – 
не мешайтесь! Подите вон, прочь! Не суйте свой хорошенький носик туда, куда вас не 
просят. И скажите своему прыткому коллеги, чтобы он тоже поумерил пыл. Это в наших 
ОБЩИХ интересах. 
– Вы же знаете, о чем идет речь. Для меня дело не только в Ире, не только в Гале, не 
только в новых жертвах. Для меня в другом дело. Мне надо спасти Лешку. Я не буду тут 
сейчас разыгрывать мать Терезу, мне наплевать на все, кроме Лешки… наплевать, – и я 
самым пошлым образом захлюпала носом. 
– Да не ревите вы, еще успеете. Давайте, выкладывайте все, что у вас есть. Еще раз, 
обстоятельно… Поехали! 
Обещанного вместо кофе угощения Коронен мне не предложил. Я сама, под шумок, 
плеснула себе виски из стоявшей на стойке литровой бутыли. Пока говорила, успела дважды 
наполнить и опустошить бокал. Теплый «Блек лейбл» навел полный хаос в голове и к концу 
повествования я изрядно путалась в деталях. 
А Станислав внимательно слушая, писал какие-то слова в столбик на бумажном 
полотенце. Оказалось, имена всех, кто так или иначе имеет отношение к истории, включая 
Лизавету и мою соседку Аннушку. Список получился длинным, чуть не в половину рулона. 
– Вы зачем это пишете? – с трудом фокусируя взгляд, поинтересовалась я. 
– Занадом, – лаконично ответил бизнесмен. 
– Может быть все таки….ик…просветите меня, какие у вас самого то версии имеются? 
– Не пейте больше, – он отобрал у меня стакан и поставил его в мойку. Потом 
пожужжав кофеваркой приготовил мне целую бадью кофе. Подумал и добавил в кружку 
щепотку какого-то желтого порошка. 
– Это что? – забеспокоилась я. 
– Цианистый калий. Глотайте. Нам надо поговорить на трезвую голову. 
Одолев странного вкуса кофе, я действительно моментально протрезвела. В голове 
прочистилось. 
– Вы должны сейчас вспомнить все, о чем говорили с Алексеем. Под словом «все» я 
имею в виду абсолютно все. Начнем с того, почему он приехал. 
– Не знаю, честное слово. Он сказал, что хочет сделать сюрприз. Но как мне 
показалось, у него были в Москве и дела. 
– Так. Почему вам это показалось? 
Я задумалась, стала вспоминать. 
Мы сидели еще часа три, старательно выкапывая из моего подсознания мельчайшие 
факты. Все, что имело отношение к Лешке и к его внезапному приезду. Основательно 
выпотрошив мои мозги, Коронен удовлетворенно потер руки. 
– Вы что-то поняли? – с надеждой глянула я на него. 
– Возможно, – Станислав легко поднялся с диванчика и протянул мне плащ, – Поздно 
уже, я отвезу вас домой. 
– Э нет, так не пойдет! Вы должны сказать мне, должны обязательно сказать мне, что 
надумали. Какие у вас идеи? – отступивший хмель решил, видимо, взять свое. Картина мира 
поплыла. Подслеповато щурясь, я пыталась обнаружить на лице хозяина безумной квартирке 
следы сочувствия, но тщетно. Он уже отгородился от меня непроницаемой маской. А может, 
и не было никакого сочувствия в принципе. 
– Вы ..ик… проверили Соболевых? 
– Проверяем, – обрубил мое любопытство Коронен ледяным тоном. 
– И …ик… что? 
– Пока ничего, – слишком поспешно ответил он, – я прошу вас, утихомирьтесь. 
Потерпите, совсем немного осталось. 
Домой я пришла пьяная в дым. Только и смогла, что снять ботинки и спросить у 
Гришки, что нового. Но ответа не услышала. Заснула так крепко, как ни разу не спала все эти 
дни после исчезновения Лешки. 
 
* * * 
 
– Утро красит нежным светом стены древнего Кремля, просыпается с рассветом вся 
советская земляяяяяя…. – этим утром Рита решила размяться советской классикой. 
Удивительное дело, я словно и не выкушала накануне добрых двести грамм виски. Что же 
такое добавил Станислав в кофе? 
– Гриш, ну что? – заорала я, топая в гостиную, где надеялась обнаружить своего 
коллегу. Но его там не было. Видимо уехал вчера. Не стал сторожить мой пьяный сон. Но и в 
офисе его не было, о чем мне поведала расстроенная Лизавета. 
– Насть, клиент так и прет. А что мне им говорить? А? 
– Ну придумай что-нибудь. Ты ведь понимаешь, что мы не можем сейчас еще и 
адюльтерами заниматься. 
– Понимаю. Тут вот сейчас женщина, ну целый час сидела, целый час. У нее какие то 
очень сложные проблемы. Просто, говорит, вопрос жизни и смерти. 
– Лизон, у нас тот же самый вопрос, тот же самый. Знала бы ты… 
– Насть, а давай я приеду к тебе, сил нет уже отбиваться от ревнивцев. А? Давай? 
Я согласилась. Сидеть одной было почти что невыносимо. Мне надо хотя бы говорить с 
кем-то. Чем больше проходило времени с того злополучного дня, тем сильнее сжимало 
сердце. И не отпускало. Каждый день тиски сближались еще на миллиметр. 
Гришкин мобильный молчал. Жена его с ужасом спросила меня: «Как это где??? А ты 
на работу звонила?? Он разве не с тобой?». Я постаралась быстро выдать ей на ходу 
сочиненную легенду о срочном задании и отключилась. Вот значит, как… Гришка тоже 
пропал? 
Ни записки, ни какого малейшего намека на то, куда он мог подеваться, коллега не 
оставил. Вернулась я вчера около одиннадцати. Если мне не изменяет пропитая память, он 
сидел в домашних тапочках на диване и пялился в монитор ноутбука. Никуда идти, казалось, 
не собирался. И все-таки пошел? Как там рассуждал сам Гришка? Есть ощущение, что 
вышел совсем ненадолго, так чтобы сразу вернуться. Об этом, кстати, говорил и 
«заснувший», но не выключенный компьютер. 
На экране был развернут длинный перечень садовых кооперативов Подмосковья. Рядом 
на столе лежали несколько снимков. Но понять, по какому принципу Гришка их отобрал, я 
так и не смогла. На двух фотографиях была запечатлена веселая студенческая компания, в 
том числе и Лешка. На одной стайка девчонок кокетничала с фотографом. Их всех я знала – 
показывая свои архивы, Лешка часто, пускаясь в забавные подробности, комментировал 
снимки. Еще один снимок – Лариса, Алина и… Эту девицу я определенно раньше не видела 
или не обращала на нее никакого внимания. Узкое крысиное личико обрамляли густые 
белокурые волосы. Но это было, пожалуй, единственное достоинство ее внешности. На 
третьем снимке она была одна. Лешка мне о ней ничего не говорил, он мне ее не показывал. 
Значит, Гришка ее вычислил. И исчез. 
Без сил откинулась на спинку дивана, закрыла глаза. Веня тут же оккупировал мои 
колени и успокаивающе замурлыкал. 
– Нет, дорогой мой, – стряхнула я себя оцепенение, – так просто я не сдамся. Ничего 
плохого с ними случиться не могло. Ведь так? 
– Так так так, – запрыгала по креслу Рита, – так так так. 
– Спасибо, родная, – я благодарно улыбнулась вороне. 
– Дура, смотри куда прешь! – задавила она на корню мою сентиментальность. 
 
* * * 
 
Пришла Лизавета. Принесла два пакета еды, блок хороших сигарет, два пузырька 
валерьянки и свежие газеты. 
– Настенька, давай все-таки соберемся с силами, – попросила она. 
– Куда мог подеваться Гришка? – бубнила я как заевшая пластинка, – куда он мог 
подеваться… 
– Не голоси, припадошная, – отбрила меня Лизон и потребовала отчета. В который раз 
за эти дни я пересказывала случившееся. С каждым днем рассказ все удлинялся, но ясности 
по-прежнему не было. 
– Что за список? – Лизавета уставилась в монитор. 
– Дачные кооперативы, тут их очень много, нам все равно не понять, какие конкретно 
заинтересовали Гришку. 
– А если подумать? 
– Лиз, я уже столько над всем этим думала! Не понимаю, не понимаю, как так могло 
получиться. Гришка не мог уехать куда-то надолго, не оставив даже записки. Так что версия 
с его поездкой в один из этих кооперативов, сама понимаешь, отменяется. Он вышел 
ненадолго. Думал, что ненадолго. И не вернулся. Вот смотри, его портмоне осталось в 
прихожей, права, Нива под окном стоит. Мобильный правда взял, но он и в туалет без него 
не ходил. Ты пойми, Лизон, я ведь даже не знаю его контактов. Понятия не имею, с кем он 
общался из бывших коллег, кто поставлял ему информацию. Может быть, ты знаешь? 
Лизавета грустно покачала головой. Она тоже не знала. Гришка не ставил нас в 
известность о той своей второй жизни, которую он вел за стенами бюро. Порой мне казалось, 
что он лишь прикидывается заурядным опером, влачащим скромное существование в стенах 
частной конторы. Где-то, вне поля нашей компетенции, существовал и другой Гришка, легко 
добывающий самую закрытую информацию, одним лишь телефонным звонком решающий 
самые заковыристые вопросы. Но сейчас он оказался бессилен. 
 
* * * 
 
Другого выхода не было. Я снова набрала телефон Станислава Коронена. 
– Вы мне надоели, – с раздражением ответил он на робкое приветствие, – я просил вас 
не путаться под ногами? 
– Просили, но даже ваши чертовые коммерческие договоры не действуют в ситуации 
форс-мажора. А у меня как раз именно такая ситуация. Мне больше не к кому обратиться, – 
честно расписалась я в своей полной беспомощности. 
Редко какой мужчина в состоянии сохранить твердость духа, видя такое. Некоторых 
женская беспомощность бесит, но многим льстит. Станислав относился к большинству и 
сейчас мне это на руку. 
В очередное кафе мы с Лизаветой прибыли вместе. Взяли фотографию девушки с 
крысиным лицом и Гришкин компьютер. Продумывать стиль наряда было некогда, и я 
явилась на встречу в почти домашней одежде – джинсах и свитере. Коронен был одет так же. 
Наконец мы совпали, видимо, ему тоже было некогда. Сегодня он думал о чем угодно, 
только не о своем внешнем виде – небритый, осунувшийся, слегка помятый, он почти что 
походил на нормального человека. Только глаза, жесткие, колючие, продолжали жить 
собственной жизнью, в которой не было места истерикам, панике, а был лишь расчет, 
холодный и трезвый. 
На Лизавету он посмотрел как на пустое место. Но не удержался в рамках сценария и 
слегка переиграл – слишком уж намеренно равнодушно отодвинул ей стул, слишком упорно 
смотрел мимо нее. Лизавета пунцово зарделась. «А она ему понравилась», – подумала я. 
– Опять труп? – цинично спросил Станислав. 
– Идите вы к черту, чтобы вам язык оторвало, – в сердцах припечатала его Лизавета, – 
как такое говорить то можно? 
– Ну-ну… без истерик! Кого при жизни похоронят, тот до ста лет дотянет. Знаете, на 
вашем месте я бы так не переживал, – обратился он ко мне. 
– Да? Вы уверены? Уверены, что хотите на мое место? 
– Настя, послушайте. Если бы Алексея и Григория хотели убить, их бы убили. Мы, 
кажется, уже решили, что все это – дело рук одного человека? 
– Вроде как, – буркнула я. 
– Так вот, этот человек умеет убивать. И когда ему надо убивать, он это делает. Тут же, 
на месте. Две женщины мертвы, Красинский застрелен у себя на даче. Какие еще нужны 
доказательства? Убийца открыто оставляет трупы, он не скрывает их. Видимо, уверен в 
своей безнаказанности. Так что если бы он хотел убить и в этот раз, убил бы. Не 
сомневайтесь. 
– Ну спасибо, утешили… Мы здесь останемся или опять убежим, не допив кофе? 
– Что, виски хотите? Так я могу вам заказать, а в гости вас сегодня звать не буду. У 
меня времени в обрез. Давайте фотографии и список. 
Я протянула ему дискету и снимок. 
Станислав покрутил старое, порядком потрепанное фото и отрицательно покачал 
головой. 
– Нет, не она. 
– Уверены? 
– Уверен. Ли была крупнее, черты лица совсем другие. Нос, подбородок… В целом она 
выглядела гораздо симпатичнее, чем эта мымрочка. Она производила… – Коронен 
задумался, – пожалуй будет правильно сказать, что она производила очень приятное 
впечатление. Может быть даже слишком. 
– Что значит слишком? 
– То и значит. Есть люди, замечательные во всех отношениях. Настолько 
замечательные, что это кажется подозрительным. 
– Странная логика. 
– Ничего странного. Людей идеальных в природе нет, отсутствуют как класс. И если 
человек изо всех старается быть идеальным, значит, ему есть что скрывать, поверьте. Его 
грехи, возможно, больше чем у любого из нас. 
– Понятно, вы предпочитаете иметь дело с подонками. 
– Я бы иначе сформулировал, но крупица правды в ваших словах есть. Предпочитаю 
открытую игру и когда вижу что человек явная сволочь, мне проще просчитывать его ходы. 
С людьми внешне безупречно порядочными никогда не знаешь, где попадешь в капкан. Это 
я вам, Настенька, образно излагаю, в утрированной, так сказать, форме. Но вы поняли, о чем 
я? 
– Наверное да, – кивнула я и задумалась. Опять какое-то воспоминание вспышкой 
ударило в голове. Какая то мысль… уколола и ускользнула. 
По информации Коронена Антон так пока и не приходил в сознание. Состояние его 
остается тяжелым. Даже лежа в палате реанимации, мерзавец продолжал мне пакостить. 
– А что, Лиза, вам нравится работать в бюро? – очнувшись от своих дум, я с 
удивлением обнаружила, что сладкая парочка ведет вполне светскую беседу о том, о сем. 
Лизавета, как заправская кокетка, поводит плечиком, с прищуром улыбается сидящему 
напротив мужчине и изо всех сил делает вид, что ей скучно. 
– Нравится, Станислав Олегович, хорошая работа. 
– Не пыльная? – с беспокойством уточнил он. 
– Не очень, – косясь в мою сторону, успокоила его Лизон. 
– Смотрите, у меня сейчас есть замечательная вакансия. 
Я встрепенулась, надулась и шмякнув недоеденный бутерброд на тарелку, гневно 
провозгласила: 
– А вот это уже подлость! Это, знаете, ни в какие ворота не лезет! 
– Надо же, ожила, – ехидно улыбнулся Коронен и попросил у проносившегося мимо 
официанта счет. 
Меня волновал Генрих, меня очень волновал Генрих… Я так и эдак пыталась выведать 
у Коронена хоть что то по его поводу, но тот, одевая на лицо выражение светской 
отстраненности, упорно гнул свою линию. В конце концов не выдержал, послал меня по 
неприличному адресу и сказал, что Генрих точно не имеет к истории никакого отношения. 
– А жена его? – не сдавалась я. 
– Далась вам его жена, – раздраженно отмахнулся он, – не лезьте, это может быть 
слишком опасно. 
Не поверила я ему. Не поверила ни про Генриха, ни про то, что мне не надо лезть… 
 
* * * 
 
– Скажите, а зачем Ира устраивала все эти переодевания? – спросила я, когда мы 
вырулили на Ленинский. 
– Господи, это не имеет никакого отношения к делу, поверьте. 
– Значит, не скажете? 
– Да ради бога! Это из-за мужа. 
– Из-за мужа? Она ведь разведена? 
– Старая любовь не ржавеет. Семен доставал ее все это время. Следил за ней. Не сам, 
конечно, нанимал разных людей. Вот она и маскировалась таким образом, когда ей надо 
было уйти на свидание. 
– Что же, она боялась его что ли? Чем ей был опасен бывший муж? 
– Ей нет, а ее высокородным любовникам да. Когда у него возникли подозрения, что 
Ира крутит роман с Аркадием, он прямиком отправился к Марине, его жене. Скандал тогда 
был грандиозный. Но удалось все замять. Не без моей помощи, замечу. 
– Противный мужик? 
– Семен то? Да нет, не слишком противный. Он из той самой категории, с которой я 
предпочитаю иметь дело. С ним все очевидно, а потому не опасно. Ирке он предательства не 
смог простить, старался по возможности портить ей жизнь и все средства считал уместными. 
Шантаж, доносы, даже как-то написал на капоте новой машины неприличное слово. 
Анекдот, в общем. 
– Да уж… все-таки странные у вас предпочтения. 
– Ничего странного, поверьте, любезная Анастасия, я кое-что понимаю в этой жизни. 
Иначе дела мои шли бы куда хуже. Например, как у вас, – и Коронен лихо притормозил у 
моего подъезда, – вперед! Сидите дома, звоните, пишите. Но если получится, не суйте свой 
нос дальше порога. 
Пообещав держать нас в курсе дел, Станислав укатил в направлении МКАД. Что это он 
забыл за городом? 
 
* * * 
 
– Приятный какой мужчина, – глядя в окно, мечтательно молвила Лизавета. 
– Ты матушка, угомонись. 
– Скажешь тоже. Ничего такого и не думала. 
– Думала, думала, раскраснелась вся. Стыд и срам. Слыш, Лизон, как ты думаешь, он 
прав насчет того, что они… ну в смысле, что с ними все в порядке? 
– Думаю, прав, – Лиза щелкнула кнопкой чайника и тот протяжно загудел в ответ. Пока 
вода закипала, Лизавета ополоснула заварочный чайник, нашла в хаосе кухонного шкафа 
пакет с какой-то травой, мимоходом вымыла посуду, протерла липкий, усыпанный 
крошками стол. Если бы Лизавета оказалась на тонущем корабле, то и там навела бы чистоту 
и уют. У нее было удивительное, поглощающее все недостатки свойство – умение 
успокаивать. Не словами, и даже не делами, а одним уж только своим уверенным видом. 
Казалось, что там где Лизавета, там ничего плохого произойти не может. 
– Насть, где у тебя мед? – она открыла очередную тумбочку и оттуда с грохотом 
посыпались наспех пристроенные кастрюльки, какие то кульки, коробки, баночки и 
…пистолет. 
– Ой, – сказала Лизавета, пытливо всматриваясь в мое лицо– Насть, откуда это у тебя? 
Но видимо следов узнавания она на моем лице не обнаружила. Взяла матово 
блестящую штукенцию двумя пальцами и тихонько положила обратно, прикрыв 
полотенчиком. 
– Это, наверное, Гришкин, – предположила она. 
– Наверное, – пожала я плечами, – ты думаешь, все так плохо? 
– Было бы совсем плохо, он бы его при себе держал. А так, Насть, похоже, еще ничего, 
еще терпимо. Вот уж не знала, что у Гришки есть пистолет. 
– Мы, Лизон, получается, вообще мало что знали. Случилось непредвиденное, и мы не 
понятия не имеем, в какую сторону бежать. У тебя есть координаты хотя бы одного 
Гришкиного коллеги? 
– Нет, Настен. У меня только телефон жены. 
– Толку то с его жены сейчас. 
– Черт побери, – взмахнула руками Лизавета, – ну что же мы тут сидим, словно 
курицы? Кудахтаем уже который час. Без всякого дела. Надо пока подумать, какие еще 
варианты у нас есть, чтобы найти ту женщину. 
– Никаких практически вариантов. Не знаю, что мы можем еще предпринять. 
Лизавета разлила по чашкам странно пахнущий чай и села, подперев рукой 
подбородок. 
– Смотри как получается, – прихлебывая кипяток, начала она, – человек, который все 
это делает, он, получается, хорошо информирован. 
– Ну и что? 
– Как это что? Значит, он каким то образом пересекается с кем-то из нас. Это кто-то из 
тех, с кем мы сталкивались за последнее время. 
– Да с кем мы только не сталкивались. 
– Погоди, дай доскажу мысль, а то собьюсь. До сих пор мы исходили из того, что 
убийца и похититель – это тот, кого мы не знаем. Ни разу не видели. А мне кажется, искать 
надо среди знакомых. 
– Ага, среди Гришки, соседки Анечки и вороны Риты. Не придумывай. 
– Ничего я не придумываю, – обиделась Лизавета, – пораскинь мозгами то, а? Кто мог 
знать, что Гришка у тебя? Кто был в курсе, что вы собираетесь поехать к Красинскому? 
– Да никто, Лиз! Про Красинского знали я, Гришка и Санька. Она как раз звонила 
накануне, я ей и сказала, что на дачу едем к одному возможному свидетелю. Все, больше 
никто не знал! 
– Ну не Санька же… – с сомнением протянула Лизавета. 
– Вот именно. 
 
16. Паутина 
 
Можно было попытаться зайти еще с одной стороны. Шансов немного, но на полное 
безрыбье годится любой дохлый пескарь. В нашей базе есть адрес одного хакера, который 
промышляет мелким шпионажем и иногда по сходной цене помогает и нам. Мы его в глаза 
никогда не видели, общаемся исключительно через интернет, а деньги переводим по системе 
веб-мани. За 20 долларов он легко ломает бесплатные ящики, а за 200 проникает и на 
добротно защищенные платные серверы. То странное письмо пришло с бесплатной почты. 
Взлом не должен занять много времени. Отправив ему письмо, еще раз зашла на страничку 
некой Долли. Дол-ли. Логин, вполне созвучный прозвищу. На всякий случай я заказала еще и 
взлом адреса, с которого мне пришла ссылка на порно-сайт. Хотя была почти уверена, что 
это одноразовый вариант, скорее всего, ящик уже закрыт. 
В архиве Долли новых писем не прибавилось. Видимо, ящик использовали лишь для 
переписки с Антоном. Зарегистрирован адрес месяц назад, как раз накануне всей этой 
истории. Кроме информации о том, что пол владельца адреса женский, а день рождения 
приходится на 25 августа, никаких сведений. Последний раз на этот ящик заходили … ага, 
последний раз на него заходила я. Видимо, у преступника отпала надобность писать и 
получать письма. 25 августа… все-таки что то связано у меня с этим днем. Что-то, о чем я 
предпочла бы забыть, потому что ощущение от этой даты было неприятным, царапающим. 
Но прежде чем забыть, надо вспомнить. 
Пока копошилась в сети, пришло письмо с паролем. Хакер-невидимка играючи 
справился с задачкой и сообщал, что отныне услуги его подорожали, следовало перевести на 
виртуальный счет 35 долларов США. Это терпит. Я быстро набрала нужные цифры и через 
несколько секунд с тоской взирала на огромный список писем. Более 300 сообщений, 
значительная часть из которых являлась спамом. Вычленить среди них реальную переписку 
было проблематично. Спамеры стали изворотливыми – маскируются так, что не сразу 
поймешь, пришло тебе письмо от лучшего друга Васи или очередная реклама языковых 
курсов. Уроды! Ну как можно не понимать, что такая реклама ничего, кроме глухого 
раздражения не вызывает. Да если бы мне даже кровь из носу нужны были языковые курсы, 
именно эти, отчаянно навязываемые, я обошла б за три километра. 
Так, это спам, это тоже спам, и это спам. А вот это уже нет. «Антон, горим, нельзя 
как-то поторопиться? Деньги за прошлую рекламу тоже пока не поступили». Явно по работе. 
Дальше. «Том, на день рождение Милочки пойдешь один, у меня нет точек пересечения с 
этой коровой». И подпись – «Ната». Мимо. Стоп. Чем черт не шутит? Я немного подумала, 
да и написала этой Нате, постаравшись как можно более внятно изложить, что от нее хочу. 
Дальше, дальше, не спим. 
Перелистав несколько страниц, слава богу, Антон никогда не чистил почту, добралась 
до писем месячной давности. Так и есть. Среди прочих адресантов есть некто с инициалами 
Л.Д. Текст письма подтвердил догадку. «Не пиши мне больше на мой адрес. Я заведу 
специальный ящик, через него и будем общаться. Прошу тебя, сразу по прочтении удаляй 
письма». Но Антон плевать хотел на безопасность. Какой душка! И я отправила хакеру 
очередное воззвание – как можно быстрее обеспечить мне доступ к корреспонденции Л.Д. 
«Что у вас там за пожар?» – проявил неуместное любопытство взломщик, но пароль 
прислал, намекнув, что с нас причитается за срочность. Я быстро отстучала ему про скидки 
для оптовых покупателей и открыла еще одну приватную страничку. То, что я сейчас делала, 
каралось уголовным кодексом РФ сроком от двух до семи лет, но мне было без разницы. 
Милиция, куда мы, как и положено, отнесли заявление по поводу Лешки еще несколько дней 
назад, даже не чесалась. Я не в обиде, у них действительно много работы, а денег мало. Но и 
мне в таком случае они не указ. 
Ящик Л.Д видимо регулярно чистили. Тут были письма только за последние три дня. И 
одно из них было …от Генриха. Он не шифровался под псевдонимами, он писал со своего 
официального рабочего адреса. Черт, письмо было не открыто. Если я сейчас полезу его 
открывать, то обнаружу свое присутствие. 
Ну вот, что и требовалось доказать. 
Теперь я буду действовать умнее. Я не стану звонить Генриху, ничем не покажу, что 
все знаю. Я не буду больше одолевать Коронена. Видимо, он играет в свою игру, не 
учитывая моих интересов. Ну как он мог так безапелляционно заявить, что Соболев не при 
чем? Все, больше я никого не слушаю, поступаю по-своему. 
 
* * * 
 
Лизавета мою инициативу не одобрила. 
– Надо позвонить Станиславу Олеговичу. 
– Нет, Лизон, он может спугнуть его. Ты же знаешь, как эти деловые люди действуют. 
Зубы переломать, руки ноги, это умеют. А мне Генрих живой нужен. Живой и невредимый. 
Непуганый. 
– Ну не знаю, Насть. Как скажешь, конечно. Но мне кажется, что Станислав Олегович 
не такой, что не станет он никому рук и ног ломать. Больно ему надо. 
– Вот именно. Мы Лиз, проследим сначала за Соболевым, а потом уж так и быть, 
позвоним твоему обоже. 
– Ой, да ну тебя, – опять покраснела Лизавета. Добропорядочная жена и мать она и при 
большой нужде не выкинула бы левосторонний фортель. Но помечтать то не вредно? 
 
* * * 
 
Конспирировались мы по полной программе. Я позвонила Саньке и попросила 
пригнать из проката самую неприметную машину, а также привезти обожаемую ей 
коллекцию париков и грима. Ни разу в жизни всей этой бутафорией Александра не 
пользовалась, но регулярно покупала что-нибудь новенькое. Может, они с Олегом играли в 
игры на переодевание? 
Через пару часов, выгружая из багажника скромной десятки огромные тюки, я была 
уже не столь уверена в успехе мероприятия. Но тем не менее, мужественно крепилась. Так 
получилось, что я осталась за главную. Раньше, будучи начальницей лишь по штатному 
расписанию, но никак не по сути, нередко злилась на Гришку. Мне казалось, что он тянет 
одеяло на себя, не дает мне свободы, возможности развернуться. Исключительно по причине 
мужского шовинизма, не допускает меня до принятия важных решений. А сейчас поняла – 
завидовать тут нечему. Когда ты по праву сильного берешь на себя ответственность за успех 
дела, невольно остаешься один. Жалеть тебя некому, никто не подскажет верный путь. Все 
остальные будут смотреть на тебя с надеждой и ждать. Приказаний, решений, поощрений, 
выводов. А тебе остается, собрав волю в кулак, не киснуть и тупо идти вперед. Лидеру могут 
простить все что угодно, кроме неуверенности. 
 
* * * 
 
Лизавету Генрих не знал в лицо, но на всякий случай принарядили и ее. Черный, 
мелким бесом вьющийся парик изменил привычный уютный образ до неузнаваемости. На 
всегда благодушном лице Лизаветы проступило что-то роковое, демоническое. Такую 
Лизавету я бы точно в секретарши не взяла. Узкий, в талию кожаный жакет, широкие черные 
брюки и смелый макияж завершили картину – перед нами стояла торговка, сделавшая 
успешную карьеру, меняющая случайных любовников и лихо водящая подержанный джип. 
Я, брезгливо покопавшись в ворохе париков и одежды, отложила для себя ярку 
платиновую шевелюру и кремовое Санькино пальто. Как заметил бы старик Фрейд, это 
скрытые комплексы вылезли наружу. Новый образ шел мне, как корове седло. Но свою 
задачу он выполнил, Генрих не признал бы меня и под страхом смертной казни. 
– Убийственно смотритесь вместе, – прокомментировала Санька, – просто шлюхи на 
отдыхе. По одиночке еще ничего, но вместе… это что-то! 
Но я знала, что делала. Одинокая женщина, пасущаяся без всякого дела, непременно 
вызовет подозрения, а вот две красавицы вполне уместны в любом интерьере. Во дворе, в 
машине, в кафе. Просто встретились подружки и решили посплетничать. Всем известно, что 
подобное желание может охватить женщин где угодно и на сколь угодно долго. 
Оставив Саньку на хозяйстве, и прихватив кое-какие игрушки-прослушки, отбыли в 
сторону центра. Нам надо было успеть добраться до офиса Генриха прежде, чем он уйдет с 
работы. 
 
* * * 
 
– Ну все, миленькая, пока, – проворковал Генрих скучного вида дамочке и помахал ей 
ручкой из окна новенькой Ауди. Интересно, на какие доходы шикует? Не иначе, как на 
сэкономленные во время свиданий рубли. Девицы маются изжогой после дешевой пиццы, а 
он, гордый и независимый, катит в лоно семьи на понтовом авто. Логично, не стоит отрывать 
от семьи. 
Посигналив для пущей важности, Соболев выехал на Комсомольский проспект и 
покатил в центр. По его словам, он редко появлялся дома раньше одиннадцати вечера. 
Видимо, решил не изменять старой привычке и сегодня. Или ему надо проведать пленников? 
Как я не старалась, мне трудно было представить Генриха в роли преступника. Мелок он что 
ли для этого был? Но вот на сообщника вполне тянул. 
Остановившись у магазина, выбежал, напевая под нос, вернулся с куцым букетом и 
бутылкой шампанского. Не заходя в машину, набрал на мобильнике номер. Я настроила 
передатчик и сквозь изрядные помехи мы услышали, как он пытает неведомую собеседницу.  
– Ну Мариночка Валерьевна, может, посидим по свойски у вас? Разговор приватный, к 
чему нам суета вокруг? 
Но Мариночка Валерьевна стояла на своем. И Генрих вынужден был пойти на уступки 
и назначить свидание в столь нелюбимом им дорогом московском общепите. Мы чуть не 
упали, когда он снова вошел в магазин и вышел оттуда уже без бутылки. 
– Сдал, – ахнула Лизавета. 
 
* * * 
 
– Вы все хорошеете, цветете, – щебетал ловелас, усаживая спутницу за столик. Та 
благосклонно улыбалась. Мне показалось, что я откуда-то знаю эту полную яркую даму. 
Ресторацию Генрих, вопреки традиции, выбрал безумно дорогую и по этой причине почти 
пустынную. Мы с Лизаветой только крякнули, как следует рассмотрев ценники в меню и 
обнаружив, что счет тут идет на доллары. Салаты стояли от 15 зеленых, к горячим блюдам 
было и вовсе не подступиться. Стеснительно попросив официанта принести нам кофе и 
десерт, мы сделали вид, что вовсю увлечены беседой. Но под россыпью моих 
новоприобретенных белокурых локонов притаился маленький приемник. Я слышала все, что 
говорила за столиком в противоположной стороне зала, для этого было достаточно поточнее 
навести на объект прослушивающее устройство. 
– Еле ускользнула от охраны. Аркадий не разрешает одной ездить. Право, даже 
смешно, как будто я представляю такую уж большую ценность для его политических 
конкурентов. 
– Вы то, Мариночка, как раз и представляете! – мелким бисером рассыпался перед ней 
дамский угодник Генрих. 
Во оно как! Во он с кем знакомства то водит. Сама первая леди Петровска не брезгует 
сидеть с ним за одним столом. Неужели он с ней…того? Да не может быть! 
– Очень, очень рад, что вы обратили внимание на мой проект. Поверьте, эффект от него 
будет просто колоссальным! 
– Ай, да не весьте вы мне лапшу на уши! Какой там эффект. Оба мы прекрасно 
понимаем, что деньги процентов на семьдесят уйдут в песок. Но если хотя бы тридцать 
дойдет по назначению, я буду рада. А если и все пятьдесят, то мы непременно будем 
работать с вами дальше. 
– Ну что вы такое говорите. У нас все строго. Все до копеечки. 
– Уйду сейчас, не смешите. Я уже больше десяти лет являюсь директором фонда и 
понимаю что к чему. Как воровали, так и будут воровать. Ни одного исключения не было, ни 
одного! Но я смирилась, даже если меньшая часть средств принесет пользу, уже хорошо. Вот 
когда воруют все подчистую, это отвратительно. А когда часть, это по нашим временам 
вроде и незазорно. Жить то надо, а? Ваша ауди сколько стоит? На обедах небось экономили? 
Генрих только икнул. А она мне нравилась, эта большая шумная Марина. По всей 
вероятности Соболев пытался впарить ей свой очередной социальный проект, которые 
плодил в изобилии. Все его творения были похожи друг на друга и все предполагали 
системную перестройку какой-нибудь сферы жизни района, города, области, а порой и 
страны. Чувство скромности никогда не было довлеющим качеством Генриха. 
Им принесли чай и сырные пирожные, на которые Генрих накинулся, словно недели 
две не ел. Марина же внимательно просматривала подшитые в папку листы. Быстро 
проскакивала красивые графики и диаграммы и с напряжением на лице вчитывалась в текст. 
Минут через сорок она закончила. Было видно – прочитанное большого восторга не 
вызвало. Сейчас она начнет его вежливо футболить, подумала я. Но Марина, отложив проект 
в сторону, сменила тему. 
– Как ваша жена? 
Генрих покрутил головой, как будто его жена могла прятаться под соседним столом 
или за шторой. 
– Спасибо, нормально. Она очень много работает, мы почти и не видимся. 
– А я хотела с ней поговорить. 
– О чем же? – насторожился Генрих. 
– Да так просто, потрепаться. 
– Приболела пока, но вы не сомневайтесь, она вам непременно позвонит. 
– Так много работает или приболела? Мне показалось, что Ли избегает общения. 
– Ну что вы такое говорите? Что вы!! – закудахтал Генрих, а я чуть не свалилась со 
стула. 
Ли – его жена? Вот это да! Я ожидала все, что угодно, но такого… Рехнуться можно. 
Трясущимися руками я отсоединила крохотный наушник. Лизавета, почуяв неладное, 
заторопила официанта со счетом. 
Только когда мы вышли на улицу, я смогла более-менее внятно изъясняться. Сидя в 
машине, пересказала Лизавете содержание подслушанного разговора. Та только охала. 
– Насть, я подозревала, что-то такое и подозревала. Уж больно странно все это 
выглядело. Я же тебе говорила, это точно кто-то из окружения, из числа знакомых. И вот 
пожалуйста, что и требовалось доказать. 
– Что будем делать? – спросила я Лизавету и тут же устыдилась вопроса. Это я должна 
сказать, что делать. А не смотреть сейчас на свою подчиненную с робкой надеждой – вот 
сейчас махнет Лизон рукой, да и преподнесет мне готовое решение на блюдечке с золотой 
каемкой. 
– Насть, может домой поедем? 
– Домой? Да ты с ума сошла! Надо действовать! Немедленно! 
– Насть, давай не торопись так. Давай все-таки позвоним Станиславу Олеговичу. На 
мой взгляд, это будет правильно. 
– Ну хорошо, – неохотно согласилась я, – давай позвоним. Но не успела я достать 
телефон, как тот сам напомнил о себе. Лариса. 
– Нам надо срочно встретиться. 
– Что случилось? Ларис, говори, какие то новости? 
– Да, то есть нет. Мне надо срочно с тобой встретиться. 
– Давай я подъеду. Мне сейчас, правда, надо с еще одним человечком пересечься. 
– С кем? – в голосе Ларисы все явственнее проступал испуг. 
– Да ты все равно не знаешь, некто Коронен, владелец заводов и пароходов. 
– Настя, послушай меня, – сдавленно зашептала Лариса, – я сейчас не могу говорить с 
тобой долго, но будь предельна осторожна. И по поводу Коронена, я не хочу тебя пугать, но 
я совершенно случайно кое-что узнала. От одной из своих пациенток. Он ведь из той 
компании, да? 
– Кто? 
– Да Коронен этот, он ведь из Петровска? 
– Ну да, из Петровска. А что ты узнала, Ларис? 
– Я узнала причину, по которой он чуть не спился. 
– Да? И что это за причина? 
– Он убил женщину. Из ревности! Ничего не удалось доказать, но именно в его 
квартире двадцать лет назад нашли труп. После этого он сильно запил и пил, не просыхая 
года два. 
– Лариса, это точно? Никакой ошибки нет? 
– Нет, Настя, это совершенно надежная информация. Давай встретимся и обговорим 
все более детально. 
– Да, хорошо, я подъеду. Говори, куда. 
 
* * * 
 
Коронен… Если отринуть эмоции и вооружиться только фактами, то он мог это 
сделать. Он был в гуще трагических событий тогда, два десятка лет назад, он и сейчас 
многими ниточками связан с участниками истории. У него колоссальные возможности и 
конечно он мог с самого начала следить за мной и Гришкой. Да я и сама все последние дни 
вываливаю на него просто ушаты информации. Станислав Олегович… знающий все и 
делающий вид, что мечтает найти злодея. Или злодейку. Только тем и занят. Как же тогда 
быть с Ли? Значит это очередное совпадение? Но зачем она тогда врала Ларисе, что звонит 
из другого города? Или это была невинная уловка женщины, не желающей раскрывать себя 
перед друзьями детства? А Лешка? При чем здесь Лешка? 
– Да, да, – моя голова послушно моталась вверх-вниз, пока я слушала Станислава. Он 
позвонил сам. «Выкладывайте», – сказал он мне и я принялась блеять в телефон про то, что 
сижу дома, пью чай и ничего нового у меня нет. 
– Будет врать то, а то я не вижу вас. Поднимите голову, гляньте через дорогу! А вам, 
Анастасия, совсем не идет быть блондинкой. 
Я с ужасом посмотрела на противоположную сторону улицы и увидела довольно 
скалящегося Станислава. Только не это! 
Но он уже спешил к нам сам. Хозяйским жестом протиснулся за руль арендованной 
десятки, цыкнул на Лизавету и силой втянул меня на переднее пассажирское кресло. 
Вооруженная новым знанием об этом человеке, я наконец то смогла увидеть в его 
глазах то, что там всегда и было – ледяной, пожирающий свет огонь. Это были глаза 
больного человека, такие глаза я не раз видела у Лешкиных пациентов. 
 
* * * 
 
Он резко взял с места, только искры из под колес в разные стороны брызнули. Сейчас 
он увезет нас подальше за город и… А впрочем, впрочем, мне уже ничего не страшно. Какая 
я дура, я не успела даже намеком дать понять Лизавете о том, что узнала от Ларисы. Она 
сидит, как ни в чем не бывало, думает – гнев Коронена целиком и полностью относится к 
нашему самовольству. Приказано было дома сидеть, а мы что устроили? 
– Я просил сидеть вас дома? – словно услышал мои мысли Станислав. 
С маньяками надо вести себя аккуратно. Не следует им перечить, не следует злить их. 
Надо как можно дольше тянуть спокойную фазу и искать спасительную лазейку для бегства. 
А может не надо? Может сейчас он привезет нас к Лешке? 
Но Коронен уверенно рулил в сторону моего дома. Мрачно, молча вцепившись в 
баранку руля. Лишь время от времени он выдавал короткое, словно пулеметная очередь 
ругательство, заставляющее нас буквально вжиматься в сиденья. Но у нас с Лизаветой были 
совсем разные к тому основания. 
На улице совсем стемнело, и как на зло, во дворе ни одной живой души. Хоть бы 
пенсионер Сидоров вышел, хоть бы Аннушка повела гулять капризную таксу. Но нет, никто 
не помешал злодею беспрепятственно дотащить нас до подъезда, словно слобосильных котят 
впихнуть в лифт и доставить по адресу. Может, надо заорать, запоздало подумала я, когда он 
уже закрыл дверь квартиры и для надежности положил ключ в свой карман. Саньки не было, 
наверное, она ушла по делам или отправилась домой. Мы оказались в капкане. Спасения не 
было. Господи, он с самого начала знал мой адрес. Знал, где я живу. Он все знал, а я 
купилась на его игру, я сама отдала ему в руки все козыри. 
Знаками попросив Лизавету молчать, я попыталась немного успокоить Станислава. 
Предложила ему чай, от которого он моментально отказался. 
– Чай потом выпьем. Объясните мне, наконец, почему вы все время пытаетесь 
вклиниться и все испортить? 
– Не понимаю, о чем вы говорите? 
– Не понимаете? – заорал мужчина, – не понимаете?! Потом быстро в два шага 
подскочил ко мне и рванув за макушку, стащил парик. 
– Что это за цирк? А вы, Лиза? Я был о вас лучшего мнения. 
– Дурак, сам дурак! – вылетевшая из укрытия Рита приземлилась на плечо Коронена и 
легонько клюнула его в нос. 
– Вот так встреча, – опешил Станислав, – и ты здесь? Откуда она здесь? Это же ворона 
Иры. 
– И что? 
– Аркадий ей ее подарил. Совершенно безумная птица. Она же не дается никому в 
руки! 
– Аркадий, уберись прочь, с глаз долой, мерзавец! – услышав знакомые слова, завопила 
ворона. 
– Ну, ты в своем репертуаре, – Коронен попытался погладить ворону по пузу, но та 
брезгливо отстранилась, пустила бомбочку на его белоснежный свитер и тут же отлетела на 
безопасное расстояние. 
– Чертовка, – выругался он и снова уставился на меня, – так откуда ворона? 
– От верблюда. Прилетела. 
– Странно… Как это она к вам прилетела? Когда? 
– Тогда. В тот самый денью 
– Странно, очень странно…. 
Коронен замолчал, задумался о чем-то своем и подошел к окну, повернувшись к нам с 
Лизаветой спиной. 
Думала я недолго. Каких то две или три секунды. Лизавета и пискнуть не успела, как я 
опустила на коротко стриженный затылок владельца строительной корпорации увесистый 
хрустальный кубок. Станислав упал на пол под аккомпанемент истошного Лизаветеного 
вопля. 
– Настя! Что ты делаешь? Ты сошла с ума? 
– Молчи, молчи, уходим отсюда, только быстро. Я нашарила в кармане недвижно 
лежащего тела ключ и принялась выталкивать упирающуюся Лизавету. Быстро метнулась на 
кухню, мне надо было кое-что прихватить оттуда. 
– Оставь меня, придурошная! Кретинка, что ты наделала? Настяяяя, – голосила 
Лизавета, но я молча, сцепив зубы, тянула ее вниз, на улицу, в машину, подальше от безумца. 
– Ты не понимаешь, – шептала я ей, – ты не понимаешь, это же он! 
– Кто он? 
– Он! 
– Ну что ты заладила? Кто он? 
– Станислав. Станислав Олегович твой ненаглядный. 
– Я и так знаю, что он Станислав Олегович. Насть, валерьяночки хочешь? Может 
водички? – она покопалась в своем объемном бауле, извлекла из него маленькую бутылочку, 
следом пузырек с настойкой и подумав, в какой очередности мне их давать, начала все же с 
настойки. 
– Давай пей, пей! 
Я послушно отхлебнула из горлышка, сморщилась и быстро запила мерзопакостное 
зелье. Чуть успокоиться мне сейчас и впрямь не помешает. Только что мы избежали ужасной 
трагической участи. Мы вырвались из рук убийцы. 
Немного придя в себя, я все объяснила Лизавете. Она слушала меня, открыв рот. 
– Не могу поверить… 
– Но это правда! 
– Настя, но что же мы теперь станем делать? А? Как нам спасти Гришку? И Лешку 
твоего? 
– Ты пока езжай домой, а я поеду к Ларисе. Позвоню тебе от нее. 
– А Станислав? Ты думаешь, он мертв? 
– Наверняка. Но прошу тебя, я сама позвоню в милицию. Потом, когда все будет 
кончено. 
– Я поеду с тобой, не спорь. Подожду тебя в машине. 
Честно говоря, я даже обрадовалась, что Лизавета решила быть рядом. Катить по 
ночной Москве одной было страшно. За каждым придорожным столбом мне мерещился 
человек с остро отточенным клинком. 
 
17. Сожаление о потере 
 
Выезжая на пустынную в этот час дорогу, я подумала о том, что Марина может знать, 
где находится загородный дом Коронена, скорее всего, именно там он прячет пленников. 
Марина, Марина… Она тоже что-то знает. Как жаль, что у меня сейчас ничтожно мало 
времени. Его не хватит, чтобы отыскать нужные телефоны. Черт, может быть поехать к 
Ларисе позже? Наверное, это терпит. Но в моей души пушистым ласковым зверем еще 
мурлыкала надежда. Лариса не стала бы устраивать переполох просто так. Ей удалось что-то 
выяснить, она что-то знает… 
Набрав номер Ларисы и услышав ее сдержанный спокойный голос, чуть не 
подпрыгнула от радости. Мне так нужна была сейчас ее уверенность, ее сила. Она 
подтвердила, что действительно к ней в руки попала потрясающая информация и кажется, 
дело уже решено. Сейчас я подъеду к ней и мы все решим на месте. 
Она попросила быть меня у парка рядом с клиникой. Остановившись в квартале от 
центрального входа, мы с Лизаветой внимательно и тревожно всматривались в темноту. 
Прошло уже минут десять от назначенного срока, а ее все не было. 
Не дай Бог, и с ней, с Ларисой, в самый последний момент что-то случится. Как там 
сказал Станислав, я иду по дороге, усеянной трупами? Нет. Это не я, это он шел по этой 
дороге. Но теперь все, теперь злоключения кончились. Черт, черт, черт! Надо было вызвать 
милицию, надо было заручиться их поддержкой, надо было хотя бы постучаться к 
Петуховым и поставить в курс дела Петю. И Санька… куда она пропала? Господи, а если она 
вернется в квартиру и обнаружит там труп? О боги небесные, о добрые ангелы, сделайте так, 
чтобы я наконец вышла к свету, чтобы мертвецы не путали больше моих карт. 
– Да где же она, – нервно озираясь, буркнула Лизавета. И не успела она договорить, 
зазвонил телефон. 
– Настя, Настя… – голос Ларисы звучал глухо, словно она разговаривала со мной, сидя 
в бочке или в цистерне. 
– Ларис, очень плохо слышно, ты где? – заорала я. 
Но телефон уже молчал. Я попыталась тут же набрать ее номер, но тщетно. Абонент 
недоступен. Выскочив из машины, опрометью бросилась к клинике. Пусть лежал через 
небольшой парк. Впереди, за черными, начинающими редеть деревьями мирно блестели 
огни палат, кто-то курил у двери приемного покоя. Стараясь не угодить в лужу, прибавила 
хода, так вдруг зябко и неуютно почувствовала себя. Хоть бы кто-то пошел на встречу. Но 
кто-то подошел сзади. Удар был не очень сильным, я лишь слегка осела на землю и уже 
поворачивала голову, чтобы рассмотреть напавшего на меня человека, как в плечо вонзилась 
острая быстрая игла и призрачный свет, маячивший впереди, стал медленно меркнуть. 
Приглушенные ночные звуки стихли, я упала в вязкое болото сна. 
 
* * * 
 
– Ууууааааааоооооо!.. – белая ведьма возносила к небу руки и раскачивалась из 
стороны в сторону. Ее волосы цвета снега падали на бледное лицо, почти полностью скрывая 
черты, лишь глаза, прозрачно голубые, полыхали ледяным огнем. Сотнями искр отражались 
в них заиндевевшие камни, выложенные в круг. Белая птица, спустившись с неба, 
приземлилась на плечо женщины и хищно заклокотала, вторя шаманскому кличу. Даже во 
сне я знала, что мне угрожает опасность. Но я не была ни ведьмой, ни птицей, я не знала, как 
мне спастись. Я словно бы наблюдала за действием со стороны, считая секунда, в 
мучительном ожидании неизбежного. Я уже знала, что еще мгновенье и я снова обнаружу 
себя на краю пропасти. От нечего делать, стала пересчитывать магические камни. Но 
постоянно сбивалась. 
– Ли, пока не поздно, возьми себя в руки. У тебя еще есть шанс спастись, – услышала я 
вдруг голос. Попыталась открыть глаза, но с трудом разлепив тяжелые веки, уткнулась в 
кромешную темноту. Голос шел откуда то издалека, из другого помещения. В голове словно 
ураган прошел, искореженные извилины с трудом транспортировали мысль из одного 
полушария в другое. Пошатываясь, я поднялась на ноги и тут же рухнула вниз. Ноги меня не 
держали. Тогда я поползла по периметру помещения на четвереньках, внимательно 
ощупывая все попадающиеся на пути предметы. Таких оказалось не много. Низкая тахта, 
или просто положенные на пол подушки от дивана, стол, табуретка, стопка книг. Я доползла 
до двери и подергав ее, оставила попытки взлома. Дверь была тяжелой, обитой изнутри 
железом. Источник звука обнаружился над лежанкой, тут, под потолком, было выдолблено в 
стене крохотное подслеповатое окошко. Я потянулась к нему и с пятой или шестой попытки 
мне удалось, наконец, добраться до цели, поставив на тахту стул и кое как взгромоздившись 
на эту ненадежную конструкцию. Стена моей темницы была не меньше полуметра 
толщиной. Оконце, размером едва ли больше пятнадцати сантиметров, скорее всего, 
предназначалось для вентиляции. 
Спиной ко мне сидела женщина в черном нарядном платье. По всей спине шла 
застежка – крохотные, в виде яблочек, серебряные пуговицы. Что-то в этой женщине 
показалось мне знакомым. Но в таком состоянии я и маму бы родную не вспомнила. Но вот 
ту, что стояла напротив, я узнала легко. Это была Марина. Громкоголосая яркая Марина. На 
щеках ее проступили красные пятна, глаза сверкали, волосы вздымались светло русой 
волной над влажным лбом. 
– Ли, – еще раз обратилась она к молчаливой незнакомке, – ты не сможешь меня 
убедить. Я уже все знаю. Что? 
Видимо собеседница ей что-то ответила. Марина нахмурилась и быстро пробормотала: 
– Оставим это на их совести. Но как ты, как ТЫ могла? Почему ты молчишь? Не 
хочешь говорить со мной? Ведь мы тогда договорились с тобой, у нас ведь был уговор! 
– Какой уговор? Какой уговор?! – вдруг закричала та, что сидела ко мне спиной. Она 
попыталась вскочить, но Марина тяжелой рукой остановила ее попытку, – Кто из вас думал 
тогда обо мне?? Кто? Вы, вы все это устроили, вы меня сделали тем, что я есть сейчас. Я всю 
жизнь тяну на себе этот груз, всю жизнь. Я думала, что можно оставить прошлое, как в 
консревную банку закрыть его и начать все с чистого листа! Но нет! Нет! Нет! Так не 
бывает! Прошлое настигает тебя, оно берет тебя за горло. Прошлое никогда не умирает до 
конца. Слышишь ты? Я слишком поздно поняла, что никогда нельзя оставлять недоделанные 
дела. Надо завершать их, ставить точки. Только в этом случае есть шанс начать все заново. Я 
потеряла столько лет, пытаясь не обращать внимания на то, что осталось там, двадцать лет 
назад, на то, что осталось недоделанным. А теперь, когда я решила доделать все свои 
прошлые дела, завершить их и зажить нормально, приходишь ты и пытаешься меня 
остановить. 
Какой знакомый голос… Очень знакомый… 
– Опомнись! – снова вступила Марина, – да, тогда произошла ошибка. Но не ты одна, 
все мы взяли на себя ответственность. 
– Нет! Это не вы, не вы нажимали на курок! Это сделала я. Я взяла на себя всю 
ответственность. Ах, как мне хотелось тогда разрядить барабан до конца, как мне хотелось, 
чтобы каждому из вас, из тех, кто был там, на берегу, досталось по пуле. Но я не сделала 
этого. И я очень об этом жалела, всю свою жизнь жалела. Я не могла больше так жить, мне 
надо было доделать! 
– Ты что же, хотела убить всех нас? Почему же не начала с меня? С Артема? Почему не 
со Стаса? Ты испугалась? Нашла тех, кто послабее? 
– Мне все равно было, с чего начинать. Она, эта красотка Ира просто первой попалась 
мне на глаза. Я увидела ее случайно, она жила в том же доме… в том же доме, в общем, это 
неважно. Она шла, очень благополучная, очень лощеная, вся в светлом, безгрешный ангел, 
фея… На ее лице было написано, что она давно ни о чем не помнит, что она все забыла. Но я 
не забыла, нет! И тогда я поняла, ЧТО надо делать. Я поняла, что надо срочно спасаться, что 
надо наконец сделать то, о чем мечтала столько лет. Нельзя отдавать свою душу на заклание 
чужим грехам. Нельзя отдавать мужчин, которых любишь. Надо быть смелой и брать то, что 
хочется. Как брала эта Ира, как брала ты, эта курица Галя, как делали все вы, благополучные, 
устроенные, успешные, безгрешные. 
– Господи, Ли… ты разбудила страшных демонов. Но если ты дашь мне хотя бы 
маленький шанс, я помогу тебе… 
– Мне не надо помогать! Я способна сделать это сама. Я убедилась в том, что способна. 
Меня никто не остановит. Витольд тоже пытался, ха, смешно. Несчастный шизофреник, он 
оказался еще слабее, чем я думала. На вашей совести еще и он, он! Мне пришлось его 
отодвинуть, он слишком мешался… А этих… с этими было совсем просто. 
– Как ты… сделала это? Как тебе удалось? 
– Ты хочешь знать, как я их убила? Все было очень даже просто. Ведьмы… детские 
игры… Мне повезло. Просто мне повезло. Ты думаешь, только у тебя есть талант? А? Вы все 
особенные, сверхлюди? На том лишь основании, что ваши чертовы бабки изводили 
соседских коров? Смешно, как же смешно. Настоящий талант у меня! Я все могу! Я могу 
заставить человека делать то, что мне надо. Это несложно, поверь, совсем просто, надо 
только проявить волю. Она, как миленькая пошла за мной. Туда, где ей самое место, на 
помойку! Вы все бы за мной пошли, если бы я захотела. И ты, ты тоже пойдешь! Ты 
сделаешь то, что я скажу. 
Руки мои стали как лед, а ноги задрожали противной мелкой дрожью, идущей откуда 
то из низа живота. Тело онемело, не в силах пережить ужас истерику души. В моей квартире 
лежит труп Станислава Коронена. Все очень и очень плохо. Не знаю, как Марина, но я уже 
сделала то, что хотела Ли. 
Вдруг там за окном словно ветер, случайно ворвавшийся в окно, нарушил порядок 
вещей, совершил стремительный кульбит и разметал женщин по разным углам. Одна, вся в 
темном, отскочила к окну, другая, в светлом широком платье, метнулась в центр комнаты. 
– Стой! – крикнула Марина и подскочив к противнице, с размаху ударила ее в лицо. 
У той голова дернулась так, что я подумала – сейчас непременно отвалится. Но в 
следующее мгновение незнакомка сгруппировалась и новый удар встретила пружинистой 
отдачей. Ее нога, согнутая в колене, попала точно в центр живота Марина. Та охнула от 
боли, лицо скривилось, сразу став некрасивым, грубым. Но вместе с тем в ее чертах 
проступило что-то прекрасно дикое, первобытное. 
– Уууаааооо! – заорала Марина во всю мощь своих легких. Верхний свет дрогнул и 
погас. И только тонкий сноп, идущий откуда то сбоку, освещал часть комнаты. Он 
выхватывал то темное платье, то светлое, то длинную прядь растрепанных русых волос, то 
короткие растрепанные волосы второй женщины. Постепенно глаза привыкли к темноте и я, 
замирая от страха, наблюдала за битвой добра и зла. Это была именно битва, красивая, 
слаженная, как будто бы много раз отрепетированная. Это был настоящий спор, с весомыми 
аргументами в виде затрещин, с давлением на оппонента ударами ног и жесткой критикой 
плотно сомкнутых на шее рук. Марина, большая, крепко стоящая на колоноподобных ногах, 
била наверняка. Но вторая, гибкая и скользкая, умела вывернуться в самый последний 
момент и изогнувшись в немыслимой позе, ударить сзади, там, где не ждут. 
– Сучка, я тебя уничтожу! – задыхаясь, грозила Марина, – я тебя разорву на куски, 
шизофреничка хренова. Таких не лечить, таких сразу убивать надо. Ее жертва, все еще не 
растерявшая пыла, молча уворачивалась от атаки. Но по дыханию, сбитому и частому было 
понятно – долго ей не продержаться. 
Сидя в крепко запертой комнате, я могла лишь тихо наблюдать за поединком. 
Обнаружить себя? А смысл? Все мое тело было по-прежнему ватно слабым, я не смогла бы 
пройти самостоятельно и двух метров. 
– Аааааа! – истошно заорала прижатая к полу Ли. Ее лицо попало в полосу света и я 
поняла что хорошо знаю женщину. Я не свалилась со стула, не упала на пол, я стояла, тупо 
глядя на исход драки. Марина, на всякий случай еще пару раз долбанув свою жертву по 
голове, встала, отряхнула балахон от налипшего мусора и устало откинула со лба мокрые от 
пота волосы. 
«Боже праведный, – шептала я про себя, – вот оно как все, оказывается. Но поверить в 
такое? Немыслимо. Ведь я же доверяла ей как самой себе, я делилась с ней сокровенным. К 
ней первой я примчалась, когда случилась нелепая размолвка с Лешкой. И никогда, и под 
дулом пистолета я на смогла бы заподозрить ее». 
Она подкралась к Марине незаметно. Я, ошарашенная происходящим, опомнилась 
слишком поздно. Опустив на голову победительницы какой то темный предмет, Ли тут же 
отступила в тень. Но я успела различить на ее лице болезненно торжество. Она пошла в 
разнос. Вцепившись Марине в волосы, она долбила ее головой по тяжелой столешнице. Мне 
показалось, что в уголках ее рта проступила пена. 
Но Марина странно изогнулась дугой и мощным сильным рывком поднялась на ноги. 
Они стояли напротив друг друга, замерев точно звери перед прыжком. Их глаза в темноте 
светились. Желтые у Марины и прозрачно серые у Ли. На пересечении взглядов воздух 
искрился, трещало растревоженное электричество. 
Вдруг Марина мертвенно побледнела, с лица ее сошли все краски жизни, уступив место 
призрачным синим теням. Она будто бы сделалась меньше, незаметней, тьма наступала на 
нее… 
Я в ужасе отшатнулась от окна. В щиколотку уперлось что-то жесткое. Пистолет! Как я 
могла забыть о нем. Задрав штанину я обнаружила его на том самом месте, куда в спешке 
примотала скотчем, убегая из дома. Господи, еще бы знать, как им пользоваться. В том, что 
совесть позволит мне им воспользоваться, я ни секунды не сомневалась. Отринув в сторону 
мысли о невинно убиенном Коронене, я пощелкала маленькой штучкой. Кажется, это был 
предохранитель. Так, отводим до упора назад, целимся. Есть ли в пистолете пули? Пули в 
нем были… Газовые. 
Падая на пол, я с удивлением услышала второй и третий выстрелы. 
 
* * * 
 
Когда глаза стали различать свет, первым кого я увидела, был Станислав. Ну все, 
значит на этот раз я точно благополучно миновала границу сущего. Что мне сказать ему? Как 
оправдаться? Отчетливо понимая, что о прощении могу и не заикаться, сжалась от страха в 
комок и зажмурила глаза. 
– Вы что же думаете, я вас на себе попру? – послышался недовольный голос. 
– О чем это вы? – не сразу сообразила я. Потом стало медленно доходить – неужели 
пронесло? 
Я помотала головой, открыла сначала одни глаз, потом уже более уверенно второй. В 
полумраке надо мной возвышалась мужская фигура, в лицо бил свет фонаря. 
– Уберите, так и ослепнуть можно. 
– Это вы мне говорите? Однако? Вставайте живо, некогда прохлаждаться. Здесь сейчас 
милиция через пять минут будет и уж тогда мы точно не попьем кофе. 
– Кофе? – ошалело спросила я. 
– Именно. 
Я кое-как поднялась, и опершись о любезно протянутую руку, медленно поковыляла к 
выходу. Интересно, где это мы сейчас? 
– Интересно, где мы? – спросила я Станислава. 
– В гостях, – хмыкнул он, – в гостях хорошо, а дома лучше. Поедемте, Анастасия 
Батьковна, домой. 
– Куда? К вам? 
– Дудки. Мой дом не трогайте. А у вас я уже был. Спасибо. Правильнее будет сказать – 
по домам. Ну, разбежались, – сказал он, вытолкав меня на высокое крыльцо. Прямо в объятья 
Гришки. 
– Гриша… – только и нашлась сказать я. Да так и застыла. Выглядел мой коллега 
огурцом и был совсем не похож на человека из застенков. 
– Ничего другого я от тебя и не ожидал, – недобро глядя на меня, заявил Григорий, – 
ведь я же просил тебя, убедительно просил посидеть тихо. Ты чуть все не испортила! 
– Ты?? Меня?? Просил?? – заорала я, – ты пропал, я не знала что думать! Я чуть с ума 
не сошла. Что с Лешкой? Плевать я хотела на все остальное! 
– Нормально все с Лешкой. Насть, на парь мне мозги. Я оставил тебе записку, потому 
что ты напилась в хлам, разбудить было невозможно, сказал, что дело фактически решено, и 
чтобы его решить практически, мне срочно надо уехать. 
– Никакой записки не было!!! Твою мать, ты меня за полную дуру держишь? 
– Как не было записки? – растерялся Гришка, – точно? 
– Еще бы не точно. Записку он оставил, а то позвонить не мог. Где Лешка? Что ты 
резину то тянешь! 
– Дома Лешка, все в порядке, Насть. А позвонить я не мог. Нельзя было позвонить. 
Я тихо стекла на перилам на нижнюю ступеньку и села, повесив голову. Сил совсем не 
осталось. Слезы ручьем лились на подмерзшую землю. Кажется, даже пар шел. 
– Ну все, не устаивай тут глобальное потепление, – похлопал он меня по плечу и заорал 
в сторону припаркованного у ворот мини вена, – Мужики, снимаемся! 
Машина тут же с готовностью зафырчала и тронулась в сторону дороги, уходящей в 
лес. В свете фар я разглядела целую кавалькаду легковушек, одна за другой они плавно 
трогались с места. Две снялись с места, одна осталась, тускло подмигивая габаритными 
огнями. Это была ярко желтая Шкода. Как то раз чешский экскурсовод Сима пыталась 
объяснить нам, что значит слово «шкода». Не ручаюсь за точность, но в переводе Симы это 
слово означало «грусть по поводу потери». 
Все кончилось. Я еще ничего не знала, я все еще была в шоке от случившегося, но 
неумолимо сжимающиеся тиски ослабили железную хватку. Дышать стало легче и кровь, 
переполненная кислородом, кружила голову. 
В машине за рулем сидела Марина. Курила длинную черную папироску и смотрела 
вдаль. Глаза ее были почти мертвыми, неподвижными. 
– Давайте побыстрее, – поторопил нас Григорий. Сам он остался на даче, встречать 
вызванный наряд милиции и улаживать проблемы. 
– А ты молодец, – одобрила меня Марина, когда после узкой лесной грунтовки мы 
выехали на пустое ночное шоссе, – смело обращаешься с оружием. И не только с оружием, 
как ты Стасика приложила. 
Марина заливисто засмеялась и резко прибавила скорости. Минут через двадцать мы 
уже подъезжали к моему дому. За всю дорогу Марина не проронила больше слова. Не 
снизошла. На мои робкие попытки о чем то ее расспросить, узнать подробности, лишь 
презрительно кривила красивый хищный рот. 
Прощаясь со мной у подъезда, пренебрежительно бросила: 
– Извини, может как-нибудь потом поговорим. Ребята тебе все объяснят. 
– Скажи, а зачем ты тогда на меня напала? – решила я кое-что уточнить на прощание. 
– Я? На тебя? Вот это новость! С чего ты взяла? 
– Твою машину видели тогда, в тот вечер… когда на меня напали. Что я пережила… 
страшно вспомнить. 
– Ооо… – схватилась Марина руками за голову, – какой идиотизм! Настя, прости. Это 
не я, это мои мужики. Я ведь с самого начала, как только узнала об убийстве Иры, а потом 
Гали, стала подозревать Ли. Мои люди следили за домом и разведка донесла, что Ли часто 
бывает в вашем дворе. Несколько раз ее видели в машине, у нее темно-зеленый БМВ, пару 
раз она заходила в дом. Куртка, мне говорили что-то про куртку. Видимо, у вас были 
похожие куртки. В тот день у ребят было задание снять ее отпечатки пальцев. Они все 
сделали, вроде бы успешно, но мне это надолго спутало все карты. Отпечатки пальцев, 
которые удалось добыть и те, что обнаружили на орудии убийства, не совпадали. 
– На орудии убийства? Но никакого орудия не было! Нож так и не нашли! 
– Нашли, нашли… – успокоила меня Марина, – милиция все проморгала, что могла. А 
мне, сама понимаешь, не было никакого резона обращаться в милицию. После убийства 
Галины по моей просьбе как следует проверели все места, где теоретически Ли могла 
спрятать нож. 
– И что же? 
– Нашли на даче ее братца. Ничего удивительного. Но когда вышла эта история с 
отпечатками, я стала грешить на Витольда, время конечно было потеряно. Его убийство 
окончательно все запутало. Но все в конце концов встало по местам. Спасибо Стасу. А 
все-таки ловко вы его… – и она опять заливисто рассмеялась, на этот раз уже, закрыв дверь 
машины и медленно трогаясь с места. 
 
* * * 
 
Дома творилось что-то запредельное. То рыдающая, то смеющаяся Санька носилась по 
кухне с чайником, попутно пыталась разогреть какое-то мясо, одновременно с этим одну за 
другой опрокидывала в рот стопочки коньяка. Преуспела она только в последнем. Чайник 
так и остался холодным, мясо сгорело, а Санька к моменту моего торжественного появления 
была уже порядком не в себе. 
Чего не скажешь о Лешке и Петре Петровиче, которые под весь этот тарарам 
неторопливо тянули водку, хрустя невесть откуда взявшимися солеными огурцами. 
– Женщина – это загадка! – изрекал Сидоров и поднимал указательный палец, словно 
грозил кому-то невидимому. 
– Да уж, – кивал головой Лешка. Его правая щека была заклеена пластырем, левый глаз 
украшал огромный синяк. 
Однако, их внешне благопристойный вид оказался фикцией. Когда Лешка попытался 
подняться мне на встречу, сила тяготения неумолимо вернула его на стул. 
– Настенька, – пробормотал он и бессильно уронил голову на стол. Через секунду мы 
уже слышали его умиротворенный храп. 
– А мы тут это… так сказать, позволили себе по маленькой, – попытался объясниться 
со мной сосед. Но даже самые простые речевые конструкции давались ему с большим 
трудом. 
Санька, в очередной раз схватив чайник, попыталась пристроить его на плиту и если бы 
я ей не напомнила в последний момент, что чайник электрический, она бы его не сомневаясь, 
спалила на открытом огне. 
– Дурдом, – устало выдохнула я и села на пол, у холодильника. Похоже, он 
единственный в этом доме сохранял невозмутимость, мирно рокотал пустыми недрами и не 
проявлял никаких эмоций. 
Дверь стремительно распахнулась и в комнату ввалилось семейство Петуховых, почти 
что в полном составе. Аннушка, Петька, двое старшеньких и сонная, а потому недовольная 
такса. За их плотно сомкнутыми спинами маячила Лизавета. 
– Может быть, ты мне объяснишь, а? – обратилась я к ней. Лизавета к счастью была 
трезвой. Минут за пять они с Петуховыми перенесли пьяного Лешку в спальню, Петра 
Петровича домой, а Саньке помогли наконец заварить чай и чуть не силой усадили ее в 
дальний угол. Не такой уж и пьяной она оказалась, просто взвинчена до предела. 
Сидя на чисто прибранной кухне, за столом, ломившемся от Аннушкиной выпечки, мы 
с Лизаветой ставили последние точки над «и». Как умирающая от любопытства Аннушка не 
упиралась, Петька ее увел. 
– Ну наконец то, думала уж никогда сегодняшний день не кончится, – с облегчением 
вздохнула Лизавета. 
Притихшая Рита, до сих пор не проронившая и звука, вдруг тоже подала голос с 
карниза: 
– О-хо-хо, – по стариковски посетовала она, – о-хо-хо… 
Повозилась, устраиваясь удобнее и задремала, а сверху на пол меленно спланировал 
небольшой, порядком помятый лист бумаги. 
«Настя, я все узнал. Объясню позже. Оставайся дома, а мы с ребятами займемся 
делами. Никому не открывай, никуда не выходи. Григорий», – было написано на клочке, 
вырванным из моей телефонной книги. 
– Зря ты так, – устало сказала я Рите, – наделала переполоху. 
– Не говорит, Насть, – с готовностью подхватила Лизавета, – такие страсти, это ж 
подумать. 
– Только не говори мне, что она тебе тоже не нравилась. 
– Лариса то? А кому еще? – встрепенулась Лизон. 
– Никому, – буркнула я, – никому не нравилась, одной мне нравилась. Потому что я 
дура. Мне все нравятся. Меня вокруг пальца обвести проще простого. Лиз, ну скажи мне, 
наконец, что это было? 
 
* * * 
 
– В двух словах то и не расскажешь, – начала Лизавета, – да я не все и знаю пока. В 
общем, ты как ушла, я стала Александре названивать. Все-таки сомневалась, что ты так легко 
этого бугая могла уложить. Думаю, отойдет от удара, вернется в сознание, мало там никому 
не покажется. Звоню, значит Александре, а та у соседки твоей сидит, у Нюрочки. Как уж она 
грохот весь не услышала, но сидит и в ус не дует. В общем, говорю ей, чтобы значит так пока 
там и сидела. А сама тебя жду. А тебя то и нет. Нет и нет. И телефон молчит. Ну ты 
понимаешь, что тут со мной сделалось. Просто думаю, какая то ужасная мистика – все 
пропадают. Все, как есть подчистую. Кто куда не уйдет, непременно с концами. Ты извини, 
конечно, за выражение. И тут Санька мне перезванивает. И орет в трубку как оглашенная. Не 
удержалась она, значит, пошла посмотреть. Ну и Петуховы с ней за компанию. Возникла 
драка. Бизнесмен то наш, по голове стукнутый, пришел в себя и принялся в очень как они 
говорят крайней форме, выяснять у Александры детали. 
Но толком так ничего и не выяснил. Убежал, не солоно хлебавши. Александра 
собралась было уже в милицию звонить, а тут Гришка объявляется. Звонит на домашний 
телефон и застает ее. А тебя, значит, не застает. По этому поводу сказал он Саньке в 
категорических выражениях все, что думает. Тут и началось главное. 
Лизавета перевела дух, отхлебнула из чашки остывшего чая и продолжила. С ее слов 
выходило, что Гришка, внимательно изучив фотоальбом Алексея, понял, кто устроил нам 
красивую жизнь. А помогла ему в этом база адресов подмосковных дачных кооперативов. 
Кооператив Генриха, как оказалось, расположен буквально в двух шагах от садоводческого 
товарищества «Витязь», где построил дачу Красинский. Продолжая тянуть за эту ниточку, 
Гришка вытянул подробности про семью Генриха. Велико же было его удивление, когда 
спешно вороша его досье, он увидел, кто числится в его женах. А числилась, ни много не 
мало, Лешкина подруга Лариса. Официальная ее фамилия – Крысанова. Соболевой ни мне, 
ни Алексею она никогда не представлялась. 
Не случайно меня зацепила дата 25 августа. 
Именно накануне этого дня случилась когда-то неприятная размолвка с Соболевым. Из 
его пакета выпал красивый подарочный набор элитной косметики. И я, самодовольно 
подумав, что Генрих встал на путь исправления, уже потянула к нему руки. На что мне было 
сурово сказано, что 25 августа – день рождения его супруги и это подарок для нее. Меня в 
день рождения Генрих облагодетельствовал сборником стихов поэта Баратынского. 
Подержанным. В общем, остался с той поры неприятный осадок, но причина до поры до 
времени выветрилась из головы. 
Легко сопоставив лежащие на поверхности факты, Гришка моментально все понял. До 
этого он никогда не встречался с Ларисой, знал о ней лишь с моих слов и как и я, в ее адрес 
никаких подозрений не имел. Хотя как только, картинка проявилась во всех подробностях, 
стало очевидно – мы ходили вокруг вопиющих совпадений и улик, смотрели на них 
буквально в упор, но не понимали их смысла. 
– Гришку сразу прямо как по голове стукнуло, – для наглядности повествования 
Лизавета легонько ударила ладонью по столу, – он тут же навел все справки, вызвал 
ребятишек знакомых, да и уехал. Фотографии они кое-какие этой Ларисы прихватили. Чаю 
тебе налить еще? – Лизон шустро подхватилась с места и плеснула мне в кружку ароматного, 
настоянного на мяте и чабреце напитка. Аппетит у меня вдруг проснулся зверский. Я 
ухватила с блюда самую внушительную пышку и впилась в нее зубами. Всегда тесные 
джинсы давно уже сваливались с меня. 
Решено было обследовать дачу и установить наблюдение за ней. Лешку нашли в 
отапливаемом подвале. Пребывал он в условиях почти царских – спал на мягком диване, 
питался красной рыбой и ходил в теплый сортир. Он до последнего не мог понять, по какой 
причине сидит взаперти. Сам момент похищения полностью выпал из его головы. Он не 
помнил, как его привезли в это место, кто это сделал, по какой причине здесь держит. 
Бронированная дверь его тюрьмы была крепко заперта. Единственной крохотное оконце 
зарешечено и закрыто металлический ставней. Бетонный пол отметал мысли о подкопе. 
Запас еды позволял продержаться еще недели полторы и Лешка с тоской коротал время в 
застенке, ожидая, когда же наконец ему объяснят, зачем, с какой целью его водворили сюда 
и что от него требуется для обретения свободы. В том, что такая информация поступит, он 
нисколько не сомневался. 
Не без труда одолев с десяток хитроумных запоров, Лешку освободили. И стали ждать, 
когда же дом посетит хозяин. Точнее, хозяйка. Велико же было удивление видавших виды 
Гришкиный бойцов, когда на дачу явилась не обещанная крашеная блондинка Лариса, а 
русоволосая красавица Марина. Как и они, она притаилась в засаде и приготовилась к 
длительной осаде. 
И это было не все. Через несколько часов вслед за Мариной, к воротам участка 
подошел бизнесмен Коронен с двумя мордоворотами. Все трое они схоронились за соседним 
забором и достав бинокль, замерли в позе боевой готовности. Таким образом, дом четы 
Соболевых был буквально окружен. С трех разных точек его держали под прицелом Гришка 
с группой поддержки, Марина в гордом одиночестве и Станислав Олегович в компании то ли 
охранников, то ли натуральных боевиков. Дело приобретало слегка комичный оборот. 
Впрочем, ждать им пришлось недолго. Буквально после того, как перестали шевелиться 
ветки, маскирующие команду номер три, прикатила хозяйка собственной персоной. Не одна. 
Повесив голову на ее плече, за ней тащилась пребывающая в анабиозе Настенька. Не буду 
утверждать голословно, но все-таки я почти точно знаю, какие именно слова шептали 
наблюдатели в этот момент. Если бы я была в сознании, то непременно померла бы от икоты. 
Дальше все просто. Первой к дому прорвалась Марина. Но не успела она ступить на 
крыльцо, ее с двух сторон попытались остановить Гришка и Станислав. Женщина попросила 
не суетиться и дать ей полчаса на разговор с Ли. Она сказала, что полностью контролирует 
ситуацию и ничего страшного не случится. В тот момент, когда я мужественно взводила 
курок газового пистолета, Ли была на куда более надежном прицеле. 
– Вот, Настенька, и все, – грустно посмотрев на меня, уминающую седьмой пирожок, 
сказала Лизавета. 
– Как это все? Нет, Лиз, не поняла, а что с Ларисой? 
– С Ларисой? Ты не знаешь? Она умерла… 
– Ее застрелили?! 
– Нет, – грустно покачала головой Лизавета, – она умерла сама. 
– Как это так? 
– Вот так, ты уж Настенька извини, мужики не велели тебе пока об этом говорить, но 
все они, все до единого видели, как в комнату прямо сквозь стену вошла женщина с 
грустным лицом, вся в черном. Подошла к Ларисе и дотронулась до нее кончиком ножа. И в 
ту же секунду Лариса упала. И все. Наряд женщины в ту же минуту из черного превратился в 
белый, и она ушла обратно, сквозь стену. А потом в комнате нашли камень с охранным 
знаком. Марина его с собой забрала. Милиции то он все равно ни к чему. 
Коллективная галлюцинация? Вполне может быть, ведь я с перепугу выпустила целую 
обойму газовых зарядов. Какого-то особого усовершенствованного нервно-паралитического 
действия. Или все-таки мертвая Илиона пришла исполнить свой долг? 
Как я не упрашивала, Лизавета все-таки решила поехать домой. Вызвала мужа и тот, 
недобро кося на меня зеленым глазом, сопроводил нашу отважную секретаршу к машине. 
Эх, чует мое сердце, придется искать Лизавете замену. 
 
* * * 
 
Утром следующего дня мы с Лешкой искали Риту. Но ее нигде не было. Сколько мы не 
звали проказницу, какие сладкие угощения ей не обещали, она не отзывалась. На 
подоконнике, рядом с открытой форточкой сиротливо лежало белое перышко. А Риты и след 
простыл. 
 
* * * 
 
Вечером мы сидели на кухне вдвоем с Лешкой. Несмотря на то, что все беды остались 
позади, нам было очень грустно. Какая-то холодная тоска брала за горло и не давала дышать. 
– Леш, ты потом расскажешь, да? 
– А что рассказывать то? – рассеянно посмотрел он на меня. 
– Ну про нее, про Ли. Ты ведь знал? 
– Знал? 
– Нет? 
– Нет, Насть. Я знал, что у нее были определенные проблемы, но совсем другого рода. 
– Хочешь сказать, что ты не видел, как она к тебе относится? 
– А ты видела? 
– Я то при чем тут.. 
– Ну вот и я так же? Что я видел? Я видел нормальную женщину, которая была очень 
успешна в работе, которая всегда была готова прийти на помощь, всегда было готова 
выслушать, а своих проблем не навязывала. Легкий, удобный человек, с которым просто. 
– Ну и ну… Ведь это началось очень-очень давно. Лешка, ведь это страшно подумать, 
двадцать лет назад началось. И никто ничего не замечал? 
– А что было замечать? Замечать то было и нечего. 
– О чем ты говоришь? Она же уже тогда была больна. 
– Да брось. Ничего такого не было. Так бывает, человек несет в себе болезнь, надежно 
запечатанную где-то глубоко. Кто знает, не столкнись она случайно с Ирой в нашем дворе, 
может, все бы было нормально. Ли поступила в университет, на последних курсах увлеклась 
психиатрией. В это время мы и познакомились. У нее уже тогда был фетиш – 
благопристойность. Для кого-то это непременный атрибут нормального человека, который 
не выпячивается, с ним живут, как с группой крови. А у нее быть не просто такой как все, а 
во много раз лучше, во много раз успешнее, было культом, идолом, которому она 
поклонялась. И она могла бы поклоняться этому идолу долго, может быть до глубокой 
старости. Все решила случайность. 
– Лешь, а ты знал, как она к тебе относится? А? Ты чего молчишь? 
Лешка побледнел, костяшки пальцев, сжимающих ручку чашки, отчетливо проступили 
под кожей. 
– Наверное знал, – тихо сказал он. Помолчал и добавил, – но она мне никогда не 
нравилась в этом смысле. Насть, понимаешь, я думал, что она сильная женщина и вполне 
способна пережить юношескую влюбленность. Тем более, что она с большим уважением 
относилась к моим чувствам к Алине. Она и тут хотела быть на высоте. Но видимо, жить под 
таким давлением сложно. Слишком уж много на нее свалилось. Психика просто сломалась. 
Груз вины за давнее преступление, безответная любовь, а тут еще ты… Но она бы 
справилась, она могла бы справиться. Мелочь, случайность… и все летит к чертовой матери. 
Как в фантастическом рассказе про бабочку. Путешественник в прошлое случайно наступает 
ногой на бабочку и уже не находит того настоящего, которое знал. Бабочка все поменяла. 
– А… ты действительно занимался женщинами с паранормальными способностями? 
– Что? 
– Мне Ли.. Лариса сказала. 
– Знаешь, не могу называть ее так. Как будто две разные женщины – Лариса и Ли. Ту 
женщину, что я знаю, зовут Лариса, вторая, она совсем другая, я ее никогда не знал и очень 
жалею, что познакомился. Но та первая она так и останется для мня тем, кем всегда была – 
надежным другом, с которым легко. А женщинами… женщинами она сама занималась. Это 
была ее тема. 
– Прорвемся? – грустно посмотрела я на Лешку. 
– Прорвемся, – уверенно сказал он. 
Мы сидели без света, и только когда на улице совсем стемнело, зажгли маленький 
настенный светильник. К его обманчиво теплому боку прибилась поздняя осенняя бабочка. 
Она вздрагивала тонкими яркими крыльями и недоверчиво водила усиками. 
– Лешк, давай купим диван! – нарушила я тревожную тишину. 
Лешка вздрогнул, заулыбался вдруг и с готовностью вскочил с места. 
– А давай! 
– Ты что? Прямо сейчас? Да? Сейчас же поздно… 
– Ни фига, магазин работает до одиннадцати, давай, собирался, поехали. Никогда не 
стоит откладывать на потом то, что очень хочется сделать сейчас. 
Я зябко передернула плечами. Слова Лешки перекликались с тем, что твердила Марине 
Ли. Но я тут же отогнала от себя наваждения. Не стоит увлекаться и искать совпадений там, 
где их нет и быть не может. И точка. 
Эпилог   
С Мариной мы встретились только два месяца спустя. Она сама мне позвонила. 
Предложила посидеть в каком-нибудь тихом месте и я конечно же рванула в это тихое место 
со всех ног. В Канаду мы с Лешкой так и не поехали. Но нисколечко об этом не жалели. Мы 
доделали ремонт и первая вещь, которая появилась в чистенькой и с иголочки квартиры – это 
диван. Замечательно огромный, он занял почти всю самую большую комнату. Было куплено 
и множество другой мебели, но этот уютный монстр был центральной деталью композиции. 
На нем можно было жить. Долго и счастливо. 
Благодарный Наум, который при ближайшем рассмотрении оказался не таким уж 
плохим парнем, в самый ответственный этап ремонта предложил свои услуги. В виде премии 
к гонорару за выполненную нашим Бюро работу. Отказываться было неудобно. И теперь на 
стенах нашей с Лешкой кухни цветут диковинные, написанные какими-то особыми красками 
растения. Люстра похожа на букет. На полупрозрачных шторах сидят большие разноцветные 
стрекозы. В целом, если привыкнуть, жить можно. 
Моя старая квартира пока пустовала. Я упросила Аннушку держать форточку на кухне 
открытой. Я все ждала – не вернется ли Рита? Но она не вернулась. 
– А она и не вернется, – сказала мне Марина, – это особая ворона. 
– Да уж, тут спорить не буду. Особая. Скажи, ты случайно не знаешь, откуда она 
набралась всех этих словечек? Она ведь часто упоминала… 
– Да не мнись. Знаю я, кого она упоминала. Аркадия? Так? 
– Так… 
– Ну и расслабься. Я все знаю. Это совсем не то, что ты думаешь. Думаешь, что у Ирки 
был роман с моим мужем? 
– Нет? 
– Нет, у Иры был роман со Станиславом. В силу некоторых обстоятельств они 
тщательно это скрывали. Ирка даже по чужому паспорту за границу летала, – Марина хитро 
склонила свою высоколобую голову, – мы ведь вместе тогда отдыхали, только и всего. Я 
просто в номере осталась, с трудом жару переношу. А Аркашка с Иркой еще в один детский 
сад ходили, в одной песочнице куличики лепили. И ворону эту он ей подарил. От бабки она 
ему досталась, вороны долгооо живут. Деда тоже Аркадием звали. Нраву он был, не приведи 
Господи, такого уж буйного, бабка часто на него ругалась. Оттуда и Ритин лексикон. Она у 
нас какое-то время жила. Но неудобно было всякий раз, как голосить начинала. Аркадий – 
пусти, не бей! Не бей! Ну ты представляешь что про нас гости думали? А муж – большой 
человек, репутация, однако… Вот и подарили ее. 
– Ясно… почему же она улетела…. И сосед, Ирин сосед что-то говорил про то, что она 
вылетела как раз в тот момент, когда произошло убийство… 
– Не удивительно. Говорю же, особая ворона. Вороны они вообще особые. Они все 
чувствуют. На какой день она тебя покинула, ты посчитай. 
– А от чего считать то? 
– От того самого дня и считай. На двадцатый день она улетела. Именно столько, по 
преданию наших языческих северных предков, душа еще гостит на земле. Двадцать, а не 
сорок, как это принято у христиан. Так что даже не надейся, что Рита вернется. Душа Ирочки 
уже обрела свой приют. 
– Да… в это во все так не просто поверить… 
– А ты и не пытайся. Зачем? Живи как живется. Мне в этой истории больше всего жаль 
мужа Ли. 
– Генриха? 
– Генриха, или Гену, как она его сама называла. Он ведь все знал. 
– Да что ты? 
– Про ту историю в Белом Озере. Он все знал и берег жену по возможности, боялся 
срыва. Я не случайно с ним тогда дела закрутила, почти сразу удалось выяснить что к чему. 
В общем, как бы там ни было, он несчастный человек. Он да Антон, мальчик которого Ли 
использовала в своих интересах. 
– Знаю знаю этого мальчика. 
– Не держи на него зла, он получил свое. Перенес больше десяти операций, но пока так 
и не встал на ноги. Мой фонд споснсирует его лечение. Да и Стас помогает. Стас сильно сдал 
за последнее время. Говорят, ездил в ту самую деревню… 
– Слушай, я не поняла одного. Ли что-то говорила… вроде нашли в его квартире, давно 
еще, убитую девушку… 
– А… знаешь тоже? – Марина откинула со лба тяжелую прядь и нахмурив лоб, 
продолжила, – действительно, такая история была. Не моя тайна, так что прости, без 
подробностей. Но вроде бы к этому имела отношение его жена. Горячая женщина, восточная 
кровь… 
– Поэтому Стас и скрывал роман с Ирой? 
– Наверное, хотя ничего тогда не удалось доказать, в общем, прошло и быльем поросло. 
Но когда Иру убили, у Стаса были подозрения в адрес жены. Он был напуган и поэтому 
очень не хотел постороннего вмешательства. Понимаешь? 
– Понимаю. Марина… а то, то…что Ира и Галя были обнажены, это тоже какой то 
ритуал? И откуда все-таки взялись рядом с ними камни? 
– Откуда берутся камни, то никому не ведомо… – Марина чуть отстранилась от стола, 
посмотрела на меня испытующе, – а одежду взяла Ли. Она неплохо поднаторела в северной 
истории, она знала, что без одежды они будут совсем беспомощным …там. И если бы не 
камни, им никогда бы не дойти до цели. Так то вот. 
– А камни? Про камни тоже правда? Про их силу… 
– Правда. Я собственно, зачем тебя позвала… – Марина запустила руку во внутренний 
карман своего свободного белого плаща и достала круглый, приятно гладкий камушек, – 
держи, это тебе. 
Одна сторона камня была совершенно гладкой. На другой рука древнего мастера 
высекла тонкую, изящную подкову. 
– Это что за знак? 
– Ну ты даешь, подкова она и есть подкова. Она на счастье. А еще, чтобы ноги не сбить 
на длинной дороге, – и Марина улыбнулась. Легко поднялась с места, и через несколько 
секунд полы ее плаща уже развевались от быстрого стремительного шага, будто крылья. 
Я покрутила камень в руках и ощутила странную, идущую из его глубины вибрацию. 
Он словно ожил, он стал теплым, подвижным. Камни оживают, когда их миссия выполнена? 
Я счастлива? За окном пошел первый настоящий в этом году снег. На черную землю 
ложились огромные девственно чистые хлопья… 
 
 
 
Конец 
 
