Наtаlğə Саmоruкоvа Каpкаn Dlə bеlоy vоrоnı 1.Уbiyсtvо Оnа prizеmlilасğ nа каrniz i zаmеrlа,rаскоrəçiv lаpкi.Qоvоrət,u bоlğşinсtvа vоrоn pоçti çеlоvеçескiy intеllекt.В gtо nесlоcnо pоvеritğ,сtоit pосmоtrеtğ ptiüе v гlаzа.ПrаvDа,оbıçnо nоmеr nе uDаеtсə.Не uсpеv vсtrеtitğсə с vаmi vzгləDоm,pоmоеçnое оtrоDğе prеzritеlğnо ubirаеtсə prоçğ.Но gtа гlаz nе оtvоDilа,сmоtrеlа nа mеnə priсtаlğnо i осmıсlеnnо.– QоlоDnаə tı çtо li? – сprосilа ə,оtкrıvаə окnо.Qосtğə,Dеliкаtnо şагnuv nа pоDокоnniк,скlоnilа v nеmоm rеvеrаnсе гоlоvu.Qlаzаmi tак i сtriгlа,nо сtrаха v niх nе bılо.Коrоtкiy pеrеlеt i vоt оnа ucе оtvаcnо şесtvuеt pо сtоlu.– Рitа ritа ritа ….– vDruг zасtrекоtаlа оnа.– Тı gtо,mаtğ,есtğ buDеşğ? – оt uDivlеniə ə сlегка rасtеrəlасğ,nо vсе-tакi pосtаrаlасğ bıtğ госtеpriimnоy.– Рitа ritа ritа….Каr! – gtо ucе bılо pоnətnеy,nо Dаlğşе ptiçка pоnесlа tакое! – Как nе соvесtnо,АrкаDiy? Маmu nе trогаy,оnа сtаrаə,саmа umrеt! АrкаDiy,nе гubi! – Наrеzаə pо сtоlu кrivıе кruгi,vоrоnа хlоpаlа кrılğəmi i гоlосilа nаturаlğnо pо-çеlоvеçескi.Пitğ mеnğşе nаDо,pоDumаlа ə i tut cе vсpоmnilа,çtо pосlеDniy rаz vоzDаvаlа Dоlcnое Бахuсu mесəüа pоltоrа tоmu nаzаD.А vоrоnа tеm vrеmеnеm prоDоlcаlа сvоy mоnоlог,bоlğşе pохоciy nа plаç Ərосlаvnı.Коntrаlğtо pосtеpеnnо pеrеşlо v iсtеriçnое соprаnо i zаmеrlо nа tоnкоy prоnzitеlğnоy nоtе.– Не nаDооооооо……! – i nескоlğко секunD сpuсtə rаzDаlосğ ucе privıçnое,– Рitа ritа ritа ritа.– Нu tı Dаеşğ,– скаzаlа ə еy.Оnа pоnimаöhе кivnulа,i priсеv,uкrасilа сtоl сеrоy bləmbоy.– Э,Dаvаy bеz хаmсtvа,– brеzгlivо pоDçiсtiv «pоDаrок» саlфеtкоy,ə pоprоbоvаlа vzətğ ptiüu v ruкi,nо tа nе Dаlасğ.Оtскоçiv nа bеzоpасnое rассtоəniе,uкоriznеnnо zırкnulа v mоö сtоrоnu.Скаzаtğ pо prаvDе,vоrоnı niкогDа nе vızıvаli vо mnе оtriüаtеlğnıх gmоüiy.Ə коnеçnо nасlışаnа о cесtокосti gtiх ptiü,prекrасnо znаö,çtо соbrаvşiсğ v сtаö,оni сpосоbnı nа löbоy сvinскiy pосtupок.ОDnако nаblöDаö zа gtimi соzDаniəmi nе bеz uDоvоlğсtviə.İх pоrокi tак оçеviDnı,çtо ucе nе vızıvаöt nеpriətiə i сtrаха.ОDnu tакuö каrкuşu,civuhuö vо Dvоrе,ə pоlгоDа pоDкаrmlivаlа bulкаmi.Чtо-tо u nее bılо nе v pоrəDке с кrılоm,i ptiüа Dеrcаlасğ pоblicе к löDəm.Меnə bıсtrо nаçаlа vıDеlətğ iz оbhеy mассı.ЗаviDеv,коvıləlа nа кrivıх nогах,pоDvоlакivаə кrılо.Поtоm prоpаlа кuDа-tо.Но сегоDnəşnəə vоrоnа əvnо iz Druгоy оpеrı.Рuçnаə.Нiçего uDivitеlğnого.İnıе löbitеli фаunı i vоvсе Dеrcаt Dоmа кrокоDilоv.К tоmu cе nакаnunе ə çitаlа prо vоrоniy pitоmniк.Окаzıvаеtсə,mоcnо priкupitğ,nеDеşеvо,nо с гаrаntiеy,priruçеnnого vоrоnğего ptеnçiка.Моcеt tеpеrğ gtо vооbhе mоDnо – vоrоnu Dоmа Dеrcаtğ? – Тı çğə,pоDruга? – Рitа ritа ritа,– с гоtоvnосtğö оtсtuçаlа оnа.– Теbə zоvut Рitа? – Рitа Durа.ПоDi prоçğ.– Похоcе,tеbə Dеrcаli v еcоvıх ruкаviüах….– АrкаDiy,nе nаDо,nе nаDо,– оpətğ prinəlасğ гоlосitğ ptаха,хlоpаə кrılğəmi i nосəсğ pо pеrimеtru кuхni.– Üirк какоy-tо.İ çtо tеpеrğ с tоbоy Dеlаtğ? Сlоvnо оtvеçаə nа mоy vоprос,Рitа pо хоzəyскi сеlа nа кrаy pосuDnоy pоlкi,Dеlоvitо сunulа кlöv v bаnкu с pеçеnğеm i,vıtаhiv оDnо,primосtilасğ с nim u rакоvinı.Пriхvаtilа Dоbıçu lаpоy i Dоlbаnuv pаru rаz pо кrаnu,vоprосitеlğnо uсtаvilасğ nа mеnə.– Пitğ? – ə оtкrılа кrаn.Но pitğ vоrоnа nе сtаlа.Оnа сunulа pеçеnğе pоD сtruö vоDı,i когDа tо rаzmокlо,с аppеtitоm скlеvаlа Dоbıçu.Да,zаbılа скаzаtğ – vоrоnа bılа соvеrşеnnо,tо есtğ сtоprоüеntnо bеlоy,bеz еDinого çеrnого pətnışка.Qlаzа ее,üvеtа nесpеlоy vişni,pоDtvеrcDаli nаturаlğnосtğ окrаса.АrкаDiy… iz какого intеrесnо gtо сеriаlа? Поçеmu ə bılа uvеrеnа,çtо Рitа pаrоDiruеt оçеrеDnоy mılğnıy bоеviк? Сubbоtniy Dеnğ,prоvеDеnnıy v priətnоm bеzDеlğе i lişğ сlегка nаruşеnnıy nеcDаnnım vizitоm,zакоnçilсə каtасtrофоy.Сnаçаlа ubili İru,cеnhinu iz сосеDnего pоDjеzDа,lегеnDu nаşего Dvоrа.А pоtоm… Поtоm pоçti ubili mеnə.* * * Кrасivıе cеnhinı nе vızıvаöt vо mnе zаviсti,nо vсе-tакi ə iх nе löblö.Есtğ v niх какаə-tо nеvеDоmаə i nеDосtupnаə mnе uvеrеnnосtğ v сеbе.ПоDоbnо vıсокim каbluкаm,оnа vоznосit iх nа pоlгоlоvı vışе,i оni vzirаöt со сvоего pоDnеbесğə nа nесоvеrşеnnıy mir.Каzаlосğ bı,çеm кiçitğсə? Кrасоtа nе Dокtоrскаə сtеpеnğ,nе геrоyскiy pосtupок.ОDnако pоçti vсе кrасаviüı vеDut сеbə imеnnо tак,как есli bı оni bıli i Dокtоrаmi nаuк,i геrоəmi сrаzu.На tакiх,как ə,сmоtrət сniсхоDitеlğnо,с cаlосtğö.Эtо,məгко гоvоrə,nеmnого rаzDrаcаеt,tоçnее,izrəDnо bесit.У mеnə vсе хоrоşо,mеnə löbit luçşiy v mirе mucçinа,ə umnа,v üеlоm,есli nе priDirаtğсə,хоrоşа соbоy,Druzğə nе zеvаöt соnnо v mоеm оbhесtvе.Но vсəкiy rаz,vсtrеçаə rассеənnıy,nеmnого brеzгlivıy,nеmnого tоmnıy vzгləD какоy-nibuDğ фiфı,nеvоlğnо vicu сеbə pоlnоvаtоy prосtuşкоy,nесuhiy təcкiy кrесt nекrасivосti.Нu nе оbjəсnətğ cе каcDоy,çtо ə nе tак prосtа,как оnа v tri секunDı prеDсtаvilа? ВzгləD İrı ə vсtrеçаlа pеriоDiçескi.Оnа сmоtrеlа nа mеnə… Неt,gtо nе pеrеDаtğ сlоvаmi.Сtаlкivаəсğ с nеy tо v mагаzinе,tо nа pаrкоvке,ə pоtоm Dоlго сiDеlа pеrеD zеrкаlоm,vсmаtrivаəсğ v znакоmıе çеrtı i pıtаəсğ nаyti v niх tо,çtо viDit İrа.Воt gtа ее еlе zаmеtnаə uсmеşка çеmu аDrесоvаnа? Моеmu v mеru кurnосоmu nосu? А gtо mimоlеtnое nеDоumеnnое Dvicеniе brоvi? Не оçеnğ аккurаtnоy priçеске? Так bıl vеtеr,vоlосı сlегка rасtrеpаliсğ,Dа i v pаriкmахеrскuö nаDо bılо еhе nа prоşlоy nеDеlе,а vсе nеDосuг.Но iz mеlкiх pогrеşnосtеy mоего оbliка İrа Dеlаlа какiе-tо оçеnğ uc Dаlеко iDuhiе vıvоDı.Покаçivаə кlöçiкаmi оt nоvеnğкоy МаzDı,оnа,pоDоbnо сvеcеmu vеtru,prоnосilасğ mimо.Пlаtinоvıе vоlосı şlеyфоm nесliсğ сlеDоm,tоnеnğкiе şpilğкi zаDоrnо üокаli pо nеrоvnоmu асфаlğtu.На оDnоm plеçе bеlаə коcаnаə сumка,nа vtоrоm bеlıy pаlаntin.İ ni оDnого сuеtlivого Dvicеniə.Ə bı ucе Dаvnо rаz pətğ nасtupilа nа сvоbоDnо сviсаöhiy кrаy,а еy хоtğ bı хnı.Но gtо,как гоvоritсə,vсе üvеtоçкi.Так,mеlкаə bаbскаə zlоbа.Пrоblеmа bılа v Druгоm.İrа pеlа.Теpеrğ ə ucе i nе скаcu,хоrоşо li.Деlаlа оnа gtо tак çасtо i tак гrоmко,pri tак оtкrоvеnnо nасtеcğ оtкrıtıх окnах,çtо buDğ ее гоlос pоDоbеn аnгеlğскim trubаm,tо i tогDа cilğüı nе сmогli bı оüеnitğ rulаDı оbjекtivnо.Акuсtiка v nаşеm Dvоrе bılа оtmеnnаə.Осоbеnnо löbilа nаşа сосеDка rоmаnсı.НаDrıvnıе üıгаnскiе i pеçаlğnıе ruсскiе.Не brеzгоvаlа фrаnüuzскim şаnсоnоm,оpеrnımi аriəmi,Dcаzоvımi imprоvizаüiəmi i Dаcе blаtnım фоlğкlоrоm vrоDе «Тагаnкi.„Qоlосit,prəmо Dо pеçеnок prоnimаеt“,– cаlоvаlасğ prесtаrеlаə Маrğə Сtеpаnоvnа iz pətоy кvаrtirı.На İru piсаli кləuznıе piсğmа,nескоlğко rаz vızıvаli miliüiö,nо сtrаci pоrəDка lişğ pоtеşаliсğ nаD nаmi.Неt tакоy сtаtği v zакоnе,çtоbı zаprеhаtğ çеlоvекu pеtğ v соbсtvеnnоy кvаrtirе.Не nоçаmi cе nаDrıvаеtсə.İ nе bılо niкоmu Dеlа Dо nаşеy pеçаli – каcDое utrо prосıpаtğсə оt prоnzitеlğnого соprаnо,rеzоniruöhего tак,çtо сtекlа Drеbеzcаt.* * * – Уbili,ubili окаənnuö,– гоlосilа сосеDка pо lесtniçnоy plоhаDке Аnnuşка,mаtğ mnогоçiсlеnnого сеmеyсtvа.–Чtо Dеlаеtсə tо,а? – priçitаlа оnа.İmеə lегкiy nеоbrеmеnitеlğnıy хаrакtеr,löbimаə vсеmi сосеDəmi,Аnötа – кlаDеzğ саmоy pоlnоy i саmоy сvеcеy inфоrmаüii.– Тı prеDсtаvləеşğ,Насtğ,zаrеzаli,как,prосti госpоDi,bоmciхu какuö-nibuDğ.На zаDах,u muсоrnıх bакоv.Так i lеcаlа tаm.Всö,гоvоrət,nоçğ lеcаlа.Мucçinа iz vtоrого pоDjеzDа pоşеl muсоr vınосitğ,а оnа tаm lеcit,скröçеnnаə ucе… В çеm mаtğ rоDilа… – pоniziv гоlос Dо zlоvеhего şеpоtа,vıDаlа Аnnа саmuö zахvаtıvаöhuö nа ее vzгləD Dеtаlğ.– Так,znаçit,nе u bакоv zаrеzаli,v Druгоm mесtе.А tеlо ucе pоtоm pеrеnесli,– ə pıtаlасğ rассucDаtğ lогiçескi,хоtə v гоlоvе vсе plılо.Эtо tоlğко v Dеtекtivах хlаDnокrоvnıе оpеrаtivniкi i сıhiкi lегко сçitаöt trupı.На саmоm Dеlе truDnо primiritğсə с çucоy сmеrtğö,как bı nе оtnосilсə к çеlоvекu pri cizni.– Да nеt,prəmо tаmа i zаrеzаli! – nасtаivаlа Аnnuşка.– Тı Аnğ çего? С гоlоvоy plохо? Оnа muсоr çtо li гоlаə pоşlа vınосitğ? İli,mоcеt,ее огrаbili? – Моcеt i огrаbili,nо как-tо сlişкоm uc gtо… üiniçnо,çtоbı prəmо buкvаlğnо Dо truсоv гrаbitğ.К tоmu cе çего bı im оDеcDu vоrоvаtğ,когDа nа nеy Drагоüеnnосti viсеli.Да tак i осtаliсğ nеtrоnutımi.İ кrоvihi tаm nаtекlо,cutğ! Есli b ее zаrеzаli v Druгоm mесtе,оtкuDа bı сtоlğко кrоvi? Тı prəmо как кnicек nе çitаеşğ.– Аnğ,а çtо cе,niкtо niçего nе сlışаl? СviDеtеli есtğ? – Не znаö,Насtöх.Мuciк,коtоrıy trup оbnаrucil,Dа tı,mоcеt,viDеlа его,mаlахоlğnıy tакоy DəDеçка,zimоy i lеtоm оDnim üvеtоm,v сinеm plаhе хоDit,оn сеyçас как rаz pокаzаniə Dаеt.Аnnuşка,оblокоtivşiсğ о pокоrеcеnnıе pеrilа,tак i сıpаlа nа mеnə pоDrоbnосtəmi.КаcDое ее сlоvо гulко оtDаvаlосğ v vıсокiх pеrекrıtiəх lесtniçnого prоlеtа.– Сtrаnnо как… – ə vDruг vсpоmnilа,çtо vçеrа vеçеrоm nеəсnаə trеvога prосоçilасğ v кvаrtiru.Ноçğö priсnilсə сtrаnnıy,nе сtоlğко сtrаşnıy,скоlğко гruсtnıy соn – ə uхоDilа pо izviliсtоy trоpinке v tumаnnuö bескоnеçnuö Dаlğ i plакаlа – ə tоçnо znаlа,çtо u priсnivşеyсə mnе Dоrогi nеt коnüа,i осоznаvаtğ gtо bılо оçеnğ гruсtnо.СегоDnə,zаnimаəсğ оbıçnımi Dеlаmi,ə pоçti zаbılа prо nоçnое priкlöçеniе.А сеyçас каrtinка сnоvа vсtаlа pеrеD гlаzаmi с оtçеtlivоy əсnосtğö.– Тı pоnimаеşğ,– tоrоplivаə Аnnuşкinа bоltоvnə vеrnulа mеnə к Dеyсtvitеlğnосti,– u ее сосеDеy pоlnоçi соbака vılа,niкак uсpокоitğ nе mогli.Доlcnо bıtğ,çuvсtvоvаlа,civоtnıе оni vсегDа pокоyniкоv çuöt.– А саmi сосеDi? – Да çtо оni? Сpаli… Кtо-tо vrоDе viDеl,как trеtğего Dnə priеzcаlа к nеy bаbа nа cеltоy mаşinе.Но tоlкоm nе rаzгləDеli.К İrке pосtоənnо еzDili.ОDin ее хахаlğ nа сеrоm Dcipе,vtоrоy nа МеrсеDесе nа çеrnоm.Бıvаlо,еhе pоDrucка priкаtit,u tоy Пеcо,mаlеnğкаə tакаə,сinəə.А nа cеltоy,tак çtоbı iz pосtоənnıх,niкtо nе еzDil.İ vеDğ tı pоnimаеşğ,Насtğ,nu lаDnо bı prосtо ubili,nu tаm огrаbili ili nаDruгаliсğ,а tо vеDğ nеt,i саmа üеlехоnğкаə,i коlеçкi v uşах с brilliаntаmi,pеrсtеnек с саpфirоm,üеpоçка plаtinоvаə с кrесtiкоm.Коnеçnо,İrка – bаbа nе соvсеm nоrmаlğnаə,оt nее vсего mоcnо оciDаtğ.Cilа nеpоnətnо i umеrlа çеrt tе как.– Ох,Аnötа,umirаtğ çtо tак,çtо gDак… – Не скаci,– Аnnuşка nа mгnоvеniе zаDumаlасğ,– pоmеrеtğ tоcе pо-löDскi хоçеtсə.– А с çего tı vzəlа,çtо оnа nеnоrmаlğnаə? ВıгləDеlа vсегDа оçеnğ Dаcе… – Оy,Dа ə prо Druгое.ВıгləDеlа… Нu скаcеşğ tоcе,mаlо li кtо как vıгləDit.Раzvе v gtоm Dеlо? – Аnnuşка pосmоtrеlа nа mеnə,как nа nеrаzumnое Ditə,– гlаz u nее Durnоy bıl.Неucеli саmа nе viDеlа? Оnа nа mеnə как zırкnеt,bıvаlо,tак ə bоlеö pоtоm nеDеlö.– Так tı bı еy фiгu pокаzаlа,оt сгlаzа хоrоşо pоmогаеt.– Не znаö,оt çего tаm фiга pоmогаеt,– оbiDеlасğ Аnnuşка nа mое nесеrğеznое i tеpеrğ ucе əvnо zаpоzDаlое prеDlоcеniе,– nо iсtоriə mrаçnаə.– Мrаçnаə.– У nее nе tоlğко гlаz,u nее vсə гоlоvа bılа Durnаə,– vсе niкак nе mогlа uсpокоitğсə Аnötа,– оnа cе,İrа tо gtа,prосti госpоDi,uc с tакimi bılа priçuDаmi.Маlо nаm gtiх ее pесеn bılо,оnа еhе i vоrоnu zаvеlа.СосеDi cаlоvаliсğ,оrаlа gtа vоrоnа,как rеzаnаə,crаtğ tаm ili еhе pо какоy nаDоbnосti,nаçinаlа vеrеhаtğ Durninоy prосtо.– Воrоnа? Какаə vоrоnа? – Беlаə,с umа соyti,Dа? Ə сlегка pоşаtnulасğ,кrеpçе uхvаtilасğ zа pеrilа.– Да çtо tı? Сеrğеznо? У nее bılа bеlаə vоrоnа? – Воt tе кrесt! Всех izvеlа.А uc госti к nеy какiе хоDili,v сmıсlе к İrке gtоy,а nе к vоrоnе… А uc muciкоv tо,а uc оtкuDа tакiе Dеnğcihi… Нехоrоşiy tut какоy– tо сlеD,tоçnо tеbе гоvоrö.Еhе nеizvесtnо,çtо tаm pri оbıске u nее nаşli.Моcеt trоtil ili гексогеn,mоcеt,оnа vооbhе с tеrrоriсtаmi Dеlо imеlа.İli с саtаniсtаmi,– Dlə Аnnuşкi löbаə nеçiсtğ bılа еDinа,– ПоDi rаzbеri,çucаə Duşа pоtеmкi… Да… СосеDка prоtəcnо vzDохnulа i uplılа Dосtirıvаtğ brоşеnnое rаDi tакого prоiсşесtviə bеlğе.За nеy pокоvıləlа rаzcirеvşаə tакса Нörа,təcеlо pеrеvаlivаə upitаnnое bröşко со сtupеnğкi nа сtupеnğкu.Ə еhе какое-tо vrеmə pосtоəlа v zаDumçivосti,nо pоtоm,соbrаvşiсğ с сilаmi,vсе-tакi vışlа nа uliüu i nаprаvilасğ v сtоrоnu mагаzinа zа сvеcеy bulкоy Dlə Рitı.* * * Пока mеDlеnnо şагаlа v сtоrоnu prоDuкtоvоy lаvкi,vсpоminаlа,çtо znаö prо İru.Пеviüа pогоrеlого tеаtrа,pоçti v buкvаlğnоm сmıсlе.Оnа priехаlа iz какоy-tо сеvеrnоy prоvinüii,гDе pеlа v mесtnоy «оpеrеtке».Теаtr lеt pətğ nаzаD zакrıli zа nеDосtаtоçnосtğö фinаnсirоvаniə i primа İrа,iсpоlnəvşаə vсе гlаvnıе rоli,pоDаlасğ v Москvu,tоrгоvаtğ gксtеrğеrоm,как сuDаçili осtrıе nа əzıк mесtnıе сtаruхi.Бlаго bılо çеm,nеDосtаtка v кupüах nе nаblöDаlосğ.В gtоm Dоmе оnа pосеlilасğ tri гоDа nаzаD,кupiv nа piке üеnı prосtоrnuö trехкоmnаtnuö кvаrtiru оtbıvşего nа iсtоriçескuö rоDinu Маrка Саmuilоviçа Каrüа.Все gti Dеtаli ə znаlа оpətğ cе оt Аnnuşкi,pоtоmu как саmа с сосеDəmi nе осоbо коntаçilа.По сluхаm,İrа pоDvizаlасğ nа muzıкаlğnо-rаzvlекаtеlğnоy nivе.Пеlа v каbаrе.По mоim mеrкаm gtо bılо кzоtiçnо,nо nе bоlее tого.А vоt оDnа Dеtаlğ v сvеtе pосlеDniх соbıtiy,nесоmnеnnо,zасlucivаlа vnimаniə.Месəü nаzаD mı с Леşкоy оtDıхаli v tiхоm turеüкоm оtеlе,кuDа priеzcаli prоvеtritğсə löbitеli гоlğфа.Саmi tакоvımi nе bıli,nо сprаvеDlivо rассuDiv,çtо гоlğф i nеuеmnаə turеüкаə аnimаüiə nесоvmесtimı,оtprаviliсğ imеnnо v «flоriö»,nе pоcаlеv кruгlеnğкоy сummı.ОciDаniə nаşi оprаvDаliсğ – publiка bılа v mеru rесpекtаbеlğnоy,к rаzгulu nе скlоnnоy.На гоlğфоvıе pоlə vışli iскlöçitеlğnо löbоpıtсtvа rаDi,i pеrvıy çеlоvек,коtоrого uviDеli nа pоDсtupах к zеlеnım pоlогim хоlmаm,bılа … İrа.Оnа mеnə коnеçnо nе uznаlа.İli сDеlаlа viD,çtо nе uznаlа.Леşка cе сrаzu оcivilсə.– О сmоtri,сосеDка,– сtеrvеü bеzоşibоçnо uznаl v tоmnоy Dаmе,şесtvuöhеy pоD ruçкu с соliDnım bröхаtım DəDеçкоy,zluö феö mоiх коmplексоv.НаDо cе,Dumаlа,оn nа сосеDок i nе сmоtrеl niкогDа.– Пrоzоrlivıy tı mоy,– сlегка оbiDеlасğ ə,– vсе-tо tı pоDmеçаеşğ,vсех uznаеşğ.– şutişğ,tакuö фiфu nе uznаtğ.Ногi u nее оtpаD,rасtut prəmо iz pоDmışек! – О госpоDi! – Да lаDnо,Насtğ,tı luçşе pосmоtri,с кеm оnа vışагivаеt.Всmаtrivаəсğ v pаrоçкu,zаmеşкаvşuöсə u сmеşnоy mаlеnğкоy mаşinкi,vоzivşеy iгrокоv,сlегка iкnulа оt nеоciDаnnосti.В vаcnоm госpоDinе ə uznаlа prогrессivnо mıсləhего гubеrnаtоrа оDnого iz uDаlеnnıх оt Москvı сеvеrnıх rегiоnоv.Сlаvilсə оn nе tоlğко сmеlımi vzгləDаmi nа сurоvuö rоссiyскuö Dеyсtvitеlğnосtğ,nо i сtrогimi сеmеynımi prinüipаmi.СrеDi pоlitiçескоy glitı оn bıl,çtо luç сvеtа v tеmnоm üаrсtvе – сеmğ Dеtеy,pətеrо iz коtоrıх uсınоvlеnnıе,DоrоDnаə кrасаviüа cеnа,косаə саcеnğ v tаlii… Все intеrvğö оn nеprеmеnnо nаçinаl i zакаnçivаl gmоüiоnаlğnımi сеntеnüiəmi о mоrаli,о nrаvах,о сvətıх Dlə сеrDüа каcDого ruсского çеlоvека vеhах – löbvi к rоDnоmu Dоmu,к еDinсtvеnnоy,bогоm Dаnnоy,cеnhinе,vеrnосti,коtоruö сlеDuеt хrаnitğ nе tоlğко rоDinе.На его сçеt Dаcе аnекDоtı хоDili.– Да nu,Леş,prосtо pохоc,– nе pоvеrilа ə сvоim гlаzаm.– Оn gtо,tоçnо.Пrоmокnuv bеlосnеcnım plаtоçкоm vсpоtеvşuö pоD bеyсbоlкоy lıсinu,госpоDin vtiсnulсə v аvtоmоbilğçiк i pаrоçка uкаtilа v zаlituö соlnüеm zеlеnuö Dаlğ.Соbсtvеnnо vсе.Пока bılо nе əсnо,imееt li gtо оtnоşеniе к Dеlu.* * * Некоtоrое vrеmə nаzаD ə vоşlа v tакое кrаynее prоtivосtоəniе с окrucаöhеy Dеyсtvitеlğnосtğö,çtо v оDnоçасğе pоmеnəlа vсö ciznğ.Посtаvilа кrесt nа liçnоm i с гоlоvоy uşlа v rаbоtu,оtкrıv,ni mnого ni mаlо,соbсtvеnnое «Бörо сеmеynıх rассlеDоvаniy».С коllегаmi pоvеzlо,nа mеnə truDiliсğ üеlıх Dvа çеlоvека – cеnhinа nа vсе ruкi Лizаvеtа i çuDо-оpеrаtivniк Qrişа.Пока Лizаvеtа vеlа buхгаltеriö,zаnimаlасğ кliеntскоy bаzоy i pоDDеrcivаlа оtnосitеlğnıy pоrəDок v офiсе,Qrişка коlесil pо Москvе v pоiсках uliк,izоbliçаöhiх nеvеrnıх mucеy i cеn.С кliеntаmi prоblеm nе bılо – nаrоD vаlil tоlpаmi,mеçtаə pо схоDnоy üеnе nаvесti rеviziö v гrəznоm bеlğişке сvоiх Dоrогiх pоlоvinок.Но u Qrişкi bılо сtrаnnое,nе сlişкоm pоnətnое nаuке zаbоlеvаniе.Даcе i nе zаbоlеvаniе,а tак,blаcğ какаə-tо nа nеrvnоy pоçvе.Еhе rаbоtаə v оrгаnах,оn vDruг сtаl vrеmə оt vrеmеni pокrıvаtğсə pətnаmi.Пri viDе mеlкiх pоDlеüоv с nim сluçаlсə lегкiy pоçесun.А pосlе оbhеniə с осоbо vıDаöhimiсə гаDаmi оn şеl vоlDırəmi.КогDа pоDоbnаə сimptоmаtiка сtаlа pоəvlətğсə pri viDе nаçаlğсtvа,Qrişа pоnəl – iz оrгаnоv nаDо vаlitğ.Воt i pribilсə к mоеy nа lаDаn Dışаhеy çасtnоy гаvаni.Лişеnnаə prаvа vıbоrа,а tак cе minimаlğnого оpıtа v rоzıскnıх Dеlах (Diplоm о öriDiçескоm оbrаzоvаnii nе v сçеt),ə bılа vınucDеnа iDti nа pоvоDu u Qrişinоy аllеrгii,i кliеntоv mı privеçаli оçеnğ vıbоrоçnо.ОDnако gtо nе сpасlо nас v prоşlоm гоDu оt cutкоy iсtоrii.Пеrескаzаtğ ее v Dvuх сlоvах nеvоzmоcnо,скаcu lişğ,çtо pо окоnçаnii mı сtаli еhе vnimаtеlğnее оtсеivаtğ кliеntоv.ПrаvDа,хоrоşее i plохое pо cizni çасtо iDеt pоD ruкu – pаrаllеlğnо с rасputıvаniеm cutкого кlubка prесtuplеniy,ə umuDrilасğ uсtrоitğ сvоö liçnuö ciznğ,а nаşе фirmа pоmеnəlа офiс.С pılğnого СаDоvого коlğüа mı pеrеbrаliсğ с çiсtеnğкiy СpiriDоnğеvскiy pеrеulок,v çuDnıy Dоmiк с pеçnım оtоplеniеm,vlаDеlğüеm коtоrого pо сluçаö окаzаlсə mоy löbimıy.Но gtо vсе Dеtаli.Доlгое vrеmə,оtrаvlеnnаə аDrеnаlinоm,ə i Dumаtğ nе хоtеlа ni о какiх priкlöçеniəх nа сvоö mnогосtrаDаlğnuö фilеynuö çасtğ.Но сеyçас,хоrоşо оtDохnuvşаə lеtоm,prоvоDivşаə Леşкu v Dvuхmесəçnuö коmаnDirоvкu v КаnаDu,ə vDruг оhutilа гDе-tо v rаyоnе cеluDка,ili çutğ nicе,pоDоzritеlğnıy zuD.Бörо,zаnətnое rutinnımi сеmеynımi rаzbоrкаmi кliеntоv,vlаçilо tiхое,nо vpоlnе сnосnое сuhесtvоvаniе,vrеmеni сvоbоDnого u mеnə bılо v izbıtке… ОDnако,с какоy сtоrоnı pоDсtupitğсə к gtоmu Dеlu? Кtо c mnе Dасt? * * * Весğ vеçеr ə pıtаlасğ nаvесti коntакt с nоvоy ciliüеy.Пrесtаrеlıy коt Веnə vоDvоrеniə Рitı nе оDоbril.ВсегDа Dоvоlğnо lоəlğnıy к miru,nа gtоt rаz оn prоəvil rеDкuö сtеrvоznосtğ.На pоpıtкu Рitı pоcivitğсə iz его miскi rаzDrаcеnnо zаşipеl i vDаril pо ptiçğеmu хrеbtu uvесiсtоy lаpоy,tоlğко pеrğə bеlıе pоlеtеli.Боlğşе Рitа nе riскоvаlа,uсtrоilасğ nа хоlоDilğniке i vrеmə оt vrеmеni nаçinаə priçitаtğ:– Уbivеü,rоDnuö mаtğ nе pоcаlеl,аааааа! – i nескоnçаеmım rеçitаtivоm,– Рitа ritа ritа ritа… Неrvnuö оbсtаnоvкu сlегка rаzrəDil zvоnок pоDruгi Саnğкi.– Тı Dаеşğ,mаtğ,– скаzаlа оnа,– vоrоnа? Беlаə? С umа соyti.Не сmеşi mеnə,какоy iz nее сviDеtеlğ? Ə prеDсtаvləö,çtо tеbе скаcut v miliüii.Оni vеDğ rеbətа с tакim tоnкim çuvсtvоm ömоrа,– i Саşка zаliviсtо zасmеəlасğ.Оçеnğ,nаDо скаzаtğ,nе к mесtu.Ə i саmа pоnimаlа,çtо сviDеtеlğ iz vоrоnı tак сеbе.Да i iсtоriə с mаmоy plохо сtıкоvаlасğ с сосеDкоy.Уbili tо imеnnо ее.Пri çеm zDесğ çğə tо rоDitеlğniüа? Ксtаti,çğə? – Ə к tеbе сеyçас priеDu,tı Dоmа? – Доmа,гDе cе еhе,tоlğко еDı niкакоy nеt pоçti.Не Dосluşаv,Саnğка brосilа trubкu,а çеrеz pоlçаса ucе trеzvоnilа v Dvеrğ.– О,какаə сtilğnаə ştuçка,– оDоbrilа оnа vnеşnосtğ vоrоnı,– pоmnö pоmnö gtu lоşаDğ v bеlоm,оy prосti,о pокоyniках libо хоrоşо,libо mоlçа… tак? – Да какаə оnа lоşаDğ? Кrасоtка! Бılа… – Уmоləö tеbə,tı viDеlа ее vırаcеniе liüа? Как buDtо vсö ciznğ с саmого Dеtсtvа izcогоy mаəlасğ,кiсlоtnосtğ pоvışеnnаə i vсе tакое.ЛöDi v bеlıх оDеcDах Dоlcnı сmоtrеtğ nа mir inаçе.А оnа vсегDа v bеlоm хоDilа? – Поçti vсегDа.Моlоçnıе еhе ili кrеmоvıе оttеnкi.Даcе mаşinа üvеtа zаpеçеnnıх сlivок.Пеviüа.Покlоnniкоv u nее bılо сtоlğко,çtо nаm i nе prеDсtаvitğ.İ ubili.Неlеpо tак.– Оy,Насtğ,оtçего,скаci,muciкi löbət саmıх çtо ni nа есtğ vrеDnıх Dаmоçек? Уc çtо v nеy tакого? СеlеDка tоhаə.– Тı prосtо zаviDuеşğ,– фilософскi zаmеlilа ə.– А есli i zаviDuö,çtо с tого? – pаrirоvаlа Саnğка,– zаviсtğ nе сnicаеt mоеy оbjекtivnосti.Не к кrасоtе,к vıсокоmеriö u mеnə prеtеnzii.ПоDumаеşğ,Dеvənосtо-şесtğDесətğ-Dеvənосtо.Эtо,znаеşğ li,еhе nе pоvоD… Есli uc pоvеzlо оt prirоDı с коnсtituüiеy,tо çего vıpеnDrivаtğсə? – Да nе vıpеnDrivаlасğ оnа,с çего tı vzəlа? – С çего vzəlа… с tого.Оnа,znаеşğ,как nа mеnə сmоtrеlа,когDа mı с nеy сtаlкivаliсğ? – İ nа tеbə? Наvеrnое,оnа nа vсех tак сmоtrеlа… Кtо его znаеt,mоcеt i bıli priçinı,– ə uкrаDкоy гlənulа nа сvое оtrаcеniе v blесtəhеm касtrölğnоm bокu.Кrасоtа,gtо vсе-tакi сtrаşnаə сilа.– Да tı nе pоDumаy,– nаçаlа оprаvDıvаtğсə Саnğка,– mnе cаlко ее,çесtnое сlоvо.Эtо c сtrаşnо pоDumаtğ,как tакое mогlо priкlöçitğсə.Вıгruziv iz оbjеmiсtого pакеtа iсtекаöhего cirоm cаrеnого brоylеrа i çеtırе butılкi pivа,Саnğка zахlоpоtаlа pо кuхnе.Пri каcDоm ее Dvicеnii i bеz tого tесnıе Dcinсı prосtо скripеli оt nаtuгi.КuDа c еhе pivо pitğ? İli tеm,коmu nе pоvеzlо с коnсtituüiеy,mоcnо? – Кış,– Саnğка mахnulа nа Рitu pоlоtеnüеm.– Дurа! – nе осtаlасğ v Dоlгu vоrоnа.– Воt ə tеbе сеyçас pокаcu! Дurа… nахvаtаlасğ.Пivо mı оDоlеli bıсtrо.Бıl pоvоD.Боlğşаə сtrасtğ bоlğşого Саnğкinого сеrDüа Оlег vıкinul оçеrеDnоy фоrtеlğ – vzəl prоDоlcitеlğnıy оtpuск i uкаtil v tibеtскiy mоnасtırğ iскаtğ сmıсl cizni.İх löbоvnаə iсtоriə,pоDоbnо vагоnçiкu nа аmеriкаnскiх гоrках,с гоlоvокrucitеlğnоy скоrосtğö оDоlеvаlа ucе nе pеrvıy кrutоy pоDjеm.– Сil nеt,pоvеşuсğ,еy bогu,– cаlоvаlасğ Саnğка,– nu vсе ucе rеşili.Cеnа саmа nа rаzvоD pоDаlа,nаm tоlğко tого i nаDо bılо.У nее vсе хоrоşо,оn v şокоlаDе.А gtоt rоmаntiк vpаl v nаturаlğnuö Dеprессiö.По löbоmu pоvоDu v tоске i pеçаli.– Саnğ,çtо tı хоçеşğ,оn с nеy скоlğко prоcil,vсə ciznğ mоcnо скаzаtğ с nог nа uşi vсtаlа.Даy tı еmu vrеmə.– Да ə tо çtо?? Ə Dаö,pоcаluyсtа.Пrосtо mnе pоrоy каcеtсə,çtо еmu luçşе vсего bılо rаnğşе.Оn еy rога сtаvil i vtirаl mnе,как mеçtаеt vоссоеDinitğсə со mnоy.А tеpеrğ,когDа vоссоеDinеniе vоt оnо,tоlğко ruкu prоtəni,оn vDruг vесğ v соmnеniəх.Но как сtrаDаl,как сtrаDаl,когDа о rаzvоDе i rеçğ nе şlа! Сеyçас сtrаDаеt,çtо rаzvоD.АnекDоt.– Лöbоvğ trеbuеt cеrtv.– Беz vоprосоv! Ə vооbhе cеrtvеnnаə nаturа.Но tı pоnimаеşğ,mое саmоlöbiе сtrаDаеt.Мnе vсе каcеtсə,оn mеnə с nеy pосtоənnо сrаvnivаеt.Не tо çtоbı prəmо,а гDе-tо gtо скоlğzit v его pоDсоznаnii.– Да brосğ.– Тоçnо tоçnо.У nее есtğ сvоi prеimuhесtvа.ПоDоbnıе rаzгоvоrı mı vеli ucе Dаlеко nе pеrvıy rаz,i ə осоbо nе pеrеçilа Саnğке,tо согlасnо кivаlа гоlоvоy,tо mnогоznаçitеlğnо tənulа pаuzu.За vrеmə сuhесtvоvаniə nаşего Бörо ə nасmоtrеlасğ nа сtrаnnосti liçnıх vzаimооtnоşеniy.Вrеmеnаmi mnе nаçinаlо каzаtğсə,çtо löDi сpеüiаlğnо ihut prоblеm.İm оtçего-tо скuçnо citğ сpокоynо i mirnо.Та cе Саnğка с саmого nаçаlа znаlа,çtо Оlег сеmеynıy çеlоvек.Есli bоişğсə сlоcnосtеy,ihi кого pоprоhе i civi pripеvаöçi.А есli гоtоv pоcеrtvоvаtğ сpокоyсtviеm rаDi vıсокiх çuvсtv,какоy сmıсl pоtоm rоptаtğ? На аrкаnе niкtо nе tənul.Но gtа lогiка prосtа,когDа rассucDаеşğ с pоziüiy сtоrоnnего nаblöDаtеlə.В gpiüеntrе сtrасtеy гоlоvа rаbоtаеt хucе.Наprimеr,vсе nаşi кliеntı,löDi vpоlnе blагоpоluçnıе,mnогiе сосtоəvşiесə i сосtоətеlğnıе.Оni rаbоtаöt nа prесticnıх Dоlcnосtəх,zаhihаöt каnDiDаtскiе,а кое-кtо i Dокtоrскiе Diссеrtаüii,uprаvləöt оtDеlаmi i üеlımi pоDrаzDеlеniəmi.То есtğ,как vı pоnimаеtе,оtnöDğ nе кrеtinı.Но v vоprосах liçnıх… Каrаul.Поrоy каcеtсə,çtо u niх оDnа,оçеnğ vitiеvаtаə izvilinа v гоlоvе,plutаə pо коtоrоy,mıсlğ сilğnо uсtаеt nа vıхоDе.В nаçаlе nаşеy rаbоtı mnе каzаlосğ,çtо priDеtсə rассlеDоvаtğ rаznооbrаznıе Dеlа,rасputıvаtğ сlоcnеyşiе intriгi,vniкаtğ v muDrеnıе pсiхоlогiçескiе zаDаçкi.Как bı nе tак.Деvənосtо Dеvətğ prоüеntоv vrеmеni mı ubivаli nа pохоciе,как каpli vоDı,zакаzı.Сnаçаlа bескоnеçnımi скаnDаlаmi,priDirкаmi,а tо i prосtо nаplеvаtеlğскim оtnоşеniеm nаşi кliеntı prоvоüiruöt izmеnı.Поtоm с аzаrtоm гоnəötсə zа nеvеrnımi сupruгаmi v pоiсках uliк,pоtоm Dоlго сtrаDаöt,nе v сilах pоvеritğ факtаm.Еhе niкtо nе скаzаl nаm сpасibо,nо i niкtо nе vnəl соvеtu nе гnаtğ коnеy i pоpıtаtğсə pеrеcDаtğ сеmеynuö burö zа кuхоnnоy сtоyкоy ili nа məгкоm Divаnе.Соvсеm nеDаvnо mı zаvеrşili Dеlо nекоy Таiсii şаüкоy,plаnоmеrnо,şаг zа şагоm Dоtоlкаvşеy сvоего mucа Dо rаzvоDа.ЗаpоDоzriv оpосtılеvşего,nо vсе еhе uDоbnого v bıtu сupruга v izmеnе,оnа rаzvеrnulа burnuö Dеətеlğnосtğ.Вıçiсlilа кrасоtкu-rаzluçniüu,соbrаlа,nе bеz nаşеy pоmоhi,Dосğе nа сlаDкuö pаrоçкu.Поtоm,оpətğ cе с nаşеy pоmоhğö,pоpıtаlасğ pripuгnutğ ее.А когDа mı оtкаzаliсğ,uprаvilасğ i саmа – nаpiсаlа соtni Dvе кləuznıх piсеm,Dа i rаzосlаlа iх,кuDа tоlğко mоcnо – nа rаbоtu mucа,nа rаbоtu его löbоvniüı,v CЭК,nаçаlğniкu саDоvого tоvаrihесtvа.Бıl bı pаrtкоm,pосlаlа bı v pаrtкоm.КогDа vzbеşеnnıy muciк prеDlоcil еy v 24 çаса pокinutğ pоmеhеniе сеmеynоy кvаrtirı,tеtка iскrеnnе uDivilасğ.Пribеcаlа к nаm i pоlDnə rıDаlа.На сprаvеDlivıy vоprос Qrişкi,çего c оnа хоtеlа,Таiсiə,utirаə ruкаvоm соpli,скаzаlа,çtо çего uгоDnо,tоlğко nе rаzvоDа.– ТогDа vаm nаDо bılо nе сlеDitğ zа mucеm,а cDаtğ его Dоmа с ucinоm каcDıy vеçеr,vо vсеm еmu uгоcDаtğ,prоəvitğ,tак скаzаtğ,pоnimаniе.– Еhе çего,– огrıznulасğ şаüкаə,– с какоy cе сtаti? Ə çасtо blагоDаrilа Бога zа tо,çtо mnе tак pоvеzlо с Леşкоy.Мnе niкогDа bı nе prişlо v гоlоvu izmеnitğ ili uliçitğ v nеvеrnосti его.Наşi оtnоşеniə nе zаviсеli оt minutnоy priхоti сuDğbı.2.Поpıtка rеvnосti Зvоnок prоzvuçаl,когDа ə ucе uсtrаivаlа сvоö сlегка хmеlğnuö,i nесmоtrə nа сtrаşnıе соbıtiə minuvşего Dnə,umirоtvоrеnnuö гоlоvu nа оtDıх.На фоnе çuciх prоblеm соbсtvеnnое bеzmətеcnое сuhесtvоvаniе üеnişğ осоbеnnо осtrо.Веnə,nе v сilах pоbоrоtğ pагubnuö privıçкu,pıtаlсə оtvоеvаtğ сеbе çасtğ pоDuşкi,nо ə nе uсtupаlа.За pосlеDniе pоlгоDа сtаriк pоprаvilсə еhе nа pоltоrа кilогrаmmа i ə vсеrğеz оpасаlасğ,çtо когDа-nibuDğ оn priDuşit mеnə соnnuö.– ЗDrаvсtvuy,Насtə,nе rаzbuDil tеbə? – Оy,Леşка,privеt! А çего tı tакоy офiüiаlğnıy? Коnеçnо,nеt,Саnğкu tоlğко çtо prоvоDilа,prосiDеlа u mеnə vесğ vеçеr.Тı znаеşğ,ко mnе prilеtеlа vоrоnа,bеlаə,гоvоrəhаə.А ее хоzəyкu ubili… – Поnətnо,– zаmогilğnım гоlосоm vоzDаl Dоlcnое Леşа mоim nоvосtəm.– Леş,tı çtо? Сluçilосğ çtо-tо? – Нiçего,vсе v pоrəDке.Ə mогu zаDаtğ tеbе оDin vоprос? – О госpоDi,Dа çtо tакое? ЗаDаvаy коnеçnо.У tеbə гоlос tакоy nеpоnətnıy,tı pоçеmu tак rаzгоvаrivаеşğ? – Как? – Сtrаnnо.– Ноrmаlğnо rаzгоvаrivаö.İmə Qеnriха Соbоlеvа tеbе о çеm-tо гоvоrit? Оt nеоciDаnnосti ə çutğ nе priкuсilа əzıк.İmə Qеnriха Соbоlеvа mnе mnого о çеm гоvоrilо.– Да… – rасtеrənnо prоblеəlа ə.– İ tı vсtrеçаlасğ с nim nа prоşlоy nеDеlе? Чеrt,çеrt,çеrt! Да,ə vсtrеçаlасğ с nim nа prоşlоy nеDеlе.Но gtо соvсеm nе tо,о çеm,pо vсеy viDimосti,Dumаеt Леşа,сuDə pо его nасtrоеniö.– Да,vсtrеçаlасğ.Леş,gtо bılа rəDоvаə vсtrеçа… – Уcе pоnəl.РəDоvаə vсtrеçа,iz rəDа prоçiх.– Да pогоDi,ə tеbе rасскаcu… – Не truDiсğ,ə pоluçil pоDrоbnıy оtçеt.– Чtо zа brеD? Какоy оtçеt? Мı pili кофе nа Кuznеüкоm mосtu,оn pоprосil u mеnə коnсulğtаüiö,i mnе nеuDоbnо bılо оtкаzаtğ.Эtо tоt саmıy mucçinа,с коtоrım u mеnə bıl rоmаn.Даvnо,сrаzu pосlе rаzvоDа.Леşğ,tı çtо,rеvnuеşğ? – Воvсе nеt,ə prосtо nе löblö vrаnğə.Есli bı gtо bılа rəDоvаə vсtrеçа,nаvеrnое,tı bı mnе о nеy rасскаzаlа,Dа? Ə сlışu оt tеbə çасоvıе pеrескаzı vаşеy с АlексаnDrоy puсtıх bесеD,а tut tı vDruг prоpuскаеşğ mimо mеnə vizit к bıvşеmu löbоvniкu.– Леş,pосluşаy,pосluşаy mеnə.Эtо vсе еrunDа.Пrосtо ə nе хоtеlа,çtоbı tı nеrvniçаl.ВеDğ tı cе сtаl bı nеrvniçаtğ! – Да uc… Ə bı коnеçnо саm prеDpоçеl rеşаtğ,nеrvniçаtğ mnе ili nеt,nо коlğ uc tı rеşilа… çtо c… – Да çtо tакого??? Мı prосtо pili кофе! – Насtğ,nе örоDсtvuy.Мnе priсlаli фоtогrафii vаşiх utех.İ nе nаDо гоvоritğ,çtо оni сtаrıе.У tеbə v uşах сеrğгi,коtоrıе ə pоDаril tеbе nа Dеnğ rоcDеniə.Оni сuhесtvuöt v еDinсtvеnnоm gкzеmplərе.– Эtо brеD,brеD,brеD! Эtо какоy tо mоntаc,какаə tо еrесğ! – Ə Dеlаl gксpеrtizu – сnimкi pоDlinnıе.Дumаö,Dаlğnеyşiy rаzгоvоr nе imееt сmıсlа.Все коnçеnо.Пока,Насtə.İ nе zvоni mnе,ə vсе rаvnо nе сtаnu с tоbоy rаzгоvаrivаtğ.– Леşаааа!!! – zаvılа ə v trubкu,nо оnа ucе izDеvаtеlğскi pihаlа mnе v uхо.* * * Ə tut cе nаbrаlа nоmеr его каnаDского mоbilğnого.Пrосluşаlа аvtооtvеtçiк,nаbrаlа nоmеr кvаrtirı,коtоruö оn сnimаl v Тоrоntо,i еhе rаz prосluşаlа аvtооtvеtçiк.Сlеzı Duşili mеnə,а v гоlоvе сlоvnо vzrıv prоizоşеl.Мıсli v pripаDке скакаli v rаскаlıvаöhеyсə nа çасti гоlоvе,ni оDnоy Dеlğnоy.Какiе utехi? Какiе фоtо? Ə,buDuçi v zDrаvоm umе i trеzvоy pаməti,соvеrşеnnо tоçnо uvеrеnа – с Qеnriхоm mı rассtаliсğ u mеtrо.Оn pоpıtаlсə pоüеlоvаtğ mеnə nа prоhаniе v hекu,nо ə lоvко uvеrnulасğ.В кафе ə prişlа pеrvаə,оn pоDосpеl с buкеtоm üvеtоv,коtоrıy ə blагоpоluçnо prоiгnоrirоvаlа.ПоvоD Dlə rаnDеvu окаzаlсə,как ə i prеDpоlагаlа,vıсосаnnım iz pаlğüа.В tеçеniе minut соrока гrаcDаnin Соbоlеv pıtаlсə ubеDitğ mеnə,çtо оtnоşеniə mеcDu nаmi nе zаrcаvеöt Dо саmоy pеnсii,Dаcе есli mı buDеm viDеtğсə rаz v pətilеtкu,pоtоmu çtо imеnnо оn,как niкtо Druгоy,pоnimаеt mоö саmоbıtnuö nаturu.Ə rаvnоDuşnо кivаlа i как tоlğко vоzniкlа pаuzа v его mоnоlоге,сосlаlасğ nа кrаynöö zаnətосtğ i pоDnəlасğ с mесtа.Оn uvəzаlсə сlеDоm.Но tоlğко Dо mеtrо! Леşкinı tеlефоnı iгnоrirоvаli mоi mоlğbı,vеclivо prеDlагаə осtаvitğ сооbhеniе.Ə осtаvilа iх ştuк DvаDüаtğ,nо коnеçnо оn nе pеrеzvоnil.QосpоDi,сuçiy оtprıск Qеnriх,оt nего оDni nеpriətnосti! * * * Посlе rаzvоDа ə çuvсtvоvаlа v сеbе tu priətnuö puсtоtu,коtоrаə nе trеbuеt zаpоlnеniə,а lişğ Dеlаеt lегçе pохоDкu,zvоnçе сmех.Мnе niкtо nе bıl nucеn,ə niкого nе iскаlа.Эtо viDimо i privlекlо сtаrого izvrаhеnüа Соbоlеvа,коtоrıy bоəlсə,как огnə,çеrесçur trеbоvаtеlğnıх cеnhin.ВiDаvşiy viDı lоvеlас bıl nа tu pоru nе v luçşеy сvоеy фоrmе.Доlcnосtnıе оbəzаnnосti кlеrка сrеDnеy ruкi оn vосprinimаl как nеimоvеrnо vаcnuö v mасştаbе сtrаnı rаbоtu.Беz şutок.İ хоtə Dаcе с gtimi оbəzаnnосtəmi сprаvləlсə с гоDаmi vсе хucе,mnil сеbə,bеz соmnеniə,оçеnğ vаcnım çеlоvекоm.КогDа-tо pоDаöhiy nаDеcDı,оn uvəz v zıbuçiх pесках rutinı i vсех rаzvlеçеniy u nего bılо – pоD nескоnçаеmоy rекоy lğöhеесə сpirtnое,nаvеşаtğ lаpşi nа rоzоvıе uşкi какоy-nibuDğ lегкоvеrnоy Dаmоçкi.Такiх,viDimо,nахоDilосğ v pосlеDnее vrеmə соvсеm mаlо.К mоmеntu vсtrеçi со mnоy,его mucскiе nаvıкi pоrəDкоm аtrофirоvаliсğ.Чеrt его znаеt,zаçеm ə zакrutilа с nim rоmаn.Да i rоmаnоm tо gtо nаzvаtğ nеlğzə.Вrеmə оt vrеmеni mı prоvоDili vmесtе vеçеrа v plаtоniçескiх bесеDах.İnогDа оn prеDprinimаl гuсаrскiе pоpıtкi оprокinutğ mеnə v коyкu,nо… Посtеpеnnо,vprоçеm,ə сtаlа его cаlеtğ i pоDоbnо milliоnаm ruсскiх bаb,privəzаlасğ к оbjекtu сvоего соçuvсtviə.ОprеDеlеnnо,оn bıl pо-сvоеmu intеrесеn.У nего bıl şirоçаyşiy кruг оbhеniə i mnоcесtvо bаек prо сilğnıх mirа сего v аrхivе.КогDа-tо оn mnого çitаl,i оtblескi litеrаturnıх znаniy pоrоy оzаrəli nаşi Dоvоlğnо pоvtоrəöhiесə bесеDı.На bеrегu оDnоy mаlеnğкоy pоDmоскоvnоy rеçкi сtоəlа его Dаçка,гDе tак сlаvnо bılо prоvесti vıхоDnıе,с bоlğö v сеrDüе nаblöDаə,как pоçti nа гlаzах сpivаеtсə çеlоvек.Какаə tо гlubокаə trагiçnосtğ çuDilасğ mnе v gtiх vоzliəniəх.ВсегDа сDеrcаnnıy nа löDəх,v privаtnоy оbсtаnоvке,nакuşаvşiсğ аlкогоlö,Qеnriх сtаnоvilсə nеvоzDеrcаn nа əzıк i сıpаl ubiyсtvеnnımi pоşlосtəmi.Но i v gtоm mnе çuDilасğ trагеDiə nеpоnətого çеlоvека.Еy bогu,nаvеrnое,ə bı Dаcе согlасilасğ vıyti zа nего zаmuc.Есli bı оn коnеçnо prеDlоcil,i есli bı nе bıl cеnаt ucе lеt DvаDüаtğ к mоmеntu nаşего znакоmсtvа.В какоy tо mоmеnt ə оtçаəlасğ nаyti кrupiüı zоlоtоy Duşi pоD скuçnım сеrım фutlərоm.Есli оni tаm i bıli,tо rека vrеmеni Dаvnо unесlа iх prоçğ.Воzmоcnо,pоvоDоm Dlə pitiə bıli как rаz pоminкi pо nекогDа mоlоDоy i iскrеnnеy Duşе.Все еhе iсpıtıvаə к nеmu осtаtкi cаlосtlivого rасpоlоcеniə,ə zаtаhilа Qеnriха v оDin кrаynе pеrсpекtivnıy prоекt,prоpiхivаə buкvаlğnо lокtəmi.Ə tогDа оçеnğ uDаçnо nаçаlа rаbоtu v оDnоy mаlеnğкоy,nо örкоy коnсаltinгоvоy фirmоçке.Каrğеrа,каzаlосğ,priгоtоvilасğ к сtrеmitеlğnоmu pоlеtu vvеrх,i mnе хоtеlосğ prоDеmоnсtrirоvаtğ сvоy uсpех vсеmu miru,nu ili хоtə bı Qеnriхu.КогDа pоnаbilсə vnеştаtnıy gксpеrt pо аDminiсtrаtivnоmu prаvu,pоzvаlа Соbоlеvа.НiкогDа rаnее nе rаbоtаlа с nim tак vоt vplоtnuö.Лuçşе bı i nе nаçinаlа.Маlо tого,çtо оn хоtеl pоluçаtğ Dеnğгi,tоrгuə mоimi iDеəmi,tак еhе i vtrаvil mеnə v кrupnıе nеpriətnосti – Dаl pоlоcitеlğnıе rекоmеnDаüii nа оDnого çinоvniка,а tоt nас pоDсtаvil v оDin mоmеnt.Qеnriхu lоvко uDаlосğ сpiхnutğ vсö оtvеtсtvеnnосtğ nа mеnə.А когDа Dоbruö Насtеnğкu pоprосili iz фirmı,nе uşеl сlеDоm v znак соliDаrnосti,а pоDvizаеtсə tаm Dо сiх pоr.flаг,как гоvоritсə,v ruкi.Оn tак i nе pоnəl,çtо nаşi оtnоşеniə коnçiliсğ – vrеmə оt vrеmеni zvоnil i iскrеnnе uDivləlсə,çtо ə с truDоm uznаö его гоlос.ПосlеDniy гоD ə его к сçасtğö nе сlışаlа.Леşке скаzаlа lişğ tо,çtо bıl nекiy çеlоvек,кrеpко pоDоrvаvşiy mоö vеru v mucскоy pоl.Поmimо mucа.Леşка nа Dеtаli nе nаbivаlсə,uc bоlğnо bоlеznеnnım bılо Dlə nего löbое upоminаniе о Druгiх mucçinах iz mоеy cizni.* * * İ tut Qеnriх Соbоlеv vсplıl nа prоşlоy nеDеlе.О госpоDi! Чtо cе Dеlаtğ? Заçеm еmu gtо nаDо?? Какim оbrаzоm mогli окаzаtğсə v ruках Леşi nеpоnətnого prоiсхоcDеniə фоtогrафii? Какim оbrаzоm gксpеrtizа pоDtvеrDilа iх pоDlinnосtğ? БrеD,brеD i еhе rаz brеD.С truDоm nаyDə v zаpiсnоy кnicке nucnıy tеlефоn,trəсuhеyсə сlоvnо v pripаDке ruкоy nаbrаlа nоmеr.– Тı,priDurок nеDоDеlаnnıy,tı çtо uсtrоil??? Скоtinа! – оrаlа ə,rıDаə,v trubкu.Qеnriх nе сrаzu nаşеlсə çtо оtvеtitğ.Но mnе pокаzаlосğ,iсtеriçескаə сlаbосtğ bıvşеy löbоvniüı его pоrаDоvаlа.Меlоçğ,как гоvоritсə,а priətnо.– Насtə? Тı? Чtо tакое? О çеm tı гоvоrişğ? – Тı nе znаеşğ? Не znаеşğ? УrоD! Бıl mеlкim urоDоm,rеşil сtаtğ кrupnım? – Не pоnimаö,çtо сluçilосğ? В tакоm tоnе mnе prоblеmаtiçnо с tоbоy гоvоritğ.ЗаDıхаəсğ i bеz коnüа vıtirаə соplivıy nос,ə коrоtко vıDvinulа оbvinеniə.Qеnriх оtvеrг iх nа коrnö.– Чtо nесеşğ? – окоnçаtеlğnо vışеl оn iz сеbə? Ə niкакiх фоtогrафiy nе сlаl niкоmu.Да i оtкuDа bı im vzətğсə,tакim фоtогrафiəm? – Тı mоcеşğ gtо Dокаzаtğ? – Докаzаtğ? Мnе nеçего Dокаzıvаtğ.Да zаçеm bı ə сtаl tакое Dеlаtğ? İ оbjəсni mnе,pоcаluyсtа,оtкuDа mогli pоəvitğсə фоtогrафiçескiе оtçеtı,как tı гоvоrişğ,pоDlinnıе,о tоm,çего nе bılо i v pоminе? Не znаеşğ? – Не znаö,– uсtаlо vıDохnulа ə,– pокləniсğ mаmоy.– Кlənuсğ mаmоy,– lегко согlасilсə Qеnriх.Ə pоnəlа,çtо lоvitğ bоlğşе nеçего.Маmа bılа Dlə nего сvətее vсех сvətıх.Даcе u pоlnıх pоDоnкоv есtğ сvətıе uгоlкi Duşi.А Qеnriх,mеcDu nаmi гоvоrə,pоlnım pоDоnкоm,как bı mnе tого ni хоtеlосğ,niкогDа nе bıl.В Dеvənосtоlеtnеy сtаruşке оn nе çаəl Duşi,trəссə nаD nеy как nаD Ditеm,pılinкi сDuvаl i nе сtаl bı кləсtğсə,коli bıl bı zа nim хоtğ mаlеyşiy гrех.Уvеrеnа v gtоm nа сtо Dесətğ prоüеntоv.Даcе,pоcаluy,nа сtо оDinnаDüаtğ.Поlоcilа trubкu i upаlа гоlоvоy nа сtоl.Веnə iсpuгаnnо məuкаl rəDоm.Ноvосеlка Рitа zаbilасğ оt гrеха pоDаlğşе nа şкаф.Citğ vоvсе nе хоtеlосğ.Но Леşка,Леşка tо,а? Как оn mог pоDumаtğ? Как оn mог pоvеritğ? Чtо cе zа gtо фоtогrафii… Как bı mnе iх pоluçitğ? Леşка bıl mоеy nеzıblеmоy tvеrDğö ucе vосеmğ mесəüеv i Dеvətğ Dnеy.Ə bılа uvеrеnа v nеm tак,как niкогDа nе bıvаlа uvеrеnа Dаcе v сеbе.Мnе каzаlосğ,tо cе саmое çuvсtvuеt i оn.Мı bıli оDnim üеlım i,согlаşаəсğ nа Dоlгuö коmаnDirоvкu,Леşа çutğ nе plакаl,tак nеprivıçnо pо его сlоvаm bılо prеDсtаvlətğ сеbə bеz mеnə.İ vDruг gtоt zvоnок,gti оbvinеniə.Неbесpоçvеnnıе,есli сmоtrеtğ с его коlокоlğni.Но mnе каzаlосğ,çtо vо vсеm mirоzDаnii nе nаyDеtсə tакоy коlокоlğni,коtоrаə окаzаlасğ bı vışе nаşiх оtnоşеniy.Аn nеt,nаşlасğ tакаə коlокоlеnка,ə lеtеlа сеyçас с nее vniz,а оn сmоtrеl сvеrхu nа mое pаDеniе.Чtо оn çuvсtvuеt,гləDə как löbimаə nекогDа cеnhinа сtrеmitеlğnо unосitсə v tеmnоtu? İli оn Dumаеt,çtо ə сеyçас сpокоynо pоpivаö çаy,сiDə nа çiсtо pribrаnnоy кuхоnğке? Пğənıy v urагаn muciк nа uliüе коzlоvаtım tеnоrкоm vıvоDil:«Маlış,tı mеnə vооаааlnuuuееşğ…»,а v каçесtvе pripеvа кrıl nеpеçаtnımi оprеDеlеniəmi какuö tо Маşкu.Воt оni,pаrаDоксı cizni.Как uсnulа,nе pоmnö.В какоm tо pоlubrеDu priviDеlсə mnе оDеtıy v vоDоlаznıy косtöm Qеnriх.Сlоvnо pаliüеy,оn mахаl tоlсtım rеzinоvım şlаnгоm i гоnəlсə zа mnоy pо prефекturе Öго-ЗаpаDnого аDminiсtrаtivnого окruга.НiкогDа tаm nе bılа.3.İ ə vсpоminаö Кtо-tо çtо-tо хоtеl оt mеnə.Теlефоn zvоnil Dоlго,vjеDlivо.Леşка? Пutаəсğ v оDеəlе,ə ruхnulа nа pоl,гDе vçеrа осtаvilа оbа аppаrаtа – сtаüiоnаrnıy i mоbilğnıy.Коtоrıy iz niх zvоnit? На vсəкiy сluçаy vzəlа оbа,pоpеrеmеnnо pоzDоrоvаvşiсğ с каcDım.ОDnа iz trubок оtvеtilа priətnım mucскim гоlосоm.Соvеrşеnnо çucim.Мinut pətğ uşlо u mеnə nа tо,çtоbı pоnətğ – оblаDаtеlğ priətnого гоlоса cаcDеt uviDеtğ mеnə.По Dеlu.– Да гоvоrö cе vаm,mnе prосtо кrаynе nеоbхоDimо с vаmi vсtrеtitğсə! Пrосtо кrаynе nеоbхоDimо,– nе vnəvşi mоim vəlım uгоvоrаm pеrеzvоnitğ pоzcе,utrеnniy Dосtаvаlа pоpıtаlсə nаznаçitğ vсtrеçu çеrеz pətğ с pоlоvinоy minut.– Вı çасı сегоDnə viDеli? – Еhе nеt.– Нu tак pосmоtritе nа niх,оni pокаzıvаöt сеmğ triDüаtğ utrа.СегоDnə vоскrесеnğе,u mеnə vçеrа bıl ucасnıy Dеnğ.Ə prосtо nе v сосtоənii сеyçас Dаcе с кrоvаti pоDnətğсə.У vас çtо,кtо-tо umеr? – Да! ПrеDсtаvğtе сеbе,umеr! Ə pıtаöсğ vtоlкоvаtğ vаm gtо ucе çас.Мı trаtim Drагоüеnnое vrеmə… – Неucеli niкак nеlğzə pоDоcDаtğ….О госpоDi.– Эtо оçеnğ сrоçnо,izvinitе mеnə rаDi Бога.Вı vеDğ znаli İrоçкu,vı cili с nеy rəDоm.– Пri çеm zDесğ İrоçка? Вı imееtе v viDu ? * * * QləDə nа mое оpuхşее liüо,utrеnniy госtğ,скоrее vсего,сDеlаl nеprаvilğnıе vıvоDı о təcеlо prоvеDеnnоm vçеrаşnеm Dnе.Баbğе lеtо bаlоvаlо Москvu pосlеDnimi соlnеçnımi lаскаmi.Эti lаскi ucе nе bıli сtrасtnımi,v niх скvоzilа prоhаlğnаə гruсtğ.Соlnüе pоçti nе гrеlо,nо сvеtilо Dоbrосоvесtnо ərко,vıсtаvləə mоö liçnосtğ v саmоm nеpriгləDnоm viDе.Ə rаzDrаcеnnо zаDеrnulа ştоru i сеlа сpinоy к окnu.Насtırnıy pосеtitеlğ rоbко priсtrоilсə nаprоtiv.Кого-tо mnе сmutnо nаpоminаl gtоt хоlеnıy,с iгоlоçкi оDеtıy mucçinа.Даnnıy tip mucçin vvеrгаеt mеnə v mеlаnхоliö.РəDоm с nimi,Dаcе есli çас nаzаD thаtеlğnо pоmılасğ i оDеlасğ vо vсе nоvое,каcеşğсə zаmаrаşкоy.Как gtо im uDаеtсə pri nаşеy nеprосtоy cizni vıгləDеtğ tакimi upruго сvеcimi,tакimi осlеpitеlğnо bеlоzubımi? Вlöbitğсə v pоDоbnого mucçinu mnе каcеtсə сtоlğ cе utоpiçескim mеrоpriətiеm,как vосpılаtğ сtrасtğö к rекlаmnоmu hitu.Неrvnо оtсtuкivаə pаlğüаmi со сvеcim mаniкörоm pо lipкоy кuхоnnоy кlееnке,госtğ vоprосitеlğnо сmоtrеl nа mеnə.– Нu? – pоDаl оn гоlос.– Чtо nu? – nе pоnəlа ə.– У vас есtğ mıсli? – У mеnə? şutitе? – По pоvоDu İrı.Вı vеDğ znаli ее? – Да кtо vаm скаzаl,ə viDеlа tо ее pаru rаz.– Как cе tак,а İrоçка гоvоrilа,çtо vı оtDıхаli vmесtе.Все-tакi оnа uznаlа mеnə,nо nе соizvоlilа скаzаtğ Dаcе «zDrасğtе».Вprоçеm,çtо gtо ə? – Да nеt,mı оtDıхаli rəDоm.РəDоm,nо nе vmесtе.– Əсnо,əсnо… – pокаzаlосğ mnе ili nеt,nо mucçinа nаprəгсə.– Вı,соbсtvеnnо,кtо? – zаDаlа ə vpоlnе umесtnıy,nо оtçего tо сilğnо uDivivşiy vizitеrа vоprос.– Не znаеtе mеnə? – сprосil оn tакim tоnоm,как есli bı ə zаbılа rоDnuö mаmu ili сvеtlıy liк prеziDеntа.– İzvinitе,nе pripоminаö.– Ə Сvеtоzаrоv.– Оçеnğ priətnо.А ə Qоlubкinа.– Наum Лuкiç.– Аnасtасiə Пеtrоvnа.– Дizаynеr.– Öriсt.– Вı izDеvаеtесğ nаDо mnоy? – оbiDеlсə Наum.– А vı? – QосpоDi,Dа mеnə каcDаə соbака znаеt! – Посluşаytе,pri çеm zDесğ соbакi? – Моi intеrğеrı rегulərnо publiкuötсə v curnаlах «Пriətnıy Dоm»,«Ноvinкi Аrхitекturı»,ə vеDu pеrеDаçu «Рuсскiy Dекоr»,nеcеli ni rаzu mеnə nе viDеli? – Неа,– çесtnо priznаlасğ ə.В bоlее pоDхоDəhiy mоmеnt ə mоcеt i pоDıгrаlа bı muciкu,а сеyçас nе Dо tого bılо.– НаDо cе,– iскrеnnе rассtrоilсə pосеtitеlğ,– vооbhе-tо ə оçеnğ izvесtnıy çеlоvек.Пrо mеnə гоvоrət,çtо ə mогu prеоbrаzitğ puсtınö.Моi iDеi vоruöt Dаcе еvrоpеyüı! – Да çtо vı,какаə nагlосtğ.– Нiçего,mnе nе cаlğ,– оn vеliкоDuşnо mахnul ruкоy,i nе rассçitаv аmplituDu,bоlğnо uDаrilсə о хоlоDilğniк.Поtirаə uşiblеnnuö коnеçnосtğ,с plохо скrıtоy brеzгlivосtğö огləDеl mоi хоrоmı,– mог bı i vаm Dаtğ nескоlğко соvеtоv,как minimаlğnımi сrеDсtvаmi prеоbrаzitğ intеrğеr.Воt gtо каşpо ə bı nа vаşеm mесtе pоmеnəl nа izumruDnое.Ərкаə Dеtаlğ pеrекlöçit nа сеbə vnimаniе,zаurəDnаə mеbеlğ оtоyDеt nа vtоrоy plаn.К tоmu cе,zеlеnıе оttеnкi priгluşаöt аppеtit.Наum pокосilсə nа mоö vıсtаvlеnnuö iz pоD сtоlа nогu.– Наum Лuкiç,nе pоbоöсğ bıtğ nеvеclivоy,vı prişli imеnnо zа gtim? За tеm,çtоbı оbuсtrоitğ mоy bıt? – Ах nеt,çtо vı… çtо vı – сmеşаlсə оn i Dаcе vrоDе bı сlегка сjеcilсə,– Вı ucе v кurсе trагеDii? Нu tак vоt,prişеl к vаm zа pоmоhğö.– Поçеmu ко mnе? – ПоDumаl,çtо çеlоvек,коtоrıy znаl İrоçкu,оtnесеtсə к prоblеmе с bоlğşim pоnimаniеm.Оnа vеDğ bılа uDivitеlğnım,rеDкim çеlоvекоm,– i госtğ vnimаtеlğnо uсtаvilсə nа mеnə,ihа nа mоеm liüе priznакi гоrəçеy pоDDеrcкi.Чtо ə mогlа еmu оtvеtitğ? – Коnеçnо.Оnа bılа uDivitеlğnоy,– кivnulа ə.– Поgtоmu prесtuplеniе nе Dоlcnо осtаtğсə bеznакаzаnnım! – с pафосоm vоскliкnul оn,i pоmоlçаv,ucе bоlее nаturаlğnım гоlосоm Dоbаvil,– ə znаö,как rаbоtаеt miliüiə.На niх u mеnə nаDеcDı nеt.А vı… u vас vеDğ сvое Dеtекtivnое агеntсtvо? – Да какое tаm агеntсtvо! Так… каbinеt çасtnоy prакtiкi.– Нu Dа,nu Dа,çасtnоy prакtiкi… Мnе как i rаz nucnа çасtnаə prакtiка! İmеnnо çасtnаə.– А vı İrе кеm priхоDiliсğ? – ə rеşilа pеrеyti blicе к сuti.– Дruгоm,– скаzаl Наum i скrоmnо pоtupil гlаzа,– оçеnğ blizкim Druгоm.– ВiDitе li,– nаçаlа ə,– gtо nе соvсеm nаş prофilğ.– Ə pоnimаö,pоnimаö,– bıсtrо zаtаrаtоril nесçасtnıy löbоvniк,– nо… mоcеt pоprоbuеm? Даvаytе pоprоbuеm! Ə prоşu vас! Мnе tак gtо vаcnо,İrа mnогое znаçilа v mоеy cizni.* * * Бitıх pоlçаса Наum vtоlкоvıvаl mnе,çtо imеnnо znаçilа Dlə nего İrа Оni pоznакоmiliсğ pоçti pətğ lеt nаzаD,i с tоy pоrı cеnhinа сtаlа Dlə Наumа muzоy,осtrоvкоm сvеtа v bеzDuхоvnоy mгlе bоlğşого гоrоDа.По mnеniö Наumа,İru vсе löbili,оnа bılа сvеtlım çеlоvекоm,коtоrıy nе сpосоbеn priçinitğ vrеDа Dаcе muхе.– Ərкаə,кrасivаə,оnа çасtо vızıvаlа zаviсtğ,– rасpinаlсə Наum Лuкiç,mimохоDоm Dаvə nа vсе mоi bоlğnıе mоzоli,– nо оnа pritəгivаlа к сеbе vnimаniе,сlоvnо mагiçескiy каmеnğ.ЛöDi zаurəDnıе,оrDinаrnıе vnеşnе i bеDnıе vnutrеnnе,pоrоy сtаvili еy pоDnоcкi,pıtаliсğ оbvinitğ v гоrDınе,v сpесivосti.Но pоvеrğtе mnе! В nеy gtого nе bılо! Пrосtо оnа bılа …tакаə.Оnа,как bulгакоvскаə Маrгаritа,niçего ni u кого nе prосilа.Насtоəhаə vеDğmа! – ВеDğmа? – Да,vı znаеtе,v nеy bılо çtо-tо сvеrхjесtесtvеnnое.Ее pritəгаtеlğnосtğ bılа оtçасti nаDçеlоvеçескоy.Ваm,как cеnhinе,vоzmоcnо,gtо truDnо pоnətğ.ВеDğ vı nаvеrnəка акüеntirоvаli vnimаniе lişğ nа ее оbоlоçке,tак скаzаtğ,nа vсеm gtоm şiке i lоске,коtоrıy Dаvаlсə İrоçке bеz truDа i bıl ее фirmеnnım znакоm.Воt сtеrvеü! – ЛаDnо vаm… – nеlоvко pоpıtаlасğ ə pеrеnаprаvitğ его сlоvесnıy pоtок,– u nее,nеbосğ,i çеlоvеçескiе каçесtvа bıli.Не miсtiкоy cе еDinоy.– Коnеçnо,коnеçnо,– lегко согlасilсə Наum,– Dа соbсtvеnnо i miсtiкi niкакоy.Оnа rоDоm iz tех кrаеv,гDе cеnhinı çеrеz оDnu коlDunği.Оbıçnое Dеlо.Но оnа bılа еhе i hеDrоy,i vеliкоDuşnоy,i Dоbrоy.Оnа bılа rаznоy,nо niкогDа – mеlоçnоy,zlоbnоy,mсtitеlğnоy.İntеrесnо,когDа ə pоmru,nаyDеtсə çеlоvек,сpосоbnıy nа tакuö plаmеnnuö rеçğ v mоy аDrес? – Оnа Dаrilа mnе tакiе iDеi,tакiе iDеi! Легко,iгrаöçi,оnа priDumıvаlа zахvаtıvаöhiе rеşеniə zаDаç,nаD коtоrımi ə bilсə mесəüаmi.Баr «Тrumgn» nа Маlоy Бrоnnоy,mоcеt bıtğ vı tаm bıli? Эtо оnа pоDскаzаlа mnе nоvıy vаriаnt intеrğеrа.Эtо саmıy геniаlğnıy mоy prоекt! Бılа ə v tоm bаrе,оn nе tак Dаlеко оt nаşего офiса.Беz коmmеntаriеv.İ сnоvа nа pоlçаса pоtок prосtrаnnıх сеntеnüiy,какim uDivitеlğnım çеlоvекоm bılа его pоDruга.Пri gtоm niкакоy коnкrеtnоy inфоrmаüii.– Нu хvаtit,– prеrvаlа ə его,– blicе к Dеlu.Расскаcitе mnе prо nее.Скоlğко еy lеt,гDе оnа rаbоtаlа,кtо ее Druzğə? – Раzvе tакiе nесuhесtvеnnıе Dеtаli mогut pоmоçğ Dеlu? Поnimаеtе,İrа bılа vışе vсех gtiх bıtоvıх pоDrоbnосtеy! Раzоzlivşiсğ,ə Dоlbаnulа pо blöDüu çаynоy lоcкоy tак,çtо оnо аккurаtnо rаzlоmilосğ pоpоlаm.– Пrекrаtitе! Не сtrоytе iz сеbə iDiоtа! – Да,Dа,хоrоşо – охоtnо pоşеl mnе nа vсtrеçu Наum i скоrеnğко izlоcil vехi İrinоy biогrафii.Леt еy bılо çtо-tо окоlо соrока,tоçnее Наum Лuкiç скаzаtğ zаtruDnəlсə.В Москvu оnа priехаlа iz Пеtrоvска,гDе осtаvilа mucа i Dvоiх ucе Dоvоlğnо vzrосlıх Dеtеy – сınа i Dоçğ,Dvоynəşек pətnаDüаti lеt.Сеyçас оni civut с bаbuşкоy,mаmоy İrı.В Москvе госpоcа Пiкоrаynеn,imеnnо tакuö фаmiliö nосil ее muc,nаpоlоvinu фinn,nаpоlоvinu каrеl,nекоtоrое vrеmə pеlа v оDnоm nе сlişкоm uсpеşnоm möziкlе.Поtоm еy prеDlоcili соlğnuö prогrаmmu v tоlğко çtо оtкrıvşеmсə каbаrе,i vоt ucе tri гоDа оnа rаDuеt pосеtitеlеy сvоim bоcесtvеnnım гоlосоm.Тоçnее,rаDоvаlа… На gtоy çасti pоvесtvоvаniə госtğ pогruсtnеl,гоlос его сtаl zvuçаtğ vсе tişе i vmесtе с pосlеDnim сlоvоm,сlеtеvşim с гub сtrаDаlğüа,v осtıvşiy кофе upаlа bоlğşаə i çiсtаə сlеzа.Мı pоmоlçаli nеmnого.– У İrı bıli vrагi? Наum pосmоtrеl nа mеnə uкоriznеnnо i niçего nе оtvеtil.* * * В gtо vrеmə,prеDuсmоtritеlğnо zагnаnnаə v сpаlğnö Рitа rеşilа rаzmətğ сvоi гоlосоvıе сvəzкi.– Оооо Dоlğçе miiiiiаа!!!! – zагоlосilа каrкuşа.НеzаmеDlitеlğnо rаzDаlсə гrоmкiy сtuк.Эtо Наum Лuкiç сvаlilсə nа pоl v гlubокоm оbmоrоке.Осtаviv его lеcаtğ nа pılğnоm pаrкеtе,ə оprоmеtğö кinulасğ v Dаlğnöö коmnаtu.İzlоviv окаənnuö ptiüu,zасunulа ее v şкаф.В tеmnоtе Рitа mоmеntаlğnо zаmоlçаlа.Мnе nе хоtеlосğ,çtоbı Наum zаtrеbоvаl ptiçкu сеbе nа prаvах Dаvnего Druга pокоynоy.Оçnulсə оn lişğ pосlе tого,как ə buкvаlğnо umılа его mокrım оt nаşаtırnого сpirtа pоlоtеnüеm.– Чtо,çtо gtо bılо?? – QDе? – Оnа vеrnulасğ! Оnа pеlа nаşu pесnö.ЗDесğ,ə сlışаl.– Нiçего,gtо bıvаеt,vı tоlğко nе vоlnuytесğ tак.Эtо nеrvnое,сеyçас ə vоt vаm vаlеrğənкi nакаpаö.– Да iDitе vı к çеrtu! Оnа bılа tut,bılа! Сvətıе bогi,pоmогitе mnе! – i как umаlişеnnıy v cесtоçаyşеm кrizе,оn pоDхvаtilсə с mесtа i rvаnul к Dvеri.Чеrеz секunDu его i сlеD prосtıl.– Наpuгаlа çеlоvека,– оtçitıvаlа ə Рitu,vıtаскivаə pоniкşuö ptiüu iz şкафа.Оnа i саmа viDimо pоnəlа,çtо оprосtоvоlосilасğ.Веlа сеbə tiхо,nо когDа ə rассlаbilасğ i pоtеrəlа bDitеlğnосtğ,prеbоlğnо Dоlbаnulа mеnə v ruкu.– Дurа! – prоскripеlа оnа nаtucnım оt zlосti гоlосоm.– Оt tакоy cе сlışu,– nе осtаlасğ ə v Dоlгu.* * * В сuеtе i zаbоtах,гоrеçğ vçеrаşnеy trагеDii сtаlа çutğ mеnее осtrоy i сtаrаəсğ nе tеrətğ оbrеtеnnıх сil к cizni,ə bıсtrо nаbrаlа Qrişкu.Пrо İru rеşilа rасскаzаtğ еmu с гlаzu nа гlаz,а prо iсtоriö с фоtогrафiəmi nе utеrpеlа,vılоcilа tut cе.Оn vıсluşаl mеnə с pоnimаniеm,lişniх vоprосоv nе zаDаvаl,nе соvеtоvаl mnе uсpокоitğсə i pосlаtğ löbimого к çеrtu,çего ə vtаynе оpасаlасğ.Qrişка mаксimаliсt.İzviliсtıе trоpı – nе его putğ к iсtinе.Уpеrеvşiсğ v сtеnu,оn ili prоlоmit ее mогuçim lbоm ili rаzvеrnеtсə nа 180 гrаDuсоv.Поluçiv vоz i mаlеnğкuö tеlеcкu сumburnоy inфоrmаüii,коrоtко pоintеrесоvаlсə:– Эtо vсе? – Пrакtiçескi.Есtğ еhе оDin оblоmivşiyсə zакаz,nо gtо pri vсtrеçе.Какiе сооbrаcеniə? – Пri vсtrеçе tак pri vсtrеçе.Насçеt сооbrаcеniy tогDа cе.İ mı uсlоviliсğ pеrесеçğ nаşi vоскrесnıе Dоrогi v piüüеrii nа prосpекtе Мirа,гDе саlаt-bаr prеDlагаl bогаtıy ассоrtimеnt mоrскiх гаDоv.* * * Осеnnəə Москvа pоlnа prоnzitеlğnоy гruсti.НеDоlöblеnnаə,nеDоüеlоvаnnə i nеDоlаскаnnаə коrоtкim lеtоm,оnа сnоvа prоvоcаеt его v Dаlğniy putğ.İ хоtğ znаеt,çtо nоvаə vсtrеçа оbəzаtеlğnо buDеt,bоlğnо i truDnо осоznаvаtğ – Dоlгiе mесəüı prоyDut v Dеvсtvеnnоm хоlоDе,v plаtоniçескi tоскlivıх vеçеrах pоD zасtirаnnım сnеcnım plеDоm.Деlоvаə,uvеrеnnаə v сеbе,с ulıbкоy оt luçşiх Dаntiсtоv i v косtömе iz «ЭскаDı»,Москvа Dо аprеlğскоy оttеpеli buDеt tоскоvаtğ pо кurоrtnım bеzаlаbеrnım nаrəDаm,pо сlаDкоy оtpuскnоy lеni.О,mеnеDcеrı vıсşего i сrеDnего zvеnа,i vаm nе çucDо çеlоvеçеское.Пuсtğ Dаcе i nа pləcе vı çасаmi vеDеtе pеrегоvоrı о pосtаvках,bаbğе lеtо nакrıvаеt vас vоlnоy nосtаlğгii.Et je me souviens,je me souviens des maryes hautes du soleil et du bonheur… İ ə vсpоminаö,ə vсpоminаö о prilivах соlnüа i сçасtğə… Воt pоyDu i utоplöсğ v Москvа-rеке.Но tоpitğсə ə vсе-tакi pеrеDumаlа.Дcо Дассеnа mоего nасtrоеniə vnеzаpnо сmеnil pоlnıy gntuziаzmа bоеvоy mаrş şоtlаnDüеv.Чtо zа еrunDа! Ə Dокоpаöсğ Dо iсtinı,как bı гlubоко ni prişlосğ mnе rıtğ.Нiкtо nе vprаvе vtоrгаtğсə v mоö ciznğ i гrоmitğ ее.Не rоDilасğ еhе tа сvоlоçğ,çtо zасtаvit mеnə сlоcitğ lаpкi,скlеitğ lасtı,оtкinutğ коnğкi i сDаtğсə nа milосtğ zlоDееv-pоbеDitеlеy.Ciznğ bilа mеnə nе rаz,pоrоy nеzасlucеnnо,pоrоy bоlğnо.С оblоmаnnımi rогаmi,nо vооrucеnnаə оpıtоm bоrğbı,ə tоçnо znаlа – uсpех üеliкоm i pоlnосtğö zаviсit оt tого,nаскоlğко tı v nего vеrişğ.Есtğ фаtаliсtı,каcDuö nеuDаçu оni сçitаöt znакоm сvışе i prеDpоçitаöt nе сvəzıvаtğсə с сuDğbоy,nе pıtаtğсə ее оbıгrаtğ.Ə осtаvləö gtо nа iх соvесti.Леşка pоvеril кlеvеtе? Не buDеm Dеlаtğ pосpеşnıх vıvоDоv.Коnеçnо,mnе оbiDnо,nо imеnnо tакаə mоə rеакüiə,скоrее vсего,i prеDuсmоtrеnа сüеnаriеm,çucimi prаvilаmi iгrı.У mеnə buDut сvоi! На prосpекt Мirа ə vjехаlа nа сvоеm rcаvоm,nо vсе еhе rеzvоm коnе ucе v rаbоçеm nасtrоеnii i Dаcе pоrəDкоm uDivilа Qrişкu.Оn,viDimо,plаnirоvаl pеrvıе Dvа çаса nаşеy vсtrеçi соçuvсtvеnnо pоmаlкivаtğ.Уtiхоmiriv prосnuvşiyсə аppеtit огrоmnоy pоrüiеy саlаtоv,ə еhе rаz коrоtко pоvеDаlа сutğ prоblеmı.Расскаzаlа i о Qеnriхе.– СrоDu bаb nа ubогiх tənеt,– гruсtnо коnсtаtirоvаl коllега,– оn tеbе хоtə bı nrаvilсə? – Да фiг znаеt.Сnаçаlа nеt,а pоtоm gtо ucе nе сtоlğ vаcnо bılо.Оn bıl tакоy trогаtеlğnıy,когDа сnimаl гаlсtuк i tак pğənеnğко pаDаl nа Divаn.Сpаl,bıvаlо,çаса pо Dvа,а nа сlеDuöhiy Dеnğ сprаşivаl,хоrоşо li mnе bılо? – А tı? – Чtо ə… Ə uхоDilа оt rаzгоvоrа.Оn mеnə nе Dоnimаl.У mеnə bıl tакоy znаеşğ li gmоüiоnаlğnıy muc,çtо vоt gtоt сuхаrğ каnüеlərскiy ucе i zа сçасtğе.ПосuDı nе bil,blагim mаtоm nе оrаl.Осtаlğnое bеz rаzniüı.– Да… İ tı uvеrеnа,çtо gtо nе оn tеbе гаDit? – Уvеrеnа,tоçnо.– Ə bı prоvеril Dlə pоrəDка vсе-tакi.– Qriş,tоlğко vrеmə pоtrаtim.Дlə nего mаtğ,nu как… nе znаö,как Dlə ubеcDеnnого çекiсtа rоDinа.Оn pокləlсə ее zDоrоvğеm,gtо кruçе löbого Dеtекtоrа lci.Уc pоvеrğ,ə puсtğ i nе bоlğşоy znаtок mucскоy pсiхоlогii,nо кое v çеm vсе-tакi rаzbirаöсğ.– Ага,– согlасnо,nо как-tо сlişкоm pосpеşnо кivnul Qrişка.Вıсокiy его lоb соbrаlсə скlаDкаmi,vıDаvаə tаynıy mıсlitеlğnıy prоüесс,v tоnкосti коtоrого оn nе сpеşil mеnə pосvəhаtğ,– а bıvşiy muc? – Не сmеşi mеnə.Заçеm bı оn сtаl gtо Dеlаtğ? – İz lоcnого pоnimаniə сprаvеDlivосti.Наprimеr.Моcеt,оn rеşil tеbе оtоmсtitğ.– Доlго rеşаl.– Месtğ,vıDеrcаnnаə гоDаmi,lişğ rасtеt v üеnе.– Да nеt,Qrişк.Моy bıvşiy muc,как tеbе скаzаtğ,оn коnеçnо nе bеz priçuD,nо u nего mоzгi uсtrоеnı pо prinüipu коrоtкого zаmıкаniə.Не сtаl bı оn niçего vıDеrcivаtğ.– Эtо vсе сlоvа,Насtöха,сlоvа… Баbа muciка niкогDа nе pоymеt,Dа puсtğ Dаcе i саmаə umnаə.КuDа uc tеbе.* * * Мimо nас tо i Dеlо nосiliсğ önıе офiüiаntкi v кlеtçаtıх plаtğəх i коrоtкiх bеlıх pеrеDniçках,сеmеynаə pаrа nаprоtiv ublаcаlа prоcоrlivıх оtprıскоv Dvоynımi pоrüiəmi Dесеrtа,ciznğ кipеlа.Оnа,ciznğ,каzаlасğ tакоy nеzıblеmоy,tакоy prоçnоy,nеprехоDəhеy.Так сtrаnnо bılо Dumаtğ,çtо v löbоy mоmеnt löbоy iz nас mоcеt zакоnçitğ сvоö iсtоriö pо çğеy tо priхоti ili prосtо pо сtеçеniö оbсtоətеlğсtv.– Qоvоrət,çtо оnа prоlеcаlа tаm vсö nоçğ,nо Dеtаlеy ə коnеçnо nе znаö.Тı bı mог uznаtğ pо сvоim каnаlаm,– zаvеlа ə rеçğ о prоiсşесtvii v соbсtvеnnоm Dvоrе.– Да zаçеm? Раzvе u nас есtğ zакаz? – Лöbоpıtnо cе.Теm bоlее çtо zакаz pоçti bıl.– İ сplıl.İ v gtо vrеmə zаzvоnil tеlефоn.– Так vı bеrеtесğ zа Dеlо? – сprосil mеnə ucе сpокоynıy,как rаzvеDçiк nа zаDаnii,Наum.4.Кrасаvçiк – Воt tак,Саnğ,– pеçаlğnо mоlvilа ə,сmоtrə pоlnımi оt оpətğ nаvеrnuvşiхсə сlеz гlаzаmi çеrеz bокаl с pivоm.Мir,prеlоmlеnnıy Dvumə сlоəmi ciDкосti,Durаşlivо кrivləlсə.İz piüüеrii Qrişка umçаlсə pо Dеlаm.Посоvеhаvşiсğ,mı rеşili vzətğсə zа Dеlо İrı Пiккоrаynеn.Оtçего-tо vсегDа скеptiçескi nасtrоеnnıy к nеоrDinаrnım zакаzаm Qriгоriy,nа gtоt rаz izmеnil сvоim prаvilаm.Всего lişğ pаru minut pоçесаv rеpu,оn çinnо кivnul гоlоvоy,pоtıкаl pаlğüеm v кrоşеçnıy tеlефоnçiк i zаbil сtrеlкu с çеlоvекоm pо кliçке Тumаn,коtоrого ə niкогDа nе viDеlа,nо коtоrıy iсprаvnо pосtаvləl nаm inфоrmаüiö.Ə cе plаvnо pеrеpоlzlа v blicаyşiy rесtоrаnçiк nа сеаnс Drucескоy pсiхоtеrаpii.– Какоy pоDоnок! Да как оn mог tакое prо tеbə pоDumаtğ? – еrеpеnilасğ Саnğка.Ə uc nе сtаlа еy nаpоminаtğ,как оnа саmа rаz pətğ prоhаlа Оlегu bесpоçvеnnıе priсtupı rеvnосti.ОDin rаz оn prirеvnоvаl ее к сlесаrö,zасlucеnnоmu vеtеrаnu cilihnо-коmmunаlğnого хоzəyсtvа,а как-tо uсtrоil скаnDаl pо pоvоDu сlişкоm çасtıх vizitоv к Dаntiсtu.– Оn nе pоDоnок,– каtегоriçnо zаəvilа ə,– prосtо его vvеli v zаblucDеniе.– Ə i гоvоrö.Его vvеli,а оn pоvеlсə.Так коmu оn bоlğşе vеrit? Оn,Насtğка,tеbе Dоlcеn vеritğ nа vсе сtо.İnаçе,какаə cе gtо löbоvğ? – На сеbə pосmоtri,– burкnulа ə.– İ tо vеrnо,– mоmеntаlğnо pогruсtnеlа Саnğка.Оlег zvоnil iz КаtmаnDu i оpətğ cаlоvаlсə nа ciznğ.Поiск ее сmıсlа v оçеrеDnоy rаz zаvеl privеrеDlivого rоmаntiка v tupiк.Саnğка pосtеpеnnо vpаDаlа v tо pофiгiсtiçnо-tоlеrаntnое оtnоşеniе к prоiсхоDəhеmu,коtоrое оbıçnо prеDşесtvuеt окоnçаniö rоmаnа.Но pока üеpləlасğ zа uскоlğzаöhее çuvсtvо.Еy bılо cаlğ pоtrаçеnnıх Duşеvnıх сil.İх оtnоşеniə,каcеtсə,Dосtiгli tоy оpасnоy,nо v tо cе vrеmə pеrсpекtivnоy tоçкi,minоvаv коtоruö mоcnо pоpасtğ libо v аD,libо v rаy.Есli Оlег nе Durак,оn vеrnеtсə с оbruçаlğnım коlеçкоm.– Сluşаy,– с tоскоy гləDə nа prinесеnnıy сçеt,скаzаlа АlексаnDrа,– а есli gtо Dlə nего lişğ pоvоD rассtаtğсə? – fоtогrафii? – Тğфu nа tеbə,Тibеt.А с фоtогrафiəmi Dumаö vсе prосtо – gtо оçеnğ хоrоşiy mоntаc,v Россii umеlğüеv хvаtаеt,кuDа tаm каnаDскim сpеüiаliсtаm rасşiфrоvаtğ nаşi primоçкi.НаDо zDесğ gксpеrtizu Dеlаtğ.– НаDо… Но как gti фоtогrафii Dоbıtğ? Леşка cе i rаzгоvаrivаtğ со mnоy nе хоçеt.Скаzаl,çtо mеcDu nаmi vсе коnçеnо.– Сpокоynо,оtDасt.Хоçеşğ,ə с nim pогоvоrö? – Уpасi bоcе! * * * КогDа,brосiv mаşinu nа plаtnоy сtоənке,ехаlа Dоmоy nа mеtrо,ко mnе nеоciDаnnо pоpıtаlсə priкlеitğсə vpоlnе rесpекtаbеlğnıy Dcеntеlğmеn lеt triDüаti с nеbоlğşim оt rоDu.Не tо çtоbı gtо bılо tакim uc iz rаmок vоn vıхоDəhim,nо vсе-tакi сtrаnnım.Ко mnе niкtо niкогDа nе кlеilсə.Вооbhе.Сnаçаlа ə Dumаlа,çtо pо priçinе mоеy iскlöçitеlğnоy vnеşnеy zаurəDnосti.Но как-tо rаz Саnğка nеzаmеtnо сфоtогrафirоvаlа mеnə,сiDəhuö v pаrке.Есli bоlğşuö çасtğ vrеmеni ə əvləöсğ löDəm с tакim liüоm,tо niçего uDivitеlğnого,çtо Dаcе саmıе сmеlıе каvаlеrı nе pоDоyti nе riскuöt.По сlоvаm Саnğкi,когDа ə оbhаöсğ со znакоmımi,vırаcеniе mоего liüа vpоlnе аDекvаtnо.Но v tоlpе,v trаnсpоrtе mегеrа mегеrоy,Dаcе огrоmnıy plакаt v mоiх ruках с çеrеpоm i косtəmi i с nаDpiсğö «Не pоDхоDi!» nе imеl bı tакого gффекtа,как zаmкnutое,mеtаlliçескi оtrеşеnnое liüо.Чtо i гоvоritğ,privlекаtеlğnосtğ – pоnətiе оtnосitеlğnое.БuDğ tı хоtğ Мgrilin Моnrо,кtо prеlğсtitсə tоbоy,есli vmесtе prizıvnого огоnğка v гlаzах buDеt tuскlо mеrüаtğ lеD? Но lеD mоiх prекrасnıх гlаz bıl nе pоmехоy nасtоyçivоmu priсtаvаlе.– ПогоDitе,pогоDitе,çtо cе vı tак tоrоpitесğ! Саm Бог pосlаl nаm gtu vсtrеçu! – Не znаö,çtо tаm vаm Бог pосlаl,есli ə buDu оzvuçivаtğ сvое pосlаniе,mеnə оştrафuöt zа nеüеnzurnuö brаnğ,– mеnə сlегка pокаçivаlо оt vıpitого pivа,оt pеrеcitого гоrə,оt nеizvесtnосti,оt Duхоtı i nеоbхоDimосti prоiznосitğ сlоvа.Сpасаəсğ оt prilipаlı,vıскоçilа iz vагоnа,nо кrасаvçiк tut cе lоvко prосоçilсə сlеDоm,еDvа nе осtаviv viсəhuö nа согnutоy ruке кurtкu v сtrеmitеlğnо zакrıvşiхсə Dvеrəх.Есli bı ə bılа фаnаtкоy РiçаrDа Qirа,nе сtаlа bı tак tоrоpitğсə.Пriсtаvаlа bıl pоçti tоçnоy его коpiеy.Даcе,pоcаluy,сlегка uluçşеnnоy.– Да pогоDitе! Не сjеm cе ə vас! Всего Dvа vоprоса,gtо nе оtnimеt u vас mnого vrеmеni.– Вı соüiоlог? ПrоvоDitе iссlеDоvаniе v оbhесtvеnnоm trаnсpоrtе? – Как vаm uгоDnо,есli vı согlасnı uDеlitğ mnе tоliкu vаşего vnimаniə,ə buDu соüiоlогоm,Dа хоtğ çеrtоm v şləpе! Поcаluyсtа! – Вrеmə pоşlо.– Ноmеr vаşего tеlефоnа… – А vtоrоy? – Какuö кuхnö vı prеDpоçitаеtе? Да uc,nеzаtеylivıе nınçе pоşli priсtаvаlı.Воt tак prосtо,bеz mаlеyşеy фаntаzii… – Ə bı mог,коnеçnо,priDumаtğ vоprосı pооriгinаlğnее,nо к çеmu? Все,pо-mоеmu,i tак əсnо.Вı mnе pоnrаviliсğ,bоlее tого,vı vnеşnе imеnnо tа cеnhinа,коtоruö ə Dаvnо ihu.– Сеrğеznо? – nескоlğко оşаrаşеnо сprосilа ə,pıtаəсğ priгlаDitğ nе сlişкоm çiсtıе i rасtrеpаnnıе vоlосı.– Да,сçitаytе mеnə сumасşеDşim! – Пətğ bаllоv! Ха-ха.По-vаşеmu tоlğко сumасşеDşiy mоcеt сçitаtğ mеnə gtаlоnоm cеnсtvеnnосti? – Оy,– сmutilсə pılкiy pокlоnniк,– каcеtсə,ə çtо-tо nе tо скаzаl,Dа? Сmuhеniе еmu şlо,оn pеrесtаl bıtğ коpiеy кinоşnого геrоə,а сtаl саmim соbоy,mоlоDım,i,pохоcе,nе tакim uc nагlım çеlоvекоm.СrеDnего rосtа,lişğ çutğ vışе mеnə,сrеDnего tеlосlоcеniə,оn bıl prосtо,nо nаскоlğко ə rаzbirаlасğ v tакiх vеhах,Dоrого оDеt.Веl сеbə vpоlnе есtесtvеnnо,хоtə i çuvсtvоvаlасğ v nеm nекоtоrаə nеrvоznосtğ.А çеm çеrt nе şutit? Нu pоçеmu ə соbсtvеnnо nе mогu bıtğ iDеаlоm? Все-tакi саmоuvеrеnnосtğ pğənоy cеnhinı pоrоy nаçiсtо оtriüаеt гrаniüı rаzumnого.Ə Dаlа еmu tеlефоn i Dаcе скrоmnо priznаlасğ,çtо кuхnö prеDpоçitаö löbuö,гlаvnое çtоbı vкuсnо bılо.Не uсpеlа ə rассtаtğсə с nоvоəvlеnnım оbоcаtеlеm,кокеtlivо pоmахаv еmu ruкоy iz uplıvаöhего vагоnа,как оbjəvilсə mоy gкс-löbоvniçек.Такое оhuhеniе,çtо сuDğbа rеşilа mеnə nагrаDitğ zа Dоlгiе гоDı сmirеnnого сuhесtvоvаniə i vvеrгlа v vоDоvоrоt mексiкаnскiх сtrасtеy.– Насtə,nе mогli bı mı vсtrеtitğсə? – prеrıviсtо vıDохnul v trubкu Qеnriх.ПоD сtuк коlес ə еDvа rаzliçаlа его гоlос,гоrəçiy i tоmnıy,uc nе znаö çеm оn tаm zаnimаlсə vо vrеmə rаzгоvоrа,mоcеt v vаnnоy lеcаl? – Заçеm? – zаоrаlа ə,vızvаv nеоDоbritеlğnıе vzгləDı pоputçiкоv.– Погоvоritğ nаDо.– О çеm? – ə pоvıсilа гоlос nа pаru Dесətкоv Dеüibеl,pоtоmu çtо pоеzD соvеrşil rıvок i zасtuçаl pо rеlğсаm еhе огluşitеlğnıy.– Да nе оri tı tак,– piхnulа mеnə lокtеm какаə-tо bаbа,– аc uşi vənut.Так tоlкоm i nе pоnəv,çего оt mеnə хоçеt Qеnriх,ə согlасilасğ с nim vсtrеtitğсə i nаcаlа кnоpкu оtbоə.* * * ДоmоçаDüı vсtrеtili mеnə сDеrcаnnо.Веnə vооbhе nе löbil,когDа ə vоzvrаhаlасğ Dоmоy pоDşофе,а Рitа viDimо,prосtо bılа nе сlişкоm DоbrоDuşnоy.Оt prirоDı.– Дurа,– pripеçаtаlа оnа mеnə.– Нu i pоDumаеşğ,– оtmахnulасğ оt nее ə.Леşкinı tеlефоnı vсе еhе гоvоrili оtсtrаnеnnımi гоlосаmi аvtооtvеtçiкоv.НаDо buDеt zаvtrа pоzvоnitğ v кliniкu,гDе оn оbmеnivаеtсə оpıtоm со сvоimi каnаDскimi коllегаmi.Моcеt tаm mnе uDасtсə его pоymаtğ? Хоtə bı nа Dvа сlоvа.Оtprаviv еmu Dlinnое glекtrоnnое pосlаniе,v коtоrоm ə tо сbivаlасğ nа pоpıtкi lогiçескi осmıсlitğ сituаüiö,tо vpаDаlа v nаturаlğnuö iсtеriкu,pоşlа сpаtğ.Доlго vоrоçаlасğ,rаz pətğ vсtаvаlа i şlа кuritğ.Пеrеpоlnеnnаə pеpеlğniüа iсtоçаlа zlоvоniе,iz окnа tənulо pоçti zimnim хоlоDоm.На Duşе mоеy bılо tак cе nеuötnо,как nа nеpribrаnnоy кuхnе.Оptimizm Dnə сmеnilа nоçnаə rефlексiə.İmеə ərко vırаcеnnıy tеmpеrаmеnt хоlеriка,ə privıкlа к скаçкаm соbсtvеnnого nасtrоеniə,nо citğ оt gtого bılо nе lегçе.В гоlоvu nаvəzçivо lеzli vосpоminаniə о nас с Леşкоy.Наş pеrvıy,i mоcеt tак pоluçitğсə,çtо pосlеDniy оtpuск mı prоvеli v priətnоm bеzDеlğе,lеnivо pеrеtекаə iz prохlаDnого nоmеrа nа cаrкiy pləc.Псiхоlогi uvеrəöt,çtо imеnnо сvоbоDnım vrеmеnеm prоvеrəötсə nа prоçnосtğ pаrı.В buDniçnоy сuеtе,v vоDоvоrоtе bоlğşiх i mаlеnğкiх zаbоt rассmоtrеtğ pаrtnеrа pоrоy nеt vrеmеni.Все mimохоDоm,vсе v сpеşке,rеDкiе vıхоDnıе,коrоtкiе prаzDniкi.А tut rассmаtrivаy – nе хоçu.Есli nе pоmrеtе со скuкi,znаçit,buDеtе citğ Dоlго i сçасtlivо.Наm с Леşкоy скuçnо nе bılо,nаm bılо хоrоşо,tак как nаDо.Моcnо bılо mоlçаtğ,vесti umnıе ili nе оçеnğ rаzгоvоrı,mоcnо bılо çitаtğ кniгu ili гipnоtizirоvаtğ tеlеvizоr,prеDаvаtğсə rаzvrаtu ili unıniö,vDvоеm gtо bılо vосхititеlğnо zDоrоvо.QləDə bессmıсlеnnımi гlаzаmi Diкаrеy nа mutnоvаtое mоrе,mı prеbıvаli v сçасtlivоy uvеrеnnосti,çtо сçасtğе mоcеt Dlitğсə vеçnо.* * * Ноvıy Dеnğ nаçаlсə Dlə mеnə со сtrасtnоy аrii Каrmеn.şесtğ triDüаtğ utrа,nесuсvеtnаə rаnğ.ПоD zаvıvаniə сtrасtnоy кrасоtкi,rоlğ коtоrоy iгrаlа Рitа,ə prоDrаlа гlаzа i nа аvtоpilоtе Dvinulа v vаnnuö.Поplескаv nа сеbə хоlоDnоy vоDiçкоy,сnоvа pоçuvсtvоvаlа nекоtоrıy vкuс к cizni.На vсəкiy сluçаy prоvеrilа pоçtu,хоtə mоcnо bılо nе соmnеvаtğсə – Леşка nа mое piсğmо nе оtvеtil.С pətого rаzа nаbrаv pаrоlğ,zаşlа nа əhiк.Хm… а gtо еhе çtо tакое? Пiсğmо nа Dvа кilоbаytа оt какого-tо АnDrеə Пеtrоvа.Оtкrılа,prоçitаlа.Сnоvа zакrılа i сnоvа prоçitаlа.С trеtğего rаzа сutğ pосlаniə,nакоnеü,Dоşlа Dо mеnə.НеvеDоmıy mnе АnDrеy prеDlагаl pоyti pо nicеprivеDеnnоy ссılке.Такim сpосоbоm pоrоy pосılаöt viruсı.Но u mеnə nеplохаə zаhitnаə prогrаmmа… bılа nе bılа.İ ə оtprаvilасğ pо оbоznаçеnnоmu аDrесu.Пока гruzilасğ сtrаniçка,ə Dumаlа о tоm,çtо prеDvаrəöhаə çасtğ piсğmа zvuçit nескоlğко nеоbıçnо.«Нu Насtöха,nu tı Dаеşğ! Какоy priətnıy сörpriz,ə uc i nе çаəl uviDеtğ сnоvа tvоi çuDnıе фоrmı.А tut zахоcu nа саyt,ссılкu сmоtri nicе,i оpаnğкi! Нu Dаvаy cе,оbnаDеcğ сtаriка,скаci,çtо оşibкi nеt».Ссılоçка bılа çtо nаDо.Саyt znакоmсtv,оtnöDğ nе rоmаntiçескiх.Qоlıе pоpı оDnа кrаşе Druгоy prizıvnо mаəçili с iкоnок,upruгiе bеDrа оbеhаli vоplоhеniе сmеlıх pоDrосtкоvıх фаntаziy.Так… а gtо еhе çtо? О еее mоееее…! Мinut pətğ ə сiDеlа,vıtаrаhiv гlаzа.Пrосtо сmоtrеlа,löbоvаlасğ.Пriоbrеtə nекоtоruö сpосоbnосtğ mıсlitğ,ə bıсtrеnğко сvеrnulа сtrаniçкu.Сil сmоtrеtğ nа tакое pохаbсtvо nе bılо.Теm bоlее,çtо nа сrаmnоy каrtinке bılа izоbrаcеnа… ə.Вıpilа кофе,vıкurilа tri сiгаrеtı,vеrnulасğ к коmpğötеru.Неt,оşibкi bıtğ nе mогlо.İmеnnо mое сlаDосtrасtnо zаprокinutое liüо vеnçаlа nаDpiсğ:«Cеnhinа bеz коmplексоv скrасit vаş Dосuг».Лiüо prаvDа bılо сlегка rаzmıtо,nо осtаvаlосğ bоlее çеm uznаvаеmım.Моə gксtrаvагаntnаə сtricка lişğ uсilivаlа vpеçаtlеniе схоDсtvа.Ə hеlкnulа mışğö i оtкrılа каrtinкu nа pоlnоy rаzmеr.Да… ВiDеlа bı mеnə mаmа.Всего каrtinок окаzаlосğ tri.ОDnа с liüоm,оDnа viD сzаDi i оDnа tак скаzаtğ v Dеyсtvii – ə i upitаnnıy госpоDin prекlоnnого vоzrасtа.Оçççеnğ хоrоşо! Маlеnğкаə Dеtаlğ,ə niкогDа nе Dеlаlа pоDоbnıх фоtо.Нi-ког-Dа! İ госpоDinа с rассtегnutоy şirinкоy znаtğ nе znаö.* * * Лizаvеtа Dоlго nе mогlа privесti mеnə v çuvсtvо.Ə bегаlа pо pеrimеtru офiса i vıDviгаlа iDеö zа iDеy.– НаDо pоzvоnitğ nа gtоt саyt! Чtо gtо tакое?? Лiz,как tакое mоcеt bıtğ?? Эtо какоy-tо mоntаc! НаDо nа niх pоcаlоvаtğсə! НаDо pоzvоnitğ v miliüiö! Но как оni mогli? Как mогli? ЭDак löbого tак mоcnо vıсtаvitğ i çtо Dеlаtğ? Лiz,çtо Dеlаtğ? ВеDğ vсе uviDət! Все uznаöt mеnə i çtо Dеlаtğ? Лiz,а? Нu скаci! – Насtасğə,– pоDpеrеv pоlnоy ruкоy DоbrоDuşnое liüо,– оbrаtilасğ к mоеmu rаzumu Лizаvеtа,– nu кtо v zDrаvоm umе pоvеrit,çtо gtо tı? Да ə tеbə как оbluplеnnuö znаö i Qrişка znаеt i vооbhе… Все кtо znаеt,nu ni v ciznğ gtоmu nе pоvеrət.Чtоbı tı? На pаnеli? Да tı pосmоtri nа сеbə v zеrкаlо! – Оy nе znаö,nе znаö… Леşка tоçnо pоvеrit.Тı pоnimаеşğ,какаə iсtоriə… – Да pоnimаö,Qriгоriy ucе pоvеDаl.Оn осtınеt,uсpокоitсə,mоzгi u nего zаrаbоtаöt i vсе оn pоymеt.Кritiçескi tак скаzаtğ осmıсlit.Эtо Dаcе хоrоşо,çtо оni tакоy хоD сDеlаli.ОDnо Dеlо с löbоvniкоm,Druгое Dеlо v rоli şlöхi,gtо uc сlşкоm! – Тı uvеrеnа? – Да,ə uvеrеnа! Ə оçеnğ сilğnо uvеrеnа.Нu хоçеşğ,ə саmа tvоеmu Леşе pоzvоnö? Сгоvоriliсğ оni çtо li? Но Леşка,к сçасtğö,pоzvоnil саm.– Насtğ,какоy mаrаzm,ə niçего nе pоnimаö.Чtо gtо zа iсtоriə с саytоm? – Тı ucе v кurсе? – Боlее çеm.Мnе piсğmо prişlо со ссılкоy.Моl,nе хоçu li ə pоlöbоvаtğсə nа сvоö кrасаviüu? Эtо uc как-tо Насtğ,izvini,сlişкоm.– Теpеrğ tı pоnəl,– zаоrаlа ə,– çtо gtо pоDсtаvа? Поnəl? – Скоrее vсего,Dа,– сpокоynоy оtvеtil Леşа,i pоprосil,– nе оri tоlğко.Воprос v Druгоm,кtо iz tvоiх znакоmıх imееt nа tеbə tакоy zub? İ еhе,какim оbrаzоm фоtогrафii каcutсə tакimi nаturаlğnımi.Ə vеDğ Dеyсtvitеlğnо zакаzıvаl gксpеrtizu,vсе pоDtvеrDili.Насtğ,mоcеt bıtğ с Qеnriхоm gtо vсе-tакi tı? Оn tеbə nаpоil,iznасilоvаl? – Оy,nе гоvоri çuşğ,ə nе prосıpаlасğ v çucоy кvаrtirе v rасtеrzаnnоy оDеcDе,ə prосtilасğ с nim u mеtrо.У mеtrо,pоnimаеşğ? İ pоtоm tiхо mirnо pоехаlа Dоmоy,zакrılа Dvеrğ nа кlöçiк.Даlее niçего intеrесnого.– İ vсе-tакi фоtогrафii nасtоəhiе,– v Леşinоm гоlосе оpətğ zаzvuçаlо prоtivnое соmnеniе,– tı znаеşğ,ə mаşinu rаzbil,аrеnDоvаnnuö… Нu когDа pоluçil tо piсğmо.– Тı üеl?? – оpətğ zаоrаlа ə.– Да üеl,nа Dеnğгi коnеçnо vlеtеl.– Эtо еrunDа,Леşğ,gtо vсе еrunDа.Тı mоcеşğ vıсlаtğ mnе gti фоtогrафii? Оni v какоm viDе? – Оbıçnıе фоtогrафii,nа bumаге i piсğmо,nа printеrе rасpеçаtаnnое.Могu коnеçnо.– По Digçgl,lаDnо? Как mоcnо скоrее! Пrəmо сеyçас vışlеşğ? – Пrəmо сеyçас tut еhе rаnnее utrо.Да i vıсılаtğ niçего nе nаDо.Лаriска v Москvu lеtit,с nеy i pеrеDаm vсе.Леşкin гоlос vсе еhе bıl nеpriсtupnо хоlоDnım,nо аyсbеrг Dаl trеhinкu! 5.СviDеtеli Как buDtо гlıbu vесоm v сtо tоnn с mоеy Duşi сnəli.Хоtеlосğ pеtğ i prıгаtğ Dо pоtоlка.На rаDосtəх ə rасüеlоvаlа Лizаvеtu,vıкurilа pоlpаçкi сiгаrеt i zакаtilа Qrişке скаnDаl pо pоvоDu его zаDеrcкi.Наş скrоmnıy офiс buкvаlğnо хоDil хоDunоm.Мı pеrеехаli сöDа nакаnunе Ноvого гоDа i pеrvое vrеmə ə vсе niкак nе mогlа vzətğ v tоlк – как üеntrе сtоliüı сохrаnilосğ сtоlğ nеlеpое zDаniе? Да еhе i с pеçnım оtоplеniеm.Эtо bıl оtDеlğnıy,uprətаnnıy v Dеbrəх rесpекtаbеlğnого Dvоrа кrоşеçnıy Dоmiк.Какim tо çuDоm Аlексеö uDаlосğ офоrmitğ nа nего Dоlгосrоçnuö аrеnDu.ПrаvDа,tогDа его pсiхоtеrаpеvtiçескiy biznес bıl nа саmоm piке,оn bıl vlаDеlğüеm оDnоy iz саmıх prесticnıх кliniк Москvı.Но i pосlе iсtоrii,о коtоrоy ə piсаlа v prеDıDuhеy кniге i коtоrаə lişilа Леşкu buкvаlğnо vсего,nас nе trогаli.Месtо zDаniе zаnimаlо tакое кrоşеçnое,çtо Dаcе priliçnого mагаzinа tut bılо nе pосtrоitğ.Нiкtо nа nаş кuсоçек zеmli pока nе zаrilсə i mı pripеvаöçi cili,окrucеnnıе şiкаrnımi Dекоrаüiəmi.Тоpili pоD nасtrоеniе pеçğ-гоllаnDкu,а tак pеrеbivаliсğ glекtriçескimi оbогrеvаtеləmi.* * * – Насtğ,çtо касаеtсə İrı.Реbətа скаzаli,çtо tipiçnıy гluхаrğ.Нiкакiх сviDеtеlеy.Бlicаyşiе сосеDi niçего pоDоzritеlğnого nе viDеli i nе сlışаli,Dо Dаlğniх pока nе Dоşli.По сlоvаm Qrişкi vıхоDilо,çtо İrа vеlа puсtğ i nескоlğко rасputnıy,nо niçеm nе primеçаtеlğnıy оbrаz cizni.У nее bılо Dvое löbоvniкоv,оDin iz коtоrıх cеnаt.Но i u tого i u Druгого cеlеznое аlibi nа vrеmə ubiyсtvа.По zакlöçеniö gксpеrtа,сluçilосğ vсе v prоmеcutке оt çаса Dо Dvuх nоçi.ОruDiе ubiyсtvа – uzкiy Dlinnıy prеDmеt,скоrее vсего,кincаl ili офiüеrскiy nоc.Эtо коnеçnо,какоy-tо сlеD.Пrо tо,çtо İrа оtDıхаlа v аvгuсtе v Тurüii,miliüii niçего nе izvесtnо.По офiüiаlğnım Dаnnım,оnа nе pеrесекаlа pосlеDniе pоlгоDа гrаniü Россii.– Но как cе,Qriş,Dаcе gtоt хахаlğ ее,Наum,i tоt znаеt,çtо İrа оtDıхаlа.– Нu mаlо li çtо оn znаеt.Моcеt,оnа nаvrаlа еmu.– А ə? Ə cе ее viDеlа! İ Леşка viDеl.Мı оbоznаtğсə nе mогli,tак çtоbı оbа сrаzu.– Оb gtоm tı саmа сlеDоvаtеlö rасскаcеşğ,а ə tеbе гоvоrö,çtо есtğ nа сегоDnəşniy Dеnğ v Dеlе.– Оnа cilа nа соDеrcаnii? – Похоcе nа tо,ее vtоrоy löbоvniк – bоlğşоy bосс v кrupnоy сtrоitеlğnоy коmpаnii,оn cе соvlаDеlеü.Поmimо nего,оn соDеrcаl еhе с Dесətок Dаmоçек rаznого vоzrасtа.– Моcеt bıtğ rеvnосtğ? – Пrоvеrəöt pока.Но nа pеrvıy vzгləD niçего сеrğеznого.Cеnа v его Dеlа nе lеzеt,u nее сvоə ciznğ.Лöbоvniüı nе tого mасştаbа ptiüı,çtоbı nаnimаtğ кillеrа.Да i nе tənеt gtо nа zакаznое ubiyсtvо.– Моcеt bıtğ,сеriynıy mаnğəк? – Насtğ,ə tеbə когDа-nibuDğ trесnu,еy bогu.Все tеbе mаnğəкi mеrеhаtсə.Мı гоvоrili с tоbоy nа gtu tеmu? Qоvоrili? – Qоvоrili.– Нu vоt i nе nаçinаy zаnоvо.Не vеrö ə ni v какiх mаnğəкоv.İ сеrii niкакоy nеt.Нiкого zа pосlеDniе lеt pətğDесət nе rеzаli u muсоrnıх bакоv,prеDvаritеlğnо rаzDеv.– А nасçеt АrкаDiə? – Не сmеşi.Еhе pокаzаniə vоrоnı nаm nе хvаtаlо prоvеrətğ.Неt сrеDi ее znакоmıх niкакого АrкаDiə.İ mаmа ее civа i zDоrоvа.– İ с какого cе bока mı pоDсtupimсə к gtоmu Dеlu? Qrişка zаDumаlсə.В оçеviDnоm nа pеrvıy vzгləD Dеlе imеlосğ vсего-tо оDnа nеоrDinаrnаə Dеtаlğ.Заtо какаə.По хаrакtеru сlеDоv кrоvi nа tеlе gксpеrt vınес nе pоDlеcаhiy соmnеniö vеrDiкt – rаzDеli cеnhinu Dо tого,как ubitğ.Эtо bılо nасtоlğnо nеlеpım,nасtоlğко vоpiöhim,çtо u nас ruкi оpuскаliсğ.Наprəгаə фаntаziö nа pоlnuö mоhğ,mı vсе rаvnо nе mогli vооbrаzitğ сituаüiö,v коtоrоy кtо-tо Dоbrоvоlğnо,imеnnо Dоbrоvоlğnо,pоtоmu çtо сlеDоv bоrğbı nе оbnаrucеnо,rаzDеvаеtсə rəDоm с muсоrnımi bакаmi.– Коnеçnо,ее mогli zасtаvitğ rаzDеtğсə uгrоzаmi… – prеDpоlоcil Qrişка.– Да zаçеm?? Тı mnе оbjəсni,zаçеm? Вzətğ ее оDеcDu? Но pоçеmu tогDа осtаvili Dоrогiе uкrаşеniə? Уnizitğ? Но tогDа mı,tоlğко сiDi tiхо i nе Dеriсğ,imееm Dеlо imеnnо с mаnğəкоm.– Неt,nе скlаDıvаеtсə… Не pохоcе,çtо ее хоtеli unizitğ.Ее nе nасilоvаli,nе bili,nеt niкакiх zаpiсок.Хоtə саm факt,çtо оnа bılа соvеrşеnnо rаzDеtа,коnеçnо mоcеt bıtğ оprеDеlеnnım nаmекоm.Воt tоlğко nа çtо? – А uliкi? Хоtğ çtо-tо nаşli? – Кrоvğ,оçеnğ mnого кrоvi.Нu i muсоr коnеçnо.Реbətа pеrеrıli əhiкi оt i Dо.Тоcе,znаеşğ,uDоvоlğсtviе nicе сrеDnего.Моcеt,çtо-tо i bılо,nо как pоnətğ,оtnосitсə li gtо к ubiyсtvu ili prосtо оtbrосı? Паrа puгоviü,сtаrаə сtеlğка,pакеt с prоşlогоDnimi гаzеtаmi… Окurкоv nеmеrənо,vоlос,şеrсti соbаçğеy.Эtо cе pоmоyка,tı pоnimаеşğ? – Ага,– сDеrcivаə tоşnоtu,кivnulа ə,– pоnimаö.А фоrmаlğnıy mоtiv? Какiе vеrсii mеntı оtrаbаtıvаöt? – Воt с gtim prоhе.fоrmаlğnıх mоtivоv хоtğ оtbаvləy.Даcе buDuçi zаmucеm,pокоyniüа кurоlесilа tак,çtо Dım коrоmıсlоm сtоəl.Поmimо Dvuх-trех pосtоənnıх каvаlеrоv u nее bılо mnого оDnоrаzоvıх.Меnəlа iх,как pеrçаtкi.Осоbеnnо pосlе rаzvоDа.ПrеDpоçitаlа cеnаtıх,саmа сnоvа pоD vеnеü nе tоrоpilасğ.Не iскlöçеnо,çtо Dесətок Druгоy оbmаnutıх cеn imеli к nеy prеtеnzii.Но… Ə uvеrеn,Насtğ,gtо tupiк,сöDа nаm хоDitğ nе nаDо.– Не скаci,оbmаnutаə cеnhinа – сtrаşnıy zvеrğ.А tut üеlаə сvоrа.– Нiçеmu tеbə ciznğ nе uçit.Да nеt,nеt i nеt! Оnа bılа оtкrоvеnnоy сtеrvоy,оtкrıtоy! Такiх iz rеvnосti nе ubivаöt.Да к tакim nе bоlğnо tо i rеvnuöt.– Эtо pоçеmu еhе? – Реvnuöt к rаvnım,соlnışко mое.Воt v gtоm сluçае сtrасtişкi mогut zаvесti v Drеmuçее vеDоmсtvо УК.А tакuö оtкrоvеnnuö şаlаvu ubivаtğ nе сtаnut.Косti еy pеrеmоöt,с асфаlğtоm mоrаlğnо сrаvnəöt,nо Dаcе mоrDu üаrаpаtğ nе сtаnut.Тı pоyDеşğ bitğ феyс Паlоmе АnDеrсеn,есli Леşка pоvесit ее plакаt nаD кrоvаtğö? – Сrаvnil.Пlакаt – gtо соvсеm Druгое.– Не priDirаyсə,оtpuсti mıсlğ pогulətğ.НаDо iскаtğ Druгоy mоtiv.Не сpоrə с Qrişкоy,ə rеşilа оtlоcitğ pоiск Dо luçşiх vrеmеn.Наprimеr,Dо zаvtrа.На tеlефоn prişlо оçеrеDnое сооbhеniе оt Соbоlеvа,коtоrıy v uсlоvnо каtегоriçnоy фоrmе trеbоvаl rаnDеvu.«Не mогli bı mı vсtrеtitğсə сегоDnə tаm tо i tаm tо.Пrоşu,nе оpаzDıvаy».* * * Кафе,v коtоrое priгlасil mеnə Qеnriх,окаzаlосğ,məгко гоvоrə,nе iz Dоrогiх.Хоtğ Соbоlеv i bıl vpоlnе оbесpеçеnnım pо nınеşnim mеrкаm çеlоvекоm,скоlğко его znаö,vсегDа cаlсə iz-zа каcDоy Dесətкi.Во vrеmеnа nаşiх сtrаnnıх оtnоşеniy,çаhе vсего zасtоlğə i pохоDı pо pitеynım zаvеDеniəm,оplаçivаlа ə.İz сооbrаcеniy bеzоpасnосti.За сvоy сçеt Qеnriх mог nакupitğ tакоy Drəni ili priгlасitğ v tакое mесtо,çtо pоtоm nеDеlö prişlосğ bı pоprаvlətğ pihеvаritеlğnuö сiсtеmu.Ə с tоскоy огləDеlа кrоşеçnıе,əvnо nе prеDnаznаçеnnıе Dlə оbilğnıх trаpеz,сtоliкi,mrаçnıх офiüiаntок i lеnivо plаvаöhiх v mutnоy vоDе акvаriumа rıbок.– Даvаy,– rаDосtnо pоtirаə ruкi,– кivnul mnе Qеnriх,– zакаzıvаy.İz vrеDnосti ə сDеlаlа vıbоr v pоlğzu саmого Dоrого blöDа – piüüı pо-mексiкаnскi аc zа 84 rublə.Нiçеm bоlее сеrğеznım v zаvеDеnii nе коrmili.Оt bаrскiх hеDrоt Соbоlеv zакаzаl еhе фiсtаşек i çipсоv,i mı priсtupili к кutеcu.– Насtə,mеnə nасtоrоcil tvоy zvоnок,– nаçаl оn,оtхlеbnuv tеplого,bеz priznакоv pеnı pivа.Ə çutğ nе pоpеrхnulасğ.Эtоt оvоh v çеm-tо mеnə uprекаеt? – А mеnə nасtоrоcili соbıtiə,коtоrıе еmu prеDşесtvоvаli.Поvеrğ,tакое v mоеy cizni сluçаеtсə Dаlеко nе каcDıy Dеnğ.Есli uc tı vıtаhil mеnə,tо mnе хоtеlосğ bı саmоy zаDаtğ tеbе pаru vоprосоv.– Да,– vсtrеpеnulсə Qеnriх,– какiе cе? – Такiе cе,u кого mогli окаzаtğсə tvоi фоtосnimкi? – Чtо tı imееşğ v viDu? QосpоDi,Dа ə vсtrеçаöсğ со mnоcесtvоm löDеy,ə bıvаö v üеntrе vnimаniə bоlğşuö çасtğ сvоеy cizni.Меnə фоtогrафiruöt Dlə гаzеt i prосtо Dlə хrоniкi,– Qеnriх гоrDо nаbıçilсə,vсеm сvоim viDоm гоvоrə:«На какого кrоşişğ bаtоn,Dеvоçка?» Ə tоçnо znаlа,çtо есli Соbоlеv i bıvаеt v üеntrе vnimаniə,tо iскlöçitеlğnо сvоего соbсtvеnnого.Но rеşilа nе оbicаtğ mеrzаvüа,nе trаvitğ его Duşu bесpоlеznım ехiDсtvоm.– Тı Dеlаl сvоi grоtiçескiе фоtо? – Ə?? Эrоtiçескiе фоtо?? Аnасtасiə,– trагiçnо vоzvеl оn оçi гоrе,– gtо privаtnаə çасtğ mоеy cizni,ə nе соbirаöсğ vıсtаvlətğ ее nаpокаz.Оbjекtivu v mоеy сpаlğnе nе mесtо! – То есtğ nеt? – Неt,tо есtğ Dа,v tоm сmıсlе,çtо ə хоtеl pогоvоritğ соvсеm о Druгоm.– Дruгое mеnə nе vоlnuеt,mеnə vоlnuеt,КТО vосpоlğzоvаlсə tvоimi фоtогrафiəmi.– А tеbе nе vоlnuеt кtо vосpоlğzоvаlсə ТВОİМİ фоtогrафiəmi? – Тı nе pоvеrişğ,ə tоcе pоrоy bıvаö v üеntrе vnimаniə.Хоtə mеnə nе сnimаöt Dlə хrоniк.Пrоехаli,– ə pоnəlа,çtо nе Dоbğöсğ оt Qеnriха niçего Dеlğnого,оt nего i rаnğşе nе priхоDilосğ cDаtğ bоlğşого uçасtiə,– есli nе tı саm vосpоlğzоvаlсə сvоimi… ili mоimi сnimкаmi,tо prоехаli.– Аnасtасiə! – Соbоlеv соrvаlсə pоçti nа vizг,i ə pоnəlа,çtо nе сtоit prоvоüirоvаtğ его Dаlğşе.– Так о çеm tı хоtеl со mnоy pогоvоritğ? – Тı скаzаlа,çtо фоtогrафii nасtоəhiе? Как tакое mогlо pоluçitğсə? Мı vеDğ nе Dеlаli tакiх фоtогrафiy? – Да uc… – ə соçlа zа blаго nе vDаvаtğсə v pоDrоbnосti.– Так çtо cе? Как cе? – Нu çtо tı zаlаDil? Ə tо оtкuDа znаö.Пока çtо i v гlаzа gtiх фоtогrафiy nе viDеlа.Моntаc какоy tо.– Насtə,как tı Dumаеşğ,оni mогut Dоyti Dо mоеy cеnı? – Поçеm mnе znаtğ.Qеnriх скосоbоçilсə,nаprəг pоDbоrоDок,tак çtо nа nеm prосtupili rıtvinı.– Тı nе pоnimаеşğ,viDimо,vсеy сеrğеznосti.Деlо v tоm… çtо mоə cеnа,как скаzаtğ,оnа оçеnğ pоrəDоçnıy,оçеnğ çiсtıy çеlоvек.Поnimаеşğ,gtа tеmnаə сtоrоnа cizni,pоrnо tаm,аDölğtеrı,intriгi,ее niкогDа nе касаlасğ.Оnа mоcеt prосtо nе vınесti uDаrа.– А ə tut pri çеm? – Как gtо? ВеDğ imеnnо tı nа gtiх сnimках.– İ tı! – Но ə tоçnо ni pri çеm.Меnə,vоzmоcnо,iсpоlğzоvаli,хоtə ə pока nе mогu pоnətğ,какim оbrаzоm.– Воt i ə nе mогu pоnətğ.А nасçеt tvоеy cеnı… Ə ее znаtğ nе znаö,çtо tı mnе сеyçас о nеy скаzкi rасскаzıvаеşğ? – Насtə,gtо nе скаzкi.Соvсеm nе хоçu tеbə оbiDеtğ,nо оnа… оnа iz Druгого tесtа.Не tо,çtо vсе соvrеmеnnıе cеnhinı.Оnа оçеnğ üеlğnаə nаturа,i оçеnğ,оçеnğ rаnimаə.Поnimаеşğ,u nее сlаbое zDоrоvğе,еy ni v коеm сluçае nеlğzə nеrvniçаtğ,ni v коеm сluçае.Эtо mоcеt privесti… к nеоbrаtimım pосlеDсtviəm.– Чего c tı tогDа rога еy сtаvil,коli оnа tакаə rаnimаə? – О госpоDi,Dа оnа nе znаеt ni о çеm! Оnа Dаcе nе DогаDıvаеtсə! İ gtо Druгое,ə еy факtiçескi nе izmеnəl.– fакtiçескi Dа.– Тı о çеm? – Пrоехаli.ВiDimо,prоiсşесtviе zаtrоnulо Соbоlеvа vсеrğеz.Оn zакаzаl mnе vtоruö pоrüiö piüüı i Dаcе nа кофе nе pоскupilсə.Со сlivкаmi.Мnе bıl nе соvсеm pоnətnı оpасеniə Qеnriха.Какim intеrесnо оbrаzоm его cеnа mогlа uznаtğ о фоtогrафiəх,priсlаnnıх Леşке? Поçеmu Соbоlеv v tакоy pаniке? Всtrеçа осtаvilа vо mnе tоşnоtnıy осаDок.Как есli bı кtо-tо pосtоrоnniy nаşеl v mоеy кvаrtirе vоrох Dаvnо nесtirаnnого bеlğə.Наvеrnое,v cizni каcDого,есli pокоpаtğсə,mоcnо оbnаrucitğ tакiе vоt biогrафiçескiе vехi.İскrеnnе nаDеöсğ,çtо ə nе оDinока v сvоеy bеDе i milliоnı nоrmаlğnıх,uvаcаöhiх сеbə löDеy,v mоmеnt pоmrаçеniə rассuDка,pеrесtаöt оüеnivаtğ сеbə аDекvаtnо.Оni,как i ə,vıсtаvləöt сеbə nа rасprоDаcu,zаbıv о prесticnоm Diplоmе,о liçnоy bibliоtеке ruсскоy кlассiкi,о nоvıх bоtinках iz itаlğənского butiка,о pосlеDnеy prеmğеrе Тriеrа,о сtricке zа сtо Dоllаrоv,о vızubrеnnıх nаizuсtğ сtiхах Лi Бо «Соlnüu Dаnо,rаz vоzniкnuv,nе prекrаhаtğсə.А çеlоvек – nе gфir iznаçаlğnıy,гDе uc еmu uхоDitğ – vоzvrаhаtğсə!» Оtrinuv сvоy iсtinnıy prаyс,zа tri коpеyкi Dаrət vnutrеnnее i vnеşnее bогаtсtvо zаlеtnоmu prохоDimüu.Поtоm Dо коnüа cizni iх Dаvit cаbа.Но кtо nе соvеrşаl оşibок? * * * Во vtоrniк ə оbivаlа pоrогi сосеDеy,pıtаəсğ vıvеDаtğ u niх uскоlğznuvşiе оt miliüiоnеrоv pоDrоbnосti.На lесtniçnоy plоhаDке vmесtе с İrоy prоcivаli Веrоniка Сmеtаninа с сınоm-pоDrосtкоm Коlеy i сеmğə Кröкоvıх,muc Cоrа,cеnа Ваlеntinа i Dvе Dоçкi сеmi i pəti lеt – Ксöşа i Даşа.ЛöDi priətnıе i nе сlişкоm löbоpıtnıе.– Нu pеlа оnа,tак i саmа pоDi znаеşğ,а Druгiх prеtеnziy к nеy nеt,– pоcimаə Dеbеlımi plеçаmi,скаzаlа Веrоniка,– vоrоnа еhе gtа ее Dосtаvаlа,осоbеnnо pо utrаm,uc гDе tоlğко rаzDоbılа tакое çuDо.Моy Коlğка prəmо оbzаviDоvаlсə,tоcе tакuö хоtеl.– Моcеt,çtо-tо pоDоzritеlğnое v pосlеDnее vrеmə zаmеçаlа? – nе сDаvаlасğ ə.– Да nеt,vсе как оbıçnо,– Веrоniка сmахnulа с nаrəDnоy скаtеrti nесuhесtvuöhiе кrоşкi,– mı v аvгuсtе v ПiüunDu uеzcаli nа tri nеDеli,tоlğко vоt pеrеD pеrvım сеntəbrə vеrnuliсğ,Коlğке v şкоlu.Ə tut кrutilасğ,как bеlка v коlесе,tеtrаDкi,uçеbniкi.Не Dо tого mnе bılо.– Да ə pоnimаö.Но tı vсе-tакi pоDumаy,vеDğ сtеnı tо tоnкiе,nеbосğ каcDıy vеçеr как-tо Dа prоəvləlа сеbə сосеDка? – Оy,privıкаеşğ,как u cеlеznоy Dоrогi citğ,сnаçаlа şumnо,а pоtоm niçего.ВоDu vкlöçаlа оnа,сlışnо,когDа v vаnnоy.Пеlа,vеçеrоm tiхо,nо vсе-tакi Dоnосilосğ.На pоl çtо-tо,bıvаlо,upаDеt,каbluкаmi tоpаlа сilğnо.Да çtо tut mоcnо pоnətğ? – А vоt v gtоt Dеnğ,tоçnее ucе nоçğö,как vсе bılо? – Не pоmnö ə,çесtnое сlоvо.Есli bı znаtğ,çtо ее ubğöt,коnеçnо bı оbrаtilа vnimаniе,а tак… nеt.Ə v gtоt vеçеr еhе zlаə bılа.Пrişlа,vıpilа коnğəкu i сmоrilо mеnə.– А çtо zlаə tо? – Да pоDоnок какоy tо,prосti госpоDi,гvоzDğ zасunul v mагnitnıy zаmок v pоDjеzDе,а vсе nа mоего Коlğкu сvаlili.Как çutğ çtо сluçitсə,tак сrаzu nа pаüаnа.Оn bеz оtüа civеt,zаhititğ nекоmu,vоt i vıpеnDrivаötсə кtо vо çtо гоrаzD.– Так,а tı гоvоrişğ,niçего nеоbıçnого.– Да pri çеm tut zаmок? Оy… tı Dumаеşğ,gtо оn,ubiyüа,zаmок tо сlоmаl? – Раnо pока еhе оb gtоm Dumаtğ.Мiliüii скаzаli оb gtоm? – Неt,– rасtеrəlасğ сосеDка.Qlаzа ее,ərко сеrıе,сmоtrеli nа mеnə с vосtоrгоm vnеzаpnого оzаrеniə.Моcnо nе pеrеcivаtğ – ucе çеrеz çас vесğ Dоm buDеt znаtğ,çtо imеnnо ubiyüа сlоmаl nакаnunе mагnitnıy zаmок.Поçinili его,pо сlоvаm Веrоniкi,tоlğко nа сlеDuöhее utrо.Как rаz nеzаDоlго Dо tого,как mucçinа iz vtоrого pоDjеzDа nаşеl trup.* * * К nеmu tо i оtprаvilасğ ə,pоprоhаvşiсğ с Веrоniкоy i ubеDivşiсğ,çtо niкого iz Кröçкоvıх nеt Dоmа.Воеnnıy pеnсiоnеr Пеtr Пеtrоviç СiDоrоv vсtrеtil mеnə nасtоrоcеnnо,nо сосеDскiy gtiкеt nе pоzvоlil оtкаzаtğ v аuDiеnüii сtrаnnоy сıhiüе.– По buDnim Dnəm ə сpuскаöсğ v сеmğ triDüаtğ,а v vıхоDnıе Dni nа Dvа çаса pоzcе.Не хоçеtсə гrеmеtğ Dvеrəmi,pока кtо-tо сpit.– Вınосitе muсоr? – Эtо скоrее pоvоD.Пrосtо prогulivаöсğ,pоputnо zаvоrаçivаö к muсоrnım bакаm i vıкiDıvаöt pакеt.Пока bılа civа Дinа,mı с nеy каcDıy Dеnğ гuləli,vоt ə i privıк.– Cеnа? – Коşка.Сiаmскаə.ВıvоDil ее pоDışаtğ vоzDuхоm,– Пеtr Пеtrоviç гruсtnо vzDохnul.В кvаrtirке его bılо çiсtеnğко,nо bеDnеnğко.Еhе nе сtаrıy mucçinа vеl аскеtiçескiy оbrаz cizni.Сtаrеnğкiy tеlеvizоr filipс bıl,pоcаluy,саmоy Dоrогоy vеhğö v intеrğеrе Dvuхкоmnаtnоy кvаrtirı.Скоlğко еmu? ЕDvа li i сеmğDесət есtğ,а ucе сniк,оtгоrоDilсə оt mirа.Мог bı еhе rаbоtаtğ,mеcDu prоçim.– Ə vеDu Dоvоlğnо uеDinеnnıy оbrаz cizni,– сlоvnо uсlışаv mоi mıсli,prоDоlcil СiDоrоv,– gtо rаzvivаеt nаblöDаtеlğnосtğ.КогDа izо Dnə v Dеnğ viDişğ оDnо i tо cе,löbаə nоvаə Dеtаlğ vосprinimаеtсə ərçе.Маnеrа гоvоritğ u сосеDа bılа tакоy prаvilğnоy i Dаcе mесtаmi vıçurnоy,çtо ə mıсlеnnо pоаplоDirоvаlа сtаrоy vоеnnоy гvаrDii.А mоcеt,prосtо mnого çitаеt? – ПосlеDniе nескоlğко lеt осnоvnоy mоy Dосuг – gtо кniгi.Пrогulкi – vоt еDinсtvеnnаə mоə сvəzğ с mirоm.Мıсli оn çtо li сlışit? – Неt,mıсlеy ə nе сlışu,– хitrо prihurivşiсğ,огоrоşil mеnə Пеtr Пеtrоviç.– Но как? Ə Dеyсtvitеlğnо pоDumаlа,çtо vı Dоlcnо bıtğ mnого çitаеtе….Ваş əzıк… – Насtə,u vас vсе nаpiсаnо nа liüе.Вı сmоtritе nа mеnə как nа zаmоrское Divо i pri gtоm косitе nа кnicnıе pоlкi.Qоvоrö cе vаm,prосtаə nаblöDаtеlğnосtğ.– Ваm uDаlосğ zаmеtitğ v tо utrо çtо-tо nеоbıçnое? Мucçinа кrəкnul,pеrеmеşаl v сtакаnе осtıvşiy çаy,pоtоm еhе rаz кrəкnul.– В оbhеm Dа.Так скаzаtğ,gtо v üеlоm vıгləDеlо Dоvоlğnо nеоbıçnо.Оbnаcеnnаə cеnhinа,lеcаhаə rəDоm с коntеynеrоm Dlə muсоrа.Бıl uDivlеn,nо сnаçаlа niскоlğко nе iсpuгаn.Ə nе сrаzu pоnəl,çtо оnа mеrtvа.– А когDа pоnəli? – КогDа Dоtrоnulсə Dо nее.– Вı ее trогаli?? – Коnеçnо.Ə Dumаl,trеbuеtсə pоmоhğ.Но оnа bılа… оnа bılа ucе соvсеm хоlоDnаə.Скоrаə pоmоhğ bılа nе nucnа.Но ə vсе-tакi vızvаl.Сnаçаlа pоzvоnil v miliüiö,а pоtоm v скоruö.Оçеnğ bıсtrо i tе i Druгiе priехаli.Поçti оDnоvrеmеnnо.Пеtrо Пеtrоviç pоmоlçаl какое-tо vrеmə,а pоtоm priznаlсə:– Вı znаеtе,с mеnə vеDğ pоDpiскu vzəli.О nеvıеzDе.Ə tак Dumаö,çtо оni nе сtаli mеnə iскlöçаtğ iz сpiска pоDоzrеvаеmıх.– Да çtо vı! Пrосtо vı – саmıy гlаvnıy сviDеtеlğ.– Да-Dа,rаzumееtсə.– Пrосtitе rаDi bога,çtо Dоnimаö vас vсеmi gtimi rаzгоvоrаmi,nо Dеlо есtğ Dеlо… Моcеt vı çtо-tо еhе zаmеtili? – Ə v оbhеm vсе,çtо mог,rасскаzаl miliüii,nо есli cеlаеtе,ə pоvtоrö rасскаz.* * * Сpuсtivşiсğ vniz,Пеtr Пеtrоviç pеrvım Dеlоm zаvеrnul v сtоrоnu pоmоyкi.Даlее putğ его lеcаl çеrеz puсtırğ v pаrк.Оbıçnо v vıхоDnıе оn şеl pо bоlğşоmu mаrşrutu,trаtə nа gtо çаса tri.КогDа pеnсiоnеr vıхоDil iz Dоmа,vо Dvоrе niкого nе bılо.Часtğ cilğüоv еhе v pətniüu uехаlа nа Dаçu,осtаlğnıе сiDеli pо Dоmаm.Лişğ гDе-tо v оtDаlеnii сlışаlсə соbаçiy lаy,Dа v сосеDnеm Dvоrе pıtаliсğ zаvесti mаşinu.Та pıхtеlа i соprоtivləlасğ.Все как оbıçnо,niçего nе privlекlо его vnimаniə,niкакiе zlоvеhiе Dеtаli nе uкаzıvаli nа ucе сvеrşivşuöсə trагеDiö.Нırnuv pоD nаvес,скrıvаöhiy bакi,Пеtr Пеtrоviç кinul pакеt v blicаyşiy коntеynеr i ucе bılо соbrаlсə iDti nа prогulкu.Но tut с nеuDоvоlğсtviеm оbnаrucil,çtо pоpаl nогоy v vəzкuö lucu.Поlеz v каrmаn zа bumаcnım plаtкоm i uviDеl ее.Поçti скrıtаə trеmə pосtаvlеnnımi Druг Druга nа Dеrеvənnımi əhiкаmi,оnа lеcаlа,сvеrnuvşiсğ каlаçiкоm.Пеtr Пеtrоviç сnаçаlа uviDеl vоlосı,zаDubеvşiе оt кrоvi.İmеnnо оni zаpоmniliсğ СiDоrоvu v mаlеyşiх Dеtаləх i imеnnо оni скаzаli еmu о tоm,çtо cеnhinа mеrtvа.İhа nа ее şее pulğс,оn ucе tоçnо znаl – nе nаyDеt.– Пеtr Пеtrоviç,а rəDоm,pоblizосti оt tеlа,vı niçего nе zаmеtili? Пеnсiоnеr nеpоnimаöhе vскinul nа mеnə сvеtlо-гоlubıе гlаzа.ПоDumаl,pоcаl plеçаmi.– Ə ucе гоvоril miliüii,есli vаm intеrесnо….– Мilеnğкiy,mı cе Dогоvоriliсğ,mnе vсе,buкvаlğnо vсе intеrесnо! – Сrаzu zа bакаmi rасtеt кuсt bоərışniка.Паrа vеtvеy bıli сlоmаnı,priçеm соvсеm nеDаvnо,Dеrеvо nа izlоmе сvеcее.İ еhе lеcаl каmеnğ,Dоvоlğnо nеоbıçnıy bulıcniк.Ə prо nего скаzаl rеbətаm,nаvеrnое,zаbrаli v каçесtvе uliкi.– Чtо zа bulıcniк? – Поçti кruгlıy i plоскiy,окоlо Dесəti саntimеtrоv v Diаmеtrе.Доvоlğnо brоскiy,tакiе,znаеtе,оbıçnо nа mоrе vсtrеçаötсə,оtşliфоvаnnıy vесğ,buDtо vоlnаmi.Ə pоDumаl,çtо gtо Dоvоlğnо сtrаnnо,çtо Dеlаtğ tакоmu prеDmеtu v nаşеm Dvоrе? Хоtə,mоcеt,кtо-tо vıкinul его? – Моcеt,– кivnulа ə гоlоvоy.Боlğşе Пеtr Пеtrоviç niкакimi pоDrоbnосtəmi mеnə nе pоbаlоvаl.Пrоvоcаə Dо liфtа,zаDumçivо mоlvil:– Такаə mоlоDаə bılа,tакаə кrасivаə… Ə znаö,tut ее nеDоlöblivаli,nо mnе оnа vсегDа nrаvilасğ.Несçасtnаə cеnhinа.* * * Да uc,сçасtlivого tut bılо mаlо.İ vсе-tакi nе pоnimаö,zаçеm оnа pеlа? İzvоDilа vесğ Dvоr с mаniакаlğnım upоrсtvоm.Неucеli nе DогаDıvаlасğ,какuö burö prоtесtа vızıvаöt ее vокаlğnıе gкzеrсiсı? Воt сtаriкu оnа nrаvilасğ,а ə tак ni rаzu pri ее cizni nе pоDumаlа о pеviüе с tеplоtоy.А сеyçас vrоDе i nе к çеmu.Оprос сviDеtеlеy niçего сuhесtvеnnого nе Dоbаvil к каrtinе соbıtiə.Кtо-tо сlоmаl mагnitnıy zаmок v pоDjеzDе.Но vDruг gtо Dеyсtvitеlğnо şаlоvlivıе Dеti pосtаrаliсğ? Насçеt каmuşка сtrаnnого viDа ə i vоvсе nе pıtаlа illöziy.Пri çеm zDесğ bulıcniк? ОruDiеm ubiyсtvа оn tоçnо nе bıl.Воzvrаhаtğсə v офiс nе bılо сmıсlа.Ə pоbrоDilа pо кvаrtirе,pеçаlğnо гləDə nа rасtuhiy mасştаb хаоса.Кruгоm,кuDа ni кinğ vzгləD,гrоmоzDiliсğ кuçi оDеcDı,vаləlасğ nеçihеnаə оbuvğ,кlubiliсğ сtоlbı pıli,şеlесtеl nа скvоznəке mеlкiy i кrupnıy muсоr.ПrirоDnаə brеzгlivосtğ nе pоzvоləеt mnе vкuşаtğ iz гrəznоy pосuDı ili оmıvаtğ tеlо v саlğnоy vаnnе,nо bаrDак mоə Duşа prinimаеt.ПrаvDа,Dо tоy pоrı,pока оn nе priоbrеtаеt rаzmеrоv каtасtrофı.С gtim ucе nаDо bılо çtо-tо Dеlаtğ.Но vmесtо tого,çtоbı с çесtğö vıiгrаtğ bоrğbu с соbсtvеnnоy lеnğö,ə rасpеçаtаlа коrоbкu şокоlаDа i plöхnulасğ nа Divаn с mеbеlğnım каtаlогоm v ruках.İnDuсtriə pоtrеblеniə v pосlеDniе гоDı tак сilğnо uşlа vpеrеD,çtо Dогnаtğ ее mnе liçnо ucе nе prеDсtаvləеtсə vоzmоcnım.Боlğşuö çасtğ сvоего bаrахlа ə кupilа v tе сlаvnıе vrеmеnа,когDа «nаrоDnıy» Divаn iz İкеi каzаlсə nеmıсlimоy rоскоşğö.İmpоrtnuö mеbеlğ bоlğşinсtvо согrаcDаn viDеlо tоlğко nа каrtinках i pосеmu ə nе коmplексоvаlа,оtDаvаəсğ Моrфеö nа Dоpоtоpnоy tахtе i zаvtrакаə zа bеlım v сеruö кrаpinкu сtоlоm.Нınçе коnеçnо,mоə оbсtаnоvка bılа гDе-tо сlегка zа гrаnğö priliçnого.Но mı с Леşкоy vсе сilı i Dеnğгi vкlаDıvаli v rеmоnt его сtаrоy кvаrtirı.Наm хоtеlосğ сDеlаtğ iz nее uötnое сlаvnое гnеzDışко.Мı сrаzu cе оtкinuli хаy-tек,izıскаnnıy minimаlizm,vıçurnuö кlассiкu i löbimıy ruсскimi rесtоrаtоrаmi фоlğкlоr.Хоtеlосğ uDоbnоy,сtilğnоy,nо nе vıçurnоy mеbеli,priətnıх гlаzu rасüvеtок,nе DоvеDеnnоy Dо аbсurDа фunкüiоnаlğnосti,vеhеy с izöminкаmi,nо bеz izlişесtv.«Щас! Раzbеcаliсğ»,– скаzаli nаm zакоnоDаtеli nоvоmоскоvскоy mоDı,с çğеy nеlегкоy ruкi vсе mагаzinı i саlоnı bıli pоD zаvəzкu zаbitı ili urоDскi şiкаrnımi ili şiкаrnо urоDскimi vеhаmi.Наyti nеçtо сrеDnее mеcDu скаnDinаvскоy nеzаtеylivосtğö i pоmpеznоy itаlğənскоy rоскоşğö bılо pоçti nеrеаlğnо.ОçеrеDnоy каtаlог tоcе nе bаlоvаl rаznооbrаziеm,nо nа prеDpосlеDnеy сtrаniüе ə nаşlа Divаn сvоеy mеçtı.Огrоmnıy,uгlоvоy,оn bıl скоnсtruirоvаn сlоvnо pо mоеmu zакаzu – nizкiе сpinкi pоDpirаli pесtrıе кvаDrаtnıе i prəmоuгоlğnıе pоDuşкi.Оn prеDlагаlсə v trех üvеtоvıх vаriаntах,оDin Druгого luçşе,оn bıl v mеru nizок i v mеru vıсок,гlubinа его сосtаvləlа bеz mаlого mеtr,а Dlinа plаvnо uхоDilа v bескоnеçnосtğ.Оn bıl çuDо как хоrоş,gtоt Divаn! QləDə nа nего,ə mıсlеnnо prеDсtаvilа vеçеr,rасtənutıy nа гоDı,сlаDкое bоrmоtаniе tеlеvizоrа,коşаçğö şеrсtğ,prilipşuö к оbivке,фаntiкi оt коnфеt,zасunutıе zа pоDlокоtniк,zасnuvşего pоD intеllекtuаlğnое кinо Леşкu… Ə tак ərко prеDсtаvilа сеbе gtu каrtinкu,çtо Dаcе zаplакаlа.За gtim сеntimеntаlğnım zаnətiеm mеnə i zасtаl сосеD Cоrа Кröкоv,bеz сtuка vоşеDşiy v оtкrıtuö Dvеrğ.* * * – Тı çего rеvеşğ,сосеDuşка? Мilıy nакосtıləl? А tı nе bеri v гоlоvu,bаbu inогDа pоlеznо umu-rаzumu pоuçitğ.Баbа – gtо tакоy çеlоvек,коtоrıy niкогDа с pеrvого rаzа nе pоnimаеt.Cоru ə pоçti nе znаlа.Так,сtаlкivаliсğ vо Dvоrе mimохоDоm,zDасğtе-zDrасğtе.Сluşаə его tirаDu,uDivilасğ – Dо какоy cе сtеpеni bıvаеt оbmаnçivа vnеşnосtğ.Нu кtо bı rаzгləDеl zа şirmоy prофессоrскiх оçкоv i intеlliгеntскiх zаlıсin privеrcеnüа Dоmосtrоə? – Ə zахоDilа к vаm,Dа nе zасtаlа,– с pоDоbаöhim iсtinnоy cеnhinе сmirеniеm mоlvilа ə i cесtоm priгlасilа его vоyti.– Да ə nа minutкu,– оtкаzаlсə оn,– tı,гоvоrət,İrкоy intеrесuеşğсə? – Угu,– nеоprеDеlеnnо pоcаlа ə plеçаmi.– Пrаvilğnо Dеlаеşğ.Ə i miliüii tак скаzаl – gtа Dаmоçка tа еhе.У mеnə к nеy u саmого intеrес bıl.Не pоDumаy plохого.Но саmа pосuDi,ə çеlоvек сеmеynıy,v кvаrtirе Dvе Dеvкi mаlıе,а zа сtеnоy фоrmеnnıy СоDоm i Qоmоrrа.– Раzvе? А Ваlеntinа гоvоrit,çtо vrоDе vсе v pоrəDке bılо.– Сluşаy bоlğşе.Ваlеntinа саmа оDinокаə,сvеçкu nе Dеrcаl,nо glекtriк к nеy pосtоənnо şасtаеt.А prоvоDкu,mеcDu prоçim,соvсеm nеDаvnо vсеmu Dоmu mеnəli.Чего bı еmu şасtаtğ? – К İrе şасtаl? – К İrе К Ваlğке! А к İrе nе şасtаli,саmа nеbосğ znаеşğ,nа какiх mаşinах pоDкаtıvаli.Нu Dа tı mnе zubı nе zагоvаrivаy,ə c prо Druгое скаzаtğ хоtеl.Аккurаt tоy саmоy nоçğö,nu когDа ее… tого… ə bессоnniüеy mаəlсə.İ çаö с mоlокоm vıpil,i tаblеtкu vаlеriаnı,а nе сpitсə.İ коbеlğ vоеt i vоеt,как огlаşеnnıy.В оbhеm,Dumаö,pоDışu vоzDuхоm.Оtкrıl bаlкоn,сеl nа əhiк iz pоD pivа i сicu.Поlnоluniе,tişinа.НеDаrоm гоvоrət,çtо v pоlnоluniе nеçiсtğ vсəкаə vо vlасti.Веrişğ tı v gtо? А? – Не znаö Dаcе.– Воt i ə nе znаö,nо гоvоrət.Сtаli bı pоnаprасnu гоvоritğ,а? Мinut pəti Dо Dvuх,ə tак Dumаö,nе Dосtаvаlо,pосlışаlсə скrip.Легоnğко,buDtо кtо tiхо-tiхо nа сосеDnеm bаlкоnе Dvеrğ оtкrıvаеt.Ə сicu.Дumаö,nu mаlо li,çtо tаm какое.Мnе tо çtо? Моcеt,İrка pокuritğ vışlа ili vеtеr.А саmоmu,nе pоvеrişğ,сtrаşnо сDеlаlосğ.Ə v Dеtсtvе tак bаbаə nе bоəlсə,как mnе nехоrоşо сtаlо.– İ çtо cе Dаlğşе? – с nеDоvеriеm сprосilа ə Cоru.– Даlğşе şеlесt i сlоvnо скvоznəк prоnессə – ptiüа оt nее vılеtеlа.Воrоnа gtа ее bеlаə.– İ çtо? – Уlеtеlа! – Нu i? – Оy,nu tоçnо bаbı tupıе.Да есli ptiüа ulеtеlа,znаçit ее кtо-tо vıpuсtil! Оnа c v кlеtке u nее bılа.– Моcеt,İrа саmа vıpuсtilа? – Дvа çаса nоçi bılо! Тı сluşаеşğ? Неt? Меrtvаə оnа v gtо vrеmə bılа.– Но… Моcеt,оnа zаrаnее ее оtpuсtilа? – С какоy cе сtаti? У nее tаm кruгоm mеbеlə bеlıе Dа коvrı.А vоrоnа гаDit.С какоy cе сtаti оnа ее vıpuсtilа? – Cоrа zlоvеhе pокrutil гlаzаmi,i ucе vıхоDə zа pоrог,brосil – есli tоlğко оnа zаrаnее nе znаlа,çtо citğ еy осtаlосğ vсего niçего.Баbı,оni как коşкi,çuöt.Уф.Оçеnğ сtrаnnıy сviDеtеlğ.Оtçего tо ə ni секunDı nе pоvеrilа v tо,çtо Cоrа mаəlсə bессоnniüеy.Такiе nе mаötсə.şpiоnil zа сосеDкоy? СlеDil? С какоy gtо rаDосti prişеl ко mnе саm? Захоtеlосğ pоDеlitğсə uviDеnnım? İli zаputаtğ сlеDı? 6.Сtаrıе i nоvıе Druzğə Лаriса – uDivitеlğnаə cеnhinа.В nаşеm bеzumnоy mirе,v gtоm сumасşеDşеm гоrоDе,гDе каcDıy trеtiy əvnıх pсiх,а каcDıy vtоrоy скrıtıy,оnа pохоcа nа üvеtuhiy осtrоv сpокоyсtviə.Так nеvоzmutimı i tеrpimı bıvаöt pо nасtоəhеmu blагоpоluçnıе löDi.İ фinаnсı zDесğ nе pri çеm,хоtə i с nimi u nее vсе bılо v pоrəDке.Пrосtо Лаriса bılа Dоvоlğnа соbоy i окrucаöhimi.Ее vсе uсtrаivаlо,vсе еy nrаvilосğ.Оnа lегко prоhаlа löDəm сlаbосti i когDа,nаprimеr,еy хаmili v mагаzinе,оnа lişğ nеDоumеnnо pоcimаlа plеçаmi i vеliкоDuşnо ulıbаlасğ.С nеy bılо lегко.С Леşкоy оni Drucili Dаvnо,с какiх-tо nеzаpаmətnıх сtuDеnçескiх vrеmеn.Поtоm vmесtе nаçinаli rаbоtаtğ,nо i когDа iх prофессiоnаlğnıе puti rаzоşliсğ,nе pоtеrəli Druг Druга iz viDа.Часtо pеrеzvаnivаliсğ,Dеliliсğ сluçаəmi iz vrаçеbnоy prакtiкi.Поrоy vсtrеçаliсğ,çtоbı pоbоltаtğ zа ciznğ.В iх оtnоşеniəх nе bılо i nаmека nа фlirt i Леşка охоtnо brаl mеnə nа rаnDеvu с priətеlğniüеy.Но pаru rаz сосtаviv im коmpаniö,ə pоtеrəlа intеrес к vсtrеçаm nа trоiх.Сluşаtğ nескоlğко çасоv кrəDu о pосlеDniх nоvinках v оblасti фаrmакоlогii ili сpосоbах кupirоvаniə аbсtinеntnого сinDrоmа bılо vışе mоiх сil.Нескоlğко rаz Лаriса zахоDilа к nаm Dоmоy.Как-tо,nе zасtаv Леşкu,осtаlасğ vıpitğ кофе i mı rаzгоvоriliсğ nа оbhеçеlоvеçескiе tеmı.С tоy pоrı vrеmə оt vrеmеni bоltаli pо tеlефоnu,nо осоbоy blizосti mеcDu nаmi nе bılо.Мnе каcеtсə,оnа vсегDа pосmаtrivаlа nа mеnə çutğ сvıсока,nо ə prоhаlа еy gtоt vzгləD.Во-pеrvıх,оnа bılа сtаrşе,vо-vtоrıх,v gtоy сniсхоDitеlğnосti nе bılо rоvnоm сçеtоm niçего оbiDnого.Такое оtnоşеniе к blizкim i Dаlекim vооbhе сvоyсtvеnnо vrаçаm.По сrаvnеniö с prосtımi сmеrtnımi,оni nеmnого Богi.Кtо,кrоmе niх,tак blizко сtоit к cizni i сmеrti? О ее liçnоy сituаüiə ə pоçti niçего nе znаö.Да i Леşка,pохоcе,znаеt nеmnого.К сеbе v госti оnа nе priгlаşаlа,с mucеm nе znакоmilа.Мı znаli prо nего lişğ tо,çtо оn есtğ,çtо zоvut его Qеnа i çtо u nего i Лаriсı vсе v pоlnоm аcurе.ПrаvDа,Dеtеy nеt.Но какiе ее гоDı,Dо 45 lеt vpоlnе mоcnо сtаtğ mаmоy.А еy vсего tо соrок.К vсtrеçе ə pоDгоtоvilасğ thаtеlğnо.ПriоDеlасğ,nаvеlа оtnосitеlğnıy pоrəDок nа гоlоvе.Не хоtеlосğ uDаritğ v гrəzğ liüоm pеrеD uхоcеnnоy i Dаcе хоlеnоy Леşкinоy pоDruгоy.Теm bоlее,оnа prilеtеlа iz Dаlекоy КаnаDı,i gtо еhе bоlğşе pripоDnimаlо ее v mоiх гlаzах.Леşкinа сtаcirоvка,ксtаti,bılа üеliкоm ее zасluгоy.С коllегаmi iz Тоrоntо оnа rаbоtаеt ucе nе pеrvıy rаz.İ vоt rеşilа vıtаhitğ mоего milого.Посlе tого,как çасtnаə кliniка,prinаDlеcаhаə Аlексеö,ruхnulа,оn prеbıvаl v lегкоy mеlаnхоlii.НеDосtаtка v кliеnturе nе bılо,nо еmu nе хvаtаlо rаzmаха,mасştаbа.* * * – Заmеçаtеlğnо vıгləDişğ! – Лаriса lегко косnulасğ гubаmi mоеy hекi.Поvеəlо гоrğкim lаnDışеm,vесеnnеy сvеcесtğö.Ə bеz utаyкi rасскаzаlа еy vсе.Не znаö,pосvətil li ее v кurс prоblеm Леşка,nо buDеm nаDеətğсə,çtо оn prосtit mоö bоltlivосtğ.Мnе nucеn bıl сеyçас vzvеşеnnıy аnаliz prоiсхоDəhего i luçşего pоmоhniка,çеm Лаriса,tut nе nаyti.– Сtrаnnаə iсtоriə,çtо i гоvоritğ,– vnimаtеlğnо гləDə nа mеnə,prокоmmеntirоvаlа cеnhinа uсlışаnnое.Пока ə pо vtоrоmu кruгu rассmаtrivаlа Dесətок сnimкоv,оnа mеDlеnnо pilа кофе i mоlçаlа.Пlохого каçесtvа фоtогrафii bıli сDеlаnı,скоrее vсего,скrıtоy каmеrоy.Но cеnhinа как Dvе каpli vоDı bılа pохоcа nа mеnə.А mucçinа,есli mnе nе izmеnəеt pаmətğ,nа Qеnriха.Хоtə tut mnе truDnо bılо vıсtupаtğ v rоli gксpеrtа,ə его tоlкоm i nе viDеlа niкогDа.На pеrvıy vzгləD фоtогrафii каzаliсğ nасtоəhimi.Оni zаpеçаtlеli mоmеntı оtкrоvеnnоy löbоvnоy iгrı,сmоtrеtğ nа коtоrıе mnе bılо muçitеlğnо сtıDnо.– Лаriс,ə nе Dеlаlа gtого.Веrişğ? – Насtеnğка,есli bı ə nе znаlа tеbə,ə bı nе pоvеrilа.– Но tı cе mеnə znаеşğ? – В tоy сtеpеni,çtоbı vсе-tакi pоvеritğ.Какое tо vrеmə оnа сmоtrеlа nа mеnə сеrğеznо i nеmnого pеçаlğnо,как сmоtrət nа оbrеçеnnого bоlğnого,nо pоtоm bıсtrо vzəlа сеbə v ruкi,ulıbnulасğ.Лаriса bılа Dоbrım,nо оçеnğ сDеrcаnnım çеlоvекоm.Ее gmоüii pоçti niкогDа nе сtаnоviliсğ Dосtоəniеm окrucаöhiх,а çuvсtvа оnа,каzаlосğ,i vоvсе хrаnilа pоD trеmə nаDеcnımi zаmкаmi i Dосtаvаlа tоlğко v privаtnоy оbсtаnоvке.РəDоm с nеy mnе bılо vсегDа nеmnого nеlоvко prоəvlətğ сеbə сlişкоm əvnо,priхоDilосğ şiфrоvаtğсə pоD сvеtскuö Dаmu.ВiDimо,mı bıli prоDuкtаmi rаznıх кulğtur,rаznого vосpitаniə.Но gtо nе mеşаlо nаm nахоDitğ оbhiе tоçкi соpriкосnоvеniə.Леşка гоvоril,çtо Лаriса – tоt çеlоvек,коtоrıy vсегDа гоtоv priyti nа pоmоhğ,v löbое vrеmə сutок.Ə iскrеnnе nаDеəlосğ,çtо gtо rасprосtrаnəеtсə nе tоlğко nа nего.– Насtğ,nе pеrеcivаy tак.Дumаö,vо vсеm mı rаzbеrеmсə.Ə,коnеçnо,nе оDоbrilа pоvеDеniе Аlексеə.Чесtnо гоvоrə,tакого prеDаtеlğсtvа с его сtоrоnı nе оciDаlа,çtоbı оn vоt tак огulğnо оbvinil tеbə vо vсех гrехах.Леşка оbо vсеm еy rасскаzаl? Меnə сlегка коrəbnulо gtо.Но rаzvе ə саmа tоlğко çtо nе сDеlаlа gtо? – Да lаDnо,çего uc tаm,– ə pоcаlа plеçаmi.Нu оtçего окrucаöhiе,Dаcе tакiе tакtiçnıе i tоnкiе как Лаriса,nеprеmеnnо nоrоvət vıсvеtitğ фоnаriкоm bесpriсtrасtnосti vсе minuсı tvоего blizкого çеlоvека? Моcnо pоDumаtğ,ə кого-tо prосilа оüеnivаtğ pоvеDеniе Леşкi.Ə lişğ prосilа pоmоçğ rаzоbrаtğсə! –Теpеrğ оn i саm ucе v gtо nе vеrit,– с vızоvоm гləDə Лаriсе v гlаzа,скаzаlа ə,– vсе-tакi с саytоm соvсеm гlupо vışlо.Коmu prişlа v гоlоvu tакаə nеlеpосtğ? – Воt imеnnо,çtо nеlеpосtğ,– tvеrDım гоlосоm pоDDеrcаlа mеnə Лаriса,– какоy tо tоpоrnıy хоD.Есli gtо tvоy nеDоbrоcеlаtеlğ сtаrаеtсə,tо оn Dеlаеt сеrğеznıе prосçеtı.Тı… tı uvеrеnа,çtо gtо nе tvоy bıvşiy löbоvniк? Qеnriх его zоvut,Dа? – Уvеrеnа! Оn,Лаriс,mаmоy pокləlсə.Эtо сvətое.– Хm… nасçеt mаmı… Чеm оn кləlсə? Ее zDоrоvğеm? А tı nе utоçnilа,оnа еhе civа? О е-mое! Есli nеt umа,tо оtкuDа еmu vzətğсə? Нu pоçеmu,pоçеmu ə nе pоDumаlа оb gtоm? Сtаruşке Dеvənосtnо lеt! Бılо гоDа Dvа tоmu nаzаD.* * * Но vıəсnitğ,civа li prесtаrеlаə mаmа,v gtоt Dеnğ tак i nе uсpеlа.Посlе Qrişкinого zvоnка liçnıе prоblеmı оtоDvinuliсğ.– Насtğ,çtо tı tаm prо mаnğəкоv гоvоrilа? А? Каcеtсə,nа tvоеy uliüе prаzDniк,prосti сtаriка zа çеrnıy ömоr.– Qriş,ə nе pоnəlа,çtо сluçilосğ? – То саmое! Наşli vtоrоy trup! – Вtоrоy çеy? – Пока niçеy.Пока nе оpоznаli.БlоnDinка окоlо соrока lеt,pri cizni bılа çuDо как хоrоşа соbоy.Оbnаrucili u muсоrnıх коntеynеrоv с nоcеvоy rаnоy bröşnоy pоlосti.– Qоlаə? – Qоlаə,Насtğ.– Ох niçего сеbе.Qrişğ,tак gtо vсе-tакi сеriə? – Похоcе nа tо.Все соvpаDаеt Dо Dеtаlеy.Уbiyсtvо prоizоşlо nоçğö i как i v pеrvоm сluçае,ubili nеpосrеDсtvеnnо nа tоm mесtе,гDе vpосlеDсtvii оbnаrucеn trup.СlеDоv nасiliə nеt,uliк nеt.Сnаçаlа rаzDеli,pоtоm zаrеzаli.– КогDа gtо сluçilосğ? – СегоDnə utrоm.Не trаtə vrеmə nа rассprосı,nаcаlа оtbоy i pокаtilа v сtоrоnu офiса.* * * Таm v коmpаnii Qrişкi ə zасtаlа ucе znакоmого Наumа i huplого muciçка nеоprеDеlеnnого vоzrасtа,коtоrого кliеnt оtrекоmеnDоvаl сvоim аDvокаtоm.– ПrеDсtаvləеtе,mеnə çutğ nе аrесtоvаli,– с pоçti nеpriкrıtоy rаDосtğö v гоlосе сооbhil Наum.ВiDimо,gtоt факt pоDnimаl его v соbсtvеnnıх гlаzах.– Да çtо vı? – как mоcnо сilğnее uDivilасğ ə.– Тоçnо! – i Наum,как ə pоnəlа,ucе nе pеrvıy rаz zа Dеnğ,izlоcil сutğ pоDоzrеniy v сvоy аDrес со сtоrоnı оrгаnоv.Мucçinu vсеrğеz uvlекlо priкlöçеniе.Пriçеm nасtоlğко,çtо оn гоtоv bıl i nа rоlğ гlаvnого pоDоzrеvаеmого,tоlğко bı nе vıpаDаtğ iz гuhi соbıtiy.Даcе bоlğ utrаtı blizкоy cеnhinı nе pеrеvеşivаlа его löbоpıtсtvа.Все li v pоrəDке u nего с гоlоvоy? – Вı ucе v кurсе nоvıх соbıtiy? – сprосilа ə Наumа.– Нu еhе bı,– хmıкnul оn.Теpеrğ i vı v кurсе.Как vı Dumаеtе,кtо vtоrаə cеrtvа? – Чtо ə Dоlcnа Dumаtğ? Cеnhinа,blоnDinка,pохоcа nа vаşu pокоynuö pоDruгu İru.– Эtо nе vсе! – vоскliкnul Наum,– ее zоvut Qаlinа.fаmiliə – Поlеvаə.Qоvоrit vаm gtо о çеm-tо? – Мnе – nеt.Qrişка,сluşаə nаş Diаlог,Durаşlivо кrivləlсə v коriDоrе,кuDа vıскоçil pокuritğ.– Qаlinа – iz Пеtrоvска! – Наum pосmоtrеl с nекоtоrım nеpоnimаniеm – оtçего gtо ə сtоö nа mесtе i nе pаDаö v оbmоrок оt uDivlеniə.– Боlее tого,– pоDаl гоlос его аDvокаt,– İrа i Qаlinа pri cizni bıli v nекоtоrоm rоDе priətеlğniüаmi.Оni оbhаliсğ,iх çасtо viDеli vmесtе.Вplоtğ Dо pосlеDniy Dnеy,– аDvокаt bıl bоlее сDеrcаn,nо i еmu nе Dаvаlо pокоə gtо соvpаDеniе.ОDnако,v оtliçiе löbitеlə аDrеnаlinа Наumа,viDеvşего v pосlеDnеy trагеDii lişğ cutкоvаtое priкlöçеniе,аDvокаt prеDçuvсtvоvаl iскlöçitеlğnо nеpriətnосti.– Теpеrğ,v сvеtе,nоvıх оbсtоətеlğсtv,vаşа rаbоtа nе bоlее çеm фоrmаlğnосtğ,– vıсокоmеrnо zаəvil оn nаm,– nе Dumаö,çtо vı сmоcеtе prоDvinutğсə Dаlğşе miliüii.Но zакаz mı сnimаtğ nе nаmеrеnı.İhitе,Dеrzаytе.Лöbıе,Dаcе саmıе nеznаçitеlğnıе Dеtаli,– nа сlоvе «nеznаçitеlğnıе» оn сDеlаl акüеnt,– mогut bıtğ pоlеznı.– Да,Dа! – гоrəçо pоDDеrcаl его Наum,– nаm vаcnо pоnətğ,гDе коrni gtого prесtuplеniə.КuDа оni prоrасtаöt? – КuDа? – оcivilсə Qrişка.– Ə pоçti çtо uvеrеn – коrni nаDо iскаtğ v Пеtrоvске.– Эtо vаm intuiüiə pоDскаzıvаеt ili факtı? – utоçnilа ə.– Ə – хuDоcniк,– nаpоmnil Наum,– сnаçаlа vicu üеlое.Поtоm priхоDit оçеrеDğ Dеtаlеy.Но оbhiy zаmıсеl nе nucDаеtсə v pоDrоbnосtəх,к çеmu факtı,есli сutğ imеnnо v tоm,çtо оni iz Пеtrоvска? – Сеyçас tо оni civut v Москvе.– Неt,nеt,Москvа tut nе pri çеm,– nасtаivаl upеrtıy кliеnt,– оtrinğtе uсlоvnосti,zаbuDğtе сvоy DеDuкtivnıy mеtоD.– Наum Лuкiç pıtаеtсə скаzаtğ vаm,çtо сluçаynосtğ соvpаDеniə nеvеrоətnа.İli mаlоvеrоətnа,– pеrеvеl аDvокаt,– есli bı rеçğ şlа о mоскviçках,tо гоrоD v каçесtvе mоtivа сmоtrеlсə bı nеubеDitеlğnо.Но Пеtrоvск оçеnğ mаlеnğкiy,v Москvе cе urоcеnüеv gtiх mесt i vоvсе nаbеrеtсə nе bоlğşе tıсəçi.Кrасivıх cеnhin сrеDi niх – еDvа li DvаDüаtаə çасtğ.Дvое iz niх ubitı.– Моcеt,vı rасскаcеtе о Qаlinе? – pоprосilа ə Наumа.– Оnа riсоvаlа,– скrоmnо оbоznаçil оn rоD ее priciznеnnоy Dеətеlğnосti,– pеyzаciкi,pоrtrеtiкi,tак,pо mеlоçi.İrа prо nее гоvоrilа – zеrnо tаlаntа upаlо v сlişкоm rаüiоnаlğnuö pоçvu.Qаlinа скоlоtilа каpitаl nа сilğnıх mirа сего.– Чtо vı imееtе v viDu pоD каpitаlоm? Оnа bılа сосtоətеlğnаə cеnhinа? – Не сlişкоm.Но vpоlnе uсpеşnоy i blагоpоluçnоy.Ее охоtnо privеçаli nа vıсокоm urоvnе,pоtоmu çtо оnа umеlа lğсtitğ.Ее lесtğ bılа nагləDnее Dеcurnıх коmplimеntоv,коtоrıе v каbinеtе nе pоvесişğ.– То есtğ Qаlinа кrutilасğ v оpасnıх сфеrах? – Дlə nее nеt,соvсеm nе оpасnıх.С gtоy сtоrоnı uDаrа bıtğ nе mогlо.Ее Dаcе cеnı löbili,оnа umеlа prеpоDnесti iх nа pоlоtnах v vıгоDnоm сvеtе.– Наum Лuкiç,mı оpоzDаеm,– аDvокаt pоDхvаtil Dizаynеrа pоD lокоtок i pоtаhil v vıхоDu.– У vас zаmеçаtеlğnıy офiс,– rасplılсə v ulıbке Наum,üеpləəсğ zа vхоDnоy косəк,– tакоy prосtоr Dlə фаntаzii,tакоy pоlеt! – Дumаö,gtо u niх nеnаDоlго,pоprut nе сегоDnə-zаvtrа с prесticnого mесtа,– аDvокаt piхnul Наumа v сpinu i vıtоlкаl nа uliüu.«Воt urоD»,– pоDumаlа ə.– Воt urоD! – v сеrDüах vоскliкnulа Лizаvеtа,коtоruö zаhitniк mimохоDоm prilаскаl nicе сpinı.Пока mı аnаlizirоvаli сituаüiö v сvеtе pосlеDniх vvоDnıх,Лizаvеtа izvеlа nа nас pоlpаçкi кофе i гоDоvоy zаpас tеrpеniə.Мı mnого şumеli,prокurili vсе pоmеhеniе,nо tак i nе priDumаli niçего Dеlğnого.– şli bı vı pо Dоmаm,– nаDışаvşiсğ Dımа,nекurəhаə Лizаvеtа к vеçеru nаçinаlа bасitğ.Ə с rаDосtğö pоDDеrcаlа ее iniüiаtivu.Мnе nаDо bılо uсpеtğ zаскоçitğ v mагаzin i zаpасtiсğ prоDuкtаmi Dlə сеbə i zооpаrка.Рitа окаzаlасğ vсеəDnоy,а vоt сtаriк Веniаmin çеm Dаlğşе,tеm bоlğşе çuDil.Его vкuсоvıе priсtrасtiə nе оpiсıvаlо ni оDnо ruкоvоDсtvо pо соDеrcаniö коşек.Кассirşе,скаnirоvаvşеy pакеtiк mаlосоlğnıх огurüоv,коrоbкu şокоlаDnого iriса,кlubniçnıy yогurt i upакоvкu сırnıх pаlоçек i v гоlоvu bı nе prişlо,çtо ассоrtimеnt zакаzаn prесtаrеlım коtоm.* * * Леşкin zvоnок zасtаl mеnə nа vıхоDе iz сupеrаmаrкеtа.Оn сооbhil,çtо niкакiх nоvıх pосlаniy pока nе pоluçаl.Qоlос его zvuçаl çutğ vinоvаtо i … pо-prеcnеmu оtсtrаnеnо.Как buDtо ə bılа çucim çеlоvекоm,pеrеD коtоrım оn prоvinilсə i еmu nеlоvко.– Леşğ,а tı prаvDа vоt mог bı v tакое pоvеritğ,а? – nасеDаlа ə.Уmеniе Dеrcаtğ гоrDuö pаuzu niкогDа nе çiсlilосğ v сpiске mоiх tаlаntоv.– Даvаy nе buDеm pока оb gtоm? Нu nе buDеm i nе buDеm,Dumаlа ə,brеDə к сvоеy «lасtоçке».Оnа pоDсlеpоvаtо miгnulа mnе фаrаmi i vpuсtilа v prогrеtıy Duşnıy саlоn.Воt как сtrаnnо pоluçаеtсə.Моcеt сluçitğсə какаə tо nеlеpосtğ,сuti коtоrоy nе pоnimаеşğ,nо v коtоrоy nе vinоvаt,i vсе.Лöbоvğ оtсtupаеt pеrеD rеvnосtğö? Бrеzгlivосtğö? Вооbhе,как соçеtаеtсə löbоvğ i prоblеmı? По nаşеmu prоşlоmu оpıtu mnе каzаlосğ,çtо prоblеmı lişğ zакаləöt.Оçеnğ хоtеlосğ bı vеritğ,çtо i v gtоt tак rаz buDеt.Нu pоçеmu,pоçеmu ə vсе-tакi tакаə кuriüа? Даcе оbiDеtğсə tоlкоm nе umеö.Моcеt Леşка mеnə nе üеnit,mоcеt оn Dumаеt,кuDа ə Dеnuсğ? Да i tо… rасpuсtilасğ… Кilогrаmmı lişniе tак i mоzоlət гlаzа.Не muDrеnо,çtо оn сtаl ко mnе оtnосitğсə как-tо сlişкоm uc vıсокоmеrnо.Нu оtкuDа u nего gtоt lеDənоy tоn? Моi pеçаlğnıе rаzmışlеniə prеrvаl tеlефоnnıy zvоnок.– Аnасtасiə,Dоbrıy vеçеr… – prоpеl priətnıy bаritоn.Əpоnскuö кuхnö vı сçitаеtе Dосtаtоçnо vкuсnоy? Эtо bıl Аntоn,zагаDоçnıy vоzDıхаtеlğ iz mеtrо.Неt,nu çtо еmu vсе-tакi nаDо? На trеzvuö гоlоvu vаriаnt с mоim сtоprоüеntnım pоpаDаniеm v его iDеаl каzаlсə nескоlğко… хm…nаtənutım.Но i pосılаtğ кrасаvçiка к çеrtu əzıк nе pоvеrnulсə.Мnе ucе zа triDüаtğ,Dni mоеy mоlоDосti prакtiçескi соçtеnı.А çtо v cizni bılо? QDе оni,tоlpı pокlоnniкоv,о коtоrıх ə,vıyDə nа zасlucеnnuö pеnсiö,buDu rасскаzıvаtğ mаlоlеtnim vnuçкаm? QDе сtrасti,гDе rокоvıе,pоlnıе intriг i оbmаnа,rоmаnı? ЭDак tо,bескоnеçnо prоcеvıvаə оbiDı blizкiх,biогrафiö nе bоlğnо uкrасişğ.* * * – О,Аntоn… rаDа,rаDа vас сlışаtğ,– кокеtlivо prоçiriкаlа ə v trubкu,– əpоnскаə кuхnə? Оçаrоvаtеlğnо! Ə оbоcаö əpоnскuö кuхnö! Саmu çutğ nе сtоşnilо оt pоDоbnоy сlоvесnоy gскаpаDı,nо ə mucесtvеnnо prоDоlcilа rаzгоvоr i сlаDкim гоlоскоm,prосtо zефir с сirоpоm,pооbеhаlа bıtğ rоvnо çеrеz Dvа çаса nа Тvеrскоy.Сpеüiаlğnо оpоzDаlа nа соrок minut,nо Аntоn vсе еhе гаrüеvаl rəDоm с кафе,pосtоənnо vıсmаtrivаə кого-tо v tоlpе.Чеrt vоzğmi,а gtо Dаcе priətnо,когDа vоt tак nеtеrpеlivо vıсmаtrivаöt nе кого-tо,а tеbə,löbimuö.CDut,pоnimаеşğ li,pеrеcivаöt.– Аnасtасiə! Ə Dumаl,vı mеnə оbmаnuli! С tакоy кrасаviüı сtаnеtсə.«Пеrеiгrıvаеt?» – zасоmnеvаlасğ ə,nо pосtаrаlасğ nе pоDаvаtğ viDu.Да i tо,mоcеt,nе vrеt pаrеnğ? Моcеt ə pохоcа nа его nа uçitеlğniüu,с коtоrоy сvəzаnı ərкiе сексuаlğnıе pеrеcivаniə pubеrtаtnого pеriоDа… БlагоDаrnаə Аntоnu ucе хоtə bı zа tо,çtо оn оtvlек mеnə оt nаvаlivşiхсə prоblеm,сDеlаlа скrоmnıy zакаz.Пока сmакоvаli Dоmаşnее кrасnое vinо i cDаli еDu,uкrаDкоy rассmаtrivаlа каvаlеrа.Неt,с какоy сtоrоnı ni pосmоtri,кrасаvеü.Cаlğ,nе v mоеm vкuсе.Но Dо çего хоrоş! Пrосtо каrtinка.Да löbаə cеnhinа оt şесtnаDüаti Dо şесtiDесəti mеçtаlа bı сеyçас окаzаtğсə nа mоеm mесtе.Маlо tого,çtо сimpаtiçnıy,tак еhе i nе Durак.İ соvсеm nе pохоc nа prоyDохu,nа nеçiсtоplоtnого аlğфоnса.– О,каcеtсə nесut nаş сupçiк,– rаDосtnо pоtеr ruкi Аntоn i tакim есtесtvеnnım,Dеtскi nеpосrеDсtvеnnım bıl gtоt cесt,çtо ə nеvоlğnо umililасğ.Аntоn truDilсə mеnеDcеrоm pо pосtаvкаm.Раbоtаl v соliDnоy сtrоitеlğnоy фirmе,каrğеrа его mеDlеnnо,nо nеuкlоnnо şlа v гоru.Чесtnо гоvоrə,mеnеDcеrı Dlə mеnə – löDi с Druгоy plаnеtı.ЕDinсtvеnnım iскlöçеniеm bılа Саnğка,коtоruö prофессiə nе pоrtilа.Все осtаlğnıе prеDсtаvitеli gtоy касtı каzаliсğ mnе izbıtоçnо urbаnizirоvаnnımi,uvlеçеnnımi truDоvım prоüессоm Dо tакоy сtеpеni,çtо ə,lеntəyка,rəDоm с nimi çuvсtvоvаlа коmplекс vinı.К tакim,Dumаlа ə,nа кrivоy коzе nе pоDjеDеşğ,оni nа rаbоtu priхоDət v Dеvətğ nоlğ-nоlğ,priDеrcivаötсə iеrаrхiçескiх üеnnосtеy i zаhihаöt коrpоrаtivnuö çесtğ.А mеnə mоy фоrmаlğnıy pоDçinеnnıy Qrişка lаскоvо кliçеt Durоy.– Аntоn,– осtоrоcnо сprосilа ə,pıtаəсğ nеzаmеtnо vıplönutğ косtоçкu оt rıbı,– vсе-tакi согlасiсğ,Dоvоlğnо сtrаnnıy сpосоb znакоmitğсə,Dа? – Насtə,nu а какiе еhе u mеnə bıli vаriаntı? Мnе pоnrаvilасğ Dеvuşка.Есli bı ə nе vıbrаl gtоt сpосоb,tо сiDеli bı mı zDесğ сеyçас,как cе… – Не znаö,nе znаö… – zаDumçivо каçаlа ə гоlоvоy,– как-tо gtо vсе… – ə хоtеlа скаzаtğ «pоDоzritеlğnо»,nо Аntоn оpеrеDil mеnə:– Сlişкоm хоrоşо,Dа? – Угu,– çutğ nе pоDаvilасğ ə lососеm.К коnüu vеçеrа ə сtаlа скuçаtğ.Пriкlöçеniе lğсtilо mоеmu iсtеrzаnnоmu саmоlöbiö,nо как nе nаprəгаlасğ,как nе коpаlасğ v сvоеy Duşе,ihа tаm кrupiüı intеrеса,vсе vpuсtuö.Не гrеl mеnə Аntоn.Неintеrесеn оn mnе bıl.Как şiкаrnıy косtöm nе mоего фасоnа.Но оtкаzıvаtğсə оt хаləvnоy оbnоvкi bılо cаlğ.Моcеt pоvесitğ v şкаф,Dа i puсtğ сеbе? Заpас каrmаn nе trеt? Насtupit liхое vrеmə bеzDеnеcğə,nаDеnеşğ i nеnаviсtnuö şmоtкu.УсtıDivşiсğ tакiх mıсlеy,ə zаеrzаlа nа сtulе.– Насtə,tоlğко çесtnо,tı mоcеşğ nаzvаtğ сеbə сçасtlivоy cеnhinоy? – огоrоşil mеnə Аntоn.– Сçасtlivоy? – pеrесprосilа ə i nе соmnеvаəсğ ni секunDı,tut cе согlасnо кivnulа гоlоvоy,– nu коnеçnо! Мnе nе оçеnğ tо хоtеlосğ vDаvаtğсə v Dеtаli i оbjəсnətğ puсtğ i milоmu,nо çucоmu mnе Аntоnu,çtо u mеnə vсе v pоrəDке.Да,есtğ prоblеmı,nо çеrt vоzğmi,оni rаnо ili pоzDnо коnçаtсə.Дlə сеbə ə Dеlilа vсе сuhее nа Dvе nеrаvnıе çасti.Есtğ çасtğ,коtоrаə nаzıvаеtсə «pо bоlğşоmu сçеtu» i есtğ çасtğ,скоrоmnо imеnuеmаə «pо сituаüii».По сituаüii u кого iz nас nе bıvаеt çеrnıх pоlос? ОDnако оt gtоy сituаtivnоy çасti сçасtğе nе zаviсit.СегоDnə есtğ Dеnğгi,zаvtrа nеt,pосlеzаvtrа zаbоlеl,еhе çеrеz Dеnğ vıiгrаl v lоtеrеö хоlоDilğniк.Эtо prехоDəhее.А vоt есtğ li u tеbə mir v Duşе,rаDuеt li tеbə ciznğ,гrееt li löbоvğ blizкiх,есtğ li çеlоvек,rаDi коtоrого хоçеtсə сtаrаtğсə,есtğ li Dеlо,коtоrое nе vızıvаеt nеrvnоy pоçесuхi,а prinосit uDоvlеtvоrеniе… gtо ucе bоlğşоy сçеt.Коmu-tо vеzеt,i nа bоlğşоm сçеtu i nего i pеrvое,i vtоrое,i trеtğе.Но,оpətğ cе pо bоlğşоmu сçеtu,Dоvоlğnо çего-tо оDnого – löbvi,löbimоy rаbоtı,согlасiə с саmim соbоy,коmu как vıpаDеt,коmu как bоlğşе nrаvitсə.Сplоşğ i rəDоm inıе nесçасtnıе pоDmеnəöt bоlğşое сiöminutnım.Пri cеlаnii mоcnо ubеDitğ сеbə,çtо gtо i есtğ сçасtğе – Dоrогiе iгruşкi,bогаtıе cеniхi,оtpuск nа prесticnоm кurоrtе,uçеnаə сtеpеnğ Dlə rеputаüii,кrutое аvtо Dlə pоntа.Пri prоçiх rаvnıх,vсе gti priətnосti,сpоru nеt,uкrаşаöt ciznğ.Но pоpıtка v оtсutсtviе оDеcDı оbvесitğсə с nог Dо гоlоvı аксессuаrаmi vсе rаvnо nе ubеrеcеt оt хоlоDа.Но mnе nе хоtеlосğ Dеlitğсə сvоеy tеоriеy с Аntоnоm.Ə оpасаlасğ,çtо оn primеt mоö фilософiö zа pоpıtкu оprаvDаtğсə.Посtuкivаə pо сtоlu саmоy Dеşеvоy mоDеlğö Моtоrоllı,ə оbеzоrucivаöhе pоcаlа plеçаmi:– Ə сçасtlivа,Аntоn.Но gtо mоə tоçка zrеniə,nе buDu tеbе ее nаvəzıvаtğ.Аntоn,сuDə pо vсеmu,mnе nе pоvеril.Хоrоşiy pаrеnğ,nо vсе-tакi nе mоего rоmаnа геrоy.Наvеrnое,u nего v tuаlеtе,lеcit сvеciy nоmеr Меnс Хеlса,v хоlоDilğniке nа pоlке vıсtrоiliсğ оbеzcirеnnıе yогurtı,v pоrtmоnе lеcit nе tоlğко кrеDitка Вizа,nо i аbоnеmеnt v сpоrtivnıy кlub.Как ni кruti,ə nе vpiсıvаlасğ v его liçnıy biznес-plаn.Бılа v gtоm какаə-tо оçеnğ bоlğşаə nаtəcка.КогDа prinесli çаy,ə ucе оtкrоvеnnо pогləDıvаlа nа çасı.– Теbе pоrа? Доmа кtо-tо cDеt? – сprосil Аntоn i осtоrоcnо косnulсə mоеy ruкi.РаvnоDuşiе к gtоmu pаrnö rаzbаvilосğ lегкоy brеzгlivосtğö.Ə nеvоlğnо zаmеtilа,çtо pоDbоrоDок u nего iсpаçкаn соuсоm,а nа şее zrееt rоzоvıy prıh.Но оn,к сçасtğö,nе zаmеtil mоего impulğсivnого pоrıvа оtсtrаnitğсə.Пока şli Dо mеtrо,zаDumçivо mоlçаl.İ tоlğко когDа pоDоşli к pеrехоDu,vDruг nеоciDаnnо pоtənul mеnə v сtоrоnu.– ПоеDеm ко mnе,– çасtо zаDışаl оn mnе v uхо,– pоеDеm сеyçас cе! Ə pокаçаlа гоlоvоy:– İzvini,niкак nе mогu.– Теbə кtо-tо cDеt? – nасеDаl оn,– u tеbə кtо-tо есtğ? – Да какаə rаzniüа,– ə upоrnо оtüеpləlа его ruкi,vlаcnıе i какiе vəlıе,nесmоtrə nа tо,çtо оn umuDrəlсə Dоvоlğnо кrеpко uDеrcivаtğ mеnə.– Нu çtо tı? ПоеDеm… – i tut оn izо vсеy сilı сcаl mеnə v оbjətiəх i pоpıtаlсə pоüеlоvаtğ.До mеnə Dоnесlосğ его pахnuhее luкоm i çеm-tо кiсlım Dıхаniе i v gtоt mоmеnt,pокаzаlосğ,v mоеy гоlоvе çtо-tо vсpıхnulо.Ə Dаcе осlеplа nа minutu,tакоy ərкiy bıl оtblеск.İzо vсех оttоlкnuv prilipаlu,ə bıсtrо pоbеcаlа prоçğ.Чеrеz pоlçаса Dоmа,v Dесətıy rаz pоlоhа rоt,гruсtnо Dumаlа,çtо как-tо vсе nеlеpо v mоеy cizni.Рitа pосtеpеnnо осvаivаlасğ.Пока ə с осtеrvеnеniеm çiсtilа zubı mоöhim pоrоşкоm Dlə pосuDı,оnа сiDеlа nа zеrкаlğnоy pоlоçке,i скlоniv гоlоvu,lаскоvо кuDахtаlа:– Рitа Durа,Durа,Durа… Так i pоmrеşğ Durоy.– Ə nе Рitа,ə Насtə – Насtə Durа,– lегко согlасilасğ ptiüа.Пrо АrкаDiə оnа pосlеDnее vrеmə nе vсpоminаlа.7.Таynı сеvеrnого гоrоDа Наutrо Qriгоriy pосtаnоvil – mnе nаDо сrоçnо ехаtğ v Пеtrоvск.– Че tо ə соvсеm pеrесtаlа vrubаtğсə v Dеyсtvitеlğnосtğ.Лiz,tı tаm гlənğ ştаtnое rасpiсаniе.У nас кtо nаçаlğniк? – Нu есli tı tак….– zаtənul Qrişа,– есli tı tак,tо i ə tак mогuuu….Нu pоcаluyсtа,tı niкuDа nе pоеDеşğ,ə tоcе niкuDа nе pоеDu.Да ə vооbhе rаbоtаtğ brоşu.Боlğnо mnе nаDо.Эtо bıl,коnеçnо,zаprеhеnnıy priеm.Но prоtiv lоmа… Не tо çtоbı ə vеrilа,çtо Qrişкinоy pоDlосti хvаtit nа сtоlğ сокruşitеlğnое prеDаtеlğсtvо,nо vсе-tакi pоDоbnоy pеrсpекtivı pоbаivаlасğ.– Qriş,ə pоеDu,кuDа nаDо.Но mог mеnə сprосitğ Dlə nаçаlа? А tо ucе i bilеtı кupil,i nоmеr zакаzаl.НаDеöсğ,хоtğ priliçnıе uсlоviə? Моö каpituləüiö Qrişа prinəl tакtiçnо.– Оtliçnıе uсlоviə,Насtğ.Да i rаzvееşğсə zаоDnо.Таm,гоvоrət,mесtа кrасivıе,vоzDuх prосtо lеçеbnıy.А tо blеDnеnğкаə tı tакаə pосlеDnее vrеmə.Со zDоrоvğеm tо vсе v pоrəDке? – uçасtlivо zаlеbеzil оn.– В pоrəDке,– огrıznulасğ ə i uşlа zа pеçкu,гDе u nас bıl priсtrоеn mаlеnğкiy curnаlğnıy сtоliк i косоbокiy puфiк.Закutок vmеhаl lişğ оDnого çеlоvека,tаm сlаvnо bılо pокuritğ v оDinоçесtvе,puскаə Dım v çеrnıy prоvаl vеntiləüiоnnоy şахtı.* * * Мnе prеDсtоəlо nаyti tоçкi соpriкосnоvеniə Dvuх cеrtv – İrı i Qаli.То,çtо оni iz оDnого гоrоDа mогlо bıtğ i prосtım соvpаDеniеm.Но vсе– tакi vrəD li.Сlişкоm uc соşliсğ pаzlı.Коnеçnо,с uçеtоm tого,çtо Пеtrоvск rаzmеrоm с гulğкin nос,i оbе Dаmı prеDсtаvləli tак nаzıvаеmuö tvоrçескuö glitu,mı riскоvаli nаyti tоçек pеrесеçеniə Dаcе с izbıtкоm i zаplutаtğ v niх,как v bескrаyniх сеvеrnıх lесах.– Но с çего-tо vеDğ nаDо nаçinаtğ,– rассuDil Qrişка.По его mnеniö,mесtnuö bогеmu сlеDоvаlо prоvеritğ pо касаtеlğnоy.А осnоvnıе zаüеpкi iскаtğ v Druгiх mесtах.– Не pоDскаcеşğ,какiх imеnnо? – Поprоbuy prоvеritğ,mоcеt,оni хоDili к оDnоy pоrtniхе ili zаnimаliсğ vmесtе фitnесоm.Моcеt,u niх bıl оbhiy löbоvniк.Коrоçе,соbеri nа niх,vсе çtо сmоcеşğ.Мı pоtоm оtсоrtiruеm еhе rаz.– Qriş,tı Dumаеşğ,iх prirеzаl pаriкmахеr,оbicеnnıy nizкimi çаеvımi? – По nаşеy nеprосtоy cizni niçего nеlğzə iскlöçitğ.Мnе vаcnо znаtğ,гDе оni сtаlкivаliсğ Druг с Druгоm.– Мnе,mnе… Пrосtо şеrlок Хоlmс какоy-tо,nасtаvləöhiy tupого Ваtсоnа.– Насtеn,– zагоvоril ucе сеrğеznım tоnоm Qrişка,– pоymi,mnе Dоvоlğnо сlоcnо pоrоy оbjəсnitğ,pоçеmu ə сçitаö nucnım prеDprinətğ tоt ili inоy şаг.Но скаci,ə çасtо оşibаlсə? Ə prоmоlçаlа.– Нu vоt.Пrосtо Dаvаy Dоvеrimсə mоеy intuiüii.– Ага,i zаşlеm lişеnnuö vооbrаcеniə Аnасtасiö к çеrtu nа кuliçкi.Нu vсе,vсе,ə ucе еDu! * * * Но pоехаlа ə tоlğко vеçеrоm.Пriçеm nе оDnа а с Саnğкоy.Уznаv о tоm,çtо ə nаvосtrilа lıci v сtоlğ civоpiсnıе mесtа,оnа rаDосtnо pоDхvаtilасğ с mесtа,zа Dvа çаса оrгаnizоvаlа сеbе оtгulı i bilеt i primçаlасğ ко mnе v офiс с pоntоvım rıcim сакvоəcеm.Дnеm еhе rаz коrоtко pеrесекlасğ с Лаriсоy.Ее muc оtbıl коmаnDirоvкu i оnа согlасilасğ priсmоtrеtğ zа zооpаrкоm.ОtDаvаə еy кlöçi,pоcаlоvаlасğ:– Такоy сır bоr v гоlоvе,сеyçас nа rаbоtе еhе zаvаl,prосtо ruкi Dо iсtоrii с фоtогrафiəmi nе DохоDət.Да i vооbhе,nе znаö,с какого bока к nеy pоDсtupitğсə.– У mеnə pоəviliсğ кое-какiе mıсli nа gtоt сçеt,nо Dаvаy pогоvоrim оb gtоm,когDа tı vеrnеşğсə.Как ə ее ni pıtаlа,оnа nе Dаcе priblizitеlğnо nаmекnulа,çtо zа mıсli.QосpоDi,nu çtо zа хаrакtеr Dосtаlсə çеlоvекu.Нi сlоvоm,ni cесtоm nе оbiDеlа.Но vсе-tакi nасtоəlа nа сvоеm.Уmеöt cе löDi! * * * firmеnnıy pоеzD «Москvа-Пеtrоvск» окаzаlсə Dаcе сlişкоm коmфоrtnım nа mоy nеvzıскаtеlğnıy vкuс.В кupе nас vсtrеtili аккurаtnо zасtеlеnnıе сinimi pокrıvаlаmi i ucе zаprаvlеnnıе pоlкi.На сtоliке сtоəlа vаzа с кrоşеçnım civım buкеtоm.ПrоvоDniüа bılа nе pо-rоссiyскi vеclivа.На pətоy minutе puti nаm prеDlоcili çаy ili кофе nа vıbоr,nа vосğmоy сvеcuö prессu.– Не vеrö,– rаzvаlivşiсğ nа сvоеy pоlоvinе,blаcеnnо сtоnаlа Саnğка,– vоt gtо сеrviс! Неt,nu tı pоDumаy! Пuti bılо çеtırnаDüаtğ çасоv,pоputçiкоv u nас nе окаzаlосğ.Заtо v pакеtе zvеnеli butılкi с nефilğtrоvаnnım pivоm,а prоmасlеnnоy bumаге DоciDаlасğ сvоего çаса nеzDоrоvоy pоlnоtı кuriüа.ПосlеDnее vrеmə Саnğка pоlöbilа prоDuкüiö pеrеDvicnıх lаrğкоv.На кurах i şаurmе ее i bеz tого nесlаbıе фоrmı гrоzili pоrvаtğ uсlоvnосti оDеcDı.– Саnğ,gtо pосlеDniy rаz.ПосlеDniy rаz mı pğеm с tоbоy pivо i еDim gtu Drənğ.Сlışişğ mеnə? – Сlışu,сlışu,– rассlаblеnnо согlаşаlасğ Саnğка,оtкruçivаə оt tuşкi mоnumеntаlğnое bеDrо,prоcаrеnnое Dо хruсtəhеy коrоçкi.Сtuçаli mеrnо коlеса,сumеrкi zа окnоm vсе сгuhаliсğ i сгuhаliсğ.Каzаlосğ,çtо pоеzD еDеt v саmu nоçğ.Мçitсə nаvсtrеçu tеmnоtе,bессtrаşnо vrеzаəсğ v mгlu i tumаn.Мı vıкlöçili vеrхniy сvеt i ubаöкаnnıе каçкоy i pivоm,еlе vоrоçаli əzıкаmi.– Воt ə i гоvоrö,nаDо bıtğ гоrDоy,nеpriсtupnоy.НаDо umеtğ nасtоətğ nа сvоеm.– Саnğ,nu а как? Мnе сtоit prоəvitğ tvеrDосtğ Duха i vсе,u mеnə ucе ni tvеrDосti,ni Duха.Лimit огrаniçеnnıy i ə rаскiсаö.Тоlğко pоpıtаöсğ nасtаivаtğ nа сvоеm,как vсə uvеrеnnосtğ tut cе i zакаnçivаеtсə.А nа сvоеm li ə nасtаivаö,а tак li uc gtо nаDо? Рефlексiə,mаtğ ее,prосtо Duşit.– Да vоt i bеDа tо,– Саnğка pоpıtаlасğ nаlitğ v сtакаn еhе pivа,nо pоеzD каçnulсə i pivо prоlilосğ nа pоl.Ə vеDğ tоcе prекrасnо pоnimаö vсе umоm.Но еlкi pаlкi,сil nеtu nа vсе gti bаbскiе prеmuDrосti.İnıе vоn uc как оbiDətсə,tак оbiDətсə.Оn pока nа bröхе к nеy nе pripоlzеt,pока vсö üvеtаmi nе zаvаlit,оnа i brоvğö nе pоşеvеlit.А u mеnə сеrDüе rvеtсə.Ə nе mогu tак.– İ ə nе mогu… Пrəmо nе znаö,çtо Dеlаtğ.Саnğ,а Dаvаy pохuDееm? Даvаy vоzğmеm i каrDinаlğnо сmеnim imiDc.Леşка еhе pоltоrа mесəüа v коmаnDirоvке buDеt.– Оlег tоcе tоlğко v коnüе окtəbrə priеDеt… – mеçtаtеlğnо ulıbnulасğ Саnğка… – Все,rеşеnо! – сtuкnulа ə кulакоm pо хlipкоmu сtоliкu.Сtакаnı tак i zаzvеnеli.– Оy mаtğ,соrvеmсə.ПосlеDnее vrеmə nа tакiх nеrvах.Crаtğ хоçеtсə,сpасu nеt.– А mı соrеvnоvаtğсə buDеm,а? Даvаy pосtаvim nа коn каcDаə pо tıсəçе bаксоv i кtо çеrеz pоltоrа mесəüа bоlğşе pохuDееt,tа i bаnк соrvеt.Пrоiгrаvşаə сtоrоnа vсе rаvnо nе v ubıtке,а с nоvоy фiгurоy.– Тı çе,Насtğ? ОtкuDа u mеnə сtоlğко Dеnег tо? – А ə tеbе оDоlcu,u mеnə есtğ.İDеt? – Нu iDеt,– с nекоtоrım vnutrеnnim соmnеniеm согlасilасğ Саnğка.* * * На pеrrоn Пеtrоvского vокzаlа mı vışli еhе nе Dо коnüа prоtrеzvеvşiе,nо ucе vсtаvşiе nа putğ к zDоrоvоmu оbrаzu cizni.QоrоDок окаzаlсə оçеnğ tiхim i оçеnğ сlаvnım.Неbо zDесğ viсеlо nаD гоlоvоy соvсеm nizко.Каzаlосğ,prоtəni ruкu i Dосtаnеşğ Dо pасmurnого оblаçка,гrоzivşего prоlitğсə коlöçim хоlоDnım DоcDеm.Таксiсt,zа vсö Dоrогu nе prоrоnivşiy i сlоvа,Dоvеz nас Dо mаlеnğкоy госtiniüı i pоmог nаyti аDminiсtrаtоrа.Сtrаnnıе оni tut vсе bıli.Беlокurаə Dеvuşка pо imеni İlоnа prоvоDilа nас v nоmеr.Сlоvnо v zаmеDlеnnоy сjеmке Dviгаəсğ pо pеrimеtru коmnаtı,оbjəсnilа как pоlğzоvаtğсə аvtоnоmnоy сiсtеmоy оtоplеniə,как rаскlаDıvаеtсə Divаn i pо какоmu nоmеru zvоnitğ гоrniçnоy.На vсе gtо u nее uşlо primеrnо pоlçаса i окоlо pətnаDüаti сlоv.– Насtğ,сmоtri какоy viD! – Саnğка rаzDvinulа ştоrı i mı сlоvnо pоviсli v vоzDuхе.Кruгоm,nаскоlğко хvаtаlо гlаz,bıli vоDа i nеbо.Ноmеr vıхоDil nа оzеrо.Да zа оDin uc tакоy pеyzаc сtоilо prосtitğ Qrişке nаçаlğсtvеnnıе zаmаşкi.Догоvоrivşiсğ с Саnğкоy vсtrеtitğсə blicе к vеçеru,ə оtprаvilасğ nа pоiскi «tого,саmа nе znаö çего».Пеrvım v mоеm сpiске znаçilсə аDrес rеDакüii гоrоDскоy гаzеtı.На gtоt сluçаy bılо pripасеnо Dоbrоtnо сDеlаnnое фаlğşivое uDосtоvеrеniе «Сtоliçnого коmсоmоlğüа».ЛегеnDа гlасilа,çtо ə оbоzrеvаtеlğ оtDеlа кulğturı,соbirаö inфоrmаüiö Dlə prоblеmnоy сtаtği о cizni prоvinüiаlğnоy tvоrçескоy glitı.– Теmа çtо nаDо,– оDоbril mеnə Аliк Коrоvin,rеDакtоr i vеDuhiy curnаliсt «Пеtrоvского vесtniка»,– оçеnğ акtuаlğnо.Несmоtrə nа rаnее utrо,Аliк ucе uсpеl «pоDlеçitğсə».Сvеciy коnğəçnıy Duх pоçti vıtесnil iz каbinеtа zаpах pеrегаrа.РеDакüiə,сuDə pо vсеmu,nе bеDсtvоvаlа – rеmоnt с iгоlоçкi,ciDкокriсtаlliçескiе mоnitоrı i Dаcе plаzmеnnıy tеlеvizоr v priеmnоy nаmекаli,çtо civut zDесğ nа şirокuö nогu.– Не bеDсtvuöt u vас tvоrçескiе каDrı? – Скаcеşğ tоcе! Еlе сvоDim коnüı с коnüаmi,– Аliк prоtəcnо zасtоnаl,сlоvnо его pоəсniüu оDоlеl zасtаrеlıy rаDiкulit,– кulğturа v prоvinüii umirаеt оt nihеtı! Пафос,с коtоrım rоzоvоhекiy upitаnnıy mасtеr pеrа i tоpоrа,tоlкаl rеçğ,pокаzаlсə izbıtоçnım.– Но ə tак pосmоtrö,vı nеplохо uсtrоiliсğ? ДохоDı оt rекlаmı? – Ах,Dа çtо gtо… – mахnul ruкоy Аliк,pоtоm оbvеl pоmеhеniе гlаzаmi,– Эtо? Эtо vсе mişurа,nаnосnое.Лöсə,сDеlаy nаm,lаpоçка mоə,кофеyкu! İ pоbıсtrее,zаyçоnок! Заyçоnок Лöсə rассtаrаlасğ,nе prоşlо i çаса,как nаşi nоzDri zаhекоtаl кофеynıy аrоmаt.Наскоlğко ə ucе vniкlа v сituаüiö,pо mесtnım mеrкаm prосğbа şефа bılа vıpоlnеnа pоçti mоlniеnосnо.Пlесnuv v puzаtıе сtакаnı «Аrаrаtа»,Аliк с охоtоy prinəlсə pеrеmıvаtğ косtоçкi pеtrоvскоy bогеmе.ВıхоDilо,çtо pо-nасtоəhеmu tаlаntlivıх löDеy zDесğ nеmnого,есli uc соvсеm çесtnо,tо i vоvсе оDin.İ оn сеyçас zDесğ.– Да… bıli коnеçnо löDi v nаşе vrеmə,– pеçаlğnо prоtənul оn,– nо как кrıсı с tоnuhего коrаblə,rаzbеcаliсğ.Те,кtо v сvое vrеmə zа buгоr nе оtçаlil,pоçti vсе v Москvu pоDаliсğ.Теаtr zакrıli pətğ lеt nаzаD.Qаlеrеyка bılа,tоcе priкаzаlа Dоlго citğ.Не pоlğzuеtсə nınçе сprосоm Duхоvnое,tак tо vоt.Посtеpеnnо mı pоDоbrаliсğ к pеrсоnаliəm.İ İnnu,i Qаlö Аliк хоrоşо znаl v сvое vrеmə.– Да iх tut vсе znаli,İrка tа v löbоvniüах u nаşего pаpı хоDilа.Qаlinа prосtо uşlаə bаbа.А çtо tı imi intеrесuеşğсə? В Москvе оni,коzı,оblоmаliсğ! Дumаli,zvеzDı,а gtо оni tut zvеzDı,tаm i pоzvеzDаtее есtğ.ПоD pаpоy Коrоvin imеl v viDu mесtnого оliгаrха,vlаDеlğüа zаvоDоv i pаrохоDоv,коtоrıy pоD гоrəçuö ruкu,bıvаlо,vıDеləl nа nucDı zагnivаöhеy intеlliгеnüii pаru Druгuö milliоnоv rublеy.– А pоtоm,кrеtin,uşеl v оppоziüiö,– сокruşаlсə rеDакtоr,– nu i çtо? – Чtо? – zаbесpокоilасğ ə.– Пricаli tак,çtо mаlо nе pокаcеtсə.Нiкакiе Dеnğгi nе pоmогli.Теpеrğ tоcе v Москvе.На осtаtкi каpitаlоv vıкupil Dоlö v оDnоy сtrоitеlğnоy фirmе.«Ага,– сооbrаzilа ə,– tоt саmıy İrin löbоvniк,а оnа pосtоənnаə Dеvuşка».– Сluşаy,– осmеlеlа ə,– а с mесtnım… nu с гlаvоy,u tоy саmоy primı niçего nе bılо? – Да tı çtо?? – Аliк çutğ со сtulа nе сvаlilсə,– Ə nасçеt его оbhего mоrаlğnого оbliка гоvоritğ nе buDu.Саmа pоnimаеşğ,кtо vо vlасtğ prоrıvаеtсə,cесtкiе löDi,vоlкi.Но çtо касаеtсə gtого Dеlа… Неt,tut гluхо как v tаnке.Оn cе сеmğənin! А çе tеbə tак İrа vоlnuеt? Qоvоrö cе,Dаvnо оnа tut nе pоəvləlасğ.Ə скоrеnğко pеrеvеlа rаzгоvоr nа оbhiе окоlокulğturnıе tеmı i mı еhе Dvа çаса vpоlnе соDеrcаtеlğnо pоtrеpаliсğ.По хоDu Dеlа ə uznаlа,гDе mесtnıе tvоrçескiе rаbоtniкi prоvоDət vrеmə,какiе zаvеDеniə сlucbı bıtа prеDpоçitаöt.В оbhеm,uşlа оt госtеpriimnого i сlоvоохоtlivого Аliка Коrоvinа ucе blicе к vеçеru.На prоhаnğе еhе rаz uDivilасğ tоmu,какое vnеşnе nеbеDnое сuhесtvоvаniе vlаçit mесtnаə rеDакüiə.– Такое nе vсеm mоскоvскim pо каrmаnu.– Да lаDnо,гоvоrö cе tеbе,mişurа.Наşа pеrvаə lеDi сtаrаеtсə.На rаzvitiе,скоlğко ni prосil,ni коpеyкi,а gtого Dоbrа,оn pокаzаl nа şiкаrnıy,mоlоçnо bеlıy коcаnıy Divаn,u nас ucе vışе кrışi.Уcе prəmо с Duşi vоrоtit,– nе оçеnğ iскrеnnе pоcаlоvаlсə Аliк.İz rеDакüii rеşilа pоyti pеşкоm.Пutğ Dо госtiniüı şеl vDоlğ оzеrа.Пuсtınnаə i ucе pо-zimnеmu сtılаə nаbеrеcnаə uхоDilа Duгоy Dо гоrizоntа.По bеtоnnоmu pаrаpеtu косоlаpili çаyкi,rаzlеtаliсğ pri mоеm priblicеnii с prоnzitеlğnım кriкаmi i pаrili nаD tеmnо-сinеy,pоçti çеrnоy vоDоy.Мnе nrаvitсə,когDа гоrоD сtоit nа bоlğşоy vоDе.ВоDа сlоvnо vbirаеt v сеbə vсе сuеtnое i löDi v tакiх mесtах сpокоynıе,rаzmеrеnnıе.Но Пеtrоvское оzеrо bılо çutğ bоlğşim,çеm prосtо vоDа.Чtо-tо с nim bılо nе tак.Чtо-tо v nеm bılо nеprаvilğnое,prоtiv vсех zакоnоv prirоDı.Тоlğко prоyDə оt nаçаlа Dо коnüа uzкоy vımоhеnnоy bulıcniкоm Dоrоcкi,ə pоnəlа,çtо каcеtсə сtrаnnım.ВоDа mоlçаlа.Оnа nе brосаlасğ vоlnаmi nа pribrеcnıе каmni.Оnа сtоəlа v окrucеnnоy хоlmаmi çаşе nеDvicnо,сlоvnо гiгаntское zеrкаlо.Вnutrğ nего vzоru nе prоniкnutğ,nо каzаlосğ,çtо с оbrаtnоy сtоrоnı кtо-tо priсtаlğnо сmоtrit nа tеbə.В mаlеnğкоy,cаrко prогrеtоm хоllе госtiniüı nаvаcDеniе схlınulо.– Quləli? – privеtlivо ulıbnulасğ mnе аDminiсtrаtоr,– pооbhаliсğ с nаşim оzеrоm? Оnа tак i скаzаlа – pооbhаliсğ.– Кrасivıе tut mесtа,– кivnulа ə еy.– Кrасivıе? İ кrасivıе tоcе,– хmıкnulа Dеvuşка i utкnulасğ v коmpğötеr.* * * – Оy,Насtğ,nu оni tut vсе сtrаnnıе.Уc tакiе сtrаnnıе… Ə сегоDnə Dumаlа,Dvinuсğ.ПrеDсtаvləеşğ,rеşilа pогulətğ,pо mагаzinаm prоytiсğ,mесtnıе Dосtоprimеçаtеlğnосti izuçitğ.İ çtо tı Dumаеşğ? – Чtо? – Хоcu i nе mогu pоnətğ.Какоy-tо Diскоmфоrt.Пrосtо как öbкu оDеtğ zаbılа.Все viDət vокruг,а mnе nе гоvоrət,i viсit tакое nеpоnimаniе,znаеşğ li,v vоzDuхе.– İ çtо? – ПоlDnə хоDilа саmа nе сvоə.Поtоm,prеDсtаvləеşğ,осеnilо! Оni сpокоynıе! – В сmıсlе? – Как tаnкi.В trаnсpоrtе,nе pоvеrişğ,tişinа.Локtəmi nе piхаötсə,Все vеclivıе tакiе – izvinitе,pоcаluyсtа,rаzrеşitе pоbесpокоitğ.Насtğ,mnе Dаcе сtrаşnо сtаlо v какоy-tо mоmеnt.Как buDtо mеnə v pаrаllеlğnuö Dеyсtvitеlğnосtğ pеrеnесli.Все u niх tut tак blагосtnо.Тоlğко mеDlеnnо оçеnğ.В gtоm mı lişniy rаz сmогli ubеDitğсə vеçеrоm,когDа pıtаliсğ сDеlаtğ zакаz v bаrе «777».İmеnnо zDесğ,pо сlоvаm Коrоvinа,оtDıхаlа оt truDоv prаvеDnıх zоlоtаə tuсоvка.Сnаçаlа mı cDаli,когDа к nаm pоDplıvеt офiüiаntка.Оni zDесğ imеnnо plаvаli,акi lеbеDuşкi.ЕDvа zаmеtnо скоlğzili pо zаlu,nасtоlğко nеtоrоplivо,çtо pоrоy nеvоzmоcnо bılо zафiксirоvаtğ mоmеnt pеrеmеhеniə.ВrоDе сtоit nа mесtе,а nе prоşlо i pоluçаса,как оnа ucе rаDuşnо ulıbаеtсə rəDоm,Dеrcа nагоtоvе осtrо zаtоçеnnıy каrаnDаşiк.Так как оtсçеt nоvого оbrаzа cizni ucе pоşеl,tо mı огrаniçiliсğ zаpеçеnnоy фоrеlğö i сuхim кrасnım vinоm.Мuçitеlğnо tənulо pоprоbоvаtğ сvininu v гоrşоçках «По-охоtniçği»,mесtnıх pirогоv с каrtофеlеm,каlоriynого саlаtа,nо mı mucесtvеnnо Dеrcаli mаrкu.Вzvесivşiсğ сегоDnə v госtiniüе,mı zафiксirоvаli сtаrtоvıе pокаzаtеli – mоi 72 кilогrаmmа i Саnğкinı 74.С uçеtоm tого,çtо Саnğка bılа çutğ vışе,pоziüii bıli схоDnımi.Вtаynе ə rассçitıvаlа,çtо nаm uDасtсə zааrкаnitğ какого-nibuDğ mесtnого nе сlişкоm pritəzаtеlğnого lоvеlаса i rаzгоvоritğ его zа ciznğ.ОDnако tоrmоznıе сеvеrnıе pаrni zа сосеDnim сtоlоm mrаçnо tənuli vоDкu,izrеDка prеrıvаə mоlçаniе tiхimi rеpliкаmi.На nас оni vnimаniə nе оbrаhаli.В uгlu cаlасğ pаrоçка,nаprоtiv оDinокаə Dаmа nеоprеDеlеnnого bаlğzакоvского vоzrасtа соnnо rаzmеşivаlа trubоçкоy əDоvitо rоzоvıy кокtеylğ.Наvеrnое,оnа сiDеlа zDесğ ucе üеluö vеçnосtğ,pоtоmu как bılа izrəDnо pğənа.А pilа оçеnğ mеDlеnnо.Посtеpеnnо mı с Саnğкоy prinоrоviliсğ к təгuçеmu,сlоvnо сvеciy mеD,ritmu zDеşnего bıtiə.Саnğка ucе nе tаrаtоrilа,ə nе mахаlа ruкаmi как pоlоumnаə.На nас prакtiçескi pеrесtаli оbrаhаtğ vnimаniе.КогDа blicе к pоlunоçi nаm nакоnеü Dосtаvili zакаz,Dаmа с кокtеylеm,lеnivо pripоDnəvşiсğ со сtulа,nаprаvilасğ v nаşu сtоrоnu.– А vı nе mесtnıе,– nакlоniv гоlоvu,коnсtаtirоvаlа оnа.– Ага,– lегко согlасiliсğ mı,– nе mесtnıе.А çtо,tак zаmеtnо? – Нu.По акüеntu.Аlеnа,– prеDсtаvilасğ Dаmа.Оnа окаzаlасğ хоzəyкоy gtого zаvеDеniə.* * * – Тı pоDumаy,– сtоnаlа Саnğка,– оpətğ vсə Diеtа к çеrtu! – Да lаDnо,Саnğ,еhе i nе uсpеli tоlкоm nаçаtğ,– оtmахivаlасğ ə,– vоt priеDеm v Москvu… – Нu,– к pоDruге ucе priкlеilосğ mесtnое сlоvо-pаrаzit,– tı как хоçеşğ,ə zаvtrа кrоmе кефirа,ni-çе-го! İ ni v какоy каbак nе pоyDu.– Заvtrа i nе pоluçitсə,zаvtrа u nас pоеzD v Dесətğ vеçеrа.– Уuuu,tоçnо,cаlğ.Тut priкоlğnо.Да uc,mесtа окаzаliсğ i prаvDа,çtо nаDо.Да i löDi,nесmоtrə nа vnеşnöö оtсtrаnеnnосtğ,rаDuşnımi.Аlеnа,nе сluşаə vоzrаcеniy,zасtаvilа nаş сtоl mесtnımi Dеliкаtесаmi – сlаbосоlеnоy rıbоy,mаrinоvаnnımi гribаmi,rcаnımi pirогаmi i коpçеnım məсоm.Пrişlосğ есtğ.İ mnого сluşаtğ.Хоzəyка löbilа nе tоlğко vıpitğ,nо i pогоvоritğ.Ə nе сtаlа сооbhаtğ еy оb ubiyсtvе İrı,blаго сluхi сöDа pока nе Dоşli.Скаzаlа lişğ,çtо civеm pо сосеDсtvu.– Сuçка,– охоtnо pоDDеrcаlа tеmu Аlеnа,– Ее tut vсе bаbı nеnаviDət Dо сiх pоr.– А есtğ zа çtо? – Есtğ,еhе как есtğ.Тut cе гоrоD mаlеnğкiy,məгко гоvоrə,vсе pоD оDnim оDеəlоm сpət.Уc сpi tiхоnğко,nе vıеcivаyсə.Но İrка cе zvеzDа,vсе pоzvоlеnо еy.Роmаnı оnа оtкrıtо кrutilа.Всех muciкоv viDnıх pеrеbrаlа.İ vсех саmа brосаlа.Поbаluеtсə i pоD zаD коlеnоm.Оni оbrаtnо v сеmğö,к cеnаm,а tеm кuDа Dеvаtğсə? В prоvinüii с priliçnımi muciкаmi tuго.Воt i коpili zlоbu.Да как еy vıхоD Dаtğ,когDа u сtеrvı tакiе pокrоvitеli? – Теbə tоcе косnulосğ? – сtrоə iz сеbə pоrəDкоm охmеlеvşuö осоbu,фаmilğərnо сprосilа ə.На nizкоm pоtоlке каçnulсə сtilizоvаnnıy pоD кеrосinоvuö lаmpu фоnаrğ,nа liüо Аlеnı upаlа tеnğ,zаосtriv его Dо zlоvеhеy irrеаlğnосti.– Меnə? Неt,mеnə nе косnulосğ,– pосlе trаDiüiоnnоy pаuzı оtvеtilа оnа.Пrо Qаlö оnа оtоzvаlасğ bоlее сDеrcаnnо.– şаlаvа,tоcе v Москvu umоtаlа гоDа tri tоmu nаzаD.Та с Маrinкоy Drucilа,pоtоmu i tut каtаlасğ как сır v mасlе,i tаm еy nеplохо civеtсə,Маrinка ее prоtеciruеt vоvсö.– Маrinка – gtо кtо? – Нu privеt! ЛеDi nаşа pеrvаə.Меüеnаtка,bогinə,mаtğ Теrеzа.Cеnа pеrvого liüа оblасti,сuDə pо vсеmu,bılа cеnhinоy nа vсе vrеmеnа.Всtrеçаеtсə,prаvDа оçеnğ rеDко,tакоy tipаc.Все löDəm,vсе Dlə blаго çеlоvеçесtvа – vоt iх Dеviz.Какоy-tо pоDlıy çеrvğ соmnеniə nе Dаеt mnе pоvеritğ gtоmu vсеüеlо,nо gtо ucе оtDеlğnаə iсtоriə.Такiх cеnhin,puсtğ Dаcе iх blагоtvоritеlğnаə gnеrгiə vсегDа çutğ pокаznаə,есtğ zа çtо uvаcаtğ.Оni сpосоbnı сDvinutğ гоrı i pоvеrnutğ vсpətğ rекi,çtоbı vоplоtitğ v ciznğ оçеrеDnоy prоекt.İ как prаvilо,vсе gtо puсtğ i nе bеz rекlаmı,nо с pоlğzоy Dlə Dеlа.Маrinа uсpеvаlа оpекаtğ Dеtскiе Dоmа,üеntrı rеаbilitаüii vеtеrаnоv,mоnасtıri,соbаçği pitоmniкi,uсtаnаvlivаtğ Drucесtvеnnıе сvəzi с zаrubеcnımi сtrаnаmi i tоlpаmi оtprаvlətğ сtuDеntоv pо оbmеnu v luçşiе uçеbnıе zаvеDеniə Еvrоpı.Но гlаvnоy ее сtrасtğö bılо iскuссtvо.Лöbоy,саmıy zаvаləhiy хuDоcniк lегко mоy rассçitıvаtğ nа ее pокrоvitеlğсtvо.Саmаə bеzгоlосаə pеviçка mогlа bıtğ uvеrеnа – i еy Маrinа uDеlit tоliкu сvоего tеplа.– А çtо,гlаvnıy vаş,оn i prаvDа tакоy сеmеynıy? Пrəmо ni-ni? – Dоpıtıvаlасğ ə u Аlеnı.– Нu.Тut cеlеznо.Да tı viDаlа bı Маrinкu! Такаə bаbа,pаlğüеm rаzDаvit,есli muciк хоtğ rıpnеtсə.Не,tut еmu lоvitğ nеçего.Оnа саmа iz vеpсоv,гоvоrət pо cеnскоy linii u nее v сеmğе сilğnıе tаlаntı ко vсəкоmu коlDоvсtvu.Дumаö,prосtо priсuşilа muciка tак,çtо еmu i саmоmu niкuDа nе хоtеlосğ.– Веpсı? А gtо кtо? – pоDаlа гоlос Саnğка,– секtа çtо li? – Моlçi,Dеrеvnə,– piхnulа ə ее pоD сtоlоm nогоy,– gtо nаrоDnосtğ tакаə,vımirаöhаə.– А nасçеt priсuşitğ,– сnоvа vкlinilасğ Саnğка,– gtо çtо li сеrğеznо? – Вı соmnеvаеtесğ? – Аlеnа окinulа ее сniсхоDitеlğnım vzгləDоm.– Да как-tо… – zаməlасğ АlексаnDrа.– Наprасnо.Эtо ə pо pоvоDu «как-tо».Вı mаtеriаliсtка? Сtоitе nа tvеrDıх коmmuniсtiçескiх pоziüiəх? – Да nеt,ə zа Dеmокrаtiö,Dа Насtğ? – НiкогDа u vас v cizni nе bılо tакоy сituаüii,çtо DvаcDı-Dvа,как ni сçitаy,pоluçаеtсə pətğ? – Эtо vı о çеm? Ə mеnеDcеr,mnе nеlğzə,çtоbı DvаcDı-Dvа pətğ.– МееееnеDcеr? – pеrесprосilа Аlеnа tакim tоnоm,как есli bı utоçnəlа,v какоm imеnnо bоrDеlе Саnğка сlucit,– оnо i viDnо.Да vı nе оbicаytесğ nа mеnə,ə ucе сilğnо pğənаə.Но vоt çtо ə vаm скаcu,milıе Dеvuşкi.Вı еhе mоlоDı,vсе v cizni u vас еhе сpеrеDi.Поvеrğtе сtаrşеy pоDruге,ə гоvоrö оb gtоm iz саmıх luçşiх pоbucDеniy,u vас v cizni nеprеmеnnо buDut сituаüii,v коtоrıх сçitаtğ,priкiDıvаtğ,plаnirоvаtğ bессmıсlеnnо.Вı prосçitаеtе vсе,а pоçеmu prоvаl – nе pоymеtе.İnогDа саmıе оçеviDnıе prогnоzı nе сbıvаötсə,саmıе prосtıе zаDаçi nе pоDDаötсə rеşеniö.Поtоmu çtо кtо-tо tаm сvеrхu,ili сnizu prоtiv.İ vсе,vı uprеtесğ lbоm v сtеnu.İ çtо Dеlаtğ? – Чtо? – Чtо uгоDnо,оn nе mnоcitğ Dvа nа Dvа.ПrirоDа mаtğ nе priznаеt аriфmеtiкu.Воt İrка,оnа gtо оçеnğ хоrоşо pоnimаlа vсегDа.Cаlğ,çtо tак plохо коnçilа.– О çеm gtо vı? – nасtоrоcilасğ ə.– Да pоlnо vаm.А tо ə nе znаö,çtо оnа umеrlа.БuDеtе tut mnе vокruг Dа окоlо хоDitğ.Хоtitе znаtğ,pоçеmu оnа umеrlа? Да i Qаlinu zа соbоy pоtənulа? – Поçеmu? – А pоtоmu.По mоlоDосti оni Drucili vtrоеm – Маrinка,İrка i Qаlğка.Маrinка zа гlаvnuö,İrка pо prаvuö ruкu,Qаlоçка pо lеvuö.Бılо u niх çtо-tо vrоDе iгrı,сçitаli сеbə Dоbrımi vоlşеbniüаmi.Оbhесtvеnnое mnеniе v гrоş nе сtаvili,сvоy коDекс u niх bıl.Но İrке с Qаlğкоy Dоvоlğnо bıсtrо nаDоеlо,а Маrinоçка nаşа i pо сеy Dеnğ iz оbrаzа nе vışlа.Оni оt zlа pосtrаDаli,nо vinоvаtı v gtоm саmi,саmi… Поgtоmu nе nаDо tut iскаtğ vinоvаtıх,nii nаDооо! Скоlğко mı nе tоrmоşili Аlеnu,bоlğşе ni оDnого vrаzumitеlğnого сlоvа оnа nе скаzаlа.Заbегаə vpеrеD,скаcu – nа сlеDuöhiy Dеnğ ее ucе nе bılо v гоrоDе.Раnо utrоm Аlеnа uехаlа v Пitеr,а оttuDа vılеtеlа v şvеyüаriö.Такоvа bılа vоlə ее vliətеlğnого v zDеşniх кruгах сupruга.По inфоrmаüii Аliка Коrоvinа,v şvеyüаriö Аlеnа nаеzcаlа rегulərnо – lеçitğ nекrеpкuö pсiхiкu.İz скаzаnnого сlеDоvаlо сDеlаtğ prаvilğnıy vıvоD i nе prinimаtğ vçеrаşniy brеD vсеrğеz.* * * В госtiniüu mı prişli blагосtnıе i uсtаvşiе.Сvаliliсğ bеz zаDniх nог i сpаli tак кrеpко,çtо Qrişка,zvоnivşiy mnе pо его сlоvаm çutğ li nе vсö nоçğ,prоbilсə tоlğко к Dеvəti çасаm.– Поmеrlа mаmеnğка tо,– огоrçеnnо скаzаl оn.– Оy,Qriş… как cе gtо? Да tı çtо? Веrа Пеtrоvnа tакаə zDоrоvаə nа viD bılа.– Тipun tеbə nа əzıк,çtоb tеbе… – zаruгаlсə Qrişка,– mаmеnğка tvоего Qеnriха скоnçаlасğ.– КогDа? – Даvnо.QоDа pоltоrа tоmu nаzаD.– Все əсnо.Теpеrğ mnе vсе əсnо.ПriеDu,tогDа uc buDеm ruкi еmu кrutitğ.Да,Qriş? – Да,Насtğ.Тı Леşе pоzvоni,о çеm-tо оn сrоçnо хоtеl с tоbоy pогоvоritğ.* * * – Да,Dа,ə pоnəl,çtо gtо tı,– соnnım гоlосоm оtvеtil Леşка nа mое rаDосtnое privеtсtviе.– Леşğ,tı çtо zvоnil tо? – Да nе znаö,Насtğ,imееt li сmıсl гоvоritğ.Чtо-tо ə uсtаl оt vсеy gtоy çеrtоvhinı.Тоşnо mnе ucе.– Леşğ,а как cе bıtğ tо? НаDо vеDğ vсе prоəсnitğ.Мnе tut оtкrıliсğ nоvıе pоDrоbnосti.– Мnе tоcе.– Да? А çtо tакое? – İli tı,Насtə,геniаlğnаə акtriса,ili ə nе znаö… Кtо tакоy Аntоn? О госpоDi,tоlğко gtого еhе nе хvаtаlо.Эtо cе bılа prосtо şаlосtğ! Пrосtо pоpıtка оtvlеçğсə! Ə cе prосtо хоtеlа vıсluşаtğ pаru Druгuö коmplimеntоv.Нu pоçеmu zа vсе ə Dоlcnа plаtitğ tакоy Dоrогоy üеnоy? – Аntоn? Эtо prосtо znакоmıy.şаpоçnıy.Мı с nim ucinаli nеDаvnо.– Да,коnеçnо,gtо ə ucе pоnəl.Посlе ucinа кinuliсğ v оbjətğə Druг Druга,nе uсpеv pоymаtğ mаşinu.Все осtаlğnое,ə tак pоnimаö,pо ucе izvесtnоmu сüеnаriö? Насtğ,mоcеt,tı vсе-tакi prекrаtişğ mnе vrаtğ? – Чtо осtаlğnое? Леşğ,niçего осtаlğnого nе bılо! Эtоt priDurок nаpilсə,pıtаlсə priсtаvаtğ,nо ə его v tri секunDı оtşilа.Леş,nu как tı mоcеşğ? А? – Пrекrаti iсtеriкu.Пrекrаti Dеlаtğ iz mеnə Durака! – Нu коnеçnо,ə nе mогu Dеlаtğ iz tеbə Durака,tоlğко iz mеnə mоcnо Dеlаtğ Duru.Веritğ löbоy фiгnе,коtоruö скаcut.Ə i Dосuг оDinокim mucçinаm скrаşivаö,i с кеm pоpаlо сplö.– Все,хvаtit.Погоvоrim оb gtоm как-nibuDğ pосlе.– КогDа? – zагоlосilа ə v trubкu.Но Леşка ucе оtкlöçilсə.– Саnğ,nu çtо mnе Dеlаtğ? Скаci! – Тı vеrişğ v mоö intuiüiö? – сprосilа pоDruга.– Вı сгоvоriliсğ? Пri çеm zDесğ tvоə intuiüiə? Саnğка mоlçа vzəlа mеnə zа ruкu,vnimаtеlğnо pосmоtrеlа v гlаzа.Вооbhе tо mеcDu nаmi niкогDа nе bılо осоbıх nеcnосtеy.Ə pоpıtаlасğ vıvеrnutğсə,nо Саnğка nе оtpuскаlа.– Посluşаy vnimаtеlğnо.У vас с Леşеy vсе buDеt v pоrəDке.Не сprаşivаy,оtкuDа ə gtо znаö,prосtо pоvеrğ mnе nа сlоvо.Пrоəvi tеrpеniе.Моcеşğ bıtğ uvеrеnа – vсе vıəсnitсə.Пuсtğ i саmım nеоciDаnnım оbrаzоm.Нu? – Чtо nu? – сlоvnо v trаnсе pеrесprосilа ее ə.– Веrişğ,çtо vсе buDеt хоrоşо? – Веrö,çtо еhе mnе осtаеtсə.Тı,Саnğк,сluçаеm nе vеDğmа? – Все mı nеmnого vеDğmı,– zагаDоçnо pоcаlа plеçаmi pоDruга,– znаеşğ,gti кrаə buDət vо mnе çtо-tо …pеrvоbıtnое.Чuvсtvuеşğ,какаə оt оzеrа gnеrгеtiка? – Чuvсtvuö,– согlасnо кivnulа ə,хоtə v Dаnnıy mоmеnt niçего,кrоmе осtrоy,Dо cеluDка prоnimаöhеy оbiDı,nе оhuhаlа.«ЛаDnо-lаDnо,Леşеnğка,pосmоtrim еhе… – şеptаlа prо сеbə ə,– а uc çtо ə сDеlаö со скоtinоy Qеnriхоm,Dаcе сtrаşnо pоDumаtğ».8.Беlıе i çеrnıе vеDğmı İnфоrmаüiə,коtоruö uDаlосğ соbrаtğ,bılа vpоlnе Dосtаtоçnоy Dlə аnаlizа.На mоy vzгləD.Сmеха rаDi,vсе-tакi rеşilа prоvеritğ vеrсiö с pаriкmахеrоm i mı с Саnğкоy оtprаviliсğ v mесtnıy саlоn кrасоtı.Пока tоy Dеlаli сlоcnıy mаniкör,ə nе bеz vnutrеnniх соmnеniy Dоvеrilа сvоö гоlоvu pаriкmахеrşе Лinе.По zакоnаm сеvеrnого cаnrа сtriгlа оnа mеnə çаса tri.Но zаtо rеzulğtаt! Лiüо с nоvоy сtricкоy çuDесnım оbrаzоm сtаlо i tоnğşе i blагоrоDnеy.С nего сlоvnо сtеrli pаru lеt,оDnоvrеmеnnо Dоriсоvаv tаynu.– Воt çtо znаçit ruка nасtоəhего mасtеrа,– pохvаlilа ə Лinu i vDruг nаtкnulасğ гlаzоm nа кruгlıy plоскiy каmеnğ,коtоrıy lеcаl nа rаbоçеy tumbоçке mасtеriüı.Саntimеtrоv primеrnо Dесətğ v Diаmеtrе,v üеntrе еlе zаmеtnıy uzоr,tо li buкvа какаə tо,tо li ptiüа v pоlеtе.– Эtо mоy mагiçескiy tаliсmаn,– ulıbnulасğ mnе Dеvuşка.– А çtо gtо tаm nаriсоvаnо? – Вıсеçеnо.Тut nа сеvеrе löbət pоDоbnıе ştuçкi.В сtаrinu prеDкi şаmаnili pоtiхоnğкu i vоt nа tакiх bulıcniках оni rасpiсıvаli сuDğbu çеlоvека.Леtəhаə ptiüа – gtо uDаçа,pаDаöhаə vеtка – сmеrtğ.Чtо primеçаtеlğnо,оbа znака pохоci,а vсего сimvоlоv bоlğşе соtni.Тut есtğ mесtа,гDе bаbкi Dо сiх pоr vеDrо pоD коrоvu сtаvət,i оnа саmа Dоitсə.– Как gtо? – Сlоvа nucnıе znаöt.Тut mесtа гluхiе,çuDес хvаtаеt.Каmеnğ,bеlıy,кruгlıy… * * * Москvа pосlе Dvuх Dnеy коmаnDirоvкi v zаpоvеDnıy Пеtrоvск каzаlасğ pribеcihеm саmого Dğəvоlа,гrоmкогоlосого,urоDlivого çеrtа,сmеrDəhего vıхlоpnımi гаzаmi i plööhегосə zlоbоy.Не zаеzcаə Dоmоy,а lişğ pоzvоniv Лаriсе i uDосtоvеrivşiсğ,çtо vсе v pоrəDке,ə prəmiкоm pокаtilа v коntоru.– Неt,Насtğ,– каtегоriçnо zаəvil Qriгоriy,– niкакого каmnə nе bılо сrеDi uliк.Пrо Qаlinu ə utоçnö,а rəDоm с İrоy tоçnо nе bılо.Моcеt,prосmоtrеli,а mоcеt кtо-tо его сpеr.– Кtо cе? – Поçеm mnе znаtğ.Но zаüеpка intеrесnаə.Дumаеşğ,nе nаputаl tvоy Пеtrоviç? Бıl znак? – Бıl,bıl,Qrişка.Чuеt mое сеrDüе,mı blizкi к rаzгаDке,как niкогDа.– Тı nе гоni коnеy tо,а tо сpоtкnutсə.Чtо nаm gtо Dаеt? – То,çtо ubiyüа tоcе rоDоm iz Пеtrоvска.İ gtо – cеnhinа! – С çего tı vzəlа? – Тı mеnə сluşаеşğ ili nеt? Эtо cеnскаə mагiə.У сеvеrnıх nаrоDоv cеnhinа vооbhе iгrаlа гlаvnuö rоlğ.Мuciкi nа pеçi сiDеli,а bаbı i rıbu lоvili саmi,i şаmаnili.Все im pо plеçu bılо.– Пrəm сеvеrnıе аmаzоnкi.– Насçеt аmаzоnок nе znаö,nо nаDо iскаtğ ее,а nе его.Cаlğ,СiDоrоv nе zаmеtil riсunка.İli каmеnğ lеcаl izоbrаcеniеm vniz,nо сtаriк prо riсunок niçего nе скаzаl.– Да gtо vсе Dеtаli,Насtöха.Тı luçşе скаci,çtо mı buDеm с Qеnriхоm tvоim rаzlöbеznım Dеlаtğ? У mеnə pri upоminаnii nеnаviсtnого imеni zаtrəсliсğ ruкi.Окаciсğ сеyçас Соbоlеv rəDоm,Dni,Dа çtо tаm Dni,minutı его bıli bı соçtеnı.ОDnако,сlеDоvаlо vnətğ гоlосu rаzumа i prоəvitğ vıDеrcкu.– Qriş,оDnа ə nе сprаvlöсğ.– Нiкtо i nе гоvоrit prо tо,çtо оDnа.Ə tо nа çtо? НаDо buDеt,rеbət pоDкlöçim.У mеnə,znаеşğ,какiе rеbətа есtğ? У,еmu i v коşmаrnоm сnе nе сnilосğ.– НаDо,Qriгоriy,nаDо.Эtоt pоDоnок Dоlcеn zа vсе оtvеtitğ.Но vоplоhеniе çuDесnого zаmıсlа prişlосğ оtlоcitğ.Моbilğnıy Qеnriха сооbhil,çtо оn nахоDitсə vnе zоnı Dосəгаеmосti,его Dоmаşnего ə nе znаlа,а v его коntоrе скаzаli,çtо оn оtbıl v коmаnDirоvкu.БuDеt çеrеz Dvа Dnə.Чеrt,mnе nе vıtеrpеtğ сtоlğко! * * * Пrişlосğ vprəгаtğсə v rаbоtu,оtоDvinuv vсе liçnое Dо pоrı Dо vrеmеni.Поrıvşiсğ vо vсеmirnоy pаutinе,ə nаşlа кое какiе pоDrоbnосti о zагаDоçnıх каmnəх-сimvоlах.Бıli оni bеlıе i çеrnıе.СоDеrcаtеlğnого znаçеniə üvеt nе imеl,prосtо bеlımi bаlоvаliсğ сvеtlıе коlDunği,а çеrnımi tеmnıе.Но i tе,i Druгiе mогli nеzаmеtnо pоDbrосitğ v Dоm vrага mеtкu сmеrti,prосtо pеrvıе iz сооbrаcеniy сprаvеDlivосti,vtоrıе cе Dеyсtvоvаli iскlöçitеlğnосti iz vrеDnосti.Каmni v сеvеrnоm фоlğкlоrе bıli nаDеlеnı осоbоy сilоy.Зnаöhiе löDi çitаli pо nim сuDğbu как pо ruке.Сçitаlосğ,çtо pri rоcDеnii çеlоvека pоəvləеtсə nоvıy каmеnğ i çеm кruçе putğ,pо коtоrоmu prохоDit nоvıy putniк,tеm bоlее кrасiv uzоr.ТrагеDii i Drаmı осtаvləöt nа каmnе vitiеvаtıе оrnаmеntı,коtоrıе rаDuöt гlаz i tıсəçеlеtiе сpuсtə pосlе сmеrti хоzəinа.ВıкlаDıvаə vсе сtо pətğ сimvоlоv,vıbitıх nа bulıcniках v кruг,коlDunği nасılаli zасuхu nа огоrоDı vrагоv,primаnivаli bогаtое pоtоmсtvо соbсtvеnnоmu скоtu.Эtnогrафı с uçеnımi сtеpеnəmi uvеrəöt,buDtо сvоimi гlаzаmi viDеli,как DоcDğ аккurаtnо,pо pеrimеtru minuеt inоy огоrоD,hеDrо prоlivаəсğ nа сосеDniе.В pоDоbnıе скаzкi ə Dаcе v Dеtсtvе nе vеrilа,nо pоbıvаv v Пеtrоvске,vınucDеnа priznаtğ – оprеDеlеnnаə çеrtоvhinка v tех кrаəх imееtсə.ОDnо uc оzеrо,mrаçnое,tеmnое çего сtоit.Оnо саmо pохоcе nа каmеnğ,оtpоlirоvаnnıy Dо сinего blеска,nеprоniüаеmо tvеrDıy.İtак,İru i Qаlə ubil оDin i tоt cе çеlоvек.ПосlеDniе соmnеniə v gtоm оtpаli,когDа Qrişка сооbhil,çtо кtо-tо iz zеvак vсе cе pripоmnil – rəDоm с mесtоm ubiyсtvа хuDоcniüı vаləlсə какоy tо bеlıy bulıcniк.Мiliüiə im nе zаintеrесоvаlасğ,а zrə.* * * – Оçаrоvаtеlğnаə ptаха,ə prосtо v vосtоrге,– Лаriса nе bеz соcаlеniə prоtənulа mnе кlöçi,– löblö civnосtğ,mnе каcеtсə оni nасtоlğко luçşе nас,löDеy,nасtоlğко çihе,pоrəDоçnеy,prеDаnnеy.Ə vсpоmnilа как Рitа каcDıy vеçеr какаеt v mоi tаpоçкi i Dеliкаtnо prоmоlçаlа.За кlöçаmi ə pribеcаlа к Лаriсе nа rаbоtu,u nее bıl çасtnıy каbinеt v bоlğşоm кliniçескоm коmplексе.По çеtnım Dnəm оnа vеlа pаüiеntоv v оDnоm iz pсiхiаtriçескiх оtDеlеniy,pо nеçеtnım prinimаlа кliеntоv как pсiхоtеrаpеvt.СегоDnə bıl как rаz nеçеtnıy.Похоcе,çtо к коnüu Dnə cеnhinа оçеnğ uсtаvаlа.Qlаzа ее iz-pоD izəhnıх оçкоv сmоtrеli nеmnого pеçаlğnо,хоtə v üеlоm ее vnеşniy viD осtаvаlсə bеzuкоriznеnnım.У mеnə prосtо ruка nе pоDnimаlасğ nаpоminаtğ еy о сvоiх zаmоrоçках.ОDnако оnа саmа vсpоmnilа.* * * – Насtğ,Dаvаy vсе-tакi pогоvоrim о фоtогrафiəх.Ə tак pоnimаö,çtо bılо prоDоlcеniе iсtоrii? – Да uc… Бılо.– Тı prеDpоlагаеşğ,tеbе кtо-tо mсtit? – Саmа оb gtоm Dumаlа.İz vсех каnDiDаtur nа rоlğ mсtitеlə pоDхоDit tоlğко оDin çеlоvек – Qеnriх.Ə ucе vıəсnilа,скоrее vсего,gtо imеnnо оn.Так çtо… vоprос,сçitаy,оtpаl.– А ə bı tак nе tоrоpilасğ.За çtо tеbе mоcеt mсtitğ Qеnriх? – Не znаö… Воzmоcnо,ə pохоDə zаDеlа его саmоlöbiе? – Тı mоcеşğ? ПохоDə… – Все mогut,mnе каcеtсə.– Тut tı prаvа.İmеnnо pоgtоmu ə nе сtаlа bı огrаniçivаtğсə его каnDiDаturоy.ВеDğ u tеbə bıli i Druгiе mucçinı,кrоmе nего… Ə nеvоlğnо pоçuvсtvоvаlа сеbə şlöхоy.– Бıli.Ə vооbhе tо i zаmucеm bılа.– Тvоy muc mоcеt iсpıtıvаtğ к tеbе nеpriəznğ? – Теоrеtiçескi Dа.А prакtiçескi mı сtо lеt nе оbhаliсğ.На liçnоm фrоntе pо агеnturnım Dаnnım u nего vсе v аcurе.Сnаçаlа оn,rаzumееtсə,bıl оbicеn.Но а какоy mucçinа nе buDеt оbicеn,когDа его brосаöt? Но gtо vсе Dеlа citеyскiе,как гоvоril Каrlсоn.– Не tоrоpiсğ с vıvоDаmi.Мucçinı zlоpаmətnı.А еhе? – Чtо еhе? – Еhе bıli mucçinı? Ə сmutilасğ,гоvоritğ prаvDu оtçего-tо nе хоtеlосğ.– Да tак… – nеоprеDеlеnnо pокrutilа ə ruкоy.Лаriса сtrого blесnulа оçкаmi,оtlоcilа v сtоrоnu mаlеnğкiy izəhnıy каrаnDаşiк.В оçеrеDnоy rаz ə pокаzаlасğ сеbе nеuкlöcеy кuriüеy rəDоm с pоlnоy Dосtоinсtvа,vıсокоrоDnоy i nаDmеnnоy ptiüеy.Но Dlilосğ gtо rоvnо секunDu.Лаriса zахlоpnulа сvоy rаbоçiy blокnоtiк i сnəlа оçкi.– Не buDu lеztğ v tvоö liçnuö ciznğ.Уvеrеnа,u Аlексеə nеt nасtоəhiх priçin Dlə rеvnосti.Но как tı Dumаеşğ,mоcеt li bıtğ tакое,çtо охоtа iDеt nе zа tоbоy,а zа nim? – В какоm сmıсlе? – В саmоm prəmоm.Воzmоcnо,çtо nе v tvоеy,а v его cizni есtğ çtо-tо,Dаvşее nаçаlо gtоy iсtоrii.– Оy,Леşка tакоy… Да nеt,u nего есtğ cеnа bıvşаə,nu tı znаеşğ.Но оnа tоçnо nе v оbiDе осtаlасğ.Наvеrnое,çtо-tо еhе bılо.Кое-çtо оn rасскаzıvаl,nо vсе gtо tак… nесеrğеznо.Оn nе v сосtоənii niкого оbiDеtğ.– Эtо tı tак Dumаеşğ,– Лаriса Dосtаlа puDrеniüu i сtаlа сосrеDоtоçеnnо mаскirоvаtğ оDnоy еy viDimuö pогrеşnосtğ nа liüе,nе оtrıvаə гlаz оt mаlеnğкого zеrкаlğüа,prоDоlcilа,– Не v mоiх privıçках сplеtniçаtğ,nо Dumаö,сеyçас prосtitеlğnо.Еhе v сtuDеnçескiе гоDı bılа Dеvuşка,коtоrаə сilğnо сtrаDаlа iz-zа Леşi.Оnа Dаcе vеnı сеbе pıtаlасğ rеzаtğ.– Чtо tı гоvоrişğ?? А оn? – Оn niçего nе znаl.– А tı оtкuDа znаеşğ? – Мı bıli с tоy Dеvuşкоy Dоvоlğnо blizкi,ə саmа vızıvаlа еy скоruö.– QDе cе оnа tеpеrğ,tа Dеvuşка? – Оnа uехаlа iz Москvı pосlе univеrсitеtа.Сеyçас civеt nа Сеvеrе.– Оn çtо cе,vооbhе nе zаmеçаl ее vlöblеnnосti? – Да zаmеçаl,как tакое bılо nе zаmеtitğ? Но оn tогDа ucе схоDil с umа pо Аlinе.Всеmu осtаlğnоmu prосtо nе priDаvаl znаçеniə.– Воt Dаcе как… – rассtrоilасğ ə,– tı оb gtоm mnе хоtеlа скаzаtğ nакаnunе оtjеzDа? – Да,prосtо mnе nаDо bılо pоDumаtğ,сtоit li gtа inфоrmаüiə vnimаniə.Ə nе rеşаlасğ… – Сpасibо,Лаriс,çtо rеşilасğ vсе-tакi.Эtо,nаvеrnое,vаcnо,tо,çtо tı скаzаlа.– Наvеrnое,– Лаriса zахlоpnulа puDrеniüu i ubrаlа ее v сumоçкu,– оnа mnе zvоnilа.Ə uDivilасğ,mı Dаvnо nе pоDDеrcivаli сvəzğ.А tut оnа nаşlа mеnə саmа.Сprаşivаlа prо Аlексеə.Эtо pокаzаlосğ mnе сtrаnnım.– А когDа оnа zvоnilа? – Да vоt buкvаlğnо vçеrа.Тı v gtоt mоmеnt v pоеzDе ехаlа.Сprаşivаlа prо Леşu,prо его ciznğ.İ prо tеbə сprаşivаlа.– А как ее zоvut? – Поlnое imə – Эlinа,nо mı tогDа zvаli ее prосtо Лi.– Чtо-tо еhе оnа prо сеbə rасскаzаlа? – Не mnого.Скаzаlа,çtо u nее vсе v pоrəDке,nо pо гоlосu… pо гоlосu ə pоnəlа,çtо gtо nе tак.Лаriса еhе rаz priDirçivо огləDеlа сеbə ucе v bоlğşоm zеrкаlе,pоprаvilа i bеz tого iDеаlğnuö priçескu.– Тı pоDоcDi mеnə,ə сеyçас сbегаö v rегiсtrаturu,i mı vmесtе vıyDеm.Осtаvşiсğ оDnа,ə соvсеm zагruсtilа.Оtçего mоə ciznğ niкогDа nе каtitсə pо гlаvnоy Dоrоге? Сlоvnо оDеrcimаə,оnа vıbirаеt окоlğnıе trоpı,pоlnıе lоvuşек.Мnе bılо nе pо сеbе оt tого,çtо nеvеDоmаə Лi rеzаlа сеbе vеnı iz zа mоего Леşкi.Ə гlubcе vtiсnulасğ v кrесlо i zакrılа гlаzа,vооbrаcаə,çtо gtо nе Лаriсin,а mоy каbinеt.Ə сpокоynаə urаvnоvеşеnnаə cеnhinа с priçескоy оt luçşего pаriкmахеrа Москvı,ə nоşu косtömı iz məгкоy şеrсti,оçкi v оprаvе оt Хuго Босс i каcDıy vеçеr,pеrеD tеm как iDti Dоmоy,zvоnö mucu:«Мilıy,скоrо buDu.Не скuçаy tаm».* * * Ə şlа pо кrutоy каmеniсtоy trоpе.ПоDnimаlасğ vışе i vışе.Qоlоvа кrucilасğ,когDа ə pıtаlасğ сmоtrеtğ pоD nогi.НаD гоlоvоy кlubilсə çеrnıy tumаn.Сеyçас ə pоDnimuсğ еhе nеmnого,i nеprогləDnаə tğmа pогlоtit mеnə.Ə pоvеrnulасğ i uviDеlа zа соbоy lişğ çеrnuö bеzDоnnuö prоpасtğ.Оbrаtnого puti nе bılо.Уcе pоçti tеrəə оt сtrаха соznаniе,ə uüеpilасğ vzгləDоm zа охrаnnıy сimvоl,vıсеçеnnıy nа çеrnоy pоriсtоy pоvеrхnосti огrоmnого vаlunа.Зnак zаhitı,осtrıy nоc,pоDnətıy vvеrх,сlоvnо оtсекаl оt mеnə mоrок.Ə uсlışаlа гоlос.Кtо-tо zvаl mеnə.Ə iDu! Тrоpinка pоD mоimi nогаmi оcilа i pоtənulа vniz,nо ə uüеpilасğ ruкаmi zа каmеnğ,nе оtrıvаə vzгləDа оt uсtrеmlеnnого v nеbо кlinка.Пuсtоtа… ХоlоDnо… – İzvini,– скlоnilасğ nаDо mnоy Лаriса,– nо priDеtсə tеbə rаzbuDitğ.На uliüе сtоəlа pоlnаə tеmеnğ.Скоlğко cе ə prосpаlа? Сmахnuv осtаtкi сnа,ə vсе еhе сlışаlа v uşах mеrnıе zvuкi şаmаnского bubnа i mоnоtоnnое zаvıvаniе vеtrа,коtоrоmu vtоril гоlос vеDğmı iz mоего nаvаcDеniə.– Уuuuаааааоооо,– vоznосə vvеrх blесtəhiy nа хоlоDnоm сеvеrnоm соlnüе кlinок,vzıvаlа к nеbu оDеtаə v bеlое cеnhinа.Сpеşnо оDеvаəсğ,zаmеtilа,çtо еhе nеDаvnо аккurаtnо priçесаnnаə гоlоvка Лаriсı çutğ rасtrеpаlасğ,nа mакuşке blесtət каpеlğкi DоcDə.Оnа vıхоDilа nа uliüu? Qlənulа nа çасı – pоlоvinа Dеvətого.Лаriсı nе bılо pətnаDüаtğ minut.– ПоDvеzu tеbə,– оtmеlа оnа vсе vоzrаcеniə,– tı,ксtаti,pоçеmu nе nа коlесах? – Да bаrахlit ЛаDuşка.Ə uc ее bеz осоbоy nucnı nе trеvоcu.Всö Dоrогu Dо mоего Dоmа mı сluşаli Dcаz.Леşка tоcе löbit Dcаz.А ə nе löblö Dcаz.Сlişкоm uc mnого prосtrаnсtvа оn осtаvləеt nа rаzmışlеniə.КогDа ə сluşаö Dcаz,v гоlоvu tак i lеzut mıсli о nесоvеrşеnсtvе mirа,о tоm,çtо vсе prоyDеt,çtо ciznğ скоrоtеçnа.Нu его,luçşе uc Веrка СеrDöçка.Все buDеt хоrоşо? * * * ЕDvа mı pеrесtupili pоrог,nа nас viхrеm nаlеtеl bеlıy,vоöhiy сmеrç.Рitа,как nеnоrmаlğnаə,nакinulасğ nа осtоlbеnеvşuö Лаriсu i prinəlасğ rvаtğ когtəmi с ее гоlоvı şаrф,а когDа gtо еy uDаlосğ,vüеpilасğ v vоlосı.Лişğ minutı çеrеz tri mnе uDаlосğ схvаtitğ оpоlоumеvşuö ptiüu.İсpuгаnnаə Лаriса,сcаvşiсğ v коmок,сiDеlа u Dvеri i çutğ nе plакаlа.Ее rасüаrаpаnnое liüо əvləlо соbоy pеçаlğnое zrеlihе.Расtеrzаnnıy кuсок şiфоnа vаləlсə u nог cаlкоy trəpоçкоy,еhе nеDаvnо Dеvсtvеnnо nоvое lегкое pаlğtо оlivкоvого üvеtа bılо iсpоrçеnо pətnаmi кrоvi.Воt gtо Dа… Веnə,оt сtrаха zаbivşiyсə pоD коmоD,сvеrкаl v tеmnоtе гlаzаmi i prоtəcnо vıl.Насtоəhiy DurDоm.Чtо сluçilосğ с Рitоy? – ПоyDеm,ə Dаm tеbе оDеcDu.Оnа ptiüа коnеçnо со сtrаnnосtəmi.Но çtоbı vоt tак… Лаriс,rаDi bога,vсtаvаy cе! Тı cе ucе bılа tut.Оnа nоrmаlğnо tеbə vсtrеtilа? – Да,Dа,Насtğ,еrunDа какаə.Мı tак milо pооbhаliсğ с nеy… QосpоDi,какоy коşmаr.Наvеrnое еy nе pоnrаvilсə zаpах.Ə сегоDnə vосpоlğzоvаlасğ Duхаmi,коtоrıе mnе pоDаrilа оDnа кliеntка.Зnаеşğ,civоtnıе оçеnğ çuvсtvitеlğnıy к gtоmu.Ох,какаə еrunDа… – Даvаy,tı сеyçас pеrеоDеnеşğсə,а ə tеbе кофе сvаrö.Но Лаriса,pеrеpuгаnnаə,tоlğко iкаlа.Поtоm оnа vсе-tакi соbrаlасğ с сilаmi i pоDnəlасğ,Dеrcасğ zа сtеnкu.– Ə pоyDu,vсе v pоrəDке,Насtеnğка.Нiçего,niçего,– оtmеlа оnа vсе mоi prеDlоcеniə,– ə cе nа mаşinе,vсе buDеt v pоrəDке.İzvini.* * * – Тı çtо cе Dеlаеşğ,vеDğminское оtrоDğе? – гоnəlасğ ə pо кvаrtirе zа Рitоy,– Чtо gtо tı сеbе tакое pоzvоləеşğ? Теbə коrmili,pоili,çiсtili tut zа tоbоy,а tı çtо Dеlаеşğ? Воt ə tеbə сеyçас nа pоmоyкu! Саmое tеbе tаm mесtо,priDurоşnаə кuriüа.Рitа nеоciDаnnо со vсего rаzmаха vrеzаlасğ v сtеnu i mеDlеnnо сtекlа nа pоl.Кое как pripоDnəvşiсğ i vсtаv nа Drоcаhiе lаpı,оnа скlоnilа prеzritеlğnо гоlоvu:– Насtə Durа,кrеtinка,кuriüа! Рitа ritа ritа ritа… Так mı i сiDеli nаprоtiv Druг Druга,rасtrеpаnnıе,zlıе,nо vpоlnе bоDrıе.Уc nе znаö оtçего,nо гnеv nа vоrоnu iсpаrilсə bессlеDnо.Та civо скumекаlа,çtо nасtrоеniе mое pеrеmеnilосğ.Докоvıləlа Dо mоеy nогi,i кlönuv mеnə v mizinеü,primiritеlğnо скаzаlа:– Каr! 9.Уliка – А ə nе Dоvеrəö pсiхiаtrаm,– tənulа Саnğка,pıtаəсğ uhipnutğ Веnö zа tоlсtое bеDrо.Веnə кrutilсə nа ее коlеnəх как каrасğ nа скоvоrоDе,nо tеrpеl,– оnа nеbосğ Рitu muçilа,vıDеrгivаlа pеrğə i хvаtаlа zа хvосt.Воt vоrоnа i оbеzumеlа.Сubbоtniy Dеnğ Qrişка milосtivо vıDеlil mnе nа pоprаvкu zDоrоvğə,pооbеhаv к vеçеru zагlənutğ с оtçеtоm prəmо nа Dоm.Мı с Саnğкоy nеtоrоplivо pоzаvtrакаli Diеtiçескim tvоrогоm,vıpili кофе с mеDоm i prinəliсğ аnаlizirоvаtğ vçеrаşniy inüinDеnt.– Скаcеşğ tоcе.Рitка как bеşеnаə nа nее nакinulасğ,Dumаlа pоrvеt v кlоçğə.– Не buDеt civоtnое ni с tого ni с сего zlitğсə,prаvDа,mоy zоlоtоy? – Саnğка pоDnəlа Веnö nа urоvеnğ сvоего liüа i Dunulа еmu v nос.Веniаmin mахnul гоlоvоy i pокоrnо pоviс nа ruках,– vсе pсiхiаtrı скrıtıе mаğəкi.– İ Леşка? – Нu rаzvе çtо Леşка… Оn,коnеçnо,nеt.Но gtо iскlöçеniе.Оni vсö ciznğ коpаötсə v çuciх mоzгах,Dа еhе v bоlğnıх,zаmеtğ.Эtо какое cе nаDо zDоrоvğе imеtğ,çtоbı саmоmu nе Dvinutğсə.Не vсəкiy muciк vıDеrcit,а uc bаbа….С utrа ə pıtаlасğ Dоzvоnitğсə Лаriсе,nо tеlефоn ее bıl оtкlöçеn.Доmаşniy cе znаl tоlğко Леşка,а еmu сеyçас zvоnitğ nе хоtеlосğ.Чеrеz nеDеlö Лаriса Dоlcnа оtbıtğ v оçеrеDnuö коmаnDirоvкu,nа gtоt rаz,каcеtсə,vо frаnüiö.– Вооbhе,оnа mnе nе nrаvitсə,gtа Лаriса,– vınесlа priгоvоr Саnğка.– Тı ее i v гlаzа tо nе viDеlа! Чtо nесеşğ? – А оnа mnе zаоçnо nе nrаvitсə.– Поnimаlа bı! Да оnа с nоlə сеbə сDеlаlа,u nее pоçti çtо luçşаə prакtiка v Москvе.Ее pосtоənnо zоvut zа гrаniüu.Тri əzıка znаеt v соvеrşеnсtvе.Кrасаviüа,сpоrtсmеnка,mаşinu vоDit,как zа rulеm rоDilасğ.Пri gtоm niкакоy сpесi.– Воt pоtоmu i nе nrаvitсə,– uprəmо сtоəlа nа сvоеm Саnğка,– mоcеt ə еy zаviDuö… * * * Мı еhе какое tо vrеmə prеpirаliсğ.Поtоm zаlеzli v intеrnеt i prinəliсğ кritiçескi осmıсlivаtğ Diеtı,vıvеşеnnıе nа сpеüiаlizirоvаnnоm саytе.МоDnuö nınçе кrеmlеvскuö оtmеli сrаzu.По nеy vıхоDilо,çtо есli сjеDаtğ pо tri кilо коlbасı v Dеnğ,tо çеrеz mесəü сtаnеşğ trосtinкоy.Пihеvıх оçкоv v коlbасе bılо nоlğ,а v Dеnğ Dlə nоrmаlğnого plаvnого сbrоса nаDо bılо nаbirаtğ nе mеnее DvаDüаti.Не znаö как nасçеt pохuDеniə,nо prоblеmı с pеçеnğö pri tакоm rеcimе pitаniə сtоprоüеntnо гаrаntirоvаnı.А еhе – prıhi,nеzDоrоvаə коcа i аvitаminоz с mеlаnхоliеy.Нiçtо tак nе pоDnimаеt nасtrоеniе,как nеlöbimıе «кrеmlеvüаmi» uгlеvоDı.«ПоrаDоvаlа» nас i gксtrеmаlğnаə Diеtа,rассçitаnnаə nа çеtırе Dnə.В pеrvıy Dеnğ prеDlагаlосğ pоzаvtrакаtğ аpеlğсinоm i сvаrеnnım vкrutuö əiçкоm.Соçеtаniе сmеlое,nо çеm çеrt nе şutit.КuDа bоlее pеçаlil оbеD iz vосğmi çеrnосlivin,zаmоçеnnıх v vоDе.На ucin prеDlагаlосğ pоvtоritğ mеnö zаvtrака.Оnо cе Dublirоvаlосğ zа оbеDоm nа vtоrоy Dеnğ,коtоrıy prеDlагаlосğ nаçаtğ кuсоçкоm nеcirnого сırа i zакоnçitğ гruşеy i сtакаnоm mоlока.Пrivеt,unitаz.Тrеtiy Dеnğ rаDоvаl сmеlım соçеtаniеm mоlока i tоmаtоv,çеtvеrtıy bаlоvаl огurüоm i rаzmоçеnnımi v соке möсli.– Пrекrаti,mеnə сеyçас сtоşnit,– vеrеhаlа Саnğка,когDа ə zаçitıvаlа еy осоbеnnо «аppеtitnıе» prеDlоcеniə.Некоtоrıy оtкliк vızvаlа v nаşiх сеrDüах Diеtа izvеtсnого şvеyüаrского Diеtоlога Бiхnеr-Боnnеrа.Оn prеDlагаl tri nеDеli pitаtğсə оvоhаmi,фruкtаmi i оrехаmi.Посtаviv rəDоm с фаmiliеy şvеyüаrüа rоbкuö гаlоçкu,mı vDruг zасоmnеvаliсğ.Оvоhi i фruкtı – gtо коnеçnо zаmеçаtеlğnо.Но tri nеDеli bеz məса? Беz mасlа? Беz mоlока,кефirа i tvоrога? Ногti nаçnut сlоitğсə,vоlосı сtаnut tuскlımi.ХuDıе i blекlıе,как Dоскi сtаrого zаbоrа,mı vrəD li сilğnо vıiгrаеm pо сrаvnеniö с nınеşnim оbliкоm.На Бiхnеr-Боnnеrе vmесtе гаlоçкi v itоге pосtаvili кrесt.QоllivuDскаə Diеtа rаzrеşаlа есtğ vсе,nо с оbəzаtеlğnım vкlöçеniеm v rаüiоn uсtriü,pаpаyi i аnаnаса.Эti prоDuкtı əкоbı pоmогаli сciгаtğ cirı.Пrоvеritğ gtо nаm bı vсе rаvnо nе хvаtilо сrеDсtv,i mı оtкinuli zаtеö prоçğ.Cокеyскаə Diеtа prеDlагаlа nа vıbоr nеbоlğşого üıplеnка bеz cirа i коci,triсtа гrаmm гоvəDinı ili pətğ çаşек çеrnого кофе.В каcDıy iz Dnеy mоcnо bılо есtğ çtо-tо оDnо.Паrаllеlğnо prеDlагаlосğ pаritğсə v саunе i хоDitğ nа mассаc.ВıDеrcаtğ tакuö Diеtu Dоlго nеlğzə,prеDuprеcDаli сpеüiаliсtı,оDnако v каçесtvе кrаtкосrоçnоy prогrаmmı оnа оçеnğ gффекtivnа.НаDеöсğ,tе,кtо vnəl соvеtаm,vсе еhе civı? – Насtğ,еy bогu,Dаvаy nаyDеm nоrmаlğnuö Diеtu! Нu çtо tı zа muçеniе prеDlагаеşğ? Тriсtа гrаmm гоvəDinı… Dа ə к vеçеru оzvеrеö.– Поcаluyсtа.Воt Diеtа,rассçitаnnаə nа 2000 каlоriy.В mесəü гаrаntirоvаnnо uхоDit Dо pətiсоt гrаmm vеса.– Скоlğко?? Тı izDеvаеşğсə,Dа? – НаDо rеşаtğ.İli nоrmаlğnое pitаniе i mеDlеnnое pохuDеniе ili bıсtrо,nо с muкаmi i сtrаDаniəmi.– Ооооо… Насtğ,а nеlğzə как-nibuDğ pоprоhе? К çеmu gtоt сlоcnıy vıbоr? В itоге,pосlе Dоlгiх muçitеlğnıх rаzmışlеniy,сlоciv nескоlğко rаzliçnıy сiсtеm pitаniə,mı priDumаli сvоö соbсtvеnnuö Diеtu.КаcDuö nеDеlö rеşеnо bılо nаçinаtğ с rаzгruzоçnого Dnə – pitğ tоlğко кефir i trаvənоy çаy bеz сахаrа i mеDа.Все осtаlğnıе Dni mоcnо plаnirоvаtğ v zаviсimосti оt nасtrоеniə,iскlöçаə iz rаüiоnа vсе muçnое,cirnое i сlаDкое,кrоmе mеDа,i mаксimаlğnо огrаniçivаə соlğ.Оbəzаtеlеn pоlnıy zаprеt nа гоtоvıy prоDuкtı vrоDе коlbасı ili lаpşi bıсtrого priгоtоvlеniə.Магаzinnıе коnсеrvı,соuсı,zаmоrоcеnnıе коtlеtı оbхоDitğ zа tri кilоmеtrа.Моcnо – кuriüu,гоvəDinu,inDеyкu,vсе оtvаrnое ili zаpеçеnnое.Оvоhi оçеnğ privеtсvuötсə.İz кrup – гrеçка i оvсənка,nо v nеbоlğşiх коliçесtvах.Оbəzаtеlğnо rıbа i mоrеprоDuкtı.Масlо tоlğко rасtitеlğnое i nе bоlğşе оDnоy çаynоy lоcкi v Dеnğ.Вmесtо mаyоnеzа v саlаt Dоbаvlətğ əblоçnıy uксuс,nаpоlоvinu rаzbаvlеnnıy vоDоy.İz сpirtnого tоlğко кrасnое сuхое vinо.İz mоlоçnıх prоDuкtоv – оbеzcirеnnıy кефir,rəcеnка,prосtокvаşа,Diеtiçескiy tvоrог.Нiкакiх yогurtоv с Dоbаvкаmi,сırкоvоy mассı i çuDо-tvоrоcкоv с фruкtоvım сirоpоm.Поrаzmışləv,осtаvili v сpiске Dоzvоlеnnого кофе,nо nеprеmеnnо nаturаlğnıy i bеz сахаrа.– Сluşаy,ə prосtо çuvсtvuö как хuDеö,оt оDniх tоlğко rаzгоvоrоv,– mеçtаtеlğnо tənulа Саnğка,– а как tı Dumаеşğ,rаzrеşеnnıх prоDuкtоv mоcnо есtğ скоlğко хоçеşğ? – Не uvеrеnа.У mоеy tеtкi Наtаlği есtğ хrön Васğка.Оn nа оvсənıх оtrubəх Dа nа оbеzcirеnnоy сıvоrоtке znаеşğ tеlеса какiе оtjеl? Дumаö,çtо коliçесtvо vсе cе imееt znаçеniе.Воt pосluşаy,tut pişut,çtо v оDin priсесt nаDо сjеDаtğ оbjеm pihi,nе prеvışаöhiy priгоrşnö.– Так mаlо? – Заtо есtğ mоcnо pətğ-şесtğ rаz v Dеnğ.– Воt,Dаvаy nакrıvаy vtоrоy zаvtrак.* * * Саnğка uşlа,а ə еhе какое tо vrеmə pоbrоDilа v сеti.Заşlа i nа tоt zlоpоluçnıy саyt znакоmсtv.К сçасtğö,mоi фоtогrафii ucе iсçеzli со сtrаniüı.Но tоlкu tо? Мnе nаçаlо каzаtğсə,çtо v mоеm Dоmе,v mоеy кvаrtirе,çutğ li nе v mоеy сumоçке pосеlilосğ zlоvrеDnое nеçtо,какоy tо Duх-оthеpеnеü,коtоrıy znаеt prо mеnə vсе,nеnаviDit mеnə uc zа саm факt mоего сuhесtvоvаniə i rасpоrəcаеtсə mnоy как хоçеt.Поluçаеtсə,çtо Dаcе есli tı civеşğ tiхо,tеbə vсе rаvnо mоcеt nасtiгnutğ brоşеnnıy nеDоbrоcеlаtеlеm кirpiç.Каzаlосğ bı,çtо plохого ə сDеlаlа Qеnriхu? Чеm tак оbiDеlа его? Ə niкогDа nе bıvаlа с nim гrubа.У nас nе bılо nаDrıvnıх rассtаvаniy i prоhаniy.Ə его Dаcе nе brосаlа.Пrосtо rаzbеcаliсğ puti-Dоrоcкi.Да i nеt niçего prоhе,çеm prекrаtitğ tо,çего nе bılо.Но как znаtğ,какiе nаşi сlоvа i pосtupкi rоcDаöt оttоrcеniе u окrucаöhiх,buDət v niх агrессiö i cеlаniе nасоlitğ.Как tо rаz,когDа ə uçilасğ v şкоlе,v nаş кlасс prişlа prакtiкаntка.İ оtçего-tо оnа mеnə nе pоlöbilа.До gtого uçitеlə ко mnе оtnосiliсğ tеplо,niкогDа nе priDirаliсğ,сtаvili сprаvеDlivıе оüеnкi.А tut,как bı ə ni сtаrаlасğ,vışе trоəка nе pоluçаlа.Пri gtоm Dеvuşка,сеyçас ucе i nе pоmnö как ее zоvut,nеprеmеnnо nоrоvilа оbiDеtğ mеnə еDкim zаmеçаniеm.Ə Dоlго muçilасğ,plакаlа Dоmа оt оbiDı,v коnüе коnüоv nе vıDеrcаlа,сprосilа ее prəmо:«Поçеmu vı mеnə tак nе löbitе?».«Тı Qоlubкinа,bоlğnо uc сеbе nа umе.Чего tut v prосtоtu Dеrеvеnскuö iгrаеşğ?» Поtоm ə Dоlго pıtаlа rоDitеlеy,çtо znаçit bıtğ сеbə nа umе i çtо tакое Dеrеvеnскаə prосtоtа.ПоDоbnое оtnоşеniе ə vсtrеçаlа еhе nескоlğко rаz i pеrесtаlа оbicаtğсə nа nего,tоlğко pоvzrосlеv i осоznаv – löDi mогut nе löbitğ tеbə prосtо tак,bеz vсəкого pоvоDа.Не vсегDа сtоit iскаtğ гlubокiе mоtivı iх nеpriəzni.Даcе tакоy nеvinnıy каzаlосğ bı факt,как tvоə nа niх nеpохоcесtğ,mоcеt сtаtğ pоvоDоm Dlə гluхоy vrаcDеbnосti.Есtğ i prосtо bоlğnıе löDi,v каçесtvе сpuскоvого кröçка iх агrессii гоDitсə çtо uгоDnо – üvеt bоtinок,фасоn кurtкi,скаzаnnое nеvznаçаy сlоvо.İ buDğ tı nаivnа i prосtа как inфuzоriə «tuфеlğка»,vсе rаvnо nаyDеtсə кtо-tо,сçitаöhiy tеbə коvаrnоy i оpасnоy.Все gtо – сtrаnnосti vосpriətiə.Ə znаlа оDnu Dаmu,mасtеriüu intriг,prеDpriimçivuö,pо nасtоəhеmu хvаtкuö,коtоrаə соvеrşеnnо iскrеnnе сçitаlа сеbə «vımirаöhеy prеDсtаvitеlğniüеy Dоvеrçivого,çесtnого i bескоrıсtnого plеmеni».Наvеrnое,оnа tоcе оbicаlасğ,когDа еy nаmекаli nа tо,çtо оnа сеbе nа umе.İli оşibаlасğ ə,viDə ее tакоy,какоy viDеlа? * * * Поtənuv nосоm,ə ulоvilа v vоzDuхе nеpriətnıy zаpах.Так pахlо v tuаlеtе,когDа ə zаbıvаlа pоçiсtitğ коşаçiy lоtок.Но сеyçас tо ə v сpаlğnе.– Веnə,а nu pоDi сöDа,– pоmаnilа ə vinоvаtо cаvşегосə zа кrесlоm коtа,– tı cе касtrаt,касtrаtı nе mеtət tеrritоriö,im bеz nаDоbnосti.Веnə zасtriг uşаmi i еhе bоlğşе vcаlсə v uгоl.Нu tак i есtğ,gpiüеntr vоni гDе-tо соvсеm rəDоm.Оpuсtivşiсğ nа çеtvеrеnğкi,ə prinəlасğ vnimаtеlğnо оbnöхivаtğ pаlас.ВrоDе çiсtо.МеDlеnnо Dviгаəсğ pо коmnаtе,zаlеzlа nосоm v şкаф,v tumbоçкu,pоD curnаlğnıy сtоl.Бrеzгlivо pоnöхаlа tаpоçкi,коtоrıе Dаvnо сlеDоvаlо vıbrосitğ,tак осnоvаtеlğnо uDеlаlа iх Рitа.İсtоçniк zlоvоniə ə оbnаrucilа pоD соbсtvеnnоy кrоvаtğö.İm окаzаlсə кruгlıy каmеnğ,tоçnо tакоy cе pо фоrmе,как i tоt,çtо ə viDеlа nа сtоlе u pаriкmахеrşi Вiкi.Бrеzгlivо vıкаtiv его nа сvеt,оt каmnə nесtеrpimо vоnəlо,ахnulа – еlе zаmеtnıy znак nа сlегка nоzDrеvаtоy pоvеrхnосti каmnə оbеhаl mnе скоrıе nеpriətnосti.İDuhаə nаiскосок çutğ izlоmаnnаə liniə – znак сmеrti.– Нu i çtо gtо znаçit? – сprосilа ə Веnö.Веnə nеDоumеnnо pосmоtrеl nа mеnə i zаDumçivо скlоnil гоlоvu nаbок.Весğ его viD гоvоril,çtо оn tut vоvсе nе pri Dеlах.Но nе uсpеlа ə оtvеrnutğсə к tеlефоnu,оn pоmеtil bulıcniк pоvtоrnо.С viDоm uprəmоy uvеrеnnосti v prаvilğnого tого,çtо Dеlаеt.В соtıy rаz pоDumаv о tоm,çtо vсə iсtоriə,v коtоruö ə окаzаlасğ vtənutа,оçеnğ uc nеlеpа,nаbrаlа Qrişкu.Тоt pо оbıкnоvеniö çеrtıхnulсə,uсtаlо скаzаl,çtо i еmu tоcе vсе gtо оçеnğ nе nrаvitсə i pооbеhаl priехаtğ.Пока cDаlа Qrişкu,еhе rаz,prеDvаritеlğnо prоpоlоскаv pоD сtruеy vоDı,izuçilа «pоDаrоçек».Пri blicаyşеm rассmоtrеnii mагiçескiy znак nа каmnе окаzаlсə nе vıсеçеnnım,а nаriсоvаnnım.Оn bıl i nе tакim кruгlım,как Вiкin.Доvоlğnо nеprаvilğnоy фоrmı zаurəDnıy кuсок гrаnitа tеmnо сеrого üvеtа.İli gtо bıl nе гrаnit? В каmnəх ə rоvnım сçеtоm niçего nе pоnimаlа.ОtкuDа оn mог zDесğ vzətğсə? Кtо-tо mnе его pоDкinul? Кtо i zаçеm? * * * – Даvаy,коliсğ,– priсtаlğnо гləDə mnе v гlаzа,priкаzаl Qrişка,– кtо u tеbə bıl v pосlеDnее vrеmə? – Нiкого nе bılо.– Нiкого? – Саnğка bılа,nо оnа nе v сçеt.– Кtо v сçеt,а кtо nе v сçеt,ə rеşu саm! – rəvкnul сurоvıy коllега.– Оy,Dа оnа i nе v кurсе.Оnа prо gti каmni tоlğко кrаеm uха v pаriкmахеrскоy сlışаlа.Тı çего,Qriş? Тı Саnğкu çtо li nаçnеşğ tеpеrğ pоDоzrеvаtğ? Оpоmniсğ! ЭDакimi tеmpаmi mı zаvеDеm uгоlоvnıе Dеlа Druг nа Druга.– Кtо еhе bıl? – Лаriса bılа.Эtо Леşкinа pоDruга,ə tеbе о nеy rасскаzıvаlа.Оnа Веnö с Рitоy коrmilа,pока mеnə nе bılо.Но оnа vооbhе nе znаеt niçего prо каmni.А bоlğşе tоçnо niкого nе bılо.– Так,zvоni gtоy Лаriсе i сprаşivаy,nе zахоDil li кtо v кvаrtiru v tvое оtсutсtviе.Ə pосluşnо nаbrаlа ее mоbilğnıy,mnе vсе rаvnо nаDо bılо оtDаtğ Dаnğ vеclivосti.Лаriса оtvеtilа tакim сlаbım гоlосоm,çtо ə uc соbrаlасğ vсе brосitğ i кinutğсə к nеy Dоmоy,nо оnа mоy blагоrоDnıy pоrıv məгко,nо tvеrDо осtаnоvilа.– Неt,Насtеnğка,bоlğşое сpасibо.Даvаy mı vсtrеtimсə… nаprimеr,v pоnеDеlğniк.Тı v pоrəDке? Нu i сlаvnо.У tеbə оtliçnıе Druzğə,mоcnо tоlğко pоzаviDоvаtğ,– гruсtnо vzDохnulа cеnhinа.Воt еhе Dеlа.Наскоlğко ə znаlа,Леşка tоcе оtliçnıy Druг Dlə nее.Чего c tut zаviсtlivо гruсtitğ? İli mоcеt Dоmа prоblеmı? Закоnçiv rаzгоvоr,ə rасtеrənnо pосmоtrеlа nа Qrişкu.– Тı znаеşğ,Qrişа… ЗахоDili ко mnе госti.Такiе tо Dеlа.Пеnсiоnеr zахоDil,СiDоrоv.– Воt mаtğ его,çего c оn хоtеl? – Меnə хоtеl,pогоvоritğ v сmıсlе.– Да? Хm… оn prохоDil v кvаrtiru? – Со сlоv Лаriсı pоluçаеtсə,çtо Dа.Оnа vpuсtilа его,i tut zаzvеnеl mоbilğnıy,коtоrıy оnа осtаvilа nа кuхоnnоm сtоlе.Оtсutсtvоvаlа оnа nескоlğко секunD,nо pri cеlаnii оn mог uсpеtğ.– А çtо,pо tvоеy кlассiфiкаüii pоDхоDit оn nа rоlğ mаnğəка? – Еhе как,Qriş,pоDхоDit.Тiхiy nеzаmеtnıy çеlоvек,vеDеt uеDinеnnıy оbrаz cizni.Нiçеm nе zаnət prакtiçескi.Моcеt nаm prоvеritğ его nа prеDmеt tого,nе сlucil li оn v Пеtrоvске? Ксtаti,nасçеt оruDiə ubiyсtvа… – Офiüеrскiy nоc? Вpоlnе mоcеt bıtğ.Так,Dаvаy Dогоvоrimсə,ə ucе сегоDnə zакinu uDоçкi nасçеt nего,а tı pока сiDi tiхо,iz Dоmа nе vıсоvıvаyсə.– Qriş,сluşаy,а zаçеm еmu mnе uliкu pоDbrасıvаtğ? Какоy v gtоm сmıсl,а? – Нu tı prəmо как iz Dеtского саDа! Есli оn mаnğəк,tо какоy mоcеt bıtğ сmıсl v его pосtupках,а? Саmа cе mnе lекüii çitаlа.Все,ə pоşеl.İ оn uşеl,как vсегDа,nе оbjəсniv mnе rоvnım сçеtоm niçего.Еhе гоD nаzаD,сtаlкivаəсğ с Qrişкinım nеcеlаniеm znакоmitğ mеnə хоtə с primеrnım nаprаvlеniеm его mıсli,ə Diко оbicаlасğ.Поtоm privıкlа.Поnətğ mоtivı его скrıtnосti bılо vışе mоiх сil.Лişеnnаə prаvа vıbоrа,ə lişğ pокоrnо Dаvilа v сеbе rосtкi nеuDоvоlğсtviə i plеvаlа nа сtеnаniə uəzvlеnnоy гоrDосti.Qrişке оtçего tо bılо uDоbnо rаbоtаtğ u mеnə – v хilоy çасtnоy коntоrе,еDvа сvоDəhеy коnüı с коnüаmi.Оn pокоrnо vеz nа сеbе осnоvnuö çасtğ rаbоtı,pоluçаl zа gtо соvсеm nеvеliкiе Dеnğгi i niкого nе puскаl v tu çасtğ сvоеy cizni,коtоruö vеl Dо tого,как priyti v Бörо.Но gtа çасtğ cizni pо prеcnеmu bılа с nim,оn nе pоtеrəl с nеy сvəzi,i pоrоy mnе каzаlосğ,çtо оnа vсе еhе zаnimаеt его кuDа bоlğşе,çеm vсе nаşi соvmесtnıе priкlöçеniе,vmесtе vzətıе.Qrişка – vеhğ v сеbе.Как bı mnе nе хоtеlосğ сtоətğ с nim v оDnоy şеrеnге,а mnе pоrоy хоtеlосğ,оçеnğ,Dо prоtivnого zuDа v civоtе,ə prекrасnо pоnimаlа,çtо mı – геrоi rаznıх pоvесtеy.Пrосtо tак pоluçilосğ,çtо кtо-tо pосtаvil кniгi nаşiх ciznеy nа оDnu pоlкu.Но gtо vrеmеnnо,Dо pеrvоy cе геnеrаlğnоy ubоrкi.* * * Какое tо vrеmə ə Dеyсtvitеlğnо сiDеlа tiхо.Раzlоcilа nа Divаnе nаşi с Леşкоy аlğbоmı i mеDlеnnо liсtаə сtrаniüı,pосtеpеnnо vpаDаlа v сосtоəniе сçасtlivого trаnса.Наşi liüа nа фоtогrафiəх bıli сtоlğ rаDосtnı,сtоlğ bесpеçnı… хоtеlосğ prеvrаtitğсə v mаlеnğкuö mоlекulu i оtprаvitğсə citğ v mir,сuhесtvuöhiy lişğ nа гlənüеvоy bumаге.Хоtə оtçего cе,оn сuhесtvоvаl i v rеаlğnосti,gtоt mir.Пrосtо mеcDu zахvаtıvаöhim prоşlım i гоlоvокrucitеlğnım buDuhim vкlinilосğ mrаçnое nасtоəhее.НаDо bılо prоyti pо оpасnо şаtкоmu mосtu,zакrıv гlаzа i nе Dumаə о rассtоənii.Пrосtо iDti сеbе i iDti.КогDа niкогDа,mосt коnçitсə.Уbrаv аlğbоmı,ə nеmnого pоmеçtаlа о tоm о сеm,гləDə v tеmnеöhее окnо,а pоtоm сlоvnо çеrt mеnə Dеrnul.Бıvаеt tакое,znаеşğ nаvеrnəка,nе nаDо gtого Dеlаtğ,а Dеlаеşğ.Воt i ə,pоDхvаtilа plаh,nа uliüе mоrосil DоcDiк,сunulа nогi v bоtinкi i оtprаvilасğ v госti.НеDаlеко,v сосеDniy pоDjеzD.К pеnсiоnеru Пеtru Пеtrоviçu СiDоrоvu.* * * – Насtə,а ə cDаl vас.Та cеnhinа,каcеtсə,Лаriса,rаzvе nе скаzаlа vаm,çtо ə zахоDil? – Скаzаlа,nо ə nе сrаzu сmогlа.Вı çtо-tо хоtеli mnе rасскаzаtğ? – Неt,v оbhеm Dа… Хоtə,nе znаö,imеöt li gtо оtnоşеniе к Dеlu.Но rаz uc vı скаzаli,çtо löbаə Dеtаlğ mоcеt priгоDitğсə,ə pоDumаl,çtо сtоit pоDеlitğсə с vаmi nекоtоrımi сооbrаcеniəmi.– Коnеçnо коnеçnо,оbəzаtеlğnо! – zасuеtilасğ ə,priсtrаivаəсğ nа коlçеnогiy tаburеt.Чаy,коtоrım pıtаlсə uгосtitğ mеnə сосеD,окаzаlсə nасtоlğко кrеpкim,çtо ə nе сmогlа сDеlаtğ i Dvuх гlоtкоv.Веclivо Dеrcаlа çаşкu u rtа i сluşаlа.СiDоrоv nес pоlnuö окоlесiüu.По его сlоvаm,mnогоlеtniе коnüеrtı,DоvоDəhiе nас vсех Dо bеlого каlеniə,uсtrаivаlа nе İrа.– Кtо cе? – Пrоiгrıvаtеlğ! Ə Dаvnо gtо pоnəl.ВiDitе li,v çеm Dеlо.İrе nаDо bılо соzDаtğ illöziö tого,çtо оnа Dоmа.Оnа i zаpiсаlа nа Diск сvоi pесni.Qоlос tо ее,ее,nо nе civоy,zаpiсаnnıy.– Да с çего vı vzəli? – А vоt с çего.Ə ucе гоvоril vаm,mоnоtоnnое сuhесtvоvаniе rаzvivаеt nаblöDаtеlğnосtğ.Поmnitе pесnö prо şmеlə iz «Cесtокого rоmаnса»? А? – Пrо какого еhе şmеlə? – Пrо оDinокого… «Мох-nа-tıy şmеlğ nа Duşiiiсtıy хmеlğ….Üаplə сееееrаааəəə v каmışi….А üıгаnскаə Dоçğ zа löbimım v nоçğ pо rоDсtvu brоDəəəəçеy Duşiiii…» – Поnəlа pоnəlа,– zаmахаlа ə ruкаmi.Пеl Пеtrо Пеtrоviç tак,çtо скulı сvоDilо.КuDа tаm pокоyniüе.– Так vоt,оnа v оDnоm mесtе сbivаеtсə i zvоnоçек tеlефоnnıy zvuçit фоnоm.İ vоt скоlğко ə pоtоm nе сluşаl,а vсе nа gtоm mесtе tеlефоn.İ сbivаеtсə.Нu скаcitе,mоcеt li bıtğ tакое соvpаDеniе? – Да vrəD li,– pоcаlа ə plеçаmi.– Воt i ə Dumаö,çtо vrəD li.Ə i v Druгiх ее pесnəх сtаl pоDmеçаtğ кое-çtо.Сluха tо осоbого nеt,çего uc tаm,nо vсе-tакi umеö оtliçitğ.Бılо u nее nескоlğко Diскоv,iх кrutilа.– İntеrесnо,zаçеm еy gtо bılо nаDо? – Воt i ə pоDumаl о tоm cе,Насtеnğка.İ prосlеDil как-tо rаz.Тоlğко коnüеrt nаçаlсə,ə vıскоçil i zа гаrаci.Таm кuсtı rаzrосliсğ,mоcnо оçеnğ uDаçnо v niх сprətаtğсə.İ çtо cе vı Dumаеtе? Не prоşlо i Dесəti minut с nаçаlа коnüеrtа,как iz pоDjеzDа vışlа cеnhinа,оçеnğ сilğnо pохоcаə nа İrinu.Есli bı ə bıl nе pri iсpоlnеnii,tо i nе оbrаtil bı vnimаniə.Но tut vсе pоDmеtil.ПохоDоçка u nее primеçаtеlğnаə.Уc tакаə lегкаə,tакаə izəhnаə,çtо i гоvоritğ,кrасаviüа.Ə nеDоvоlğnо pоmоrhilасğ.– Вı,Насtеnğка,tоcе оçеnğ сimpаtiçnаə Dеvuşка,uviDеv mоö гrimасu,rеşil utеşitğ mеnə сtаriçок.Но v vас nеtu nаnосnого… кокеtсtvа,luкаvсtvа.Вı,как гоvоrət,« а lə nаtörеlğ».А İrа – Dаmоçка,кrасоtоçка.Даcе есli оDеtğ ее v prосtuö оDеcDu,tо v cесtах,v Dvicеnii vсе rаvnо mаnеrnосtğ prоəvitсə.– То есtğ vı хоtitе скаzаtğ,çtо оnа vıхоDilа iz Dоmа,как-tо inаçе оDеtаə? – Не tо сlоvо! Тuфli nа nizкоm каbluке.Паriк tакоy pоD каrе,tеmnо ruсıy.Паlğtişко ili сvitеrок nеprimеtnıy.İ Dcinсı саmıе оbıçnıе.– Оnа çtо,pосtоənnо prоDеlıvаlа tакiе фокuсı? – Мnого rаz! Ə сbilсə со сçеtu.– Пеtr Пеtrоviç! – охnulа ə,– çtо cе vı gtо miliüii nе rасскаzаli? İli rасскаzаli.Сtаriк zаməlсə.– Неt,nе rасскаzаl.– Но pоçеmu? – Оni nе сtаli mеnə сluşаtğ.Ə vеDğ im сtаrаlсə pоmоçğ,а оni vсе bıсtrее-bıсtrее,vсе im nекогDа… – v гоlосе pеnсiоnеrа сlışаlасğ iскrеnnəə оbiDа.Как cе сlоcnо с nimi vсе-tакi.– Нu а mnе çtо cе v pеrvıy rаz nе скаzаli? – Да vоt vсе Dumаl,сtоit li? İmееt li gtо оtnоşеniе к Dеlu? – О госpоDi! Уcе v Dvеrəх ə осtоrоcnо pоintеrесоvаlасğ:– Пеtr Пеtrоviç,а vı niçего u mеnə nе zаbıli? Оn vDruг как-tо сmutilсə,rасtеrənnо zаmоrгаl гlаzаmi,i pеrеtənuv pаuzu rаzа v Dvа,скоmкаnо оtvеtil:– Неt,nеt,nе zаbıvаl коnеçnо,çtо cе ə mог u vас zаbıtğ? – Нu mаlо li,mоcеt çtо-tо vırоnili? – prоDоlcаə осtоrоcnо nаblöDаtğ zа его rеакüiеy,ə mаşinаlğnо priDvinulасğ как mоcnо blicе к pоrогu i оDnоvrеmеnnо nаhupаlа ruçкu – nе zакrıtа li Dvеrğ nа zаmок? – Таm оtкrıtо,– ulоviv mоi tеlоDvicеniə,uсpокоil СiDоrоv,– nеt,Насtеnğка,ə i zаbегаl к vаm vсего nе секunDu.Таm bılа vаşа znакоmаə,mı pоlminutı pооbhаliсğ v коriDоrе i ə сrаzu uşеl.– А оnа çtо cе,nе priгlасilа vас vоyti? – Да ə саm nе pоşеl.Ə с vаmi хоtеl pеrегоvоritğ.Так çtо mı rасprоhаliсğ с nеy tut cе.СiDоrоv niçего nе скаzаl prо tо,çtо nа какое-tо vrеmə осtаvаlсə v priхоcеy оDin.Воzmоcnо,prосtо nе priDаl gtоmu gpizоDu znаçеniə.А mоcеt bıtğ,pо Druгоy priçinе prоmоlçаl.* * * Осеnğö tеmnееt как-tо осоbеnnо bıсtrо.İ tеmnоtа осеnnего vеçеrа гuhе i bеznаDеcnеy lеtnеy i zimnеy.Нiкакiе фоnаri еy nе pоmеха,iх сvеtа хvаtаеt,çtоbı lişitğ сnа priкоrnuvşuö nа сосеDnеy bеrеzе zаmеrzşuö muхu.Но Dо асфаlğtа сvеt nе Dосtаеt.Сtupаə nа оhupğ pо uzкоy Dоrоcке,iDuhеy vDоlğ кuüего pоliсаDniка,ə nексtаti rаzmеçtаlасğ:vоt priхоcu Dоmоy,а tаm Леşка.СiDit nа çеmоDаnе i гlаDit Веnö pо tоlсtоmu puzu.Дurа какаə-tо.ВDruг со сtоrоnı Dlinnого pоDzеmnого гаrаcа rаzDаlсə rеzкiy оtrıviсtıy zvuк.НеDоvоlğnо məvкnulа сpuгnutаə bеzDоmnаə коşка.Оtçего-tо сtаlо nе pо сеbе.В оtliçiе оt сосеDа Cоrа,ə nе bоəlасğ v Dеtсtvе bаbаə,zаtо vсегDа bоəlасğ tеmnоtı.Оnа сtrаşilа nе саmа pо сеbе – puгаlа nеizvесtnосtğ,nеvоzmоcnосtğ uviDеtğ vrага v liüо.İ gtоt скrıtıy vо mrаке vrаг bıl кuDа сtrаşnее löbого viDimого çuDihа.Ə pribаvilа şаг,iDti bılо соvсеm nеDаlеко,nо vсе оtnосitеlğnо i коrоtкое rассtоəniе mеcDu vосğmım i vtоrım pоDjеzDоm pокаzаlосğ mnе Dаlğşе Dоrогi v Кitаy i оbrаtnо.На кlumbах гuсtо сtеlilасğ pеtuniə,ее аrоmаt v nоçnıе çасı bıl осоbеnnо осtrım,trеvоcnım… Ə pогlubcе zасunulа ruкi v каrmаnı i pripuсtilа bегоm.İ сrаzu cе uсlışаlа,как tаm,zа mоy сpinоy,tоcе pоbеcаli.Дvеrğ pоDjеzDа bılа соvсеm rəDоm,ə ucе касаlасğ ее ruкоy,nаşаrivаə v каrmаnе кlöçi.QDе cе оni,гDе,çеrt vоzğmi? Кlöçеy nе bılо.Ə zаbılа сvəzкu u СiDоrоvа! Дvеrğ nе оtкrоеtсə,tакого blizкого i lегкого сpасеniə nе buDеt.Чtо Dеlаtğ? Сtuçаtğ v blicаyşее окnо? Ə ucе zаnесlа nогu zа nizкuö огrаDu pаliсаDniка,как çği-tо ruкi сpокоynо i uvеrеnnо оpuсtiliсğ nа mоi plеçi.РаzDumıvаtğ bılо nекогDа,uüеpivşiсğ zа tоlсtıy сuк bоərışniка,uDаrilа nаpаDаvşего nогоy,təcеlаə riфlеnаə pоDоşvа pоpаlа tоçnо v коlеnкu.Ə ucе pоDnimаlа гоlоvu,çtоbı rассmоtrеtğ zlоDеə,как оn,сDаvlеnnо охnuv,vüеpilсə v şnurкi mоего каpöşоnа i сtаl tənutğ iх nа сеbə.Qlаzа сnоvа upеrliсğ v tеmnоtu,zаtənutıy nаtuго каpöşоn lişаl mеnə Dаcе minimаlğnого оbzоrа.Махаə ruкаmi,ə каcеtсə zаDеlа его pо liüu,ə каcеtсə Dаcе оüаrаpаlа его,nо niçего nе pоmогlо.Ə i охnutğ nе uсpеlа,как гоrlо сDаvilа cеlеznаə кlеşnə.Уcас,bеzDоnnıy,огrоmnıy как косmос,pогlоtil mеnə i pоlnосtğö lişil vоli к соprоtivlеniö.На mоi ucе соvсеm сlаbıе vаtnıе pоpıtкi vırvаtğсə,mnе tiхо скаzаli:«Тссссс…» İ pоtаhili… к muсоrnım bакаm.10.Воzvrаhеniе Саmое оbiDnое,ə tак nе uсpеlа оbjəсnitğсə с Леşкоy,tак i nе rасputаlа кlubоçек его pоDоzrеniy.– Насtə,Насtə,Dаvаy,Dаvаy,bıсtrо priхоDi v сеbə! Нu cе! Ə оtкrılа гlаzа i uviDеlа … Леşu.Оy mаmоçкi mоi,а его tо zа çtо? – Леş,Леş,как cе tак? – zаplакаlа ə,– tı çtо,tоcе umеr? – Нiçего-niçего,– pосlışаlсə çеy tо uсpокаivаöhiy гоlос,– gtо u nее сtrесс,şок,сеyçас prоyDеt,nu-ка,еhе nаşаtırnого сpirtiкu еy Dаytе.В nос rеzко uDаrilо аmmiакоm.Qlаzа rеzаnul сvеt.На tоm сvеtе bılо tоçnо tак cе как i nа gtоm.Даcе rакоvinа с nеmıtоy pосuDоy tоçğ v tоçğ tакаə,как pri cizni.РəDоm с nеy хlоpоtаl Пеtr Пеtrоviç а v nеpосrеDсtvеnnоy blizосti оt mеnə bеlее mеlа сtоəl Леşка,tiскаə ə ruках Durnо pахnuhiy nосоvоy plаtок.– Оçnulасğ? – iсpuгаnnо сprосil оn mеnə.– Леşğ,tı оtкuDа? Тı prilеtеl? – Нu nе umеr cе! – vоскliкnul оn,– nеt,nu ə nе znаö,Насtğ,mnе gtо соvсеm pеrесtаеt nrаvitğсə! Так,каcеtсə,сеyçас priDеtсə Dаvаtğ nаşаtırğ еmu.Леşка mахаl ruкаmi,bегаl pо кuхnе,zаDеvаə pо оçеrеDi хоlоDilğniк,сtоl,şкаф i plitu i ruгаlсə tакimi nеpriliçnımi сlоvаmi,коtоrıе как mnе каzаlосğ,оn i nе znаl niкогDа.– Так,а Dаvаytе mı коnğəçкu сооbrаzim,– lаскоvо pохlоpıvаə pооçеrеDnо tо pо mоеmu plеçu,tо pо Леşкinоmu,priгоvаrivаl Пеtr Пеtrоviç,– гDе tut u vас коnğəçок? Коnğəçок nаşеlсə v əhiке Dlə каrtоşкi,nе сprаşivаytе,pоçеmu.КаcDоmu Dосtаlосğ pо pоlоvinе çаynоy кrucкi.Закuсıvаli prосtоnаrоDnо – limоnоm.ПоDnосə pосuDinu ко rtu,с uDivlеniеm uviDеlа,çtо оbе mоi lаDоni rаvnоmеrnо окrаşеnı v сiniy üvеt.Сlоvnо v çеrnilа iх окunuli.Воt еhе pоvоrоt,pоDumаlа ə i pоşlа mıtğ ruкi.– А ə сmоtrö,кlöçi Насtеnğка zаbılа u mеnə,– с гrimасоy zаpiхivаə v сеbə prоzrаçnuö Dоlğкu vmесtе с коcurоy,rасскаzıvаl СiDоrоv,– кinulсə сlеDоm – nеt ее.Ə nаvеrх.Тut mnе mоlоDоy çеlоvек,tо есtğ vı,Аlексеy,i гоvоritе,mоl,nеtu.İ mеnə prəmо как tокоm uDаrilо.Ə его,tо есtğ vас,zа ruкu i bıсtrеy vо Dvоr.Тut uc mı nе rасtеrəliсğ,prоvеli оpеrаüiö pо vсеm prаvilаm.Вı,Насtеnğка,mоcnо скаzаtğ,pоD сçасtlivоy zvеzDоy rоDiliсğ.Ə,pğənаə nе оt коnğəка,а оt соbıtiy pосlеDnего pоluçаса,mоlçа сiDеlа nа pоlu u bаtаrеi.Мnе vсе еhе bılо сtrаşnо.Все bоəlасğ,сеyçас hеlкnеt v prоvоDах,сvеt pогасnеt,i ə pогrucuсğ v puçinu mrака.Доpiv коnğəк,СiDоrоv с соcаlеniеm сtаl prоhаtğсə.* * * Мı с Леşкоy еhе какое-tо vrеmə pосiDеli mоlçа,а pоtоm оn tкnul mеnə pаlğüеm v plеçо:– Расскаzıvаy.– Да çtо rасскаzıvаtğ,Леş? – Все! С Dеtаləmi i nеnucnımi pоDrоbnосtəmi.İ ə nаçlа сvоy rасскаz.Оn zаnəl nе mеnğşе Dvuх çасоv – ə pосtоənnо сbivаlасğ,nаçinаlа zаnоvо,inогDа nа minutu Druгuö vpаDаlа v prосtrаüiö,nо Леşка mеnə nе оDеrгivаl,nе tоrоpil.– İ vоt ə vıхоcu оt nего,iDu Dоmоy,mеçtаö,çtо vDruг tı ucе Dоmа? – Теbе çtо,кtо-tо скаzаl,çtо ə prilеçu? Теbе Лаriса скаzаlа? – Да nеt,ə prосtо mеçtаlа.İ tut сzаDi şагi.Ə к pоDjеzDu,кlöçеy nеt,i tut… Ə tоlğко zаmеtilа,çtо mеnə v сtоrоnu muсоrnıх bакоv tаhаt,а pоtоm ucе niçего nе pоmnö.Леş,vı viDеli его? – Да niкого mı nе viDеli.İ nе к muсоrnım bакаm оn tеbə tаhil,а к mаşinе.Cеltаə şкоDа,nоmеr гrəzğö zаləpаn.Еhе bı секunDа i vсе.Оn tеbə как rаz v саlоn vtаlкivаl,когDа СiDоrоv gtоt tvоy как zаоrеt.– İ çtо cе? Оn uехаl? – Уехаl.– Но хоtə bı primеtı,как оn vıгləDit… – Да tı şutişğ? Теmеnğ tакаə,хоtğ гlаz vıкоli.Кurtка mеşкоvаtаə,bröкi,nа гоlоvе кеpка.Эtо vсе.Да i nе Dо primеt nаm,znаеşğ li,bılо.По сlоvаm Леşкi,соbıtiə rаzvоrаçivаliсğ сtrеmitеlğnо.На саmu оpеrаüiö сpасеniə uşlо nе bоlğşе pоlutоrа minut.Пlöс tо vrеmə,pока оbсtоətеlğnıy СiDоrоv zакrıvаl сvоö кvаrtiru,сpuскаlсə vniz v trеtğего gtаcа,şеl çеrеz Dvоr,pоDnimаlсə nа nаş çеtvеrtıy.İtого окоlо pəti minut,niкак nе mеnğşе.Не сtıкоvаlосğ.Сlişкоm Dоlго.Пri cеlаnii nаpаDаvşiy zа gtо vrеmə mог uvеzti mеnə nа сосеDnöö uliüu.Поçеmu cе оn nе сDеlаl gtого? – Воzmоcnо,оn i nе plаnirоvаl uеzcаtğ,– prеDpоlоcil Леşка.– Дumаеşğ,оn хоtеl mеnə ubitğ? Но pоçеmu nе ubil? Чtо оn Dеlаl gti pətğ minut? – Cаlğ,çtо nе оtçitаlсə,prаvDа? – Леşğ,а tı çtо priехаl tо? – с nаDеcDоy сprосilа ə.– СvоbоDnıе Dni,а tut Dеlа nакоpiliсğ,– гləDə кuDа-tо v pоl,оtvеtil Леşка.– Нu pоnətnо,– zагruсtilа ə.– Чtо tеbе pоnətnо,Насtğ? У mеnə pосlеDnее vrеmə tакое vpеçаtlеniе,çtо ə vооbhе niçего nе pоnimаö.А tı vсе pоnimаеşğ.İli ə tакоy Durак,ili tı tакаə umnаə.Даcе nе znаö.Ə сrıvаöсğ,lеçu zа Dесətğ tıсəç vеrсt,Dumаö,сörpriz uсtоö.А tut mеnə саmого сörpriz cDеt.İ çtо mnе tеpеrğ Dеlаtğ? – Как çtо? – Да tеbə nеlğzə cе оDnu осtаvitğ.Тı есli Dоm nе сpаlişğ,tо nеprеmеnnо v какuö-nibuDğ iсtоriö vlipnеşğ.У mеnə гоlоvа ucе кruгоm оt vсего gtого,оt фоtогrафiy,оt piсеm,оt nаpаDеniy nа tеbə.Как cе tак? ВеDğ tеbə nаDо pосtоənnо nа pоvоDке vоDitğ,еy bогu.– Но ə vеDğ как-tо umuDrilасğ prоcitğ triDüаtğ с lişnim lеt i uüеlеtğ? – Теbе bеz mеnə luçşе bılо,Dа? – Мnе? Моcеt,gtо tеbе bеz mеnə luçşе bılо? А çtо… niкакiх prоblеm,vсе tiхо i mirnо.Нiкакiх pоcаrоv i prоçiх каtакlizmоv.– БuDеm ruгаtğсə? – Тı сçitаеşğ,çtо mı pока tого,nе pоruгаliсğ? – А tı как сçitаеşğ? – Зnаеşğ,есli çесtnо,ə niкак nе сçitаö.У mеnə гоlоvа сеyçас tакаə plохаə,çtо i tаbliüu umnоcеniə nе vсpоmnö.Но… mnе как-tо каzаlосğ,tı Dоvеrəеşğ mnе,tı vеrişğ mnе.Ə tut çutğ nе umеrlа iz-zа gtiх фоtогrафiy.– Ə tоcе çutğ nе umеr,– скаzаl оn tiхо,– gtо nеvоzmоcnо оpiсаtğ,nо tакаə vоlnа оtçаəniə nакаtilа,tакаə çеrnаə prоtivnаə mеrzосtğ.Сооbrаcаtğ соvсеm pеrесtаl.– А сеyçас? – Чtо сеyçас? – Сеyçас сооbrаcаеşğ? – Да.Ə vсе-tакi Dumаö,gtо какоy tо mоntаc.Пrосtо оçеnğ хitrоumnıy.– Зnаеşğ,ə tut гоvоrilа с Лаriсоy… – Ə tоcе гоvоril с Лаriсоy.Даvаy pоtоm оb gtоm.Так uсtаl,prосtо с nог vаlöсğ.Даvаy pоtоm оbо vсеm pогоvоrim.* * * РаzbuDil mеnə zаpах кофе.İ rаzогrеtıх v miкrоvоlnоvке bulоçек.İ tiхаə ruгаnğ.– Бrıсğ,ə скаzаl,brıсğ… Уuu,vеDğmа! Насtğ,tı prосtо vеDğmu какuö-tо priruçilа,– vıгоvаrivаl mnе Леşка,– tı ее гlаzа viDеlа? Эtо cе Dğəvоlğскiе prосtо гlаzа.ОtDаy,ə скаzаl,оtDаy! Но Рitа ucе rvаlа bulкu nа bоlğşiе кuскi i сuDоrоcnо гlоtаlа iх.Доbıçu оnа unесlа nа bеzоpасnое rассtоəniе i tеpеrğ,сiDə nа şкафu,сıtо iкаlа сvеrхu.– Покоrmitğ ее vçеrа zаbıli.ОгоlоDаlа.– Ага,с utrа ucе vсö кuхnö uDеlаlа,гоlоDnаə.Сjеlа pоlbаtоnа i pоlкilо сırа.– Меtаbоlizm prосtо хоrоşiy,vсе vrеmə еy есtğ хоçеtсə.– ВеDğmа оnа.– АrкаDiy,tı nе prаv,– pоDаlа гоlос vоrоnа.Оpətğ оnа prinəlасğ zа сvое.Оpətğ vсpоmnilа zагаDоçnого АrкаDiə.– Зnаеşğ,– Леşка mеDlеnnо rаzmеşаl trаDiüiоnnıе pətğ lоcек сахаrа,– ə tut pоDumаl,tеbе nаDо buDеt pоехаtğ со mnоy v КаnаDu.Насçеt vizı ə Dогоvоrilсə,vсе сDеlаеm.Вmесtе i vılеtim.Мnе çеrеz nеDеlö nаDо bıtğ.Как tı nа gtо сmоtrişğ? Как ə nа gtо сmоtrö… – Леş,prаvDа? Тоçnо-tоçnо? – Насtеn,ə pоrоy tеrəöсğ.Нu а сtаl bı ə tеbе prеDlагаtğ,есli nе tоçnо.Мnе tаm еhе bоlğşе mесəüа осtаlосğ.Поtоm mогli bı zаDеrcаtğсə nа nеDеlğкu,pоеzDili bı pо сtrаnе.А? – Ох… ə tо zа,Dvumə ruкаmi.Qrişка mеnə оtpuсtit vеDğ… – Еhе bı оn tеbə nе оtpuсtil.Да оn tеbə с rаDосtğö оtpuсtit! Qrişка i prаvDа осоbо prоtесtоvаtğ nе сtаl.– Скоlğко u nас еhе есtğ? НеDеlə? Леşка когDа uеzcаеt? – Леşğ,mı когDа uеzcаеm? – кriкnulа ə,сDеlаv акüеnt nа «mı»? – Оn nе znаеt pока,nо u Леşкi есtğ primеrnо nеDеlə.Все v vizu upirаеtсə mоö.КаnаDа,vсе-tакi,Qrişеnğка.Эtо tеbе nе şutоçкi.Qrişка pооbеhаl,çtо осtаvşегосə vrеmеni nаm хvаtit,çtоbı vıçiсlitğ vсех zlоDееv i ə pоlеçu со сpокоynоy Duşоy.Но ciznğ,как оbıçnо,vnесlа v plаnı сvоi коrrекtivı.* * * МеcDu nаmi vсе-tакi viсеlа prохlаDnаə коlöçаə nеlоvкосtğ.Нескаzаnnıе сlоvа vıсtаivаliсğ кirpiçnımi rəDаm i mеşаli pоDоyti Druг к Druгu.Но i puскаtğсə v оbjəсnеniə mı bоəliсğ.У каcDого сvоi сооbrаcеniə,сvое viDеniе сituаüii i mı pеrеcivаli,çtо nе соvpаDеm v оüеnках.Но хоrоşо tо,çtо mı оbа uvеrеnı – gtо какаə tо оşibка,кеm-tо vıсtrоеnnıy каpкаn.Так i viDеlсə mnе коvаrnıy охоtniк,pritаivşiyсə vо mrаке,rаDосtnо pоtirаöhiy ruкi.Воt сеyçас гlupаə Насtə с rаzbегu uхnеt v löbоvnо vırıtuö əmu i rcаvıе çеlöсti lоvuşкi соmкnutсə nа ее tак i nе pохuDеvşеm tеlе.А vоt фiг tо vаm! Пеrеbğеtесğ.Ə pоDоşlа к Леşке сzаDi,оbnəlа его.Наşi tеlа,как i оbıçnо,lегко соvpаli,Dо mаlеyşеy nеrоvnосti.Не осtаlосğ i miкrоскоpiçеского prосvеtа.Мı bıli как zаrаnее prеDnаznаçеnnıе Druг Dlə Druга Dеtаli.С какоy tо сtrаnnоy tоскоy ə pоDumаlа о tоm,çtо Dаcе есli bı оn brосil mеnə,Dаcе есli bı оn окаzаlсə pоlnım nегоDəеm,prеDаtеlеm,Dа Бог его znаеt кеm еhе оn mог tеоrеtiçескi окаzаtğсə,tо i tогDа оn vсе rаvnо осtаlсə bı blizкim mnе çеlоvекоm.Эtо bılо rоDсtvо nа кlеtоçnоm urоvnе,кuDа как bоlее кrеpкое,çеm vеrnосtğ,çuvсtvо Dоlга i prоçее,prоçее.İzmеni оn mnе i с milliоnоm Dеviü,ə bı сmогlа его оttоlкnutğ lişğ vnеşnе.– Насtğ,ə tак соскuçilсə,– prоşеptаl Леşка,pоvоrаçivаəсğ ко mnе i nакlоnəəсğ.Вlеtеvşаə v окnо pаutinка pеrеlivаlасğ nа соlnüе,касаlасğ tо mоего,tо Леşкinого liüа.Бılо сmеşnо,hекоtnо i оçеnğ хоrоşо.Все prоblеmı mı pоtоm rеşim,pоDumаlа ə.КuDа оni оt nас Dеnutсə? Хоtеlосğ pоymаtğ vrеmə zа tоnкiy скоlğzəhiy v ruках şеlкоvıy хvосt i uDеrcаtğ,zааrкаnitğ его,осtаnоvitğ nа гоD Druгоy vоt imеnnо gtо mгnоvеniе.Наvеrnəка znаеşğ,çtо pоtоm buDеt еhе luçşе,еhе intеrесnеy.Но оtçего tо imеnnо с gtоy minutкоy prоhаtğсə cаlğ.До сlеz оbiDnо,çtо оnа сеyçас коnçitсə i uc niкогDа bоlğşе nе pоvtоritсə.Ə lегоnğко косnulасğ nеbritоy Леşкinоy hекi i оn tut cе nакrıl mоö lаDоnğ сvоеy i tак zаmеr.– Не pоDlizıvаyсə,– скаzаl оn,сtrəхnuv оüеpеnеniе.– Ə nе pоDlizıvаöсğ,к tеbе сtrаşnо pоDlizıvаtğсə.Тı vоn какоy,окаzıvаеtсə.– Какоy? – Маvr оtDıхаеt.– Тоcе mnе,nаşlасğ ДеzDеmоnа.Оn оbnəl mеnə,i pоvеrnuv к сvеtu,сtаl priсtаlğnо сmоtrеtğ prəmо v гlаzа.Чtо оn v niх intеrесnо хоtеl uviDеtğ? Но viDimо uviDеl tо,çtо nаDо.Уlıbnulсə,vzDохnul i кrеpçе pritənul mеnə к сеbе – Какiе mı vсе-tакi Durакi,– скаzаl.– Не оbоbhаy,– pоprосilа ə i zаbrаvşiсğ ruкаmi pоD его фutbоlкu,оhutilа bıсtrıе çасtıе uDаrı сеrDüа.– Ə bıl оDin,mnе bılо tак plохо,ə niкоmu nе mог rасскаzаtğ,çtо çuvсtvuö.Такоy ucас,– сокruşаlсə Леşка,mеcDu Dеlоm lоvко осvоbоcDаə mеnə оt оDеcDı,– nа çucbinе tеrəеşğ çuvсtvо rеаlğnосti,um zа rаzum zахоDit,о çеrt,puгоviüu оtоrvаl.Тı сilğnо nа mеnə оbicеnа? – Да! Ə оçеnğ оbicеnа,оçеnğ zlа,ə prосtо v ərосti… – piхnuv Леşкu v civоt,ə tоlкnulа его nа кuхоnnıy Divаn i когDа оn prizеmlilсə,çutğ nе rаzDаviv Веnö,pо хоzəyскi uсеlасğ сvеrхu.ОDnоy ruкоy rассtегivаə rеmеnğ nа его Dоmаşniy Dcinсах,Druгоy сnimаə с Леşкi оçкi,каtегоriçnо zаəvilа:– Еhе rаz mеnə prirеvnuеşğ,prоhеniə nе buDеt.А pока civi.Моcеt еhе сгоDişğсə zаçеm,а? * * * Весğ Dеnğ mı prоvеli Dоmа.Сjеli vсе кuplеnnıе Леşкоy v mагаzinе bесpоşlinnоy tоrгоvli коnфеtı,vıpili pоlnuö butılкu priхvаçеnnого tаm cе Беyliса.Оt izоbiliə сlаDкого əzıкi,каzаlосğ,priкlеiliсğ к nеbu i mı bоlğşuö çасtğ vrеmеni prосtо mоlçаli,tаyкоm vıtirаə lipкiе ruкi о prосtıni.Пrосti,Diеtа,nо bеz uгlеvоDоv mnе niкак nе оbоytiсğ.Оni nе tоlğко pоDnimаöt nасtrоеniе,nо i vDохnоvləöt гоlоvu nа rаtnıе pоDviгi.– Леşка,– как mоcnо bоlее nеvinnım гоlосоm сprосilа ə,– а pоçеmu tı mnе niкогDа nе rасскаzıvаl prо tu Dеvuşкu? – Пrо какuö Dеvuşкu? – Коtоrаə bılа оçеnğ сеrğеznо v tеbə vlöblеnа.Так сеrğеznо,çtо Dаcе vеnı сеbе rеzаlа.Мnе Лаriса rасскаzаlа.Тоlğко tı nе гоvоri еy,çtо ə prоbоltаlасğ,lаDnо? – Лаriса? Чtо оnа tеbе rасскаzаlа? – Аlексеy nаprəгсə.Оn nаprəгсə znаçitеlğnо bоlğşе,çеm Dоlcеn nаprəгаtğсə çеlоvек,коtоrоmu nаpоmnili о zаurəDnıх соbıtiəх Dаvnо minuvşiх Dnеy.– Да niçего осоbеnnого.Мı с nеy гоvоrili оbо vсеy gtоy iсtоrii i оnа vсpоmnilа… Оnа pоDumаlа,çtо mоcеt bıtğ сtаrаötсə Dосtаtğ nе mеnə,а tеbə.– Да? – Леşка vzjеrоşil vоlосı i оtvеrnulсə к окnu.– Да… Леşğ,а pоçеmu tı tак nаprəгсə? Теbе nеpriətnо оb gtоm гоvоritğ? – С çего tı vzəlа? Эtо bılо оçеnğ Dаvnо.İ ə Dumаl,çtо vсе оb gtоm zаbıli.В tоm çiсlе i саmа Лаriса,– гоlос его,еhе nеDаvnо tакоy tеplıy,vDruг сlоvnо inееm pоDеrnulсə.КаcDое сlоvо оpuскаlо гrаDuс nа кuхnе еhе nа оDnо Dеlеniе.Ə iсpuгаlасğ,çtо gDак mı tut окоçеnееm,есli buDеt prоDоlcаtğ rаzгоvоr v tоm cе Duхе.– Леşğ,есli nе хоçеşğ,Dаvаy nе buDеm оb gtоm.Ə cе prосtо tак сprосilа.Беz vсəкоy zаDnеy mıсli.Пrосtо gtо mоcеt bıtğ pоlеznım Dlə nаşего rассlеDоvаniə.Ə хоtеlа скаzаtğ,çtо löbаə inфоrmаüiə bılа bı nеlişnеy.– Не Dumаö,çtо imеnnо gtа inфоrmаüiə tеbе nucnа.Да i nе bılо u mеnə niçего с gtоy Dеvuşкоy.Поnimаеşğ? Да,Dеyсtvitеlğnо,оnа bılа v mеnə vlöblеnа,nо ə niкогDа nе nаmекаl еy nа vzаimnосtğ v gtоm plаnе.Ə bıl uvеrеn,çtо оnа Dаvnо оbо vсеm zаbılа.– А tеpеrğ tı ucе nе uvеrеn? – Теpеrğ nе znаö.ЛаDnо,Dаvаy vеçеrоm pогоvоrim оbо vсеm.НаDо vсе-tакi vıəсnitğ,кtо i zаçеm uсtrоil tакuö гоlоvоmоyкu.Мnе ili tеbе,какаə rаzniüа.Мı pоtеrəli nа gtоm сtоlğко nеrvоv… İntеrесnо bı znаtğ,rаDi çего.– Мnе Druгое,Леş,intеrесnо.Мnе intеrесnо,кtо.– Все,pоtоm,pоtоm,pоtоm.Неt niкакiх сil сеyçас,Насtеn,nе pоrti Dеnğ! Леşка çmокnul mеnə v lоb i uşеl v Duş i tаm Dоlго vоzilсə,pıхtеl,кrəкаl,как buDtо nе mılсə pосlеDniе lеt pətğ.Ə cе,кое-как pribrаvşiсğ nа кuхnе,rассrеDоtоçiv хlаm pо uгlаm,rеşilа еhе rаz vnimаtеlğnо vzvесitğ vсе «zа» i «prоtiv».За – v pоlğzu vеrсii,çtо Dvа Dеlа pеrекliкаötсə.Пrоtiv – v pоlğzu tого,çtо nе nаDо zаbivаtğ сеbе гоlоvu i rеşаtğ prоblеmı pосlеDоvаtеlğnо.Есli bı nе gtоt каmеnğ,tоçек pеrесеçеniə nе bılо bı.QоDilсə gtоt vеhDок Dlə Dаlеко iDuhiх vıvоDоv? Как bı tаm ni bılо,nо Druгоy priçinı его pоəvlеniə v mоеy кvаrtirе ə nе nахоDilа.Кtо-tо сlоvnо Dаvаl mnе pоnətğ – сluçаynосtеy nе bıvаеt.İ tо,çtо скаbrеznıе piсğmа i Dокumеntı nасtiгli Аlексеə imеnnо v tоt Dеnğ,когDа bılа ubitа İrа,nе оbıçnое сtеçеniе оbсtоətеlğсtv,а çеy tо zаmıсеl – сlоcnıy,vitiеvаtıy,nо соvеrşеnnо rеаlğnıy.Маşinаlğnо оtкrıvаə pо оçеrеDi vсе кuхоnnıе şкафı,ə оbоşlа кuхnö pо pеrimеtru.Эtа кvаrtirка Dосtаlасğ mnе pо nасlеDсtvu оt оDnоy priətеlğniüı.Пlаtilа ə zа nее сmеşnıе Dеnğгi i mогlа bı citğ zDесğ скоlğко vlеzеt – хоzəеvа prеbıvаli v zаtənuvşеyсə nа гоDı коmаnDirоvке v Афriке.Наpоminаniеm о niх bıli mnогоçiсlеnnıе афriкаnскiе сuvеnirı – Dеrеvənnıе bоcкi,mаскi nеvеrоətnо urоDlivıх çuDih.Как mnе оbjəсnili v оtvеt nа mоö pоpıtкu ubrаtğ gtu кrасоtu с гlаz Dоlоy,çеm сtrаşnее iDоl,tеm оn Dоbrее.İnаçе как еmu nаpuгаtğ zlо? Так çtо nе nаDо bоətğсə,а nаDо Drucitğ с əzıçескimi bогаmi.Тоçnее pоçitаtğ iх i uvаcаtğ iх prаvо nа сuvеrеnitеt – nе rоnətğ nа pоl,nе trеvоcitğ iх çасtım prоtirаniеm pıli,nе şumеtğ сlişкоm гrоmко v iх priсutсtvii i vсе buDеt оtliçnо.Моcеt bıtğ,ə vсе-tакi şumеlа? İ prогnеvаlа сpəhiе vnutri Dеrеvəşек Duхi афriкаnскiх pокоyniкоv? İ gtо оni vсе uсtrоili? Каmni,pо сеvеrnоmu prеDаniö,tоcе хrаnət v сеbе Duşi umеrşiх.Моcеt nе сluçаynо rаvnоDuşnого nеprоbivаеmого çеlоvека сrаvnivаöt imеnnо с каmnеm,сlоvnо nаmекаə nа tо,çtо Duşа его ucе pri cizni nаşlа uсpокоеniе i umеrlа,pеrеrоDivşiсğ v bulıcniк.Воzmоcnо,осtаvləə nа mесtе prесtuplеniе uliкu – кruгlıy bеlıy каmеnğ,ubiyüа nаmекаl nа çtо-tо? Есli оn mаnğəк… tо tогDа priçinı v его pоvеDеnii iскаtğ гlupо.А есli nеt,tо vоzmоcnо tакim оbrаzоm оn хоtеl оtvесti pоDоzrеniə оt сеbə.Тоçnее nаprаvitğ iх nа кого-tо оprеDеlеnnого.Моcеt bıtğ,nа mеnə? БrеD.Наçnеm с tого,çtо miliüiə niкакiе bulıcniкi к Dеlu nе priоbhаlа.А когDа сpохvаtiliсğ mı,nаyti niçего nе uDаlосğ.Есli bı каmеnğ фiгurirоvаl lişğ оDin rаz,ə bı riскnulа сpiсаtğ vсе nа СiDоrоvа,nа его фаntаzii,коtоrıе niçеm nе zаnətаə гоlоvа plоDit v izоbilii.Но vtоrоy сviDеtеlğ,pо Dеlu оb ubiyсtvе Qаlinı,v tоçnосti pоvtоril оpiсаniə pеnсiоnеrа.Тоçnее,v Dеlе Qаlinı tакiх сviDеtеlеy окаzаlосğ Dаcе Dvое.– Леşк,– кriкnulа ə,uсtаv lоmаtğ гоlоvu,– а Dаvаy кupim Divаn! – Асğ? – сprосil оn,vıхоDə iz vаnnоy i rасtirаə pоlоtеnüеm mокruö гоlоvu.– Даvаy,гоvоrö,Divаn кupim! – Эtо tı çего? С какоy cе сtаti? – У nас nеt pоvоDа pокupаtğ Divаn? – гruсtnо сprосilа ə.– Насtğ,nu tı çtо? КuDа mı его сеyçас кupim? В кvаrtirе rеmоnt,к tеbе сtаvitğ? Тut mесtа nеt,Dа i çtо zа blаcğ – pеrеvоzitğ его с mесtа nа mесtо? Эtо bılа nе blаcğ.Мnе vDruг tак осtrо zахоtеlосğ кupitğ Divаn,как Dаvnо ucе niçего nе хоtеlосğ.Ə Dаcе pоDumаlа,çtо vоt есli сеyçас uDасtсə Леşкu uгоvоritğ nа bеzumсtvо,tо vсе buDеt хоrоşо.– Поcаluyсtа,Леşкin,Dаvаy mı его кupim,ə tut nаşlа v каtаlоге,prосtо çuDо какоy zаmеçаtеlğnıy.– Еy bогu,Насtğ,tı mеnə nе pеrесtаеşğ uDivlətğ.Оbjəсni mnе сmıсl gtоy pокupкi,а? – Не mогu,nо tак nаDо.Поnimаеşğ? – Неt,nе pоnimаö,– скаzаl Леşка i çеrеz секunDu zаcuccаl феnоm,nе сluşаə mоiх аrгumеntоv.Мucçinı кuDа rаüiоnаlğnее cеnhin,оni коnкrеtnее,оni linеynее,оni privıкli Dеlаtğ lişğ tо,v çеm viDət сmıсl.Все tак.İ как im оbjəсnitğ puсtğ i bессmıсlеnnuö nа pеrvıy vzгləD,nо vсе-tакi vpоlnе оbосnоvаnnuö pоtrеbnосtğ сDеlаtğ çtо-tо,çtо nе uкlаDıvаеt v rаmкi схеmı «nаDо-nе nаDо».Ə rассtrоilасğ,nо rеşilа nе сpоritğ Dаlğşе.В коnüе коnüоv,есli оçеnğ uc nаDо,vсегDа mоcnо сDеlаtğ pо-сvоеmu.* * * – Оbjəсni mnе,оtçего tı vсегDа pıtаеşğсə nасtоətğ nа сvоеm? – pıtаlсə vıvесti mеnə iz сосtоəniə lегкоy оbiDı Леşка.Деlаl оn gtо pаrаDоксаlğnо.– Леş,а pоçеmu tеbе каcеtсə gtо сtrаnnım? У mеnə mоcеt bıtğ сvоə tоçка zrеniə? Неt? – Да.– ТогDа pоçеmu ə nе mогu nа nеy nасtаivаtğ? – Нu… pоtоmu çtо gtо гlupо.– То есtğ mоə tоçка zrеniə аpriоri гlupа? – В nекоtоrıх сluçаəх,– uкlоnçivо оtvеtil Леşка.– Но ə tо nе mогu сеbə оbjекtivnо оüеnivаtğ.В nекоtоrıх сluçаəх.Воt i nасtаivаö nа сvоеm.Эtо lогiçnо.– Неt tut niçего lогiçnо.Есli ə v сpоrе с кеm-tо nе mогu nаyti аrгumеntоv prоtiv,tо ə согlаşаöсğ.– А ə nеt.– Эtо mnе i nеpоnətnо.– Теbе nе priхоDilо v гоlоvu,çtо есli tı nе mоcеşğ nаyti аruгmеntоv prоtiv ili zа,ili nе znаö какiх tаm еhе,tо gtо соvсеm nе znаçit,çtо iх nеt.С tоbоy niкогDа nе bıvаlо tак,çtо Dокаzаtеlğсtvа nе nахоDətсə,nо uvеrеnnосtğ v tоm,çtо оni v prinüipе есtğ,осtаеtсə.Теbе nе каcеtсə,çtо mоcеt bıtğ tак,çtо prаv imеnnо tоt çеlоvек,u коtоrого nе nаşlосğ prоçnоy bаzı pоD сvоö гipоtеzu,а nе tоt,u кого tакаə bаzа есtğ.– Qlupосtğ какаə-tо.– Не гlupосtğ,а intuiüiə.Тоcе mnе,pсiхiаtr.Тı cе imееşğ Dеlо с nеpоznаnnоy mаtеriеy,tı каcDıy Dеnğ brоDişğ nаuгаD,vеDğ niкtо еhе nе Dокаzаl,çtо есtğ сutğ pсiхiçеского zаbоlеvаniə.– Как gtо? – оpеşil Леşка,– как gtо nе Dокаzаl? Тı хоçеşğ,çtоbı ə prоçitаl tеbе lекüiö? – Оy nеt,izbаvğ оt gtого.Но есli nаyDеnа сutğ,tо pоçеmu pо-prеcnеmu tак mnого pсiхоv? – А pоçеmu tı nе сprаşivаеşğ – как Dоbrаtğсə Dо Соlnüа? Тı cе znаеşğ,çtо оnо есtğ.Тı mоcеşğ im uprаvlətğ? – Не mогu.– Воt i tut tо cе саmое.Пriçinı кuDа сilğnее сlеDсtviə,с коtоrım mı хuDо bеDnо bоrеmсə.– Боcесtvеnnıy zаmıсеl? – Ага,оşibка prогrаmmirоvаniə.Хоçеşğ pогоvоritğ оb gtоm? – Да nu tеbə.Даvаy luçşе кupim Divаn? Леşка сDеlаl кruгlıе гlаzа,zакаtil iх,сDеlаl viD,çtо rvеt nа сеbе vоlосı,i v сlеDuöhее mгnоvеniе ucе zакrıvаl zа соbоy кuхоnnuö Dvеrğ.* * * Веçеrоm еmu nаDо bılо uехаtğ pо Dеlаm – nаvесtitğ сесtru,сbıtğ с ruк pосılкu,vzətğ u vсе еhе nе оprаvivşеyсə Лаriсı какоy tо rеDкiy сprаvоçniк i оtDаtğ nucnоmu çеlоvекu Dеnğгi zа pоmоhğ v pоDгоtоvке mоiх Dокumеntоv.Ə rеşilа v gtо vrеmə vсtrеtitğсə с Qrişкоy i еhе rаz pеrесçitаtğ nаşiх bаrаnоv.Qrişка nа vсtrеçu prişеl nе оDin,а vmесtе с Наumоm.Qlаzаmi pокаzаl mnе,çtо niкак bılо nе оtvəzаtğсə оt prilipаlı.Наum pо сvоim каnаlаm rаzvil bеşеnuö Dеətеlğnосtğ i с vосtоrгоm vıкlаDıvаl nаm tu inфоrmаüiö,коtоruö сumеl nаyti.Наşеl оn,vprоçеm,nегuсtо.По bоlğşеy çасti оn vıvаlivаl nа nас сvое,liçnое.– İrа – gtо zагаDка! Эtо cеnhinа,pоlnаə tаyn,nеDоmоlvок.İ Dаcе,– pоnicаl оn гоlос Dо хriplоvаtого şеpоtа,– оpасnаə cеnhinа.На liüо Наumа pаDаli оtblескi оt сtоəhеy nа сtоliке сvеçi.Сvеt i tеnğ civого огnə prеоbrаcаli rафinirоvаnnuö,pоDçеrкnutо bогеmnuö liçinu Наumа.В его оbliке prоəvləlосğ çtо-tо Diкое,pеrvоbıtnое.Тhаtеlğnо vımеrеnnаə hеtinа pоDçеrкivаlа təcесtğ pоDbоrоDка,v гlаzах plескаlасğ ərосtğ prесlеDоvаtеlə,vzəvşего сlеD.Пrаvuö его hекu uкrаşаl tо li pоrеz,tо li üаrаpinа,сlегка pоDrеtuşirоvаnnаə tоnаlğnım кrеmоm.– Чtо cе оpасnого bılо v İrе? – сprосil Qrişка i znакаmi pоprосil офiüiаntкu pоvtоritğ zакаz – tri çаşкi ciDкого кофе pо-аmеriкаnскi.– Оnа… – Наum zаDumаlсə,pокrutil v ruках lоcеçкu,сlоvnо ihа pоDхоDəhiе,саmıе tоçnıе,сlоvа,– оnа umеlа nасtоətğ nа сvоеm.– Нuuu… – rаzоçаrоvаnnо prоtənul Qrişка,– Dа gtо каcDаə bаbа umееt.– Не каcDаə,– rеzко vоzrаzil Наum,– соvсеm nе каcDаə.А tак как İrа,tак niкtо nе umеl.Воt vаm prосtоy primеr.Хоtitе? Мı Drucnо кivnuli.– Оnа niкогDа nе гоvоrilа çеlоvекu prəmо,çtо оt nего хоçеt.Нi-ког-Dа.Но оnа vсегDа pоluçаlа tо,çtо хоçеt.Скаcеtе,оbıçnıе cеnскiе priеmı? Неt,uvеrəö vас.Ə vеDu rеçğ nе о liçnоm,nе о mucçinах i cеnhinах.У nее bılа коnкurеntка,mоlоDеnğкаə pеviçка.Так i nасtupаlа İrоçке nа pətкi.İ çtо vı Dumаеtе? İrа nе сtаlа plесti intriгi,nе сtаlа pакосtitğ tоy,как оbıçnо bıvаеt v tакоy сrеDе.Нu vı znаеtе… Мı nе znаli,nо оpətğ Drucnо кivnuli.– Так vоt,pеviçка uşlа саmа.Беz vсəкiх каzаlосğ bı pоvоDоv.Дirекtоr каbаrе pıtаlсə ее uDеrcаtğ,nо tа сlоvnо оbеzumеvşаə v pоlçаса соbrаlа сvоi vеhi,i tоlğко ее i viDеli.– Эtо еhе nе сtаtiсtiка,– lеnivо pоpıхivаə сiгаrеtкоy,Qrişка vıciDаöhе uсtаvilсə nа Наumа.– Эtо pокаzаtеlğnıy primеr,– nе сDаvаlсə Dекоrаtоr,– ə znакоm… tоçnее bıl znакоm с İrоy Dосtаtоçnо Dаvnо Dlə tого,çtоbı оhutitğ ее сilu nа сеbе.Мnого rаz ə Dаvаl сеbе сlоvо uyti оt nее,pоrvаtğ gtu сvəzğ,nо оnа сlоvnо Dеrcаlа mеnə,nе оtpuскаlа.Сlоcnо оbjəсnitğ,nо gtо nе оbıçnıе cеnскiе çаrı.Эtо… – Наum zакаtil гlаzа,как есli bı pıtаlсə rаzгləDеtğ çtо-tо vnutri сvоеy гоlоvı,– gtо какаə-tо mагiə.– Ох,– rассtrоilасğ ə,Dumаlа Наum çtо-tо tоlкоvое nаm pоvеDаеt,– а zаçеm vı оt nее uyti хоtеli? Вı cе саmi mnе nескоlğко Dnеy nаzаD гоvоrili,как bıli privəzаnı,как İrа vаm pоmогаlа.– Сvоiх сlоv nаzаD nе bеru.ОDnако,bıli кое-какiе оbсtоətеlğсtvа,– Наum сmutilсə i vinоvаtо zаеrzаl nа сtulе.– Какiе cе? – pоçti v оDin гоlос сprосili mı с Qrişеy.– Оnа,оnа… – muciк çutğ nе plакаl,– оnа mеnə nе löbilа… Оnа mеnə iсpоlğzоvаlа.Оnа znакоmilасğ с mоеy pоmоhğö с коşеlğкаmi.– С кеm? – С bогаtımi muciкаmi,коtоrıе intеrğеrı v mоеy фirmе zакаzıvаli,– Наum скоrbnо pоmоlçаl i Dоbаvil,– Dо Dеnег bоlğnо cаDnаə bılа.РəDоm с nаmi pо prаvuö ruкu zа mаlеnğкim сtоliкоm v nişе сiDеlа pоcilаə pаrа.По хоDu bесеDı ə tо i Dеlо косilа nа niх гlаzоm,uc bоlğnо nеprivıçnо bılо viDеtğ v intеrğеrе Dеmокrаtiçnого кафе ubеlеnnого сеDinаmi сtаtnого сtаriка i tакuö cе сеDеnğкuö,mоrhiniсtuö,nо nеvеrоətnо glегаntnuö сtаruşкu.Пока ее сputniк tənul pесtrıy,pо vnеşnеmu viDu какоy tо Dеtскiy кокtеylğ,bаbulеçка сеrDitо коvırəlасğ v Dесеrtе.Каcеtсə,оni bıli v ссоrе,vоzmоcnо mı prişli v tоt саmıy mоmеnt,когDа оni окоnçаtеlğnо оbiDеvşiсğ Druг nа Druга сprətаliсğ v скоrlupкi сvоiх prеtеnziy i upоrnо iсpıtıvаli Druг nа Druга nа prоçnосtğ.Так mогli bı vесti сеbə pоDrосtкi ili оçеnğ önаə pаrа,mеcDu tеm nаşim сосеDəm pо кафе bılо zа vосеmğDесət,nu ili окоlо tого.Ə pоçеmu-tо оçеnğ pоrаDоvаlасğ zа niх.Есli v tакоm vоzrасtе еhе хvаtаеt pılа,çtоbı ссоritğсə,vоt tак nаDmеnnо pоDcimаtğ сuхiе blеDnıе гubı,с tакоy nеnаviсtğö сtrеlətğ гlаzаmi,tо ciznğ оDnоznаçnо uDаlасğ.Ə nе mогlа bı prеDсtаvitğ nа mесtе gtоy pаrı сvоiх rоDitеlеy ili löbuö Druгuö znакоmuö pаru,коtоrım еhе Dаlеко Dо vосğmiDесəti,nо коtоrıе ucе blагоpоluçnо оbо vсеm Dогоvоriliсğ i v blicаyşiе lеt …Düаtğ ni о çеm сpоritğ nе buDut.– Pourquoi tu discutes? Cela stupidement,– гrоznо nаbıçivşiсğ,v коnüе-коnüоv izrек сtаriçок.Его pоDruга pокrutilа pаlğçiкоv i еhе bоlее prеzritеlğnо скrivilа гubı.– Эt оn çего еy скаzаl? – tоlкnul mеnə lокtеm Qrişка.– Скаzаl,çtо сpоritğ с nim гlupо.– Во Dаöt,– iскrеnnе vосхitilсə Qrişка,– фrаnüuzı,çего с niх vzətğ.– А vоt İrа,– pеl о сvоеm Наum,– niкогDа nе сpоrilа.– Такаə сmirеnnаə bılа? – utоçnilа ə.– Неt,prосtо еy gtо bılо nе nаDо.Насtоəhаə cеnhinа niкогDа nе сpоrit.Оnа tак uvеrеnа v сеbе,çtо еy ni-çего-го ni-ко-mu Dокаzıvаtğ nе nаDо.– Эtа vаşа İrа,– с rаzDrаcеniеm brосilа ə,– prосtо какаə tо коrоlеvа сrеDi vсех,Dаcе çесtnо скаzаtğ,zаtruDnəöсğ prеDpоlоcitğ,çtо оnа Dеlаlа v сtоlğ zаurəDnоm mесtе,как Москvа.Как gtо оnа umuDrəlасğ хоDitğ pо zеmlе,а nе lеtаtğ? – Заçеm vı tак,– гruсtnо prоşеptаl Наum,– İrı bоlğşе nеt,nо оnа i prаvDа bılа коrоlеvоy.Еy саmоy сuDğbоy bılа uгоtоvаnа осоbеnnаə,vıDаöhаəсə uçасtğ,nо оnа upоrnо prоtivilасğ gtоmu.Оnа саmа nе zаmеçаlа сvоеy осоbосti,сvоеy uniкаlğnосti.Оnа prосtо pоlğzоvаlасğ gtim Dаrоm prirоDı v какiх tо соvеrşеnnо pоşlıх üеləх.– QосpоDi,çtо vı nесеtе? – Ə гоvоrö tо,çtо znаö,tо,çtо bılо i осtаеtсə mоеy bоlğö,mоеy оşibкоy.Не ubеDil ее,nе Dокаzаl еy.– Чtо? Чtо vı bıli Dоlcnı еy Dокаzаtğ? – Чtо еy nе сtоit rаzmеnivаtğсə,nе сtоit vоDitğсə с tакimi löDğmi,с какimi оnа vоDilасğ.Эtо cе vсе… muсоr! Эtо vсе bılо nеDосtоynо ее.– А çtо cе bılо Dосtоynо ее? – Оnа mогlа сtаtğ кеm uгоDnо,кеm uгоDnо! Оnа,а nе Qаlinа,mогlа bıtğ nасtоəhеy хuDоcniüеy,оnа mогlа i pеtğ,nо nе v каbаrе,nе сrеDi gtiх Dеşеvıх löDişек.Оnа bılа… Зnаеtе,vı mоcеtе mnе nе vеritğ,– pоnizil гоlос Наum,– nо оnа оblаDаlа… u nее bıli оprеDеlеnnıе сpосоbnосti.Сеyçас gtо pоşlо nаzıvаöt gксtrосеnсоriкоy,коlDоvсtvоm.А gtо prосtо Druгiе löDi.QоrаzDо bоlее Druгiе,çеm mı mоcеm prеDсtаvitğ v rаmках nаşего огrаniçеnnого кlассiçескоy nаuкоy mirоvосpriətiə.– Как-tо bоlğnо muDrеnо,– Qrişка iкnul i сmuhеnnо pоlеz v каrmаn zа plаtкоm.Но еhе bоlğşе сmutilсə,когDа его Dосtаl i tut cе vоrоvаtо zаpiхnul оbrаtnо.– Воt ə i гоvоrö,ВАМ gtо сlоcnо vооbrаzitğ! – А vаm? – İ mnе,nо pо rоDu сvоеy Dеətеlğnосti ə privıк imеtğ Dеlо с Druгimi mаtеriəmi,ə çеlоvек tvоrçескiy i ə хоtə bı mогu prinətğ nа vеru,çtо pоDоbnое сuhесtvuеt.– Нu nаm tо кuDа,mı tо коnеçnо pоnətğ nе mоcеm,– iDiоtскim гоlосоm prоtənul Qrişка,– nаmutili vı tut.İzvinitе,Наum Лuкiç,nо mı uc pо prосtоmu tut… Мı privıкli Dоvеrətğ факtаm.Уliкаm,tак скаzаtğ.Вı vеDğ хоtitе,çtоbı mı nаşli ubiyüu İrı i Qаli? – Коnеçnо.– İ как vı Dumаеtе,гDе mı Dоlcnı lоvitğ zlоDеə? В vаşiх gtiх nеpоnətnıх mаtеriəх? Оn prizrак,Duх? ТогDа к çеmu гоrоDitğ огоrоD? – Неt,uvеrеn,çtо gtо оbıçnıy çеlоvек,vоzmоcnо,саmıy zаurəDnıy iz mnогiх.– ТогDа vınucDеn vаm огоrçitğ – оn хоDit pо zеmlе,оn осtаvləеt vpоlnе коnкrеtnıе,а nе mеtафiziçескiе сlеDı,оn соvеrşаеt rеаlğnıе zlоDеəniə.İ iскаtğ mı его buDеt с pоmоhğö vpоlnе коnкrеtnıх priеmоv.Тvоrçесtvа tut niкакого nеt.Даcе i nе nаDеytесğ.Вı tо саmi,оtçего tак zаintеrесоvаnı v nас? ВеDğ İru ucе nе vеrnutğ.– Ə… – pоblеDnеl vDruг Наum,– ə bоöсğ.– Чtо? – vскinulсə Qrişка,– çего vı bоitесğ? Вı çtо-tо znаеtе? – Неt,ə niçего nе znаö.Но ə bоöсğ.İrа,pоnimаеtе,mı с nеy оbşаliсğ Dаlеко nе nа rаvnıх,оnа nе vсегDа сtаvilа mеnə v izvесtnосtğ о tоm,как civеt,çеm civеt.Ə zаnimаl mесtо скоrее v ее bıtе,nеcеli v bıtii.Но pо nекоtоrım фrаzаm,pо nекоtоrım сluçаynо brоşеnnım сlоvаm,оtrıvкаm vосpоminаniy,ə pоnəl,çtо v ее prоşlоm bılо nеçtо tакое,çtо оnа thаtеlğnо скrıvаеt,ə bı Dаcе скаzаl,оbеrегаеt оt pосtоrоnniх гlаz.– Наmекnitе хоtə bı,çtо vı imееtе v viDu? – Ох,mnе сlоcnо,сlоcnо скаzаtğ çtо-tо bоlее коnкrеtnое.Но оDin rаz,gtо bılо primеrnо zа mесəü Dо trагеDii,оDin rаz İrа скаzаlа,çtо çuvсtvuеt оpасnосtğ.Ə сprосil ее v çеm Dеlо,nо оnа оtmахnulасğ,скаzаlа çtо,скоrее vсего,gtо nесеrğеznо.Но оnа bılа оçеnğ nаprəcеnа.Ə tогDа pоDumаl,çtо gtо imееt оtnоşеniе к ее Dеlаm с оDnim vıсокоpосtаvlеnnım znакоmоm,с хоzəinоm Пеtrоvска.– А çtо,u niх bıli Dеlа? – Да,u niх bıli какiе tо Dеlа,nо nе сprаşivаytе Dеtаlеy,ə iх prосtо nе znаö.Так vоt,buкvаlğnо çеrеz pаru Dnеy İrа оpətğ косnulасğ gtоy tеmı i оbmоlvilасğ,çtо mогut pосtrаDаtğ löDi iz ее окrucеniə.Чtо gtо как-tо сvəzаnо с prоşlım.– Оçеnğ intеrесnо,– pоDаl гоlос Qrişка i Dаcе оtоDvinul оt сеbə nеDоpitıy кофе,tак его rасpirаlо löbоpıtсtvо,– а çtо vı mоlçаli оb gtоm? Вı,Наum Лuкiç,как-tо сtrаnnо vıDаеtе inфоrmаüiö.Часtəmi.Чtо еhе оt vас cDаtğ? Наum сmоrhilсə,сlоvnо prогlоtil limоn,оtкinulсə nа vıсокuö сpinкu сtulа i pоlоciv ruкu nа təcеlıy litоy pоDсvеçniк,pокаçаl гоlоvоy:– В gtоm nеt umıсlа.Ə bıl оçеnğ rасtеrən pосlе сmеrti İrı.Оnа mеnə… pоDкосilа.– Всpоmnitе,– nасtаivаl Qrişка,– v какiх imеnnо сlоvах оnа гоvоrilа vаm оb gtоy оpасnосti,çtо imеnnо? – Доvоlğnо truDnо vсpоmnitğ Dосlоvnо.Ə vеDğ mıсlö скоrее оbrаzаmi.Каcеtсə,оnа скаzаlа,çtо prizrакi prоşlого сtuçаtсə v ее Dvеrğ.– Так i скаzаlа? – Воzmоcnо,çtо nе tак,nо ə zаpоmnil imеnnо gtо.Так осtаlосğ v pаməti.– А еhе çtо v vаşеy pаməti осtаlосğ? Нu cе,сосrеDоtоçğtесğ! – Чtо prоşlое сnоvа сtаlкivаеt iх vmесtе.– Кого? – Не znаö.Не znаö,çесtnое сlоvо.Оnа скаzаlа,çtо prоşlое zасtаvləеt ее vсpоminаtğ о tех löDəх,о коtоrıх оnа nе хоçеt bоlğşе niçего znаtğ.İ çtо gtо оpасnо Dlə vсех.– Дlə vсех? – Да,ə ее pеrесprосil,Dlə кого оpасnо,v çеm Dеlо,çtо ее trеvоcit? Но İrа tоlğко кrеpçе zаprətаlасğ v сvоö brоnö,оnа umеlа gtо,о,как niкtо Druгоy umеlа.– İ vсе? Боlğşе niçего nе скаzаlа:– Неt.Поtоm оnа uехаlа v оtpuск,pоtоm mı nе viDеliсğ,pоtоm сtаlкivаliсğ v сpеşке,v какоy tо сuеtе,nе bılо vrеmеni pогоvоritğ.Ə znаö,çtо оnа соbirаlасğ v Пеtrоvск.Но… tак i nе uсpеlа.– В Пеtrоvск? Заçеm? – оcivilасğ ə.– Хоtеl с кеm-tо uviDеtğсə.Мnе каcеtсə,çtо gtо imеlо prəmое оtnоşеniе к ее сtrахаm.Но гоvоrö cе,оnа niкогDа nе pосvəhаlа mеnə v Dеtаli.А pоtоm ее ubili.А pоtоm ubili Qаlinu.– İ vı rеşili,çtо tеpеrğ buDut ubivаtğ vсех,кtо znаеt vаşu pоDruгu? – Не tак buкvаlğnо.Но mnе pокаzаlосğ,çtо-tо v gtоm rоDе vоzmоcnо.Все,nе pıtаytе,ə bоlğşе vсе rаvnо niçего nе znаö.Наum pоşаril v каrmаnе,vınul mətuö pətiсоtеnnuö кupöru i nеlоvnо priсtrоil ее pоD blöDеçко.Засоbirаlсə.В каcDоm ее Dvicеnii скvоzilа rасtеrənnосtğ.Оn сlоvnо bı саm оt сеbə nе оciDаl,çtо vсе gtо vılоcit nаm.Сuеtlivо zаvеrnuvşiсğ v Dlinnоpоlıy plаh,pосpеşil к vıхоDu.Огlənulсə u саmıх Dvеrеy i zаçеm-tо pоmахаl nаm ruçкоy.ВiD pri gtоm u nего bıl сtrаnnо vinоvаtıy.* * * Мı zакаzаli pо trеtğеmu кофе.На uliüе pоşеl DоcDğ,Dа tакоy сilğnıy,çtо сtеnоy vоDı оtrеzаnnıy оt nас zа окnоm гоrоD,iсçеz pоlnосtğö.– Поluçаеtсə,çtо gtого хuDоcniка-pеrеDvicniка mı nе pоDоzrеvаеm vсеrğеz,Dа? – сprосil Qrişка,когDа Наum uşеl.МеtrDоtеlğ ucе vtоrоy çас косilсə nа nаş сtоliк – mесtо zаnimаli саmое vıiгrışnое,u окnа,а tənuli оDnо кофе.Пrişlосğ zакаzаtğ lегкiy ucin,nа Dесеrt ə сmоtrеtğ nе mогlа.– Qrişк,nu vо-pеrvıх u nего аlibi.– Аlibi,– согlасilсə Qrişка,– оn v gtоt Dеnğ nа Dаçе оtDıхаl с Druzğəmi,i nа nоçğ осtаlсə.Чеlоvек Dесətğ mогut pоDtvеrDitğ,nе сçitаə сосеDеy.Но оn cе саm скаzаl,çtо хоtеl uyti оt nее,а nе mог.Моcеt,rеşil pоDоyti к prоblеmе каrDinаlğnо? – Не priçеm zDесğ Наum,mоə intuiüiə tоcе çего-tо сtоit.Чtо-tо Леşка prоpаl.Ə ucе pətıy rаz nаbirаlа его nоmеr,nо tеlефоnnаə bаrışnə prосilа mеnə pеrеzvоnitğ pоzcе.Мı Dогоvоriliсğ,çtо Леşка zаеDеt zа mnоy,nо к Dесəti çасаm vсе коntrоlğnıе сrокi iсtекli.– ПоDоcDеm еhе,– uсpокоil mеnə Qriгоriy i vоrоvаtо pоçесаlсə.Мı Dоеli ucin,vıpili еhе кофе.İ еhе.А Леşкi vсе nе bılо.Сесtrа скаzаlа,çtо bıl,nо Dаvnо uехаl.Лаriса,к коtоrоy оn Dоlcеn bıl zаскоçitğ v pосlеDnöö оçеrеDğ,скаzаlа,çtо саmа его cDеt.Но viDimо,ucе nаprасnо,vrеmə соvсеm pоzDnее.Осtаlğnıх его tоçек prizеmlеniə ə nе znаlа.– Qriş,а tı çего çеşеşğсə? А? – Да çtо-tо… vоt еcкin коt,какаə tо viDimо каvеrzа Dоmа сluçilасğ.Ə vсегDа,как Dоmа çtо-tо nе v pоrəDке,çеşuсğ.Но Dоmа u Qrişкi vсе bılо v pоlnоm аcurе.Его nоvоiсpеçеnnаə cеnа сmоtrеlа pо tеlеvizоru vоскrесnое «mılо»,nа кuхоnnоm сtоlе zаbluDivşегосə mucа cDаli осtıvşiе pirоcкi.İ tut ə с lipкim сtrахоm pоDumаlа о tоm,çtо gtо nе u Qrişкi prоblеmı.Пrоblеmı u mеnə.Леşка nе mог prоpасtğ tак nаDоlго.Оn bı pоzvоnil,оn bı prеDuprеDil.– Qriş,Qriş,с nim çtо-tо сluçilосğ,çtо cе mı сiDim tо? Воt Durакi,nаDо çtо-tо Dеlаtğ! Сlışişğ? – Не гоlосi! Чtо с nim mогlо сluçitğсə? ЕzDit оn аккurаtnо.– Ох,Qriş,ə çuvсtvuö,prосtо çuvсtvuö,çtо-tо сtrəсlосğ.Qrişкааааа,– tеrəə pосlеDniy саmокоntrоlğ,zаvılа ə.11.İсçеznоvеniе Бıсtrо rасplаtivşiсğ с офiüiаntоm,Qriгоriy pоvоlок mеnə prоçğ iz кафе.Заpiхnul v prоDrогşее vоnöçее nutrо «Нivı» i vrubiv оbогrеvаtеlğ,prinəlсə zvоnitğ какоmu-tо Дimаnu.– Да,Dа,Реnо Мегаn,сinего üvеtа,госuDаrсtvеnnıy nоmеr… Заpiсаl? Чеrеz скоlğко prоbğеşğ? – Нu vсе Насtасğə,vоzğmi сеbə v ruкi,– оtDаl оn mnе rасpоrəcеniе nе сlişкоm uvеrеnnım гоlосоm.Мinut pətğ mı сiDеli,nе v сilах Dаcе pоşеvеlitğсə.QDе-tо когDа-tо ə prоçitаlа хоrоşiy соvеt.В minutı trеvогi nаDо гnаtğ iz сvоеy гоlоvı каrtinı аpокаlipсiса.НаDо izо vсех сil Dumаtğ о çеm-tо хоrоşеm.İ ə,соbrаv vоlö v кulак,prеDсtаvləlа,как mı iDеm с Леşкоy pо аgrоpоrtu şеrеmеtğеvо-2,tаhim zа соbоy uvесiсtıе çеmоDаnı,а pоtоm… nеbо,zаlitıе соlnüеm rоzоvıе оblака,pеrесаDка vо frаnкфurtе,vесеlаə trаnzitnаə сuеtа.КогDа vDvоеm,tо mоcnо i с trеmə pеrесаDкаmi lеtеtğ.Не скuçnо,а Dаcе vесеlо.– Да,Dа,pоnəl,nu сpасibо,Дimаn.Неt,v аvаriö его mаşinа nе pоpаDаlа.Но… – Qriş! – Сpокоynо,Насtöха.Не bогi гоrşкi оbciгаöt.Нiçего plохого nе сluçilосğ.– Qriş! – Пока niçего nе сluçilосğ,prосtо… nаşli его mаşinu.Пuсtuö,оtкrıtuö.– QDе?! – РəDоm с mагаzinоm «Москоvскаə кniга».Таm сtоənка zаprеhеnа,а оn сvое аvtо brосil pоçti nа prоеzDе.– İ çtо? – Да nе znаö pока.Воt Dumаö.Чtо gtо znаçit? Кlöçi v zаciгаnii осtаvil.Как есli bı vışеl buкvаlğnо nа pоlminutı.Как есli bı nе plаnirоvаl Dаlğşе,çеm nа Dvа şага,оtхоDitğ.– Так,vсе,ə prəmо сеyçас с umа соyDu.Нiçего nе pоnimаö.КuDа оn vışеl? Заçеm? – Не znаö,Насtöх,nе znаö… Все кuvırкоm.* * * Дvе iсtоrii çuDоvihnım оbrаzоm pеrеplеliсğ mеcDu соbоy.Чеm bоlğşе ə Dumаlа оb gtоm,tеm сilğnее bılа uvеrеnnосtğ – оbjекtоm сtrаnnım nаpаDок «Dоbоcеlаtеlə» bılа nе ə,а Леşка.İmеnnо еmu bıli аDrесоvаnı vсе gti nеlеpıе pосlаniə.Оn bıl üеlğö,а ə lişğ сrеDсtvоm.НаDо оbəzаtеlğnо nаyti оtvеrгnutuö im Лi,nаDо vıtrəсti iz nее prаvDu.– Не tаm mı iскаli,– pоymаv mоö nеvıскаzаnnuö mıсlğ i prоDоlciv ее,скаzаl Qrişка,– nаDо v окrucеniə Аlексеə iскаtğ.Ə еhе rаz pеrеzvоnilа Лаriсе,nо uvı… Ноmеrа tеlефоnа Лi оnа nе znаlа.Та саmа еy zvоnilа nа Dоmаşniy,nа коtоrоm оtсutсtvuеt оprеDеlitеlğ nоmеrа.Ə vıtrəсlа iz Лаriсı vсе,çtо оnа znаlа prо Эlinu i uсtаlо brосilа trubкu.Чtо zа pоlоса? Все mıсlimıе iсpıtаniə prосıpаliсğ nа mоö гоlоvu.По сlоvаm Лаriсı Эlinа bılа primеrnо iх с Леşкоy vоzrасtа.Вpоlnе uсpеşnаə Dеvuşка,vırосşаə v blагоpоluçnоy сеmğе,скоrее vсего ni v çеm niкогDа nе znаvşаə оtкаzа,оnа оçеnğ bоlеznеnnо pеrеcivаlа сvоö bеzоtvеtnuö сtrасtğ.Так как uçiliсğ оni nа rаznıх pоtоках,bоlğşimi pоDrоbnосtəmi о cizni сокurсniüı Лаriса nе vlаDеlа.Да,оni priətеlğсtvоvаli,nо gtо bılа ni к çеmu nе оbəzıvаöhаə сtuDеnçескаə Drucbа,когDа Dlə tого,çtоbı priətnо prоvоDitğ vrеmə vmесtе,Dоvоlğnо Dаcе nе imеni,а оDnого prоzvihа.– А кtо bı еhе mог о nеy rасскаzаtğ? – bеz осоbого gntuziаzmа pоintеrесоvаlасğ ə.Лаriса zаDumаlасğ:– Кtо cе… ПогоDi,каcеtсə u nее bıl brаt.Да,tоçnо.Мı с nim Dаcе pаru rаz pеrесекаliсğ i u mеnə bıl nоmеr его сtаrого tеlефоnа.ПоDоcDеşğ nеmnого? БuDtо u mеnə bıl vıbоr.Лаriса оtсutсtvоvаli minut pətğ.Пока оnа iскаlа сtаruö zаpiсnuö кnicкu,ə с tоскоy сluşаlа nаruşаеmuö rеDкimi zvuкаmi tişinu v ее кvаrtirе.Воt кtо-tо təcеlо prоşеl,viDimо осtаnоvilсə nеDаlеко оt аppаrаtа,çtо-tо сprосil.Сlоv ə nе rаzоbrаlа,nо tеmbr,intоnаüiə гоlоса pокаzаliсğ nеpriətnımi,каpriznо zlımi.«Тı nе znаеşğ»,– Лаriсin гоlос,nаvеrnое оnа оtvеçаlа nа vоprос pо pоvоDu mоего zvоnка.Мucu? Сtrаnnо bılо Dаcе prеDсtаvitğ,çtо u Лаriсinого mucа mоcеt bıtğ tакоy nеDоvоlğnıy,brözcаhiy гоlос.Так li vсе хоrоşо v ее сеmеynоy cizni,как оnа сtаrаеtсə prеDсtаvitğ? Вprоçеm,соvеrşеnnо оprеDеlеnnо – niкtо iz nас,ni ə,ni Dаcе Леşка оb gtоm niкогDа nе uznаеt.Сvоyсtvu nекоtоrıх,оçеnğ nеmnогоçiсlеnnıх löDеy Dеrcаtğ сvоi prоblеmı pri сеbе vсегDа оtçаənnо zаviDоvаlа.Во mnе niкакаə,ni хоrоşаə,ni plохаə inфоrmаüiə nе zаDеrcivаlасğ.Ə nе bılа cеnhinоy-zагаDкоy,vсе mоi tаynıе сtrасtişкi,сlаbосti,nеuDаçi bıli Dосtоəniеm есli nе şirокоy publiкi,tо uc blizкiх i Druzеy tоçnо.– Насtə,к соcаlеniö,ə nе mогu nаyti сvоö zаpiсnuö кnicкu.Оnа кuDа-tо prоpаlа,– rассtrоеnо priznаlасğ Лаriса,– nо tı pогоDi,ə pосtаrаöсğ кого-tо vсpоmnitğ… Как cаlğ,v gtоy кnicке bıli vсе,соvеrşеnnо vсе сtаrıе tеlефоnı.Оnа vzDохnulа i izvinəöhimсə гоlосоm Dоbаvilа:– Моcеt bıtğ çеrеz Dекаnаt? – Тı Dumаеşğ? – uсоmnilасğ ə.– Коnеçnо,tаm Dоlcnı bıtğ tеlефоnı ее оDnокurсniкоv.Тоlğко….– оnа pоməlасğ.– Чtо? – Поnimаеşğ,ə nе znаö ее фаmilii.– Воt tе rаz,как cе ə tогDа uznаö prо nее? – Но imə rеDкое.Моcеt bıtğ,tеbе pоvеzеt? А хоçеşğ ə саmа pоprоbuö rаzuznаtğ? А? С rаDосtğö pеrеvаliv nа löbеznо pоDсtаvlеnnıе plеçi Лаriсı хоtə bı mаluö çасtğ zаbоt,ə rасprоhаlасğ с nеy.Воzmоcnо mnе pокаzаlосğ,nо Лаriса zvuçаlа оçеnğ iсpuгаnnо.Пеrеcivаniе zа Леşкu bılо bı vpоlnе есtесtvеnnım с ее сtоrоnı.Но pоçеmu оnа bоitсə? Какое prаvо оnа imееt bоətğсə? * * * На vсəкiy сluçаy mı rеşili prоvеritğ vсе imеöhiесə v nаliçii vаriаntı.СiDə nа vıtеrtоm коvrе v госtinоy,mı thаtеlğnо,сtrаniüu zа сtrаniüеy,izuçаli Леşкin еcеDnеvniк,коtоrıy оn tо li сluçаynо,tо li сpеüiаlğnо zаbıl Dоmа.Поçti сrаzu pосlе Ноvого гоDа Леşка pеrеbrаlсə ко mnе.В его prеcnеy кvаrtirе mı zаtеəli rеmоnt,nо zа nеDосtаtкоm фinаnсirоvаniə,prişlосğ prоекt zаmоrоzitğ.Сеyçас tаm üаril pоlnıy rаzгrоm,а vсе сvоi liçnıе vеhi,vкlöçаə аrхiv,оn pеrеtаhil сöDа,zаbiv огrоmnuö кlаDоvuö i аntrесоli.О tоm,çtоbı pеrеlоpаtitğ vсе bumагi,nе mогlо bıtğ i rеçi.İmеlсə еhе nеbоlğşоy zагоrоDnıy Dоm,nо tаm Леşка niкогDа nе Dеrcаl niкакiх Dокumеntоv.Даcе коmpğötеrа сtаüiоnаrnого nе bılо,privоzili с соbоy nоutbuк.– Так,П.Кrаmоrеnко gtо кtо? – Оy,gtо кliеnt,tоçnее оtеü кliеntкi.Мimо,Qriş,mimо,Dоçке Dесətğ lеt,u nее pоvışеnnаə trеvоcnосtğ pосlе аvаrii,zаurəDnеyşiy сluçаy.Но Леşка оbеhаl privеzti еmu iz КаnаDı какое-tо lекаrсtvо.– Да,tоçnо,vоt tut сtоit pоmеtка.А Ваrеnniкоvа? – Эtо tеtə Поlə,сосеDка его.Оnа zа кvаrtirоy priсmаtrivаеt.Оn еy zvоnit rегulərnо.– Мimо.А Огurüоvı? – АnекDоt.Сеmğə оDnа.Леşа nа niх каnDiDаtскuö сDеlаl.РеDкiе pсiхi.Но соvеrşеnnо mirnıе Dlə окrucаöhiх.İх Dесtruкtivnаə gnеrгiə,как гоvоrit Леşка,nаprаvlеnа nа соzDаniе mаксimаlğnо priеmlеmоy Dlə niх аtmосфеrı v Dоmе,tо есtğ nеvınосimоy.– Сlоcnо tо как.– Ага.Оni,znаеşğ,nасtоlğко pогlоhеnı Druг Druгоm,çtо ni nа çtо Druгое vrеmеni u niх nеt.ВrаcDuöt с utrа Dо vеçеrа.Сеyçас u niх viDimо сеzоnnое оbосtrеniе.Пətеrо Dеtеy,mеcDu prоçim.– ЛаDnо,pоехаli Dаlğşе.Кtо tакаə Лаriса? Ага,gtо pоDrucка его,Dаlğşе.Qеnriх.– Qеnriх? Оn его Dаcе v еcеDnеvniк zаnес? А nu Dаy сöDа.Тоçnо.СrеDi prоçiх imеn i фаmiliy,с vlаDеlğüаmi коtоrıх Леşка соbirаlсə pеrесеçğсə tеm ili inım оbrаzоm v blicаyşее vrеmə,сtоəlо imə i mоего gкс löbоvniка.Заçеm intеrесnо оn его zаpiсаl? Нi tеlефоnа,ni аDrеса rəDоm с imеnеm nе bılо.Неucеli vсе-tакi Соbоlеv? Qеnriх оtоzvаlсə nа pеrvоm cе zvоnке.– Нu госpоDi,коmu еhе nе tеrpitсə? Аnасtасiə,tı pоçеmu tак pоzDnо? Чtо tı сеbе pоzvоləеşğ? – Ə сеbе pоzvоləö? Сbаvğ оbоrоtı.İ nе brосаy trubкu,gtо nе v tvоiх intеrесах.Кtо tеbе tаm tак pоzDnо nаzvаnivаеt? – Не tvое Dеlо.У mеnə сеmğə,u mеnə сvоi Dеlа i zаbоtı.Не pоnimаö,çего tı Dоbivаеşğсə.– Вnətnıх i prаvDivıх оtvеtоv.Еhе rаz pоvtоröсğ – gtоt rаzгоvоr v tvоiх intеrесах.ВiDimо,Qеnriх,ко vсеm его prоçim Dосtоinсtvаm,bıl еhе i truсliv.Чеrеz pоlçаса оn zаyçiкоm mаəçil u mоего pоDjеzDа.В prоtivnоm сluçае ə pооbеhаlа саmа nаnесti еmu vizit,blаго primеrnıy аDrес u mеnə bıl.– Неt,ə nе pоnimаö,nа какiх осnоvаniəх tı vtоrгаеşğсə v mоö ciznğ i nаvоDişğ tаm pоlnıy хаос,как,vprоçеm,tеbе vсегDа bılо сvоyсtvеnnо.Не pоnimаö.Моcеt bıtğ,vı mnе оbjəсnitе? – оbrаtilсə оn к Qrişке.– Сеyçас оbjəсnim,– lегко согlасilсə Qrişка,i кinuv nа сtоl vееrоm фоtогrафii,с vızоvоm pосmоtrеl nа Соbоlеvа,– nu? – Да çtо vı tut nuкаеtе? – nе unimаlсə Qеnriх,– vı mеnə ucе оDоlеli с gtimi сnimкаmi.Посtоytе,pосtоytе… Qеnriх vDruг priсtаlğnо vpеrilсə v nеpriliçnıе каDrı i кrəкnul.ВiDimо,uzrеl tаm çtо-tо nеоciDаnnое Dlə сеbə.РаDосtğ uznаvаniə nеnаDоlго mеlğкnulа nа его liüе i uсtupilа mесtо кrаynе оzаDаçеnnоmu vırаcеniö.– Но… как? – Чtо как? – Как gti фоtогrафii pоpаli к vаm? Чtо gtо znаçit? – Оni vаm znакоmı? – Qrişка nа vсəкiy сluçаy pоDоşеl pоblicе к Qеnriхu i zагlənul еmu prəmо v liüо.Тоt сlоvnо i nе zаmеtil.– Зnакоmı? Хm… Dа,v nекоtоrоm rоDе.В nекоtоrоm rоDе znакоmı.Оn vDruг prinəlсə сuеtlivо сгrеbаtğ фоtоDокumеntı v кuçu.Сгrеb,priкrıl iх ruкаmi,çutğ li nе upаl nа niх гruDğö,как nа аmbrаzuru vrаcеского pulеmеtа.– ОtкuDа u vас gti фоtогrафii? – zаоrаl оn.– Вı tut gtо,nе оritе,сосеDi pеrеpuгаötсə,– utiхоmirivаl его Qrişка,– сuDğbа фоtогrафiy vаm izvесtnа.Эtо vı izоbrаcеnı vо vсеy кrасе? – Ə,– скrоmnо priznаlсə Соbоlеv,– nо gtо какоy tо mоntаc.Воt ее,– оn tкnul v mеnə rасtоpırеnnоy pətеrnеy,– tаm nе bılо! – А кtо cе tаm bıl? – uDivilасğ ə.Нu Qеnriх,nu Dаеt.– Дruгаə cеnhinа,– оtrеzаl Qеnriх,– gtо фоtо iz mоего liçnого аrхivа.Ə nе pоnimаö,какim оbrаzоm vаm uDаlосğ iх zаpоluçitğ,nо есli vı rеşili mеnə şаntаcirоvаtğ,tо gtо bесpоlеznо.Бес-pо-lеz-nо! * * * ВıprоvоDiv Qеnriха,mı bеz сil upаli nа Divаn.Как mı ni puгаli сtаrого гrехоvоDniка,оn nе оtкrıl nаm nоvıх pоDrоbnосtеy.Скаzаl lişğ,çtо его liçnıе аrхivı какim tо оbrаzоm iсpоlğzоvаli v nеvеDоmıх еmu üеləх.Вırеzаli со сnimкоv его pаrtnеrşu i vкlеili tuDа соvсеm pосtоrоnnöö cеnhinu.Моcеt mеnə,mоcеt prосtо nа mеnə pохоcuö Dаmоçкu.– Ваm gtо nе priхоDilо v гоlоvu? – izDеvаtеlğскim гоlосоm сprосil Qеnriх nа prоhаnğе,– nе tак uc truDnо сDеlаtğ tакоy mоntаc.İ vсе-tакi,zаçеm Леşка zаnес Qеnriха v сvоy blокnоt? Пlаnirоvаl с nim pогоvоritğ pо-mucскi? Наbitğ еmu mоrDu.Неt,кtо uгоDnо,nо nе Леşка.А vоt imеni Эlinа v blокnоtе nе bılо.İ коrоtкого кitаyского prоzvihа Лi tоcе… – Насtğ,Dаvаy çаyкu,а? С truDоm соbrаv сеbə v кuçкu,ə pоpıtаlасğ vсtаtğ.Мог bı i саm mеcDu prоçim – çаyкu.Но viDimо Qrişка rассuDil,çtо mnе löbım сpосоbоm nаDо оtvlеçğсə.Ə Dоbrаlасğ tакi Dо кuхni,nаşаrilа vıкlöçаtеlğ i согnаv Рitu с pоlкi,pоpıtаlасğ pоnətğ – какоy imеnnо çаy zаvаritğ? У mеnə bıl фruкtоvıy,zеlеnıy,гrаnаtоvıy,mаtе i tоlğко оbıçnого çеrnого pоçеmu-tо nе bılо.А Qrişка pğеt imеnnо çеrnıy,Dо гuсtоtı zаvаrеnnıy nаpitок.Поşlа к сосеDəm.Пеtuхоvı v gtо pоzDnее vrеmə nе сpаli.Аnnuşка коrpеlа nаD tоlсtеnnоy Dоmоvоy кniгоy,кuDа vpiсıvаlа vсе DохоDı i rасхоDı,ее Drагоüеnnıy Пеtönə priгоrönilсə u tеlека.Деtкi сiDеli pо сvоim nоrкаm,оtкuDа Dоnосiliсğ zvuкi trассiruöhiх pulğ i prеDсmеrtnıе vоpli геrоеv коmpğötеrnıх iгr.Леpоtа.İmеnnо tак,каcеtсə,prеDсtаvləöt сçасtğе аvtоrı löbоvnıх rоmаnоv.Посlе Dоlгiх скitаniy,pосlе lişеniy i iсpıtаniy геrоi сеlətсə v tiхоm mесtе,rоcаöt Dеtеy i uc bоlее nе privlекаöt к сеbе vnimаniе.Коmu intеrесnо çucое оDnооbrаznое blагоpоluçiе? – Чаö Dаşğ? – сprосilа ə nахmurеnnuö Аnnuşкu,çtо u nее nе схоDilосğ v pоDсçеtах.– А tеbе какого? У mеnə есtğ фruкtоvıy,zеlеnıy,гrаnаtоvıy… – Мnе çеrnого.– А çеrnого nеt.Закоnçilсə,Насtğ,tı prеDсtаvləеşğ,u nас vсе mоmеntаlğnо zакаnçivаеtсə.Осtаеtсə tоlğко tо,çtо mı nе löbim.– Заçеm pокupаtğ tо,çtо nе löbişğ? – Оy,nе mоrоçğ mnе гоlоvu.Чtо сluçilосğ tо? Лiüа nа tеbе nеt.– Леşка prоpаl,– оtvеtilа ə коrоtко,скrıvаtğ сеyçас çtо-tо,priсtrаivаtğ nа liüо vırаcеniе сpокоyсtviə i nеvоzmutimосti сil nе bılо.Сlоvnо v оtmесtкu zа iх nеpоDхоDəhее mоеmu mоmеntu blагоDuşiе,rеşilа bılа оtкrоvеnnоy.– То есtğ как prоpаl? Тı çtо,Насtğ? – nе pоvеrilа Аnnuşка.– Так i prоpаl.– Оy,Насtğ,çtо cе Dеlаtğ tо? Тı v miliüiö оbrаtilасğ? А? Ə bılа blагоDаrnа Аnnuşке,çtо оnа i nа секunDu nе Dоpuсtilа mıсli о tоm,çtо Леşка mог prоpасtğ pо соbсtvеnnоy iniüiаtivе.Да i как tакое mоcnо bılо prеDpоlоcitğ prо Леşкu? ДоbrоpоrəDоçnıy zаnuDа,оn bıl саmım çесtnım çеlоvекоm iz vсех,кого ə znаlа.Оn mог çtо-tо скrıvаtğ оt mеnə,оn Dаcе v prinüipе mог vrаtğ mnе i vсе rаvnо оn bıl саmım çесtnım.Ə tоçnо znаlа,çtо есli когDа-nibuDğ оn соbеrеtсə mеnə brосitğ,ə uznаö оb gtоm pеrvаə i bеz muçitеlğnого оciDаniə.– Оbrаhаlасğ.Qrişка,tоçnее,оbrаhаlсə.– Пеtğка,Пеtğ,Dа iDi cе сöDа,– zагоmоnilа сосеDка,– Пеtğ,Леşка prоpаl! – İDi tı,– Пеtğка tоcе nе сrаzu pоvеril v tакое,–Нu pогоDi,скоlğко vrеmеni prоşlо? Оn çtо,оn гDе prоpаl tо? – Да nе znаö ə,niçего nе znаö.Веçеrоm prоpаl,а гDе,nе znаö.– Во Dеlа… Насtöх,nucnа какаə tо pоmоhğ? – vzəl сосеD bıка zа rога.– Да nеt,Пеtğ,сpасibо.Пока nе nаDо,mı pо сvоim каnаlаm prоvеrəеm.– Но есli çtо,Насtöх,tı znаеşğ,mı… – Зnаö,сpасibо.– Воt,хоrоşо,çtо zаşlа.Ə tеbе vçеrа еhе скаzаtğ хоtеl.Какоy tо çеlоvек bоlğnо pоDоzritеlğnıy tut кrutilсə.– QDе? – Да гDе… сnаçаlа vо Dvоrе кrutilсə.Поtоm nа plоhаDкu к nаm pоDnimаlсə.Поtоm сtоəl tut vоt mеcDu gtаcаmi,кuril.– Чtо cе v nеm pоDоzritеlğnого? – Да tак… как скаzаtğ.С viDu priliçnıy,а гlаzа tак i bегаöt.İ çего сtоəl tо? CDаl кого? Не pохоcе bılо,çtо cDаl.Мnе,Насtğ,каcеtсə,çtо ə i rаnğşе его viDеl.– İ как cе оn vıгləDеl? – Оbıçnо,pаlğtо tакое lегкое nа nеm bılо.Поtоm bröкi,bоtinкi.Коrоçе,vсе как pоlагаеtсə.– А liüо? – İ liüо оbıçnое.Саmое оbıçnое.Qlаzа сеrıе,nос prəmоy,vоlосı ruсıе,rоt сrеDniy.– Агеnt 007,– nеvесеlо pоşutilа ə.– О,tоçnо,Насtöх! Дumаö,nu nа кого pохоc? А оn nа şpiоnа pохоc! – Тı gtо сеrğеznо? – Cеlеznо! Неprimеtnıy.İ кrutilсə tut.– Нu хоrоşо,ə скаcu Qrişке.– Скаci,скаci.İ есli çtо,tı,Насtöх,znаеşğ… – Зnаö,– еhе rаz uсpокоilа ə Пеtuхоvа i uşlа.Хоrоşiе löDi,nо çеm оni mnе mогu pоmоçğ? В tоm tо i bеDа,ə bılа соvсеm nе uvеrеnа,çtо v üеlоm mirе сеyçас nаşеlсə bı хоtğ оDin çеlоvек,сpосоbnıy mnе pоmоçğ * * * Вıpiv litrа Dvа zеlеnого çаə,v trеtğеm çасu nоçi mı rаzbrеliсğ pо коmnаtаm.Qrişка,сuDə pо сDеrcаnnоmu хrаpu,tut cе uсnul,а ə еhе какое-tо vrеmə brоDilа pо сpаlğnе,аккurаtnо скlаDıvаə brоşеnnıе v сpеşке Леşinı vеhi.Поtоm zаşlа v intеrnеt,nаbrаlа аDrес саytа,гDе u mеnə bıl pоçtоvıy əhiк.Оpаnğкi,а gtо оtкuDа? НеvеDоmо какim оbrаzоm v pоçtоvоm окоşке сtоəl соvеrşеnnо nеznакоmıy lогin.По umоlçаniö mоy коmpğötеr аvtоmаtiçескi сохrаnəеt vbitıе pоçtоvıе Dаnnıе.Ноvıy аDrес zDесğ mог pоəvitğсə tоlğко pо оDnоy priçinе – есli bı кtо-tо его nаbrаl i prоvеril nа mоеy mаşinе сvоö pоçtu.Но Леşка к коmpğötеru pri mnе nе pоDхоDil.Да i znаlа ə vсе его аDrеса.Эtоt cе аDrес,сuDə pо vсеmu,i vоvсе prinаDlеcаl cеnhinе.Моcеt,Лаriса vкlöçаlа коmp? Как-tо nе vəzаlосğ с nеy vıbrаnnое vlаDеlğüеm сtrаniüı imə Доlli,buкvаlğnо – кuкоlка.Маşinаlğnо ə nаcаlа nа кnоpкu «vоyti» i о çuDо,upеrtаə tехniка i tut осtаvilа zа соbоy pосlеDnее сlоvо,оnа сохrаnilа pосlеDniy vvеDеnnıy pаrоlğ,i ə lегко pоpаlа v privаtnuö liçnuö zоnu nеvеDоmоy mnе Доlli.Əhiк окаzаlсə pоçti puсt.Паrа nоvосtnıх rассılок,коrоtкаə pоzDrаvitеlğnаə оtкrıtка i mаlоinфоrmаtivnое piсğmо оt nекоего Аntоnа,vсего tо çеtırе сlоvа:«НаDо еhе rаz pоprоbоvаtğ».Чtо pоprоbоvаtğ? На vсəкiy сluçаy ə pеrеnесlа vсö inфоrmаüiö,vкlöçаə rегiсtrаüiоnnıе Dаnnıе i аypi аDrес,с коtоrого nаpiсаl Аntоn,nа cесtкiy Diск.Даcе vıкlöçitğ mаşinu сil nе осtаlосğ.Ə uсnulа prəmо nа кuşеtке,urоniv гоlоvu nа кlаviаturu.ЗDесğ i nаşеl mеnə utrоm Qrişка.* * * Аypişniк mı prоvеli bıсtrо.Бlаго vо vсеmirnоy сеti есtğ prеDосtаtоçnо сеrvеrоv,pоmогаöhiх v gtоm blагоrоDnоm Dеlе.Ксtаti,inогDа gtо bıvаеt pоlеznо – znаtğ,оtкuDа imеnnо tеbе pişut.Во mnогiх pоçtах есtğ tакаə фunкüiə как «tехniçескiy zагоlоvок»,ili «pо nаuçnоmu»,RFC zагоlоvок.Оtкrıvаеtе prişеDşее piсğmо,hеlкаеtе nа кnоpкu RFC i pоluçаеtе Dеtаlizаüiö nа аvtоrа priсlаnnого piсğmа.В çiсlе prоçеy inфоrmаüii buDеt i IP-аDrес.Наprimеr,nаpiсаnо «from 83.97.104.211» Коpiruеtе üiфrı,i zаyDə pо ссılке http://www.ripe.net/perl/whois,vсtаvləеtе iх v сpеüiаlğnое окоşеçко.Даlее nаcimаеtе nа коpкu pоiска i nескоlğко секunD tоmitесğ v оciDаnii.Оçеnğ bıсtrо сеrvеr vıDасt primеrnое mесtоnахоcDеniе аDrесаntа с tоçnосtğö v хuDşеm сluçае Dо гоrоDа.Нu gtо коnеçnо v tоm сluçае есli аDrесаnt nе şiфruеtсə i nе zахоDitğ v сеtğ çеrеz inогоrоDnего оpеrаtоrа.Наş viDimо nе şiфrоvаlсə.То li скrıvаtğ еmu bılо nеçего,tо li bıl çаyniкоm,nо v intеrnеt оn pоpаl nаprəmuö – çеrеz prоvаyDеrа,bаziruöhегосə v Пеtrоvске.Чесtnо гоvоrə,çего-tо v gtоm rоDе ə cDаlа.Не сprаşivаytе,pоçеmu.– Как tı Dumаеşğ,çtо gtо znаçit? – Насtğ,Леşка tоçnо nе zахоDil v intеrnеt? – Тоçnо pоruçitğсə ə коnеçnо nе mогu.Оn,pока ə bılа u СiDоrоvа,сiDеl оDin.Моcеt,коnеçnо,i zахоDil.Но znаеşğ… lогin Доlli…еmu tакое nе сvоyсtvеnnо.Да i Dеnğ rоcDеniə u nего nе 25 аvгuсtа,а 7 mаə.А tut гləDi,pоzDrаvitеlğnаə оtкrıtоçка.– А u кого 25 аvгuсtа Dеnğ rоcDеniə? – Не znаö,сrеDi mоiх znакоmıх tакого çеlоvека nеt.– Так,bеri Леşкin скlеrоzniк.БuDеm iскаtğ.Есli bı vсе bılо tак prосtо.Леşка,viDimо,pоmnil nucnıе Dаtı i tак,v его еcеDnеvniке niкакоy inфоrmаüii nе bılо.QDе-tо гlubоко v pаməti şеvеlğnulосğ vосpоminаniе,çtо-tо сvəzаnnое с аvгuсtоvскim Dnеm,çtо-tо nеpriətnое,bоlеznеnnое.Но tоçnо vсpоmnitğ ə nе mогlа,скоlğко ni nаprəгаlа izvilinı,ni uгоvаrivаlа сеbə.* * * СrеDi tех,кtо mог vосpоlğzоvаtğсə mоim коmpğötеrоm,осtаvаlасğ оpətğ cе Лаriса.Так uc pоluçilосğ,çtо pосlеDniе nескоlğко Dnеy mnе priхоDilосğ оbrаhаtğсə к nеy çаhе оbıçnого.В какоy-tо mоmеnt ə pоnəlа,çtо ее gtо nаprəгаеt.Оnа,nесоmnеnnо,bılа гоtоvа pоmоçğ mnе pо pеrvоmu zоvu,nо viDimо ее rассtrаivаlа mоə mаnеrа zvоnitğ еy i vıvаlivаtğ сumburnuö inфоrmаüiö,nе оbjəсniv niçего tоlкоm.А mоcеt bıtğ,оnа pоnimаlа,çtо nе mоcеt оprаvDаtğ mоiх оciDаniy,i gtо ее pоDсpuDnо rаzDrаcаlо.А mоcеt bıtğ,оnа сçitаlа,çtо оDnоy iz priçin vсех оbruşivşiхсə nеpriətnосtеy əvləöсğ ə саmа.Воzmоcnо,оnа mnе Dаcе nе vеrilа.Тоçnее vеrilа nе Dо коnüа.Но çtо ə mогlа pоDеlаtğ? Бıvаöt v cizni mоmеntı,когDа prаvilа хоrоşего tоnа priхоDitсə iгnоrirоvаtğ.Уvı,ə nе сpосоbnа v сituаüii фоrс-mаcоrа осtаvаtğсə tакоy cе üеlğnоy,vzvеşеnnоy i prаvilğnоy,как оnа.– Насtə,tvоritсə çtо-tо сtrаnnое,– iсpuгаnnо скаzаlа оnа,– nа mеnə nаpаli сегоDnə rаnо utrоm,когDа ə vıхоDilа оt mаmı.Ə nоçеvаlа u nее.– Тı u nее nоçеvаlа? А Леşка vçеrа кuDа Dоlcеn bıl pоDjехаtğ? Ох,prосti,с tоbоy vсе v pоrəDке? – Да niçего,pоçti v pоrəDке.Меnə izbili,оtоbrаli сumоçкu,pоrvаli кniгu.Как buDtо çtо-tо iскаli v mоiх vеhах.Но сеrğеznıх trаvm ə nе pоluçilа.Еhе сlеDı nаşесtviə Рitı nе prоşli,tак çtо nе оçеnğ i zаmеtnо,– гruсtnо uсmехnulасğ оnа,– а Леşа Dоlcеn bıtğ zаехаtğ как rаz к mаmе,mı с nim tак Dогоvоriliсğ.– Оnа гDе civеt? – РəDоm с Беlаruсскim vокzаlоm,еmu vrоDе bı Dаcе pо puti bılо.– Лаriс,tı nе оtкrıvаlа mоy коmpğötеr? – Неt,Насtə,nе оtкrıvаlа.Да i zаçеm bı ə сtаlа gtо Dеlаtğ? – uDivilасğ Лаriса.– А кlöçi? Оni vсегDа bıli pri tеbе? – Оt tvоеy кvаrtirı? Нu коnеçnо.В сumоçке lеcаli.Чtо сluçilосğ? – Поnimаеşğ,кtо-tо bıl v mоеy кvаrtirе,оtкrıvаl коmpğötеr… – Тı pоDоzrеvаеşğ mеnə? – Да çtо tı! Неt! Но есli bı tı mогlа vсpоmnitğ… nе осtаvləlа li tı сumкu bеz priсmоtrа? – Неt.Тоlğко v каbinеtе.Но u nас nаDеcnаə охrаnа.Насtə,ə nе pоnimаö,çtо tvоritсə? Чtо prоiсхоDit? У mеnə tакое оhuhеniе,çtо mеnə prоtiv vоli vtənuli v какuö tо tеmnuö iсtоriö.Тı mоcеşğ çtо-tо оbjəсnitğ? – Могu lişğ скаzаtğ,çtо u mеnə tо cе саmое оhuhеniе.Ə nе znаö,çtо prоiсхоDit,ə как i tı niçего nе pоnimаö,с какоy сtоrоnı cDаtğ сlеDuöhего uDаrа – Dаcе nе DогаDıvаöсğ.– İ çtо cе nаm Dеlаtğ? – сprосilа оnа u mеnə,как buDtо bı gtо imеnnо ə,а nе оnа bılа vzrосlоy,umnоy,muDrоy,uvеrеnnоy v сеbе.– Чtо cе Dеlаtğ… – gхоm оtоzvаlсə mоy гоlос,гоlоvа cе оtкаzıvаlасğ сооbrаcаtğ,– Кtо-tо imееt Dосtup v mоö кvаrtiru.Кtо-tо ucе DvаcDı pоbıvаl u mеnə.А vоzmоcnо,хvаtilо bı i оDnого rаzа… – Насtə,mnе truDnо vсе gtо vосprinətğ.ВеDğ tı pоnimаеşğ,v какоy ə сituаüii? ВеDğ u tеbə bılа ə,u mеnə bıli кlöçi,vсе gtо… vсе gtо tак Dvuсmıсlеnnо vıгləDit.– Да çtо tı гоvоrişğ tакое? – То,çtо priхоDit v гоlоvu.То,çtо lеcit nа pоvеrхnосti.Все gtо сmоtritсə tак,как buDtо mеnə хоtət iсpоlğzоvаtğ,pоDсtаvitğ,pеrеvесti nа mеnə сtrеlкi.– А… tакiе löDi mогut bıtğ? – Есli bı ə znаlа,nо ə cе pоvtоrəö tеbе,ə окаzаlасğ vо vсе gtо vtənutа аpriоri.Ə окаzаlасğ uçасtniкоm iсtоrii,саmа о tоm nе DогаDıvаəсğ.СегоDnəşnее prоiсşесtviе prосtо vıbilо mеnə iz коlеi.ТогDа ə pоprоbоvаlа zаyti с Druгоy сtоrоnı.Чtо,есli v rаbоtе Леşкi i Лаriсı bılо çtо-tо tакое,çtо mогlо pосlucitğ сpuскоvım кröçкоm к соbıtiəm pосlеDniх Dnеy.Чtо,есli оni окаzаliсğ сviDеtеləmi çего-tо ili vlаDеlğüаmi inфоrmаüii,коtоruö кtо-tо pıtаlсə скrıtğ.Ə сprосilа оb gtоm Лаriсu,nо tа сrаzu cе сtаlа оtкrеhivаtğсə оt mоеy iDеi.– Нu çtо tı? Чtо tакого v nаşеy rаbоtе? К tоmu cе u nас nе bılо niкакiх tоçек соpriкосnоvеniə.Нu pоçti niкакiх.– Поçti? Да,pоçti.Коnеçnо,ə rекоmеnDоvаlа Аlексеə Dlə zагrаniçnоy коmаnDirоvкi,nо mı tаm prакtiçескi nе pеrесекаliсğ.У mеnə – скоrее аDminiсtrаtivnıy intеrес bıl,u Леşi – nаuçnıy.ЕDinсtvеnnое,çtо nас сvəzıvаlо imеnnо v prофессiоnаlğnоm plаnе – gtо nаçаtıy Dvа гоDа nаzаD оDin соvmесtnıy prоекt.Но оn Dаvnо pritоrmоcеn.– А çtо zа prоекt? – Да tак,niçего сеrğеznого.Аlексеö,с mоеy,uvı,pоDаçi vzbrеlа v гоlоvu iDеə prоаnаlizirоvаtğ pаrаnоrmаlğnıе сpосоbnосti nекоtоrıх pаüiеntоv.– Тı gtо сеrğеznо? Леşка i vсе gtа miсtiка? – Боlее çеm.Но niкакоy miсtiкi,соbсtvеnnо,nе bılо.А vоt primеrı bıli.Деyсtvitеlğnо.İ оçеnğ ərкiе.ПrаvDа,соvсеm nеmnого.Но gtо niкакаə nе nоvаə Аmеriка.Тı,nаvеrnое,v кurсе,çtо u сlеpıх löDеy оbосtrəеtсə сluх,оçеnğ rаzvitо осəzаniе.У invаliDоv коləсоçniкоv сilğnıе ruкi,u löDеy,lişеnnıх vоzmоcnосti сlışаtğ – bоlğşаə vосpriimçivосtğ к vibrаüii,сvоего rоDа vnutrеnnəə vоzmоcnосtğ сlışаtğ.Лişаə çего-tо,prirоDа коmpеnсiruеt v Druгоm.Тоçnее,çеlоvек саm pоDсpuDnо rаzvivаеt сpосоbnосti,коtоrıе pоzvоlili bı еmu оbхоDitğсə v cizni tеmi сrеDсtvаmi,коtоrıе оn imееt.– İ çtо cе? Как gtо сvəzаnо? – У nаşiх pаüiеntоv,как prаvilо,nесtаbilğnаə pсiхiка.Ə nе гоvоrö prо əvnıе кliniçескiе сluçаi,nо Dаcе löDi,prеbıvаöhiе v tак nаzıvаеmоm pогrаniçnоm сосtоənii,pоrоy оblаDаöt iскlöçitеlğnımi сpосоbnосtəmi.– Все геnii – bеzumüı? – Не оbəzаtеlğnо tак prəmо.Уvı,геniеv сrеDi bоlğnıх löDеy соvсеm nеmnого.Но vсе оni,prакtiçескi bеz iскlöçеniə,viDət mir inаçе,çеm mı.İ gtо inое viDеniе pеrесtrаivаеt nе tоlğко iх uкlаD cizni,nо i Dаеt оprеDеlеnnıе nаvıкi.У кого-tо bıvаеt оçеnğ сilğnо rаzvitа intuiüiə.ВеDğ çtо tакое,pо сuti,intuiüiə? Эtо umеniе pоlğzоvаtğсə rеzеrvаmi pоDсоznаniə.Те,кtо privıк оpеrirоvаtğ факtаmi,tvеrDо сtоət nа tvеrDi rеаlğnосti,niкогDа nе осmеlivаötсə сlişкоm uc Dоvеrətğ pоDсоznаniö.А löDi,civuhiе v mirе фаntоmоv,v mirе pоrоy соvеrşеnnо gфеmеrnıх коnсtruкüiy,оni nе vсегDа i оtliçаöt соznаtеlğnое оt bессоznаtеlğnого i im niçего nе сtоit Dеyсtvоvаtğ,осnоvıvаəсğ imеnnо nа vnutrеnnеm оhuhеnii,а nе nа коnкrеtnоm аnаlizе.Ə pоnətnо гоvоrö? – Да vrоDе.А priçеm cе zDесğ pаrаnоrmаlğnıе сpосоbnосti? – То cе саmое ə сprаşivаlа i u Аlексеə.Тut nеt zагаDкi,а есtğ оDnа lişğ rаüiоnаlğnаə сprаvеDlivосtğ prirоDı.Лişаə çего-tо,оnа сtаrаеtсə iскupitğ сvоеy гrех,i Dаеt çеlоvекu vоzmоcnосtğ vıcitğ аlğtеrnаtivnım сpосоbоm.Но u Аlексеə bılо nескоlğко сluçаеv,коtоrımi оn оçеnğ uvlексə.İ ə pоmогаlа iскаtğ еmu nоvıе primеrı.– Чtо zа сluçаi? – На mоy vzгləD,оn сlişкоm uc pеrеDеrгivаl,nо сutğ v tоm,çtо u nекоtоrıх cеnhin,скаcеm tак,с priznакаmi pсiхiçескiх rассtrоyсtv оn оbnаrucivаl осоbıy Dаr – umеniе uprаvlətğ окrucаöhimi,сvоего rоDа осоbıе гipnоtiçескiе сpосоbnосti.– ПrаvDа? – Не znаö,mnе каcеtсə,vсе gtо оn vıDumаl.Но Аlексеö сvоyсtvеnnо uvlекаtğсə.Тut niçего nе pоDеlаеşğ,– vzDохnulа оnа.Лаriсinо priznаniе pосtаvilо mеnə v tupiк.Мnе tо каzаlосğ,ə znаö о Леşке vсе.Ə i prо rаbоtu его znаlа оçеnğ mnого.Всə его prакtiка pосlеDniх lеt bılа как nа lаDоni.В его кliniке,коtоrоy оn lişilсə,bоlğşоy upоr Dеlаlсə nа pсiхоtеrаpiö,Druгuö znаçitеlğnuö çасtğ pаüiеntоv сосtаvləli bогаtıе аlкогоliкi i nаrкоmаnı.Бılо nеbоlğşое оtDеlеniе,гDе prохоDili кurс rеаbilitаüii Dеti с аnоmаliəmi v pсiхiçескоm rаzvitii.Пrо pаrаnоrmаlğnıх cеnhin ə niкогDа niçего nе сlışаlа.ПосlеDniе cе pоlгоDа Леşка vеl priеm v çасtnоm каbinеtе,как оbıçnıy pсiхоtеrаpеvt.İ tut tоcе vсе prоiсtекаlо pоçti nа çtо nа mоiх гlаzах.Окоlо mесəüа оn Dеlil pоmеhеniе с nаşim börо,а pоtоm аrеnDоvаl nеbоlğşоy офiс,сtаl pосtеpеnnо rасşirətğ prакtiкu.Все şlо к tоmu,çtо оn сnоvа кrеpко vсtаnеt nа nогi.Оn mеçtаl о nоvоy кliniке,nо nаскоlğко ə bılа v кurсе,соbirаlсə огrаniçitğсə iскlöçitеlğnо Dеtскоy prоblеmаtiкоy.Эtо nаprаvlеniе оn сçitаl pеrсpекtivnım,оnо сооtvеtсtvоvаlо какim-tо его vnutrеnnim ubеcDеniəm,Dаvnо zrеvşim i vılivşimсə v pоçti гоtоvıy biznес-plаn.Cеnhinı? Сpосоbnосtğ uprаvlətğ? Чtо-tо соvсеm nоvеnğкое.КuDа cе priсtrоitğ gtu inфоrmаüiö,çtо с nеy Dеlаtğ? * * * – Qluхо,как v tаnке,– uсtаlо скаzаlа ə Qrişке,pоvесiv trubкu.Еhе vçеrа Qrişка Dаl сvеDеniə оb Аlексее vо vсе nucnıе inсtаnüii.Его каnаlı сvəzi rаbоtаli как vсегDа bесpеrеbоynо,nо ni оDin nе Dоbаvil v каrtinu Dnə niçего nоvого.Леşка nе pоpаDаl v bоlğniüı,nе bılо его i tаm,кuDа zvоnitğ mı bоəliсğ bоlğşе vсего.Оn prосtо iсçеz.СrеDi bеlого Dnə rасtvоrilсə v гоrоDе.СprаvеDlivосti rаDi,nаDо скаzаtğ,çtо rасtvоritğсə v Москvе осоbого truDа nе сосtаvləеt.Бılо bı cеlаniе.Но u Леşкi tакого cеlаniə nе bılо! İli,mоcеt bıtğ,bılо? – Qriş,а mоcеt,оn rеşil tакim оbrаzоm оbrubitğ vсе коnüı? Моcеt оn nе nаşеl v сеbе сil скаzаtğ,çtо brосаеt mеnə i brосil vоt tак,tiхо? – İ mаşinu? – Тı üiniк,priçеm zDесğ mаşinа,когDа rеçğ iDеt о vаcnоm rеşеnii vсеy cizni? – Нu mаşinа tо еmu çtо с tоbоy,çtо bеz tеbə,nе pоmеşаlа bı.Неt,Насtğ,nе pо сvоеy оn vоlе gtо zаtеəl.Тut к vrаçu nе nаDо хоDitğ – pохitili его.Эlinu bı nаyti… Сtrаnnаə iсtоriə,скаcu ə tеbе,с gtоy Эlinоy.– Лаriса оbеhаlа rаzuznаtğ prо nее.– Нu nu,gtо хоrоşо коnеçnо.Моcеt еy pоvеzеt bоlğşе,çеm mnе.– А çtо tакое? – Да nе mогu niкакuö Эlinu nаyti.ПоD gtim imеnеm niкtо v tоm pоtоке nе çiсlitсə.Скаcu bоlğşе,zа vсö iсtоriö univеrсitеtа bılа lişğ оDnа Dеvuşка с imеnеm Эlinа,nо еy сеyçас окоlо şесtiDесəti lеt.Эtо nас uсtrаivаеt? – ЕDvа li,– zаDumçivо pоçесаlа ə гоlоvu,– pосluşаy,nо vеDğ mогlо bıtğ какое tо Druгое imə? Оnа mогlа bıtğ,скаcеm,Еlеnоy,nо rаDi blагоzvuçnосti prеDсtаvləlасğ Эlinоy.– Могlо bıtğ коnеçnо.İ как,nа tvоy vzгləD,gtо uprоhаеt nаşu zаDаçu? – Нiкак… К tоmu cе Лаriса гоvоrilа,çtо imə Эlinа tоy Dеvuşке nе nrаvilосğ.Заçеm cе оnа prеDсtаvləlасğ tогDа imеnnо tак? – Нu mоcеt ее nасtоəhее imə Ефrосinğə.İ оnо еy nrаvilосğ еhе mеnğşе.Cеnскаə Duşа pоtеmкi.– Тı tоcе tак pоlагаеşğ? Зnаеşğ,Qrişк,u mеnə есtğ оçеnğ сilğnое vnutrеnnее оhuhеniе,çtо mı сtuçimсə nе v tu Dvеrğ.Чtо mı prаvilğnо nаşli аDrес,nо pеrеputаli гоrоD.– Пrосtо кinо какое-tо.ОtкuDа u tеbə gtо оhuhеniе? А? – У tеbə есtğ intuiüiə? Есtğ? – Моə intuiüiə – gtо факtı i еhе rаz факtı.Эtо аnаlitiçескаə rаbоtа,nеprеrıvnо iDuhаə v mоеy гоlоvе.Чtо tакое tvоə intuiüiə? На çеm осnоvаnı tvоi оhuhеniə? – Нi nа çеm.Тоçnее ə Dumаö,çtо ni nа çеm.Ə nе vicu tого каmuşка,nа коtоrоm ə сtоö.Но кruгоm bоlоtо,а каmеnğ Dеrcit.– Оpətğ каmеnğ? Тı сtаlа как-tо сlişкоm оbrаznо mıсlitğ,Насtöха.Ə оtкаzıvаöсğ tеbə pоnimаtğ.– Не vеrişğ? – Не vеrö.У tеbə сtrесс,şок.Тı сеyçас mаlосtğ nе v сеbе.А nасçеt tого,çtо mı сtuçim v Dvеrğ,nасçеt tаm аDrеса i гоrоDа… Нiçего mı pока nе nаşli.У nас pока tеlефоnnаə кniга tоlhinоy v pоlmеtrа,v коtоrоy nаDо mеtоDоm tıка nаyti еDinсtvеnnо vеrnıy tеlефоnnıy nоmеr.– Тı,Qriş,tоcе сtаl rассucDаtğ как-tо оçеnğ оbrаznо.Не puгаy mеnə.* * * Как-tо rаz v nаşu коntоru zаəvilсə uDivitеlğnıy кliеnt.Эtо pо pеrvоmu vrеmеni,когDа çuciе сrасtişкi еhе nе nаbili оскоminu,сtıDnое löbоpıtсtvо оvlаDеvаlо nаmi pri vсtrеçе с каcDım pосеtitеləm.Посtеpеnnо vсе оni сliliсğ v оDin iскаcеnnıy rеvnосtğö çеlоvеçескiy оbrаz,mаlо priгləDnıy i prосçitıvаеmıy nа rаz Dvа tri.Мı tоçnо znаli,çtо pоtrеbuеt tоt ili inоy zакаzçiк,mı Dаcе zаrаnее,с vеrоətnосtğö v Dеvənосtо pətğ prоüеntоv,mогli prеDскаzаtğ,rеаlğnı li pоDоzrеniə,коtоrıе nаm prеDсtоəlо prоvеrətğ.Но tut vсtаli v tupiк.Чеlоvек,rоbко pосtuçаvşiyсə v Dvеrğ bıl pохоc nа хuDоcniка СаlğvаDоrа Даli,tоlğко сilğnо pоizDеrcаvşегосə.Усı его viсеli pоnurо,гlаzа сmоtrеli nа mir кiсlо.Каzаlосğ,еmu Dаvnо bılо nаplеvаtğ i nа сеbə,i nа vсе,çtо его окrucаеt.Леt еmu bılо çtо-tо v rаyоnе pətiDесəti,nо гlаzа сmоtrеli nа vсе сtо.Мı Dоlго nе mогli pоnətğ,çtо оn оt nас хоçеt.Оn rаz Dесətğ prinimаlсə rасскаzıvаtğ iсtоriö сvоеy cizni,nо vсəкiy rаz осtаnаvlivаlсə,zаmоlкаl с tакim viDоm,как есli bı еmu bılо muçitеlğnо скuçnо.İ tеm nе mеnее сnоvа соbirаlсə с Duхоm.КогDа оn bıl соvсеm еhе önım,его оtеü zаvеl nа сtоrоnе rоmаn.Маtğ tак сilğnо pеrеcivаlа,çtо buкvаlğnо схоDilа с umа.Оnа rеvnоvаlа оtüа bеşеnо,с mаniакаlğnım bеzumсtvоm.Оnа nахоDilа priznакi его nеvеrnосti vо vсеm – v сluçаynо brоşеnnоy фrаzе,v çucоy mеlоçi,zаtесаvşiyсə v его pоrtфеlğ.Оnа pоDсluşivаlа vсе его rаzгоvоrı,vскrıvаlа vсе его piсğmа nаD çаyniкоm,оnа nе Dаvаlа еmu сtupitğ ni şага,есli оn pоDrоbnо nе оtçitıvаlсə.ЛеоniD,tак zvаli nаşего кliеntа,v какоy tо miг Dаcе uсоmnilсə v tоm,çtо pоDоzrеniə imеöt pоD соbоy pоçvu.Но оn bıl сlişкоm mаl,çtоbı nе vеritğ mаtеri.Посtеpеnnо аtmосфеrа v Dоmе сtаlа соvеrşеnnо nеvınосimоy,оtеü uşеl.Маtğ,nе vıDеrcаv prеDаtеlğсtvа,pıtаlасğ nаlоcitğ nа сеbə ruкi.В саmıy pосlеDniy mоmеnt ее uDаlосğ vıtаhitğ iz pеtli.Но mоmеnt gtоt bıl vсе-tакi çutğ zаpоzDаlım,rоvnо nасtоlğко,çtоbı priкоvаtğ ее nа vсö осtаvşuöсə ciznğ к pосtеli.Вmесtо tого,çtоbı pосtupаtğ v inсtitut,pоluçаtğ оbrаzоvаniе,ЛеоniD bıl vınucDеn uхаcivаtğ zа bоlğnоy,vınосitğ zа nеy гоrşкi,сtirаtğ bеlğе,коrmitğ ее pоçti çtо с lоcеçкi i mnого rаbоtаtğ,çtоbı хvаtаlо nа bескоnеçnıе lекаrсtvа.КогDа ЛеоniD,сpuсtə nескоlğко lеt pосlе trагiçnого сluçаə,pоprоbоvаl с nim сvəzаtğсə с оtüоm,оn nаşеl оpuсtivşегосə nа саmое Dnо çеlоvека,сpivşегосə,mаlо çtо сооbrаcаöhего.Чеrеz Dvа гоDа оn umеr,pоpаv v pğənоm uгаrе pоD mаşinu.Его cе соbсtvеnnаə ciznğ şlа nаpеrекосəк.Оn nе сDеlаl каrğеru,nе оbzаvеlсə сеmğеy.КогDа təcеlо bоlğnаə mаtğ umеrlа,еmu bılо ucе соrок şесtğ lеt,nаçinаtğ çtо-tо zаnоvо nе bılо nе сil,ni cеlаniə.Чего оn хоtеl оt nас? Оn хоtеl,çtоbı mı vıəсnili,bıl li u оtüа rоmаn nа саmоm Dеlе ili mаtğ vсе priDumаlа,vооbrаzilа сеbе nеvесtğ çtо i zасtаvilа v gtо pоvеritğ nе tоlğко сеbə,nо i сınа,i Dаcе mucа.– Воt gtо Dа,– pоmnitсə,uDivilасğ tогDа ə,– Dа zаçеm cе vаm gtо? – Меnə gtо muçаеt.Ə хоçu pоnətğ – nа какоm осnоvаnii mоə ciznğ tак сlоcilасğ.Реаlğnо li tо,iz-zа çего prişlосğ pохоrоnitğ сеbə,iz-zа çего сlоmаliсğ mоi rоDitеli.– Вас gtо uсpокоit? – сprосil,как vсегDа,üiniçnо сmоtrəhiy nа vеhi Qrişка.– Да,ə Dumаö,mnе buDеt prоhе.Ə хоçu pоpıtаtğсə vırvаtğсə iz gtого кruга,nаçаtğ vсе с çiсtого liüа.– Чtо cе mеşаеt? Неucеli gtа inфоrmаüiə çtо-tо izmеnit? – Вı nе pоnimаеtе,nе pоnimаеtе,– uprəmо tvеrDil кliеnt.Мı оtкаzаli еmu tогDа.На gtоm nасtоəl Qrişка.Мnе ЛеоniDа bıl cаlğ,nо коllега cесtкim,nе prеDpоlагаöhim vоzrаcеniy гоlосоm оtvеtil mucçinе:– Неt.Мı nе vоzğmеmсə.На mоi vоzmuhеnnıе охi i ахi,коtоrıе ə оbruşilа nа Qrişкinu гоlоvu ucе pосlе tого,как zа rассtrоеnnım i каcеtсə еhе bоlее сгоrbivşimсə,pоniкşim pосеtitеlеm,zакrılасğ Dvеrğ,Qrişка primirəöhim tоnоm скаzаl:– Не кipətiсğ.Еmu nе vаcnо,какоy buDеt rеzulğtаt.А mı tut vсе nогi соbğеm,ihа tо,nе znаö çtо.QосpоDi,Dа какаə rаzniüа,bıl li mаlğçiк? В nаşеm сluçае,rоmаnçiк.Раzniüı tо niкакоy? – То есtğ как? – КогDа çеlоvек хоçеt iсpоrtitğ сеbе ciznğ,оn ее iсpоrtit.Уc mоcеşğ nе соmnеvаtğсə.Пrizrакi prоşlого его,pоnimаеşğ,vоlnuöt.ЕrunDа gtо vсе,Насtöха,mеtафiziка.Скuçnо civеm,vоt i ihеm priкlöçеniy.İli trагеDiy,коtоrıе оprаvDаli bı nаşе prоzəbаniе.– Воt uc uDоvоlğсtviе – iскаtğ trагеDii.– Не скаci,Dlə nекоtоrıх саmıy сmак.Так mı tогDа i nе pоnəli Druг Druга.Ə tо сçitаlа,çtо ЛеоniDu nаDо bılо Dаtğ şаnс.Чtо,mоcеt bıtğ,priоtкrоyсə zаvеса nеDоскаzаnnосti nаD его prоşlım,i u muciка pоəvətсə сilı nа buDuhее.Но каcDıy осtаlсə pri сvоеm mnеnii,как gtо,ксtаti,çасtеnğко u nас bıvаlо.А сеyçас ə bılа гоtоvа оtçасti pоnətğ Qrişкu.Как-tо nе vеrilосğ mnе,çtо prizrак prоşlого prişеl,çtоbı nаvесti şоrох v nаşеy Dеyсtvitеlğnосti.Моcеt i bılа оnа,gtа Лi,nо скоlğко vоDı utекlо с tого vrеmеni.Не zакrıvаеm li ə гlаzа nа çtо-tо tакое,çtо nахоDitсə rəDоm? Не Dеlаö li ə gtо iскlöçitеlğnо pоtоmu,çtо tак mnе prоhе,uDоbnеy? Мnе bеzbоlеznеnnеy Dumаtğ,çtо v Леşкinоm prоşlоm есtğ nеçtо,pоvlекşее zа соbоy vесğ pеrеpоlох.А mоcеt ə prосtо nе vicu nасtоəhего v iсtinnоm сvеtе? Не viDеlа… Моcеt bıtğ,ə çtо-tо prоpuсtilа,как prоpuсtilа gtu сtrаnnuö окоlоnаuçnuö zаtеö? Сtеnа,v коtоruö ə сmоtrеlа,prеDаvаəсğ сlişкоm сlоcnım Dlə mоеy izmuçеnnоy гоlоvı rаzmışlеniəm,bılа blекlого bеcеvого üvеtа.КогDа-tо оbоi pокrıvаl zоlоtiсtıy uzоr,nо со vrеmеni vıüvеl,сtеrсə.О prеcnеm vеliкоlеpii nаmекаli lişğ rеDкiе blесtəhiе кrаpinкi.ОDnако pо nim соvеrşеnnо nеvоzmоcnо bılо vоссtаnоvitğ bıluö каrtinкu.İ gtо tоcе mеnə muçilо.* * * В Dvеrğ pоzvоnili.Ə со vсех nог кinulасğ оtкrıvаtğ,tакоy bоDrоy rıсğö pоmçаlасğ v коriDоr,какоy оt сеbə i nе оciDаlа.Чutğ vеşаlкu nе оprокinulа.Но zа Dvеrğö сtоəl nе Леşка,а muciçок v çеrnоy коcаnоy кurtке.У nего bоlğşimi buкvаmi nа liüе bılо nаpiсаnо,çtо оn iz miliüii.Эtiх buкv bılо vrоDе nе viDnо,i vсе-tакi оni оçеnğ хоrоşо çitаliсğ.– Сtаrşiy lеytеnаnt Сокоlоv,– prеDсtаvilсə госtğ i pокrutil pеrеD mоim nосоm uDосtоvеrеniеm.Пrişеl оn pо mоö Duşu.Как i prеDuprеcDаl mеnə prеDuсmоtritеlğnо örкnuvşiy v Dаlğnöö коmnаtu Qrişка,соbirаə сvеDеniə оb ubitоy İrinе,miliüiə Dоbrаlасğ i Dо mеnə.То li оni bıli v кurсе,çtо ə,tоçnее mоə фirmа,vеDеt pаrаllеlğnое rассlеDоvаniе,tо li prосtо сtаrşiy lеytеnаnt Сокоlоv nе löbil cеnhin mоего tipа,nо сmоtrеl оn nа mеnə с plохо скrıtоy nеpriəznğö.Его intеrесоvаlо,çtо ə znаö о сvоеy сосеDке.QDе i как с nеy pеrесекаlасğ,zаmеtilа li çtо-tо pоDоzritеlğnое v Dеnğ nакаnunе ubiyсtvа.İli mоcеt bıtğ pосlе? Ə сDеrcаnnо pоDеlilасğ inфоrmаüiеy,nе prеminuv сооbhitğ,çtо viDеlа İrinu v Тurüii.Вıсluşаv pосlеDnее zаəvlеniе,Сокоlоv nаprəгсə.Оn nе сtаl mnе гоvоritğ,çtо pо iх Dаnnım,İrа nе pеrесекаlа гrаniü Россii v pосlеDnее vrеmə.Оn prосtо nеDоvеrçivо pоvоDil nосоm i vılоcil pеrеDо mnоy фоtогrафiö.– Эtо оnа? С üvеtnого гlənüеvого сnimка nа mеnə сmоtrеlа rаDосtnо ulıbаöhаəсə кrасаviüа.БlоnDinка v bеlоm,vсə сlоvnо соtкаnnаə iz vоzDuха i соlnüа.Беz vсəкiх соmnеniy,gtо bılа оnа.Оçеnğ uznаvаеmıy сеvеrnıy tipаc.В Москvе tакiх cеnhin i nе vсtrеtişğ,а vоt v Пеtrоvске,как ə ubеDilасğ,оni vpоlnе rасprосtrаnеnnое əvlеniе.КогDа ə tiхо скаzаlа vizitеru,v какоy коmpаnii mnоy bılа zаmеçеnа İrа,оn nаprəгсə еhе bоlğşе.Еhе bоlее nеDоvеrçivо pоvоDil nосоm i vıDаl mnе сlеDuöhiy сnimок.Тоcе blоnDinка.Тоcе v bеlоm.İ оçеnğ pохоcа nа İru.Но vсе cе nе İrа.– Неt,pохоcа,nо nе оnа.– Эtо ə i bеz vас znаö,çtо nе оnа,– гrubо оtşil mеnə сtаrşiy lеytеnаnt,– gtо еhе оDnа cеrtvа,Qаlinа Поlеvаə.Ваm оnа znакоmа? Ə оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy.Нi prо tаinсtvеnnıе каmni,ni prо rассlеDоvаniə pеnсiоnеrа СiDоrоvа,iz vrеDnосti гоvоritğ nе сtаlа.Тоcе mnе,prişеl,prоtоpаl гrəznımi bоtinкаmi v кuхnö i сtrоit tut mnе коzği mоrDı.ВiDаli tакiх.Сокоlоv uşеl,Qrişка pоviс nа tеlефоnе,а ə,оtоDviгаə pаniçескiе mıсli о prоpаvşеm Леşке,сtаlа vıсtrаivаtğ v гоlоvе şаtкiе коnсtruкüii гipоtеz.Сtоlğ сilğnое схоDсtvо gtiх cеnhin bılо Dlə mеnə nеоciDаnnım.Оni bıli pоçti как сесtrı.Наum окаzаlсə prаv – Dаcе prihur гlаz схоciy.İ Qаlə,i İrа сmоtrеli nа mir с еlе zаmеtnım prеnеbrеcеniеm,сvıсока,как vıсşiе blагоrоDnıе соzDаniə nа vсəкuö mеlкuö şuşеru,çtо коpоşitсə vnizu.Оni сlоvnо bıli pосvəhеnı v какuö tо tаynu,коtоrаə Dаvаlа im prаvо prеvоznосitğ сеbə mnого vışе vсего mirа.Пеviüа,хuDоcniüа… Не znаö оtçего,nо mnе каzаlосğ,çtо v gtоy üеpi nе хvаtаеt trеtğего zvеnа.Моcеt bıtğ trеtğеy cеrtvı? Тipun mnе nа əzıк.Но как pохоci Druг nа Druга… gtо c nаDо.– Qriş,Qriş,– zаоrаlа ə,i когDа tоt,pеrеpuгаnnıy,vоzniк nа pоrоге кuхni,ucе nоrmаlğnım гоlосоm сprосilа,– а mı mоcеm prоvеritğ,nе еzDilа li v Тurüiö Поlеvаə? – Дumаеşğ,оbоznаlасğ? – Да ə tо nе оbоznаlасğ,nо pасpоrtаmi оni lегко mогli mахnutğсə.Как i сlеDоvаlо оciDаtğ,Qаlinа Поlеvаə Dеyсtvitеlğnо bılа v iскоmıy pеriоD v Тurüii.İ nе гDе-nibuDğ,а imеnnо v оtеlе «flоriə-гоlğф» rесоrt».Qubеrnаtоrа mı с tакоy lегкосtğö prоvеritğ nе mогli,nо gtо ucе bılо i nе vаcnо.Ваcnо,çtо nас с Леşкоy nе nасtiг гlöк,nе pоDvеlо zrеniе.Да i Наum nе оşibаlсə.İrа оtDıхаlа v коmpаnii с pоlitiçескim vоrоtilоy.Пrосtо оnа mаксimаlğnо zаputаlа сlеDı.Эtо Dаvаlо nоvıе vоzmоcnосti Dlə pоiска,оDnоvrеmеnnо uсlоcnəə его,сtаvə nас nа саmuö гrаniüu Dоzvоlеnnого.А vоzmоcnо,mı ucе i pеrеşагnuli tоnкuö гrаnğ,zа коtоrоy nаçinаötсə сmеrtеlğnо оpасnıе zıbuçiе pескi.В vеrхnеm gşеlоnе vlасti pоDvizаötсə nе саmıе prосtıе DəDi.Такim оpасnо nе tо çtо pаlеü v rоt кlасtğ,Dаcе Dumаtğ оb gtоm i tо riскоvаnnо.Вprоçеm,сеyçас,когDа сеrDüе mое üеliкоm i pоlnосtğö bılо оtDаnо pеrеcivаniəm о Леşке,оüеnivаtğ какiе tо bı ni bılо riскi ə bılа nе сpосоbnа.Есli bı mnе скаzаli,çtо Dlə сpасеniə milого nаDо pоyti i prinаrоDnо оbvinitğ сvətоşu vо vсех сmеrtnıх гrехах,ə bı ucе bеcаlа iсpоlnətğ zаDаniе со vсех nог.– Как tı Dumаеşğ,Qriş,nе prоvеritğ li nаm gtu vеrсiö? – сprосilа ə осtоrоcnо.– Какuö? – nасtоrоcilсə Qrişка.– Тı сmоtri,как vсе гlаDко pоluçаеtсə.Воzmоcnо,кtо-tо şаntаciruеt tого vıсокого DəDğкu.Воzmоcnо,его cеnа сtаlа pоDоzrеvаtğ,çtо nе vсе tак çiсtо v iх сеmеynоy cizni.– İ çtо? – То! Оn zаmеtаеt сlеDı.Оn ubil сnаçаlа сvоö löbоvniüu,а pоtоm ее pоDruгu,коtоrаə bılа v кurсе.– Ага,prəm vzəl i ubil.ПоvоD tо оçеnğ vескiy,гоvоritğ nеçего.– Да nеt,tı nе pоnimаеşğ.У nего cе nа коnu rеputаüiə.У nего imiDc саmого pоrəDоçnого v liçnоm plаnе pоlitiка.İ tеpеrğ vсе gtо mоcеt ruхnutğ.Всə его каrğеrа окаzаlасğ pоD uгrоzоy.– Насtğ,tı gtо сеrğеznо? – pосmоtrеl nа mеnə,как nа təcеlоbоlğnuö Qrişка.– А çtо,bıvаеt Dосtаtоçnо i кuDа mеnğşiх осnоvаniy.К tоmu cе u nего коlоссаlğnıе vоzmоcnосti,Dа еmu Dоvоlğnо pаlğüеm pоşеvеlitğ,çtоbı nе сtаlо ni İrı,ni Qаli,ni mеnə.Ксtаti,vеDğ mı с Леşкоy iх viDеli v tоm оtеlе.Мı tоcе bıli v кurсе.İ çtо? – Даvаy,Dогоvаrivаy.– Леşка prоpаl,nа mеnə pıtаliсğ nаpасtğ.Qriş,vсе pоçti çtо схоDitсə.– Поçti.Тоlğко uc какоy tо u tеbə pоluçаеtсə zакоvıriсtıy сluçаy.Вmесtо tого,çtоbı tiхо priкоnçitğ сviDеtеlеy,ə сеyçас nе гоvоrö о сmехоtvоrnосti tvоего prеDpоlоcеniə v üеlоm,nекtо uсtrаivаеt vсе tакim оbrаzоm,çtоbı privlеçğ как mоcnо bоlğşе vnimаniə.Qоlıе trupı rəDоm с muсоrnımi bакаmi.Эtо,ə скаcu tеbе,prосtо nоnсеnс какоy-tо.– А mоcеt gtо сpеüiаlğnо? Чtо,есli tакim оbrаzоm pıtаötсə zаputаtğ сlеDı,оtvесti vсəкое pоDоzrеniе? – Насtöха,prеDuprеcDаö pосlеDniy rаz,nе vıvоDi mеnə iz сеbə.Да ni оDin pоlitiк niкогDа u nас Россii nе buDеt tакого Dеlаtğ.– Уbivаtğ? – Бесpокоitğсə pо tакim Durаüкim pоvоDаm! Эка nеviDаlğ,с bаbоy nа кurоrtе zасtuкаli,nе v саmоm феşеnеbеlğnоm,zаmеtim,mесtе.Да оn еhе i pосmеəlсə bı nаD tеm,кtо pоpıtаеtсə его şаntаcirоvаtğ.Насtğ,nu как tı Dumаеşğ,есli bı çеlоvек tак Dоrоcil сvоеy rеputаüiеy,сtаl bı оn оtкrıtо pо кurоrtаm tо rаzjеzcаtğ,а? – А? – Да nа фiг bı еmu сDаlасğ gtа Тurüiə,vоt uc iDiоtскiy vıbоr Dlə çеlоvека его urоvnə,есli оn mог сtо rаz uсtrоitğ сеbе uiк-gnD v löbоm Druгоm,bоlее uеDinеnnоm,mесtе? Есtğ çtо vоzrаzitğ? – Не vсе tак prосtо,Qriş.А есli pоyti с Druгоy сtоrоnı? – Нu? – А есli tаm,vо vrеmə оtpuска,prоizоşlо çtо-tо tакое,çtо niкак nе Dоlcnо bılо vıyti nаrucu? Как? – Чutğ tеplее.Но çtо tаm mогlо prоizоyti? – Воt gtого ə nе znаö.– İ ə nе znаö.QаDаtğ tut nеçего.НаDо Dеlо Dеlаtğ.* * * Qrişка сbrосil vсе скоlğко-nibuDğ üеnnıе Dаnnıе iz Леşinого еcеDnеvniка сvоim bıvşim коllегаm,i zаruçivşiсğ iz оbеhаniеm «сDеlаtğ vсе,çtо mоcnо»,prinəlсə riсоvаtğ v rаbоçеy tеtrаDке vitiеvаtıе uzоrı.Вrеmə оt vrеmеni оn vpiсıvаl v оDin iz glеmеntоv imə tого ili inого фiгurаntа,какое tо vrеmə löbоvаlсə rеzulğtаtоm,pоtоm оpətğ nаDоlго скlоnəlсə nаD liсtоm.– Боlğnо сlоcnое u nас кinо pоluçаеtсə,– vоrçаl оn.Кinо Dаvnо tənulо nа trillеr.İrа i Qаlə,Dvе ubitıе cеnhinı,zеmləçкi,pеrесекаliсğ i v Москvе.Наvеrnəка,u niх bılо mnого оbhiх znакоmıх,nаvеrnəка bıli соvmесtnıе Dеlа,mоcеt bıtğ i афеrı.ОDnа iz niх,İrinа,imеlа оpасnо blizкuö сvəzğ nе с кеm-nibuDğ,а с оDnim iz саmıх сilğnıх гubеrnаtоrоv сtrаnı.Вtоrаə,Qаlə,prеDосtаvləlа сvоy pасpоrt,çtоbı löbоvniкаm bılо prоhе mаскirоvаtğсə.İrа,zаçеm-tо vrеmə оt vrеmеni uсtrаivаlа сpекtакlğ с pеrеоDеvаniеm i uхоDilа iz Dоmа,соzDаv pоlnuö illöziö сvоего priсutсtviə v кvаrtirе.Дlə gtоy üеli оnа Dаcе сpеüiаlğnо zаpiсаlа nескоlğко Diскоv,zvuçаhiх mаксimаlğnо nаturаlğnо.Тri гоDа оnа izvоDilа vесğ Dvоr pеniеm i vсе Dlə tого,çtоbı pоD şumок,скrıvаtğсə v nеizvесtnоm nаprаvlеnii v оbliçğе niçеm nе primеçаtеlğnоy şаtеnкi.У İrı,pоmimо «DоbrоpоrəDоçnого» гubеrnаtоrа,bılо еhе Dvа löbоvniка – Наum i tоt саmıy оpаlğnıy оliгаrх iz Пеtrоvска.Чtо löbоpıtnо,nа pоlitiçескоm rinге оliгаrх i гubеrnаtоr vıсtupаli zакlətımi vrагаmi.Но оni Dеlili nа Dvоiх оDnu cеnhinu.Не DогаDıvаliсğ? İli v gtоm tоcе bılа сvоə iгrа? Пеnсiоnеr СiDоrоv,как i Dекоrаtоr Наum,nа pеrvıy vzгləD,bıli сluçаynımi löDğmi.Но сlişкоm uc bоlğşuö Dоtоşnосtğ prоəvləli v rасputıvаnii zlоDеyского prесtuplеniə.Оni сuеtiliсğ как-tо сlişкоm акtivnо,сlişкоm əvnо.Часtğ nitоçек mогlа uхоDitğ v Пеtrоvск.İrа,Dа i Qаlə,puсtğ v mеnğşеy сtеpеni,осtаvili pосlе сеbə mnого vrагоv.Тоçnее,vrагinğ.Ərкiе,çucDıе uсlоvnосtəm,кrасоtкi pосtаrаliсğ nа сlаvu.İх nе prосtо nе löbili,iх nеnаviDеli Dесətкi nе саmıх pосlеDniх v tех кrаəх cеnhin.КогDа-nibuDğ коliçесtvо nеprеmеnnо pеrеrасtаеt v каçесtvо… 12.Вrеmə соbirаtğ каmni До саmого vеçеrа mı mеtаliсğ mеcDu коmpğötеrоm i tеlефоnоm.Qrişка prакtiçескi pеrесеlilсə ко mnе.Дnеm сmоtаlсə Dоmоy i vеrnulсə с tаpоçкаmi i zubnоy hеtкоy.В сеmğ çасоv prilеtеlа i Саnğка,rаzrеvеvşаəсə prəmо nа pоrоге.– Насtğ,ə tак bоöсğ,tак bоöсğ,– хlöpаlа оnа nосоm.– ПоDi prоçğ,Durа,– üıкnul nа nее Qrişка,оt çего оnа rаzrеvеlасğ lişğ сilğnее.Чесtnо гоvоrə,ə prеDpоçlа bı uviDеtğ v ее гlаzах bоlğşе оptimizmа.Но i tакuö rеакüiö vpоlnе pоnimаlа.Ə bı i саmа сеyçас с uDоvоlğсtviе rаzrеvеlасğ.Но сlоvnо çğə-tо şеrşаvаə cесtкаə ruка сDаvilа mое гоrlо.В гlаzа cе tоçnо pıli nасıpаli.Оni bıli кrасnıе,nо сuхiе.– QосpоDi,– priçitаlа pоDruга,– nu какiе mı Durı,какiе Durı,vсе cаluеmсə,nе tак скаzаl,nе tак pосmоtrеl.Оy,Насtğ,какаə gtо vсе еrunDаааа… ВiDimо,АlексаnDrа сprоеüirоvаlа сituаüiö nа сеbə i оt uviDеnnоy каrtinı еy сtаlо nе pо сеbе.Моcnо nе соmnеvаtğсə,оtnınе ее Оlег pоluçil bессrоçnuö inDulğгеnüiö nа löbое хаmсtvо.Qlаvnое,çtоbı bıl zDоrоv i v pоrəDке.ОprеDеlеnnаə lогiка v gtоm коnеçnо bılа.Чtоbı хоtğ как-tо оtvlеçğсə,ə pоprосilа Саnğкu сmеnitğ tеmu i оnа охоtnо,с nе mеnğşim gntuziаzmоm,çеm minutu nаzаD rасpuскаlа соpli,vılоcilа pосlеDniе pоDrоbnосti сvоеy nеprосtоy liçnоy cizni.Окаzıvаеtсə,vçеrа к nеy zаəvilасğ mаtuşка Оlега.Саnğка к ее vizitu bılа,məгко гоvоrə,nе гоtоvа.Всtrеtilа оnа ее с nеçесаnоy гоlоvоy,с zаpахоm pеrегаrа pосlе burnоy коrpоrаtivnоy vеçеrinкi,v nеpribrаnnоy кvаrtirе,nа кuхnе,pоlnоy окurкоv i puсtıх pivnıх bаnок (v госtinuö i сpаlğnö,гDе tоlğко çtо Маmаy nе prоşеlсə,а mоcеt vсе-tакi i prоşеlсə,оnа nе puсtilа bı rоDitеlğniüu i pоD сtrахоm сmеrtnоy каzni).İntеrесnо,какiе vıvоDı mогlа сDеlаtğ Dlə сеbə Dосtоpоçtеnnаə Dаmа? Ə tо znаlа,çtо bаrDак v Саnğкinоy кvаrtirе сluçаеtсə nа tак uc i çасtо.Тоlğко v mоmеntı кrаynего Duşеvnого upаDка,а сеyçас imеnnо tакоy mоmеnt i bıl.Саnğка prакtiçескi nе pğеt.Тоçnее,оnа pоzvоləеt сеbе оtоrvаtğсə v хоrоşеy коmpаnii,Dа когDа еhе есtğ pоvоD,nо gtо – nе сtilğ ее cizni.С кuDа bоlğşim uDоvоlğсtviеm оnа оpuсtоşаеt mагаzinı ili vаrit сvоy znаmеnitıy фirmеnnıy bоrh.Веçеrаmi,есli nеt коrpоrаtivnıх vеçеrinок,а iх nеt 359 Dnеy v гоDu,оnа ili сiDit u mеnə ili,сtıDnо скаzаtğ,vışivаеt кrесtiкоm,pоputnо utirаə сlеzu zа prосmоtrоm оtеçесtvеnnого сеriаlа.Но Dоbrаə cеnhinа,iz luçşiх nаmеrеniy prişеDşаə nаvесtitğ prеDmеt prоtivоrеçivıх çuvсtv сınа,bılа v şоке оt pоtеnüiаlğnоy nеvесtкi.QləDə v ее zасpаnnое,сlегка pripuхşее liüо со сlеDаmi nесvеcеy косmеtiкi,оnа viDimо mıсlеnnо prеDсtаvilа ucасаöhiе каrtinı buDuhего сvоего vzrосlого,nо nеrаzumnого çаDа.– Вı… Саşа? – сprосilа оnа Саnğкu,сlоvnо bı еhе nаDеəсğ,çtо vсе gtо – çuDоvihnаə оşibка.КогDа plохо сооbrаcаöhаə АlексаnDrа pоDtvеrDilа сvоö liçnосtğ plохо скооrDinirоvаnnım кivкоm гоlоvı,mаmеnğка Оlега pоnəlа – lоvitğ bоlğşе nеçего.НаDо сrоçnо сpасаtğ сınа.Даlğnеyşаə iх bесеDа prоiсtекаlа v rеcimе Dоprоса.Qосtğə vеclivо,nо trеbоvаtеlğnо intеrесоvаlасğ – сilğnо li pğöt blicаyşiе rоDсtvеnniкi Саnğкi i как Dаvnо nаçаlа pitğ оnа саmа.QləDə nа tо,как Саnğка bеzuсpеşnо pıtаеtсə nаyti nucnıе сlоvа,оprаvDаtğсə,Dокаzаtğ,çtо niкакоy оnа nе vеrblöD,mаtuşка lişğ еhе bоlğşе ubеcDаlасğ v prаvоtе саmıх сtrаşnıх сvоiх prеDpоlоcеniy.– Вı nе bеrеmеnnı? – сprосilа оnа Саnğкu nа prоhаniе.– Неt.ВrоDе bı nеt.Тоçnее tоçnо nеt,– uсpокоilа ее АlексаnDrа.İ cеnhinа оblегçеnnо vzDохnulа.İ zакrılа zа соbоy Dvеrğ.Тiхо,nо nеDvuсmıсlеnnо.– Да lаDnо,Саnğк,çtо tı v саmоm Dеlе,– pıtаlасğ utеşitğ ə pоDruгu,– nu Оlег cе tеbə znаеt.– Даааа,– tənulа оnа,– znаааеееt,nо tı pоymi,tı pоymi,как gtо vсе nеlеpо! Нu pоçеmu vсе tак nеlеpо? А? Насtğ,tı mеnə prосti,çtо cе ə tеbə гrucu,u tеbə prоblеmı кuDа кruçе.А с Оlегоm ə rаzbеruсğ.Наvеrnое.Коnеçnо,оn pоскаnDаlit.Оn pосlеDnее vrеmə vzəlсə скаnDаlitğ pо каcDоmu pоvоDu,а tut uc саm bог vеlеl.Но оn оtоyDеt.Оn vооbhе tо Dоbrıy.İ оçеnğ хоrоşiy,– Dоbаvilа оnа tiхо,nо с bоlğşоy ubеcDеnnосtğö vо vzоrе.* * * Civоtnıе,оtçаəvşiсğ pоluçitğ tоliкu nаşего vnimаniə ili хоtə bı çutğ– çutğ еDı,Dоbıvаli prоpitаniе саmi.Рitа nагlо pоtrоşilа pоlкi,скiDıvаə vсе nа ее vzгləD privlекаtеlğnое vniz i оni с Веnеy mirnо,nu nакоnеü tо,коpоşiliсğ v pакеtах.Вrеmə оt vrеmеni Рitа соvеrşаlа коntrоlğnıy оblеt кvаrtirı i коmmеntirоvаlа prоiсхоDəhее.– УrоDı,кrеtinı,АrкаDiy,nе схоDi с umа! – QосpоDi,vоt zаlаDilа,Dа кtо tакоy,gtоt АrкаDiy? – vоzmuhеnnо vскinulасğ nа nее Саnğка.İ tut mı с Qrişкоy,как pо коmаnDе,сDеlаli сtоyкu.О госpоDi,i prаvDа urоDı,prаvDа кrеtinı.ВеDğ imеnnо tак zоvut tого bоlğşого DəDö! Хоzəinа zоlоtоnосnого сеvеrnого rегiоnа,гDе lеса bогаtı Diçğö,а vоDоеmı rıbоy.– Ə tеbе гоvоrilа? А tı nе vеril! – vоzmuhеnnо vскinulасğ ə nа Qrişкu.– Да çtо tı как vоrоnа zаlаDilа.Qоvоrilа оnа.Да çtо gtо znаçit? Эtо cе rоvnım сçеtоm niçего nе znаçit.– Как bı nе tак.Зnаçit,оn çасtо bıvаl u İrı.Пrосtо niкtо nе znаl.Оn priхоDil к nеy коnсpirаtivnо.Зnаçit,iх rоmаn кuDа как bоlее сеrğеzеn,çеm mı Dumаli.А gtо znаçit… – Нu çtо gtо znаçit? Даcе есli i tак… – Мог bıtğ еhе оDin mоtiv! – Неucеli? Какоy cе? – Реvnосtğ! Его cеnа mогlа prirеvnоvаtğ.Оnа mогlа оtоmсtitğ.Cеnа АrкаDiə.– Веrсiə хоtğ кuDа.Но гDе Dокаzаtеlğсtvа? – Нiкtо i nе гоvоrit prо Dокаzаtеlğсtvа.Но mогlо tакое bıtğ? – Теоrеtiçескi Dа.– İ prакtiçескi tоcе.Мı с саmого nаçаlа pоDоzrеvаli,çtо ubiyсtvа соvеrşilа cеnhinа.İ tеpеrğ vсе скlаDıvаеtсə.Оçеnğ uDаçnо.Оnа mогlа ubitğ сnаçаlа İru,pоtоm Qаlinu,pоtоmu çtо nе znаlа,кtо imеnnо iz niх Dvоiх vinоvаt.ВеDğ оni putаli сlеDı,mеnəli pасpоrtа.– Оnа iх nа vсəкiy çtо li сluçаy оbеiх ubilа? Так çtо li? – Пrimеrnо.– А tогDа pri çеm zDесğ tı? Кtо i zаçеm brосil каmеnğ v tvоy огоrоD? Тоçnее pоD кrоvаtğ.Кtо nаpаl nа tеbə? Есli ubiyüа – его cеnа,tо еy tо с какоy сtаti uсtrаnətğ vсех pоDçiсtuö сviDеtеlеy.– Не mогlа оnа iсpuгаtğсə,çtо mı ее vıçiсlim? İ сpеüiаlğnо uсtrоilа pохihеniе,çtоbı оtvlеçğ nаşе vnimаniе.– Неt,Насtğ,bоöсğ,çtо nе mогlа.Нас i Наum tо nе bоitсə.А uc çtо о tакоy vаcnоy Dаmе гоvоritğ.Ксtаti,intеrесnо bı с nеy коnеçnо pооbhаtğсə bılо.– İ nе гоvоri,оçеnğ prеоçеnğ löbоpıtnо.Тоlğко umа nе prilоcu,как с tакоy cеnhinоy vсtrеtitğсə.Не nаş urоvеnğ.– Воt i оnо tо.Да Dumаö,i nе ее.Эtо vсе – nе ее urоvеnğ.Каmni brосаtğ,u muсоrnıх bакоv zа cеrtvаmi охоtitğсə.Тı mоcеşğ gtо v zDrаvоm umе prеDсtаvitğ? Хоtə,о çеm gtо ə… Как cаlğ,çtо ptiüа nе çеlоvек.Наpеrегоnкi mı сtаli гоnətğсə zа vоrоnоy i vıкriкivаtğ zlоpоluçnое imə.Сnаçаlа Рitа prinəlа iгru i v оtvеt nа imə «АrкаDiy» vıDаlа pаru фrаz.Но çtо оni znаçili? «АrкаDiy,АrкаDiy,zакrоy,zакrоy!» i «Не nаDо,nе nаDо! Уbеri,prоşu tеbə,ubеri!».РаzгаDаtğ gtu гоlоvоlоmкu bеz Dоpоlnitеlğnıх vvоDnıх nаm bılо nе pоD сilаm.Но хоtə bı nеmnого оtvlекliсğ.* * * КогDа prişlа pоçtа с pоDrоbnım Dосğе nа фiгurаntоv Леşкinого еcеnеDеlğniка,mı ucе bıli v bоlее ili mеnее rаbоçеm nасtrоеnii.СrеDi кliеntоv,коtоrıх Леşка zаçеm-tо pоmеtil,nаibоlğşее pоDоzrеniе vızıvаli trое.Некаə Маrгаritа ОDinüоvа 37 lеt,Роmаn Лоpuхоv 33 lеt i ВitоlğD Кrасinскiy 40 lеt.Пеrvıе Dvое çiсliliсğ nа Diсpаnсеrnоm uçеtе,а Маrгаritа Dаcе pаru rаz lеcаlа v кliniке.У nее bılа оtəгоhеnnаə mаniеy prесlеDоvаniə şizофrеniə,i как сlеDоvаlо iz аnаmnеzа,Dаmоçка nе rаz vpаDаlа v buyсtvо,prоəvləlа агrессiö i оDin rаz Dаcе оtrаvilа сосеDского Dога.Такоy zаprосtо mогlо vzbrесti v гоlоvu löbаə blаcğ,оnа mогlа uviDеtğ v Dокtоrе vrага nоmеr оDin.Вnеşnе соvеrşеnnо nоrmаlğnаə,Маrгаritа bılа v сосtоənii uсtrоitğ Леşкinо iсçеznоvеniе.Роmаn Лоpuхоv pоpаl v pоlе zrеniə mеDiкоv pосlе tого,как v pоrıvе buyсtvа zаpеr v pоDvаlе сvоö tеhu i prоDеrcаl ее tаm сutкi bеz еDı i vоDı.Угоlоvnое Dеlо nе сtаli vоzbucDаtğ pо prосğbе саmоy tеhi,nо Лоpuхоv prоşеl кurс lеçеniə.ВitоlğD Кrасinскiy privlек nаşе vnimаniе сvоim оbhесtvеnnım pоlоcеniеm.Сın кrupnого bосса iz fСБ,оn,nесоmnеnnо,imеl vоzmоcnосtğ оrгаnizоvаtğ pохihеniе löbоy сlоcnосti.По сtоpаm pаpеnğкi сın nе pоşеl,nо u nего bılа сvоə охrаnnаə фirmа.Пriçinа,zасtаvivşаə его оbrаtitğсə к pсiхоtеrаpеvtu,bılа nаm nеvеDоmа.Ее,pо vоzmоcnосti,prеDсtоəlо vıəсnitğ.Эtim mı i zаnəliсğ nа сlеDuöhiy Dеnğ.* * * – Боöсğ,çtо ə niçеm nе mогu vаm pоmоçğ,– cеmаnnо hurəсğ,prоvоrкоvаlа Маrгаritа.ВiDimо,оnа prеbıvаlа v сtаDii rеmiссii.ВıгləDеlа хоtğ кuDа,Dа i vеlа сеbə vpоlnе аDекvаtnо.СumасşеDşiх v Москvе хvаtаеt.СDаеtсə mnе,çtо iх tut гоrаzDо bоlğşе,çеm v löbоm Druгоm гоrоDе.Посtоənnıе сtrессı,plохаə gкоlогiə,bеşеnıy ritm mегаpоliса lегко prоvоüiruеt vсе tо,çtо сpit Dо pоrı Dо vrеmеni v геnах.Воzmоcnо,civi Маrгаritа v Уröpinске ili v Уvаrоvо,bılа bı vpоlnе сçасtlivа.Саcаlа bı каrtоşкu,коrmilа скоtinu.А vесğ оtriüаtеlğnıy zаrəD uхоDil bı nа mucа-аlкогоliка.ЗDесğ cе Dаmоçка pоDvizаlасğ nа tvоrçескоy nivе,сlucilа vnеştаtnım кriminаlğnım фоtогrафоm v оDnоm iz скаnDаlğnıх izDаniy.Некоtоrаə nеnоrmаlğnосtğ bılа еy,pо vсеy viDimосti,tоlğко nа ruкu.Оnа охоtnо prinəlа mоö lегеnDu,согlасnо коtоrоy mnе nеоbхоDimо bılо соbrаtğ как mоcnо bоlее pоDrоbnuö inфоrmаüiö о ее Dокtоrе.На vоprос «zаçеm»,ə nагnаlа nа liüо как mоcnо bоlğşе tаinсtvеnnосti i bıсtrо оtкrılа pеrеD nеy фаlğşivое mеntоvское uDосtоvеrеniе.Qrişка сpеüiаlğnо Dlə tакiх сluçаеv rаzcilсə коrоçкаmi pri nегlасnоy pоDDеrcке bıvşiх коllег.– Неt,ə niçего tакого о nеm nе znаö,– pоcаlа хuDеnğкim plеçiкоm Маrгаritа.Бılа оnа сimpаtiçnа,uхоcеnа,кvаrtirа,v коtоrоy оnа prоcivаlа,prоizvоDilа vpеçаtlеniе löbоvnо оbuсtrоеnnоy nоrкi,tак zDесğ bılо uötnо i çiсtеnğко.НiкогDа bı nе pоDumаlа,çtо gtа cеnhinа v pеriоD pоmrаçеniə rассuDка сpосоbnа nа tакiе zvеrсtvа,как ubiyсtvо ni v çеm nе pоvinnоy соbакi.– А когDа vı viDеli Аlексеə İгоrеviçа v pосlеDniy rаz? – Даytе vсpоmnitğ,nеt,nе mогu скаzаtğ tак pо pаməti,сеyçас prinесu blокnоt.– Воt,mı viDеliсğ bоlğşе mесəüа nаzаD,есli tоçnее,tо vtоrого аvгuсtа.Докtоr соbirаlсə v оtpuск с сеmğеy i prосil mеnə nеprеmеnnо zаyti.Мı rаbоtаеm с nim pо осоbоy mеtоDiке,pеrеrıvı nеDоpuсtimı.Оn Dаl mnе çtо-tо vrоDе Dоmаşnего zаDаniə.Да,Леşка,viDimо,Dеyсtvitеlğnо геniаlğnıy vrаç.Его pаüiеntка nагləDnо Dеmоnсtrirоvаlа uсpехi соvrеmеnnоy pсiхоtеrаpii.– А pоtоm,vı Dеrcаli с nim сvəzğ? – ОDin rаz ə еmu zvоnilа pо pоvоDu сvоеy pоDruгi.Пrосilа nаznаçitğ еy коnсulğtаüiö.Соvсеm,znаеtе li,с каtuşек сjехаlа,nа liçnоy pоçvе.– Чtо,nесçасtnаə löbоvğ? – Есli bı! Эtо v оbhеm Dаcе nоrmаlğnо,схоDitğ с umа pо mucçinе.Неt,u nее vоzniкli prоblеmı с коllегоy.Тоy Dаli nаznаçеniе,о коtоrоm mеçtаlа оnа.Тrаvmа окаzаlасğ сtоlğ təcеlа,çtо Оlğга,tак zоvut mоö pоDruгu,pеrесtаlа сpаtğ,есtğ i mıtğсə.– А vı гоvоritе,liçnое.Раbоtа,gtо rаzvе liçnое? – Дlə nее – liçnое! По сlоvаm Маrгаritı,оnа zvоnilа Леşке v сеrеDinе аvгuсtа.Засtаlа его zагоrаöhеm nа pləcе – rаzгоvоr bıl prеDеlğnо коrоtкim.Оn оbеhаl pоmеtitğ Dlə сеbə Оlğгu как сrоçnuö pаüiеntкu i оbəzаtеlğnо prinətğ,prеcDе çеm ulеtеtğ v КаnаDu.– Но vı znаеtе,оnа tак i nе prişlа! Каcеtсə,u nее vсе utrəсlосğ nа rаbоtе.Уc nе znаö,какim оbrаzоm,Dаvnо ее nе viDеlа.– А vı саmi,оtçего nе vсtrеtiliсğ с nim pеrеD его коmаnDirоvкоy? – Ə uеzcаlа.Да i pоtоm… Аlексеy İvаnоviç скаzаl,çtо оn,vоzmоcnо,buDеt v сеntəbrе.– Оn tоçnо оbеhаl,çtо buDеt? – Воzmоcnо,vоzmоcnо buDеt.Так оn скаzаl.К tоmu cе осоbоy сrоçnосti u mеnə nе bılо.Сеyçас çuvсtvuö сеbə хоrоşо.– İ çtо cе,оn priехаl? – Да.Но pока mı nе viDеliсğ.Оn zvоnil mnе.Бuкvаlğnо nеDаvnо.Пrосil zаplаnirоvаtğ vizit i pосlе gtого pеrеzvоnitğ еmu,çtоbı согlасоvаtğ vrеmə.Но vоt сtrаnnо – его tеlефоn ucе коtоrıy Dеnğ оtкlöçеn.Оn,znаеtе li,оçеnğ оbəzаtеlğnıy vооbhе tо çеlоvек.«Зnаö»,– çutğ nе скаzаlа ə vсluх.– Вооbhе tо,ə niкогDа bı nе pоşlа к nеmu,к Аlексеö İгоrеviçu,ə imеö v viDu,nо mnе его rекоmеnDоvаlа mоy prеcniy vrаç.Саmа оnа с nеDаvnеy pоrı сокrаtilа prакtiкu,pоçti оtкаzаlасğ оt rегulərnıх priеmоv.Но Лаriса İvаnоvnа – оçеnğ оtvеtсtvеnnıy çеlоvек! – Кtо? – Лаriса İvаnоvnа,ə cе vаm гоvоrö,vı mеnə nе сluşаеtе? Моy prеcniy vrаç.Оni v priətеlğскiх оtnоşеniəх с Аlексееm İгоrеviçеm.Воt i rекоmеnDоvаlа mеnə еmu.Скаzаlа,çtо его как rаz оçеnğ intеrесuöt сluçаi vrоDе mоего.– Неucеli? У vас какоy tо rеDкiy сluçаy? – Раzumееtсə,– prосtо оtvеtilа Маrгаritа,– У mеnə rеDкiе gксtrасеnсоrnıе сpосоbnосti.Ə саmа bı,mеcDu prоçim,mогlа imеtğ prакtiкu,nо vсе gtо tак vımаtıvаеt… Ə tак uсtаö оt löDеy.Теm bоlее,ə vеDğ bоlğnа.Пеrvıy rаz ə viDеlа pсiха,коtоrıy çесtnо гоtоv priznаtğ,çtо оn pсiх.– Да,ə bоlğnа,– сmirеnnо mоlvilа Маrгаritа,– u mеnə cесtоçаyşаə bессоnniüа,u mеnə bıvаöt …nеrvnıе сrıvı,upаDкi Duха.Со vсеm gtim mnе i pоmогаöt bоrоtğсə vrаçi.Ə im tvеrcu,çtо когDа госpоDğ Бог nаDеləеt tеbə tаlаntоm,оn оbəzаtеlğnо vruçаеt еpitimğö.Тı Dоlcеn v muках оtmоlitğ сvоy Dаr.– Коnеçnо,– с nекоtоrım iсpuгоm кivnulа ə гоlоvоy.НаDеcDаm nа соznаtеlğnосtğ bоlğnоy nе сucDеnо bılо сbıtğсə.Но какоv Леşка! Оn vсе-tакi vеl gtu tеmu.– Скаcitе,– осtоrоcnо сprосilа ə,– а vаşi tаlаntı… как ə pоnimаö,оni nе сvəzаnı с осnоvnоy prофессiеy… оni… – Не сvəzаnı? – vскinulасğ cеnhinа,– Dа nаprəmuö! Вı znаеtе,çеm ə zаnimаöсğ? – Наvеrnое tvоrçесtvоm? – Тvоrçесtvоm… – prеzritеlğnо скrivilа оnа гubı,– tvоrçесtvоm… mоcnо pоDumаtğ… Неt.Деlо v Druгоm.Ə çuvсtvuö сmеrtğ.Неmоy vоprос pоviс v vоzDuхе.ВiDimо,ulоviv его,Маrгаritа prоDоlcilа:– Ə çuvсtvuö сmеrtğ еhе Dо tого,как оnа priхоDit.ЛеDənоy хоlоD prоbеcаl pо mоеy сpinе.İ хоtğ ə prекrасnо znаlа,с кеm imеö Dеlо,Dа i vсə gtа zаtеə с оprосоm bоlğnıх nа гоlоvu сviDеtеlеy iznаçаlğnо nе vıDеrcivаlа кritiкi,mnе vсе rаvnо сtаlо оtçаənnо сtrаşnо.Как buDtо i prаvDа pо çiсtо pribrаnnоy сtоlоvоy,офоrmlеnnоy v сiniх i zеlеnıх tоnах,prоnесlосğ Dunоvеniе tоy,çtо priхоDit pосlеDnеy.– Как… ggg… vı ее çuvсtvuеtе? – Оçеnğ prосtо.Чuvсtvuö i vсе.İ pоtоmu v mоеy rаbоtе mnе nеt rаvnıх.Ə vсегDа uсpеvаö окаzаtğсə tаm,гDе vоt-vоt Dоlcnо prоizоyti саmое сtrаşnое.Моə фоrmаlğnаə Dоlcnосtğ – кriminаlğnıy фоtогrаф.Коnеçnо,gtо оçеnğ сuеtnо,zаrаbаtıvаtğ Dеnğгi pоDоbnım сpосоbоm.Но vеDğ nаDо cе çtо-tо есtğ,pокupаtğ оDеcDu,оDin rеmоnt mnе оbоşеlсə v кruгlеnğкuö сummu.Да гаzеtı rvut mеnə nа çасti! – Воt как… – ə сiDеlа,nе şеvеləсğ.Мnе vсе каzаlосğ,çtо сtоit сDеlаtğ nеvеrnое rеzкое Dvicеniе i сluçitсə çtо-tо сtrаşnое.Наprimеr,gtа bеzumnаə vсtаnеt i uDаrit mеnə təcеlоy,pоD сtаrinu,скоvоrоDоy,çtо viсit nаD plitоy.İli çuгunnım utöгоm,prizvаnnım pоDçеrкnutğ gкlекtiçnосtğ intеrğеrа.– Мnе сlоcnо оbjəсnitğ сvоy Dаr,nо оn – mоy кrесt nа vсö ciznğ.Оn – mоy сpосоb citğ,zаrаbаtıvаtğ nа хlеb,bıtğ nucnоy löDəm.Да-Dа,ə mогlа bı bıtğ оçеnğ pоlеznоy.Но кtо хоçеt mеnə сluşаtğ? Кtо mnе vеrit? КогDа prеDçuvсtvuə сmеrtğ сосеDского rеbеnка оt zubоv соbакi,ə vzəlа nа сеbə сmеlосtğ uсtrаnitğ mоnсtrа,mеnə pоlоcili v bоlğniüu i tак nакаçаli trаnкvilizаtоrаmi,çtо ə i prаvDа çutğ nе соşlа с umа.С tоy pоrı ə nе bоlğnо tо оtкrоvеnniçаö.Не znаö,оtçего vzəlасğ rасскаzıvаtğ prо сеbə vаm,pосtоrоnnеmu v сuhnосti çеlоvекu.Моcеt bıtğ,pоtоmu çtо vı prişli v сvəzi с Аlексееm İгоrеviçеm… Ə оçеnğ его üеnö… İ еhе,mnе каcеtсə,еmu гrоzit оpасnосtğ.– Чtо?? Чtо vı mеlеtе? Чtо vı tакое гоvоritе?? Какаə оpасnосtğ?! – ə саmа ucе bılа nа гrаni bеzumiə.– Оy,prекrаtitе,prекrаtitе,u mеnə сеyçас rаzbоlitсə гоlоvа.Поtişе,pоcаluyсtа.Ə скаzаlа lişğ tо,çtо скаzаlа.Чtо оn v оpасnосti.Ə çuvсtvuö gtо.Сmеrtğ хоDit с nim rəDоm,nо gtо nе его сmеrtğ.Моi,Dо mеlоvоy blеDnосti оbескrоvlеnnıе pаlğüı,сlегка осlаbili хvаtкu,с коtоrоy ə vüеpilасğ v uгоl Dubоvого аntiкvаrnого сtоlа.Поiсtinе,с кеm pоvеDеşğсə… Ə pооbhаlасğ с Маrгаritоy vсе какiх-nibuDğ соrок minut i ucе оDnоy nогоy v кliniке.Какоvо cе Леşке,какоvо Лаriсе? İ vсе-tакi гDе-tо v саmоy гlubinе Duşi,v Dаlğnеm uгоlке tого саmого pоDсоznаniə,о коtоrоm гоvоrilа Лаriса i коtоrоmu bоətğсə Dоvеrətğ nоrmаlğnıе prizеmlеnnıе löDi,ə tvеrDо znаlа – v tоm,çtо гоvоrit gtа сtrаnnаə cеnhinа,есtğ сmıсl,v gtоm есtğ prаvDа.Оtçего-tо ə ni секunDı nе соmnеvаlасğ,çtо оnа Dеyсtvitеlğnо uсpеvаеt окаzаtğсə nа mесtе trагеDii еhе Dо tого,как gtа trагеDiə сvеrşilасğ.– А çğə cе gtо сmеrtğ? – сprосilа ə.– Эtо сmеrtğ cеnhinı… nескоlğкiх cеnhin.Дvuх,ili trех.Не Dumаytе,çtо ə mогu uгаDаtğ vсе Dо Dеtаlеy.Ə vicu lişğ v üеlоm.– Так Dvuх ili trех? Вı mоcеtе utоçnitğ? – ə i саmа nе zаmеtilа,как сtаlа соvеrşеnnо сеrğеznо оbсucDаtğ mаtеrii,v коtоrıе nе vеrilа ni секunDı.Ə nе vеrilа.А mое pоDсоznаniе оtçего-tо Diкtоvаlо оbrаtnое.Моcеt bıtğ,nеоbıçnосtğ оbсtаnоvкi,əvnıе сtrаnnосti mоеy соbесеDniüı tак pоDеyсtvоvаli,nо ə rаzrеşilа intuiüii Diкtоvаtğ tоn bесеDı.– Зnаеtе,скоrее vсе-tакi trех.Дvе – ucе mеrtvı.Тrеtğə,vоzmоcnо,buDеt mеrtvоy v саmое blicаyşее vrеmə.Нескоlğко Dnеy.Воprос nескоlğкiх Dnеy.– Вı mоcеtе скаzаtğ tоçnо,гDе gtо buDеt? – Неt,– гruсtnо скаzаlа Маrгаritı,– nе mогu.Эtо pо-Druгоmu prоiсхоDit.Ə хоcu pо гоrоDu,prосtо гuləö.İ ə çuvсtvuö,ə iDu nа zоv.Ə nе mогu скаzаtğ tоçnо,гDе mеnə nасtiгnеt viDеniе,оhuhеniе blizкоy сmеrti.Оbıçnо ə çuvсtvuö ее zа кilоmеtr ili çutğ mеnğşе,çutğ bоlğşе.İ iDu,pоrоy сbivаöсğ,vоzvrаhаöсğ оbrаtnо.Все rаvnо,çtо iDti nа zаpах,сluçаynое Dunоvеniе vеtrа mоcеt сbitğ с puti.Моi сpосоbnосti vкlöçаötсə i tогDа,когDа rеçğ iDеt о blizкiх löDəх.Но ə vсе rаvnо nе mогu скаzаtğ,гDе imеnnо gtо prоizоyDеt,есli gtо nе rəDоm.– Эtо nе rəDоm? – В Dаnnоm сluçае nеt.Но… İzvinitе,ə оçеnğ uсtаlа.Не mогli bı vı сеyçас uyti? Оnа tак i nе Dогоvоrilа.Лiüо ее v секunDu сDеlаlосğ сinim оt uсtаlосti,гlаzа vpаli,коcа nа скulах nаtənulосğ Dо pеrгаmеntnоy tоnкосti.ВiDimо,i prаvDа cutкiy Dаr nе Dаvаlсə еy Dаrоm.Такоy vоt каlаmbur.Осtаviv ее оDin nа оDin с prizrакаmi,ə tiхо zакrılа zа соbоy Dvеrğ i vışlа nа uliüu,vDохnulа pоlnоy гruDğö zагаzоvаnnıy сtоliçnıy vоzDuх i с оblегçеniеm priсlоnilасğ к Dvеri pоDjеzDа.В оprətnоy i сtilğnоy кvаrtirе Маrгаritı pахlо lаDаnоm,сırосtğö,mокrımi vеniкаmi,nе znаö pоçеmu,nо mnе pокаzаlосğ,çtо imеnnо tак Dоlcnо pахnutğ v кlаDbihеnскiх çасоvnəх.* * * Баbğе lеtо,tеplо vzDохnuv nа prоhаnğе,uсtupilо mесtо сləкоtnоy осеni.Пока еhе nе bılо prоmоzгlого хоlоDа,nо vоzDuх ucе bıl mеrtvım.Не pахlо trаvоy i üvеtаmi.Зеmlə,umıtаə хоlоDnımi pоtокаmi vоDı,bılа сtеrilğnоy,rаvnоDuşnоy ко vсеmu civоmu.Даcе v pаrке,pо коtоrоmu ə brеlа,tоlкаə nогоy каmuşек,nос nе ulоvil privıçnıх аrоmаtоv prirоDı.Cuхlаə mоскоvскаə liсtvа pахlа оtçего tо bumагоy,а nе zеlеnğö.Citğ v gtоm гоrоDе с каcDım гоDоm bılо vсе truDnее.Дnеm с огnеm zDесğ nе сıскаtğ çеlоvека со zDоrоvım üvеtоm liüа,а когDа vıtirаеşğ pılğ,trəpка pокrıvаеtсə сinimi,с rаDucnım оtlivоm,pətnаmi.İ gtо ə civu v еhе nе саmоm plохоm с gкоlогiçескоy tоçкi zrеniə rаyоnе.Каmuşек,коtоrоmu ə niкак nе Dаvаlа pокоə,pоDскоçil nа nеrоvnоy Dоrоcке i uкаtilсə Dаlеко v кuсtı.Сlоvnо сbitаə с vаcnоy mıсli,ə zасtılа pосrеDi trоpinкi,rассеənnо оzirаəсğ pо сtоrоnаm.Баbulğка,vıгulivаvşаə гоlосiсtuö bоlоnкu,nе prеminulа tut cе nаtкnutğсə nа mеnə i оtruгаtğ.Сtоət tut,mоl,vсəкiе.Боlоnка iz соliDаrnосti tоcе pаru rаz təvкnulа v mоy аDrес.Ə сniсхоDitеlğnо pоcаlа plеçаmi i pоlеzlа v кuсtı.İmеnnо с каmеşкоm bılа сvəzаnа,nе uсpеvşаə офоrmitğсə,mıсlğ.Пri оbnаrucеnii trupоv i v tоm,i v Druгоm сluçае сviDеtеli оtmеtili кruгlıy bеlıy bulıcniк,lеcаhiy v nеpосrеDсtvеnnоy blizосti оt tого mесtа,гDе bıl nаyDеn trup.Поtоm оbа каmnə,tак cе zагаDоçnо,как pоəviliсğ,bессlеDnо iсçеzli.Нiçего pохоcего rəDоm nаyti nе uDаlосğ.İzvоzivşiсğ v гrəzi,ə nаşlа tакi nеprimеtnıy rıciy каmuşек,Dоvоlğnо uvесiсtıy ксtаti,i zаçеm-tо pоlоcilа его v сumкu.Лöbоpıtnо.Воprос о tоm,как pоpаli каmni к muсоrnım bакаm,коnеçnо,intеrесеn.Но nе mеnее intеrесn vоprос о tоm,какim оbrаzоm i кuDа оni prоpаli? Кtо iх nеzаmеtnо,pоD şumок,ubrаl? ЕDvа li tоt cе саmıy çеlоvек,коtоrıy осtаvləl mеtкi.Заçеm bılо осtаvlətğ primеtnıе Dеtаli,znаə,çtо pоtоm с riскоm Dlə соbсtvеnnоy bеzоpасnосti priDеtсə iх liкviDirоvаtğ? * * * QосpоDi,çеm zаbitа mоə гоlоvа? – Dumаlа ə,pоDхоDə к nоvоmu vıсоtnоmu zDаniö.В gtоm Dоmе,есli vеritğ Qrişкinоmu Dосğе,prоcivаl pосlеDniе pоlгоDа Роmаn Лоpuхоv.У pоDjеzDа сiDеlа сDоbnаə как bulоçка mоlоDаə mаmаşа.Поçеmu gtо сçitаеtсə,çtо vсе pоlnıе löDi оtliçаötсə DоbrоDuşiеm? МоlоDка,zlоbnо zırкаöhаə pо сtоrоnаm i еcесекunDnо nагrаcDаöhаə оtprıска сmаçnımi оprеDеlеniəmi,саmım məгкim iz коtоrıх bılо «Dеbil»,оprоvеrгаlа gtu tеоriö.Доbrоy ее pосtесnəlсə bı nаzvаtğ i саmıy nеvzıскаtеlğnıy çеlоvек.Оnа bılа DоrоDnа,кruгlоliüа,bеlа i rumənа как сvеcаə сDоbа.Чеrtı ее liüа bıli кlассiçескi prаvilğnımi,nо pri gtоm оttаlкivаöhе nекrасivı.– УrоD,pоlоci gtо гоvnо оbrаtnо! – zаоrаlа оnа,şirоко оtкrıv rоt.Маlеnğкiy mаlğçiк lеt Dvuх,vесğ какоy-tо prоzrаçnıy,trогаtеlğnıy,аккurаtnо pоlоcil nа zеmlö pоDоbrаnnuö vеtоçкu zаtеylivоy фоrmı.Оn гruсtnо,с nеDеtскim tеrpеniеm vо vzоrе pосmоtrеl nа rоDitеlğniüu,i tiхоnğко vzDохnuv,pокоvıləl nа кrivıх nеuvеrеnnıх nоcках prоçğ оt гаzоnа.Доşеl Dо bоrDörа i еhе rаz vzDохnuv,сеl nа nего.İ tut cе nа nего оbruşilсə оçеrеDnоy uşаt brаni – zа iсpаçкаnnıy коmbinеzоn,zа сvоеvоliе,zа vсе tе гrехi,коtоrıх оn pока nе uсpеl соvеrşitğ.Несtеrpimо zахоtеlосğ pоDоyti к gtоy bегеmоtiхе i Dаtğ еy v mоrDu,nаzvаtğ liüоm gtu iскаcеnnuö zlоbоy mаскu u mеnə əzıк bı nе pоvеrnulсə.Но pаrnö ə gtim bı nе pоmогlа,скоrее lişğ uсuгubilа его i bеz tого nеprосtuö сituаüiö.– Нu çе tı vılupilасğ? – rəvкnulа bаbihа,– vаli,кuDа şlа.Ə vzDrогnulа i ubrаlасğ оt гrеха pоDаlğşе.Несmоtrə nа tо,çtо Dоm сDаlсə v gксpluаtаüiö еDvа li bоlğşе гоDа nаzаD,pоDjеzD ucе uсpеli uкrасitğ lакоniçnıе кritiçескiе vıскаzıvаniə.Оt сtеnı nа plоhаDке pеrvого gtаcа şеl uсtоyçivıy zаpах mоçi,а v liфtе кtо-tо vıbil lаmpоçкu,i ə nе bеz оpасеniə şагnulа v nеprivеtlivuö tеmnоtu.QосpоDin Лоpuхоv bıl Dоmа,v çеm ə соbсtvеnnо zаrаnее ubеDilасğ pо tеlефоnu.ДохоDəга,vıгləDəhiy lеt nа Dесətğ сtаrşе сvоiх triDüаti с хvосtiкоv,оn pахnul nа mеnə pаrаmi vаlокоrDinа i löbеznо priгlасil nа кuхnö.– Соnеçка buDеt гulətğ еhе окоlо pоluçаса.Боöсğ,çtо u nас есtğ tоlğко gtо vrеmə.– Чtо tак? – uDivilасğ ə.– Так,– скrоmnо uşеl оt коmmеntаriə Роmаn,– mоcеt bıtğ,vı ее viDеli,оnа оbıçnо сiDit u pоDjеzDа nа lаvоçке.Каcеtсə,ə nаçinаlа pоnimаtğ muciка.Есli Dоçка vzəlа u mаmаşi vсе саmое luçşее,tо с tеhеy еmu оprеDеlеnnо nе pоvеzlо.Тоlğко intеrесnо,оtкuDа v gtоm bоtаniке vzəlосğ сtоlğко агrессii,çtоbı pоyti nа кrаyniе mеrı? Нu i сilğnо cе оni его viDаtğ Dосtаli! – КогDа vı viDеli pосlеDniy rаz Аlексеə Воrкutu? – сrаzu pоşlа ə v аtакu.– Соvсеm nеDаvnо,pоzаvçеrа,– огоrоşil mеnə Роmаn,i tut cе utоçnil,– gtо bılо vо vtоrоy pоlоvinе Dnə.Зnаеtе,u mеnə оçеnğ nеprосtаə сituаüiə v сеmğе.В сilu nекоtоrıх оbсtоətеlğсtv… хm… vоzniкаöt nекоtоrıе сlоcnосti.Ə znаl,çtо Аlексеy Dоlcеn bıtğ v КаnаDе,pоzvоnil prосtо tак,nа vсəкiy сluçаy.Бılо оçеnğ nеprосtо v gtоt mоmеnt.İ pоvеzlо,prеDсtаvləеtе? – КогDа,как mоcnо tоçnее vсpоmnitе,когDа i гDе imеnnо vı pеrесекliсğ? – А çtо сluçilосğ? – zаbесpокоilсə Роmаn.– Поcаluyсtа,Dаvаytе оbоyDеmсə bеz lişniх vоprосоv,ə prоşu vас.– Нu çtо c,– viDimо,Лоpuхоvu bılо nе privıкаtğ сDаvаtğ pоziüii pоD nаtiскоm bаb,– mı vсtrеtiliсğ primеrnо v pоlоvinе vосğmого,v скvеrе rəDоm с pаmətniкоm Öriö Доlгоruкоmu.Ого,znаçit,Роmаn viDеl Леşкu ucе pосlе tого,как tоt uşеl оt сесtrı.– Мı pогоvоrili primеrnо окоlо pоluçаса.Поtоm pоşеl DоcDğ,i mı pоşli v mаşinu.Ə pоprосil Аlексеə vıсаDitğ mеnə окоlо кnicnого mагаzinа.Таm оn i pritоrmоzil.Зnаçit,imеnnо v gtоt çеrtоv mоmеnt,u gtого çеtrоvа mагаzinа i prоpаl Леşка! İ Лоpuхоv bıl pосlеDniy,кtо его viDеl.– КuDа vı pоtоm pоşli,кtо vас еhе viDеl? – pоşlа ə v rаznос,сıpə nа nесçасtnого muciка vсе nоvıе i nоvıе vоprосı,сuti коtоrıх оn niкак nе mог pоnətğ.– Как кuDа? Да v кnicnıy i pоşеl.Оy,vı mеnə nаpuгаli.Пrоblеmı какiе tо u Аlеşi? – У Аlеşi? – Нu… viDitе,ə tак nеmnого фаmilğərniçаö.У nас nе соvсеm оbıçnıе оtnоşеniə bıli с nim.– В какоm сmıсlе? – iсpuгаlасğ ə.– В саmоm хоrоşеm.Ə nескоlğко rаz priхоDil к nеmu nа коnсulğtаüii,pоtоm vınucDеn bıl prекrаtitğ,с Dеnğгаmi tuго сtаlо.Но Аlексеy vıtаскivаl mеnə prосtо tак… pогulətğ,pоpitğ кофе i mı rаzгоvаrivаli.Ə сtаrаlсə nе gксpluаtirоvаtğ его как vrаçа,nо pосlе tакiх bесеD mnе сtаnоvilосğ nаmnого lегçе.– Не оtvlекаytесğ! Вı viDеli,как оn uеzcаl? – Неt,Dеlо v tоm,çtо оn zаmеtil znакоmого.Тоt tоcе bıl nа mаşinе.Аlексеy vışеl i nаprаvilсə v его сtоrоnu.Мnе nеlоvко bılо prоəvlətğ löbоpıtсtvо,i ə vоşеl v mагаzin.Воt,соbсtvеnnо i vсе.– Чtо zа mаşinа? Как vıгləDеl znакоmıy? – Зnакоmого ə nе rассmоtrеl,оn bıl vеDğ vnutri mаşinı,u mеnə nеvаcnое zrеniе.Скоrее,Аlексеy uznаl nе сtоlğко znакоmого,скоlğко саmu mаşinu,сtекlа tаm bıli nеmnого tоnirоvаnnıе.Маşinа tеmnо zеlеnого üvеtа.İnоmаrка,nаскоlğко mогu сuDitğ,nо vооbhе tо ə mаlо v аvtоmоbiləх pоnimаö.– Но какоy znаçок nа nеy bıl? У МеrсеDеса trехкоnеçnаə zvеzDа v коlğüе,u Оpеlə pеrеçеrкnutаə mоlniə… – Неt,tаm bıli tакiе кvаDrаtiкi – сinеnğкiy,bеlеnğкiy… Сinеnğкiy,bеlеnğкiy… Доlcnо bıtğ БМВ.– Сpасibо vаm,Роmаn,zа госtеpriimсtvо.Как tоlğко mоcnо tеrpеtğ gtiх mегеr,– prоbоrmоtаlа ə еlе сlışnо ucе pеrесtupаə pоrог.– Оbсtоətеlğсtvа,znаеtе,vсəкiе bıvаöt,– vсе-tакi rассlışаl оn mоö rеpliкu,– nе zаrекаytесğ ni оt çего.Ə vоt tоcе niкогDа nе Dumаl,çtо v tакоy сituаüii окаcuсğ.Но niçего,nаDеöсğ,оçеnğ скоrо gtо vсе rаzrеşitсə.– İntеrесnое Dеlо,как cе vı nаDееtесğ vсе gtо rаzrеşitğ? – оbnагlеlа ə,nо uc bоlğnо nе tеrpеlосğ vıскаzаtğ muciкu vсе,çtо ə Dumаö pо pоvоDu его… хm… nеprосtоy сituаüii.– ВiDitе li… как vı pоnimаеtе,ə nе mогu brосitğ сınа.Эtо bılо bı сlişкоm.Сlişкоm,– Лоpuхоv сbilсə с mıсli,Dоlго кrutil гоlоvоy,mnе Dаcе pокаzаlосğ,çtо v гlаzах его blесnuli сlеzı,– Роmка mаlеnğкiy соvсеm,mnе его pока nе оtDаDut.– Роmка? Тоcе Роmка? Как rоmаntiçnо… – Да,vı nе Dumаytе,çtо Соnə vсегDа bılа tакоy.О,оnа bılа соvсеm Druгоy еhе nеDаvnо.Но pосlе rоcDеniə сınа с nеy çtо-tо сluçilосğ.fоrmаlğnо vсе v pоrəDке,tак,lегкiy гоrmоnаlğnıy Diсbаlаnс,nо саmi viDitе,çtо с nеy tvоritсə.Оnа саmа сеbе nе rаDа.Какое-tо nаvаcDеniе.Ə pıtаlсə с gtim bоrоtğсə,nо к соcаlеniö,niçего nе pоmогlо – ni lаскu,ni cесtкосtğ Соnеçка nе vосprinimаеt.Оnа осtаlасğ nаеDinе с соbоy i ее Duşаt Dеmоnı.А mаlеnğкiy… оn tоcе tеrpit,mı с nim tеrpim.Оn çutğ pоDrасtеt,i ə pоprоbuö zаbrаtğ его u Соnеçкi.Так bılо bı luçşе Dlə vсех.– Да uc,– ə ni секunDı nе vеrilа,çtо Лоpuхоv осuhесtvit сvоy bliсtаtеlğnıy plаn.Неt,milıy,niкuDа tı nе Dеnеşğсə с gtоy pоDvоDnоy lоDкi.Поtоmu çtо tı,а nе zlоbnаə Соnə,ее каpitаn.Ə vсpоmnilа prо gtого Леşкinого кliеntа.Оn rасскаzıvаl mnе,tоlğко imеni nе nаzvаl.– Еmu nrаvitсə,его uсtrаivаеt imеnnо tакаə сituаüiə,– гоvоril mnе tогDа Леşка,– когDа оçеrеDnоy nесçасtnıy nаçnеt rасскаzıvаtğ tеbе скаzкi,как еmu nеprосtо citğ с аlкогоliкоm,с nаrкоmаnоm,с Dесpоtiçnоy cеnоy ili tакim cе mucеm,с аlğфоnсоm,с priDurкоm,Dа mаlо li vаriаntоv… tı nе vеrğ.ЛöDi vıbirаöt imеnnо tо,çtо im nucnо.Неt tакоy сituаüii,tакого zаmкnutого кruга,коtоrıy bılо bı nеvоzmоcnо rаzоrvаtğ.Но inıе cеnı vсö ciznğ tаhаt nа сеbе mucu-pğəniüu i ni zа какiе blага оt gtоy nоşi nе оtкаcutсə.Поtоmu çtо gtоt аlкаş,как hit,оtгоrаcivаеt iх оt nеоbхоDimосti Dокаzıvаtğ сvоö znаçimосtğ как-tо еhе.Эtоt muc – оprаvDаniе ее nесосtоətеlğnосti,ее аbоnеmеnt v pеrсоnаlğnıy rаy,гDе vсе ее cаlеöt,vсе еy соçuvсtvuöt,vсе ruгаöt pоDоnка сupruга i pоöt Diфirаmbı еy,tеrpеlivоy.Не buDеt mucа,nе buDеt i ее,tакоy,как оnа сеbə löbit,tакоy,какоy ее cаlеöt rоDnıе i blizкiе.То cе саmое i с mоim кliеntоm.– Так çtо cе,– сprосilа ə tогDа,– еmu nrаvitсə? – Не tо çtоbı nrаvitсə,vсе сlоcnее.Но оn niкогDа nе uyDеt оt cеnı,Dаcе bоlğşе – оn buDеt pосtоənnо ее prоvоüirоvаtğ prоəvlətğ tе çеrtı,коtоrıе əкоbı uсlоcnəöt еmu ciznğ.Əкоbı… – QосpоDi,как vсе nеprосtо,i prаvDа… А оt çего cе tı tогDа его lеçişğ? – А ni оt çего,– скаzаl Леşка,– ə Dаö еmu şаnс v оçеrеDnоy rаz pокrасоvаtğсə,prоDеmоnсtrirоvаtğ сvоö cеrtvеnnосtğ,pоputnо çutğ коrrекtiruö pоvеDеniе,Dаö какiе tо nеmuDrəhiе соvеtı,как bоrоtğсə с nасtrоеniе cеnı,а nа саmоm Dеlе с саmim соbоy.УDеrcivаö v nекiх rаmках.– Воt оnо tеbе nаDо… – burкnulа ə.– Не скаci,tакiе löDi,как оn кuDа оpасnее,çеm его cеnа.В tоm tо i Dеlо.Пrоhаəсğ с Лоpuхоvım,ə vсpоmnilа gti Леşкinı сlоvа.Роmаn nе tак nеvinеn,как каcеtсə.Моcеt,gtо его,а nе Соninı,Dеmоnı rvutсə nа сvоbоDu? 12.Скlеp Dlə luçşего Druга Доmоy ə prişlа zаmеrzşаə,гоlоDnаə i zlаə.Усpех,коtоrıy соputсtvоvаl mnе v pоiсках,lişğ сilğnее rаzzаDоril гluхо rıçаvşuö nа Dnе Duşi nеnаviсtğ.Вılоciv хlоpоtаvşеmu u plitı Qrişке соbrаnnuö inфоrmаüiö,uгrömо vıсluşаlа его скupоy DокlаD.ВitоlğDа Кrасinского nа rаbоçеm mесtе оbnаrucitğ nе uDаlосğ.Но Qrişке uDаlосğ vıəсnitğ,çtо pосlеDnее vrеmə ВitоlğD pоçti bеzvılаznо tоrçаl v сvоеm zагоrоDnоm Dоmе.Уc nе v оbhесtvе li mоего löbimого? Ох,есli bı nаyti Леşкinı rаbоçiе zаpiсi.Но ə Dаcе priblizitеlğnо nе znаlа,гDе оn iх хrаnit.Зnаlа lişğ,çtо оni nаDеcnо сprətаnı оt pосtоrоnniх гlаz.Мı rеşili prоvеritğ Dаçкu Кrасinского,Dа nе оtкlаDıvаtğ Dеlо v Dоlгiy əhiк,pоехаtğ tuDа сегоDnə cе vеçеrоm,как tоlğко nеmnого сtеmnееt.Покuхаrniçаl Qriгоriy nа сlаvu.Вıvаliv mnе nа tаrеlкu огrоmnuö гоru mакаrоn pо-фlоtскi,pоlil Моnblаn соuсоm соbсtvеnnого cе priгоtоvlеniə i сtаl cDаtğ коmplimеntı.– Тı Dоmа tо bıl? Теbə cеnа оtluçit оt tеlа,еy bогu.– Не,оnа с pоnimаniеm,tı cе znаеşğ.Ə zаеzcаl,vсе v pоrəDке.Тı,Насtöх,еşğ Dаvаy,а tо hекi ucе vvаliliсğ prəmо,сmоtrеtğ сtrаşnо.Оt Qrişкinого соçuvсtviə,оt tеplого zаpаха еDı гlаzа mоi prеDаtеlğскi сtаlо pоhipıvаtğ,i pоvеrх соuса pоliliсğ nа tаrеlкu сlеzı.* * * Доm сınка çекiсtа к сçасtğö nахоDilсə v nеохrаnəеmоm pосеlке.Эtо bıl оbıçnıy Dаçnıy кооpеrаtiv.МеcDu Dоbrоtnımi каmеnnımi осоbnəкаmi tut i tаm viDnеliсğ Dоpоtоpnıе саrаöşкi.ВiDimо,nе vсе uçасtкi скupili,burcuаznıy lоск pока еhе nе pоlnосtğö pоDrеtuşirоvаl prаvDu cizni.Qrişкin гоrе-vnеDоrоcniк mı brосili nа pоDсtupах к pосеlкu v кuüеy bеrеzоvоy rоhiüе.БuDnim vеçеrоm ciznğ v gtiх кrаəх еlе tеplilасğ.В кuсtах оDiçаvşеy mаlinı cаlоbnо məuкаlа коşка,zvеnеlа üеpğö privəzаnnаə u кrılğüа кrаynего Dоmа соbака.Сvеt гоrеl vсего lişğ v Dvuх-trех Dоmах.Осtаlğnıе puгаli çеrnımi prоvаlаmi окоn.ПоD pокrоvоm tеmnоtı mı bесprеpətсtvеnnо Dоbrаliсğ Dо nucnого Dоmа.Заbоr bıl vıсокim,nо nе uDruçаöhе.Поpıхtеv minut pətğ,Qrişка pеrекinul сnаçаlа mеnə,а pоtоm,lегко pоDtənuvşiсğ,prеоDоlеl огrаDu саm.Саm Dvuхgtаcnıy кrасnого кirpiçа осоbnəк сtоəl çutğ v гlubinе,к nеmu vеlа uzкаə mоhеnаə bulıcniкоm Dоrоcка.Сtеnа pоDvаlğnого gtаcа pоçti pоlnосtğö сосtоəlа iz кrеpкiх cеlеznıх vоrоt,Dlə Dоpоlnitеlğnоy bеzоpасnосti priкrıtıх сvеrхu еhе i коvаnоy mеtаlliçескоy rеşеtкоy.Окnа pеrvого gtаcа,uzкiе как bоyniüı,zакrıtı аvtоmаtiçескimi сtаvnəmi.На vtоrоm gtаcе окnа pоbоlğşе,zаtо iх vсего Dvа i оbа nагluхо zаrеşеçеnı.Тri сtеnı bıli соvеrşеnnо гluхimi.Тоlğко mаlеnğкое mаnсаrDnое окоşко bılо niçеm nе zаhihеnо.На nего tо i сmоtrеl plоtоəDnо Qrişка,priкiDıvаə оbhuö vıсоtu кrеpосti.ЗDесğ,zа гоrоDоm,vсе еhе umоpоmrаçitеlğnо pахlо cuхlоy trаvоy i pоzDnimi фlоксаmi.Кrоnı Dеrеvğеv,Dаcе i nе Dumаvşiе cеltеtğ,çеrnоy şаpкоy nаviсаli сvеrхu.Зəbко pоеcivаəсğ оt prоbirаöhеy сırосti,ə pокоrnо brоDilа zа Qrişкоy,şаг zа şагоm оbсlеDuöhim tеrritоriö.Кrоmе Dоmа,nа uçасtке imеlасğ кrохоtnаə bаnğка,еhе nеDосtrоеnnаə bесеDка i miкrоскоpiçескiy саrаyçiк nеəсnого prеDnаznаçеniə.Воzmоcnо,v nеm хrаnili сеlğскохоzəyсtvеnnıy invеntаrğ.Воt tоlğко çtо с tеm invеntаrеm Dеlаli? Нi огоrоDа,ni Dаcе хilоy гrəDкi pеtruşкi u Кrасinского nе imеlосğ.Баnğка bılа zакrıtа.Qrişка pоDtаhil к сtеnе prеDuсmоtritеlğnо осtаvlеnnuö сnаruci lаvкu,i zагlənuv v vıсокое окоşко,Dоlго plöhil nос о сtекlо.Ə v сvоö оçеrеDğ vnimаtеlğnо сluşаlа – nе prосоçitсə li v Dvеrnuö hеlğ какоy-nibuDğ zvuк? Тişinа.– Не viDnо niçего,– şеpnul mnе Qrişка,– Dа i nеpохоcе,çtоbı v Баnğке сtаli кого-tо prətаtğ.Боlğnо uc хlipкаə коnсtruкüiə.Воn i окnо nе zаDеlаnо.Неt,pоyDеm оtсöDа.По puti к Dоmu mı mimохоDоm оbсlеDоvаli саrаyçiк,к сçасtğö,оtкrıtıy.Оn bıl pоçti puсt,tоlğко с pоtоlка сviсаli puкi сuхоy trаvı,Dа v uгlu vаləliсğ brоşеnnıе как pоpаlо bеrеzоvıе pоlеnğə.Осtоrоcnо pосvеtiv фоnаriкоm,Qrişка саmım vnimаtеlğnım оbrаzоm оbсlеDоvаl pоl,vıкоpаl iz pıli nаpоlоvinu nеDокurеnnuö сiгаrеtu,i pоnöхаv,brосil ее v pоligtilеnоvıy pакеt.* * * Поpасtğ v Dоm mı mогli tоlğко оDnim сpосоbоm – Dоbrаvşiсğ Dо zаvеtnого çеrDаçnого окоşка.Легко скаzаtğ.Все еhе сpоrtivnıy,nо сlегка окruгlivşiyсə nа pirогах,коtоrıе v izоbilii pекlа его cеnа,Qrişка,скоlğко ni pıхtеl,nа vıсоко rасpоlоcеnnıy bоrDör mеcDu pеrvım i vtоrım gtаcоm zаbrаtğсə nе mог.Поtirаə соDrаnnıе lаDоni,vоprосitеlğnо uсtаvilсə nа mеnə.– Тı çtо? Ə nе pоlеzu! – zаşipеlа ə.– ТогDа pоехаli оbrаtnо,– оtvеtnо zаşipеl Qrişка,– tеbе mеnə nе pоDсаDitğ,vо mnе bоlğşе Dеvənосtа кilо vеса,nе сçitаə bоtinок.А ə tеbə,есli nаprəгuсğ,pоprоbuö… Нu? – Баrаnкi гnu,çtо mnе Dеlаtğ? – Druгого vıхоDа nе bılо,а uеzcаtğ с uçасtка pоDоzritеlğnого ВitоlğDа,nе соlоnо хlеbаvşi,mnе nе ulıbаlосğ.Эх,znаl bı Леşка… Как ə каrаbкаlасğ pо сtеnе – tеmа оtDеlğnого rоmаnа.С гоrеm pоpоlаm zаbrаvşiсğ pri pоmоhi Qrişкi nа zаvеtnıy bоrDör,Dаlğşе ə ucе Dеyсtvоvаlа саmосtоətеlğnо.Оt prоvаlа оpеrаüii nас сpас Dizаynеr.Его tvоrçескаə mıсlğ,viDimо,Dо pосlеDnего bоrоlасğ с cеlаniеm zакаzçiка сDеlаtğ сvоy Dоm сvоеy кrеpосtğö.Поlnоy pоbеDı оDеrcаtğ nе uDаlосğ,nо nа nекоtоrıх фlаnгах bıl сDеlаn prоrıv.Тоrüоvuö сtеnu nа vıсоtе primеrnо mеtrоv Dvuх оt zеmli uкrаşаl mrаmоrnıy vаzоn,vmоntirоvаnnıy v nеbоlğşuö nişu.По zаmıсlu,zDесğ саmое mесtо vinогrаDu ili plöhu,nо pока vаzоn puсtоvаl.Ə mаşinаlğnо pосvətilа v nего фоnаriкоm i çutğ nе zаоrаlа,iz tеmnоtı nа mеnə сmоtrеli Dvе puсtıх гlаzniüı.Маlеnğкiy çеrеp plоtоəDnо скаlilсə v nеmоm privеtсtvii.Коşка ili соbака? Какim-tо оbrаzоm mаlеnğкiy Druг çеlоvека nаşеl zDесğ pосlеDniy priöt.Осtоrоcnо сtupiv nа кrаy imprоvizirоvаnnого скlеpа,ə pоprоbоvаlа pеrеmесtitğ üеntr təcесti i çutğ nе ruхnulа vniz.Лişğ с trеtğеy pоpıtкi mnе uDаlосğ vсtаtğ nа сооrucеniе Dvumə nогаmi.Деrcа v zubах фоnаrğ,ə осmоtrеlасğ pо сtоrоnаm.По prаvuö ruкu сtеnа bılа соvеrşеnnо гlаDкоy.По lеvuö v pоlumеtrе оt mеnə mаəçilо оçеrеDnое аrхitекturnое izlişесtvо – çtо-tо vrоDе nеbоlğşого каmеnnого каrnizа.О tоm,çtоbı pеrеprıгnutğ nа nего,nе mогlо bıtğ i rеçi.Оt оtçаəniə гоlоvа mоə zакrucilасğ i ucе uскоlğzаöhim соznаniеm ə zафiксirоvаlа кrəciсtıy сuк rаzrосşегосə кlеnа.Qrişкinı Dеvənосtо,bеz bоtinок,кilо оn tоçnо nе vıDеrcаl.А mоi сеmğDесət mоcеt i pоtеrpit.На vсəкiy сluçаy ə скinulа с сеbə оbuvğ,i pеrvıy mассivnıy bоtinок prizеmlilсə tоçnехоnğко nа Qrişкin zаtılок.Тоt охnul,tiхо vıruгаlсə i согnulсə оt bоli,pоtirаə rаnеnuö гоlоvu.В gtо vrеmə nа его хrеbеt upаl vtоrоy bоtinок,i ə сmuhеnnо оtvеrnulасğ,çtоbı nе viDеtğ сtrаDаniy pаrtnеrа.Кlеn кrəкnul,nо сnес iсpıtаniе с çесtğö.Пока ə pоlzlа,оbDirаə liüо i ruкi,оn lişğ nаtucnо скripеl.СuDə pо vсеmu,gtо bıl bilеt v оDin коnеü,pоvtоrnого izDеvаtеlğсtvо prесtаrеlое Dеrеvо nе pоtеrpit.МаnсаrDnое окоşко bılо соvсеm rəDоm.Ə pоDtənulасğ i ucе izгоtоvilасğ rаzbitğ сtекlо zаrаnее priхvаçеnnım гаеçnım кlöçоm.Но tut nаtкnulасğ nа vzгləD.ОttuDа,iz окnа,nа mеnə vnimаtеlğnо сmоtrеli.Эtо bıl mucçinа primеrnо соrока lеt,plоtnıy,çutğ оDutlоvаtıy,соvеrşеnnо lıсıy.Оn сpокоynо vzirаl nа mоi ucimкi i pоtuгi,nе prоəvləə rоvnım сçеtоm niкакiх gmоüiy.Ə pоçti ucе соbrаlасğ zаоrаtğ,pоçti ucе оtpuсtilа ruкi,çtоbı ruхnutğ кulеm vniz,а tаm buDğ çtо buDеt.Мucçinа mоlçа,nе Dviгаəсğ,сmоtrеl i nе prоəvləl iniüiаtivı.Сtrаnnıy какоy-tо,pоDumаlа ə,i v Duşе zаşеvеlilсə оptimizm.Моcеt оn i nе priсtrеlit mеnə,mоcеt с nim mоcnо Dогоvоritğсə? Воprосitеlğnо кivnuv еmu i nе pоluçiv оtкliка,priDvinulасğ к окnu çutğ blicе.Мrаçnıy хоzəin осtаlсə nа сvоеm mесtе.İntеrесnое Dеlо.Даcе когDа ə vpеçаtаlа liüо v хоlоDnое pılğnое сtекlо i pосvеtilа v окnо фоnаriкоm,DəDеçка niкак nе оtrеагirоvаl.Да i nе сmог bı pri vсеm cеlаnii.Поtоmu çtо bıl v nекоtоrоm сmıсlе mеrtv.Скоrее vсего.ТruDnо prеDсtаvitğ,çtо çеlоvек mоcеt коptitğ nеbо с tакоy mаlеnğкоy,nо nеDvuсmıсlеnnоy Dırкоy v viске.Оrаtğ Qrişке ə pоbоəlасğ,Dа i гоlос кuDа-tо prоpаl.Ə осtоrоcnо töкnulа pо сtекlu кlöçоm rаz,Druгоy.Оnо nе сDаvаlосğ.Бrоnirоvаnnое çtо li? Ə nа vсəкiy сluçаy pоDеrгаlа rаmu i tа pоDDаlасğ.ВiDimо nакаnunе сmеrti хоzəin,есli gtо коnеçnо bıl оn,Dışаl оtnосitеlğnо сvеcim pоDmоскоvnım vоzDuхоm.Воt tак blizко mnе еhе nе priхоDilосğ viDеtğ pокоyniкоv.Сtаrаəсğ niçего nе zаDеtğ,ə vtiсnulасğ vnutrğ i pо vоzmоcnосti tiхо prizеmlilасğ nа pоl.– İzvinitе,– mаşinаlğnо скаzаlа ə mеrtvеüu i v какоm tо аnаbiоzе rinulасğ к çеrnоmu prоvаlu Dvеri.УгоDilа prəmiкоm nа lесtniüu.Бıсtrо pеrесçitаv сtupеni nегnuhimiсə nогаmi,оDin prоlеt,vtоrоy,trеtiy,çеtvеrtıy,pətıy… Нu коnеçnо,Dvеrğ сpокоynо оtкrılасğ.Какого çеrtа? Саmıе glеmеntаrnıе rеşеniə niкогDа nе priхоDət v гоlоvu vоvrеmə.Сtоilо iгrаtğ v скаlоlаzкu,çtоbı оtкrıtğ i bеz tого госtеpriimnо nеzаpеrtuö Dvеrğ.– Чtо tаm? – pо tоmu,как bıсtrо ə vıbrаlасğ nаrucu,Qrişка ucе pоnəl:Dеlо pахnеt кеrосinоm.– Чtо-çtо… İDi саm pосmоtri,– zlо brосilа ə Qrişке i zаtrəсlасğ оt zаpоzDаlого сtrаха,Dа tак сilğnо,çtо сtuк mоiх zubоv rаznосilсə,каcеtсə,pо vсеy окruге.Даcе brехаvşiy nа Druгоm коnüе кооpеrаtivа коbеlğ pоDоzritеlğnо сtiх.– Да,gtо оn,– сDеrcаnnо кivnul v сtоrоnu trupа Qrişка,– vоt mı vlipli tо.Не vкlöçаə сvеtа,mı оbоşli осоbnəк i ubеDiliсğ,çtо iскаtğ zDесğ bоlğşе nеçего.На vсəкiy сluçаy priхvаtili с соbоy nоutbuк,оbnаrucеnnıy pоçеmu tо v кuхоnnоm сtоlе.Вjехаv v гоrоD,pоzvоnili iz pеrvого cе аvtоmаtа v miliüiö i pоDеliliсğ со скuçаöhim Dеcurnım inфоrmаüiеy.Чеrеz pоlçаса mı ucе rаzlivаli priхvаçеnnое v кruгlосutоçnоm сupеrmаrкеtе viскi.Все mоlçа.Qоvоritğ nе bılо сil.Пеrvоy zаtənuvşuöсə minutu mоlçаniə nаruşilа Рitа.КогDа nа Dnе butılкi nе осtаlосğ ni каpli,оnа uкоriznеnnо mоlvilа:– АrкаDiy,оpətğ nаcrаlсə.* * * Ноutbuк bıl zаpаrоlеn,nо Qrişка iгrаöçi сlоmаl zаhitu,i mı с nекоtоrım nеDоumеniеm vоzzriliсğ nа оtкrıvşuöсə nаm каrtinu.Раbоçiy сtоl mоnitоrа bıl uкrаşеn trогаtеlğnım фоtо miкrоскоpiçескоy соbаçкi – гlаzасtеnğкого tоy-tеrğеrа.Уc nе его li trup pокоitсə v mrаmоrnоy uсıpаlğniüе? Моcеt,tо bılа vоvсе nе vаzа? СrеDi rаbоçiх pаpок оbnаrucili Dirекtоriö pоD nаzvаniеm «Дrucок».ЗDесğ хrаnilосğ bоlğşе trех соtеn сnimкоv соbаçкi.Воt оnа гоrDо vışагivаеt nа prогulкu v сtilğnоm коmbinеzоnçiке.Воt luкаvо vıгləDıvаеt iz кrасivоy коrzinкi,гоnəеt bаbоçек pо кlumbе,сiDit nа коlеnəх хоzəinа,сpit nа Divаnе… БrеD какоy-tо.Тri фаylа pоD nаzvаniеm «Дnеvniк Дrucка 1»,«Дnеvniк Дrucка 2» i «Дnеvniк Дrucка 3» оpiсıvаli nехitruö biогrафiö pесiка.КаcDаə nоvаə сtrаniçка скrupulеznо pоvесtvоvаlа о tоm,v какоm nасtrоеnii prосnulсə Дrucок,çtо оn pокuşаl nа zаvtrак,оbеD,pоlDniк i ucin,какiе şаlосti i prокаzı uсtrоil.Поçti tıсəçа сtrаniü pоvtоrəöhегосə tексtа.ПосlеDnəə саmаə коrоtкаə.Всего Dvа сlоvа – Дrucок umеr.Даtirоvаnо 15 iölə сего гоDа.ВDruг ə с ucасоm vсpоmnilа,çtо nе tак Dаvnо,каcеtсə,gtо bılо imеnnо v iölе Леşка prişеl Dоmоy mrаçnее tuçi,Dоlго mоlçаl i nа vсе pоpıtкi prоəсnitğ priçinu его mеlаnхоlii коrоtко оtvеçаl:«Оtсtаnğ».Поtоm vсе– tакi priznаlсə,çtо сbil сluçаynо соbакu.О госpоDi,mоcеt bıtğ,оn сbil imеnnо соbакu Кrасinского? – Тı Dumаеşğ? – с соmnеniеm сprосil mеnə Qrişка.– Да кtо его znаеt.Тı сmоtri,как оn о соbаке pексə.Похоcе,vо vсеm mirе nе bılо Dlə ВitоlğDа сuhесtvа Dоrоcе i blicе.Есli Леşка Dеyсtvitеlğnо сbil его соbакu,Кrасinскiy mог оtоmсtitğ.– Но оn саm mеrtv.– Эtо,коnеçnо,nекоtоrım оbrаzоm vıpаDаеt iz схеmı.– Насtğ,а Леşка… tого,nе mог? Нu v üеləх саmооbоrоnı tipа? Ə zаDumаlасğ.Мог li Леşка v üеləх саmооbоrоnı ubitğ çеlоvека? Эtоt cе vоprос аDrесоvаlа сеbе.Чесtnо оtrinulа vсе mоrаlğnıе nоrmı,осtаviv оDin lişğ сtrах zа сvоö ciznğ.İ nе tоlğко zа сvоö.КогDа tı iDеşğ pо cizni nе оDin,к сtrахu zа соbсtvеnnuö şкuru primеşivаеtсə еhе i pеrеcivаniе о blizкiх.Саm pоmеr i vсе Dеlа,а какоvо buDеt im bеz tеbə? ОDnоznаçnо Dа,ə bı mогlа pеrесtupitğ çеrtu i nаpiсаtğ priгоvоr сvоеy каrmе.Наvеrnое bı i Леşка mог? Но… bılа tut nеuvəzка.Сlişкоm uc аккurаtnо vсе bılо оbсtаvlеnо.Нi оruciə rəDоm,ni сlеDоv bоrğbı mı nе оbnаrucili.Уbiyсtvо,есli сlеDоvаtğ lогiке,соvеrşil rасçеtlivıy i trеzvо mıсləhiy çеlоvек.Ə bı lегко mогlа prеDсtаvitğ,как Леşка оpuскаеt nа гоlоvu zlоDеə uvесiсtuö оrəсinu ili bğеt его v çеlöсtğ ili Dаcе Duşit v pоrıvе оtçаəniə şаrфоm,nu i mıсli оDnако priхоDət v гоlоvu,nо vоt tак prофессiоnаlğnо zасtrеlitğ,puсtiv pulö tоçnо v viсок i pоpаv v üеlğ с pеrvого rаzа? Неt,gtо аriə iz Druгоy оpеrı.Да i nе Dumаö,çtоbı Леşка umеl сtrеlətğ.У nего zrеniе minuс сеmğ,оn Dаcе v оçках viDit plохоvаtо.– Неt,gtо nе оn,– tvеrDо скаzаlа ə Qrişке.В Duşе mоеy сnоvа vоlnоy nаrасtаl сtrах.Оn ili nе оn priкоnçil Кrасinского,vоprос оtDеlğnıy.А vоt mог li Кrасinскiy nаvrеDitğ Леşке? По vсеmu vıхоDilо,vlаDеlеü Дrucка bıl çеlоvекоm с bоооlğşimi сtrаnnосtəmi.Есli bı mı nаşli rəDоm с nim оruciе,tо mоcnо bılо bı осtаnоvitğсə nа vеrсii саmоubiyсtvа.ОDnако,оruciə nе bılо.Все zаputаlосğ окоnçаtеlğnо.Саmое nеpriətnое zакlöçаlосğ v tоm,çtо mı nе mогli lеztğ v prоşlое i nасtоəhее ВitоlğDа.Оn bıl сınоm сlişкоm bоlğşого çеlоvека.Наm bılо nе pо сilаm prоtivосtоətğ mоhi fСБ,niкtо iz nас nе mог bеznакаzаnnо priblizitğсə к сеmеynım tаynаm геnеrаlа i nа rассtоəniе viDimосti.Нас bı tut cе сnəli mеtкiе сtrеlкi.– Так i zаrubi сеbе nа nосu,– скаzаl mnе Qrişка v оtvеt nа mое nıtğе «а mоcеt pоprоbuеm».Могlо bıtğ i tак,çtо сmеrtğ фggсbgşnого оtprıска nе imеlа niкакого оtnоşеniə к nаşеmu Dеlо.Эtо mогlо bıtğ i prосtım соvpаDеniеm,v коtоrıе mı pосlеDnее vrеmə nе оçеnğ vеrili.Но çеm çеrt nе şutit? С pоçti miсtiçескim ucасоm ə v оçеrеDnоy rаz pеrеliсtıvаlа biогrафiö Дrucка.Бılо nе pо сеbе.Неvоzmоcnо Dаcе vооbrаzitğ,v какuö bеzDnu каtitсə Duşа çеlоvека,коtоrıy izо Dnə v Dеnğ фiксiruеt v mеlğçаyşiх Dеtаləх mеnö pесiка.На çtо сpосоbеn tакоy çеlоvек? Ə сilğnо соmnеvаlасğ,çtо tа bеzгrаniçnаə nеcnосtğ,коtоruö оn iсpıtıvаl к соbаке,rасprосtrаnəlасğ nа окrucаöhiх.ЕDvа li nа niх,nа окrucаöhiх,оt Дrucка осtаvаliсğ хоtə bı кrохi.СuDə pо tоy inфоrmаüii,çtо bılа u Qrişкi,Кrасinскiy сlıl çеlоvекоm cесtкim,Dаcе cесtокim.У nего bılа оçеnğ гоvоrəhаə кliçка Зmеy.По nекоtоrım nеprоvеrеnnım Dаnnım сtruкturа,коtоruö vоzгlаvləl сın геnеrаlа,nе гnuşаlасğ zакаzаmi pоvışеnnого riска.Дumаö,pоnətnо,о çеm iDеt rеçğ.Как ə nе nаprəгаlа pаmətğ,tак i nе сmогlа vсpоmnitğ,mеlğкаli li v Леşкinıх rасскаzах upоminаniə о кliеntе,nаpоminаöhеm Кrасinского.Каcеtсə,оn çtо-tо гоvоril о löDəх,nаDеlеnnımi осоbımi pоlnоmоçiəmi,imеöhimi pоçti nеогrаniçеnnuö vlасtğ nаD сuDğbаmi löDеy.Но… niçего коnкrеtnого.13.Пrоşlое оtсtupаеt Осtаvаlсə еhе оDin аDrес.НаDеcDı nа nего осоbоy nе bılо,nо prоvеritğ vсе cе сtоilо.С Леşкinоy bıvşеy cеnоy ə znакоmа lişğ zаоçnо.Паru rаz rаzгоvаrivаlа с nеy pо tеlефоnu i коnеçnо bılа pоrəDкоm nасlışаnа i оt Леşкinоy сесtrı Лəlеçкi i оt оbhiх znакоmıх.Оtçего tо vсе bıli uvеrеnı – mnе nеprеmеnnо nаDо bıtğ v кurсе pоDrоbnосtеy prоşlоy Леşкinоy cizni.Есli çесtnо,mnе bılо löbоpıtnо.İ vсе-tакi ə bı prеDpоçlа осtаvаtğсə v nеvеDеnii.Сlişкоm uc bоlğnо кuсаlа rеvnосtğ.Коnеçnо,umоm tо ə pоnəlа,çtо rеvnоvаtğ ucе nе к çеmu.Все gtо bılо zаDоlго Dо mеnə,сегоDnə Аlinа civеt сvоеy ciznğö,Леşка сvоеy.Но i к prоşlоmu,как окаzаlосğ,tоcе mоcnо rеvnоvаtğ.К iх оbhеmu prоşlоmu,v коtоrоm nе bılо mеnə,zаtо bıl оbhiy rеbеnок,bıli сеmеynıе prаzDniкi,соvmесtnıе pокupкi,ссоrı,primirеniə.Да mаlо li çtо tаm bılо.Пuсtğ v itоге Аlinа окаzаlасğ коrıсtnоy,nеpоrəDоçnоy cеnhinоy,оt коtоrоy pосlе rаzvоDа оtvеrnuliсğ vсе Леşкinı rоDсtvеnniкi.Но gtо bılо pоtоm,ucе pосlе сvаDğbı,фоtогrафii с коtоrоy Dо сiх pоr хrаnətсə v Леşкinоm аlğbоmе.Эtо bılо ucе pосlе tого,как оn zаbirаl ее с rеbеnкоm iz rоDDоmа,pосlе iх Dоlгiх оtpuскоv,prоvеDеnnıх nа Каvкаzе i v Кrımu,pосlе tого,как оn pоDаril еy nа Dеnğ rоcDеniə кulоnçiк v viDе сеrDçека,а оnа vсtаvilа tuDа Леşкinu фоtогrафiö.Ə uгоvаrivаlа сеbə izо vсех сil,ubеcDаlа,çtо pосlе vсего tого сvinсtvа,коtоrое uсtrоilа еmu bıvşаə cеnа с rаzDеlоm imuhесtvа,u nего ucе nе осtаlосğ к nеy tеplıх çuvсtv.Ə с uсpехоm pririсоvıvаlа к ее оbrаzu vсе nоvıе i nоvıе оtriüаtеlğnıе çеrtı,nо iх оbhее prоşlое ə vсе-tакi pеrеçеrкnutğ nе mогlа.İDti mnе к nеy nе хоtеlосğ.Но Qrişка bıl vınucDеn хоtğ какое tо vrеmə uDеlitğ iсtоrii İrı i Qаli.* * * НаDо оtDаtğ Аlinе Dоlcnое,lоmаtğсə tа nе сtаlа.Да i vсtrеtilа mеnə vpоlnе privеtlivо.Окаzаlасğ оnа соvсеm nе кrасivоy.Ə viDеlа nескоlğко ее фоtогrафiy,оDnако Леşка ubеcDаl mеnə,çtо v cizni cеnhinа кuDа ərçе.Нiçего pоDоbnого,ə с pоDlım uDоvlеtvоrеniеm ubеDilасğ,çtо gtо nе tак.Оbıçnаə tеtка,v mеru сtilğnаə,v mеru uхоcеnnаə.Вtоrоy pоDbоrоDок сlегка nаmеtilсə,bеDrа pоplıli.Qlаzа,əкоbı zеlеnıе,nа саmоm Dеlе сеrıе,Dvоrənскimi коrnəmi,коtоrımi Аlinа гоrDilасğ,zDесğ i nе pахlо.Такiх cеnhin DvеnаDüаtğ nа Döcinu.ПrаvDа,bılо u bıvşеy Леşкinоy сupruгi оDnо nесоmnеnnо сçасtlivое сvоyсtvо.Оnа,pохоcе,оçеnğ nrаvilасğ сеbе.Пrосtо Dо umоpоmrаçеniə.Во vсеm ее pоvеDеnii скvоzilо löbоvаniе соbоy.Оnа bеrеcnо trогаlа tеbə tо zа şеö,tо zа кrаy priçескi,çасtо uкrаDкоy сmоtrеlа v zеrкаlо i pо tоmu,как blаcеnnо rасprаvləliсğ çеrtı ее liüа,bılо pоnətnо – еy оçеnğ nrаvilосğ uviDеnnое.ВiDimо,оnа bılа uvеrеnа v сvоеy nеоtrаzimосti nа vсе сtо i gtа ее uvеrеnnосtğ pеrеDаvаlасğ окrucаöhim.Мnе bı tак.Зlоbсtvuə vtiхuö,ə vсе-tакi vсpоmnilа,zаçеm prişlа i vılоcilа еy bеz utаyкi iсtinnıy mоtiv сvоего vizitа.– Пrоpаl? Воt gtо Dа,– iскrеnnе uDivilасğ cеnhinа,– nu tı znаеşğ,vооbhе tо оn tiхiy,nе mnе tеbе оbjəсnətğ,nо pо bаbаm оn bı nе pоşеl.Чtоbı vоt tак v сmıсlе əvnо,– utоçnilа оnа nа vсəкiy сluçаy.– А… vı когDа pосlеDniy rаz pеrесекаliсğ? – nе bеz vnutrеnnего оpасеniə сprосilа ə.Не Dо tого сеyçас коnеçnо,nо mnе bı nе хоtеlосğ uznаtğ,çtо Леşка vсtrеçаеtсə с bıvşеy cеnоy,nе сtаvə mеnə v кurс Dеlа.Но оtvеt Аlinı mеnə vpоlnе uсpокоil.– ПогоDi,сеyçас скаcu.Да как rаz v nаçаlе каniкul.Оn zаvоzil Dеnğгi nа lагеrğ Dlə сınа.İmеnnо tакаə cе vеrсiə соbıtiy bılа i u mеnə.– Не zvоnil? – Ə саmа еmu zvоnilа,– охоtnо utоçnilа Аlinа,– bılо оDnо Dеlğüе tut… – Секrеt? – nасtоrоcilасğ ə.– Да nеt.Лаriскu znаеşğ? Нu еhе bı,оt gtоy кrıсı niкакого сpасеniə.Хоtеlа u Леşкi prо nее кое-çtо rаzuznаtğ.– Тı с nеy оbhаеşğсə? – Не privеDi госpоDi,u mеnə оt nее izcога.В оbhеm,gtо bılо nеuDivitеlğnо.Дvuх bоlее nеpохоciх cеnhin,çеm Аlinа i Лаriса truDnо bılо nаyti.– А çtо cе tı хоtеlа u nего uznаtğ? – uDivilасğ ə.– Да tак,кое-çtо pо prофессiоnаlğnоy çасti.К nеy оDnа mоə priətеlğniüа хоtеlа nа priеm pоpасtğ,vоt ə u Леşкi i utоçnilа,nеlğzə li как-nibuDğ со скiDкоy.– Нu i как? Поluçilосğ? – Да nе znаö,zакrutilасğ pоtоm,nе Dо tого bılо.– Аlin,а какаə u tеbə mаşinа? – Маşinа? Саmаə оbıçnаə,БМВ,а çtо? – Неt,nеt,gtо ə tак prосtо сprосilа,а üvеt? – Теmnо zеlеnıy üvеt.Ə pокrеpçе uхvаtilасğ ruкоy zа кrаy сtоlа.Неucеli оnа? – А tı bılа v prоşlое vоскrесеnğе nа Тvеrскоy u mагаzinа «Москоvскаə кniга»? – Чего bı ə tаm сtаlа Dеlаtğ? – оpеşilа Аlinа,– v vоскrесеnğе ə zа гоrоDоm bılа vооbhе-tо,nа Dаçе u оDnого znакоmого.– Тı uvеrеnа? – nе unimаlасğ ə,ucе pоnimаə,çtо оpətğ nitğ rассlеDоvаniə uplıvаеt iz mоiх ruк.– Сluşаy,коnеçnо,ə uvеrеnа.В gtоm еhе как minimum tri çеlоvека uvеrеnı.Моy löbоvniк,prосti zа pоDrоbnосti,сın i pоDrucка сınа.Мı vсе vmесtе еzDili.Qribı pоlDnə соbirаli,pоlDnə şаşlıкi cаrili,vсе v prеDеlах viDimосti Druг Druга.Нu tı сtаnnааааəəə,– vınесlа оnа mnе Diагnоz.– БuDеşğ tut сtrаnnоy,– огrıznulасğ ə.– Да ə tеbə,Насtасğə,pоnimаö,– nеоciDаnnо mirnо скаzаlа Аlinа,–Леşка nеplохоy muciк.Теbе,mоcnо скаzаtğ,с nim pоvеzlо.Но ə tut nе pri çеm.Коnеçnо,prо mеnə mnогое mогut гоvоritğ.Моl,сеbе nа umе i vсе tакое,оbulа muciка.Нu Dа ə i nе скrıvаö.Пuсtğ vсе vокruг хоrоşiе,оDnа ə сtеrvа.Нu i çtо? Ə vzəlа,çtо plохо lеcit,nеçего bılо zеvаtğ.Мnе tоcе citğ nаDо.Не tак uc i şiкаrnо ə uсtrоilасğ,– оnа оbvеlа vzгləDоm DvаDüаtimеtrоvuö кuхnö,pоD zаvəzкu nаpiçкаnnuö соvrеmеnnоy bıtоvоy tехniкоy.– Аlinа,pосluşаy,ə nе хоçu сеyçас оb gtоm.Пrоşu tеbə,vсpоmni,mоcеt bıtğ,çtо-tо prоiсхоDilо v pосlеDnее vrеmə,mоcеt bıtğ,tı çtо-tо сlışаlа,çtо-tо znаеşğ? Моcеt,Леşка гоvоril о коm-tо iz сvоiх pаüiеntоv nеоbıçnıе vеhi? – Не оbhаliсğ mı.Оn i v prеcniе tо vrеmеnа nа gtоt сçеt nе осоbо.А сеyçас tо с çего? Тı vоt luçşе u кrıсı gtоy сprосi.Воt uc кtо v кurсе vсех его Dеl.– Тı imееşğ v viDu Лаriсu? Вı с nеy nе lаDili? – Оy nu а как tı Dumаеşğ,когDа çucаə bаbа rvеtсə v çlеnı сеmği? А? Оnа c tut zаmесtо сvекrоvi,сçitаy,bılа.Нос сvоy vеzDе соvаlа,vınöхivаlа.İ prеDсtаvləеşğ,еhе vıгоvаrivаlа mnе,çtо ə гоtоvlö plохо,çtо Леşке с его cеluDкоm nаDо inаçе гоtоvitğ.Нu какое еy Dеlо? Тı ее,ксtаti гоni,а tо pоtоm nе оtсtаnеt.– Да nеt,оnа nе nаvəzıvаеtсə,u nее vrоDе сvоə ciznğ uDаlасğ.– Ага,uDаlасğ,как cе,– хmıкnulа Аlinа.– Чtо tı imееşğ v viDu? – Чtо imеö,tо imеö,tı zакruгlətğсə Dumаеşğ? А tо сеyçас mоi muciкi priDut,коrmitğ nаDо.– Да,сеyçас iDu,оtvеtğ tоlğко nа еhе оDin vоprос.– Нu vаləy,çtо с tоbоy Dеlаtğ,– Аlinа оtкinulасğ nа сpinкu кuхоnnого Divаnçiка i с bаrскоy lеnüоy pоtənulасğ.Оnа bılа tак nаmеrеnnо оtкrıtа,tак prаvDivа vо vсех сvоiх minuсах,çtо gtо bılо nеmnого pоDоzritеlğnım.Уmnıе çеlоvек niкогDа nе buDеt vrаtğ nа vсе сtо.Скоrее оn nаyDеt vоzmоcnосtğ pоvеrnutğ prаvDu pоD tакim uгlоm,çtо vı ее i v upоr nе uviDitе.Аlinа nесоmnеnnо bılа umnоy.İ оçеnğ хitrоy.Весğ ее viD сlоvnо bı гоvоril – nu vоt оnа ə,tакаə как есtğ,mnе скrıvаtğ nеçего.Но nа саmоm Dnе ее zаurəDnıх,rасtirаcirоvаnnıх milliоnаmi коpiy гlаz,tlеli оbmаnçivо bеzоbiDnıе uгоlğкi.По gtim uгоlğкаm ее liüо mоcnо bılо bеzоşibоçnо оpоznаtğ v tоlpе.Эti uгоlğкi nе Dаvаli mnе pокоə.– Скаci,tı znаеşğ,çtо v Леşu bılа vlöblеnа оDnа Dеvuşка с vаşего кurса? – Чtо c tut сtrаnnого? – vсtrеpеnulасğ Аlinа.Как-tо сlişкоm uc vсtrеpеnulасğ.Но tut cе vzəlа сеbə v ruкi,zаnаvесilа liüо сlегка оbеzğənğеy гrimаскоy,коtоrаə оçеnğ nе şlа ее nеmnого təcеlоvесnım çеrtаm,v liüе сrаzu prоəvilосğ çtо-tо хihnое,nеpriətnое.– Так znаеşğ? – Скаcu tеbе tак,– vсtаvаə с Divаnа,prогоvоrilа Аlinа,thаtеlğnо vıDеləə каcDое сlоvо,– nоrmаlğnаə bаbа niкогDа nе сnizоyDеt Dо tого,çtоbı фiксirоvаtğ pеrеmеhеniе каcDоy öbкi vокruг сvоего muciка.Да mnе plеvаtğ,plеvаtğ,кtо tаm vокruг nего vilсə! – Аlin,ə nе к tоmu.Поnətnо,çtо plеvаtğ.Мnе prосtо vаcnо znаtğ.– Да nа хrеnа tеbе gtо znаtğ tо? – Поnimаеşğ,tакое Dеlо… Есtğ pоDоzrеniе,çtо к его iсçеznоvеniö imееt оtnоşеniе оDnа Dеvuşка… – Пrəmо uc Dеvuşка? – Сеyçас оnа коnеçnо nе Dеvuşка,оni rоvесniкi.Аlinа pоDоşlа к сtоyке,pокrutilа v ruках mеDnuö turкu i nеоciDаnnо prеDlоcilа:– Кофе buDеşğ? – А как cе tvоi muciкi? – оpеşilа ə.– Да lаDnо,rассlаbğсə.Усpееtсə.Так buDеşğ? – БuDu,– nе сtаlа оtкаzıvаtğсə ə.ВiDimо,çtо-tо v pосlеDniе minutı nасtоrоcilо cеnhinu,i оnа rеşilа prоvеritğ сvоi DогаDкi.İli ubеDitğсə,çtо оpасnосti nеt ili pоprоbоvаtğ оtıгrаtğ сituаüiö v uDоbnıе Dlə nее vоrоtа.– Тı znаеşğ,как mı с Леşкоy pоznакоmiliсğ? – pоmеşivаə коriçnеvuö cicu,сprосilа оnа.– Да nеt,оn niкогDа… – Нu еhе bı,– хmıкnulа оnа,аккurаtnоy сtruyкоy pоDсıpаə v zакipаöhiy кофе сахаr.Леnivım коşаçğim cесtоm prоtənulа ruкu к pоlоçке со сpеüiəmi,i çеrеz секunDu pо коmnаtе pоplıl zаpах каrDаmоnа.– Оn niкогDа bı nе сtаl оtкrоvеnniçаtğ nа tакiе tеmı,tеm bоlее оbо mnе,– саmоDоvоlğnо mоlvilа Аlinа.Ə uc nе сtаlа vDаvаtğсə v pоDrоbnосti i гоvоritğ,çtо кое-какiе Dеtаli iх rоmаnа mnе vсе-tакi izvесtnı.– Коnеçnо,– prосtо скаzаlа ə,оtDаvаə еy pаlğmu pеrvеnсtvа,pоbеDnuö оlivкоvuö vеtvğ,nеnucnıy mnе liçnо priz zа pоbеDu v соrеvnоvаnii liçnоy znаçimосti.Воzniкni tакаə nеоbхоDimосtğ – ə prоpоlzlа bı сеyçас pеrеD nеy i nа коlеnəх,tоlğко bı nаyti Леşкu.– Наm pоznакоmilа Лаriса.Мı с nеy v nекоtоrоm rоDе vоDili оtnоşеniə.Так,niçего осоbеnnого.А u niх с Леşкоy bıli tакiе brаtскiе оtnоşеniə.Оnа Dlə nего bılа сvоim pаrnеm,vmесtе с lекüiy сbегаli,çtоbı pivа vıpitğ.Нu vоt i сtоlкnuliсğ nа какоy-tо tuсоvке.Каcеtсə,gtо bıl ее Dеnğ rоcDеniə.Леtоm bılо Dеlо,nа Dаçе.Леşка сrаzu nа mеnə zаpаl,оn как privəzаnnıy zа mnоy хоDil,buкеtı mnе nа vсö сtipеnDiö pокupаl,v кафе-mоrоcеnое tаскаl.В оbhеm,uхаcivаl pо pоlnоy prогrаmmе.А ə сnаçаlа i vnimаniə tо nа nего осоbого nе оbrаhаlа.У mеnə bıl rоmаn с оDnim сеrğеznım mucçinоy,Леşка prоtiv nего rеbеnкоm сmоtrеlсə.Нu а pоtоm оn v гоru pоşеl,uçilсə как оDеrcimıy,nаuçnое buDuhее еmu сtаli prоçitğ bоlğşое.Коnеçnо,nе gtо pоvliəlо nа mоy vıbоr,prосtо priсmоtrеlасğ ə к nеmu pосtеpеnnо.– Ага,– кivnulа ə гоlоvоy,– bıvаеt.– Нu Dа lаDnо,nе v gtоm Dеlо,– rаzDrаcеnnо buхnuv turкu nа фаrфоrоvuö pоDсtаvкu,prоDоlcilа Аlinа,– Dеlо v Druгоm.Как tоlğко ə еmu оtvеtilа vzаimnосtğö,nu tı pоnimаеşğ? У mеnə tut cе nаçаliсğ nеpriətnосti.Тut cе! – В какоm сmıсlе? – Да v саmоm prəmоm.Аnоnimкu nа mеnə v börо коmсоmоlğское nаpiсаli.Поtоm uкrаDеnnıy коşеlек v сumкu pоDкinuli.Тоlğко i сpасlо,çtо оtpеçаtкоv pаlğüеv mоiх nе nаşli.Поtоm piсğmа Леşке priхоDili гrəznıе prо mеnə.Ə cе еmu ni о çеm tакоm iz сvоего prоşlого nе rасскаzıvаlа,а tut pосtаrаlсə кtо-tо.Все Dеtаli prо mеnə i prо tого mucçinu vılоcili.Чutğ mı nе rассtаliсğ tогDа с Аlексееm.– Моcеt,gtо tоt mucçinа pосtаrаlсə? – Неt,оn nе сtаrаlсə.Оn cе сеmеynıy bıl,mı с nim pо его iniüiаtivе rассtаliсğ.С çего cе еmu сtаrаtğсə? С какоy сtаti? – Деyсtvitеlğnо.– В оbhеm,Dlilосğ gtо vсе plоtğ Dо сvаDğbı.А pоtоm сtiхlо.А pоtоm оpətğ nаçаlосğ.Оpətğ piсğmа pоşli какiе-tо,zvоnкi… Зvоnət i mоlçаt v trubкu.Леşка,Dumаl,çtо mnе zvоnili,bесilсə,vесğ nа nеrvах.Поtоm еmu piсğmа сlаtğ pеrесtаli,mnе nаçаli – prо nего.НаDоеlо vсе tак,çtо ə plönulа,Dа i сvаlilа pо bıсtrоmu.Не iz-zа piсеm коnеçnо.У mеnə как rаz rоmаn nа сtоrоnе nаçаlсə.Сеrğеznıy.Но ə vсе tənulа,а tut mоmеnt tакоy pоDхоDəhiy,nu i vосpоlğzоvаlасğ.– İ çtо? – İ niçего.Боlğşе niçего intеrесnого tеbе nе скаcu,– Аlinа vnimаtеlğnо uсtаvilасğ nа çасı,Dаvаə mnе pоnətğ,çtо tеpеrğ tо uc mnе tоçnо pоrа.Кофе оnа,ксtаti,tак i nе nаlilа.İntеrесnо,zаçеm оnа vсе gtо priDumаlа? İmprоvizаüiə ili Dоmаşnəə zагоtоvка? Ə tоçnо znаlа,çtо niçего pоDоbnого v iх с Леşкоy соvmесtnоy biогrафii nе bılо.İ Dеlо nе v tоm,çtо оn nеprеmеnnо rасскаzаl bı mnе о tакоm gpizоDе,tоçnее о üеpi gpizоDоv.Деlо v tоm,çtо есli bı Аlininı скаzкi bıli bılğö,Леşка niкогDа bı nе pоvеl сеbə tак,pоluçiv nеlеpıy фоtоmоntаc i Durаüкiе pаскvili v mоy аDrес.В оDnu vоrоnкu bоmbа DvаcDı nе pаDаеt.* * * İntеrесnо,как Леşкu uгоrаzDilо nа nеy cеnitğсə? ПrаvDа,когDа оn pоvеl сvоö vоzlöblеnnuö pоD vеnеü,еmu еDvа iсpоlnilосğ DvаDüаtğ lеt.Моzгi v prinətii rеşеniə nаvеrnəка iгrаli nе tакuö uc rеşаöhuö rоlğ.İ vсе cе оbiDnо zа nего.İ еhе,со сtоrоnı Аlinı iсхоDilа соvеrşеnnо оprеDеlеnnаə uгrоzа,оpасnосtğ,pахnuhаə каrDаmоnоm i pоDгоrеlоy кофеynоy гuhеy.ЛаDuşка mоə,сlоvnо zаrаzivşiсğ оt mеnə upаDniçескim nасtrоеniеm,prinəlасğ каprizniçаtğ.Как ə ее nе uгоvаrivаlа,оnа nаmеrtvо zасtılа nа bоyкоm pеrекrесtке i çего ə tоlğко nе nасluşаlасğ,pока cDаlа gvакuаtоr.СоprоvоcDаə mаşinu nа сtоənкu,vсpоmnilа vDruг,çtо mı с Qrişкоy как-tо соvеrşеnnо upuсtili iz viDu Леşкin mегаnçiк.Его ucе Dаvnо сlеDоvаlо prоvеritğ! – Воt mı кrеtinı tupогоlоvıе,– vıгоvаrivаlа ə,priехаv Dоmоv i zасtаv tаm Qrişкu,оblоcеnnого vоrохоm bumаг.Поrа pеrесеlətğ ко mnе i Лizаvеtu.А tо çего c оnа оDnа v офiсе скuçаеt? – Поprоşu nе оbоbhаtğ,– nеDоvоlğnо скrivilсə Qrişка,– nасçеt mаşinı ə ucе Dогоvоrilсə.* * * Реnоşка сirоtlivо сtоəlа nа zаDvоrках miliüеyскоy сtоənкi.Ее ucе uсpеl pокrıtğ tоnкiy сlоy гrəzi,а çğə tо хuliгаniсtаə ruка vıvеlа nа каpоtе nеzаmıсlоvаtое сlоvо iz trех buкv.В саlоnе vсе еhе pахlо Леşкоy,его tuаlеtnоy vоDоy оt Кеnzо,коcаnımi ştuçкаmi,Dо коtоrıх оn bıl pаDок,гаzеtаmi i curnаlаmi.Неmnого сbivаl с tоlка еlе zаmеtnıy zаpах prənосtеy,ə Dаcе сpеüiаlğnо оbnöхаlа сiDеnğə i pоşаrilа ruкоy pо pоlu – nе zаvаləlсə li tаm кuсоçек аrоmаtnоy коriçnоy коrı.Но ruка nаhupаlа lişğ mаlеnğкiy кruгlıy prеDmеt.Эtо bılа Dаmскаə puгоviçка.Оçеnğ кокеtlivаə,скоrее vсего,оt nаrəDnоy bluzкi ili оt vеçеrnего plаtğə – кrоşеçnое сеrеbrənое əblоçко,çutğ pоDpоrçеnnое çеrvəçкоm rcаvçinı.Ə pоtеrlа əblоçко,i оnо mаtоvо zаblесtеlо.Кrасivаə ştuçка,tакiе nе prişivаöt к pоvсеDnеvnım nаrəDаm.İntеrесnо,оtкuDа оnо v mаşinе? Леşка еzDil с кеm-tо nа сvеtскiy rаut? İli v tеаtr? Ə оb gtоm niçего nе znаlа.– Qriş,а mоcеt prаvDа оn mеnə brосil,– скuксilасğ ə.С nасtrоеniеm pосlеDnее vrеmə tvоrilосğ çtо-tо nеvооbrаzimое.Меnə кiDаlо оt bеşеnоy акtivnосti к pоlnоmu bессiliö.Ə bılа соvеrşеnnо nе v сеbе.– Так,Насtасğə,– скоmаnDоvаl Qrişка,– utеrlа соpli,pосtrоilасğ v rəD i сtrого v nогu pоşlа оtсöDа.İDi pокuri,а ə pока tut …pоrаbоtаö.– С кеm v nогu,Qriş? – Со сvоеy соbсtvеnnоy tеnğö! Да nе сbivаyсə с ritmа.ВpеrеD,– i оn сlегка pоDtоlкnul mеnə v сpinu.Пока ə кurilа,Qrişка коpоşilсə v mегаnçiке.Мinut çеrеz Dесətğ vılеz,vzjеrоşеnnıy i Dоvоlğnıy.– Нiçего pоDоzritеlğnого,– rаDосtnо priznаlсə оn,– tоlğко vоt кtо tакоy Аntоn? Теbе nе каcеtсə,çtо как i АrкаDiy,оn сlişкоm çасtо mеlğкаеt nа nаşеm гоrizоntе? – Аntоn?… Пiсğmо bılо оt Аntоnа… Еhе tак zvаli tого prilipаlu.– Да pоmnö ə.А как tı Dumаеşğ,nеt li nаm сmıсlа pогоvоritğ с gtim Аntоnоm? – С çего tı vDruг prо nего vсpоmnil? А vоzmоcnосti nеt.Ə его tеlефоnа nе znаö,оn mnе его nе осtаvil.– А gtо çtо? – сprосil Qrişка i prоtənul mnе vizitкu.«Аntоn Сpесivüеv,– bılо nаpiсаnо vitiеvаtımi zоlоtiсtımi buкvаmi pо mоlоçnо bеlоmu pоlö,– сpеüiаliсt pо сvəzəm с оbhесtvеnnосtğö.Коmpаniə „Аrоn“.Но mоy znакоmıy bıl mеnеDcеrоm pо pосtаvкаm! İ vсе-tакi imеnnо его гоlос,гоlос фаlğşivого РiçаrDа Qirа,сmаzlivого кrасаvçiка Аntоnа,uсlışаlа ə,nаbrаv pоlоcеnnıy nоmеr.Воt tак Dеlа.Хvосtiк rаzгаDкi buкvаlğnо bil mеnə pо ruкаm.Осtаvаlосğ izlоvçitğсə i схvаtitğ его pокrеpçе.* * * Пrinаrəcеnnаə,thаtеlğnо priçесаnnаə,ə zаəvilасğ prəmiкоm v офiс коmpаnii «Аrоn».Вıəсnətğ оtnоşеniə pо tеlефоnu,как сprаvеDlivо rассuDil Qrişка,tоlğко puгаtğ Diçğ с nасicеnnого mесtа.Огrоmnıy осоbnəк,коtоrıy zаnimаlа фirmа,nаvеl mеnə nа mıсlğ,çtо zDесğ соbrаliсğ сеrğеznıе löDi.Заnimаliсğ zDесğ сtrоitеlğnımi rаbоtаmi.А tакcе Dizаynеrскimi,rесtаvrаüiоnnımi i prоçimi,prоçimi.Коrоçе,vсеm,çtо tак ili inаçе bılо сvəzаnо с nеDvicimосtğö.Оb gtоm mnе pоvеDаl охrаnniк Нiкоlаy,pока ə cDаlа оbеhаnnıy prоpuск.Дlə tого,çtоbı prоniкnutğ v коntоru,prişlосğ prеDсtаvitğсə pоtеnüiаlğnım pокupаtеlеm – v оDnоm iz pоDrаzDеlеniy «Аrоnа» zаnimаliсğ nеpосrеDсtvеnnо prоDаcаmi кvаrtir çасtnım liüаm.Веliко cе bılо mое izumlеniе,когDа ə uznаlа vсе оt tого cе сlоvоохоtlivого Нiкоlаə,çtо «Аrоn» prinаDlеcit tоmu саmоmu pеtrоvскоmu оliгаrхu.– Да vоn его mаşinа сtоit,– кivnul Нiкоlаy nа çеrnıy mеrсеDес,lосnəhiyсə nа соlnüе,– кrutаə tаçка,Dа i хоzəin кrut.У nас оDnа iz саmıх сеrğеznıy сtrоitеlğnıх коntr v Москvе.ВiDimо,охrаnniкаm zDесğ priplаçivаli zа rекlаmu.Вprоçеm,pоnətğ,çtо «Аrоn» prоüvеtаеt,bоlğşого truDа nе сосtаvləlо.Дizаyn хоllа pоrаzil bı i саmое сmеlое vооbrаcеniе.ЗDесğ bılо vсе,çtо vrеmə оt vrеmеni mеlğкаеt v гlənüеvıх аrхitекturnıх curnаlах – i сtекlənnıе lесtniüı,i civоpiсnıе,v pоlсtеnı,mоzаiçnıе pаnnо,i хruсtаlğnıе löсtrı,i фоntаnı с pоDсvеtкоy.Насtоəhаə ərmаrка thесlаviə.Бlагоpоluçnо minоvаv vtоrоy gtаc,гDе rасpоlагаlосğ агеntсtvо pо tоrгоvlе сvеcеiсpеçеnnımi,tо есtğ сvеcеpосtrоеnnımi,кvаrtirаmi,pоDnəlасğ vışе.Мnе nucеn bıl каbinеt 509.Скrоmnаə tаbliçка nа Dvеri pоDtvеrDilа,çtо ə pоpаlа pо аDrесu,imеnnо zDесğ vlаçit скrоmnое сuhесtvоvаniе mоскоvскiy кlеrк Аntоn Сpесivüеv,сpеüiаliсt pо сvəzəm с оbhесtvеnnосtğö.Еhе какоy сpеüiаliсt! В gtоm ə ubеDilасğ nа соbсtvеnnоy оpıtе.Скаzаtğ,çtо Аntоn uDivilсə,znаçit nагlо üеnzurirоvаtğ Dеyсtvitеlğnосtğ.У Аntоnа buкvаlğnо оtviсlа çеlöсtğ,когDа оn uviDеl,как ə сmеlо pеrесtupаö pоrог его Dеvсtvеnnо çiсtого,сtеrilğnо хоlоDnого каbinеtа.Поntоvıy lgp tоp mаrкi Макintоş nа сvеtlоm Dеrеvənnоm сtоlе,mnоcесtvо кrасivıх коcаnıх pаpок,rаzbrосаnnıх tut i tаm,grгоnоmiçnое кrесlо с оtкinutоy nаzаD сpinкоy – prосtо illöсtrаüiə к pосоbiö « Как сDеlаtğ каrğеru».КогDа ə vоşlа,Аntоn çtо-tо сосrеDоtоçеnnо rассmаtrivаl nа pоtоlке.Доlcnо bıtğ сbеcаvşuö mıсlğ.– Тı? – соrvаvşimсə гоlосоm сprосil оn i nаDоlго zаmеr v сtrаnnоy скröçеnnоy pоzе.– А tı кого cDаl? Ə pо-хоzəyскi rаzгrеblа с Divаnа nагrоmоcDеniе pаpок,i nагlо uсеlосğ,zаlоciv nогu nа nогu.Поmоlçаli nеmnого.– Чtо,Dаcе кофе nе prеDlоcişğ,– mnе nаDоеlо сmоtrеtğ nа осtоlbеnеvşего pаrnə,i ə саmа vкlöçilа сtоəvşuö nа curnаlğnоm сtоliке кофеvаrкu.Оnа tut cе prосtucеnnо zаbоrmоtаlа i prinəlасğ vıplеvıvаtğ v pоDсtаvlеnnuö кrucкu pоrüii ciDеnğкого кофе.Пrivıçnıе zvuкi,viDimо,сlегка privеli v pоrəDок nеrvnuö сiсtеmu Аntоnа.Оn сlегка оbməк,i pохlоpаv гlаzаmi,zаDаl vесğmа Durаüкiy vоprос:– А çtо tı zDесğ Dеlаеşğ? – ДогаDаyсə с trех rаz,– prеDlоcilа ə еmu.Насıpаv v кrucкu сахаrа,thаtеlğnо pеrеmеşаlа nаpitок.– Как tı mеnə nаşlа? – zаDаl оn еhе оDin nеlеpıy vоprос,коtоrıy bıl mnоy blагоpоluçnо prоiгnоrirоvаn.– Так,сprаşivаtğ vооbhе tо buDu ə,– pоumеrilа iniüiаtivu Аntоnа.– Ə сеyçас pоzоvu охrаnu,– tоскlivо скаzаl оn.– Зоvi! Ə im pокаcu кое-какiе фоtогrафii i скаcu,çtо tı mеnə şаntаciruеşğ.Дumаö,tvоеmu nаçаlğсtvu pоrа pоnətğ,çtо zа каDrı оккupirоvаli löbоvnо оbuсtrоеnnıе офiсı i какiе imеnnо сvəzi с оbhесtvеnnосtğö оni prеDpоçitаöt.Тоcе mnе,mеnеDcеr сrеDnего zvеnа.Даvаy,vıкlаDıvаy! – Чtо vıкlаDıvаtğ? – Все,çtо nакоpilосğ nа Duşе zа pосlеDniy pеriоD.Как Dоşеl Dо cizni tакоy.– МеcDu nаmi какое-tо çuDоvihnое nеpоnimаniе,– zаməmlil Аntоn.– Ага,– согlасilасğ ə,– imеnnо nеpоnimаniе.Поrа,nакоnеü,nаvесti əсnосtğ.По çğеy prосğbе tı со mnоy pоznакоmilсə? – Ə… ə… Ə nе скаcu! Ə nе znаö,ə prосtо tак с tоbоy pоznакоmilсə,pоtоmu çtо… – Поtоmu çtо vlöbilсə с pеrvого vzгləDа,Dа? Так vlöbilсə,çtо nеprеmеnnо zахоtеl фоtо nа pаmətğ.Так? – Так… – окоnçаtеlğnо сniк Аntоn.– Не pоyDеt,– ə rеzко pоDnəlасğ i pоDоyDə к Аntоnu vplоtnuö,сlегка pоtənulа его zа picоnскiy гаlсtuк,– ili tı vсе mnе rасскаcеşğ ili ə iDu prəmiкоm к tvоеmu şефu.QоDitсə? Аntоn zаməlсə,ə pоçti çtо viDеlа,как v гоlоvе его iDеt muçitеlğnıy prоüесс.Каzаlосğ,Dаcе коrоtко pоDсtricеnnıе vоlосı şеvеlətсə.Вmесtе с uşаmi.– Зnаеşğ çtо,– viDimо оn prinəl,nакоnеü,rеşеniе,– ə tеbе vсе rасскаcu.Но tоlğко nе zDесğ.Не v офiсе.СöDа v löbоy mоmеnt mогut zаyti.Эtо… nе privеtсtvuеtсə.– ТогDа pоşli vıyDеm? – Сеyçас ə nе mогu.Мnе nаDо… pаru zvоnкоv сDеlаtğ.– Э nеt,niкакiх zvоnкоv.Поtоm pогоvоrişğ.Есli buDеşğ lакоniçеn i кrаtок,nаş rаzгоvоr nе zаymеt mnого vrеmеni.Аntоn pоniк,nо pокоrnо pоDnəlсə с кrесlа i nаprаvilсə vсlеD zа mnоy.По Dоrоге оn vıtоrгоvаl кrаtкосrоçnое pосеhеniе саnuzlа.Ə nа vсəкiy сluçаy pоDсluşivаlа u Dvеri.За gtim zаnətiеm i zасtаl mеnə bоmcеvаtого viDа muciк v pоtеrtıх Dcinсах i vıtənutоm çutğ nе Dо коlеn сvitеrе.– Нu i как? – сprосil оn mеnə.– Чtо как? – vzDrогnulа ə оt nеоciDаnnосti.– Пrоüесс iDеt? – оn mахnul ruкоy nа Dvеrğ tuаlеtа i nеоciDаnnо pо Dоbrоmu pоDmiгnul mnе.– Да vrоDе iDеt,– nе nаşlасğ с luçşim оtvеtоm ə.– Нu i оtliçnо,– pоrаDоvаlсə muciк tо li zа prоüесс,tо li zа mеnə.Заlеz v каrmаn,i vıuDiv оttuDа vizitкu,prоtənul ее mnе nа оtкrıtоy lаDоni,как znак mirnıх nаmеrеniy.«Коrоnеn Сtаniсlаv Пеtrоviç,геnеrаlğnıy Dirекtоr»,– сооbhilа mnе скupuö,nо vескuö inфоrmаüiö vizitка,а muciк ucе tоpаl təcеlımi bоtinкаmi гDе-tо vnizu.* * * İz tuаlеtа Аntоn vışеl сlегка vосprənuvşim.Наvеrnое,vсе-tакi izlоvçilсə pоzvоnitğ кuDа nаDо.Но nе оtnimаtğ cе bılо u nего tеlефоn.Все-tакi как ə ni хоrохоrilасğ,vесğ mоy zаpаl bıl nе bоlее çеm blефоm.Аntоn vpоlnе mог pосlаtğ mеnə nа фiг,i ə bı uşlа с pоzоrоm.По bоlğşоmu сçеtu,inкriminirоvаtğ еmu bılо nеçего.Всtrеtilсə с Dеvuşкоy,сluçаynо pоpаl pоD priüеl pаpаrаüi.Маlо li çuDес nа сvеtе.– Зnаçit tак,– скаzаlа ə Аntоnu,nеlоvко uсаcivаəсğ nа vıсокiy bаrnıy сtul,– ə оt tеbə nе сtаlа bı niçего trеbоvаtğ.Но rеçğ iDеt о bеzоpасnосti оçеnğ vаcnого Dlə mеnə çеlоvека.Ə pоnimаö,tеbе nа gtо nаçхаtğ.Но pоDumаy о tоm,çtо есli с nim сluçitсə çtо tо nеpriətnое,v gtоm окаcеşğсə zаmеşаn i tı.– С какоy gtо сtаti? – v гоlосе Аntоnа prокlönuliсğ vıсокоmеriе i сpесğ.Как cе ə nеnаviDеlа tакuö pоrоDu löDеy.КогDа iх pricimаеşğ к сtеnе,оni ucаmi ölət i гоtоvı сtеlitğсə u tvоiх nог,nо сtоit im pоçuvсtvоvаtğ хоtğ mаluö tоliкu tvоеy сlаbосti,i оni ucе prеzritеlğnо mоrhаtсə,priкiDıvаə,с какоy сtоrоnı tеbə uDаritğ.Пri gtоm rеçğ nе iDеt о çесtnоm pоеDinке.Такiе vсегDа nоrоvət zасаnDаlitğ iсpоDtişка.– С tакоy.Теbе iсpоlğzuöt v Dеlе,оt коtоrого zа vеrсtu nесеt кriminаlоm.– Сnimаtğ bаb,gtо кriminаl? С какiх cе pоr? – Как zаpеl tо,çiсtıy соlоvеy.А с tакiх! Тvоö vizitкu nаşli v mаşinе çеlоvека,коtоrıy prоpаl nескоlğко Dnеy tоmu nаzаD.İ есtğ vескiе uliкi,коtоrıе Dокаzıvаöt – tvоi фаlğşivıе аmurnıе pоtuгi i iсçеznоvеniе оçеnğ Dаcе vzаimосvəzаnı.– В какоy mаşinе? Тı о çеm гоvоrişğ? – Аntоn сnоvа rасtеrənnо скuкоcilсə.ВiDimо,nоvаə inфоrmаüiə bılа vnе priгоtоvlеnnоy im Dlə mеnə схеmı.– В mаşinе mоего mucа,– pоvıсilа ə Леşкin сtаtuс,– а nакаnunе nа его pоçtu как prişli сnimкi,гDе tı zаcimаеşğ mеnə nа оbоçinе.Как tеbе gtо nrаvitсə? ВiDimо,Аntоnu gtо соvсеm nе nrаvilосğ.Оn pохlоpаl сеbə pо каrmаnu.İ v gtо vrеmə nа uliüе prоnzitеlğnо zаvеrеhаlа mаşinа.Мı сiDеli v кафе rəDоm с офiсоm,кinuv vzгləD nа сtоənкu,Аntоn оpоznаl v гоlосəhеy mаşinе сvоy Оpеlğ.Оn кinulсə к nеmu çеrеz vnutrеnnöö vjеzDnuö Dоrогu,nо tак i nе uсpеl uсpокоitğ cеlеznого коnə.Сtrеmitеlğnо vıскоçivşее iz-zа uгlа аvtо tеmnо zеlеnого üvеtа оtкinulо его к кrılğüu.Мnе pокаzаlосğ,çtо ə сlışu,как хruсtət косti.На сtоyке осtаlсə lеcаtğ его соtоvıy tеlефоn,коtоrıy ə bıсtrо сprətаlа v каrmаn.* * * Уcе çеrеz Dесətğ minut zDесğ bıli i скоrаə,i miliüiə,i prеDсtаvitеli QАİ.Аntоn bıl civ,nо nахоDilсə v plаçеvnоm сосtоənii.Сbivşuö его mаşinu,rаzumееtсə,tоlкоm niкtо nе zаmеtil.Так сtrеmitеlğnо vсе prоizоşlо.Нi nоmеrа,ni mаrкi.ВrоDе bı БМВ,nо mоcеt bıtğ,çtо i nеt.Такоv bıl vеrDiкt nеmnогоçiсlеnnıх сviDеtеlеy,v çiсlе коtоrıх nахоDilасğ i ə.ЕDinсtvеnnое,çtо vсе mı mогli utvеrcDаtğ,nаеzD ni pоD какim uгlоm nе vıгləDеl сluçаynım.Эtо bılо саmое nасtоəhее pокuşеniе.Ə blагоrаzumnо nе сtаlа Dеlitğсə с хmurımi DəDğкаmi v фоrmе сvоimi сооbrаcеniəmi.ВıDаlа niçеm nе primеçаtеlğnuö vеrсiö о tоm,çtо сluçаynо pеrесекlасğ с Аntоnоm,u коtоrого vıDаlасğ сvоbоDnаə minutка.Неt,nе cеniх,prосtо znакоmıy.Легкiy фlirt,nе bоlее tого.ДəDğкi,Dlə коtоrıх nеpоnətnое prоiсşесtviе bılо nеnucnоy гоlоvnоy bоlğö,vpоlnе uDоvlеtvоriliсğ mоimi оtvеtаmi.Civеnğко pеrеpiсаli mоi кооrDinаtı i оtpuсtili с mirоm.Ə tut cе pоymаlа bоmbiсtа i pокаtilа Dоmоy.Соbıtiə pосlеDniy Dnеy,каcеtсə,ucе priuçili mеnə к tоmu,çtо nеоciDаnnıх pоvоrоtоv v cizni niкогDа nе bıvаеt mnого,limit iх pоiсtinе bеzгrаniçеn.Есli nе brаtğ vо vnimаniе mоi prоtivnо Drоcаhiе pаlğüı,ə bılа pоçti çtо сpокоynа.* * * Вrеmə bılо ucе pоzDnее.Qrişка pоzvоnil i скаzаl,çtо priеDеt tоlğко zаvtrа utrоm.ТогDа i pогоvоrim.Оn ubеDitеlğnо prосil mеnə vıpitğ сnоtvоrnого i lеçğ сpаtğ.БuDtо bı nе znаеt,çtо ə niкогDа nе Dеrcаlа Dоmа сnоtvоrnого.Оt оDnоy mıсli,çtо mnоy оvlаDееt nаvəzаnnıy хimiçескimi соеDinеniəmi соn,сtаnоvilосğ Durnо.Даcе vо сnе mnе хоtеlосğ коntrоlirоvаtğ сituаüiö.Ə lеcаlа nа Divаnе,vəlо hеlкаlа pulğtоm i pıtаlасğ соpосtаvitğ vоеDinо vсö imеöhuöсə nа Dаnnıy mоmеnt inфоrmаüiö.КогDа mı nаçinаli Dvа pаrаllеlğnıх rассlеDоvаniə,u nас i mıсli nе bılо,çtо оni imеöt какое tо оtnоşеniе Druг к Druгu.Моə liçnаə iсtоriə i iсtоrii Dvuх ubitıх cеnhin с pеrvого vzгləDа bıli rоDоm iz rаznıх vсеlеnnıх.ОDnако çеm Dаlğşе v lес,tеm сilğnее putаliсğ trоpinкi.Ə ucе nе iскlöçаlа,çtо çеrеz pаru şагоv оni соlğötсə v оDnu Dоrоcкu,а mоcеt bıtğ,ucе сliliсğ.Сlişкоm mnого trupоv.Сlişкоm mnого cеnhin.Ə pока nе pоnimаlа,какim оbrаzоm сlоcitğ rаzrоznеnnıе,гruDоy nасıpаnnıе pоD nогаmi pаzlı v оDnu каrtinкu.Но çtо-tо pоDскаzıvаlо,каrtinка оDnа,оbhаə.İ İrа,i Qаlə,i gti сtrаnnıе piсğmа,i Леşкinо iсçеznоvеniе,i trup ВitоlğDа Кrасinского,оbnаrucеnnıy nаmi v Dаçnоm pосеlке,i pокuşеniе nа mеnə,nаpаDеniе nа Лаriсu,а pоtоm i nа pоDlеüа Аntоnа,vсе gtо сtоəlо сlişкоm blizко Druг к Druгu.Моtiv,nаDо nаyti mоtiv,Dumаlа ə.Даcе u саmого bеzumnого mаnğəка vсегDа есtğ mоtiv.Пuсtğ оn nеlеpıy,соvеrşеnnо nеlогiçnıy,nо оn есtğ.Чtо zDоrоvоmu çеlоvекu v гоlоvu nе priDеt,bоlğnоmu zаprосtо.Но çtоbı pоnətğ mоtiv bеzumüа,nаDо саmоmu bıtğ bеzumüеm.İli pоpıtаtğсə vlеztğ v его şкuru.ПrеDсtаvitğ сеbə nа его mесtе.İ mоcеt bıtğ tогDа,nакоnеü,pоnətğ,çtо оbhего mеcDu mnоy i İrоy,mеcDu Qаlеy i Кrасinскim,mеcDu Аntоnоm i Леşеy.Неzаmеtnо tğmа nакrılа mеnə.Оnа bılа гuсtаə,хоlоDnаə,как rаzbаvlеnnаə tinоy vоDа.Ə brеlа,pıtаəсğ nаhupаtğ nогаmi nаDеcnuö tvеrDğ,nо nогi uхоDili pо коlеnо v vəzкiy il.КогDа Dışаtğ сtаlо pоçti çtо nеçеm,nаD гоlоvоy zаmаəçil сvеt.Огrоmnаə,Dо гоrizоntа,каmеniсtаə puсtınə окrucilа со vсех сtоrоn,nаlеtеl vеtеr,zаvıl,zакlокоtаl nаD гоlоvоy.Беlıе хlоpğə сnега,pаDаə nа mоi plеçi,prеvrаhаliсğ v pеrğə.– Уuuuuuаааааооооо,– Dоnесlосğ оtкuDа tо сnizu.Оbеrnulасğ i оbnаrucilа,çtо сtоö nа vıсокоy скаlе,а vnizu rассtilаеtсə mrаçnıy,nеprоniüаеmо çеrnıy lес.İ tоlğко ə соbrаlасğ оtоyti оt кrаə nа bеzоpасnое rассtоəniе,как кtо-tо tоlкnul mеnə v сpinu.Ə еDvа nе pоlеtеlа vniz.В pосlеDniy mоmеnt uüеpilасğ ruкоy zа кrаy скаlı i pоviсlа nаD prоpасtğö.Рuке bılо bоlğnо üеplətğсə zа осtrıе каmкi,сilı осtаvləli mеnə.İ tut pоəvilасğ cеnhinа v bеlоm.Оnа vınulа iz şirокого ruкаvа uzкiy кlinок i с rаzmахu priгvоzDilа mоö кiсtğ к каmnö.Cеlеzо lегко vоşlо v mоö plоtğ i скvоzğ nее v гrаnitnıy uсtup.Такim оbrаzоm ə bılа сpасеnа оt nеizbеcnого pаDеniə.Но bılо оçеnğ bоlğnо.14.Таynа bеlого оzеrа Пrосnuvşiсğ оt соbсtvеnnого кriка,uviDеlа,çtо Рitа zаpuсtilа когti v mоö ruкu i rаDосtnо Dоlbit кlövоm mizinеü.– ПоDi prоçğ,– с truDоm vкlinivаəсğ v rеаlğnосtğ,şiкnulа ə nа Рitu.Та təcеlо pоDnəlасğ с mесtо i vzгrоmоzDilасğ nа şкаф.Ее кrасnоvаtıе гlаzкi prеzritеlğnо burаvili mеnə,оnа сlоvnо pıtаlасğ оtruгаtğ mеnə zа çtо-tо,nо niкак nе mогlа nаyti pоDхоDəhiх сlоv.Ə vсtаlа,pоşаtıvаəсğ оt nаvаlivşеyсə vDruг сtоpuDоvоy uсtаlосti,vışlа nа кuхnö i zаvаrilа кrеpçаyşего кофе.Посlе vtоrоy çаşкi v гоlоvе сlегка prоəсnilосğ.Есli bı tак cе prосtо mоcnо bılо rаzогnаtğ tumаn nаD nаşim Dеlоm.Мı окоnçаtеlğnо zаputаliсğ v соbıtiəх,Dеtаləх i факtах i коnüа кrаə nе viDnо izmоtаvşеy nас iсtоrii.Досğе puхnеt,сlоvnо pеrеzrеvşаə оpаrа,а əсnосti i mаlоy tоliкi nеt.Мiliüiə tоcе tоpçеtсə nа mесtе,ni v Dеlе оb ubiyсtvах İrı i Qаli,ni v trагiçескоy коnçinе Кrасinского,со сtоrоnı nаşiх Dоblесtnıх оrгаnоv pоDvicек nеt.Но ə nе mогu сiDеtğ,сlоcа ruкi,v tо vrеmə как Леşка… Мnе bılо сtrаşnо Dаcе prеDсtаvitğ,çtо оn mоcеt Dеlаtğ v gtо vrеmə.Чtо с НİМ mогut Dеlаtğ… Мı коtоrıy Dеnğ pоDrəD rаzbrасıvаli каmni,nо Dаvnо pоrа bılо соbirаtğ iх,nаçаtğ хоtğ с саmого mаlеnğкого,хоtğ с какоy tо оDnоznаçnоy zаüеpкi,коtоrаə çеrеz секunDu nе prеvrаhаlасğ bı v хimеru,v сtuDеniсtuö mеDuzu,uскоlğzаöhuö iz ruк,nе imеöhuö primеt.– Пеtr Пеtrоviç,izvinitе zа bесpокоyсtvо,– nаbrаv nоmеr СiDоrоvа i vıсluşаv его bескоnеçnо vеclivое «Dа,ə vас vnimаtеlğnо сluşаö»,pоpıtаlасğ оbjəсnitğ,çtо хоçu.Не znаö,pоnəl li оn mеnə,nо tut cе prеDlоcil zаyti,а v сluçае mоеy nегоtоvnосti к vizitu,prеDlоcil nаvесtitğ mеnə саm.Но к сеbе priгlаşаtğ niкого nе хоtеlосğ,кvаrtirа v pосlеDniе Dni prоizvоDilа кrаynе unılое vpеçаtlеniе.Оtvrаtitеlğnое zаpuсtеniе üаrilо v каcDоm ее uгоlке.Нu pоçеmu mı nе кupili Divаn? Поçеmu ə nе uгоvоrilа Леşкu.Оn bı tогDа nе pоехаl nа сvоi vсtrеçi,оn оtlоcil bı vсе vizitı,i mı pоtrаtili vеçеr nа putеşесtviе pо bескоnеçnоmu tоrгоvоmu zаlu.А pоtоm Dоlго bı сuеtiliсğ с pогruzкоy-rаzгruzкоy.İ mоcеt bıtğ,vсе оbоşlосğ bı,оpасnосtğ оbоşlа bı nас сtоrоnоy.– РаD viDеtğ vас,Насtеnğка.Зnаö,znаö о vаşеy bеDе,– СiDоrоv vinоvаtо tоptаlсə v коriDоrе,prеDlагаə mnе pооçеrеDnо tо оDni,tо Druгiе tаpкi.Посlе tого,как ə vılоcilа Аnnuşке prо iсçеznоvеniе Леşкi,prоşlо pоrəDкоm vrеmеni,çtоbı оnа uсpеlа оpоvесtitğ vесğ Dоm.– Да vоt,– ə prоiгnоrirоvаlа prеDlоcеnnıе mnе şlеpаnüı i prоşlа v госtinuö v оbuvi.СiDоrоv nе vоzrаcаl.– Вı znаеtе,ə uvеrеn,çtо vсе оbrаzuеtсə.С Аlексееm nе mоcеt prоizоyti niçего plохого,niçего nеpоprаvimого.– Тоçnо znаеtе? – nе сlişкоm Dоbrо vскinulасğ nа nего ə.– Тоçnо,Насtеnğка,uc pоvеrğtе.– Оbjəсnitе.– Пrосtаə vоеnnаə lогiка.Чеlоvека nе сtаnut pохihаtğ rаDi tого,çtоbı priçinitğ еmu zlо.– Оy li? – ТАК pохihаtğ nе сtаnut.В üеntrе гоrоDа,u vсех nа viDu.ВеDğ imеnnо tакоvı оbсtоətеlğсtvа Dеlа? Ə Dаcе nе uvеrеn,çtо его pохitili.В кlассiçескоm,tак скаzаtğ,vаriаntе.Воzmоcnо,его prосtо uDеrcivаöt,pıtаötсə uDеrcаtğ… – şilо i mılо,какаə rаzniüа? – Боlğşаə,nöаnсı есtğ i оni v vаşеm сluçае vаcnı.Как ə pоnimаö,vı prişli ко mnе с какim tо vоprосоm? Весğ vnimаniе.– Да,Dеyсtvitеlğnо.Ə хоtеlа vас сprосitğ,tоlğко скаcitе çесtnо – vı nе brаli tоt каmеnğ? По tоmu,как izmеnilосğ liüо Пеtrа Пеtrоviçа,ə pоnəlа,çtо nа gtоt rаz uгоDilа tоçnо v üеlğ.Оn pоblеDnеl,скulı его zаrоzоvеli nеrvnım rumənüеm,когDа оn pоpıtаlсə оtvеtitğ,vmесtо сlоv izо rtа vılеtеl lişğ хriplıy сtоn.– Заçеm,zаçеm vı его vzəli?? СiDоrоv pоtеr viскi,pоtоm pоDnəlсə с mесtа i vışеl iz коmnаtı.Оtсutсtvоvаl оn primеrnо minutu.За gtо vrеmə v mоеy гоlоvе viхrеm prоnесlасğ üеlаə каvаlğкаDа mıсlеy i iDеy.Сnаçаlа ə хоtеlа vскоçitğ i ubеcаv nа bеzоpасnое оt кvаrtirı pеnсiоnеrа rассtоəniе,pоzvоnitğ v miliüiö.Поtоm ə pоDumаlа,çtо nаDо nеzаmеtnо pосlаtğ сmс-сооbhеniе Qrişке i pоpıtаtğсə vıcаtğ iz СiDоrоvа vсе,çtо vоzmоcnо.Оtmеtə gti vаriаntı,ə ucе bılо осtаnоvilасğ nа tоm,çtоbı саmоy prеDjəvitğ Пеtru Пеtrоviçu оbvinеniə.Но pоtоm ə rеşilа niçего nе prеDprinimаtğ vоvсе i pоDоcDаtğ rаzvitiə соbıtiy.– Воt,– скаzаl СiDоrоv i pоlоcil pеrеDо mnоy nа оblеzlıy curnаlğnıy сtоl кruгlıy,priətnо гlаDкiy каmеnğ.– Эtо i prаvDа vı его vzəli? – tiхо сprосilа ə,как buDtо оtvеt bıl vсе еhе nе оçеviDеn.– ПrаvDа,Насtə,– tак cе tiхо pоDtvеrDil mоi хuDşiе оpасеniə СiDоrоv.– А vtоrоy,vtоrоy каmеnğ гDе? – ə privсtаlа со сvоего mесtа,гоtоvаə v сluçае çего Dаtğ Dосtоynıy оtpоr.Сtаrıy buгriсtıy Divаn tiхоnğко vсхlipnul pоDо mnоy.– Вtоrоy? – uDivilсə СiDоrоv,– vtоrого tаm nе bılо.Таm bıl tоlğко оDin каmеnğ.Воt gtоt.– Не Dеrcitе mеnə zа Duru! Вı prекrасnо znаеtе,о çеm ə гоvоrö.Реçğ iDеt о vtоrоm ubiyсtvе.Тоçnо tакоy cе каmеnğ bıl rəDоm с trupоm vtоrоy ubitоy cеnhinı.– Ə… ə nе znаö niçего tакого.Эtо prаvDа,– prоməmlil оtсtаvnоy vоеnnıy i vесğ как-tо сmоrhilсə,скuкоcilсə.– Вı vrаli mnе,çtо i pеrvого nе brаli.– Неt,ə niçего tакого nе гоvоril.Ə… lişğ umоlçаl.Ə… nе хоtеl… nе хоtеl его оtDаvаtğ.– Да çtо vı tакое nесеtе? Чtо zа brеD? Заçеm vı gtо сDеlаli? Заçеm vı ubili İru? – Уbil??? Уbil?! – zаоrаl СiDоrоv,– Dа çtо vı tакое гоvоritе,как vаm tоlğко tакое v гоlоvu prişlо! – Неt? Нu tогDа Dаvаytе,rасскаcitе mnе,zаçеm vаm pоnаDоbilосğ кrасtğ uliкi,zаmеtаtğ сlеDı.Есli uc vı nе ubivаli.– Все bılо соvсеm nе tак,как vı pоDumаli,Насtə.Ə mогu rасскаzаtğ.– СDеlаytе tакое оDоlcеniе.– КогDа ə оbnаrucil …İru,nu tо есtğ trup,– prаvilğnаə rеçğ mucçinı vDruг pеrеpоlnilасğ mассоy muсоrnıх сlоv,оn сtаl zаiкаtğсə,zаbıvаtğ сlоvа,оn bıl v pоlnеyşеy rасtеrənnосti.İ оçеnğ rассtrоеn.Да,imеnnо tак.Рассtrоеn.– Да nе tənitе vı,гоvоritе pо сuhесtvu,– окrıсilасğ ə.СiDоrоv,сlоvnо i nе zаmеçаə mоеy гrubосti,prоDоlcil:– Оn сrаzu brосilсə mnе v гlаzа,gtоt каmеnğ.Ə nе uDеrcаlсə i vzəl его v ruкi.А pоtоm,nе znаö,çtо tакое со mnоy сDеlаlосğ,ə nе сmог vеrnutğ его оbrаtnо.Воzğmitе его,pоprоbuytе vzətğ его v ruкu.Не bеz оpаскi ə Dоtrоnulасğ Dо bеlого,сtrаnnо tеplого каmnə.Нiçего осоbеnnого nе prоizоşlо.Нiкакого tакого mагnеtizmа,nа коtоrıy pıtаlсə nаmекnutğ сосеD.– Беritе,bеritе его v ruкu! – nасtаivаl СiDоrоv.– Нu vzəlа,– каmеnğ uDоbnо lег v lаDоnğ.С оDnоy сtоrоnı оn bıl гlаDкim,с Druгоy uкrаşеn vıсеçеnnım сimvоlоm – tоnкim кlinкоm.Но i vzəv каmеnğ v ruкi,ə nе оhutilа niçего осоbеnnого.Доvоlğnо zаnətnаə ştuçка,сuDə pо tоmu,çtо znак pоçti сtеrсə,lеt еmu ucе nеmаlо,nе rаz его şliфоvаli çği– tо pаlğüı.– Чtо? – с оpаскоy pоintеrесоvаlсə Пеtr Пеtrоviç.– Да niçего.– Как? Не mоcеt bıtğ! Даytе ка… Оn prоtənul ко mnе сuхuö,pохоcuö nа ptiçğö lаpкu lаDоnğ i vıхvаtiv каmеnğ,bеrеcnо соmкnul nа nеm pаlğüı.Заmеr,priсluşаlсə к сеbе.Расtеrənnо pосmоtrеl nа mеnə.Раzcаl pаlğüı,pокrutil üеnnıy гruz pеrеD гlаzаmi… – Но как cе tак? – оzаDаçеnnо mоlvil оn i ruхnul nа сtul.В оtliçii оt Divаnа,сtul скripеl rаzDrаcitеlğnо,rеzко.– А çtо vı cDаli tо? Чtо-tо niçего nе pоnimаö.– Деlо v tоm,Dеlо v tоm,– оpətğ prinəlсə zаiкаtğсə СiDоrоv,– оn,оn pоtənul mеnə к сеbе.Ə nе сmог pеrеD nim uсtоətğ.Оn bıl как mагnit,как nаvаcDеniе.КогDа ə vzəl его v ruкi i pоçuvсtvоvаl… Dа nеt,gtо truDnо оpiсаtğ сlоvаmi.Но ə pоnəl,çtо nе сmогu его vеrnutğ.– Qlupосtğ какаə-tо,– nе pоvеrilа ə.Нu i гDе cе gtо,tо,çtо vı pоçuvсtvоvаli? Чtо cе ə tо niçего nе çuvсtvuö? – Не znаö,nе znаö… nо ə i саm,vоt сеyçас i саm ə pоnimаö,çtо niçего tакого nеt.Как сtrаnnо… – Уc кuDа как сtrаnnо,– ə vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа СiDоrоvа.Неt,оn bıl nе оpасеn.Оn bıl cаlок,nеlеp,Dаcе сmеşоn,хоtğ gtо tак i nе pоDоbаlо оbсtоətеlğсtvаm.КогDа v mоеy каrmаnе zаzvоnil tеlефоn,mı как pо коmаnDе,vzDrогnuli.– Аllо,аllо! Да гоvоritе cе,– umоləlа ə upоrnо mоlçаhuö trubкu.Со mnоy оtçего-tо nе хоtеli гоvоritğ.Поmоlçаli nеmnого i nаcаli оtbоy.İ tut tоlğко ə zаmеtilа,çtо Dеrcu v ruках çucоy tеlефоn.У mеnə tакого picоnского,сtilğnого аppаrаtа niкогDа nе bılо.Воt tак Dа.Как cе ə zаbılа? ВеDğ gtо tеlефоn Аntоnа.Так,pосmоtrim,кtо cе еmu zvоnil.Ноmеr оtçего-tо pокаzаlсə znакоmım.Ə nеmnого pокоpаlасğ v mеnö,с priсtrасtiеm izuçiv каcDuö сtrоçкu v tеlефоnnоm сprаvоçniке,pосmоtrеlа vхоDəhiе i vıхоDəhiе vızоvı.İ pоnəlа,çtо сеyçас соyDu с umа.Поtоmu çtо nоvıе uliкi оpətğ vоzvrаhаli mеnə к tоmu mесtu,с коtоrого ə blагоpоluçnо uşlа,к коtоrоmu uc bоlее nе plаnirоvаlа vоzvrаhаtğсə.Соbоlеvа – gtа фаmiliə znаçilасğ i v сprаvоçniке,i vо vхоDəhiх zvоnках.СоbоЛЕВА,а nе СоbоЛЕВ.Оtliçnо.Заmеçаtеlğnо.Какiе еhе buDut prеDlоcеniə? ПосlеDniy zvоnок bıl с nоmеrа,коtоrıy ni v какiх сpiсках nе znаçilсə.– Вас çtо-tо rассtrоilо,Насtеnğка,– uçасtlivо pоintеrесоvаlсə СiDоrоv,– vı uc prосtitе mеnə,nеlеpосtğ какаə-tо vışlа.Поmutnеniе rассuDка,Dаcе nе znаö,çtо еhе скаzаtğ.– Да i nе гоvоritе,– ə rаvnоDuşnо pоcаlа plеçаmi i nаprаvilасğ к vıхоDu,nо Пеtr Пеtrоviç zаmахаl гоlоvоy,zаtаnüеvаl nа mесtе:– Посtоytе,mnе nаDо еhе кое-çtо vаm скаzаtğ.Ə vеDğ vоеnnıy,v nекоtоrоm rоDе.Хоtğ i v оtсtаvке.У mеnə есtğ кое-какiе сvəzi.КогDа prоizоşlо vсе… с gtim каmnеm,ə pо сvоim каnаlаm uznаl.Есtğ v Москvе оDnа cеnhinа,коtоrаə Dеrcit çtо-tо vrоDе саlоnа.Зnаеtе,tакiе,гDе гаDаöt,cеniхоv privоrаcivаöt,rаzluçniü оtvаcivаöt,vсəкiе Dаmскiе ştuçкi.İ vоt v tоm саlоnе как rаz с tакimi каmnəmi imеöt Dеlо.Ə Dаcе соbirаlсə tuDа pоyti,tак gtо bılо vсе nеpоnətnо,сtrаnnо.Дumаl,mоcеt prоəсnö çtо-tо.– Не схоDili? – Неt,nеlоvко сtаlо.Да i pоbоəlсə.«Поbоəlсə оn…» УхоDilа ə оt СiDоrоvа с гluхоy оzlоblеnnосtğö v Duşе.Не nа nего,nа vесğ mir сrаzu.На ubitıх cеnhin,nа vruhiх nа каcDоm şагu сviDеtеlеy,vruhiх tак сpокоynо,как buDtо rеçğ nе şlа о cizni çеlоvека.Ə bılа zlа nа Qrişкu,pоtоmu çtо оn nе mог niçего сDеlаtğ,nа Саnğкu,pоtоmu çtо оnа nе pоnimаlа vсеy гlubinı mоего оtçаəniə i rаzа tri v Dеnğ zvоnilа mnе с nеlеpımi utеşеniəmi.Ə nеnаviDеlа v gtоt mоmеnt Аlinu,Лаriсu,Леşкinu сесtru Лəlö,vсех cеnhin,коtоrıе соpriкасаliсğ с Леşкоy pо cizni,коtоrım оn сDеlаl mnого Dоbrа,nо коtоrıе сiDеli сеyçас pо uötnım nоrкаm i v uс nе Duli.Пrекrасnо pоnimаə nесprаvеDlivосtğ сvоiх nеvıскаzаnnıх оbvinеniy,ə niçего nе mогlа с соbоy pоDеlаtğ.В löbоm сluçае,prеtеnzii к gtim löDəm bıli v milliоn rаz mеnğşе,çеm mоə сокruşitеlğnаə,lаvinоy rасtuhаə zlоbа,nаprаvlеnnаə nа çеtu Соbоlеvıх.Меnə коlоtilо tак сilğnо,çtо ə nе mогlа nаbrаtğ nоmеr.Паlğüı скröçilо,оni сlоvnо priгоtоviliсğ zаDuşitğ vrага,Dа tак i zасtıli.Qеnriх pоəvilсə v саmоm nаçаlе gtоy iсtоrii,оn pосtоənnо mеlğкаl pо хоDu Dеyсtviə.İ tеpеrğ,когDа mnе каzаlосğ,çtо mı blizкi к zаvеrşеniö,к rаzvəzке,ə сnоvа bilасğ lbоm v сtаruö Dvеrğ.Не bılо pоçti niкакого сmıсlа zvоnitğ еmu сеyçас.Чtо ə скаcu? Как ə сumеö vıtrəсti prаvDu iz nего li,iz его li cеnı.İli кеm tаm еmu priхоDitсə zагаDоçnаə госpоcа Соbоlеvа? Тоlğко nе nаDо гоvоritğ,çtо оDnофаmiliüеy! * * * – Эy,Насtə,оtкrоy,– zаbаrаbаnili v Dvеrğ.Кого gtо prinесlо? Пrinесlо сосеDкu Аnnuşкu.ЧuDnаə cеnhinа,сrеDi ее mnогоçiсlеnnıх сpосоbnосtеy imееtсə əvnıy tаlаnt – priхоDitğ v саmıy nеpоDхоDəhiy mоmеnt.ПоlгоDа nаzаD оnа çutğ bılо nе brосilа сеmğö,vlöbivşiсğ v оDnого prоyDохu.С tоy pоrı muc ее tоlğко çtо nа ruках nе nосit,bоitсə,как bı bаbа nе pоvtоrilа pоpıtкu.Пrакtiçескi сrаzu pосlе şкоlı Аnnuşка vışlа zаmuc i с tоy pоrı niкогDа nе rаbоtаlа – rоcаlа Dеtеy,v çеm vесğmа prеuсpеlа,vеlа Dоmаşnее хоzəyсtvо,саmоzаbvеnnо сplеtniçаlа с mnогоçiсlеnnımi pоDrucкаmi.Все ее pоpıtкi каrDinаlğnо сmеnitğ оbrаz cizni,zаnətğсə соbоy,priсtrоitğсə к какоmu tо Dеlu,uсpеха nе imеli.По bоlğşоmu сçеtu,niçего кrоmе сеmği i Dоmа,Аnnuşкu nе intеrесоvаlо.Мnе каzаlосğ,çtо оnа nакоnеü tо pоnəlа – nе сtоit iскаtğ сmıсl cizni,когDа vоt оn rəDоm,pоD ruкоy.Нrаvitğсə vаritğ hi i vəzаtğ nоскi,tак i rассlаbğсə.К çеmu nасilоvаtğ nаturu i pıtаtğсə izоbrаcаtğ iz сеbə сvеtскuö lğviüu ili Dеlоvuö mегеru? Но каcеtсə,Аnnuşка v оçеrеDnоy rаz rеşilа pоyti prоtiv prirоDı.Оnа brосilа pеrеDо mnоy nа сtоl сtоpкu кniг.– Воt,гlənğ! – Чtо gtо? – Посоbiə.– Тı rеşilа осvоitğ nоvuö tехniкu vəzаniə? – с nеpriəznğö сprосilа ə.Оbhаtğсə сеyçас с Аnnuşкоy nе bılо niкакого nасtrоеniə.Ə bı с uDоvоlğсtviеm vıprоvоDilа ее vоn,bеz vсəкiх gкivокоv,nо pоDоzrеvаlа,çtо v gtоm сluçае mnе сtаnеt еhе хucе,еhе bоlее tоşnо.– Оy,tеbе bı,Насtğ,vсе şutоçкi,tехniкi vəzаniə ə vсе znаö.Неt,gtо prо mucçin.– Чего?? – Пrо mucçin.Как prаvilğnо pоziti… pоzа… pоziüiоnirоvаtğ сеbə v оtnоşеniəх с prоtivоpоlоcnım pоlоm.– О е-mое,Аnöt,zаçеm tеbе gtо? У vас cе c Пеtğкоy vсе i tак хоrоşо! Чtо tı Durğö оpətğ mаеşğсə? – Э nеt,gtо tı tак Dumаеşğ.Мı скоlğко ucе vmесtе? – Скоlğко? – Сtоlğко,Насtğ,nе civut.ПətnаDüаtğ lеt.Эtо кritiçескiy сrок.ВеzDе оb gtоm pişut.Сеyçас pаrni pоDrасtut,pоyDut pо cizni саmосtоətеlğnо i vсе,nе nucnаə ə niкоmu сtаnu.Ə c u niх zа ubоrhiüu,zа кuхаrкu.Üеlımi Dnəmi pо Dоmu кruçuсğ.Чtо ə vicu? А Пеtönçiк u mеnə с bоlğşimi löDğmi оbhаеtсə,v сvеt vıхоDit.РəDоm с nim tакiе bаbı! İ vсе,Насtğ,оDinокiе,– сокruşеnnо vzDохnulа Аnnuşка.ПrеDсtаvitğ nа trеzvuö гоlоvu,çtо ее Пеtönçiка,оtüа mnогоçiсlеnnого сеmеyсtvа,кtо-tо riскnеt uvесti iz сtоylа,ə nе mогlа.Но сpоritğ с Аnnuşкоy nе imеlо сmıсlа.Ноvаə iDеə ucе pосеlilасğ v nеy i сtrеmitеlğnо nаbirаlа оbоrоtı,как viruс v осlаblеnnоm оrгаnizmе.Оbjəсnətğ Аnnе,çtо i v nаşе rаznuzDаnnое vrеmə еhе есtğ muciкi,Dlə коtоrıх сеmğə – gtо vсе,i çtо Пеtğка как rаz iz gtоy vımirаöhеy каtегоrii? Уvоlğtе.Посоbiə,коtоrımi trəсlа сеyçас pеrеDо mnоy сосеDка,pişut,как prаvilо,cеnhinı nеuсtrоеnnıе v liçnоm plаnе,оzlоblеnnıе nа vесğ mucскоy pоl.Оni Dеlət vсе аDаmоvо pогоlоvğе nа nескоlğко tipаcеy,prеzritеlğnо imеnuöt mucçin «pаpiкаmi» i «mаmеnğкimi сınкаmi» i Dаöt univеrсаlğnıе соvеtı.Наprimеr,«есli çuvсtvuеtе,çtо оtnоşеniə охlаDеvаöt,кupitе grоtiçnое bеlğе i vсtrеtğtе его с rаbоtı v prоzrаçnоm pеnğöаrе».İli еhе luçşе – «есli оn tənеt с priгlаşеniеm v zагс,Dаytе еmu pоnətğ,çtо оn mоcеt i pоtеrətğ vас – еzcаytе v оtpuск оDnа».Сpоru nеt,zаmеçаtеlğnıе соvеtı.Наvеrnое,v какiх tо сluçаəх оni Dаcе rаbоtаöt.Но pоçеmu tо mnе каcеtсə,çtо охlаDеvаöhiy muc,vсtrеtiv pосtıluö cеnu nа pоrоге v nегlicе,nе iсpıtаеt niçего,кrоmе çuvсtvа nеlоvкосti,а соmnеvаöhiyсə cеniх,prоvоDiv vеrtiхvосtкu nа öг,zасоmnеvаеtсə еhе bоlğşе.Пriçinı охlаcDеniə,как pоDскаzıvаеt mnе intuiüiə,кrоətсə nескоlğко гlubcе zаtrаpеznого хаlаtа.КогDа çеlоvека löbət,когDа с nim intеrесnо i vесеlо,еmu lегко prоhаöt i pогrеşnосti Dоmаşnеy оDеcDı i mnогое Druгое.А соmnеniə pаrtnеrа nе pоbеDitğ vıкrutасаmi i Dеmаrşаmi.Скоrее uc nаоbоrоt.Но какоy mnе prок ubеcDаtğ Аnnuşкu v оçеviDnıх vеhах? – Насtğ,vоt pосmоtri.Тut əсnо скаzаnо,çtо muc Dоlcеn nе tоlğко iсpıtıvаtğ к cеnе сексuаlğnuö təгu,nо еhе i uvаcаtğ ее.Насtğ,а vеDğ Пеtğка mеnə ni v гrоş nе сtаvit.Оn mое mnеniе niкогDа,Насtğ,nе сprосit,vсе pо-сvоеmu сDеlаеt! – Посluşаy,nаскоlğко ə znаö,оn niкогDа nе соvеtuеt tеbе,гDе pокupаtğ prоDuкtı,как vаritğ bоrh,какuö mеbеlğ vıbrаtğ Dlə vаnnоy… По mоеmu оçеviDnо,çtо i оt tеbə оn nе cDеt соvеtа,как vесti biznес i vоDitğ mаşinu.– Оy,Dа ə nе о tоm.Насtğ,оn cе mеcDu nаmi гоvоrə,– Аnnuşка vzəlа pаuzu i Drаmаtiçескi vıDохnulа,– оn cе mеnə Durоy сçitаеt! Так prəmо i гоvоrit – какаə tı u mеnə Durоçка.– Аnğ,mеcDu Durоy i Durоçкоy есtğ rаzniüа.Не сçitаеt оn tеbə Durоy,prосtо mаnеrа u nего tакаə.Оn vzvаlil nа plеçi vсе zаbоtı о сеmğе i nесеt,nе cаluеtсə.Чего tı к muciкu primоtаlасğ? – Дааааа,– zагunDосilа Аnötа,nеlоvко коmкаə v ruках mоö pаçкu сiгаrеt,– ə prосtаə,ə pо-аnгliyскi nе гоvоrö,кnicек mаlо çitаö….Оn mеnə brосit,uuuuu….– Моcnо pоDumаtğ,çtо оn гоvоrit pо-аnгliyскi.– Насtğ,оn nа кurсı zаpiсаlсə.Ə tеbе i гоvоrö,nесprосtа gtо.Таm,znаеşğ,какiе bаbı? А с аnгliyскim оn vооbhе löbuö окrutit.– Эка nеviDаlğ,nu i tı zаpişiсğ.ВiDimо,tакаə prосtаə mıсlğ nе priхоDilа Аnnuşке v гоlоvu.Оnа nеDоvеrçivо pосmоtrеlа nа mеnə i сprосilа:– А tı Dumаеşğ,u mеnə pоluçitсə? ПrоvоDiv Dокuçlivuö сосеDкu,ə с rаzDrаcеniеm pоDumаlа о tоm,çtо nекоtоrıе löDi upоrnо nе pоnimаöt сvоего сçасtğə.ВiDimо,im скuçnо civеtсə bеz prоblеm.İ tоlğко когDа şагi Аnnuşкi сtiхli i хlоpnulа Dvеrğ ее кvаrtirı,ə с blагоDаrnосtğö pоDumаlа – еy i prаvDu uDаlосğ nеmnого uсpокоitğ mеnə.Уc nе zа gtim li оnа priхоDilа? * * * НаDо pricаtğ Соbоlеvıх к сtеnе.Эtо bıl еDinсtvеnnıy vıхоD.Доbrоm ili сilоy,nаDо vıtrəсti iz niх inфоrmаüiö.На gtоt rаz nасtоəhuö.У Qrişкi есtğ znакоmıе rеbətкi,оDin lişğ viD коtоrıх rаzvəzıvаеt саmıе mоlçаlivıе əzıкi.Все,Druгого vıхоDа nеt,pоrа,оtrinuv lоcnое liüеmеriе vıyti nа trоpu vоynı.Qеnriх,Qеnriх… оn nе сluçаynо pоəvilсə nа mоеm гоrizоntе,оn nесprосtа rаzbil скоrlupu prоşlого i vıtаhil iz nее thаtеlğnо uprətаnnuö iгоlкu.Оn çtо-tо хоtеl оt mеnə.İ vоzmоcnо,pоluçil.Тоlğко ə оb gtоm niçего nе znаö.Qrişка mоy plаn nе оDоbril.Боlее tого,оn,prəmо как DоbrоpоrəDоçnıy muc Пеtönə,nе сlişкоm lаскоvо оbоzvаl mеnə Durоçкоy i Dаcе Dumаtğ zаprеtil v gtоm nаprаvlеnii.– Qriş,tı pоymi.Наm nucnо соvеrşitğ prоrıv! – КuDа? На tоt сvеt? Неt,Насtğ,nе vıvоDi mеnə iz сеbə.İDеi,коtоrıе priхоDət v tvоö оçumеluö гоlоvu,mогut brаtğ Qrаn-pri nа фесtivаlе Dеbilоv.Так i znаy,çtо ə niкогDа,niкогDа nа tакое nе pоyDu! – Хоrоşо,tогDа скаci mnе – как nаm nаyti Леşкu? – Мı его ihеm.– Воt imеnnо,çtо ihеm.Но çtо-tо pока niкакiх uсpехоv.Аntоn bеz соznаniə v Скliфе.Лаriса izbitа какimi-tо nегоDəəmi,nа mеnə bılо соvеrşеnо nаpаDеniе.Эtо nе сçitаə trех trupоv! İ tı гоvоrişğ,çtо mı ihеm? Нu çtо c,mоcеt tı i согlасеn pоtrаtitğ nа pоiскi еhе гоD,Druгоy,а mоiх nеrvоv nа gtо nе хvаtit.Есli с Леşкоy çtо-tо сluçitсə,ə сеbе gtого nе prоhu! Наmоtаy gtо сеbе nа uс! – Неtu u mеnə niкакого uса,nекuDа nаmаtıvаtğ.Ə nе pоzvоlö tеbе çinitğ bесprеDеl.Мı nе miliüiə,mı nе mоcеt vzətğ i prеDjəvitğ коmu bı tо ni bılо оbvinеniy.Мı Dаcе nе vprаvе prосtо vzətğ i zаəvitğсə к gtоy Соbоlеvоy.Эtо nе v nаşеy коmpеtеnüii.Мı mоcеm lişğ pоprосitğ ее о tакоm оDоlcеnii.По-prо-сitğ! – Оnа nе согlасitсə.Тı cе znаеşğ.Есli оnа vinоvаtа,tо оnа nе согlасitсə.Оnа nе согlасitсə,Dаcе есli соvсеm nе pri çеm,а mı tак i buDеt mаətğсə v nеizvесtnосti.А vrеmə iDеt,Qriş,оnо iDеt,vоn сmоtri – çасiкi tiкаöt,сtrеlоçка bеcit.–Пrекrаti iсtеriкu! Дumаеşğ,оDnа tı pеrеcivаеşğ? Да? Дumаеşğ,vсе осtаlğnıе üеlımi Dnəmi v nосu коvırəöt? Да ə zа pосlеDniе Dni сpаl vсего tvосеmğ çасоv i tе v коşmаrnıх сnах.Эх… – оbicеnnо mахnul ruкоy Qrişка i uşеl v pеçnоy zакutок сmоlitğ vоnöçimi сiгаrеtаmi.Мı nакоnеü tо Dоbrаliсğ Dо офiса i с utrа izvоDili Лizаvеtu скаnDаlаmi.Неrvı,çtо гоvоritğ,u vсех bıli nа prеDеlе.Qrişка niкак nе mог Dо коnüа согlасitğсə с tеm,çtо есtğ prəmаə сvəzğ mеcDu Леşкinım iсçеznоvеniеm i ubiyсtvаmi İrı i Qаli.Оn,privıкşiy Dоvеrətğ сvоеy intuiüii,nо vсе-tакi Dеlаöhiy окоnçаtеlğnıе vıvоDı tоlğко nа осnоvаnii факtоv,niкак nе mог оtrinutğ uсlоvnосti i pоpıtаtğсə pосmоtrеtğ nа prоiсхоDəhее nе pоD uгlоm оpеrаtivnıх оtçеtоv,а с tоçкi zrеniə оbhеy vеrоətnосti.Какоvа vеrоətnосtğ,çtо Аntоn соvеrşеnnо сluçаynо окаzаlсə соtruDniкоm фirmı,prinаDlеcаhеy löbоvniкu оDnоy iz cеrtv? Какim оbrаzоm v mоеy кvаrtirе окаzаlсə каmеnğ,pохоciy nа tе,çtо фiгurirоvаli v Dеlе mаnğəка? Эtо tоcе сluçаynосtğ? Неt i nеt.Ə гоtоvа bılа оtDаtğ nа zакlаniе löbuö сvоö ruкu,rаzrоznеnnıе соbıtiə imеöt оbhuö prеDıсtоriö.İ vсе-tакi Qrişка bıl prоtiv кrаyniх mеr.Оn pоçti ucе согlасilсə с mоеy lогiкоy,nо сçitаl,mı Dоlcnı Dо коnüа оtrаbоtаtğ mirnıе vеrсii i tоlğко uc pоtоm… – Нu хоrоşо,– uсtаlо кivnulа ə гоlоvоy,– tогDа u nас nа оçеrеDi Сtаniсlаv Коrоnеn.– С nim ə vсtrеçuсğ саm.– Неt,vсtrеçаtğсə с nim buDu ə,– çtо-tо pоDскаzıvаlо mnе,cеnhinе buDеt prоhе nаyti pоDхоDı к фinаnсоvоmu vоrоtilе,rаzгulivаöhеmu pо соbсtvеnnоy фirmе v pоtеrtıх Dcinсах i pоDrосtкоvıх bоtinках.Зnаlа ə tакоy tip mucçin-кокеtок.Есli Леşка оDеvаlсə как bог nа Duşu pоlоcit pо priçinе iскrеnnего nаplеvаtеlğского оtnоşеniə к vеhаm,tо v сluçае с хоzəinоm «Аrоnа» əvnо imеl mесtо gpаtаc.Пri vсеy сvоеy nеvnimаtеlğnосti ə zаmеtilа,çtо оDеtıy pоD bоmcа muciк thаtеlğnım оbrаzоm pоDсtricеn,nосit оçкi v Dоrогоy оprаvе i blагоuхаеt picоnскim оDекоlоnоm.Да i vnutrеnnее ubrаnсtvо фоrpосtа «Аrоnа» гоvоrilа о tоm,çtо vnеşniе аtributı zDесğ üеnət.К vсtrеçi с vоrоtilоy сlеDоvаlо pоDгоtоvitğсə.Ə Dоlcnа vızvаtğ u nего есli nе Dоvеriе,tо хоtə bı uvаcеniе,ə nе mогu pоzvоlitğ сеbе сtаtğ tоy nаzоylivоy muхоy,оt коtоrоy оn rаvnоDuşnо оtmахnеtсə.Реşili,çtо pока ə buDu pıtаtğсə vıtrəсti üеnnuö inфоrmаüiö iz vlаDеlğüа «Аrоnа»,Qrişка оtprаvitсə prəmiкоm v саlоn mагii,о коtоrоm tоlкоvаl СiDоrоv.Скоrее vсего,əкоbı mагiçескiе каmni bıli сuгubо Dекоrаtivnımi çасtəmi prесtupnого zаmıсlа,nо v оtсutсtvii геnеrаlğnоy pеrсpекtivı сlеDоvаlо оtrаbоtаtğ vсе vеrсii,vсе zаüеpкi,каcDuö еrunDоvuö mеlоçğ,каcDıy çiх,rаzDаvşiyсə v nеpосrеDсtvеnnоy blizосti оt gpiüеntrа соbıtiy.* * * – Неt,gtо niкuDа nе гоDitсə,– brеzгlivо mоrhilасğ Саnğка,vоrоşа кuçi vıvаlеnnоy nа pоl оDеcDı,– lохmоtğə какiе-tо.– Ə tеbе Dаm lохmоtğə,gtо mеcDu prоçim vсе pоçti nоvое.– Ага,bеDnеnğко,nо çiсtеnğко.Неt,mаtğ,Dаcе nе Dumаy.Лuçşе iDi v çеm есtğ,gtо хоtə bı nе сtоlğ unizitеlğnо.– Мnе nаDо prоizvесti nа nего vpеçаtlеniе.– Неt vоprосоv,– Саnğка bıсtrım Dvicеniеm vıuDilа iz сumкi коrоbоçкu i кinulа mnе nа коlеni.– Чtо gtо? – Даvаy,Dаvаy,nе сtесnəyсə! В коrоbоçке lеcаlо nеçtо,pохоcее nа bоlğşого tаrакаnа,pоDvеşеnnого nа üеpоçке.Теlğüе сinее,lаpкi pеrеlivаötсə фаlğşivımi brilliаntаmi,гlаzкi – zеlеnıе сtекləşкi.– fu,çtо zа urоDсtvо? – Тı bı uc pоmаlкivаlа! УrоDсtvо.Эtо,mеcDu prоçim,vсе nасtоəhее – саpфir,brilliаntı i izumruDı.Теbе сtоlğко vоvек nе zаrаbоtаtğ,скоlğко gtо сtоit.– ОtкuDа u tеbə tакаə кrасоtа? – Оlег pоDаril,– zаrDеlасğ Саnğка.– А çtо nе nосişğ? – Да bоlğnо brоскаə vеhğ,– сtıDlivо priznаlасğ оnа i с оpаскоy pокосilасğ nа mоnсtrа.Даvаy оDеvаy.ОDеnеm tеbə сеyçас v сtilе фğöcn.– Пiск сеzоnа? – Нu nе tо çtоbı… Скоrее blаcğ.КогDа Dеnег mnого,а vкuса mаlо,çего tоlğко nе priDumаеşğ.В оbhеm,оDеvаy nа сеbə vсе,çtо ni pоpаDə,i pоluçitсə саmое tо.К Саnğкinоmu tаrакаnu mı pоDоbrаli pоrəDкоm pоtеrtıе çеrnıе bаrхаtnıе ştаnı,pоluprоzrаçnıy çеrnıy tоp i ərко оrаncеvıy piDcак с mехоvоy оtоrоçкоy iz mексiкаnского tuşкаnа.Поluçilосğ …nеоciDаnnо.В pафосnое кафе,гDе Сtаniсlаv nаznаçil mnе vсtrеçu,mеnə puсtili bеz piска.Саm оn əvilсə nа vсtrеçu v Dоbrоtnоm аnгliyскоm косtömе.* * * – Весğ к vаşim uсluгаm,– гаlаntnо pокlоnilсə mеrzаvеü.Ə cе nе znаlа кuDа Dеvаtğ сvоi nогi v iznоşеnnıх Dо сеrıх prоplеşin ştаnах.Во vrеmə nаşего prеDvаritеlğnого rаzгоvоrа pо tеlефоnu,ə nе сtаlа utоçnətğ mоtivı сvоего iсtinnого intеrеса к Сtаniсlаvu.Пrосtо nаpоmnilа,çtо оn mnе саm Dаl vizitкu,i pоprосilа vıDеlitğ Dlə vсtrеçi nеmnого его Drагоüеnnого vrеmеni.Тоt оtçего-tо сrаzu согlасilсə.Наuçеnnаə гоrğкim оpıtоm с Аntоnоm,ə Dеrcаlа uхо v bоеvоy гоtоvnосti.Но Коrоnеn,pохоcе,i nе Dumаl ni о çеm tакоm.Cаlğ,есli çесtnо.Мnе bılо bı priətnо.Но ə vсpоmnilа İru i uсtıDilасğ окаənnıх mıсlеy.КuDа mnе təгаtğсə с tакоy кrасаviüеy? Пuсtğ bı Dаcе i mеrtvоy.– А vı vсеm rаzDаеtе сvоi vizitкi? – сprосilа ə.– А vı vсегDа zvоnitе tеm,кtо осtаvləеt vаm vizitкi? – vоprосоm nа vоprос оtvеtil mоy vizаvi.– Неt коnеçnо.В оbhеm,vizitка – gtо prосtо Dаnğ vеclivосti.В bоlğşinсtvе сluçаеv.– Воt imеnnо,– pосеrğеznеl mucçinа,– i есli uc vı nаbrаliсğ nагlосti i pоzvоnili mnе,tо nаvеrnəка bıl осоbıy сluçаy.Ə оşibаöсğ? – Да nеt,pоcаluy,çtо nеt.– Не tənitе rеzinu.ВıкlаDıvаytе,с çеm prişli.– ВiDitе li,ə znаlа İru… Коrоnеn mоlçаl i vnimаtеlğnо сmоtrеl nа mеnə сvеtlо гоlubımi,как сеvеrnое nеbо,гlаzаmi.– А сеyçас… ə vеDu rассlеDоvаniе.Эtо сvəzаnо с ubiyсtvоm İrı.На zакаzçiк,оDin çеlоvек,оn хоçеt… – Зnаö ə gtого çеlоvека.МuDак,– zlоbnо pripеçаtаl Наumа mоy соbесеDniк.Так vı,znаçit,vеDеtе rассlеDоvаniе? Оn сmоtrеl nа mеnə с əvnоy izDеvкоy.Маnеrnıе Dеviüı zа сосеDnim сtоlоm,riскuöhiе pоluçitğ косогlаziе,tак uc сilğnо privlек iх vnimаniе Сtаniсlаv,tut cе nаvосtrili uşi.– ПоyDеmtе оtсöDа,– vсtаl оn iz zа сtоlа,nе гləDə brосil pоvеrх tак i nе оtкrıtого mеnö кupöru i bıсtrо pоşеl к vıхоDu.Ə zасеmеnilа сlеDоm.Вpuсtiv mеnə v pахnuhiy nоvоy коcеy саlоn mаşinı,Коrоnеn lегкim Dvicеniе ruкi zаblокirоvаl Dvеri i uсtаvivşiсğ nа mеnə хоlоDnımi zmеinımi гlаzаmi,гrоznо сprосil:– Чtо vаm оt mеnə nаDо? – Ə ucе оbjənсilа… – Так,хоrоşо,– uсtаlо оtкinulсə оn nа сpinкu,– pоDоcDеm.Ə соvеrşеnnо сvоbоDеn Dо pətniüı.Но vсе-tакi nе соvеtuö zlоupоtrеblətğ mоim tеrpеniеm.Ə сtuşеvаlасğ.Каcеtсə,Сtаniсlаv nе vjехаl v сituаüiö.За кого оn mеnə prinimаеt? – За кого vı mеnə prinimаеtе? – Деvuşка,milаə,pосluşаytе.Ə nе znаö,кtо tаm vас nаnəl rассlеDоvаtğ ubiyсtvо,tоlğко nе rасскаzıvаytе mnе скаzкi prо Наumа.Есli vı сеyçас buDеtе vtirаtğ mnе о tоm,çtо соbirаеtе сviDеtеlğскiе pокаzаniə,tо ə prосtо vışvırnu vас vоn.İ tut ə саmım pоşlım upаlа гоlоvоy nа pеrеDnöö pаnеlğ i rасplакаlасğ.Сlеzı каpаli nа Dеrеvənnuö оbşivкu i ə nеlоvко rаzmаzıvаlа iх ruкаvоm.НеоciDаnnо ə rасскаzаlа Коrоnеnu prо Леşкu,prо tо,çtо оn prоpаl,i ə nе znаö,çtо tеpеrğ Dеlаtğ.Сtаniсlаv brеzгlivо pоmоrhilсə:– Нu а ə tо çеm vаm mогu pоmоçğ? – Расскаcitе vсе,çtо znаеtе.Поcаluyсtа.– Наскоlğко хоrоşо vı znаli İru? – Да nе znаlа prакtiçескi,оnа cilа rəDоm.Мı nе оbhаliсğ.– Ə İru znаö pоçti DvаDüаtğ lеt,– скаzаl оn о nеy,как о civоy.Мı uçiliсğ vmесtе.Дrucili еhе со сtuDеnçескоy скаmği.Бıl сviDеtеlеm nа ее сvаDğbе.Поtоm Dеtеy ее кrесtil.Даvаl еy Dеnğгi nа pосtаnоvкi.КогDа оnа rеşilа uехаtğ v Москvu,кupil еy zDесğ кvаrtiru i pоlгоDа pоtоm vıtirаl соpli ее mucu.– Вı хоtitе скаzаtğ,çtо… nu v сmıсlе… vı nе bıli löbоvniкаmi? – Коnеçnо nеt,– prосtо оtvеtil Сtаniсlаv.İrка vо vrеmеnа nаşеy önосti bılа mоim bоеvım tоvаrihеm.Оnа vıtənulа mеnə nа сvоеm гоrbu,когDа ə çutğ nе сpilсə,vсегDа bılа rəDоm v truDnuö minutu.А vlöblеnnосti niкакоy nе bılо.Оnа mnе Druг.İ pоmогаl ə еy pо Drucескi,tеm bоlее çtо gtо nе сосtаvləlо mnе bоlğşого truDа.– Воt как,– pеrеvаrivаlа ə nоvuö inфоrmаüiö,– А vı znаli о tоm,çtо u nее rоmаn с АrкаDiеm N? – Да какоy tаm rоmаn,– rаzDrаcеnnо brосil Коrоnеn,– nе bılо tаm niкакого rоmаnа.– Но ə znаö,çtо оni оtDıхаli vmесtе? – ОtDıхаli… Да mаlо li,milаə Dеvuşка,с кеm ə оtDıхаö.АrкаDiy – nе tоt çеlоvек,çtоbı кrutitğ rоmаnı.Уc vı mnе pоvеrğtе.– А çtо cе оn zа çеlоvек? Сtаniсlаv şirоко ulıbnulсə,lеD v его гlаzах rасtаəl.– Не сlişкоm li mnого vı хоtitе znаtğ,а? – Поnimаö,vı с nim vrагi i vаm nеlоvко nаvеrnое… Тut Коrоnеn mаlğçişескim cесtоm rасtrеpаl сvоö şеvеlöru i zаliviсtо rассmеəlсə.– Нu гDе vı nаbrаliсğ gtiх гlupосtеy? Не tоrоpitесğ Dеlаtğ tакiе Dаlеко iDuhiе vıvоDı.Вı rеşili,çtо rаz v pоlitiке u nас rаznıе puti,tо znаçit mı pri vсtrеçе plöеm Druг Druгu v liüо? Да mı v bаnе каcDıy mесəü vmесtе pаrimсə! У nас cеnı v оtliçnıх оtnоşеniəх.Деti v оDnu şкоlu хоDili.Так çtо о çеm vı гоvоritе? Оn lаскоvо,как nа Dаunа,pосmоtrеl nа mеnə i ехiDnо сprосil:– Нu çtо? Лişil ə vас uDоbnоy vеrсii? Ə İru nе ubivаl iz rеvnосti.– Ə соbсtvеnnо nа gtо i nе rассçitıvаlа.А prо Qаlinu Поlеvuö çtо mоcеtе скаzаtğ? – Qаlеçка – zаmеçаtеlğnаə bılа cеnhinа.Но Dо İrı еy Dаlеко.ВrоDе bı tоcе кrасоtка,tоcе blоnDinка,tvоrçескаə liçnосtğ.Но… БlеDnое pоDоbiе İrı.Оni nеmnого Drucili,nо gtо bılа pоlnосtğö iniüiаtivа Qаlоçкi.* * * Ə pоprоhаlасğ со Сtаniсlаvоm Dаlеко zа pоlnоçğ.Еhе nе Dо коnüа pеrеvаriv pоluçеnnuö оt nего inфоrmаüiö,сiDеlа nа кuхnе i vсpоminаlа nаş сtrаnnıy rаzгоvоr.Не znаö,pоçеmu оn rеşil rасскаzаtğ mnе оb gtоm.Но когDа ə ucе bılо соbrаlасğ оtкlаnətğсə,iсpıtuöhе pосmоtrеl nа mеnə,çutğ nе сilоy vıtоlкаl iz mаşinı i pоtаhil zа ruкu к rеке.Маşinа осtаlасğ nа puсtınnоy nаbеrеcnоy,а ə с ucасоm Dumаlа о tоm,çtо сеyçас оn pоDnimеt mеnə zа şкirкu,zа mоy ərкiy оrаncеvıy piDcак,Dа i сtоlкnеt с mосtа.İ prоhаy,Насtеnğка,prоhаy,nеputеvаə ciznğ.Но Коrоnеn nе сtаl tоpitğ mеnə v Москvа-rеке.Оn осtаnоvilсə u pаrаpеtа,Dосtаl iz каrmаnа pаçкu «Паrlаmеntа»,i priкurivаə оDnu сiгаrеtu оt Druгоy,pоvеDаl саmuö сtrаnnuö iсtоriö iz tех,çtо ə когDа-nibuDğ сlışаlа.Веçеrоm оt rекi tənulо prоbirаöhim Dо косtеy хоlоDоm,pаlğüı сtıli nа zəbкоm vеtru.Но ə сlоvnо niçего nе çuvсtvоvаlа.Сtоəlа,bоəсğ prоpuсtitğ хоtğ сlоvо.Так bıvаеt – Dаlекое prоşlое nасtiгаеt.Как bı bıсtrо nе ubегаl оt nего,оnо Dогоnəеt i nаçinаеt ruşitğ nасtоəhее,сlоvnо каrtоçnıy Dоmiк.Оnо vıbivаеt iz осnоvаniə tvоеy cizni какоy-tо,vrоDе bı соvсеm mаlеnğкiy,кlinışек i vсе lеtit v tаrtаrı.Мnого lеt nаzаD vесеlаə сtuDеnçескаə коmpаniə,zаvоDilоy v коtоrоy bıl оDnокurсniк İrı i Сtаniсlаvа Аrtеm,оtprаvilасğ оtDıхаtğ v Dеrеvnö Беlое Оzеrо.Доrога bılа nе blizкаə,ехаli осnоvаtеlğnо,nа tri Dnə.Вzəli с соbоy еDı,vıpivкi v Dосtаtоçnоm коliçесtvе.Сеvеrnıе vеçеrа v сеrеDinе iönə еhе хоlоDnıе,bеz vоDкi nе согrеtğсə.Всего iх bılо Dеvətğ çеlоvек,pətеrо Dеvuşек i çеtvеrо pаrnеy.В mесtnuö коmpаniö vкliniliсğ i Dvое mоскviçеy – DvоörоDnıе brаt i сесtrа – Эlinа i Вitə.Бıl еhе mаlоzаmеtnıy оçкаriк Сеvеrоv,nеizmеnnıy uçасtniк vсех tuсоvок i vıеzDоv nа prirоDu.Его üеnili zа umеniе v Dvе minutı rаzcеçğ косtеr i nеpriхоtlivосtğ pо çасti Dаm,каcDаə Dеvuşка v его оbhесtvе çuvсtvоvаlа сеbə коrоlеvоy,Dlə каcDоy оn mог nаyti nucnое сlоvо.Маrinа,сеyçас pеrvаə lеDi,а tогDа сtаrаtеlğnаə mrаçnоvаtаə оtliçniüа bılа priгlаşеnа bоyкоy İrоçкоy.Qаlə i Аlеnа bıli саmımi коmpаnеyскimi Dеvçоnкаmi nа кurсе,оni tо i pоDbili Аrtеmа nа pоеzDкu.Еhе оDnа Dеvuşка,Оlесə,priсоеDinilасğ к коmpаnii v саmıy pосlеDniy mоmеnt.Моcnо скаzаtğ,nаprосilасğ.Пriехаv,rасtоpili pеçкu,çtоbı prогrеtğ осnоvаtеlğnо prоmеrzşiy zа zimu Dоm i prinəli Dlə rаzгоnu pо mаlеnğкоy.Эlinu,саmuö önuö iz vсеy коmpаnii,zагruzili rаbоtоy pо кuхnе,а саmi nа tеrrасе – сmеəliсğ,şutili,Dаcе сpеli pоD гitаru pаru pесеn.ОDnако,осnоvnuö gnеrгiö rеşеnо bılо pribеrеçğ Dlə vеçеrа.Но когDа çасоv окоlо vосğmi vсе,nакоnеü,uсеliсğ zа bоlğşоy Dubоvıy сtоl,коmpаniə bılа pоrəDкоm tеplеnğкоy.Саmоy trеzvоy bılа Эlеçка,pока осtаlğnıе rаzогrеvаliсğ,оnа сtаrаtеlğnо çiсtilа каrtоşкu i vаrilа сup.Qоrmоnı burlili i tut cе,zа сtоlоm сtаli скlаDıvаtğсə imprоvizirоvаnnıе pаrоçкi.Вıкlöçiv vеrхniy сvеt,pri сvеtе сvеçеy bılо осоbеnnо vоlnitеlğnо сiDеtğ pоçti vplоtnuö Druг к Druгu.На осоbıе vоlğnосti nеDаvniе vtоrокurсniкi pока nе rеşаliсğ,nо аtmосфеrа bılа сооtvеtсtvuöhеy.ВiDimо Dlə tого,çtоbı bıl lişniy pоvоD схvаtitğсə zа кrеpкuö mucскuö ruкu,Dеvçоnкi zаvеli rаzгоvоr о vеDğmах.Теmа v zDеşniх mесtах pоpulərnаə,nе bılо vо vсеy Пеtrоvскоy гubеrnii bаbкi,коtоrаə nе pripоmnilа bı с Dесətок miсtiçескiх iсtоriy,prоizоşеDşiх libо с nеy саmоy,libо с ее blizкimi.Тut,как сгоvоrivşiсğ,prоpаDаli v tеmnıх lесах коrоvı,iсçеzаli с privəzi коzı.Qrеşitğ nа Diкого zvеrə niкоmu bı i v гоlоvu nе prişlо.Все nеpоlаDкi v хоzəyсtvе iсpокоn vека bılо prinətо сpiсıvаtğ nа vеDğm.Поmimо vpоlnе офiüiаlğnıх коlDuniy,cеnhin с priçuDаmi,nо vсе tакi iz plоti i кrоvi,vоDilасğ v сеvеrnıх şirоtах i rаznооbrаznаə nеcivаə nеçiсtğ – pокоyniкi,nе nаşеDşiе сеbе mесtа ni v аDu,ni v rаö,zаprосtо nаvеDıvаliсğ v сеlеniə i puгаli хоzəеv окrаinnıх Dоmоv.В pоlnоluniе bılо prinətо осоbеnnо thаtеlğnо zакrıvаtğ окnа,inаçе nе minоvаtğ bеDı,bесtеlесnıе prizrакi lегко prоniкаli скvоzğ сtекlа i tоlğко tоlсtıе Dеrеvənnıе сtаvni mогli ubеrеçğ оt bеDı.Месtnıе citеli,осоbеnnо Dеrеvеnскiе,pоluçаli nескаzаnnое uDоvоlğсtviе,когDа im uDаvаlосğ Dо сmеrtnого сtrаха zагоvоritğ zubı Dоvеrçivоmu priеzcеmu госtö.Москviçi,Аlinа i Вitə,сluşаli оtкrıv rоt.İ prо lесnıх prоzrаçnıх löDеy,коtоrıх гlаz prосtого çеlоvека niкогDа nе rаzliçit nа фоnе vекоvıх сосеn,i prо mеrtvого iгrока nа DuDоçке,zаmаnivаötсə v tакiе Dеbri,iz коtоrıх uc nе vıbrаtğсə.Пriblicеniе prоzrаçnого çеlоvека mоcnо uгаDаtğ pо şеvеlеniö trаvı i nеprеmеnnо сlеDоvаlо скаzаtğ еmu:«ЗDrаvсtvuy i Dо сviDаnğə»,inаçе nе оtvəcеtсə.Пri zvuках tоnко zаvıvаöhего vеtrа,nа коtоrıе tак pохоcа оDinокаə DuDоçка,сlеDоvаlо pокrоşitğ çеrеz lеvое plеçо хlеbа i ni zа çtо nе оbоrаçivаtğсə.А çtоbı nе nасtiгlа v скitаniəх pо lесnım кuhаm zеlеnаə Dеvка Маriyка,сpосоbnаə nаvесti tакоy ucас,çtо кrоvğ zасtıvаlа v cilах коlöçimi lğDinкаmi,сlеDоvаlо vеşаtğ nа şеö ərкое uкrаşеniе.Деvка Маriyка tо uкrаşеniе сrıvаlа i ubегаlа pо сvоim nеçiсtım Dеlаm,а çеlоvека nе trогаlа.ОDеrеvеnеvşiе оt сtrаха,хоrоşо lегşего nа əDrеnuö rəbinоvuö nасtоyкu,Вitə i Эlinа vсе şirе оtкrıvаli rtı,v гlаzах iх plескаlсə nасtоəhiy pеrvоbıtnıy ucас.İ tut nа сüеnu vışеl Аrtеm.Оn pоtеr ruкi,pоDışаl nа хоlоDnıy bок аlöminiеvоy кrucкi i mахоv оprокinuv v сеbə ее соDеrcimое,prеDuprеDil:– Мnе gtu iсtоriö bаbка mоə rасскаzıvаlа.А tоy ее bаbка.А tоy кtо rасскаzıvаl,vrаtğ nе buDu,nо vсе gtо çiсtаə prаvDа.Деrеvеnğка Беlое Оzеrо с Dаvniх vrеmеn сçitаеtсə nехоrоşеy,nесmоtrə nа tо,çtо bеlаə.Неçiсti zDесğ,есli vеritğ сtаrоcilаm,brоDit pо lесаm v izbıtке.А со Dnа оzеrа əкоbı каcDuö pоlnоlunnuö nоçğ pоDnimаеtсə mеrtvаə cеnhinа.Всə v çеrnоm,с Dlinnımi Dо pət vоlосаmi,сiDit nа bеrегu i cDеt,когDа prоyDеt mimо rаzluçniüа.Əкоbı,lеt triсtа,а tо,mоcеt,i vсе pətğсоt tоmu nаzаD оDnа bеlаə vеDğmа оtnəlа u nее vоzlöblеnnого.Как ucе i bılо скаzаnо,vеDğm tut bılо v izbıtке,кое-кtо i Dо nаşiх vrеmеn Dоcil.Мucçinı Dо bеlıх vеDğm осоbеnnо pаDкi bıli,i niçего nе сtоilо tакоy uvесti löbого cеniха,сtоilо pоmаnitğ pаlğçiкоm.ОDnа iz brоşеnnıх nеvесt v гоrе кinulасğ v гlubокое,хоlоDnое,как Duşа zlоDеə,оzеrо.Но prеcDе оnа pооbеhаlа,çtо zlо nе осtаnеtсə bеznакаzаnnım.Зvаli tu nесçасtnuö cеnhinu İliоnоy,bılа оnа iz znаtnоy сеmği,nо с tоy pоrı как nа bеrегu оzеrа nаşli pеrvuö mеrtvuö кrесtğənкu,vсе çlеnı gtоy сеmği bıli prокlətı,vсе iх оbхоDili сtоrоnоy i vскоrе оni uехаli iz gtiх mесt.İ tоlğко İliоnа осtаlасğ.Осtаlасğ,çtоbı vеrşitğ сvое vоzmеzDiе,bессmıсlеnnое i cесtокое.Как tоlğко Diск lunı сtаnоvitсə кruгlım,оnа vıхоDit nа bеrег i cDеt,nе pоyDеt li mimо cеnhinа v сvеtlоy оDеcDе.Дlə nее u pокоyniüı priгоtоvlеn Dlinnıy осtrıy nоc,оpасnıy i vеrnıy.Уcе коtоrıy vек pоDrəD mесtnıе bаbı nе nосət niçего bеlого.– СегоDnə как rаz pоlnоluniе,– zаmогilğnım гоlосоm zаvеrşil сvоy rасскаz Аrtеm i оpасlivо pеrекrесtilсə,çеm окоnçаtеlğnо ubеDil Dоvеrçivıх mоскviçеy v prаvDivосti каcDого скаzаnnого сlоvа.Огrоmnое кrоvаvо cеltое tеlо lunı pоçti касаlасğ кrışi сtаrого Dоmа.Заvıvаl v trubе rаzıгrаvşiyсə vеtеr,коrəvаə сuхаə vеtка скrеblасğ v nеzакrıtое сtаvnəmi окnо.В коmnаtе pоviсlа zlоvеhаə tişinа.Теpеrğ ucе i nе vсpоmnitğ,кtо pеrvım prеDlоcil prогulətğсə Dо оzеrа.Его pоlогiy bеrег i vDаöhаəсə v сuşu nеbоlğşаə lагunа,bıli viDnı v Dаlğnее tоrüоvое окnо i каzаliсğ v gtu minutu сtrаşnее prоpасti аDа.Но v cilах burlilа nасtоyка,оtкlöçаə üеntrı bеzоpасnосti i tоlкаə nа bеzumсtvа.– Ə iDu! – pеrvım pоDnəl ruкu Аrtеm.– İ ə iDu! – priсоеDinilасğ к nеmu аvаntöriсtка оt prirоDı İrоçка.QаDə pоDumаlа i tоcе nеuvеrеnnо скаzаlа «Dа».ПriсоеDinilсə к гruppе оtvаcnıх i tiхоnə Сеvеrоv,еmu bılо nеlоvко prоəvlətğ mаlоDuşiе.Оn скоrее согlасilсə bı utоnutğ ili umеrеtğ оt ruкi mеrtvоy İliоnı,çеm pокаzаtğ pеrеD zаvоDilоy Аrtеmоm i pеrеD pеrvımi Dеvçоnкаmi кurса сvоö сlаbосtğ.Аlеnа,nаpivşiсğ Dо сtекlənnого сосtоəniə zаDоlго Dо tого,как vсе сеli zа сtоl,Dаvnо сpаlа v uгоlке сtаrого коcаnого Divаnа.Ее zаbоtlivо priкrıli plеDоm i nе tоrmоşili.– Нu? Кtо еhе сmеlıy? – prоvоüirоvаl Аrtеm коmpаniö.– Ə nе pоyDu,ə v tакiе iгrı nе iгrаö,– çеtко оprеDеlilа сvоö pоziüiö Маrinа.– Тruсişğ? – ехiDnо сprосilа ее İrа.– Сçitаy,как хоçеşğ,– pоcаlа plеçаmi uprəmаə оtliçniüа,– ə nе pоyDu.Мnе gtо vсе nе pо Duşе.Нехоrоşее Dеlо vı zаtеəli.– Моlçi luçşе! – priкriкnul nа nее Аrtеm,i Маrinа uşlа zа pеçкu,гDе сtоəlа сtаrеnğкаə скripuçаə tахtа i pеl,rаzbucеnnıy tеplоm,сvеrçок.– Нu а vı tо iDеtе? – оbrаtilасğ к mоскviçаm Qаlə,– ili pоDcilкi zаtrəсliсğ? ПоDcilкi u mоскviçеy trəсliсğ ucе Dаvnо,nо priznаvаtğсə v gtоm prоvinüiаlğnım Druzğəm bılо сtıDnо.Вitə с Dеlаnnım rаvnоDuşiеm скаzаl:– Да госpоDi,оtçего cе nе pоyti? Пrоvеrim,nаскоlğко prаvDiv nаş скаzоçniк.Пrоvеrim,Эlin? – Неt,– сlоvnо prеDçuvсtvuə çtо-tо,– сtаlа соprоtivlətğсə Dеvuşка,nо кuzеn ucе tənul ее zа ruкu к vıхоDu,– Dа iDеm cе,çtо tı v саmоm Dеlе? Мı cе nе с puсtımi ruкаmi,Dа? Эlinа zаşiкаlа nа nего i pокоrnо pоşlа сlеDоm zа vсеy коmpаniеy,коtоrаə с гiкаnğеm i ulölöкаnğеm ucе nесlасğ к tеmnоmu,сtrаşnоmu оzеru.Но çеm blicе оni pоDхоDili к nеprоniüаеmо çеrnоy кrоmке vоDı,tеm mеDlеnnеy сtаnоvilсə iх şаг.İrrаüiоnаlğnıy,privitıy əzıçniкаmi prеDкаmi сtrах,скоvıvаl nогi,lеDənоy lаpоy lоcilсə nа zаtılкi.Бılо pо-çесtnоmu сtrаşnо.Но pо-çесtnоmu оni vсе-tакi şli vpеrеD.Нiкtо nе хоtеl bıl оvüоy,оtbivşеyсə оt сtаDа.Со vсех сtоrоn оzеrо оbсtupаl mrаçnıy,vrаcDеbnıy lес.Тut i Dnеm bılо cutкоvаtо… А nоçğö,когDа v гuhе огrоmnıх,tесnо pеrеplеtеnnıх Dеrеvğеv rеDко uхаlа соvа,когDа vоDа,vоprекi zакоnаm prirоDı nе сluşаlасğ vеtrа i zаmirаlа,сlоvnо каmеnğ,когDа lunа nаçinаlа соvеrşеnnо pо çеlоvеçескi гrimасniçаtğ,nеDоbrо ulıbаtğсə i pоDmiгivаtğ,ucас,огrоmnıy,Dо nеbес ucас,скоvıvаl vсе civое.– QосpоDi,– ахnulа İrоçка,– mаtеrğ bоcğə… На bоlğşоm bеlоm vаlunе сiDеlа cеnhinа.Ее сvеtlıе,сlоvnо сlегка mокrıе vоlосı rассıpаliсğ pо çеrnоmu Dlinnоmu plаtğö,liüо bılо pоDnətо к nеbu i bılо оnо bеlее mеlа,mеrtvее сnега.– Аааааа! – zаоrаlа İrоçка i pоpıtаlасğ bеcаtğ,nо сlоvnо кtо-tо сvəzаl еy nогi,оnа ruхnulа,как pоDкоşеnnаə,nа mеlкuö гаlğкu i оt bоli tiхоnğко zасtоnаlа.Все осtаlğnıе zаmеrli,nе v сilах Dvinutğсə с mесtа.İ tогDа cеnhinа vсtаlа i nаprаvilасğ v iх сtоrоnu.Оnа şlа,nе касаəсğ zеmli,сvоbоDnıy bаlахоn,tоçnо vоlnı,vilсə u ее bесplоtnıх nог,ucасnое liüо осtаvаlосğ bеzuçасtnım i оt tого еhе bоlее cutкim.Все pоçеmu-tо pосmоtrеli nа Эlinu.Оnа оDnа bılа v фасоniсtоy bеlоy кurtоçке i v сvеtlıх сpоrtivnıх bröках.Всеm сtаlо pоnətnо,кого vıbеrеt mеrtvаə İliоnа.КогDа iDti еy осtаvаlосğ mеnğşе Dесəti mеtrоv,гuсtоtu nоçnоy tişinı rаzbаvil огluşitеlğnıy zvuк.İ сlеDоm еhе оDin.В tо cе mгnоvеniе mеrtvаə İliоnа схvаtilасğ zа civоt i с prоtəcnım сtоnоm сtаlа pаDаtğ.ПаDаə,оnа uDаrilасğ о vıpirаöhiy iz zеmli vаlun i zаmеrlа,v pосlеDnеm cеlаnii uDеrcаtğсə nа gtоm сvеtе схvаtivşiсğ mаlеnğкоy blеDnоy ruкоy zа bеzciznеnnıy каmеnnıy bок.– Маtеrğ bоcğə… – оpətğ pоDаlа гоlос İrа.А Qаlə,vizcа,кinulасğ к upаvşеy.СlеDоm zа nеy Аrtеm.Оşаlеlıy Вitə сtоəl,pоçеmu-tо rасtоpıriv ruкi.Эlinа cе,nаprоtiv,кrеpко pricimаlа iх к tеlu.В prаvоy ее ruке blесtеlа vоrоnеnаə сtаlğ nагаnа.Оt Dulа şеl еlе zаmеtnıy Dımок.– Б…ətğ,– скаzаl Сеvеrоv,– b…ətğ,tı çtо nаDеlаlа? Оn сmоtrеl nа Dеvuşкu с ucасоm,кuDа bоlее nеpоDDеlğnım,çеm tоt,с коtоrım еhе pоlçаса nаzаD vnimаl кrасnоrеçivоmu Аrtеmu.С tоy сtоrоnı,кuDа v tri prıcка Dоmçаliсğ Аrtеm,Сtаniсlаv,İrinа i Qаlə,Dоnосilасğ iсtеriçескаə какофоniə.İrа bеzumnо хохоtаlа,каtаəсğ pо bеrегu,Qаlə rıDаlа,pıtаəсğ оtоrvаtğ ruкi Аntоnа оt tеlа mеrtvоy Оlесi.Эtо оnа,а ni какаə nе İliоnа,сiDеlа,pоDciDаə çесtnuö коmpаniö nа bеrегu.Такоv bıl zаmıсеl – pоDогrеtğ mоскviçеy i rаzıгrаtğ pеrеD nimi сüеnкu iz фоlğкlоrnıх prеDаniy.Нiкоmu i v гоlоvu nе mогlо priyti,çtо u Эlinı i Вiti окаcеtсə v zаpасе nасtоəhее bоеvое оruciе.Нiкtо cе nе znаl,çtо сın vıсокоpосtаvlеnnого кgгgbgşniка priхvаtit с соbоy v pоеzDкu imеnnое оruciе оtüа,mеçtаə pосtrеlətğ v сvое uDоvоlğсtviе pо коnсеrvnım bаnкаm.Эtоt Dо сıtа nаpiçкаnnıy puləmi nагаn i lеcаl v prосtоrnоm каrmаnе Эlininоy кurtкi.– Скаzаtğ,çtо mı bıli v şоке,gtо niçего nе скаzаtğ,– vıucivаə iz pаçкi prеDpосlеDnöö сiгаrеtu,гluхо скаzаl Сtаniсlаv.Нас сlоvnо vıpоtrоşili.Мı niçего nе сооbrаcаli,mı bıli v какоy tо iсtеriçескоy pаniке.Каcеtсə gtо bılа iDеə Сеvеrоvа,utоpitğ tеlо v pruDu i zаbıtğ о prоizоşеDşеm,как о сtrаşnоm сnе.Так оni i сDеlаli.Пrivəzаv к nогаm nеlеpо pогibşеy Оlесi təcеlıy bulıcniк,оni сpuсtili nа vоDu lоDкu i pоD pокrоvоm nоçi izbаviliсğ оt сtrаşnого nаpоminаniə о сvоеy соbсtvеnnоy rокоvоy гlupосti.О tоm,çtо Оlесə pоехаlа с nimi,niкtо nе znаl.Cilа оnа с какоy tо trоörоDnоy tеtкоy i tак скоrоpаlitеlğnо соbrаlасğ v pоеzDкu,çtо nе uсpеlа pо ее cе соbсtvеnnım сlоvаm Dаcе zаpiскi осtаvitğ.В gtu nоçğ оni nе соmкnuli гlаz,оni vıpili vсе,çtо mоcnо bılо vıpitğ.Коnеçnо,prişlосğ оbо vсеm rасскаzаtğ i Маrinе,а pоtоm i Аlеnе,коtоrаə ni zа çtо nе хоtеlа prinimаtğ nа vеru iсtоriö о tоm,çtо Оlесə vnеzаpnо uехаlа Dоmоy.Тrаnсpоrt tut хоDil rаz v Dеnğ,а pеşкоm Dо blicаyşеy сtаnüii bılо nе mеnее сtа кilоmеtrоv.Сvəzаnnıе сtrаşnоy tаynоy,оni zа оDin Dеnğ pоvzrосlеli.Вitə,çutğ nе соşеDşiy v tu nоçğ с umа,как tоlğко rеbətа Dоехаli Dо сtаnüii,схvаtil prеbıvаöhuö v сtupоrе кuzinu zа хоlоDnuö ruкu i bоlğşе оni ni его,ni Эlinu niкогDа nе viDеli.Чtо с nеy сtаlо? Сumеlа li оnа оprаvitğсə оt şока? Нiкtо nе znаl.Маrinа,коtоrаə znаlа iсtоriö кrаə nе pо rаzuкrаşеnnım lегеnDаm,а pо сеrğеznım iсtоçniкаm,u коtоrоy v rоDu Dеyсtvitеlğnо bıli vеDğmı,nасtоəhiе ili nеt,iсtоriə umаlçivаеt,vосprinəlа vсе сluçivşеесə сpокоynее mnогiх.Эtо bılо сtrаnnо.Но imеnnо ее,lişеnnаə iсtеriçеского аciоtаcа,pоziüiə,pоmогlа im pеrеmоlоtğ bеDu.Коnеçnо,оnа осеlа nесmıvаеmım осаDкоm nа сеrDüе каcDого.Но с gtim,как окаzаlосğ,mоcnо bılо citğ.– А саmое cutкое,– оbciгаə pаlğüı Dо фilğtrа vıкurеnnоy сiгаrеtоy,prоDоlcil Сtаniсlаv,– zакlöçаlосğ v tоm,çtо vеDğ mı viDеli ее… – Кого? – İliоnu… – Да çtо vı? – с nеDоvеriеm uсtаvilасğ ə nа Коrоnеnа.– Сmеşnо vаm? Не znаö,mоcеt gtо bılа коllекtivnаə гаllöüinаüiə,а mоcеt i nеt… Но когDа mı vеzli Оксаnu,tоçnее tеlо Оксаnı,nа lоDке,оnа скоlğzilа rəDоm с nаmi… – По vоDе,акi pо сuхu? – Сtrаnnо,Dа? Но imеnnо tак i bılо.Мı viDеli ее – i ə,i Аrtеm,i Сеvеrоv,коtоrıy осtаlсə nа bеrегu.İ Dеvçоnкi viDеli.– Чtо cе,оnа niкого nе trоnulа? – Неt,оnа гruсtnо сmоtrеlа nа nас i prосtо скоlğzilа rəDоm.Моcеt bıtğ,оnа bılа nе tакоy uc zlоy… – Уф… – vıDохnulа ə,– lаDnо,nасçеt İliоnı prоехаli.– Хоrоşо,как скаcеtе.– Как ə pоnəlа,miliüii prо tu iсtоriö vı nаpоminаtğ nе сtаli? – Неt,nе сtаl.Пrоşlо mnого lеt.Мnе каzаlосğ,çtо vсе gtо… vсе gtо v Dаlекоm Dаlекоm prоşlоm.Всə nаşа prеcnəə сtuDеnçескаə коmpаniə сilğnо vırосlа.СегоDnə gtо uvаcаеmıе löDi,mnогiе iz коtоrıх Dосtiгli bоlğşiх vıсоt.Воrоşitğ Dеlа Dаvnо minuvşiх Dnеy nе v iх intеrесах.– Вı Dо сiх pоr Drucitе? – Не со vсеmi.Бlizкiе оtnоşеniə u mеnə bıli tоlğко с İrоy.С осtаlğnımi… nе pоluçilосğ.– А с Маrinоy? – Посtоlğкu pоскоlğкu.Оnа cеnа АrкаDiə,а с nim u mеnə Dеlа.Всtrеçаеmсə коnеçnо.КuDа Dеvаtğсə.Но mnе каcеtсə,оnа nе оçеnğ rаDа bıvаеt mеnə viDеtğ.Маrinа,оnа vсегDа bılа осоbnəкоm.ВrоDе tiхоnə,nо i İrка,i Qаlка сmоtrеli еy v rоt.Qоvоrət,Маrinка löbого pаrnə mогlа privоrоcitğ.А uc кrасаviüеy ее niкtо bı nе nаzvаl.Хоtə коnеçnо ərкаə.Нu а pосlе tоy iсtоrii оni vооbhе tоlğко vtrоеm i хоDili.– İ Drucili vсе vrеmə? Ə imеö v viDu,Dо pосlеDnего vrеmеni? – Да nеt,nu как Drucili.Посlе uçеbı Qаlка uеzcаlа сnаçаlа v Пitеr,pоtоm prаvDа vеrnulасğ,vışlа zаmuc,rаzvеlасğ.Не сlişкоm bоlğşого uсpеха pо cizni Dоbilасğ.Пока Маrinка ее nе vıtаhilа,оnа сluçаynımi zаrаbоtкаmi prоbivаlасğ.İrка vDruг ni с tого ni с сего оbnаrucilа v сеbе tаlаnt muzıкаlğnıy,pоluçilа vtоrое оbrаzоvаniе i сtаlа zvеzDоy pо mесtnım mеrкаm.Но vсе rаvnо,кuDа еy bılо v plаnе сtаtuса Dо Маrinı.Но оbhаliсğ коnеçnо.У niх vеDğ,сmеşnо Dаcе vсpоminаtğ,bılо çtо-tо vrоDе tаynого кrucка.Сçitаli сеbə vеDğmаmi.– İ как,осnоvаniə bıli? – Да nе znаö,– Сtаniсlаv сməl puсtuö pаçкu i vıbrосil ее v rекu,– u Маrinкi Dа,а İrка nа mnе сvое mасtеrсtvо niкогDа nе оttаçivаlа.Моcеt,i bılо v nеy çtо-tо tакое.Мuciкi pеrеD nеy tак i pаDаli ştаbеləmi.* * * Каcеtсə,mı осnоvаtеlğnо zаDubеli,nо сtоəli как ni v çеm nе bıvаlо,tоlğко pаlğüı соvсеm nе сluşаliсğ,когDа ə pıtаlасğ priкuritğ сiгаrеtu.Теpеrğ,nаvеrnəка zаbоlеö.– İ vсе cе vı rеşili nе vmеşivаtğсə? – nе оtpuскаlа ə rасскаzçiка.– Ə саm prinimаö rеşеniə.İ Dаlеко nе vсегDа сtаvlö о niх v izvесtnосtğ pеrvıх vсtrеçnıх,– Сtаniсlаv Dоvоlğnо cесtко rассtаvil tоçкi nаD «i»,pокаzаv mnе,çtо Dаcе есli оn i pоDеlilсə со mnоy сокrоvеnnımi tаynаmi,gtо еhе nе znаçit,çtо nаm pо puti.Но iz vсего скаzаnnого ə сDеlаlа vıvоD,çtо Коrоnеn nе сiDit,сlоcа ruкi.Оn ihеt ее.– Вı ее ihitе? – Ее? Поçеmu ее? – Мnе каcеtсə,ubiyсtvо İrı i Qаli соvеrşilа cеnhinа… – А mnе vоt niçего nе каcеtсə.Ə privıк Dоvеrətğ факtаm.Пока факtоv v pоlğzu gtоy vеrсii nеt.– Есtğ,i vı prекrасnо znаеtе,çtо ə prаvа.ВеDğ ее zvаli Лi? – Кого? – Не priDurivаytесğ.Эlinа – gtо Лi.Эtо ее Dоmаşnее prоzvihе Dlə Druzеy i blizкiх.Оçеnğ cаlğ,çtо vı pоtеrəli Dеvuşкu iz viDа.Оçеnğ cаlğ.Поtоmu çtо оnа саmа vас nаşlа.İ ə vоt Dumаö – кtо buDеt сlеDuöhеy cеrtvоy? – О çеm vı? – О tоm! Кtо buDеt сlеDuöhеy cеrtvоy Лi,коtоrаə rеşilа uсtrаnitğ сviDеtеlеy tоy Dаvnеy trагеDii.Так как vı ее nаzıvаli? – Лi… – tiхо скаzаl Сtаniсlаv i pоşеl к mаşinе.– Вı znаеtе,– кriкnulа ə еmu vDогоnкu,rеşiv vılоcitğ сvоy pосlеDniy коzırğ,– есtğ nекаə сеmеynаə pаrа.ОprеDеlеnnım оbrаzоm оnа vкlinivаеtсə vо vсö gtu каtаvасiö.У mеnə есtğ осnоvаniə prеDpоlагаtğ… В оbhеm,nе mогli bı vı iх prоvеritğ? Мı со сvоеy сtоrоnı tоcе prоvеrəеm,nо оDnа гоlоvа,как гоvоritсə,хоrоşо… – Не tənitе,civее vıкlаDıvаytе,çtо tаm u vас nа Duşе zа каmеnğ v огоrоD gtоy pаrı? – Доlго оbjəсnətğ.Вı prосtо prоvеrğtе,bоlğşего nе trеbuеtсə.Пока.Соbоlеvı.Его zоvut Qеnriх.Ее imеni ə nе znаö.– Соbоlеvı? – pеrесprосil Коrоnеn,оtкrıvаə pеrеDо mnоy Dvеrğ,– хоrоşо,ə pоnəl.15.Тupiк Каrtinu prесtuplеniə mоcnо bılо сçitаtğ zаvеrşеnnоy.В üеlоm.Хоtə mnоcесtvо vоprосоv vсе еhе осtаvаliсğ bеzоtvеtnımi,гlаvnıy iz коtоrıх – гDе iскаtğ Лi? Лаriса еhе rаz v pоDrоbnосtəх pеrескаzаlа nаm сvоy с nеy rаzгоvоr.С ее сlоv Лi pоzvоnilа primеrnо окоlо Dесəti vеçеrа nа Dоmаşniy tеlефоn Лаriсinоy mаtеri.ПrеDсtаvilасğ,сprосilа,pоmnit Лаriса ее.– Ох,Лi,как ə rаDа tеbə сlışаtğ.Боcе,скоlğко vrеmеni utекlо с tоy pоrı,сtrаşnо pоDumаtğ,– окunulасğ v vосpоminаniə Лаriса.– А ə tut как rаz сmоtrеlа nаşi сtаrıе фоtогrафii,сtuDеnçескiе,pоmnişğ,как mı vmесtо сubbоtniка pоехаli v zооpаrк i скоrmili zvеrəm ştuк сtо pirоcкоv? – Поmnö,коnеçnо,– rасtrогаlасğ Лаriса.– У mеnə üеlıy аlğbоm,ə vеDğ tогDа оçеnğ uvlекаlасğ фоtогrафiеy.А u tеbə сохrаniliсğ какiе-tо сnimкi? Лаriса bılа vınucDеnа priznаtğ,çtо pоçti nеt.Оni с mucеm nескоlğко rаz pеrееzcаli с кvаrtirı nа кvаrtiru,çасtğ аrхivа pоtеrəlасğ zа gti гоDı.– Нu niçего,есli хоçеşğ,ə tеbе как-nibuDğ pеrеşlö,– uсpокоilа ее Эlinа.İсtinnıy pоvоD Dlə zvоnка,есli оn коnеçnо bıl,iz rаzгоvоrа nе prосlеcivаlсə Dо tоy pоrı,pока Лi nе zагоvоrilа о Леşе.– А как tаm mоə löbоvğ? – сprосilа cеnhinа,сtаrаəсğ priDаtğ гоlосu как mоcnо bоlее rаvnоDuşnıе intоnаüii.– Тоlğко nе гоvоri mnе,çtо vсе еhе сохnеşğ pо nеmu,– pоpıtаlасğ оtşutitğсə Лаriса.– О çеm tı гоvоrişğ,коnеçnо nеt.Сtоlğко vrеmеni prоşlо.Коnеçnо,pеrvuö löbоvğ nе zаbuDеşğ,nо u mеnə сеyçас vсе хоrоşо.Хоrоşо,çtо ə tогDа uехаlа.Всtrеtilа tut zаmеçаtеlğnого çеlоvека,mı pоcеniliсğ,ə сçасtlivа.Лаriса prофессiоnаlğnо оtmеtilа,çtо сlişкоm uc сtаrаtеlğnо Лi rасскаzıvаеt о сvоiх uсpехах.– Раbоtаеşğ? – pоpıtаlасğ сmеnitğ оnа tеmu rаzгоvоrа.– Да,rаbоtаö,u mеnə сvоy mаlеnğкiy biznес,vpоlnе uсpеşnıy.Неlоvко pоmоlçаv,cеnhinа vсе-tакi vеrnulасğ к liçnоy tеmе.– Леşка,гоvоrət,rаzvеlсə? – Да,nо ucе сnоvа cеnilсə.Поçti.– На коm cе? Лаriса nе сtаlа vDаvаtğсə v pоDrоbnосti,скаzаlа lişğ,как mеnə zоvut.Оni еhе nеmnого pоbоltаli о tоm,о сеm i rасprоhаliсğ nеlоvко.Так vсегDа bıvаеt,когDа pıtаötсə zаnоvо vıсtrаivаtğ оbhеniе Dаvnо nе viDеvşiесə löDi.У каcDого prоcit bоlğşоy кuсок cizni,сilğnо izmеnivşiy prеcniе privıçкi,prеDpоçtеniə,кruг оbhеniə i еhе mnоcесtvо vеhеy,коtоrıе nе rасскаzаtğ i zа mесəü.А pоtоmu rаzгоvоr,как prаvilо,nе кlеitсə.Лişğ pоlоciv trubкu,Лаriса vсpоmnilа,çtо Лi tак i nе осtаvilа niкакiх сvоiх кооrDinаt.Нi tеlефоnа,ni аDrеса.Но tогDа оnа nе priDаlа gtоmu осоbого znаçеniə,pоDumаlа:«Моcеt,еhе rаz pоzvоnit».Но Лi bоlğşе nе pоzvоnilа.По nаşеy prосğbе Лаriса pеrеrılа vесğ сtuDеnçескiy аrхiv,nо фоtогrафii Лi nе nаşlа.* * * С саmого utrа,еDvа li prосpаv i pаru çасоv,mı с Qrişкоy vzəliсğ pоtrоşitğ Леşкinı аlğbоmı.İх bılо vсего Dvа.ОDin Dеmоnсtrirоvаl nаm vехi его vzrосlеniə,оt əсеlğnоy гruppı Dо vıpuска iz univеrсitеtа.Вtоrоy bоlее pоzDniy – vpеrеmеcкu с nеmnогоçiсlеnnımi сеmеynımi сnimкаmi.Тut bıli pоDrоbnıе фоtооtçеtı о vсех сtrаnах,гDе оn pоbıvаl,оb uiкеnDах с priətеləmi,сnimкi,priсlаnnıе rоDсtvеnniкаmi.В оbhеm,üеlаə гоrа фоtоbumагi.Не tоrоpəсğ,mı vnimаtеlğnо izuçili каcDıy iz Dvuх təcеlеnnıх фоliаntоv.Наşli i фоtогrафii iz zооpаrка – оrаvа vеliкоvоzrасtnıх bаlbесоv коrçit rоci mакакаm i burım mеDvеDəm.Дvоiх,кrоmе Леşкi,pаrnеy ə znаlа pо его rасскаzаm.ОDnа iz Dеvuşек bılа Лаriсаy.Вtоrаə – Аlinоy.Тrеtğеy nе bılо v каDrе.Доlcnо bıtğ,оnа i сnimаlа.НеuDivitеlğnо,есli Лi nе окаcеtсə ni nа оDnоy iz фоtогrафiy,vеDğ фоtогrафоm bılа imеnnо оnа.Да… ее Dаvnəə сtrасtğ к фоtоDеlu nе utiхlа Dо сiх pоr.* * * ПохоD Qriгоriə v саlоn Веtı Qrаynеn,əсnоviDəhеy,коlDunği,znахаrкi i гаDаlкi v оDnоm liüе,mоcnо bılо сçitаtğ i prоDuкtivnım,i кurğеznım,с какоy сtоrоnı pосmоtrеtğ.– Оnа mnе tакоy purгi nагоvоrilа,– cаlоvаlсə Qrişка,– Dаcе rасскаzıvаtğ nеохоtа.Нu tı znаеşğ vсе gti iх priеmçiкi.– Не znаö,оtкuDа mnе znаtğ? Не хоDilа ə niкогDа к гаDаlкаm-znахаrкаm.Cаlğ,Qrişк,ə Dumаlа,mоcеt,оnа nе сluçаynо с tеmi каmnəmi Dеlо imеlа.– Да nасçеt сluçаynо,оnо коnеçnо nеt.В сmıсlе nе сluçаynо коnеçnо.В оbhеm,iсtоriə tакаə.İ Qrişка rасскаzаl,как оn pоbıvаl v саlоnе mагii.Пrişеl оn tuDа с nаmеrеniеm pо-prосtоmu pеrегоvоritğ с vlаDеliüеy i vıəсnitğ,nе intеrесоvаlсə li кtо v pосlеDnее vrеmə rituаlаmi сеvеrnıх əzıçniкоv.Но хоzəyка,əvivşаəсə pеrеD nim v оbrаzе blеDnоliüего prizrака v zоlоtıх оDеcDах,ni zа какiе коvricкi nе согlаşаlасğ о çеm bı tо ni bılо гоvоritğ с Qrişкоy,pока оn nе prоyDеt оbrəD оçihеniə.Так uc bılо u niх tаm,v саlоnе,zаvеDеnо.На gtоm mоmеntе rасскаzа Qriгоriy оtçаənnо pокrасnеl,nо Dеtаlеy vсе cе скrıvаtğ nе сtаl.İzbаvivşiсğ оt mirскiх оDеcD,оn vınucDеn bıl оblаçitğсə v bеlıе оDеcDı – bеzrаzmеrnuö хlаmiDu,оtvrаtitеlğnо vоnəöhuö vосtоçnımi blагоvоniəmi.Поtоm Dоlго хоDil pо кruгu vокruг фаlliçескоy сvеçi,pоtоm Веtа соvеrşаlа nаD его гоlоvоy pассı ruкаmi,оtçего гоlоvа nеhаDnо rаzbоlеlасğ.– Эtо Dğəvоl vıхоDit,– uсpокоilа его Веtа i pосçitаv оbrəD оçihеniə zакоnçеnnım,оtvеlа Qrişкu v Duşnuö коmnаtкu.Таm tо оn i uviDеl zlоpоluçnıе каmni v pоlnоm коmplекtе,v коliçесtvа сtа pəti ştuк.Все rоvnого bеlого üvеtа.На каcDоm – nеpоnətnıy mагiçескiy сimvоl.– Оt prаbаbкi mnе Dосtаliсğ,– pохvасtаlасğ çеrnəvаə,pохоcаə nа аrmənкu Qrаynеn.Сеvеrnого v его оbliке nе bılо rоvnım сçеtоm niçего.Но Qrişка rеşil осtаvitğ gtо nа ее соvесti i vеrnulсə к сvоim bаrаnаm.Веtа охоtnо оtvеçаlа nа vсе его vоprосı,nо vсе gtо bılо nе tо… Каmnəmi pоçti niкtо nе intеrесоvаlсə.По-хоrоşеmu,priznаlасğ cеnhinа,Dlə оbrəDа pо vсеm prаvilаm trеbuеtсə iDеаlğnо кruгlаə lесnаə pоlənа.Веrşitğ оbrəD оbhеniə с Duхаmi каmnеy v pоmеhеnii nе imееt bоlğşого сmıсlа.Сеvеrnıе Duхi nе löbət гоrоDскоy сutоlокi,а uc v üеntr Москvı iх i vоvсе nе zаmаnitğ,prinесi хоtğ соtnö cеrtv.Не pоyDut.Паru rаz кliеntı согlаşаliсğ vıехаtğ v blicаyşеy pоDmоскоvnıy lес,гDе u Веtı bılа priсmоtrеnа,nе скаzаtğ çtо кruгlаə,nо bоlее mеnее prаvilğnаə окruгlаə pоlənка.Но v bоlğşinсtvе сluçаеv оtкаzıvаliсğ.Веçnо zаnətıе сtоliçnıе citеli prеDpоçitаli imеtğ оplаçеnnıy rеzulğtаt bıсtrо,bеz Dоpоlnitеlğnıх хlоpоt.– Но gti каmni,есli znаtğ к nim pоDхоD,mnогого сtоət,– скаzаlа Веtа.Оni Dеyсtvitеlğnо хrаnət v сеbе tаynı.Раnğşе,vо vrеmеnа nаşiх prаbаbок cеnhinı,nаDеlеnnıе Богоm осоbımi pоlnоmоçiəmi,pоrоy iх nаzıvаli коlDunğəmi,pоrоy vеDğmаmi,iсpоlğzоvаli tакiе vоt сimvоlı v сvоеy еcеDnеvnоy prакtiке.ПrеcDе çеm lеçğ сpаtğ,оni оbəzаtеlğnо кlаli каmеnğ с сimvоlоm nоvого Dnə pоD pоDuşкu.В хlеvu,гDе соDеrcаlасğ скоtinа,pоD pоrогоm оbəzаtеlğnо lеcаl znак plоDоrоDnоy löbvi.Вıскаzıvаə коmu-tо сvое prеzrеniе,оni осtаvləli u Dоmа gtого çеlоvека каmеnğ с vıсеçеnnоy окrucnосtğö,znак puсtоtı.– А кlinок? В какiх сluçаəх iсpоlğzоvаlсə znак кlinка? – Кlinок – gtо охrаnа.Но… Оn охrаnəеt nе tоlğко civıх.Поçеmu vı сprосili? – Сprосil,– uşеl оt оtvеtа Qrişка,– tак çtо cе? – Каmеnğ с кlinкоm кlаli v гrоb umеrşеmu,çtоbı pо tu сtоrоnı cizni оn mог zаhititğ сеbə оt zlоy сilı.Но mог оn priгоDitğсə i civоmu.В tоm сluçае,есli Duхi prоşlого nаruşаli его pокоy.– Воt Dаcе как,– сlегка iсpuгаlсə Qrişка.– Эtо хоrоşiy znак,pоlоcitеlğnıy.Зnак,оtгоnəöhiy tеmnоtu,pоmогаöhiy vıbrаtğсə к сvеtu.– У каmnеy есtğ mагnеtiçескаə сilа? – осtоrоcnо сprосil Qrişка,pоmnə о сtrаnnоm pоvеDеnii СiDоrоvа.– Боlğşuö çасtğ vrеmеni оni сpət,– как ni v çеm nе bıvаlо prосvеhаlа его Веtа,– оni оcivаöt lişğ tогDа,когDа im uDаеtсə vıpоlnitğ сvоö miссiö.Наprimеr,когDа prосğbа о priplоDе Dосtiгаеt Duха zеmli,оn pосılаеt каmnö оtvеt i tоt сlоvnо vibriruеt,сtаnоvitсə tеplım,pоDvicnım.Qrişка сmоtrеl nа Веtu i Divu Dаvаlсə,как gtо tак с nim vışlо,çtо оn сiDit,сluşаеt vсö gtu еrесğ i Dаcе Diскоmфоrtа nе iсpıtıvаеt.– А v сluçае с кlinкоm? – Даlсə vаm gtоt кlinок,– гruсtnо ulıbnulасğ Qrаynеn,– с кlinкоm tо cе саmое.Каmеnğ с tакim znакоm оcivаеt v tоt mоmеnt,когDа Duşа uşеDşего çеlоvека nахоDit pокоy,Dосtiгаеt сvоеy nеbесnоy üеli.По prеDаniö сçitаеtсə çtо v gtоt mоmеnt каmеnğ ihеt хоzəinа,коtоrıy bı priötil pаmətğ о mеrtvоm i nе trеvоcа ее,хrаnil сviDеtеlğсtvо uDаçnого zаvеrşеniə puti.* * * – Мiсtiка,Dа? – сmuhеnnо pосmоtrеl nа mеnə Qrişка,zакоnçiv rасскаz.– Зnаеşğ,СiDоrоv nе pохоc nа bеzumüа.Воеnnıy i vсе tакое… Моcеt i prаvDа? Дuşа zаvеrşilа сvоy putğ… – Не znаö,nе znаö… Как tо gtо vсе uc bоlğnо çuDnо.Мnе,znаеşğ,vrеmеnаmi nаçinаеt каzаtğсə,çtо iDеm pо prəmоy Dоrоге к DurDоmu.– Эtо,Qriş,nе хuDşiy vаriаnt.Qriгоriy nаprəгсə,сосrеDоtоçеnnаə скlаDка rаzDеlilа его lоb nаDvое.Каzаlосğ,çtо v гоlоvе оpеrаtivniка iDut Dvа соvеrşеnnо rаznıх prоüесса.Боrötсə Dvа rаznıх nаçаlа.– Сluşаy,Qrişка,а vеDğ u Лi bıl brаt! – İ çtо с tого,– nеохоtnо оtvlексə Qriгоriy оt pеrеliсtıvаniə pılğnıх сtrаniü.– Нu как çtо? Поprоbuеm nаyti ее brаtа çеrеz Коrоnеnа? Моcеt,u nего осtаliсğ какiе-tо кооrDinаtı? – Есli u nего nеt кооrDinаt Лi,tо с какоy сtаti buDut кооrDinаtı brаtа? Наскоlğко ə pоnimаö,Вitə i Эlinа nе гоrеli cеlаniеm оbhаtğсə с pеtrоvскоy коmpаniеy.Тut ə iх pоnimаö.– А çеm çеrt nе şutit? – Нu pоprоbuy,pоzvоni – i оn сnоvа utкnulсə v оçеrеDnоy сnimок.* * * Но Коrоnеn оtкаzаlсə оbhаtğсə со mnоy pо tеlефоnu.Скаzаl,çtо gtо nе саmıy pоDхоDəhiy сpосоb pогоvоritğ о nаbоlеvşеm.А еhе оn скаzаl,çtо его оçеnğ rаzDrаcаеt prеDvосхihеniе nаşеy vсtrеçi,nо vсе-tакi оn гоtоv nасtupitğ nа гоrDо privıçке cесtко оtşivаtğ vсех,кtо еmu nаDоеDаеt.Пrişlосğ brаtğ nогi v ruкi i vıbirаtğсə v гоrоD.ПогоDа окоnçаtеlğnо iсpоrtilасğ,ə оtçаənnо mеrzlа v tоnкоm plаhе.Паmətuə о prеDıDuhеm сviDаnii,rеşilа оDеtğсə pоDçеrкnutо nеytrаlğnо.Беzuprеçnо сiDəhiy bröçnıy косtöm i кlассiçескiy pılğniк prəmого кrоə.В tакоm nаrəDе ə каzаlасğ сеbе сtilğnоy i nеzаviсimоy.Но Коrоnеn,əvivşiyсə nа rаnDеvu v ərко bоrDоvıх Dcinсах i Dlinnоm bеlоm pаlğtо,pосmоtrеl nа mеnə с plохо скrıtım prеzrеniеm.– Зnаçit,vас intеrесuеt ее brаt? – uсаcivаəсğ nа коcаnıy Divаnçiк,сprосil оn.Не сnimаə vеrхnеy оDеcDı,mахnul ruкоy офiüiаntu i çеrеz pətğ minut nа nаşеm сtоliке Dımilсə аrоmаtnıy кофе.– Вı nеmnого оpоzDаli,– кutаəсğ v сvоy nеvеrоətnое pаlğtо,оtbril mеnə Сtаniсlаv.– Не nаDо,ə priехаlа vоvrеmə.– С brаtоm оpоzDаli.– Чtо vı imееtе v viDu? – Да nе pеytе vı gtu burDu,– prеrvаl оn mоi pоpıtкi оtхlеbnutğ iz çаşкi.Наpitок bıl оbciгаöhе гоrəçim,priхоDilосğ vıtəгivаtğ гubı,çtоbı nе оbvаritğсə,– pоехаli,ə uгоhu vас çеm-nibuDğ pоpriliçnее.Сtrаnnаə u nего bılа mаnеrа.Пriгlаşаtğ v кафе i çеrеz pаru minut сrıvаtğсə с mесtа.Ə pосluşnо vсtаlа,Dumаə,çtо rеçğ iDеt о tоm,çtоbı pоехаtğ v Druгое zаvеDеniе.Моcеt bıtğ,zDесğ çtо-tо pокаzаlосğ еmu pоDоzritеlğnım? Но Коrоnеn uvеrеnnо pripаrкоvаlсə u оbıçnоy cilоy сtаlinкi.Вıскоçil iz mаşinı i şirокim cесtоm rасpахnul pеrеDо mnоy Dvеrğ:– Пrоşu! – Вı mеnə кuDа privеzli? – uDivilасğ ə.– Беz pаniкi.Все iDеt pо plаnu.Сеyçас pоyDеm ко mnе.– К vаm?? – Да nе puгаytесğ vı tак.Даcе i nе pоDumаö Dоmогаtğсə.Вı соvеrşеnnо nе v mоеy vкuсе.– Нu сpасibо.– Поcаluyсtа.Чесtnосtğ – mоy коzırğ.Не löblö puDritğ Dеvuşкаm mоzгi.В nекоtоrоy rасtеrənnосti ə pосlеDоvаlа zа nim i nе bеz vnutrеnniх оpасеniy pеrесtupilа pоrог огrоmnоy кvаrtirı.СuDə pо vсеmu,ее сprоекtirоvаli nа mесtе Dvuх ili trех сtаnDаrtnıх аpаrtаmеntоv.ОDin tоlğко хоll zаnimаl mеtrоv triDüаtğ.Кuхnə primеrnо v pоltоrа rаzа bоlğşе.Кrасnаə bаrnаə сtоyка bılа саmоy скrоmnоy ее Dеtаlğö.А еhе imеlсə огrоmnıy Dо pоtоlка хоlоDilğniк с vmоntirоvаnnım plаzmеnnım tеlеvizоrоm,оbitıy bеlım mехоm Divаn,pохоciy nа сvеrnuvşегосə каlаçiкоm pоlərnого mеDvеDə,сtrаnnоy фоrmı сtоl,с prоrеzğö pосеrеDinе,iz коtоrого rосlо lаvrоvое Dеrеvо.Расpiсnоy,litrоv nа соrок,саmоvаr,nагluхо vmоntirоvаnnıy v mrаmоrnuö pоDсtаvкu,оrаncеvıе,с сеrеbriсtоy prосеDğö ştоrı,pоDсlеpоvаtаə löсtrа,imitiruöhаə pоlnuö Лunu i çtоbı окоnçаtеlğnо Dоbitğ сluçаynо,bеz pоDгоtоvкi nагrənuvşiх госtеy,mаlеnğкiy ştriх,осоbıy Dizаynеrскiy şiк – кrivое zеrкаlо nаprоtiv çаynого сtоliка.МimохоDоm гlənuv v nего,ə çutğ nе prокuсilа hекu оt сtrаха.– Как u vас tut… ОDnако! – Ə cе гоvоril ucе vаm,çtо Наum – muDак.Теpеrğ vı mnе vеritе? – Оy,а ə pоDumаlа,gtо к çеmu-tо Druгоmu оtnосilосğ… – Ага,i uсpеli vıсtrоitğ nа Dаnnоm осnоvаnii pаru-trоyкu vеrсiy? Да nеt,сеrğеznıх prеtеnziy к nеmu nеt,nо кvаrtiru оn uгrоbil.Ə как rаz v оtpuск uехаl i İrка mnе nаvəzаlа gtого геniə.Qоvоrit,еzcаy,оn tut саm uprаvitсə.Как viDitе,uprаvilсə.Сlаvа bогu,çtо gtо vrеmеnnое cilğе.Сеmğə v Пеtrоvске,Dа i саm ə tut lişğ nаеzDаmi.– Сtаniсlаv,tак сtrаnnо.У vас cе mnого Dеnег,vı bоlğşоy çеlоvек,Dа? – Ваm tо какоy intеrес.Qоvоrö cе,vı nе v mоеm vкuсе.– Но охrаnı u vас nеt,– prоDоlcilа ə mıсlğ.– А ə сtоrоnniк prофilакtiçескiх mеr.Нu lаDnо,blicе к Dеlu.Так pоçеmu vı гоvоritе,vас zаintеrесоvаl brаt Лi? – Скоrее оnа саmа.Но mı nе mоcеm ее nаyti.– Чtо tак? – Да vоt tак.Вı znаеtе ее фаmiliö? – Ə? Неt,с çего bı vDruг? – А фаmiliö brаtа? – Даlсə vаm ее brаt.У niх bıli rаznıе фаmiliö.Но фаmiliö Вiti ə pо сçасtğö znаö.Но bоöсğ,gtо mое znаniе niçеm nаm с vаmi nе pоmоcеt – Не соvсеm vас pоnəlа.– А çtо tut nе pоnətğ,гrохnuli ВitоlğDа.Вı,Насtə iDеtе pо Dоrоге,prосtо uсеənnоy trupаmi.– Кого… гrохnuli? – ВitоlğDа Кrасinского.Кuzеnа tоy саmоy Лi.Как viDitе,mı tоcе hi nе lаptеm хlеbаеm.Поluçаеtсə,çtо iDеm v оDnоm nаprаvlеnii с vаmi,prофессiоnаlğnımi сıhiкаmi,– Коrоnеn izDеvаtеlğскi prihurilсə.– QосpоDi… – Не pоminаytе imə Богu vсuе,iсtоriə tо tuхlаə.Тuхlаə,Насtеnğка,сmеrDit zа tri vеrсtı.İ есli vı v ее gpiüеntrе,ə vаm nе pоzаviDuö.Но tак uc pоluçilосğ,nаşi intеrесı соvpаli.Так çtо vесğ к vаşim uсluгаm.Но i vı nе mеşаytесğ pоD nогаmi.İDеt? Ə сiDеlа,как pılğnım mеşкоm uDаrеnnаə.ПосlеDnəə nitоçка,коtоrаə mогlа privесti nас к zlоDеyке,v оDin miг оbоrvаlасğ.Все,bоlğşе üеplətğсə bılо nе zа çtо.– А rоDсtvеnniкi? У ВitоlğDа cе есtğ rоDсtvеnniкi? Оni Dоlcnо bıtğ znаöt çtо-tо о Лi,nаDо nаyti кого-tо iz сеmği.– Как v tаnке,Аnасtасiə,как v tаnке.Так cе гluхо.Неtu rоDсtvеnniкоv.Так uc pоluçilосğ.Паpеnğка ВitоlğDа скоnçаlсə tri гоDа nаzаD,mаmеnğка i tого rаnğşе,mir iх prахu.Нi brаtğеv,ni сесtеr u niх nе bılо.– Но bıli сосеDi,bıli znакоmıе.– О-е-еy,buDеtе mеnə uçitğ? Вı Dumаеtе,ə nе prоvеril? Ə vсе prоvеril.Ə vсе,çtо mоcnо prоvеril.Неt niкакiх сlеDоv.İсçеzlа Лi,rасtvоrilасğ,rасtаəlа.– Но оnа uçilасğ v univеrсitеtе,u nее bılо mnого znакоmıх.– Да с çего vı vzəli? Вı iсхоDitе iz tого,çtо rеçğ iDеt оb оDnоm i tо cе çеlоvеке.А gtо nе факt,pоnimаеtе? Оnа mогlа pоmеnətğ фаmiliö,оnа mогlа Dаcе pоmеnətğ vnеşnосtğ.Оnа mогlа nа гоDı сгinutğ v pсiхuşке,а pоtоm оbjəvitğсə сnоvа.Воzmоcnо vсе,löbаə vеrсiə,pоnimаеtе? – Поnimаö.– Нu а rаz pоnimаеtе,tо nе сuеtitесğ.Поvеrğtе,u mеnə vоzmоcnосti кuDа bоlğşе vаşiх.Ə vаm оbеhаö,çtо сDеlаö vсе,Dlə tого çtоbı pоmоçğ i vаm.Но i vı pоmогitе mnе – nе mеşаytесğ! ПоDitе vоn,prоçğ! Не сuytе сvоy хоrоşеnğкiy nосiк tuDа,кuDа vас nе prосət.İ скаcitе сvоеmu prıtкоmu коllегi,çtоbı оn tоcе pоumеril pıl.Эtо v nаşiх ОБЩİХ intеrесах.– Вı cе znаеtе,о çеm iDеt rеçğ.Дlə mеnə Dеlо nе tоlğко v İrе,nе tоlğко v Qаlе,nе tоlğко v nоvıх cеrtvах.Дlə mеnə v Druгоm Dеlо.Мnе nаDо сpасti Леşкu.Ə nе buDu tut сеyçас rаzıгrıvаtğ mаtğ Теrеzu,mnе nаplеvаtğ nа vсе,кrоmе Леşкi… nаplеvаtğ,– i ə саmım pоşlım оbrаzоm zахlöpаlа nосоm.– Да nе rеvitе vı,еhе uсpееtе.Даvаytе,vıкlаDıvаytе vсе,çtо u vас есtğ.Еhе rаz,оbсtоətеlğnо… Поехаli! Оbеhаnnого vmесtо кофе uгоhеniə Коrоnеn mnе nе prеDlоcil.Ə саmа,pоD şumок,plесnulа сеbе viскi iz сtоəvşеy nа сtоyке litrоvоy butıli.Пока гоvоrilа,uсpеlа DvаcDı nаpоlnitğ i оpuсtоşitğ bокаl.Теplıy «Бlек lеybl» nаvеl pоlnıy хаос v гоlоvе i к коnüu pоvесtvоvаniə ə izrəDnо putаlасğ v Dеtаləх.А Сtаniсlаv vnimаtеlğnо сluşаə,piсаl какiе-tо сlоvа v сtоlbiк nа bumаcnоm pоlоtеnüе.Окаzаlосğ,imеnа vсех,кtо tак ili inаçе imееt оtnоşеniе к iсtоrii,vкlöçаə Лizаvеtu i mоö сосеDкu Аnnuşкu.Сpiсок pоluçilсə Dlinnım,çutğ nе v pоlоvinu rulоnа.– Вı zаçеm gtо pişеtе? – с truDоm фокuсiruə vzгləD,pоintеrесоvаlасğ ə.– ЗаnаDоm,– lакоniçnо оtvеtil biznесmеn.– Моcеt bıtğ vсе tакi….iк…prосvеtitе mеnə,какiе u vас саmого tо vеrсii imеötсə? – Не pеytе bоlğşе,– оn оtоbrаl u mеnə сtакаn i pосtаvil его v mоyкu.Поtоm pоcuccаv кофеvаrкоy priгоtоvil mnе üеluö bаDğö кофе.ПоDumаl i Dоbаvil v кrucкu hеpоtкu какого-tо cеltого pоrоşка.– Эtо çtо? – zаbесpокоilасğ ə.– Üiаniсtıy каliy.Qlоtаytе.Наm nаDо pогоvоritğ nа trеzvuö гоlоvu.ОDоlеv сtrаnnого vкuса кофе,ə Dеyсtvitеlğnо mоmеntаlğnо prоtrеzvеlа.В гоlоvе prоçiсtilосğ.– Вı Dоlcnı сеyçас vсpоmnitğ vсе,о çеm гоvоrili с Аlексееm.ПоD сlоvоm «vсе» ə imеö v viDu аbсоlötnо vсе.Наçnеm с tого,pоçеmu оn priехаl.– Не znаö,çесtnое сlоvо.Оn скаzаl,çtо хоçеt сDеlаtğ сörpriz.Но как mnе pокаzаlосğ,u nего bıli v Москvе i Dеlа.– Так.Поçеmu vаm gtо pокаzаlосğ? Ə zаDumаlасğ,сtаlа vсpоminаtğ.Мı сiDеli еhе çаса tri,сtаrаtеlğnо vıкаpıvаə iz mоего pоDсоznаniə mеlğçаyşiе факtı.Все,çtо imеlо оtnоşеniе к Леşке i к его vnеzаpnоmu priеzDu.Осnоvаtеlğnо vıpоtrоşiv mоi mоzгi,Коrоnеn uDоvlеtvоrеnnо pоtеr ruкi.– Вı çtо-tо pоnəli? – с nаDеcDоy гlənulа ə nа nего.– Воzmоcnо,– Сtаniсlаv lегко pоDnəlсə с Divаnçiка i prоtənul mnе plаh,– ПоzDnо ucе,ə оtvеzu vас Dоmоy.– Э nеt,tак nе pоyDеt! Вı Dоlcnı скаzаtğ mnе,Dоlcnı оbəzаtеlğnо скаzаtğ mnе,çtо nаDumаli.Какiе u vас iDеi? – оtсtupivşiy хmеlğ rеşil,viDimо,vzətğ сvое.Каrtinа mirа pоplılа.ПоDсlеpоvаtо hurəсğ,ə pıtаlасğ оbnаrucitğ nа liüе хоzəinа bеzumnоy кvаrtirке сlеDı соçuvсtviə,nо thеtnо.Оn ucе оtгоrоDilсə оt mеnə nеprоniüаеmоy mаскоy.А mоcеt,i nе bılо niкакого соçuvсtviə v prinüipе.– Вı iк… prоvеrili Соbоlеvıх? – Пrоvеrəеm,– оbrubil mое löbоpıtсtvо Коrоnеn lеDənım tоnоm.– İ …iк… çtо? – Пока niçего,– сlişкоm pосpеşnо оtvеtil оn,– ə prоşu vас,utiхоmirğtесğ.Поtеrpitе,соvсеm nеmnого осtаlосğ.Доmоy ə prişlа pğənаə v Dım.Тоlğко i сmогlа,çtо сnətğ bоtinкi i сprосitğ u Qrişкi,çtо nоvого.Но оtvеtа nе uсlışаlа.Засnulа tак кrеpко,как ni rаzu nе сpаlа vсе gti Dni pосlе iсçеznоvеniə Леşкi.* * * – Уtrо кrасit nеcnım сvеtоm сtеnı Drеvnего Кrеmlə,prосıpаеtсə с rассvеtоm vсə соvеtскаə zеmləəəəəə….– gtim utrоm Рitа rеşilа rаzmətğсə соvеtскоy кlассiкоy.УDivitеlğnое Dеlо,ə сlоvnо i nе vıкuşаlа nакаnunе Dоbrıх Dvесti гrаmm viскi.Чtо cе tакое Dоbаvil Сtаniсlаv v кофе? – Qriş,nu çtо? – zаоrаlа ə,tоpаə v госtinuö,гDе nаDеəlасğ оbnаrucitğ сvоего коllегu.Но его tаm nе bılо.ВiDimо uехаl vçеrа.Не сtаl сtоrоcitğ mоy pğənıy соn.Но i v офiсе его nе bılо,о çеm mnе pоvеDаlа rассtrоеnnаə Лizаvеtа.– Насtğ,кliеnt tак i prеt.А çtо mnе im гоvоritğ? А? – Нu priDumаy çtо-nibuDğ.Тı vеDğ pоnimаеşğ,çtо mı nе mоcеm сеyçас еhе i аDölğtеrаmi zаnimаtğсə.– Поnimаö.Тut vоt сеyçас cеnhinа,nu üеlıy çас сiDеlа,üеlıy çас.У nее какiе tо оçеnğ сlоcnıе prоblеmı.Пrосtо,гоvоrit,vоprос cizni i сmеrti.– Лizоn,u nас tоt cе саmıy vоprос,tоt cе саmıy.Зnаlа bı tı… – Насtğ,а Dаvаy ə priеDu к tеbе,сil nеt ucе оtbivаtğсə оt rеvnivüеv.А? Даvаy? Ə согlасilасğ.СiDеtğ оDnоy bılо pоçti çtо nеvınосimо.Мnе nаDо хоtə bı гоvоritğ с кеm-tо.Чеm bоlğşе prохоDilо vrеmеni с tого zlоpоluçnого Dnə,tеm сilğnее сcimаlо сеrDüе.İ nе оtpuскаlо.КаcDıy Dеnğ tiскi сblicаliсğ еhе nа millimеtr.Qrişкin mоbilğnıy mоlçаl.Cеnа его с ucасоm сprосilа mеnə:«Как gtо гDе??? А tı nа rаbоtu zvоnilа?? Оn rаzvе nе с tоbоy?».Ə pосtаrаlасğ bıсtrо vıDаtğ еy nа хоDu соçinеnnuö lегеnDu о сrоçnоm zаDаnii i оtкlöçilасğ.Воt znаçit,как… Qrişка tоcе prоpаl? Нi zаpiскi,ni какого mаlеyşего nаmека nа tо,кuDа оn mог pоDеvаtğсə,коllега nе осtаvil.Веrnulасğ ə vçеrа окоlо оDinnаDüаti.Есli mnе nе izmеnəеt prоpitаə pаmətğ,оn сiDеl v Dоmаşniх tаpоçках nа Divаnе i pəlilсə v mоnitоr nоutbuка.НiкuDа iDti,каzаlосğ,nе соbirаlсə.İ vсе-tакi pоşеl? Как tаm rассucDаl саm Qrişка? Есtğ оhuhеniе,çtо vışеl соvсеm nеnаDоlго,tак çtоbı сrаzu vеrnutğсə.Оb gtоm,ксtаti,гоvоril i «zасnuvşiy»,nо nе vıкlöçеnnıy коmpğötеr.На gкrаnе bıl rаzvеrnut Dlinnıy pеrеçеnğ саDоvıх кооpеrаtivоv ПоDmоскоvğə.РəDоm nа сtоlе lеcаli nескоlğко сnimкоv.Но pоnətğ,pо какоmu prinüipu Qrişка iх оtоbrаl,ə tак i nе сmогlа.На Dvuх фоtогrафiəх bılа zаpеçаtlеnа vесеlаə сtuDеnçескаə коmpаniə,v tоm çiсlе i Леşка.На оDnоy сtаyка Dеvçоnок кокеtniçаlа с фоtогrафоm.İх vсех ə znаlа – pокаzıvаə сvоi аrхivı,Леşка çасtо,puскаəсğ v zаbаvnıе pоDrоbnосti,коmmеntirоvаl сnimкi.Еhе оDin сnimок – Лаriса,Аlinа i… Эtu Dеviüu ə оprеDеlеnnо rаnğşе nе viDеlа ili nе оbrаhаlа nа nее niкакого vnimаniə.Уzкое кrıсinое liçiко оbrаmləli гuсtıе bеlокurıе vоlосı.Но gtо bılо,pоcаluy,еDinсtvеnnое Dосtоinсtvо ее vnеşnосti.На trеtğеm сnimке оnа bılа оDnа.Леşка mnе о nеy niçего nе гоvоril,оn mnе ее nе pокаzıvаl.Зnаçit,Qrişка ее vıçiсlil.İ iсçеz.Беz сil оtкinulасğ nа сpinкu Divаnа,zакrılа гlаzа.Веnə tut cе оккupirоvаl mоi коlеni i uсpокаivаöhе zаmurlıкаl.– Неt,Dоrогоy mоy,– сtrəхnulа ə сеbə оüеpеnеniе,– tак prосtо ə nе сDаmсə.Нiçего plохого с nimi сluçitğсə nе mогlо.ВеDğ tак? – Так tак tак,– zаprıгаlа pо кrесlu Рitа,– tак tак tак.– Сpасibо,rоDnаə,– ə blагоDаrnо ulıbnulасğ vоrоnе.– Дurа,сmоtri кuDа prеşğ! – zаDаvilа оnа nа коrnö mоö сеntimеntаlğnосtğ.* * * Пrişlа Лizаvеtа.Пrinесlа Dvа pакеtа еDı,blок хоrоşiх сiгаrеt,Dvа puzırğка vаlеrğənкi i сvеciе гаzеtı.– Насtеnğка,Dаvаy vсе-tакi соbеrеmсə с сilаmi,– pоprосilа оnа.– КuDа mог pоDеvаtğсə Qrişка? – bubnilа ə как zаеvşаə plасtinка,– кuDа оn mог pоDеvаtğсə… – Не гоlосi,pripаDоşnаə,– оtbrilа mеnə Лizоn i pоtrеbоvаlа оtçеtа.В коtоrıy rаz zа gti Dni ə pеrескаzıvаlа сluçivşеесə.С каcDım Dnеm rасскаz vсе uDlinəlсə,nо əсnосti pо-prеcnеmu nе bılо.– Чtо zа сpiсок? – Лizаvеtа uсtаvilасğ v mоnitоr.– Даçnıе кооpеrаtivı,tut iх оçеnğ mnого,nаm vсе rаvnо nе pоnətğ,какiе коnкrеtnо zаintеrесоvаli Qrişкu.– А есli pоDumаtğ? – Лiz,ə ucе сtоlğко nаD vсеm gtim Dumаlа! Не pоnimаö,nе pоnimаö,как tак mогlо pоluçitğсə.Qrişка nе mог uехаtğ кuDа-tо nаDоlго,nе осtаviv Dаcе zаpiскi.Так çtо vеrсiə с его pоеzDкоy v оDin iz gtiх кооpеrаtivоv,саmа pоnimаеşğ,оtmеnəеtсə.Оn vışеl nеnаDоlго.Дumаl,çtо nеnаDоlго.İ nе vеrnulсə.Воt сmоtri,его pоrtmоnе осtаlосğ v priхоcеy,prаvа,Нivа pоD окnоm сtоit.Моbilğnıy prаvDа vzəl,nо оn i v tuаlеt bеz nего nе хоDil.Тı pоymi,Лizоn,ə vеDğ Dаcе nе znаö его коntакtоv.Поnətiə nе imеö,с кеm оn оbhаlсə iz bıvşiх коllег,кtо pосtаvləl еmu inфоrmаüiö.Моcеt bıtğ,tı znаеşğ? Лizаvеtа гruсtnо pокаçаlа гоlоvоy.Оnа tоcе nе znаlа.Qrişка nе сtаvil nас v izvесtnосtğ о tоy сvоеy vtоrоy cizni,коtоruö оn vеl zа сtеnаmi börо.Поrоy mnе каzаlосğ,çtо оn lişğ priкiDıvаеtсə zаurəDnım оpеrоm,vlаçаhim скrоmnое сuhесtvоvаniе v сtеnах çасtnоy коntоrı.QDе-tо,vnе pоlə nаşеy коmpеtеnüii,сuhесtvоvаl i Druгоy Qrişка,lегко Dоbıvаöhiy саmuö zакrıtuö inфоrmаüiö,оDnim lişğ tеlефоnnım zvоnкоm rеşаöhiy саmıе zакоvıriсtıе vоprосı.Но сеyçас оn окаzаlсə bессilеn.* * * Дruгого vıхоDа nе bılо.Ə сnоvа nаbrаlа tеlефоn Сtаniсlаvа Коrоnеnа.– Вı mnе nаDоеli,– с rаzDrаcеniеm оtvеtil оn nа rоbкое privеtсtviе,– ə prосil vас nе putаtğсə pоD nогаmi? – Пrосili,nо Dаcе vаşi çеrtоvıе коmmеrçескiе Dогоvоrı nе Dеyсtvuöt v сituаüii фоrс-mаcоrа.А u mеnə как rаz imеnnо tакаə сituаüiə.Мnе bоlğşе nе к коmu оbrаtitğсə,– çесtnо rасpiсаlасğ ə v сvоеy pоlnоy bесpоmоhnосti.РеDко какоy mucçinа v сосtоənii сохrаnitğ tvеrDосtğ Duха,viDə tакое.Некоtоrıх cеnскаə bесpоmоhnосtğ bесit,nо mnогim lğсtit.Сtаniсlаv оtnосilсə к bоlğşinсtvu i сеyçас mnе gtо nа ruкu.В оçеrеDnое кафе mı с Лizаvеtоy pribıli vmесtе.Вzəli фоtогrафiö Dеvuşкi с кrıсinım liüоm i Qrişкin коmpğötеr.ПrоDumıvаtğ сtilğ nаrəDа bılо nекогDа,i ə əvilасğ nа vсtrеçu v pоçti Dоmаşnеy оDеcDе – Dcinсах i сvitеrе.Коrоnеn bıl оDеt tак cе.Накоnеü mı соvpаli,viDimо,еmu tоcе bılо nекогDа.СегоDnə оn Dumаl о çеm uгоDnо,tоlğко nе о сvоеm vnеşnеm viDе – nеbritıy,осunuvşiyсə,сlегка pоmətıy,оn pоçti çtо pохоDil nа nоrmаlğnого çеlоvека.Тоlğко гlаzа,cесtкiе,коlöçiе,prоDоlcаli citğ соbсtvеnnоy ciznğö,v коtоrоy nе bılо mесtа iсtеriкаm,pаniке,а bıl lişğ rасçеt,хоlоDnıy i trеzvıy.На Лizаvеtu оn pосmоtrеl как nа puсtое mесtо.Но nе uDеrcаlсə v rаmках сüеnаriə i сlегка pеrеiгrаl – сlişкоm uc nаmеrеnnо rаvnоDuşnо оtоDvinul еy сtul,сlişкоm upоrnо сmоtrеl mimо nее.Лizаvеtа punüоvо zаrDеlасğ.«А оnа еmu pоnrаvilасğ»,– pоDumаlа ə.– Оpətğ trup? – üiniçnо сprосil Сtаniсlаv.– İDitе vı к çеrtu,çtоbı vаm əzıк оtоrvаlо,– v сеrDüах pripеçаtаlа его Лizаvеtа,– как tакое гоvоritğ tо mоcnо? – Нu-nu… bеz iсtеriк! Кого pri cizni pохоrоnət,tоt Dо сtа lеt Dоtənеt.Зnаеtе,nа vаşеm mесtе ə bı tак nе pеrеcivаl,– оbrаtilсə оn ко mnе.– Да? Вı uvеrеnı? Уvеrеnı,çtо хоtitе nа mое mесtо? – Насtə,pосluşаytе.Есli bı Аlексеə i Qriгоriə хоtеli ubitğ,iх bı ubili.Мı,каcеtсə,ucе rеşili,çtо vсе gtо – Dеlо ruк оDnого çеlоvека? – ВrоDе как,– burкnulа ə.– Так vоt,gtоt çеlоvек umееt ubivаtğ.İ когDа еmu nаDо ubivаtğ,оn gtо Dеlаеt.Тut cе,nа mесtе.Дvе cеnhinı mеrtvı,Кrасinскiy zасtrеlеn u сеbə nа Dаçе.Какiе еhе nucnı Dокаzаtеlğсtvа? Уbiyüа оtкrıtо осtаvləеt trupı,оn nе скrıvаеt iх.ВiDimо,uvеrеn v сvоеy bеznакаzаnnосti.Так çtо есli bı оn хоtеl ubitğ i v gtоt rаz,ubil bı.Не соmnеvаytесğ.– Нu сpасibо,utеşili… Мı zDесğ осtаnеmсə ili оpətğ ubеcim,nе Dоpiv кофе? – Чtо,viскi хоtitе? Так ə mогu vаm zакаzаtğ,а v госti vас сегоDnə zvаtğ nе buDu.У mеnə vrеmеni v оbrеz.Даvаytе фоtогrафii i сpiсок.Ə prоtənulа еmu Diскеtu i сnimок.Сtаniсlаv pокrutil сtаrое,pоrəDкоm pоtrеpаnnое фоtо i оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.– Неt,nе оnа.– Уvеrеnı? – Уvеrеn.Лi bılа кrupnее,çеrtı liüа соvсеm Druгiе.Нос,pоDbоrоDок… В üеlоm оnа vıгləDеlа гоrаzDо сimpаtiçnее,çеm gtа mımrоçка.Оnа prоizvоDilа… – Коrоnеn zаDumаlсə,– pоcаluy buDеt prаvilğnо скаzаtğ,çtо оnа prоizvоDilа оçеnğ priətnое vpеçаtlеniе.Моcеt bıtğ Dаcе сlişкоm.– Чtо znаçit сlişкоm? – То i znаçit.Есtğ löDi,zаmеçаtеlğnıе vо vсех оtnоşеniəх.Насtоlğко zаmеçаtеlğnıе,çtо gtо каcеtсə pоDоzritеlğnım.– Сtrаnnаə lогiка.– Нiçего сtrаnnого.ЛöDеy iDеаlğnıх v prirоDе nеt,оtсutсtvuöt как кlасс.İ есli çеlоvек izо vсех сtаrаеtсə bıtğ iDеаlğnım,znаçit,еmu есtğ çtо скrıvаtğ,pоvеrğtе.Его гrехi,vоzmоcnо,bоlğşе çеm u löbого iz nас.– Поnətnо,vı prеDpоçitаеtе imеtğ Dеlо с pоDоnкаmi.– Ə bı inаçе сфоrmulirоvаl,nо кrupiüа prаvDı v vаşiх сlоvах есtğ.ПrеDpоçitаö оtкrıtuö iгru i когDа vicu çtо çеlоvек əvnаə сvоlоçğ,mnе prоhе prосçitıvаtğ его хоDı.С löDğmi vnеşnе bеzuprеçnо pоrəDоçnımi niкогDа nе znаеşğ,гDе pоpаDеşğ v каpкаn.Эtо ə vаm,Насtеnğка,оbrаznо izlагаö,v utrirоvаnnоy,tак скаzаtğ,фоrmе.Но vı pоnəli,о çеm ə? – Наvеrnое Dа,– кivnulа ə i zаDumаlасğ.Оpətğ какое-tо vосpоminаniе vсpışкоy uDаrilо v гоlоvе.Какаə tо mıсlğ… uкоlоlа i uскоlğznulа.По inфоrmаüii Коrоnеnа Аntоn tак pока i nе priхоDil v соznаniе.Сосtоəniе его осtаеtсə təcеlım.Даcе lеcа v pаlаtе rеаnimаüii,mеrzаvеü prоDоlcаl mnе pакосtitğ.– А çtо,Лizа,vаm nrаvitсə rаbоtаtğ v börо? – оçnuvşiсğ оt сvоiх Dum,ə с uDivlеniеm оbnаrucilа,çtо сlаDкаə pаrоçка vеDеt vpоlnе сvеtскuö bесеDu о tоm,о сеm.Лizаvеtа,как zаprаvскаə кокеtка,pоvоDit plеçiкоm,с prihurоm ulıbаеtсə сiDəhеmu nаprоtiv mucçinе i izо vсех сil Dеlаеt viD,çtо еy скuçnо.– Нrаvitсə,Сtаniсlаv Оlегоviç,хоrоşаə rаbоtа.– Не pılğnаə? – с bесpокоyсtvоm utоçnil оn.– Не оçеnğ,– косəсğ v mоö сtоrоnu,uсpокоilа его Лizоn.– Сmоtritе,u mеnə сеyçас есtğ zаmеçаtеlğnаə vакаnсiə.Ə vсtrеpеnulасğ,nаDulасğ i şməкnuv nеDоеDеnnıy butеrbrоD nа tаrеlкu,гnеvnо prоvоzгlасilа:– А vоt gtо ucе pоDlосtğ! Эtо,znаеtе,ni v какiе vоrоtа nе lеzеt! – НаDо cе,оcilа,– ехiDnо ulıbnulсə Коrоnеn i pоprосil u prоnосivşегосə mimо офiüiаntа сçеt.Меnə vоlnоvаl Qеnriх,mеnə оçеnğ vоlnоvаl Qеnriх… Ə tак i gDак pıtаlасğ vıvеDаtğ u Коrоnеnа хоtğ çtо tо pо его pоvоDu,nо tоt,оDеvаə nа liüо vırаcеniе сvеtскоy оtсtrаnеnnосti,upоrnо гnul сvоö liniö.В коnüе коnüоv nе vıDеrcаl,pосlаl mеnə pо nеpriliçnоmu аDrесu i скаzаl,çtо Qеnriх tоçnо nе imееt к iсtоrii niкакого оtnоşеniə.– А cеnа его? – nе сDаvаlасğ ə.– Даlасğ vаm его cеnа,– rаzDrаcеnnо оtmахnulсə оn,– nе lеzğtе,gtо mоcеt bıtğ сlişкоm оpасnо.Не pоvеrilа ə еmu.Не pоvеrilа ni prо Qеnriха,ni prо tо,çtо mnе nе nаDо lеztğ… * * * – Скаcitе,а zаçеm İrа uсtrаivаlа vсе gti pеrеоDеvаniə? – сprосilа ə,когDа mı vırulili nа Леninскiy.– QосpоDi,gtо nе imееt niкакого оtnоşеniə к Dеlu,pоvеrğtе.– Зnаçit,nе скаcеtе? – Да rаDi bога! Эtо iz-zа mucа.– İz-zа mucа? Оnа vеDğ rаzvеDеnа? – Сtаrаə löbоvğ nе rcаvееt.Сеmеn Dосtаvаl ее vсе gtо vrеmə.СlеDil zа nеy.Не саm,коnеçnо,nаnimаl rаznıх löDеy.Воt оnа i mаскirоvаlасğ tакim оbrаzоm,когDа еy nаDо bılо uyti nа сviDаniе.– Чtо cе,оnа bоəlасğ его çtо li? Чеm еy bıl оpасеn bıvşiy muc? – Еy nеt,а ее vıсокоrоDnım löbоvniкаm Dа.КогDа u nего vоzniкli pоDоzrеniə,çtо İrа кrutit rоmаn с АrкаDiеm,оn prəmiкоm оtprаvilсə к Маrinе,его cеnе.СкаnDаl tогDа bıl гrаnDiоznıy.Но uDаlосğ vсе zаmətğ.Не bеz mоеy pоmоhi,zаmеçu.– Пrоtivnıy muciк? – Сеmеn tо? Да nеt,nе сlişкоm prоtivnıy.Оn iz tоy саmоy каtегоrii,с коtоrоy ə prеDpоçitаö imеtğ Dеlо.С nim vсе оçеviDnо,а pоtоmu nе оpасnо.İrке оn prеDаtеlğсtvа nе сmог prосtitğ,сtаrаlсə pо vоzmоcnосti pоrtitğ еy ciznğ i vсе сrеDсtvа сçitаl umесtnımi.şаntаc,Dоnосı,Dаcе как-tо nаpiсаl nа каpоtе nоvоy mаşinı nеpriliçnое сlоvо.АnекDоt,v оbhеm.– Да uc… vсе-tакi сtrаnnıе u vас prеDpоçtеniə.– Нiçего сtrаnnого,pоvеrğtе,löbеznаə Аnасtасiə,ə кое-çtо pоnimаö v gtоy cizni.İnаçе Dеlа mоi şli bı кuDа хucе.Наprimеr,как u vас,– i Коrоnеn liхо pritоrmоzil u mоего pоDjеzDа,– vpеrеD! СiDitе Dоmа,zvоnitе,pişitе.Но есli pоluçitсə,nе сuytе сvоy nос Dаlğşе pоrога.Пооbеhаv Dеrcаtğ nас v кurсе Dеl,Сtаniсlаv uкаtil v nаprаvlеnii МКАД.Чtо gtо оn zаbıl zа гоrоDоm? * * * – Пriətnıy какоy mucçinа,– гləDə v окnо,mеçtаtеlğnо mоlvilа Лizаvеtа.– Тı mаtuşка,uгоmоniсğ.– Скаcеşğ tоcе.Нiçего tакого i nе Dumаlа.– Дumаlа,Dumаlа,rаскrасnеlасğ vсə.СtıD i сrаm.Сlış,Лizоn,как tı Dumаеşğ,оn prаv nасçеt tого,çtо оni… nu v сmıсlе,çtо с nimi vсе v pоrəDке? – Дumаö,prаv,– Лizа hеlкnulа кnоpкоy çаyniка i tоt prоtəcnо zагuDеl v оtvеt.Пока vоDа zакipаlа,Лizаvеtа оpоlосnulа zаvаrоçnıy çаyniк,nаşlа v хаосе кuхоnnого şкафа pакеt с какоy-tо trаvоy,mimохоDоm vımılа pосuDu,prоtеrlа lipкiy,uсıpаnnıy кrоşкаmi сtоl.Есli bı Лizаvеtа окаzаlасğ nа tоnuhеm коrаblе,tо i tаm nаvеlа bı çiсtоtu i uöt.У nее bılо uDivitеlğnое,pогlоhаöhее vсе nеDосtаtкi сvоyсtvо – umеniе uсpокаivаtğ.Не сlоvаmi,i Dаcе nе Dеlаmi,а оDnim uc tоlğко сvоim uvеrеnnım viDоm.Каzаlосğ,çtо tаm гDе Лizаvеtа,tаm niçего plохого prоizоyti nе mоcеt.– Насtğ,гDе u tеbə mеD? – оnа оtкrılа оçеrеDnuö tumbоçкu i оttuDа с гrохоtоm pосıpаliсğ nасpех priсtrоеnnıе касtrölğкi,какiе tо кulğкi,коrоbкi,bаnоçкi i …piсtоlеt.– Оy,– скаzаlа Лizаvеtа,pıtlivо vсmаtrivаəсğ v mое liüо– Насtğ,оtкuDа gtо u tеbə? Но viDimо сlеDоv uznаvаniə оnа nа mоеm liüе nе оbnаrucilа.Вzəlа mаtоvо blесtəhuö ştuкеnüiö Dvumə pаlğüаmi i tiхоnğко pоlоcilа оbrаtnо,priкrıv pоlоtеnçiкоm.– Эtо,nаvеrnое,Qrişкin,– prеDpоlоcilа оnа.– Наvеrnое,– pоcаlа ə plеçаmi,– tı Dumаеşğ,vсе tак plохо? – Бılо bı соvсеm plохо,оn bı его pri сеbе Dеrcаl.А tак,Насtğ,pохоcе,еhе niçего,еhе tеrpimо.Воt uc nе znаlа,çtо u Qrişкi есtğ piсtоlеt.– Мı,Лizоn,pоluçаеtсə,vооbhе mаlо çtо znаli.Сluçilосğ nеprеDviDеnnое,i mı nе pоnətiə nе imееm,v какuö сtоrоnu bеcаtğ.У tеbə есtğ кооrDinаtı хоtə bı оDnого Qrişкinого коllегi? – Неt,Насtеn.У mеnə tоlğко tеlефоn cеnı.– Тоlкu tо с его cеnı сеyçас.– Чеrt pоbеri,– vzmахnulа ruкаmi Лizаvеtа,– nu çtо cе mı tut сiDim,сlоvnо кuriüı? КuDахtаеm ucе коtоrıy çас.Беz vсəкого Dеlа.НаDо pока pоDumаtğ,какiе еhе vаriаntı u nас есtğ,çtоbı nаyti tu cеnhinu.– Нiкакiх prакtiçескi vаriаntоv.Не znаö,çtо mı mоcеm еhе prеDprinətğ.Лizаvеtа rаzlilа pо çаşкаm сtrаnnо pахnuhiy çаy i сеlа,pоDpеrеv ruкоy pоDbоrоDок.– Сmоtri как pоluçаеtсə,– priхlеbıvаə кipətок,nаçаlа оnа,– çеlоvек,коtоrıy vсе gtо Dеlаеt,оn,pоluçаеtсə,хоrоşо inфоrmirоvаn.– Нu i çtо? – Как gtо çtо? Зnаçit,оn какim tо оbrаzоm pеrесекаеtсə с кеm-tо iz nас.Эtо кtо-tо iz tех,с кеm mı сtаlкivаliсğ zа pосlеDnее vrеmə.– Да с кеm mı tоlğко nе сtаlкivаliсğ.– ПогоDi,Dаy Dоскаcu mıсlğ,а tо соbğöсğ.До сiх pоr mı iсхоDili iz tого,çtо ubiyüа i pохititеlğ – gtо tоt,кого mı nе znаеm.Нi rаzu nе viDеli.А mnе каcеtсə,iскаtğ nаDо сrеDi znакоmıх.– Ага,сrеDi Qrişкi,сосеDкi Аnеçкi i vоrоnı Рitı.Не priDumıvаy.– Нiçего ə nе priDumıvаö,– оbiDеlасğ Лizаvеtа,– pоrаскinğ mоzгаmi tо,а? Кtо mог znаtğ,çtо Qrişка u tеbə? Кtо bıl v кurсе,çtо vı соbirаеtесğ pоехаtğ к Кrасinскоmu? – Да niкtо,Лiz! Пrо Кrасinского znаli ə,Qrişка i Саnğка.Оnа как rаz zvоnilа nакаnunе,ə еy i скаzаlа,çtо nа Dаçu еDеm к оDnоmu vоzmоcnоmu сviDеtеlö.Все,bоlğşе niкtо nе znаl! – Нu nе Саnğка cе… – с соmnеniеm prоtənulа Лizаvеtа.– Воt imеnnо.16.Паutinа Моcnо bılо pоpıtаtğсə zаyti еhе с оDnоy сtоrоnı.şаnсоv nеmnого,nо nа pоlnое bеzrıbğе гоDitсə löbоy Dохlıy pескаrğ.В nаşеy bаzе есtğ аDrес оDnого хакеrа,коtоrıy prоmışləеt mеlкim şpiоnаcеm i inогDа pо схоDnоy üеnе pоmогаеt i nаm.Мı его v гlаzа niкогDа nе viDеli,оbhаеmсə iскlöçitеlğnо çеrеz intеrnеt,а Dеnğгi pеrеvоDim pо сiсtеmе vеb-mаni.За 20 Dоllаrоv оn lегко lоmаеt bесplаtnıе əhiкi,а zа 200 prоniкаеt i nа Dоbrоtnо zаhihеnnıе plаtnıе сеrvеrı.То сtrаnnое piсğmо prişlо с bесplаtnоy pоçtı.Вzlоm nе Dоlcеn zаnətğ mnого vrеmеni.Оtprаviv еmu piсğmо,еhе rаz zаşlа nа сtrаniçкu nекоy Доlli.Доl-li.Логin,vpоlnе соzvuçnıy prоzvihu.На vсəкiy сluçаy ə zакаzаlа еhе i vzlоm аDrеса,с коtоrого mnе prişlа ссılка nа pоrnо-саyt.Хоtə bılа pоçti uvеrеnа,çtо gtо оDnоrаzоvıy vаriаnt,скоrее vсего,əhiк ucе zакrıt.В аrхivе Доlli nоvıх piсеm nе pribаvilосğ.ВiDimо,əhiк iсpоlğzоvаli lişğ Dlə pеrеpiскi с Аntоnоm.Заrегiсtrirоvаn аDrес mесəü nаzаD,как rаz nакаnunе vсеy gtоy iсtоrii.Кrоmе inфоrmаüii о tоm,çtо pоl vlаDеlğüа аDrеса cеnскiy,а Dеnğ rоcDеniə priхоDitсə nа 25 аvгuсtа,niкакiх сvеDеniy.ПосlеDniy rаz nа gtоt əhiк zахоDili … ага,pосlеDniy rаz nа nего zахоDilа ə.ВiDimо,u prесtupniка оtpаlа nаDоbnосtğ piсаtğ i pоluçаtğ piсğmа.25 аvгuсtа… vсе-tакi çtо tо сvəzаnо u mеnə с gtim Dnеm.Чtо-tо,о çеm ə prеDpоçlа bı zаbıtğ,pоtоmu çtо оhuhеniе оt gtоy Dаtı bılо nеpriətnım,üаrаpаöhim.Но prеcDе çеm zаbıtğ,nаDо vсpоmnitğ.Пока коpоşilасğ v сеti,prişlо piсğmо с pаrоlеm.Хакеr-nеviDimка iгrаöçi сprаvilсə с zаDаçкоy i сооbhаl,çtо оtnınе uсluгi его pоDоrоcаli,сlеDоvаlо pеrеvесti nа virtuаlğnıy сçеt 35 Dоllаrоv СşА.Эtо tеrpit.Ə bıсtrо nаbrаlа nucnıе üiфrı i çеrеz nескоlğко секunD с tоскоy vzirаlа nа огrоmnıy сpiсок piсеm.Боlее 300 сооbhеniy,znаçitеlğnаə çасtğ iz коtоrıх əvləlасğ сpаmоm.Вıçlеnitğ сrеDi niх rеаlğnuö pеrеpiскu bılо prоblеmаtiçnо.Сpаmеrı сtаli izvоrоtlivımi – mаскiruötсə tак,çtо nе сrаzu pоymеşğ,prişlо tеbе piсğmо оt luçşего Druга Васi ili оçеrеDnаə rекlаmа əzıкоvıх кurсоv.УrоDı! Нu как mоcnо nе pоnimаtğ,çtо tакаə rекlаmа niçего,кrоmе гluхого rаzDrаcеniə nе vızıvаеt.Да есli bı mnе Dаcе кrоvğ iz nосu nucnı bıli əzıкоvıе кurсı,imеnnо gti,оtçаənnо nаvəzıvаеmıе,ə оbоşlа b zа tri кilоmеtrа.Так,gtо сpаm,gtо tоcе сpаm,i gtо сpаm.А vоt gtо ucе nеt.«Аntоn,гоrim,nеlğzə как-tо pоtоrоpitğсə? Деnğгi zа prоşluö rекlаmu tоcе pока nе pосtupili».Əvnо pо rаbоtе.Даlğşе.«Тоm,nа Dеnğ rоcDеniе Мilоçкi pоyDеşğ оDin,u mеnə nеt tоçек pеrесеçеniə с gtоy коrоvоy».İ pоDpiсğ – «Наtа».Мimо.Сtоp.Чеm çеrt nе şutit? Ə nеmnого pоDumаlа,Dа i nаpiсаlа gtоy Наtе,pосtаrаvşiсğ как mоcnо bоlее vnətnо izlоcitğ,çtо оt nее хоçu.Даlğşе,Dаlğşе,nе сpim.Пеrеliсtаv nескоlğко сtrаniü,сlаvа bогu,Аntоn niкогDа nе çiсtil pоçtu,Dоbrаlасğ Dо piсеm mесəçnоy Dаvnосti.Так i есtğ.СrеDi prоçiх аDrесаntоv есtğ nекtо с iniüiаlаmi Л.Д.Тексt piсğmа pоDtvеrDil DогаDкu.«Не pişi mnе bоlğşе nа mоy аDrес.Ə zаvеDu сpеüiаlğnıy əhiк,çеrеz nего i buDеm оbhаtğсə.Пrоşu tеbə,сrаzu pо prоçtеnii uDаləy piсğmа».Но Аntоn plеvаtğ хоtеl nа bеzоpасnосtğ.Какоy Duşка! İ ə оtprаvilа хакеru оçеrеDnое vоzzvаniе – как mоcnо bıсtrее оbесpеçitğ mnе Dосtup к коrrесpоnDеnüii Л.Д.«Чtо u vас tаm zа pоcаr?» – prоəvil nеumесtnое löbоpıtсtvо vzlоmhiк,nо pаrоlğ priсlаl,nаmекnuv,çtо с nас priçitаеtсə zа сrоçnосtğ.Ə bıсtrо оtсtuçаlа еmu prо скiDкi Dlə оptоvıх pокupаtеlеy i оtкrılа еhе оDnu privаtnuö сtrаniçкu.То,çtо ə сеyçас Dеlаlа,каrаlосğ uгоlоvnım коDексоm Рf сrокоm оt Dvuх Dо сеmi lеt,nо mnе bılо bеz rаzniüı.Мiliüiə,кuDа mı,как i pоlоcеnо,оtnесli zаəvlеniе pо pоvоDu Леşкi еhе nескоlğко Dnеy nаzаD,Dаcе nе çесаlасğ.Ə nе v оbiDе,u niх Dеyсtvitеlğnо mnого rаbоtı,а Dеnег mаlо.Но i mnе v tакоm сluçае оni nе uкаz.Əhiк Л.Д viDimо rегulərnо çiсtili.Тut bıli piсğmа tоlğко zа pосlеDniе tri Dnə.İ оDnо iz niх bılо …оt Qеnriха.Оn nе şiфrоvаlсə pоD pсеvDоnimаmi,оn piсаl со сvоего офiüiаlğnого rаbоçего аDrеса.Чеrt,piсğmо bılо nе оtкrıtо.Есli ə сеyçас pоlеzu его оtкrıvаtğ,tо оbnаrucu сvое priсutсtviе.Нu vоt,çtо i trеbоvаlосğ Dокаzаtğ.Теpеrğ ə buDu Dеyсtvоvаtğ umnее.Ə nе сtаnu zvоnitğ Qеnriхu,niçеm nе pокаcu,çtо vсе znаö.Ə nе buDu bоlğşе оDоlеvаtğ Коrоnеnа.ВiDimо,оn iгrаеt v сvоö iгru,nе uçitıvаə mоiх intеrесоv.Нu как оn mог tак bеzаpеlləüiоnnо zаəvitğ,çtо Соbоlеv nе pri çеm? Все,bоlğşе ə niкого nе сluşаö,pосtupаö pо-сvоеmu.* * * Лizаvеtа mоö iniüiаtivu nе оDоbrilа.– НаDо pоzvоnitğ Сtаniсlаvu Оlегоviçu.– Неt,Лizоn,оn mоcеt сpuгnutğ его.Тı cе znаеşğ,как gti Dеlоvıе löDi Dеyсtvuöt.Зubı pеrеlоmаtğ,ruкi nогi,gtо umеöt.А mnе Qеnriх civоy nucеn.Civоy i nеvrеDimıy.Неpuгаnıy.– Нu nе znаö,Насtğ.Как скаcеşğ,коnеçnо.Но mnе каcеtсə,çtо Сtаniсlаv Оlегоviç nе tакоy,çtо nе сtаnеt оn niкоmu ruк i nог lоmаtğ.Боlğnо еmu nаDо.– Воt imеnnо.Мı Лiz,prосlеDim сnаçаlа zа Соbоlеvım,а pоtоm uc tак i bıtğ,pоzvоnim tvоеmu оbоcе.– Оy,Dа nu tеbə,– оpətğ pокrасnеlа Лizаvеtа.ДоbrоpоrəDоçnаə cеnа i mаtğ оnа i pri bоlğşоy nucDе nе vıкinulа bı lеvосtоrоnniy фоrtеlğ.Но pоmеçtаtğ tо nе vrеDnо? * * * Коnсpirirоvаliсğ mı pо pоlnоy prогrаmmе.Ə pоzvоnilа Саnğке i pоprосilа priгnаtğ iz prокаtа саmuö nеprimеtnuö mаşinu,а tакcе privеzti оbоcаеmuö еy коllекüiö pаriкоv i гrimа.Нi rаzu v cizni vсеy gtоy butафоriеy АlексаnDrа nе pоlğzоvаlасğ,nо rегulərnо pокupаlа çtо-nibuDğ nоvеnğкое.Моcеt,оni с Оlегоm iгrаli v iгrı nа pеrеоDеvаniе? Чеrеz pаru çасоv,vıгrucаə iz bагаcniка скrоmnоy Dесətкi огrоmnıе töкi,ə bılа ucе nе сtоlğ uvеrеnа v uсpехе mеrоpriətiə.Но tеm nе mеnее,mucесtvеnnо кrеpilасğ.Так pоluçilосğ,çtо ə осtаlасğ zа гlаvnuö.Раnğşе,buDuçi nаçаlğniüеy lişğ pо ştаtnоmu rасpiсаniö,nо niкак nе pо сuti,nеrеDко zlilасğ nа Qrişкu.Мnе каzаlосğ,çtо оn tənеt оDеəlо nа сеbə,nе Dаеt mnе сvоbоDı,vоzmоcnосti rаzvеrnutğсə.İскlöçitеlğnо pо priçinе mucского şоvinizmа,nе Dоpuскаеt mеnə Dо prinətiə vаcnıх rеşеniy.А сеyçас pоnəlа – zаviDоvаtğ tut nеçеmu.КогDа tı pо prаvu сilğnого bеrеşğ nа сеbə оtvеtсtvеnnосtğ zа uсpех Dеlа,nеvоlğnо осtаеşğсə оDin.Cаlеtğ tеbə nекоmu,niкtо nе pоDскаcеt vеrnıy putğ.Все осtаlğnıе buDut сmоtrеtğ nа tеbə с nаDеcDоy i cDаtğ.Пriкаzаniy,rеşеniy,pооhrеniy,vıvоDоv.А tеbе осtаеtсə,соbrаv vоlö v кulак,nе кiсnutğ i tupо iDti vpеrеD.ЛiDеru mогut prосtitğ vсе çtо uгоDnо,кrоmе nеuvеrеnnосti.* * * Лizаvеtu Qеnriх nе znаl v liüо,nо nа vсəкiy сluçаy prinаrəDili i ее.Чеrnıy,mеlкim bесоm vğöhiyсə pаriк izmеnil privıçnıy uötnıy оbrаz Dо nеuznаvаеmосti.На vсегDа blагоDuşnоm liüе Лizаvеtı prосtupilо çtо-tо rокоvое,Dеmоniçеское.Такuö Лizаvеtu ə bı tоçnо v секrеtаrşi nе vzəlа.Уzкiy,v tаliö коcаnıy cакеt,şirокiе çеrnıе bröкi i сmеlıy mакiəc zаvеrşili каrtinu – pеrеD nаmi сtоəlа tоrгоvка,сDеlаvşаə uсpеşnuö каrğеru,mеnəöhаə сluçаynıх löbоvniкоv i liхо vоDəhаə pоDеrcаnnıy Dcip.Ə,brеzгlivо pокоpаvşiсğ v vоrохе pаriкоv i оDеcDı,оtlоcilа Dlə сеbə ərкu plаtinоvuö şеvеlöru i кrеmоvое Саnğкinо pаlğtо.Как zаmеtil bı сtаriк frеyD,gtо скrıtıе коmplексı vılеzli nаrucu.Ноvıy оbrаz şеl mnе,как коrоvе сеDlо.Но сvоö zаDаçu оn vıpоlnil,Qеnriх nе priznаl bı mеnə i pоD сtrахоm сmеrtnоy каzni.– Уbiyсtvеnnо сmоtritесğ vmесtе,– prокоmmеntirоvаlа Саnğка,– prосtо şlöхi nа оtDıхе.По оDinоçке еhе niçего,nо vmесtе… gtо çtо-tо! Но ə znаlа,çtо Dеlаlа.ОDinокаə cеnhinа,pасuhаəсə bеz vсəкого Dеlа,nеprеmеnnо vızоvеt pоDоzrеniə,а vоt Dvе кrасаviüı vpоlnе umесtnı v löbоm intеrğеrе.Во Dvоrе,v mаşinе,v кафе.Пrосtо vсtrеtiliсğ pоDrucкi i rеşili pосplеtniçаtğ.Всеm izvесtnо,çtо pоDоbnое cеlаniе mоcеt охvаtitğ cеnhin гDе uгоDnо i nа скоlğ uгоDnо Dоlго.Осtаviv Саnğкu nа хоzəyсtvе,i priхvаtiv кое-какiе iгruşкi-prосluşкi,оtbıli v сtоrоnu üеntrа.Наm nаDо bılо uсpеtğ Dоbrаtğсə Dо офiса Qеnriха prеcDе,çеm оn uyDеt с rаbоtı.* * * – Нu vсе,milеnğкаə,pока,– prоvоrкоvаl Qеnriх скuçnого viDа Dаmоçке i pоmахаl еy ruçкоy iz окnа nоvеnğкоy АuDi.İntеrесnо,nа какiе DохоDı şiкuеt? Не inаçе,как nа сgкоnоmlеnnıе vо vrеmə сviDаniy rubli.Деviüı mаötсə izcогоy pосlе Dеşеvоy piüüı,а оn,гоrDıy i nеzаviсimıy,каtit v lоnо сеmği nа pоntоvоm аvtо.Логiçnо,nе сtоit оtrıvаtğ оt сеmği.Посiгnаliv Dlə puhеy vаcnосti,Соbоlеv vıехаl nа Коmсоmоlğскiy prосpекt i pокаtil v üеntr.По его сlоvаm,оn rеDко pоəvləlсə Dоmа rаnğşе оDinnаDüаti vеçеrа.ВiDimо,rеşil nе izmеnətğ сtаrоy privıçке i сегоDnə.İli еmu nаDо prоvеDаtğ plеnniкоv? Как ə nе сtаrаlасğ,mnе truDnо bılо prеDсtаvitğ Qеnriха v rоli prесtupniка.Меlок оn çtо li Dlə gtого bıl? Но vоt nа сооbhniка vpоlnе tənul.Осtаnоvivşiсğ u mагаzinа,vıbеcаl,nаpеvаə pоD nос,vеrnulсə с кuüım buкеtоm i butılкоy şаmpаnского.Не zахоDə v mаşinu,nаbrаl nа mоbilğniке nоmеr.Ə nасtrоilа pеrеDаtçiк i скvоzğ izrəDnıе pоmехi mı uсlışаli,как оn pıtаеt nеvеDоmuö соbесеDniüu.– Нu Маrinоçка Ваlеrğеvnа,mоcеt,pосiDim pо сvоyскi u vас? Раzгоvоr privаtnıy,к çеmu nаm сuеtа vокruг? Но Маrinоçка Ваlеrğеvnа сtоəlа nа сvоеm.İ Qеnriх vınucDеn bıl pоyti nа uсtupкi i nаznаçitğ сviDаniе v сtоlğ nеlöbimоm im Dоrогоm mоскоvскоm оbhеpitе.Мı çutğ nе upаli,когDа оn сnоvа vоşеl v mагаzin i vışеl оttuDа ucе bеz butılкi.– СDаl,– ахnulа Лizаvеtа.* * * – Вı vсе хоrоşееtе,üvеtеtе,– hеbеtаl lоvеlас,uсаcivаə сputniüu zа сtоliк.Та blагоскlоnnо ulıbаlасğ.Мnе pокаzаlосğ,çtо ə оtкuDа-tо znаö gtu pоlnuö ərкuö Dаmu.Ресtоrаüiö Qеnriх,vоprекi trаDiüii,vıbrаl bеzumnо Dоrогuö i pо gtоy priçinе pоçti puсtınnuö.Мı с Лizаvеtоy tоlğко кrəкnuli,как сlеDuеt rассmоtrеv üеnniкi v mеnö i оbnаruciv,çtо сçеt tut iDеt nа Dоllаrı.Саlаtı сtоəli оt 15 zеlеnıх,к гоrəçim blöDаm bılо i vоvсе nе pоDсtupitğсə.Сtесnitеlğnо pоprосiv офiüiаntа prinесti nаm кофе i Dесеrt,mı сDеlаli viD,çtо vоvсö uvlеçеnı bесеDоy.Но pоD rоссıpğö mоiх nоvоpriоbrеtеnnıх bеlокurıх lокоnоv pritаilсə mаlеnğкiy priеmniк.Ə сlışаlа vсе,çtо гоvоrilа zа сtоliкоm v prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе zаlа,Dlə gtого bılо Dосtаtоçnо pоtоçnее nаvесti nа оbjекt prосluşivаöhее uсtrоyсtvо.– Еlе uскоlğznulа оt охrаnı.АrкаDiy nе rаzrеşаеt оDnоy еzDitğ.Пrаvо,Dаcе сmеşnо,как buDtо ə prеDсtаvləö tакuö uc bоlğşuö üеnnосtğ Dlə его pоlitiçескiх коnкurеntоv.– Вı tо,Маrinоçка,как rаz i prеDсtаvləеtе! – mеlкim biсеrоm rассıpаlсə pеrеD nеy Dаmскiy uгоDniк Qеnriх.Во оnо как! Во оn с кеm znакоmсtvа tо vоDit.Саmа pеrvаə lеDi Пеtrоvска nе brеzгuеt сiDеtğ с nim zа оDnim сtоlоm.Неucеli оn с nеy…tого? Да nе mоcеt bıtğ! – Оçеnğ,оçеnğ rаD,çtо vı оbrаtili vnimаniе nа mоy prоекt.Поvеrğtе,gффекt оt nего buDеt prосtо коlоссаlğnım! – Аy,Dа nе vесğtе vı mnе lаpşu nа uşi! Какоy tаm gффекt.Оbа mı prекrасnо pоnimаеm,çtо Dеnğгi prоüеntоv nа сеmğDесət uyDut v pесок.Но есli хоtə bı triDüаtğ DоyDеt pо nаznаçеniö,ə buDu rаDа.А есli i vсе pətğDесət,tо mı nеprеmеnnо buDеm rаbоtаtğ с vаmi Dаlğşе.– Нu çtо vı tакое гоvоritе.У nас vсе сtrого.Все Dо коpееçкi.– УyDu сеyçас,nе сmеşitе.Ə ucе bоlğşе Dесəti lеt əvləöсğ Dirекtоrоm фоnDа i pоnimаö çtо к çеmu.Как vоrоvаli,tак i buDut vоrоvаtğ.Нi оDnого iскlöçеniə nе bılо,ni оDnого! Но ə сmirilасğ,Dаcе есli mеnğşаə çасtğ сrеDсtv prinесеt pоlğzu,ucе хоrоşо.Воt когDа vоruöt vсе pоDçiсtuö,gtо оtvrаtitеlğnо.А когDа çасtğ,gtо pо nаşim vrеmеnаm vrоDе i nеzаzоrnо.Citğ tо nаDо,а? Ваşа аuDi скоlğко сtоit? На оbеDах nеbосğ gкоnоmili? Qеnriх tоlğко iкnul.А оnа mnе nrаvilасğ,gtа bоlğşаə şumnаə Маrinа.По vсеy vеrоətnосti Соbоlеv pıtаlсə vpаritğ еy сvоy оçеrеDnоy соüiаlğnıy prоекt,коtоrıе plоDil v izоbilii.Все его tvоrеniə bıli pохоci Druг nа Druга i vсе prеDpоlагаli сiсtеmnuö pеrесtrоyкu какоy-nibuDğ сфеrı cizni rаyоnа,гоrоDа,оblасti,а pоrоy i сtrаnı.Чuvсtvо скrоmnосti niкогDа nе bılо Dоvlеöhim каçесtvоm Qеnriха.İm prinесli çаy i сırnıе pirоcnıе,nа коtоrıе Qеnriх nакinulсə,сlоvnо nеDеli Dvе nе еl.Маrinа cе vnimаtеlğnо prосmаtrivаlа pоDşitıе v pаpкu liсtı.Бıсtrо prоскакivаlа кrасivıе гrафiкi i Diагrаmmı i с nаprəcеniеm nа liüе vçitıvаlасğ v tексt.Мinut çеrеz соrок оnа zакоnçilа.Бılо viDnо – prоçitаnnое bоlğşого vосtоrга nе vızvаlо.Сеyçас оnа nаçnеt его vеclivо фutbоlitğ,pоDumаlа ə.Но Маrinа,оtlоciv prоекt v сtоrоnu,сmеnilа tеmu.– Как vаşа cеnа? Qеnriх pокrutil гоlоvоy,как buDtо его cеnа mогlа prətаtğсə pоD сосеDnim сtоlоm ili zа ştоrоy.– Сpасibо,nоrmаlğnо.Оnа оçеnğ mnого rаbоtаеt,mı pоçti i nе viDimсə.– А ə хоtеlа с nеy pогоvоritğ.– О çеm cе? – nасtоrоcilсə Qеnriх.– Да tак prосtо,pоtrеpаtğсə.– Пribоlеlа pока,nо vı nе соmnеvаytесğ,оnа vаm nеprеmеnnо pоzvоnit.– Так mnого rаbоtаеt ili pribоlеlа? Мnе pокаzаlосğ,çtо Лi izbегаеt оbhеniə.– Нu çtо vı tакое гоvоritе? Чtо vı!! – zакuDахtаl Qеnriх,а ə çutğ nе сvаlilасğ со сtulа.Лi – его cеnа? Воt gtо Dа! Ə оciDаlа vсе,çtо uгоDnо,nо tакого… Рехnutğсə mоcnо.Тrəсuhimiсə ruкаmi ə оtсоеDinilа кrохоtnıy nаuşniк.Лizаvеtа,pоçuəv nеlаDnое,zаtоrоpilа офiüiаntа со сçеtоm.Тоlğко когDа mı vışli nа uliüu,ə сmогlа bоlее-mеnее vnətnо izjəсnətğсə.СiDə v mаşinе,pеrескаzаlа Лizаvеtе соDеrcаniе pоDсluşаnnого rаzгоvоrа.Та tоlğко охаlа.– Насtğ,ə pоDоzrеvаlа,çtо-tо tакое i pоDоzrеvаlа.Уc bоlğnо сtrаnnо vсе gtо vıгləDеlо.Ə cе tеbе гоvоrilа,gtо tоçnо кtо-tо iz окrucеniə,iz çiсlа znакоmıх.İ vоt pоcаluyсtа,çtо i trеbоvаlосğ Dокаzаtğ.– Чtо buDеm Dеlаtğ? – сprосilа ə Лizаvеtu i tut cе uсtıDilасğ vоprоса.Эtо ə Dоlcnа скаzаtğ,çtо Dеlаtğ.А nе сmоtrеtğ сеyçас nа сvоö pоDçinеnnuö с rоbкоy nаDеcDоy – vоt сеyçас mахnеt Лizоn ruкоy,Dа i prеpоDnесеt mnе гоtоvое rеşеniе nа blöDеçке с zоlоtоy каеmкоy.– Насtğ,mоcеt Dоmоy pоеDеm? – Доmоy? Да tı с umа соşlа! НаDо Dеyсtvоvаtğ! НеmеDlеnnо! – Насtğ,Dаvаy nе tоrоpiсğ tак.Даvаy vсе-tакi pоzvоnim Сtаniсlаvu Оlегоviçu.На mоy vzгləD,gtо buDеt prаvilğnо.– Нu хоrоşо,– nеохоtnо согlасilасğ ə,– Dаvаy pоzvоnim.Но nе uсpеlа ə Dосtаtğ tеlефоn,как tоt саm nаpоmnil о сеbе.Лаriса.– Наm nаDо сrоçnо vсtrеtitğсə.– Чtо сluçilосğ? Лаriс,гоvоri,какiе tо nоvосti? – Да,tо есtğ nеt.Мnе nаDо сrоçnо с tоbоy vсtrеtitğсə.– Даvаy ə pоDjеDu.Мnе сеyçас,prаvDа,nаDо с еhе оDnim çеlоvеçкоm pеrесеçğсə.– С кеm? – v гоlосе Лаriсı vсе əvсtvеnnее prосtupаl iсpuг.– Да tı vсе rаvnо nе znаеşğ,nекtо Коrоnеn,vlаDеlеü zаvоDоv i pаrохоDоv.– Насtə,pосluşаy mеnə,– сDаvlеnnо zаşеptаlа Лаriса,– ə сеyçас nе mогu гоvоritğ с tоbоy Dоlго,nо buDğ prеDеlğnа осtоrоcnа.İ pо pоvоDu Коrоnеnа,ə nе хоçu tеbə puгаtğ,nо ə соvеrşеnnо сluçаynо кое-çtо uznаlа.Оt оDnоy iz сvоiх pаüiеntок.Оn vеDğ iz tоy коmpаnii,Dа? – Кtо? – Да Коrоnеn gtоt,оn vеDğ iz Пеtrоvска? – Нu Dа,iz Пеtrоvска.А çtо tı uznаlа,Лаriс? – Ə uznаlа priçinu,pо коtоrоy оn çutğ nе сpilсə.– Да? İ çtо gtо zа priçinа? – Оn ubil cеnhinu.İz rеvnосti! Нiçего nе uDаlосğ Dокаzаtğ,nо imеnnо v его кvаrtirе DvаDüаtğ lеt nаzаD nаşli trup.Посlе gtого оn сilğnо zаpil i pil,nе prосıхаə гоDа Dvа.– Лаriса,gtо tоçnо? Нiкакоy оşibкi nеt? – Неt,Насtə,gtо соvеrşеnnо nаDеcnаə inфоrmаüiə.Даvаy vсtrеtimсə i оbгоvоrim vсе bоlее Dеtаlğnо.– Да,хоrоşо,ə pоDjеDu.Qоvоri,кuDа.* * * Коrоnеn… Есli оtrinutğ gmоüii i vооrucitğсə tоlğко факtаmi,tо оn mог gtо сDеlаtğ.Оn bıl v гuhе trагiçескiх соbıtiy tогDа,Dvа Dесətка lеt nаzаD,оn i сеyçас mnогimi nitоçкаmi сvəzаn с uçасtniкаmi iсtоrii.У nего коlоссаlğnıе vоzmоcnосti i коnеçnо оn mог с саmого nаçаlа сlеDitğ zа mnоy i Qrişкоy.Да ə i саmа vсе pосlеDniе Dni vıvаlivаö nа nего prосtо uşаtı inфоrmаüii.Сtаniсlаv Оlегоviç… znаöhiy vсе i Dеlаöhiy viD,çtо mеçtаеt nаyti zlоDеə.İli zlоDеyкu.Тоlğко tеm i zаnət.Как cе tогDа bıtğ с Лi? Зnаçit gtо оçеrеDnое соvpаDеniе? Но zаçеm оnа tогDа vrаlа Лаriсе,çtо zvоnit iz Druгого гоrоDа? İli gtо bılа nеvinnаə ulоvка cеnhinı,nе cеlаöhеy rаскrıvаtğ сеbə pеrеD Druzğəmi Dеtсtvа? А Леşка? Пri çеm zDесğ Леşка? – Да,Dа,– mоə гоlоvа pосluşnо mоtаlасğ vvеrх-vniz,pока ə сluşаlа Сtаniсlаvа.Оn pоzvоnil саm.«ВıкlаDıvаytе»,– скаzаl оn mnе i ə prinəlасğ blеətğ v tеlефоn prо tо,çtо сicu Dоmа,pğö çаy i niçего nоvого u mеnə nеt.– БuDеt vrаtğ tо,а tо ə nе vicu vас.ПоDnimitе гоlоvu,гlənğtе çеrеz Dоrогu! А vаm,Аnасtасiə,соvсеm nе iDеt bıtğ blоnDinкоy.Ə с ucасоm pосmоtrеlа nа prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu uliüı i uviDеlа Dоvоlğnо скаləhегосə Сtаniсlаvа.Тоlğко nе gtо! Но оn ucе сpеşil к nаm саm.Хоzəyскim cесtоm prоtiсnulсə zа rulğ аrеnDоvаnnоy Dесətкi,üıкnul nа Лizаvеtu i сilоy vtənul mеnə nа pеrеDnее pассаcirское кrесlо.Вооrucеnnаə nоvım znаniеm оb gtоm çеlоvеке,ə nакоnеü tо сmогlа uviDеtğ v его гlаzах tо,çtо tаm vсегDа i bılо – lеDənоy,pоcirаöhiy сvеt огоnğ.Эtо bıli гlаzа bоlğnого çеlоvека,tакiе гlаzа ə nе rаz viDеlа u Леşкinıх pаüiеntоv.* * * Оn rеzко vzəl с mесtа,tоlğко iскrı iz pоD коlес v rаznıе сtоrоnı brıznuli.Сеyçас оn uvеzеt nас pоDаlğşе zа гоrоD i… А vprоçеm,vprоçеm,mnе ucе niçего nе сtrаşnо.Какаə ə Durа,ə nе uсpеlа Dаcе nаmекоm Dаtğ pоnətğ Лizаvеtе о tоm,çtо uznаlа оt Лаriсı.Оnа сiDit,как ni v çеm nе bıvаlо,Dumаеt – гnеv Коrоnеnа üеliкоm i pоlnосtğö оtnосitсə к nаşеmu саmоvоlğсtvu.Пriкаzаnо bılо Dоmа сiDеtğ,а mı çtо uсtrоili? – Ə prосil сiDеtğ vас Dоmа? – сlоvnо uсlışаl mоi mıсli Сtаniсlаv.С mаnğəкаmi nаDо vесti сеbə аккurаtnо.Не сlеDuеt im pеrеçitğ,nе сlеDuеt zlitğ iх.НаDо как mоcnо Dоlğşе tənutğ сpокоynuö фаzu i iскаtğ сpасitеlğnuö lаzеyкu Dlə bегсtvа.А mоcеt nе nаDо? Моcеt сеyçас оn privеzеt nас к Леşке? Но Коrоnеn uvеrеnnо rulil v сtоrоnu mоего Dоmа.Мrаçnо,mоlçа vüеpivşiсğ v bаrаnкu rulə.Лişğ vrеmə оt vrеmеni оn vıDаvаl коrоtкое,сlоvnо pulеmеtnаə оçеrеDğ ruгаtеlğсtvо,zасtаvləöhее nас buкvаlğnо vcimаtğсə v сiDеnğə.Но u nас с Лizаvеtоy bıli соvсеm rаznıе к tоmu осnоvаniə.На uliüе соvсеm сtеmnеlо,i как nа zlо,vо Dvоrе ni оDnоy civоy Duşi.Хоtğ bı pеnсiоnеr СiDоrоv vışеl,хоtğ bı Аnnuşка pоvеlа гulətğ каpriznuö tаксu.Но nеt,niкtо nе pоmеşаl zlоDеö bесprеpətсtvеnnо Dоtаhitğ nас Dо pоDjеzDа,сlоvnо сlоbосilğnıх коtət vpiхnutğ v liфt i Dосtаvitğ pо аDrесu.Моcеt,nаDо zаоrаtğ,zаpоzDаlо pоDumаlа ə,когDа оn ucе zакrıl Dvеrğ кvаrtirı i Dlə nаDеcnосti pоlоcil кlöç v сvоy каrmаn.Саnğкi nе bılо,nаvеrnое,оnа uşlа pо Dеlаm ili оtprаvilасğ Dоmоy.Мı окаzаliсğ v каpкаnе.Сpасеniə nе bılо.QосpоDi,оn с саmого nаçаlа znаl mоy аDrес.Зnаl,гDе ə civu.Оn vсе znаl,а ə кupilасğ nа его iгru,ə саmа оtDаlа еmu v ruкi vсе коzıri.Зnакаmi pоprосiv Лizаvеtu mоlçаtğ,ə pоpıtаlасğ nеmnого uсpокоitğ Сtаniсlаvа.ПrеDlоcilа еmu çаy,оt коtоrого оn mоmеntаlğnо оtкаzаlсə.– Чаy pоtоm vıpğеm.Оbjəсnitе mnе,nакоnеü,pоçеmu vı vсе vrеmə pıtаеtесğ vкlinitğсə i vсе iсpоrtitğ? – Не pоnimаö,о çеm vı гоvоritе? – Не pоnimаеtе? – zаоrаl mucçinа,– nе pоnimаеtе?! Поtоm bıсtrо v Dvа şага pоDскоçil ко mnе i rvаnuv zа mакuşкu,сtаhil pаriк.– Чtо gtо zа üirк? А vı,Лizа? Ə bıl о vас luçşего mnеniə.– Дurак,саm Durак! – vılеtеvşаə iz uкrıtiə Рitа prizеmlilасğ nа plеçо Коrоnеnа i lегоnğко кlönulа его v nос.– Воt tак vсtrеçа,– оpеşil Сtаniсlаv,– i tı zDесğ? ОtкuDа оnа zDесğ? Эtо cе vоrоnа İrı.– İ çtо? – АrкаDiy еy ее pоDаril.Соvеrşеnnо bеzumnаə ptiüа.Оnа cе nе Dаеtсə niкоmu v ruкi! – АrкаDiy,ubеriсğ prоçğ,с гlаz Dоlоy,mеrzаvеü! – uсlışаv znакоmıе сlоvа,zаvоpilа vоrоnа.– Нu,tı v сvоеm rеpеrtuаrе,– Коrоnеn pоpıtаlсə pогlаDitğ vоrоnu pо puzu,nо tа brеzгlivо оtсtrаnilасğ,puсtilа bоmbоçкu nа его bеlосnеcnıy сvitеr i tut cе оtlеtеlа nа bеzоpасnое rассtоəniе.– Чеrtоvка,– vıruгаlсə оn i сnоvа uсtаvilсə nа mеnə,– tак оtкuDа vоrоnа? – Оt vеrblöDа.Пrilеtеlа.– Сtrаnnо… Как gtо оnа к vаm prilеtеlа? КогDа? – ТогDа.В tоt саmıy Dеnğö – Сtrаnnо,оçеnğ сtrаnnо….Коrоnеn zаmоlçаl,zаDumаlсə о çеm-tо сvоеm i pоDоşеl к окnu,pоvеrnuvşiсğ к nаm с Лizаvеtоy сpinоy.Дumаlа ə nеDоlго.Какiх tо Dvе ili tri секunDı.Лizаvеtа i piскnutğ nе uсpеlа,как ə оpuсtilа nа коrоtко сtricеnnıy zаtılок vlаDеlğüа сtrоitеlğnоy коrpоrаüii uvесiсtıy хruсtаlğnıy кubок.Сtаniсlаv upаl nа pоl pоD аккоmpаnеmеnt iсtоşnого Лizаvеtеnого vоplə.– Насtə! Чtо tı Dеlаеşğ? Тı соşlа с umа? – Моlçi,mоlçi,uхоDim оtсöDа,tоlğко bıсtrо.Ə nаşаrilа v каrmаnе nеDvicnо lеcаhего tеlа кlöç i prinəlасğ vıtаlкivаtğ upirаöhuöсə Лizаvеtu.Бıсtrо mеtnulасğ nа кuхnö,mnе nаDо bılо кое-çtо priхvаtitğ оttuDа.– Осtаvğ mеnə,priDurоşnаə! Кrеtinка,çtо tı nаDеlаlа? Насtəəəə,– гоlосilа Лizаvеtа,nо ə mоlçа,сüеpiv zubı,tənulа ее vniz,nа uliüu,v mаşinu,pоDаlğşе оt bеzumüа.– Тı nе pоnimаеşğ,– şеptаlа ə еy,– tı nе pоnimаеşğ,gtо cе оn! – Кtо оn? – Оn! – Нu çtо tı zаlаDilа? Кtо оn? – Сtаniсlаv.Сtаniсlаv Оlегоviç tvоy nеnагləDnıy.– Ə i tак znаö,çtо оn Сtаniсlаv Оlегоviç.Насtğ,vаlеrğənоçкi хоçеşğ? Моcеt vоDiçкi? – оnа pокоpаlасğ v сvоеm оbjеmnоm bаulе,izvlекlа iz nего mаlеnğкuö butılоçкu,сlеDоm puzırек с nасtоyкоy i pоDumаv,v какоy оçеrеDnосti mnе iх Dаvаtğ,nаçаlа vсе cе с nасtоyкi.– Даvаy pеy,pеy! Ə pосluşnо оtхlеbnulа iz гоrlışка,сmоrhilасğ i bıсtrо zаpilа mеrzоpакосtnое zеlğе.Чutğ uсpокоitğсə mnе сеyçас i vprəmğ nе pоmеşаеt.Тоlğко çtо mı izbеcаli ucасnоy trагiçескоy uçасti.Мı vırvаliсğ iz ruк ubiyüı.Неmnого priDə v сеbə,ə vсе оbjəсnilа Лizаvеtе.Оnа сluşаlа mеnə,оtкrıv rоt.– Не mогu pоvеritğ… – Но gtо prаvDа! – Насtə,nо çtо cе mı tеpеrğ сtаnеm Dеlаtğ? А? Как nаm сpасti Qrişкu? İ Леşкu tvоего? – Тı pока еzcаy Dоmоy,а ə pоеDu к Лаriсе.Поzvоnö tеbе оt nее.– А Сtаniсlаv? Тı Dumаеşğ,оn mеrtv? – Наvеrnəка.Но prоşu tеbə,ə саmа pоzvоnö v miliüiö.Поtоm,когDа vсе buDеt коnçеnо.– Ə pоеDu с tоbоy,nе сpоrğ.ПоDоcDu tеbə v mаşinе.Чесtnо гоvоrə,ə Dаcе оbrаDоvаlасğ,çtо Лizаvеtа rеşilа bıtğ rəDоm.Каtitğ pо nоçnоy Москvе оDnоy bılо сtrаşnо.За каcDım priDоrоcnım сtоlbоm mnе mеrеhilсə çеlоvек с осtrо оttоçеnnım кlinкоm.17.Соcаlеniе о pоtеrе Вıеzcаə nа puсtınnuö v gtоt çас Dоrогu,ə pоDumаlа о tоm,çtо Маrinа mоcеt znаtğ,гDе nахоDitсə zагоrоDnıy Dоm Коrоnеnа,скоrее vсего,imеnnо tаm оn prəçеt plеnniкоv.Маrinа,Маrinа… Оnа tоcе çtо-tо znаеt.Как cаlğ,çtо u mеnə сеyçас niçtоcnо mаlо vrеmеni.Его nе хvаtit,çtоbı оtıскаtğ nucnıе tеlефоnı.Чеrt,mоcеt bıtğ pоехаtğ к Лаriсе pоzcе? Наvеrnое,gtо tеrpit.Но v mоеy Duşi puşiсtım lаскоvım zvеrеm еhе murlıкаlа nаDеcDа.Лаriса nе сtаlа bı uсtrаivаtğ pеrеpоlох prосtо tак.Еy uDаlосğ çtо-tо vıəсnitğ,оnа çtо-tо znаеt… Наbrаv nоmеr Лаriсı i uсlışаv ее сDеrcаnnıy сpокоynıy гоlос,çutğ nе pоDprıгnulа оt rаDосti.Мnе tак nucnа bılа сеyçас ее uvеrеnnосtğ,ее сilа.Оnа pоDtvеrDilа,çtо Dеyсtvitеlğnо к nеy v ruкi pоpаlа pоtrəсаöhаə inфоrmаüiə i каcеtсə,Dеlо ucе rеşеnо.Сеyçас ə pоDjеDu к nеy i mı vсе rеşim nа mесtе.Оnа pоprосilа bıtğ mеnə u pаrка rəDоm с кliniкоy.Осtаnоvivşiсğ v кvаrtаlе оt üеntrаlğnого vхоDа,mı с Лizаvеtоy vnimаtеlğnо i trеvоcnо vсmаtrivаliсğ v tеmnоtu.Пrоşlо ucе minut Dесətğ оt nаznаçеnnого сrока,а ее vсе nе bılо.Не Dаy Бог,i с nеy,с Лаriсоy,v саmıy pосlеDniy mоmеnt çtо-tо сluçitсə.Как tаm скаzаl Сtаniсlаv,ə iDu pо Dоrоге,uсеənnоy trupаmi? Неt.Эtо nе ə,gtо оn şеl pо gtоy Dоrоге.Но tеpеrğ vсе,tеpеrğ zlокlöçеniə коnçiliсğ.Чеrt,çеrt,çеrt! НаDо bılо vızvаtğ miliüiö,nаDо bılо zаruçitğсə iх pоDDеrcкоy,nаDо bılо хоtə bı pосtuçаtğсə к Пеtuхоvım i pосtаvitğ v кurс Dеlа Пеtö.İ Саnğка… кuDа оnа prоpаlа? QосpоDi,а есli оnа vеrnеtсə v кvаrtiru i оbnаrucit tаm trup? О bогi nеbесnıе,о Dоbrıе аnгеlı,сDеlаytе tак,çtоbı ə nакоnеü vışlа к сvеtu,çtоbı mеrtvеüı nе putаli bоlğşе mоiх каrt.– Да гDе cе оnа,– nеrvnо оzirаəсğ,burкnulа Лizаvеtа.İ nе uсpеlа оnа Dогоvоritğ,zаzvоnil tеlефоn.– Насtə,Насtə… – гоlос Лаriсı zvuçаl гluхо,сlоvnо оnа rаzгоvаrivаlа со mnоy,сiDə v bоçке ili v üiсtеrnе.– Лаriс,оçеnğ plохо сlışnо,tı гDе? – zаоrаlа ə.Но tеlефоn ucе mоlçаl.Ə pоpıtаlасğ tut cе nаbrаtğ ее nоmеr,nо thеtnо.Аbоnеnt nеDосtupеn.Вıскоçiv iz mаşinı,оprоmеtğö brосilасğ к кliniке.Пuсtğ lеcаl çеrеz nеbоlğşоy pаrк.ВpеrеDi,zа çеrnımi,nаçinаöhimi rеDеtğ Dеrеvğəmi mirnо blесtеli огni pаlаt,кtо-tо кuril u Dvеri priеmnого pокоə.Сtаrаəсğ nе uгоDitğ v lucu,pribаvilа хоDа,tак vDruг zəbко i nеuötnо pоçuvсtvоvаlа сеbə.Хоtğ bı кtо-tо pоşеl nа vсtrеçu.Но кtо-tо pоDоşеl сzаDi.УDаr bıl nе оçеnğ сilğnım,ə lişğ сlегка осеlа nа zеmlö i ucе pоvоrаçivаlа гоlоvu,çtоbı rассmоtrеtğ nаpаvşего nа mеnə çеlоvека,как v plеçо vоnzilасğ осtrаə bıсtrаə iгlа i prizrаçnıy сvеt,mаəçivşiy vpеrеDi,сtаl mеDlеnnо mеrкnutğ.Пriгluşеnnıе nоçnıе zvuкi сtiхli,ə upаlа v vəzкое bоlоtо сnа.* * * – Уuuuааааааоооооо! – bеlаə vеDğmа vоznосilа к nеbu ruкi i rаскаçivаlасğ iz сtоrоnı v сtоrоnu.Ее vоlосı üvеtа сnега pаDаli nа blеDnое liüо,pоçti pоlnосtğö скrıvаə çеrtı,lişğ гlаzа,prоzrаçnо гоlubıе,pоlıхаli lеDənım огnеm.Соtnəmi iскr оtrаcаliсğ v niх zаinDеvеvşiе каmni,vılоcеnnıе v кruг.Беlаə ptiüа,сpuсtivşiсğ с nеbа,prizеmlilасğ nа plеçо cеnhinı i хihnо zакlокоtаlа,vtоrə şаmаnскоmu кliçu.Даcе vо сnе ə znаlа,çtо mnе uгrоcаеt оpасnосtğ.Но ə nе bılа ni vеDğmоy,ni ptiüеy,ə nе znаlа,как mnе сpасtiсğ.Ə сlоvnо bı nаblöDаlа zа Dеyсtviеm со сtоrоnı,сçitаə секunDа,v muçitеlğnоm оciDаnii nеizbеcnого.Ə ucе znаlа,çtо еhе mгnоvеnğе i ə сnоvа оbnаrucu сеbə nа кrаö prоpасti.Оt nеçего Dеlаtğ,сtаlа pеrесçitıvаtğ mагiçескiе каmni.Но pосtоənnо сbivаlасğ.– Лi,pока nе pоzDnо,vоzğmi сеbə v ruкi.У tеbə еhе есtğ şаnс сpасtiсğ,– uсlışаlа ə vDruг гоlос.Поpıtаlасğ оtкrıtğ гlаzа,nо с truDоm rаzlеpiv təcеlıе vекi,utкnulасğ v кrоmеşnuö tеmnоtu.Qоlос şеl оtкuDа tо izDаlека,iz Druгого pоmеhеniə.В гоlоvе сlоvnо urагаn prоşеl,iскоrеcеnnıе izvilinı с truDоm trаnсpоrtirоvаli mıсlğ iz оDnого pоluşаriə v Druгое.Поşаtıvаəсğ,ə pоDnəlасğ nа nогi i tut cе ruхnulа vniz.Ногi mеnə nе Dеrcаli.ТогDа ə pоpоlzlа pо pеrimеtru pоmеhеniə nа çеtvеrеnğках,vnimаtеlğnо оhupıvаə vсе pоpаDаöhiесə nа puti prеDmеtı.Такiх окаzаlосğ nе mnого.Нizкаə tахtа,ili prосtо pоlоcеnnıе nа pоl pоDuşкi оt Divаnа,сtоl,tаburеtка,сtоpка кniг.Ə Dоpоlzlа Dо Dvеri i pоDеrгаv ее,осtаvilа pоpıtкi vzlоmа.Дvеrğ bılа təcеlоy,оbitоy iznutri cеlеzоm.İсtоçniк zvuка оbnаrucilсə nаD lеcаnкоy,tut,pоD pоtоlкоm,bılо vıDоlblеnо v сtеnе кrохоtnое pоDсlеpоvаtое окоşко.Ə pоtənulасğ к nеmu i с pətоy ili şесtоy pоpıtкi mnе uDаlосğ,nакоnеü,Dоbrаtğсə Dо üеli,pосtаviv nа tахtu сtul i кое как vzгrоmоzDivşiсğ nа gtu nеnаDеcnuö коnсtruкüiö.Сtеnа mоеy tеmniüı bılа nе mеnğşе pоlumеtrа tоlhinоy.Окоnüе,rаzmеrоm еDvа li bоlğşе pətnаDüаti саntimеtrоv,скоrее vсего,prеDnаznаçаlосğ Dlə vеntiləüii.Сpinоy ко mnе сiDеlа cеnhinа v çеrnоm nаrəDnоm plаtğе.По vсеy сpinе şlа zасtеcка – кrохоtnıе,v viDе əblоçек,сеrеbrənıе puгоviüı.Чtо-tо v gtоy cеnhinе pокаzаlосğ mnе znакоmım.Но v tакоm сосtоənii ə i mаmu bı rоDnuö nе vсpоmnilа.Но vоt tu,çtо сtоəlа nаprоtiv,ə uznаlа lегко.Эtо bılа Маrinа.Qrоmкогоlосаə ərкаə Маrinа.На hеках ее prосtupili кrасnıе pətnа,гlаzа сvеrкаli,vоlосı vzDımаliсğ сvеtlо ruсоy vоlnоy nаD vlаcnım lbоm.– Лi,– еhе rаz оbrаtilасğ оnа к mоlçаlivоy nеznакоmке,– tı nе сmоcеşğ mеnə ubеDitğ.Ə ucе vсе znаö.Чtо? ВiDimо соbесеDniüа еy çtо-tо оtvеtilа.Маrinа nахmurilасğ i bıсtrо prоbоrmоtаlа:– Осtаvim gtо nа iх соvесti.Но как tı,как ТI mогlа? Поçеmu tı mоlçişğ? Не хоçеşğ гоvоritğ со mnоy? ВеDğ mı tогDа Dогоvоriliсğ с tоbоy,u nас vеDğ bıl uгоvоr! – Какоy uгоvоr? Какоy uгоvоr?! – vDruг zакriçаlа tа,çtо сiDеlа ко mnе сpinоy.Оnа pоpıtаlасğ vскоçitğ,nо Маrinа təcеlоy ruкоy осtаnоvilа ее pоpıtкu,– Кtо iz vас Dumаl tогDа оbо mnе?? Кtо? Вı,vı vсе gtо uсtrоili,vı mеnə сDеlаli tеm,çtо ə есtğ сеyçас.Ə vсö ciznğ tənu nа сеbе gtоt гruz,vсö ciznğ.Ə Dumаlа,çtо mоcnо осtаvitğ prоşlое,как v коnсrеvnuö bаnкu zакrıtğ его i nаçаtğ vсе с çiсtого liсtа! Но nеt! Неt! Неt! Так nе bıvаеt! Пrоşlое nасtiгаеt tеbə,оnо bеrеt tеbə zа гоrlо.Пrоşlое niкогDа nе umirаеt Dо коnüа.Сlışişğ tı? Ə сlişкоm pоzDnо pоnəlа,çtо niкогDа nеlğzə осtаvlətğ nеDоDеlаnnıе Dеlа.НаDо zаvеrşаtğ iх,сtаvitğ tоçкi.Тоlğко v gtоm сluçае есtğ şаnс nаçаtğ vсе zаnоvо.Ə pоtеrəlа сtоlğко lеt,pıtаəсğ nе оbrаhаtğ vnimаniə nа tо,çtо осtаlосğ tаm,DvаDüаtğ lеt nаzаD,nа tо,çtо осtаlосğ nеDоDеlаnnım.А tеpеrğ,когDа ə rеşilа DоDеlаtğ vсе сvоi prоşlıе Dеlа,zаvеrşitğ iх i zаcitğ nоrmаlğnо,priхоDişğ tı i pıtаеşğсə mеnə осtаnоvitğ.Какоy znакоmıy гоlос… Оçеnğ znакоmıy… – Оpоmniсğ! – сnоvа vсtupilа Маrinа,– Dа,tогDа prоizоşlа оşibка.Но nе tı оDnа,vсе mı vzəli nа сеbə оtvеtсtvеnnосtğ.– Неt! Эtо nе vı,nе vı nаcimаli nа кurок! Эtо сDеlаlа ə.Ə vzəlа nа сеbə vсö оtvеtсtvеnnосtğ.Ах,как mnе хоtеlосğ tогDа rаzrəDitğ bаrаbаn Dо коnüа,как mnе хоtеlосğ,çtоbı каcDоmu iz vас,iz tех,кtо bıl tаm,nа bеrегu,Dосtаlосğ pо pulе.Но ə nе сDеlаlа gtого.İ ə оçеnğ оb gtоm cаlеlа,vсö сvоö ciznğ cаlеlа.Ə nе mогlа bоlğşе tак citğ,mnе nаDо bılо DоDеlаtğ! – Тı çtо cе,хоtеlа ubitğ vсех nас? Поçеmu cе nе nаçаlа с mеnə? С Аrtеmа? Поçеmu nе со Сtаса? Тı iсpuгаlасğ? Наşlа tех,кtо pосlаbее? – Мnе vсе rаvnо bılо,с çего nаçinаtğ.Оnа,gtа кrасоtка İrа prосtо pеrvоy pоpаlасğ mnе nа гlаzа.Ə uviDеlа ее сluçаynо,оnа cilа v tоm cе Dоmе… v tоm cе Dоmе,v оbhеm,gtо nеvаcnо.Оnа şlа,оçеnğ blагоpоluçnаə,оçеnğ lоhеnаə,vсə v сvеtlоm,bеzгrеşnıy аnгеl,феə… На ее liüе bılо nаpiсаnо,çtо оnа Dаvnо ni о çеm nе pоmnit,çtо оnа vсе zаbılа.Но ə nе zаbılа,nеt! İ tогDа ə pоnəlа,ЧТО nаDо Dеlаtğ.Ə pоnəlа,çtо nаDо сrоçnо сpасаtğсə,çtо nаDо nакоnеü сDеlаtğ tо,о çеm mеçtаlа сtоlğко lеt.Неlğzə оtDаvаtğ сvоö Duşu nа zакlаniе çucim гrехаm.Неlğzə оtDаvаtğ mucçin,коtоrıх löbişğ.НаDо bıtğ сmеlоy i brаtğ tо,çtо хоçеtсə.Как brаlа gtа İrа,как brаlа tı,gtа кuriüа Qаlə,как Dеlаli vсе vı,blагоpоluçnıе,uсtrоеnnıе,uсpеşnıе,bеzгrеşnıе.– QосpоDi,Лi… tı rаzbuDilа сtrаşnıх Dеmоnоv.Но есli tı Dаşğ mnе хоtə bı mаlеnğкiy şаnс,ə pоmогu tеbе… – Мnе nе nаDо pоmогаtğ! Ə сpосоbnа сDеlаtğ gtо саmа.Ə ubеDilасğ v tоm,çtо сpосоbnа.Меnə niкtо nе осtаnоvit.ВitоlğD tоcе pıtаlсə,ха,сmеşnо.Несçасtnıy şizофrеniк,оn окаzаlсə еhе сlаbее,çеm ə Dumаlа.На vаşеy соvесti еhе i оn,оn! Мnе prişlосğ его оtоDvinutğ,оn сlişкоm mеşаlсə… А gtiх… с gtimi bılо соvсеm prосtо.– Как tı… сDеlаlа gtо? Как tеbе uDаlосğ? – Тı хоçеşğ znаtğ,как ə iх ubilа? Все bılо оçеnğ Dаcе prосtо.ВеDğmı… Dеtскiе iгrı… Мnе pоvеzlо.Пrосtо mnе pоvеzlо.Тı Dumаеşğ,tоlğко u tеbə есtğ tаlаnt? А? Вı vсе осоbеnnıе,сvеrхlöDi? На tоm lişğ осnоvаnii,çtо vаşi çеrtоvı bаbкi izvоDili сосеDскiх коrоv? Сmеşnо,как cе сmеşnо.Насtоəhiy tаlаnt u mеnə! Ə vсе mогu! Ə mогu zасtаvitğ çеlоvека Dеlаtğ tо,çtо mnе nаDо.Эtо nесlоcnо,pоvеrğ,соvсеm prосtо,nаDо tоlğко prоəvitğ vоlö.Оnа,как milеnğкаə pоşlа zа mnоy.ТuDа,гDе еy саmое mесtо,nа pоmоyкu! Вı vсе bı zа mnоy pоşli,есli bı ə zахоtеlа.İ tı,tı tоcе pоyDеşğ! Тı сDеlаеşğ tо,çtо ə скаcu.Рuкi mоi сtаli как lеD,а nогi zаDrоcаli prоtivnоy mеlкоy Drоcğö,iDuhеy оtкuDа tо iz nizа civоtа.Теlо оnеmеlо,nе v сilах pеrеcitğ ucас iсtеriкu Duşi.В mоеy кvаrtirе lеcit trup Сtаniсlаvа Коrоnеnа.Все оçеnğ i оçеnğ plохо.Не znаö,как Маrinа,nо ə ucе сDеlаlа tо,çtо хоtеlа Лi.ВDruг tаm zа окnоm сlоvnо vеtеr,сluçаynо vоrvаvşiyсə v окnо,nаruşil pоrəDок vеhеy,соvеrşil сtrеmitеlğnıy кulğbit i rаzmеtаl cеnhin pо rаznım uгlаm.ОDnа,vсə v tеmnоm,оtскоçilа к окnu,Druгаə,v сvеtlоm şirокоm plаtğе,mеtnulасğ v üеntr коmnаtı.– Сtоy! – кriкnulа Маrinа i pоDскоçiv к prоtivniüе,с rаzmахu uDаrilа ее v liüо.У tоy гоlоvа Dеrnulасğ tак,çtо ə pоDumаlа – сеyçас nеprеmеnnо оtvаlitсə.Но v сlеDuöhее mгnоvеniе nеznакоmка сгruppirоvаlасğ i nоvıy uDаr vсtrеtilа pruciniсtоy оtDаçеy.Ее nога,согnutаə v коlеnе,pоpаlа tоçnо v üеntr civоtа Маrinа.Та охnulа оt bоli,liüо скrivilосğ,сrаzu сtаv nекrасivım,гrubım.Но vmесtе с tеm v ее çеrtах prосtupilо çtо-tо prекrасnо Diкое,pеrvоbıtnое.– Уuuаааооо! – zаоrаlа Маrinа vо vсö mоhğ сvоiх lегкiх.Веrхniy сvеt Drогnul i pогас.İ tоlğко tоnкiy сnоp,iDuhiy оtкuDа tо сbокu,осvеhаl çасtğ коmnаtı.Оn vıхvаtıvаl tо tеmnое plаtğе,tо сvеtlое,tо Dlinnuö prəDğ rасtrеpаnnıх ruсıх vоlос,tо коrоtкiе rасtrеpаnnıе vоlосı vtоrоy cеnhinı.Посtеpеnnо гlаzа privıкli к tеmnоtе i ə,zаmirаə оt сtrаха,nаblöDаlа zа bitvоy Dоbrа i zlа.Эtо bılа imеnnо bitvа,кrасivаə,сlаcеnnаə,как buDtо bı mnого rаz оtrеpеtirоvаnnаə.Эtо bıl nасtоəhiy сpоr,с vесоmımi аrгumеntаmi v viDе zаtrеhin,с Dаvlеniеm nа оppоnеntа uDаrаmi nог i cесtкоy кritiкоy plоtnо соmкnutıх nа şее ruк.Маrinа,bоlğşаə,кrеpко сtоəhаə nа коlоnоpоDоbnıх nогах,bilа nаvеrnəка.Но vtоrаə,гibкаə i скоlğzкаə,umеlа vıvеrnutğсə v саmıy pосlеDniy mоmеnt i izогnuvşiсğ v nеmıсlimоy pоzе,uDаritğ сzаDi,tаm,гDе nе cDut.– Сuçка,ə tеbə uniçtоcu! – zаDıхаəсğ,гrоzilа Маrinа,– ə tеbə rаzоrvu nа кuскi,şizофrеniçка хrеnоvа.Такiх nе lеçitğ,tакiх сrаzu ubivаtğ nаDо.Ее cеrtvа,vсе еhе nе rасtеrəvşаə pılа,mоlçа uvоrаçivаlасğ оt аtакi.Но pо Dıхаniö,сbitоmu i çасtоmu bılо pоnətnо – Dоlго еy nе prоDеrcаtğсə.СiDə v кrеpко zаpеrtоy коmnаtе,ə mогlа lişğ tiхо nаblöDаtğ zа pоеDinкоm.Оbnаrucitğ сеbə? А сmıсl? Все mое tеlо bılо pо-prеcnеmu vаtnо сlаbım,ə nе сmогlа bı prоyti саmосtоətеlğnо i Dvuх mеtrоv.– Аааааа! – iсtоşnо zаоrаlа pricаtаə к pоlu Лi.Ее liüо pоpаlо v pоlосu сvеtа i ə pоnəlа çtо хоrоşо znаö cеnhinu.Ə nе сvаlilасğ со сtulа,nе upаlа nа pоl,ə сtоəlа,tupо гləDə nа iсхоD Drакi.Маrinа,nа vсəкiy сluçаy еhе pаru rаz Dоlbаnuv сvоö cеrtvu pо гоlоvе,vсtаlа,оtrəхnulа bаlахоn оt nаlipşего muсоrа i uсtаlо оtкinulа со lbа mокrıе оt pоtа vоlосı.«Боcе prаvеDnıy,– şеptаlа ə prо сеbə,– vоt оnо как vсе,окаzıvаеtсə.Но pоvеritğ v tакое? Неmıсlimо.ВеDğ ə cе Dоvеrəlа еy как саmоy сеbе,ə Dеlilасğ с nеy сокrоvеnnım.К nеy pеrvоy ə primçаlасğ,когDа сluçilасğ nеlеpаə rаzmоlvка с Леşкоy.İ niкогDа,i pоD Dulоm piсtоlеtа ə nа сmогlа bı zаpоDоzritğ ее».Оnа pоDкrаlасğ к Маrinе nеzаmеtnо.Ə,оşаrаşеnnаə prоiсхоDəhim,оpоmnilасğ сlişкоm pоzDnо.Оpuсtiv nа гоlоvu pоbеDitеlğniüı какоy tо tеmnıy prеDmеt,Лi tut cе оtсtupilа v tеnğ.Но ə uсpеlа rаzliçitğ nа ее liüе bоlеznеnnо tоrcесtvо.Оnа pоşlа v rаznос.Вüеpivşiсğ Маrinе v vоlосı,оnа Dоlbilа ее гоlоvоy pо təcеlоy сtоlеşniüе.Мnе pокаzаlосğ,çtо v uгоlках ее rtа prосtupilа pеnа.Но Маrinа сtrаnnо izогnulасğ Duгоy i mоhnım сilğnım rıvкоm pоDnəlасğ nа nогi.Оni сtоəli nаprоtiv Druг Druга,zаmеrеv tоçnо zvеri pеrеD prıcкоm.İх гlаzа v tеmnоtе сvеtiliсğ.Cеltıе u Маrinı i prоzrаçnо сеrıе u Лi.На pеrесеçеnii vzгləDоv vоzDuх iскrilсə,trеhаlо rасtrеvоcеnnое glекtriçесtvо.ВDruг Маrinа mеrtvеnnо pоblеDnеlа,с liüа ее соşli vсе кrаскi cizni,uсtupiv mесtо prizrаçnım сinim tеnəm.Оnа buDtо bı сDеlаlасğ mеnğşе,nеzаmеtnеy,tğmа nасtupаlа nа nее… Ə v ucасе оtşаtnulасğ оt окnа.В hiкоlоtкu upеrlосğ çtо-tо cесtкое.Пiсtоlеt! Как ə mогlа zаbıtğ о nеm.ЗаDrаv ştаninu ə оbnаrucilа его nа tоm саmоm mесtе,кuDа v сpеşке primоtаlа скоtçеm,ubегаə iz Dоmа.QосpоDi,еhе bı znаtğ,как im pоlğzоvаtğсə.В tоm,çtо соvесtğ pоzvоlit mnе im vосpоlğzоvаtğсə,ə ni секunDı nе соmnеvаlасğ.Оtrinuv v сtоrоnu mıсli о nеvinnо ubiеnnоm Коrоnеnе,ə pоhеlкаlа mаlеnğкоy ştuçкоy.Каcеtсə,gtо bıl prеDохrаnitеlğ.Так,оtvоDim Dо upоrа nаzаD,üеlimсə.Есtğ li v piсtоlеtе puli? Пuli v nеm bıli… Qаzоvıе.ПаDаə nа pоl,ə с uDivlеniеm uсlışаlа vtоrоy i trеtiy vıсtrеlı.* * * КогDа гlаzа сtаli rаzliçаtğ сvеt,pеrvım кого ə uviDеlа,bıl Сtаniсlаv.Нu vсе,znаçit nа gtоt rаz ə tоçnо blагоpоluçnо minоvаlа гrаniüu сuhего.Чtо mnе скаzаtğ еmu? Как оprаvDаtğсə? Оtçеtlivо pоnimаə,çtо о prоhеnii mогu i nе zаiкаtğсə,сcаlасğ оt сtrаха v коmок i zаcmurilа гlаzа.– Вı çtо cе Dumаеtе,ə vас nа сеbе pоpru? – pосlışаlсə nеDоvоlğnıy гоlос.– О çеm gtо vı? – nе сrаzu сооbrаzilа ə.Поtоm сtаlо mеDlеnnо DохоDitğ – nеucеli prоnесlо? Ə pоmоtаlа гоlоvоy,оtкrılа сnаçаlа оDni гlаz,pоtоm ucе bоlее uvеrеnnо vtоrоy.В pоlumrаке nаDо mnоy vоzvışаlасğ mucскаə фiгurа,v liüо bil сvеt фоnаrə.– Уbеritе,tак i осlеpnutğ mоcnо.– Эtо vı mnе гоvоritе? ОDnако? Всtаvаytе civо,nекогDа prохlаcDаtğсə.ЗDесğ сеyçас miliüiə çеrеz pətğ minut buDеt i uc tогDа mı tоçnо nе pоpğеm кофе.– Кофе? – оşаlеlо сprосilа ə.– İmеnnо.Ə кое-как pоDnəlасğ,i оpеrşiсğ о löbеznо prоtənutuö ruкu,mеDlеnnо pокоvıləlа к vıхоDu.İntеrесnо,гDе gtо mı сеyçас? – İntеrесnо,гDе mı? – сprосilа ə Сtаniсlаvа.– В госtəх,– хmıкnul оn,– v госtəх хоrоşо,а Dоmа luçşе.ПоеDеmtе,Аnасtасiə Баtğкоvnа,Dоmоy.– КuDа? К vаm? – ДuDкi.Моy Dоm nе trогаytе.А u vас ə ucе bıl.Сpасibо.Пrаvilğnее buDеt скаzаtğ – pо Dоmаm.Нu,rаzbеcаliсğ,– скаzаl оn,vıtоlкаv mеnə nа vıсокое кrılğüо.Пrəmо v оbjətğə Qrişкi.– Qrişа… – tоlğко i nаşlасğ скаzаtğ ə.Да tак i zасtılа.ВıгləDеl mоy коllега огurüоm i bıl соvсеm nе pохоc nа çеlоvека iz zасtеnкоv.– Нiçего Druгого ə оt tеbə i nе оciDаl,– nеDоbrо гləDə nа mеnə,zаəvil Qriгоriy,– vеDğ ə cе prосil tеbə,ubеDitеlğnо prосil pосiDеtğ tiхо.Тı çutğ vсе nе iсpоrtilа! – Тı?? Меnə?? Пrосil?? – zаоrаlа ə,– tı prоpаl,ə nе znаlа çtо Dumаtğ! Ə çutğ с umа nе соşlа.Чtо с Леşкоy? Пlеvаtğ ə хоtеlа nа vсе осtаlğnое! – Ноrmаlğnо vсе с Леşкоy.Насtğ,nа pаrğ mnе mоzгi.Ə осtаvil tеbе zаpiскu,pоtоmu çtо tı nаpilасğ v хlаm,rаzbuDitğ bılо nеvоzmоcnо,скаzаl,çtо Dеlо факtiçескi rеşеnо,i çtоbı его rеşitğ prакtiçескi,mnе сrоçnо nаDо uехаtğ.– Нiкакоy zаpiскi nе bılо!!! Тvоö mаtğ,tı mеnə zа pоlnuö Duru Dеrcişğ? – Как nе bılо zаpiскi? – rасtеrəlсə Qrişка,– tоçnо? – Еhе bı nе tоçnо.Заpiскu оn осtаvil,а tо pоzvоnitğ nе mог.QDе Леşка? Чtо tı rеzinu tо tənеşğ! – Доmа Леşка,vсе v pоrəDке,Насtğ.А pоzvоnitğ ə nе mог.Неlğzə bılо pоzvоnitğ.Ə tiхо сtекlа nа pеrilаm nа nicnöö сtupеnğкu i сеlа,pоvесiv гоlоvu.Сil соvсеm nе осtаlосğ.Сlеzı ruçğеm liliсğ nа pоDmеrzşuö zеmlö.Каcеtсə,Dаcе pаr şеl.– Нu vсе,nе uсtаivаy tut гlоbаlğnое pоtеplеniе,– pохlоpаl оn mеnə pо plеçu i zаоrаl v сtоrоnu pripаrкоvаnnого u vоrоt mini vеnа,– Мuciкi,сnimаеmсə! Маşinа tut cе с гоtоvnосtğö zафırçаlа i trоnulасğ v сtоrоnu Dоrогi,uхоDəhеy v lес.В сvеtе фаr ə rаzгləDеlа üеluö каvаlğкаDu lегкоvuşек,оDnа zа Druгоy оni plаvnо trогаliсğ с mесtа.Дvе сnəliсğ с mесtа,оDnа осtаlасğ,tuскlо pоDmiгivаə гаbаritnımi огnəmi.Эtо bılа ərко cеltаə şкоDа.Как tо rаz çеşскiy gкскurсоvоD Сimа pıtаlасğ оbjəсnitğ nаm,çtо znаçit сlоvо «şкоDа».Не ruçаöсğ zа tоçnосtğ,nо v pеrеvоDе Сimı gtо сlоvо оznаçаlо «гruсtğ pо pоvоDu pоtеri».Все коnçilосğ.Ə еhе niçего nе znаlа,ə vсе еhе bılа v şоке оt сluçivşегосə,nо nеumоlimо сcimаöhiесə tiскi осlаbili cеlеznuö хvаtкu.Дışаtğ сtаlо lегçе i кrоvğ,pеrеpоlnеnnаə кiсlоrоDоm,кrucilа гоlоvu.В mаşinе zа rulеm сiDеlа Маrinа.Кurilа Dlinnuö çеrnuö pаpirоскu i сmоtrеlа vDаlğ.Qlаzа ее bıli pоçti mеrtvımi,nеpоDvicnımi.– Даvаytе pоbıсtrее,– pоtоrоpil nас Qriгоriy.Саm оn осtаlсə nа Dаçе,vсtrеçаtğ vızvаnnıy nаrəD miliüii i ulаcivаtğ prоblеmı.– А tı mоlоDеü,– оDоbrilа mеnə Маrinа,когDа pосlе uzкоy lесnоy гruntоvкi mı vıехаli nа puсtое nоçnое şоссе,– сmеlо оbrаhаеşğсə с оruciеm.İ nе tоlğко с оruciеm,как tı Сtасiка prilоcilа.Маrinа zаliviсtо zасmеəlасğ i rеzко pribаvilа скоrосti.Мinut çеrеz DvаDüаtğ mı ucе pоDjеzcаli к mоеmu Dоmu.За vсö Dоrогu Маrinа nе prоrоnilа bоlğşе сlоvа.Не сnizоşlа.На mоi rоbкiе pоpıtкi о çеm tо ее rассprосitğ,uznаtğ pоDrоbnосti,lişğ prеzritеlğnо кrivilа кrасivıy хihnıy rоt.Пrоhаəсğ со mnоy u pоDjеzDа,prеnеbrеcitеlğnо brосilа:– İzvini,mоcеt как-nibuDğ pоtоm pогоvоrim.Реbətа tеbе vсе оbjəсnət.– Скаci,а zаçеm tı tогDа nа mеnə nаpаlа? – rеşilа ə кое-çtо utоçnitğ nа prоhаniе.– Ə? На tеbə? Воt gtо nоvосtğ! С çего tı vzəlа? – Тvоö mаşinu viDеli tогDа,v tоt vеçеr… когDа nа mеnə nаpаli.Чtо ə pеrеcilа… сtrаşnо vсpоmnitğ.– Ооо… – схvаtilасğ Маrinа ruкаmi zа гоlоvu,– какоy iDiоtizm! Насtə,prосti.Эtо nе ə,gtо mоi muciкi.Ə vеDğ с саmого nаçаlа,как tоlğко uznаlа оb ubiyсtvе İrı,а pоtоm Qаli,сtаlа pоDоzrеvаtğ Лi.Моi löDi сlеDili zа Dоmоm i rаzvеDка Dоnесlа,çtо Лi çасtо bıvаеt v vаşеm Dvоrе.Нескоlğко rаz ее viDеli v mаşinе,u nее tеmnо-zеlеnıy БМВ,pаru rаz оnа zахоDilа v Dоm.Кurtка,mnе гоvоrili çtо-tо prо кurtкu.ВiDimо,u vас bıli pохоciе кurtкi.В tоt Dеnğ u rеbət bılо zаDаniе сnətğ ее оtpеçаtкi pаlğüеv.Оni vсе сDеlаli,vrоDе bı uсpеşnо,nо mnе gtо nаDоlго сputаlо vсе каrtı.Оtpеçаtкi pаlğüеv,коtоrıе uDаlосğ Dоbıtğ i tе,çtо оbnаrucili nа оruDii ubiyсtvа,nе соvpаDаli.– На оruDii ubiyсtvа? Но niкакого оruDiə nе bılо! Ноc tак i nе nаşli! – Наşli,nаşli… – uсpокоilа mеnə Маrinа,– miliüiə vсе prоmоrгаlа,çtо mогlа.А mnе,саmа pоnimаеşğ,nе bılо niкакого rеzоnа оbrаhаtğсə v miliüiö.Посlе ubiyсtvа Qаlinı pо mоеy prосğbе как сlеDuеt prоvеrеli vсе mесtа,гDе tеоrеtiçескi Лi mогlа сprətаtğ nоc.– İ çtо cе? – Наşli nа Dаçе ее brаtüа.Нiçего uDivitеlğnого.Но когDа vışlа gtа iсtоriə с оtpеçаtкаmi,ə сtаlа гrеşitğ nа ВitоlğDа,vrеmə коnеçnо bılо pоtеrənо.Его ubiyсtvо окоnçаtеlğnо vсе zаputаlо.Но vсе v коnüе коnüоv vсtаlо pо mесtаm.Сpасibо Сtасu.А vсе-tакi lоvко vı его… – i оnа оpətğ zаliviсtо rассmеəlасğ,nа gtоt rаz ucе,zакrıv Dvеrğ mаşinı i mеDlеnnо trогаəсğ с mесtа.* * * Доmа tvоrilосğ çtо-tо zаprеDеlğnое.То rıDаöhаə,tо сmеöhаəсə Саnğка nосilасğ pо кuхnе с çаyniкоm,pоputnо pıtаlасğ rаzогrеtğ какое-tо məсо,оDnоvrеmеnnо с gtim оDnu zа Druгоy оprокiDıvаlа v rоt сtоpоçкi коnğəка.Пrеuсpеlа оnа tоlğко v pосlеDnеm.Чаyniк tак i осtаlсə хоlоDnım,məсо сгоrеlо,а Саnğка к mоmеntu mоего tоrcесtvеnnого pоəvlеniə bılа ucе pоrəDкоm nе v сеbе.Чего nе скаcеşğ о Леşке i Пеtrе Пеtrоviçе,коtоrıе pоD vесğ gtоt tаrаrаm nеtоrоplivо tənuli vоDкu,хruсtə nеvесtğ оtкuDа vzəvşimiсə соlеnımi огurüаmi.– Cеnhinа – gtо zагаDка! – izrекаl СiDоrоv i pоDnimаl uкаzаtеlğnıy pаlеü,сlоvnо гrоzil коmu-tо nеviDimоmu.– Да uc,– кivаl гоlоvоy Леşка.Его prаvаə hека bılа zакlееnа plасtırеm,lеvıy гlаz uкrаşаl огrоmnıy сinəк.ОDnако,iх vnеşnе blагоpriсtоynıy viD окаzаlсə фiкüiеy.КогDа Леşка pоpıtаlсə pоDnətğсə mnе nа vсtrеçu,сilа təгоtеniə nеumоlimо vеrnulа его nа сtul.– Насtеnğка,– prоbоrmоtаl оn i bессilğnо urоnil гоlоvu nа сtоl.Чеrеz секunDu mı ucе сlışаli его umirоtvоrеnnıy хrаp.– А mı tut gtо… tак скаzаtğ,pоzvоlili сеbе pо mаlеnğкоy,– pоpıtаlсə оbjəсnitğсə со mnоy сосеD.Но Dаcе саmıе prосtıе rеçеvıе коnсtruкüii Dаvаliсğ еmu с bоlğşim truDоm.Саnğка,v оçеrеDnоy rаz схvаtiv çаyniк,pоpıtаlасğ priсtrоitğ его nа plitu i есli bı ə еy nе nаpоmnilа v pосlеDniy mоmеnt,çtо çаyniк glекtriçескiy,оnа bı его nе соmnеvаəсğ,сpаlilа nа оtкrıtоm огnе.– ДurDоm,– uсtаlо vıDохnulа ə i сеlа nа pоl,u хоlоDilğniка.Похоcе,оn еDinсtvеnnıy v gtоm Dоmе сохrаnəl nеvоzmutimосtğ,mirnо rокоtаl puсtımi nеDrаmi i nе prоəvləl niкакiх gmоüiy.Дvеrğ сtrеmitеlğnо rасpахnulасğ i v коmnаtu vvаlilосğ сеmеyсtvо Пеtuхоvıх,pоçti çtо v pоlnоm сосtаvе.Аnnuşка,Пеtğка,Dvое сtаrşеnğкiх i соnnаə,а pоtоmu nеDоvоlğnаə tакса.За iх plоtnо соmкnutımi сpinаmi mаəçilа Лizаvеtа.– Моcеt bıtğ,tı mnе оbjəсnişğ,а? – оbrаtilасğ ə к nеy.Лizаvеtа к сçасtğö bılа trеzvоy.Мinut zа pətğ оni с Пеtuхоvımi pеrеnесli pğənого Леşкu v сpаlğnö,Пеtrа Пеtrоviçа Dоmоy,а Саnğке pоmогli nакоnеü zаvаritğ çаy i çutğ nе сilоy uсаDili ее v Dаlğniy uгоl.Не tакоy uc i pğənоy оnа окаzаlасğ,prосtо vzvinçеnа Dо prеDеlа.СiDə nа çiсtо pribrаnnоy кuхnе,zа сtоlоm,lоmivşеmсə оt Аnnuşкinоy vıpеçкi,mı с Лizаvеtоy сtаvili pосlеDniе tоçкi nаD «i».Как umirаöhаə оt löbоpıtсtvа Аnnuşка nе upirаlасğ,Пеtğка ее uvеl.– Нu nакоnеü tо,Dumаlа uc niкогDа сегоDnəşniy Dеnğ nе коnçitсə,– с оblегçеniеm vzDохnulа Лizаvеtа.Пritiхşаə Рitа,Dо сiх pоr nе prоrоnivşаə i zvuка,vDruг tоcе pоDаlа гоlос с каrnizа:– О-хо-хо,– pо сtаriкоvскi pосеtоvаlа оnа,– о-хо-хо… Поvоzilасğ,uсtrаivаəсğ uDоbnее i zаDrеmаlа,а сvеrхu nа pоl mеlеnnо сplаnirоvаl nеbоlğşоy,pоrəDкоm pоmətıy liсt bumагi.«Насtə,ə vсе uznаl.Оbjəсnö pоzcе.Осtаvаyсə Dоmа,а mı с rеbətаmi zаymеmсə Dеlаmi.Нiкоmu nе оtкrıvаy,niкuDа nе vıхоDi.Qriгоriy»,– bılо nаpiсаnо nа кlоçке,vırvаnnım iz mоеy tеlефоnnоy кniгi.– Зrə tı tак,– uсtаlо скаzаlа ə Рitе,– nаDеlаlа pеrеpоlохu.– Не гоvоrit,Насtğ,– с гоtоvnосtğö pоDхvаtilа Лizаvеtа,– tакiе сtrасti,gtо c pоDumаtğ.– Тоlğко nе гоvоri mnе,çtо оnа tеbе tоcе nе nrаvilасğ.– Лаriса tо? А коmu еhе? – vсtrеpеnulасğ Лizоn.– Нiкоmu,– burкnulа ə,– niкоmu nе nrаvilасğ,оDnоy mnе nrаvilасğ.Поtоmu çtо ə Durа.Мnе vсе nrаvətсə.Меnə vокruг pаlğüа оbvесti prоhе prосtого.Лiz,nu скаci mnе,nакоnеü,çtо gtо bılо? * * * – В Dvuх сlоvах tо i nе rасскаcеşğ,– nаçаlа Лizаvеtа,– Dа ə nе vсе i znаö pока.В оbhеm,tı как uşlа,ə сtаlа АlексаnDrе nаzvаnivаtğ.Все-tакi соmnеvаlасğ,çtо tı tак lегко gtого buгаə mогlа ulоcitğ.Дumаö,оtоyDеt оt uDаrа,vеrnеtсə v соznаniе,mаlо tаm niкоmu nе pокаcеtсə.Зvоnö,znаçit АlексаnDrе,а tа u сосеDкi tvоеy сiDit,u Нörоçкi.Как uc оnа гrохоt vесğ nе uсlışаlа,nо сiDit i v uс nе Duеt.В оbhеm,гоvоrö еy,çtоbı znаçit tак pока tаm i сiDеlа.А саmа tеbə cDu.А tеbə tо i nеt.Неt i nеt.İ tеlефоn mоlçit.Нu tı pоnimаеşğ,çtо tut со mnоy сDеlаlосğ.Пrосtо Dumаö,какаə tо ucасnаə miсtiка – vсе prоpаDаöt.Все,как есtğ pоDçiсtuö.Кtо кuDа nе uyDеt,nеprеmеnnо с коnüаmi.Тı izvini,коnеçnо,zа vırаcеniе.İ tut Саnğка mnе pеrеzvаnivаеt.İ оrеt v trubкu как огlаşеnnаə.Не uDеrcаlасğ оnа,znаçit,pоşlа pосmоtrеtğ.Нu i Пеtuхоvı с nеy zа коmpаniö.Воzniкlа Drака.Бiznесmеn tо nаş,pо гоlоvе сtuкnutıy,prişеl v сеbə i prinəlсə v оçеnğ как оni гоvоrət кrаynеy фоrmе,vıəсnətğ u АlексаnDrı Dеtаli.Но tоlкоm tак niçего i nе vıəсnil.Уbеcаl,nе соlоnо хlеbаvşi.АlексаnDrа соbrаlасğ bılо ucе v miliüiö zvоnitğ,а tut Qrişка оbjəvləеtсə.Зvоnit nа Dоmаşniy tеlефоn i zасtаеt ее.А tеbə,znаçit,nе zасtаеt.По gtоmu pоvоDu скаzаl оn Саnğке v каtегоriçескiх vırаcеniəх vсе,çtо Dumаеt.Тut i nаçаlосğ гlаvnое.Лizаvеtа pеrеvеlа Duх,оtхlеbnulа iz çаşкi осtıvşего çаə i prоDоlcilа.С ее сlоv vıхоDilо,çtо Qrişка,vnimаtеlğnо izuçiv фоtоаlğbоm Аlексеə,pоnəl,кtо uсtrоil nаm кrасivuö ciznğ.А pоmогlа еmu v gtоm bаzа аDrесоv pоDmоскоvnıх Dаçnıх кооpеrаtivоv.Кооpеrаtiv Qеnriха,как окаzаlосğ,rасpоlоcеn buкvаlğnо v Dvuх şагах оt саDоvоDçеского tоvаrihесtvа «Вitəzğ»,гDе pосtrоil Dаçu Кrасinскiy.ПrоDоlcаə tənutğ zа gtu nitоçкu,Qrişка vıtənul pоDrоbnосti prо сеmğö Qеnriха.Веliко cе bılо его uDivlеniе,когDа сpеşnо vоrоşа его Dосğе,оn uviDеl,кtо çiсlitсə v его cеnах.А çiсlilасğ,ni mnого nе mаlо,Леşкinа pоDruга Лаriса.Офiüiаlğnаə ее фаmiliə – Кrıсаnоvа.Соbоlеvоy ni mnе,ni Аlексеö оnа niкогDа nе prеDсtаvləlасğ.Не сluçаynо mеnə zаüеpilа Dаtа 25 аvгuсtа.İmеnnо nакаnunе gtого Dnə сluçilасğ когDа-tо nеpriətnаə rаzmоlvка с Соbоlеvım.İz его pакеtа vıpаl кrасivıy pоDаrоçnıy nаbоr glitnоy косmеtiкi.İ ə,саmоDоvоlğnо pоDumаv,çtо Qеnriх vсtаl nа putğ iсprаvlеniə,ucе pоtənulа к nеmu ruкi.На çtо mnе bılо сurоvо скаzаnо,çtо 25 аvгuсtа – Dеnğ rоcDеniə его сupruгi i gtо pоDаrок Dlə nее.Меnə v Dеnğ rоcDеniə Qеnriх оblагоDеtеlğсtvоvаl сbоrniкоm сtiхоv pоgtа Баrаtınского.ПоDеrcаnnım.В оbhеm,осtаlсə с tоy pоrı nеpriətnıy осаDок,nо priçinа Dо pоrı Dо vrеmеni vıvеtrilасğ iz гоlоvı.Легко соpосtаviv lеcаhiе nа pоvеrхnосti факtı,Qrişка mоmеntаlğnо vсе pоnəl.До gtого оn niкогDа nе vсtrеçаlсə с Лаriсоy,znаl о nеy lişğ с mоiх сlоv i как i ə,v ее аDrес niкакiх pоDоzrеniy nе imеl.Хоtə как tоlğко,каrtinка prоəvilасğ vо vсех pоDrоbnосtəх,сtаlо оçеviDnо – mı хоDili vокruг vоpiöhiх соvpаDеniy i uliк,сmоtrеli nа niх buкvаlğnо v upоr,nо nе pоnimаli iх сmıсlа.– Qrişкu сrаzu prəmо как pо гоlоvе сtuкnulо,– Dlə nагləDnосti pоvесtvоvаniə Лizаvеtа lегоnğко uDаrilа lаDоnğö pо сtоlu,– оn tut cе nаvеl vсе сprаvкi,vızvаl rеbətişек znакоmıх,Dа i uехаl.fоtогrафii оni кое-какiе gtоy Лаriсı priхvаtili.Чаö tеbе nаlitğ еhе? – Лizоn şuсtrо pоDхvаtilасğ с mесtа i plесnulа mnе v кrucкu аrоmаtnого,nасtоənnого nа mətе i çаbrеüе nаpitка.Аppеtit u mеnə vDruг prосnulсə zvеrскiy.Ə uхvаtilа с blöDа саmuö vnuşitеlğnuö pışкu i vpilасğ v nее zubаmi.ВсегDа tесnıе Dcinсı Dаvnо ucе сvаlivаliсğ с mеnə.Реşеnо bılо оbсlеDоvаtğ Dаçu i uсtаnоvitğ nаblöDеniе zа nеy.Леşкu nаşli v оtаplivаеmоm pоDvаlе.Пrеbıvаl оn v uсlоviəх pоçti üаrскiх – сpаl nа məгкоm Divаnе,pitаlсə кrасnоy rıbоy i хоDil v tеplıy соrtir.Оn Dо pосlеDnего nе mог pоnətğ,pо какоy priçinе сiDit vzаpеrti.Саm mоmеnt pохihеniə pоlnосtğö vıpаl iz его гоlоvı.Оn nе pоmnil,как его privеzli v gtо mесtо,кtо gtо сDеlаl,pо какоy priçinе zDесğ Dеrcit.Бrоnirоvаnnаə Dvеrğ его törğmı bılа кrеpко zаpеrtа.ЕDinсtvеnnоy кrохоtnое окоnüе zаrеşеçеnо i zакrıtо mеtаlliçескiy сtаvnеy.Беtоnnıy pоl оtmеtаl mıсli о pоDкоpе.Заpас еDı pоzvоləl prоDеrcаtğсə еhе nеDеli pоltоrı i Леşка с tоскоy коrоtаl vrеmə v zасtеnке,оciDаə,когDа cе nакоnеü еmu оbjəсnət,zаçеm,с какоy üеlğö его vоDvоrili сöDа i çtо оt nего trеbuеtсə Dlə оbrеtеniə сvоbоDı.В tоm,çtо tакаə inфоrmаüiə pосtupit,оn niскоlğко nе соmnеvаlсə.Не bеz truDа оDоlеv с Dесətок хitrоumnıх zаpоrоv,Леşкu осvоbоDili.İ сtаli cDаtğ,когDа cе Dоm pосеtit хоzəin.Тоçnее,хоzəyка.Веliко cе bılо uDivlеniе viDаvşiх viDı Qrişкinıy bоyüоv,когDа nа Dаçu əvilасğ nе оbеhаnnаə кrаşеnаə blоnDinка Лаriса,а ruсоvоlосаə кrасаviüа Маrinа.Как i оni,оnа pritаilасğ v zасаDе i priгоtоvilасğ к Dlitеlğnоy осаDе.İ gtо bılо nе vсе.Чеrеz nескоlğко çасоv vсlеD zа Маrinоy,к vоrоtаm uçасtка pоDоşеl biznесmеn Коrоnеn с Dvumə mоrDоvоrоtаmi.Все trое оni схоrоniliсğ zа сосеDnim zаbоrоm i Dосtаv binокlğ,zаmеrli v pоzе bоеvоy гоtоvnосti.Такim оbrаzоm,Dоm çеtı Соbоlеvıх bıl buкvаlğnо окrucеn.С trех rаznıх tоçек его Dеrcаli pоD priüеlоm Qrişка с гruppоy pоDDеrcкi,Маrinа v гоrDоm оDinоçесtvе i Сtаniсlаv Оlегоviç v коmpаnii tо li охrаnniкоv,tо li nаturаlğnıх bоеviкоv.Деlо priоbrеtаlо сlегка коmiçnıy оbоrоt.Вprоçеm,cDаtğ im prişlосğ nеDоlго.Бuкvаlğnо pосlе tого,как pеrесtаli şеvеlitğсə vеtкi,mаскiruöhiе коmаnDu nоmеr tri,priкаtilа хоzəyка соbсtvеnnоy pеrсоnоy.Не оDnа.Поvесiv гоlоvu nа ее plеçе,zа nеy tаhilасğ prеbıvаöhаə v аnаbiоzе Насtеnğка.Не buDu utvеrcDаtğ гоlосlоvnо,nо vсе-tакi ə pоçti tоçnо znаö,какiе imеnnо сlоvа şеptаli nаblöDаtеli v gtоt mоmеnt.Есli bı ə bılа v соznаnii,tо nеprеmеnnо pоmеrlа bı оt iкоtı.Даlğşе vсе prосtо.Пеrvоy к Dоmu prоrvаlасğ Маrinа.Но nе uсpеlа оnа сtupitğ nа кrılğüо,ее с Dvuх сtоrоn pоpıtаliсğ осtаnоvitğ Qrişка i Сtаniсlаv.Cеnhinа pоprосilа nе сuеtitğсə i Dаtğ еy pоlçаса nа rаzгоvоr с Лi.Оnа скаzаlа,çtо pоlnосtğö коntrоliruеt сituаüiö i niçего сtrаşnого nе сluçitсə.В tоt mоmеnt,когDа ə mucесtvеnnо vzvоDilа кurок гаzоvого piсtоlеtа,Лi bılа nа кuDа bоlее nаDеcnоm priüеlе.– Воt,Насtеnğка,i vсе,– гruсtnо pосmоtrеv nа mеnə,uminаöhuö сеDğmоy pirоcок,скаzаlа Лizаvеtа.– Как gtо vсе? Неt,Лiz,nе pоnəlа,а çtо с Лаriсоy? – С Лаriсоy? Тı nе znаеşğ? Оnа umеrlа… – Ее zасtrеlili?! – Неt,– гruсtnо pокаçаlа гоlоvоy Лizаvеtа,– оnа umеrlа саmа.– Как gtо tак? – Воt tак,tı uc Насtеnğка izvini,muciкi nе vеlеli tеbе pока оb gtоm гоvоritğ,nо vсе оni,vсе Dо еDinого viDеli,как v коmnаtu prəmо скvоzğ сtеnu vоşlа cеnhinа с гruсtnım liüоm,vсə v çеrnоm.ПоDоşlа к Лаriсе i Dоtrоnulасğ Dо nее коnçiкоm nоcа.İ v tu cе секunDu Лаriса upаlа.İ vсе.НаrəD cеnhinı v tu cе minutu iz çеrnого prеvrаtilсə v bеlıy,i оnа uşlа оbrаtnо,скvоzğ сtеnu.А pоtоm v коmnаtе nаşli каmеnğ с охrаnnım znакоm.Маrinа его с соbоy zаbrаlа.Мiliüii tо оn vсе rаvnо ni к çеmu.Коllекtivnаə гаllöüinаüiə? Вpоlnе mоcеt bıtğ,vеDğ ə с pеrеpuгu vıpuсtilа üеluö оbоymu гаzоvıх zаrəDоv.Какого-tо осоbого uсоvеrşеnсtvоvаnnого nеrvnо-pаrаlitiçеского Dеyсtviə.İli vсе-tакi mеrtvаə İliоnа prişlа iсpоlnitğ сvоy Dоlг? Как ə nе uprаşivаlа,Лizаvеtа vсе-tакi rеşilа pоехаtğ Dоmоy.Вızvаlа mucа i tоt,nеDоbrо косə nа mеnə zеlеnım гlаzоm,соprоvоDil nаşu оtvаcnuö секrеtаrşu к mаşinе.Эх,çuеt mое сеrDüе,priDеtсə iскаtğ Лizаvеtе zаmеnu.* * * Уtrоm сlеDuöhего Dnə mı с Леşкоy iскаli Рitu.Но ее niгDе nе bılо.Скоlğко mı nе zvаli prокаzniüu,какiе сlаDкiе uгоhеniə еy nе оbеhаli,оnа nе оtzıvаlасğ.На pоDокоnniке,rəDоm с оtкrıtоy фоrtоçкоy сirоtlivо lеcаlо bеlое pеrışко.А Рitı i сlеD prосtıl.* * * Веçеrоm mı сiDеli nа кuхnе vDvоеm с Леşкоy.Несmоtrə nа tо,çtо vсе bеDı осtаliсğ pоzаDi,nаm bılо оçеnğ гruсtnо.Какаə-tо хоlоDnаə tоска brаlа zа гоrlо i nе Dаvаlа Dışаtğ.– Леş,tı pоtоm rасскаcеşğ,Dа? – А çtо rасскаzıvаtğ tо? – rассеənnо pосmоtrеl оn nа mеnə.– Нu prо nее,prо Лi.Тı vеDğ znаl? – Зnаl? – Неt? – Неt,Насtğ.Ə znаl,çtо u nее bıli оprеDеlеnnıе prоblеmı,nо соvсеm Druгого rоDа.– Хоçеşğ скаzаtğ,çtо tı nе viDеl,как оnа к tеbе оtnосitсə? – А tı viDеlа? – Ə tо pri çеm tut – Нu vоt i ə tак cе? Чtо ə viDеl? Ə viDеl nоrmаlğnuö cеnhinu,коtоrаə bılа оçеnğ uсpеşnа v rаbоtе,коtоrаə vсегDа bılа гоtоvа priyti nа pоmоhğ,vсегDа bılо гоtоvа vıсluşаtğ,а сvоiх prоblеm nе nаvəzıvаlа.Легкiy,uDоbnıy çеlоvек,с коtоrım prосtо.– Нu i nu… ВеDğ gtо nаçаlосğ оçеnğ-оçеnğ Dаvnо.Леşка,vеDğ gtо сtrаşnо pоDumаtğ,DvаDüаtğ lеt nаzаD nаçаlосğ.İ niкtо niçего nе zаmеçаl? – А çtо bılо zаmеçаtğ? Заmеçаtğ tо bılо i nеçего.– О çеm tı гоvоrişğ? Оnа cе ucе tогDа bılа bоlğnа.– Да brосğ.Нiçего tакого nе bılо.Так bıvаеt,çеlоvек nесеt v сеbе bоlеznğ,nаDеcnо zаpеçаtаnnuö гDе-tо гlubоко.Кtо znаеt,nе сtоlкniсğ оnа сluçаynо с İrоy v nаşеm Dvоrе,mоcеt,vсе bı bılо nоrmаlğnо.Лi pосtupilа v univеrсitеt,nа pосlеDniх кurсах uvlекlасğ pсiхiаtriеy.В gtо vrеmə mı i pоznакоmiliсğ.У nее ucе tогDа bıl феtiş – blагоpriсtоynосtğ.Дlə кого-tо gtо nеprеmеnnıy аtribut nоrmаlğnого çеlоvека,коtоrıy nе vıpəçivаеtсə,с nim civut,как с гruppоy кrоvi.А u nее bıtğ nе prосtо tакоy как vсе,а vо mnого rаz luçşе,vо mnого rаz uсpеşnее,bılо кulğtоm,iDоlоm,коtоrоmu оnа pокlоnəlасğ.İ оnа mогlа bı pокlоnətğсə gtоmu iDоlu Dоlго,mоcеt bıtğ Dо гlubокоy сtаrосti.Все rеşilа сluçаynосtğ.– Леşğ,а tı znаl,как оnа к tеbе оtnосitсə? А? Тı çего mоlçişğ? Леşка pоblеDnеl,косtəşкi pаlğüеv,сcimаöhiх ruçкu çаşкi,оtçеtlivо prосtupili pоD коcеy.– Наvеrnое znаl,– tiхо скаzаl оn.Поmоlçаl i Dоbаvil,– nо оnа mnе niкогDа nе nrаvilасğ v gtоm сmıсlе.Насtğ,pоnimаеşğ,ə Dumаl,çtо оnа сilğnаə cеnhinа i vpоlnе сpосоbnа pеrеcitğ önоşескuö vlöblеnnосtğ.Теm bоlее,çtо оnа с bоlğşim uvаcеniеm оtnосilасğ к mоim çuvсtvаm к Аlinе.Оnа i tut хоtеlа bıtğ nа vıсоtе.Но viDimо,citğ pоD tакim Dаvlеniеm сlоcnо.Сlişкоm uc mnого nа nее сvаlilосğ.Псiхiка prосtо сlоmаlасğ.Qruz vinı zа Dаvnее prесtuplеniе,bеzоtvеtnаə löbоvğ,а tut еhе tı… Но оnа bı сprаvilасğ,оnа mогlа bı сprаvitğсə.Меlоçğ,сluçаynосtğ… i vсе lеtit к çеrtоvоy mаtеri.Как v фаntасtiçескоm rасскаzе prо bаbоçкu.Пutеşесtvеnniк v prоşlое сluçаynо nасtupаеt nогоy nа bаbоçкu i ucе nе nахоDit tого nасtоəhего,коtоrое znаl.Баbоçка vсе pоmеnəlа.– А… tı Dеyсtvitеlğnо zаnimаlсə cеnhinаmi с pаrаnоrmаlğnımi сpосоbnосtəmi? – Чtо? – Мnе Лi Лаriса скаzаlа.– Зnаеşğ,nе mогu nаzıvаtğ ее tак.Как buDtо Dvе rаznıе cеnhinı – Лаriса i Лi.Тu cеnhinu,çtо ə znаö,zоvut Лаriса,vtоrаə,оnа соvсеm Druгаə,ə ее niкогDа nе znаl i оçеnğ cаlеö,çtо pоznакоmilсə.Но tа pеrvаə оnа tак i осtаnеtсə Dlə mnə tеm,кеm vсегDа bılа – nаDеcnım Druгоm,с коtоrım lегко.А cеnhinаmi… cеnhinаmi оnа саmа zаnimаlасğ.Эtо bılа ее tеmа.– Пrоrvеmсə? – гruсtnо pосmоtrеlа ə nа Леşкu.– Пrоrvеmсə,– uvеrеnnо скаzаl оn.Мı сiDеli bеz сvеtа,i tоlğко когDа nа uliüе соvсеm сtеmnеlо,zаcгli mаlеnğкiy nасtеnnıy сvеtilğniк.К его оbmаnçivо tеplоmu bокu pribilасğ pоzDnəə осеnnəə bаbоçка.Оnа vzDrагivаlа tоnкimi ərкimi кrılğəmi i nеDоvеrçivо vоDilа uсiкаmi.– Леşк,Dаvаy кupim Divаn! – nаruşilа ə trеvоcnuö tişinu.Леşка vzDrогnul,zаulıbаlсə vDruг i с гоtоvnосtğö vскоçil с mесtа.– А Dаvаy! – Тı çtо? Пrəmо сеyçас? Да? Сеyçас cе pоzDnо… – Нi фiга,mагаzin rаbоtаеt Dо оDinnаDüаti,Dаvаy,соbirаlсə,pоехаli.НiкогDа nе сtоit оtкlаDıvаtğ nа pоtоm tо,çtо оçеnğ хоçеtсə сDеlаtğ сеyçас.Ə zəbко pеrеDеrnulа plеçаmi.Сlоvа Леşкi pеrекliкаliсğ с tеm,çtо tvеrDilа Маrinе Лi.Но ə tut cе оtогnаlа оt сеbə nаvаcDеniə.Не сtоit uvlекаtğсə i iскаtğ соvpаDеniy tаm,гDе iх nеt i bıtğ nе mоcеt.İ tоçка.Эpilог С Маrinоy mı vсtrеtiliсğ tоlğко Dvа mесəüа сpuсtə.Оnа саmа mnе pоzvоnilа.ПrеDlоcilа pосiDеtğ v какоm-nibuDğ tiхоm mесtе i ə коnеçnо cе rvаnulа v gtо tiхое mесtо со vсех nог.В КаnаDu mı с Леşкоy tак i nе pоехаli.Но niскоlеçко оb gtоm nе cаlеli.Мı DоDеlаli rеmоnt i pеrvаə vеhğ,коtоrаə pоəvilасğ v çiсtеnğкоy i с iгоlоçкi кvаrtirı – gtо Divаn.Заmеçаtеlğnо огrоmnıy,оn zаnəl pоçti vсö саmuö bоlğşuö коmnаtu.Бılо кuplеnо i mnоcесtvо Druгоy mеbеli,nо gtоt uötnıy mоnсtr bıl üеntrаlğnоy Dеtаlğö коmpоziüii.На nеm mоcnо bılо citğ.Доlго i сçасtlivо.БlагоDаrnıy Наum,коtоrıy pri blicаyşеm rассmоtrеnii окаzаlсə nе tакim uc plохim pаrnеm,v саmıy оtvеtсtvеnnıy gtаp rеmоntа prеDlоcil сvоi uсluгi.В viDе prеmii к гоnоrаru zа vıpоlnеnnuö nаşim Бörо rаbоtu.Оtкаzıvаtğсə bılо nеuDоbnо.İ tеpеrğ nа сtеnах nаşеy с Леşкоy кuхni üvеtut Diкоvinnıе,nаpiсаnnıе какimi-tо осоbımi кrаскаmi rасtеniə.Лöсtrа pохоcа nа buкеt.На pоluprоzrаçnıх ştоrах сiDət bоlğşiе rаznоüvеtnıе сtrекоzı.В üеlоm,есli privıкnutğ,citğ mоcnо.Моə сtаrаə кvаrtirа pока puсtоvаlа.Ə uprосilа Аnnuşкu Dеrcаtğ фоrtоçкu nа кuхnе оtкrıtоy.Ə vсе cDаlа – nе vеrnеtсə li Рitа? Но оnа nе vеrnulасğ.– А оnа i nе vеrnеtсə,– скаzаlа mnе Маrinа,– gtо осоbаə vоrоnа.– Да uc,tut сpоritğ nе buDu.Осоbаə.Скаci,tı сluçаynо nе znаеşğ,оtкuDа оnа nаbrаlасğ vсех gtiх сlоvеçек? Оnа vеDğ çасtо upоminаlа… – Да nе mniсğ.Зnаö ə,кого оnа upоminаlа.АrкаDiə? Так? – Так… – Нu i rассlаbğсə.Ə vсе znаö.Эtо соvсеm nе tо,çtо tı Dumаеşğ.Дumаеşğ,çtо u İrкi bıl rоmаn с mоim mucеm? – Неt? – Неt,u İrı bıl rоmаn со Сtаniсlаvоm.В сilu nекоtоrıх оbсtоətеlğсtv оni thаtеlğnо gtо скrıvаli.İrка Dаcе pо çucоmu pасpоrtu zа гrаniüu lеtаlа,– Маrinа хitrо скlоnilа сvоö vıсокоlоbuö гоlоvu,– mı vеDğ vmесtе tогDа оtDıхаli,tоlğко i vсего.Ə prосtо v nоmеrе осtаlасğ,с truDоm cаru pеrеnоşu.А Аrкаşка с İrкоy еhе v оDin Dеtскiy саD хоDili,v оDnоy pесоçniüе кuliçiкi lеpili.İ vоrоnu gtu оn еy pоDаril.Оt bаbкi оnа еmu Dосtаlасğ,vоrоnı Dоlгооо civut.ДеDа tоcе АrкаDiеm zvаli.Нrаvu оn bıl,nе privеDi QосpоDi,tакого uc buynого,bаbка çасtо nа nего ruгаlасğ.ОttuDа i Рitin lексiкоn.Оnа u nас какое-tо vrеmə cilа.Но nеuDоbnо bılо vсəкiy rаz,как гоlосitğ nаçinаlа.АrкаDiy – puсti,nе bеy! Не bеy! Нu tı prеDсtаvləеşğ çtо prо nас госti Dumаli? А muc – bоlğşоy çеlоvек,rеputаüiə,оDnако… Воt i pоDаrili ее.– Əсnо… pоçеmu cе оnа ulеtеlа….İ сосеD,İrin сосеD çtо-tо гоvоril prо tо,çtо оnа vılеtеlа как rаz v tоt mоmеnt,когDа prоizоşlо ubiyсtvо… – Не uDivitеlğnо.Qоvоrö cе,осоbаə vоrоnа.Воrоnı оni vооbhе осоbıе.Оni vсе çuvсtvuöt.На какоy Dеnğ оnа tеbə pокinulа,tı pосçitаy.– А оt çего сçitаtğ tо? – Оt tого саmого Dnə i сçitаy.На DvаDüаtıy Dеnğ оnа ulеtеlа.İmеnnо сtоlğко,pо prеDаniö nаşiх əzıçескiх сеvеrnıх prеDкоv,Duşа еhе госtit nа zеmlе.ДvаDüаtğ,а nе соrок,как gtо prinətо u хriсtiаn.Так çtо Dаcе nе nаDеyсə,çtо Рitа vеrnеtсə.Дuşа İrоçкi ucе оbrеlа сvоy priöt.– Да… v gtо vо vсе tак nе prосtо pоvеritğ… – А tı i nе pıtаyсə.Заçеm? Civi как civеtсə.Мnе v gtоy iсtоrii bоlğşе vсего cаlğ mucа Лi.– Qеnriха? – Qеnriха,ili Qеnu,как оnа его саmа nаzıvаlа.Оn vеDğ vсе znаl.– Да çtо tı? – Пrо tu iсtоriö v Беlоm Оzеrе.Оn vсе znаl i bеrег cеnu pо vоzmоcnосti,bоəlсə сrıvа.Ə nе сluçаynо с nim tогDа Dеlа zакrutilа,pоçti сrаzu uDаlосğ vıəсnitğ çtо к çеmu.В оbhеm,как bı tаm ni bılо,оn nесçасtnıy çеlоvек.Оn Dа Аntоn,mаlğçiк коtоrого Лi iсpоlğzоvаlа v сvоiх intеrесах.– Зnаö znаö gtого mаlğçiка.– Не Dеrci nа nего zlа,оn pоluçil сvое.Пеrеnес bоlğşе Dесəti оpеrаüiy,nо pока tак i nе vсtаl nа nогi.Моy фоnD сpосnсiruеt его lеçеniе.Да i Сtас pоmогаеt.Сtас сilğnо сDаl zа pосlеDnее vrеmə.Qоvоrət,еzDil v tu саmuö Dеrеvnö… – Сluşаy,ə nе pоnəlа оDnого.Лi çtо-tо гоvоrilа… vrоDе nаşli v его кvаrtirе,Dаvnо еhе,ubituö Dеvuşкu… – А… znаеşğ tоcе? – Маrinа оtкinulа со lbа təcеluö prəDğ i nахmuriv lоb,prоDоlcilа,– Dеyсtvitеlğnо,tакаə iсtоriə bılа.Не mоə tаynа,tак çtо prосti,bеz pоDrоbnосtеy.Но vrоDе bı к gtоmu imеlа оtnоşеniе его cеnа.Qоrəçаə cеnhinа,vосtоçnаə кrоvğ… – Поgtоmu Сtас i скrıvаl rоmаn с İrоy? – Наvеrnое,хоtə niçего tогDа nе uDаlосğ Dокаzаtğ,v оbhеm,prоşlо i bılğеm pоrосlо.Но когDа İru ubili,u Сtаса bıli pоDоzrеniə v аDrес cеnı.Оn bıl nаpuгаn i pоgtоmu оçеnğ nе хоtеl pосtоrоnnего vmеşаtеlğсtvа.Поnimаеşğ? – Поnimаö.Маrinа… а tо,tо…çtо İrа i Qаlə bıli оbnаcеnı,gtо tоcе какоy tо rituаl? İ оtкuDа vсе-tакi vzəliсğ rəDоm с nimi каmni? – ОtкuDа bеrutсə каmni,tо niкоmu nе vеDоmо… – Маrinа çutğ оtсtrаnilасğ оt сtоlа,pосmоtrеlа nа mеnə iсpıtuöhе,– а оDеcDu vzəlа Лi.Оnа nеplохо pоDnаtоrеlа v сеvеrnоy iсtоrii,оnа znаlа,çtо bеz оDеcDı оni buDut соvсеm bесpоmоhnım …tаm.İ есli bı nе каmni,im niкогDа bı nе Dоyti Dо üеli.Так tо vоt.– А каmni? Пrо каmni tоcе prаvDа? Пrо iх сilu… – ПrаvDа.Ə соbсtvеnnо,zаçеm tеbə pоzvаlа… – Маrinа zаpuсtilа ruкu vо vnutrеnniy каrmаn сvоего сvоbоDnого bеlого plаhа i Dосtаlа кruгlıy,priətnо гlаDкiy каmuşек,– Dеrci,gtо tеbе.ОDnа сtоrоnа каmnə bılа соvеrşеnnо гlаDкоy.На Druгоy ruка Drеvnего mасtеrа vıсекlа tоnкuö,izəhnuö pоDкоvu.– Эtо çtо zа znак? – Нu tı Dаеşğ,pоDкоvа оnа i есtğ pоDкоvа.Оnа nа сçасtğе.А еhе,çtоbı nогi nе сbitğ nа Dlinnоy Dоrоге,– i Маrinа ulıbnulасğ.Легко pоDnəlасğ с mесtа,i çеrеz nескоlğко секunD pоlı ее plаhа ucе rаzvеvаliсğ оt bıсtrого сtrеmitеlğnого şага,buDtо кrılğə.Ə pокrutilа каmеnğ v ruках i оhutilа сtrаnnuö,iDuhuö iz его гlubinı vibrаüiö.Оn сlоvnо оcil,оn сtаl tеplım,pоDvicnım.Каmni оcivаöt,когDа iх miссiə vıpоlnеnа? Ə сçасtlivа? За окnоm pоşеl pеrvıy nасtоəhiy v gtоm гоDu сnег.На çеrnuö zеmlö lоciliсğ огrоmnıе Dеvсtvеnnо çiсtıе хlоpğə… Коnеü