АЗЯРБАЙЖАН  МИЛЛИ  ЕЛМЛЯР  АКАДЕМИЙАСЫ
A.А.БАКЫХАНОВ  адына  ТАРИХ  ИНСТИТУТУ
ШЯЩЛА  МЯММЯДЛИ  
XVII–XVIII ЯСРЛЯРДЯ
АЗЯRБАЙЖАН-ЩИНДИСТАН 
TИCARЯT ЯЛАГЯЛЯРИ
“Шяrq-Qяrb”
Bakы – 2011
Azяrbaycan Milli Elmlяr Akademiyasы A.A.Bakыxanov adыna 
Tarix Иnstitutu Elmi Шurasыnыn qяrarы ilя nяшr olunub
Layihяnin rяhbяri:  Yaqub Mahmudov
    Ямякдар елм хадими,
    AMEA-nыn mцxbir цzvц, 
    tarix elmlяri doktoru, professor
Elmi redaktor:  Tofiq Mustafazadя
    tarix elmlяri doktoru, профессор
Rяyчilяr:   Sяидя Hacыyeva
    tarix цzrя fяlsяfя doktoru
    Gцнтякин Nяcяfli
    tarix цzrя fяlsяfя doktoru
Шяhla Rafiq qыzы Mяmmяdli. 
XVII–XVIII яsrlяrdя Azяrbaycan-Hindistan ticarяt яlaqяlяri.
Bakы, “Шяrq-Qяrb” Nяшriyyat evi, 2011, 152 sяh.
Monoqrafiyada Azяrbaycan шяhяrlяrindя istehsal olunan mяhsullarыn 
son orta яsrlяrdя bюйцк miqyasda тиcарят апаран щиндли таcирляр tяrяfindяn 
nяinki Hindistana, hяmчinin bir чox Avropa юlkяlяrinя ихраcыndan bяhs 
edilir. 
Kitabda Азярбайcан вя Щиндистан арасында мювcуд олан игтисади ялагя-
лярin бу юлкялярин орта яср мемарлыьына, инcясянят вя мусигисиня тясирinя dя 
toxunulmuш, тядгиг олунан дюврдя  Щиндистандан эялян зявварларын етигад 
мяскяниня чевриляn, XVII ясрдя зянэин щиндли таcирляр tяrяfindяn ucaldыlan 
Сураханы од мябяди  barяdя maraqlы mяlumatlar яks olunmuшdur.
ISBN 978-9952-34-630-5
© AMEA Tarix Иnstitutu, 2011
© Ш.R.Mяmmяdli, 2011
© “Шяrq-Qяrb” Nяшriyyat evi, 2011
3
Валидейнляримин язиз хатирясиня итщаф едирям.
MЦЯLLИFDЯN
Beynяlxalq iqtisadi mцnasibяtlяrin daha чox inkiшaf etmiш 
formasы ticarяtdir. Beynяlxalq ticarяtin yaranma tarixi qяdim 
dюvrя aiddir vя sonrakы dюvrlяrdя daha mцkяmmяl mяrhяlя-
lяrlя mцшayiяt olunmuшdur. Bяrabяrlik vя qarшыlыqlы mяnfяяt 
цzяrindя qurulan beynяlxalq ticarяt mцxtяlif siyasi sistemlяrя 
malik dюvlяtlяrin sцlh шяraitindя yaшamasыna sяbяb olan mцhцm 
шяrtlяrdяn biridir, hяmчinin xalqlarыn maddi rifahыnыn yцk-
sяldilmяsinя xidmяt edяcяk amillяrdяndir. 
Beynяlxalq ticarяtin inkiшafы, beynяlxalq iqtisadi яlaqя lяrin 
geniшlяnmяsi ilя dюvlяtlяrin dinc yanaшы yaшamalarыnыn iqtisadi 
vя siyasi яsaslarы da mюhkяmlяnmiш olur. Dюvlяtlяr arasыnda 
ticarяt яlaqяlяrinin inkiшafы, bir чox hallarda elmi-texniki 
яmяkdaшlыq, mцtяxяssis vя xidmяt mцbadilяsi, mяdяni яlaqя-
lяrin inkiшafы, tяhsil, sяhiyyя, hцquq vя s. sahяlяrdя qarшыlыqlы 
anlaшmalara da sяbяb olur ki, bu da dюvlяtlяrarasы mцnasi-
bяtlяrin hяrtяrяfli inkiшafыna tяkan verir. 
Xarici iqtisadi яlaqяlяrin xalq tяsяrrцfatыnа tясиринин артмасы 
mцasir dцnyamыzыn iqtisadi hяyatыnыn mцhцm istiqamяtlя rin-
dяn biridir. Bundan baшqa xalqlarыn vя юlkяlяrin yaxыnlaш masы 
prosesindя mцhцm rol mяhz xarici iqtisadi яlaqяlяrя aiddir. 
Bu baxыmdan hяr bir юlkяnin iqtisadi inkiшafыnda mцhцm rol 
oynayan ticarяt яlaqяlяrinin tяdqiqi heч bir zaman aktuallы-
ьыnы itirя bilmяz.
Тядгигатчылар Азярбайжан яразисинин гядимдян бяри дцнйа 
ящямиййятли тижарят йоллары иля фярглянмяси фикриндя йекдил дир-
ляр. Тижарятин, ямтяя-пул мцнасибятляринин, цмумиййят ля, игти-
садий йатын инкишафы, орта яср дювлятляринин сийаси мцнаси бят-
ляриня дя нязярячарпажаг тясирини эюстярмишдир. Тядгиг олун ан 
дюврдя, демяк олар ки, бцтцн дцнйада Щиндистанла тиcарят 
4
ялагяляриня мараг артмыш, бир чох гцdrятли дювлятляр бу зянэин 
юлкя цзяриндя щюкмранлыьа жящд эюстярмишляр. Азярбайжанын 
гядимдян мювжуд олан тижарят йоллары Щиндистанла да ямтяя 
мцбадиляси апарылмасына имкан верирди.
XVII ясрин сонлары – XVIII ясрин яввялляриндя Osmanlы 
дювлятинин Азярбайжана вя Сяфявилярин бир чох мцлкляриня са-
щиб олмасы инэилис сийасятинин бир чох планларыны, о жцмлядян 
Азярбайжан вя Ирандан кечяряк Щиндистанла гуру йолла тижа-
рят ялагяляри йаратмаг кими ясас мягсядляриндян бирини мящв 
ет дi. Инэилисляр поrтугалийалыларын бу юлкядян dяniz йолу иля 
да шы дыглары немятляря сащиб олмаг арзусуна чата билмядиляр. 
Орта яsrlяrdя nцfuzlu дювлятлярдян олан Moskva knyazlыьы да 
Щиндистанла тижарят ялагяляриндя мараглы олмушдур вя бу 
мягсядля Щиндистана мцхтялиф иллярдя дюрд сяфирлик эюндяр-
мишдир.
Ясрляр бойу халгларын гаршылыглы интеграсийасында иqисади 
ялагяляр мцщцм ящямиййят кясб етмишдир. Бу бахымдан бир-
бириндян хейли аралы ики мцхтялиф шярг юлкяси арасында игтисади-
тижарят ялагяляринин арашдырылмасы диггятялайиг мювзудур. 
Щазырда игтисади проблемлярин щяллиня, мцхтялиф юлкялярля игти-
сади ялагялярин инкишафына диггятин артдыьы бир заманда узун 
иллярдян бяри бу жцр ялагялярин мювжудлуьунун ортайа чыхары-
лараг тящлил едилмясиня мараг итмир, юз актуаллыьыны горуйуб 
сахлайыр. 
Юлкяmиzи Щиндистанла баьлайан, бу юлкяляр арасында та рихян 
йаранмыш ялагялярдян хябяр верян, xarici qoнaqlarыn diqqятini 
daim cяlb edяn memarlыq abidяsi – Атяшэащ ин дийядяк сирли 
эюркями иля мараг доьурур. Бакы шящяри йа хынлыьында, Сура-
ханы кяндиндя йерляшян од мябядиндян савайы, Ичяришящярдя 
бу эцнядяк горунуб сахланан XVI яср абидяси – Мултаны 
karvanсаrasы да Азярбайжан-Щиндистан тарихи ялагяляриня даныл-
маз сцбут кими мювзунун актуаллыьыны бир даща тясдиг едир. 
Юлкямизин буэцнкц игтисади, сийаси, сосиал вя мядяни щя-
йатында онун тарихи кечмиши тябии олараг мцщцм ящямиййят 
кясб едир, мцхтялиф юлкяляр арасында зярури ялагялярин dюvrцn 
5
tяlяblяri яsasыnda yenidяn гурулараг мющкямляндирилмяси 
йолунда гцввялярин сяфярбяр едилмяси ещтийажы йараныр. Мюв-
жуд ялагя вя мцнасибятлярин цзя чыхарылараг тящлил едил мяси, бу 
мясяля ятрафында эярякли вя зярури мягамларын габардыл масы 
ися юз якс-сядасыны мцасир дювлятлярарасы ялагя вя мцнаси бят-
лярдя мцтляг тапмалыдыр. Мящз бу сябябдян Азяр байжанла 
Щиндис тан арасында tиcarяt ялагяляринin инкишаф дюврцнцн араш-
дыры лараг тядгиг едилмяси актуал мювзу кими диггяти жялб 
едир.
Азярбайжанын бейнялхалг тижарятдя иштиракы, мцхтялиф юлкя-
лярин тижарят ялагяляриндя онун йеринин мцяййян едилмяси иля 
йанашы, XVII-XVIII ясрлярдя Азярбайжан-Щиндистан игтисади-
тижарят ялагяляринин тядгиги истяр-истямяз щям елми, щям дя 
сийаси ящямиййятли мювзудур. Цмумиййятля, Азярбайжанын 
тарихян малик олдуьу тижарят ялагяляри онун сонракы дюврлярдя 
игтисади инкишафына мцсбят тясир едян ясас амиллярдян щесаб 
олунмалыдыр.
Азярбайжанла Щиндистан арасында игтисади-тижарят мц на-
сибятляринин индийя кими мцстягил тядгигат мювзусу олмамасы, 
мювзунун илкин гайнагларынын пяракяндя vяziyyяti, рес пуб-
ликада бу барядя лазыми сянядлярин yoxluьu, йахуд мювзу иля 
баьлы материаллара надир щалларда тясадцф олунмасы, шцбщясиз 
ки, онун ятрафлы юйрянилмясиндя мцяййян чятинликляр йаратмышдыр. 
Буна бахмайараг, Москва, Санкт-Петербург вя Щяштярхан 
архивляриндяки бир сыра сянядляр, еляжя дя мцасирлярин гейдляри 
вя консулларын мяктублары ясасында Азярбайжандан Щиндис-
тана, Щиндистандан Азярбайжана ихраж олунан маллар, щинд 
тажирляринин Азярбайжан шящярляриндя фяалиййяти щаггында 
мцяййян фикир сюйлямяк мцмкцндцр.
Азярбайжанла Щиндистан арасында ики йцзиллик ярзиндя 
мювжуд олан игтисади ялагялярin нисбятян эениш щяжмдя, илкин 
мянбяляр ясасында тядгиг edilmяsi яsяrin ana xяttini tяшkil 
edir. Eyni zamanda Азярбайжанын транзит тижарятдя иштира-
кында щинд тажирляринин васитячи ролуnun мцяййян едилмяsinя 
cяhd gюstяrilmiш, tядгиг олунан дюврдя Азярбайжанла Щин-
6
дистан арасында ямтяя мцбадилясинин мянзяряси якс олунмуш, 
hинд тажирляринин Азярбайжанын тижарят щяйатында иштиракынын 
тящлили vерилмишдир. 
Азярбайжан-Щиндистан ялагяляринин жанлы шащиди вя бящряси 
олан Атяшэащ щаггында (онун тикилмя сябябляри, ишин эедиши, 
сакинляринин щяйат тярзи вя с.) мювжуд материаллар комплекс 
шякилдя, мцмкцн гядяр эениш тядгиг олунмуш, суал доьуран 
мясяляляр (хцсусиля Атяшэащ мцяллифляринин мяншя мясяляси) 
ятрафында тящлилляр апарылмышдыр. 
Monoqrafiya dissertasiya яsasыnda hazыrlanmышdыr. Tяdqi-
qat obyekti kimi bu mюvzuya mцraciяt etmяyimdя yaxыndan 
yardыm gюstяrяn, iшin ilkin strukturunun qurulmasыnda zяh mяti 
olan tarix elmlяri doktoru, professor Fuad Mяmmяd baьыr 
oьlu Яliyevin xatirяsini minnяtdarlыqla yad etmяyi юzцmя 
borc bilirяm. 
Monoqrafiyanыn hazыrlanmasыnda яmяyi olan, dяyяrli elmi 
mяslяhяtlяr verяn, яsяrin elmi redaktoru, тарих елмляри док-
тору, professor T.T.Mustafazadяyя, hяmчinin rяyчilяr t.ц.ф.д. 
S.M.Hacыyevaya vя t.ц.ф.д. G.C.Nяcяfliyя tяшяkkцrцmц bil-
dirirяm. 
7
GИRИШ
Монографийанын йазылмасында, ясасян, ашаьыдакы мян бя-
ляр дян истифадя олунмушдур: Азярбайжан Милли Елмляр Ака-
демийасы Тарих Институту Елми Архивинин (АМЕА ТИЕА) 
sяnяdlяrindяn. Бурада юйрянилян дювря аид, мювзу иля ялагяли 
материаллар, щямчинин франсыз, инэилис дилляриндян тяржцмя мате-
риаллары арашдырылмыш, тящлил едилмишдир; Rusiya Дюvlяt Гяdim 
Аktlar Аrxivinin (RDQAA) sяnяdlяrindяn. Bu arxivin bir 
neчя fondunda (Senat, Orujeynaya palata, Posolskiy pri kaz, 
Snoшeniya Rossii s Persiey) Azяrbaycanla Hindistan ara sыnda 
ticarяt яlaqяlярinin чiчяklяnmя dюvrцnя, yяni XVII яsrin orta-
larыna aid maraqlы sяnяdlяr aшkar edilmiш, hяmчinin hindli tacir-
lяrin Azяrbaycan шяhяrlяrindя fяaliyyяti ilя baьlы XVIII яsrя 
aid sяnяdlяr dя цzя чыxarыlmышdыr. 
Hindistandan Azяrbaycana mцxtяlif яmtяяlяr gяtirяrяk, 
yerli mallarы Hindistana, elяcя dя digяr юlkяlяrя aparan ta cir-
lяrin fяaliyyяti, hяyat tяrzlяri barяdя xeyli mяlumatlar tяd qiq 
olunan dюvrя aid мцаsирлярин гейдляринdяn яxz edilmiшdir. 
Мювзунун арашдырылмасы заманы ясас мянбяляр кими Азяр-
байжан тарихи музейинин бязи експонатларындан да истифадя 
олунмуш, мцгайися вя тящлилляр апарылмышдыр.
“Русско-индийскийе отношенийа” adlы ики жилддян иба рят 
сянядляр топлусунда tяdqiq olunan mюvzu ilя baьlы mц яyyяn 
sayda material olmasы tяdqiqat iшinin daha da zяn ginlяш mя-
sinя xidmяt etmiшdir. Сюзцэедян сянядляр топлусу XVII яср 
Азярбайжан-Щиндистан мцнасибятляри щаггында биликляримиздя 
йени мярщяля олараг, Русийанын Гядим Акт лар архиви вя Шярг-
шцнаслыг институтунун бирэя иши кими няшр едил мишдир (126; 127). 
Щинд тажирляринин юйрянилян дюврдя Русийа вя она гоншу олан 
яразилярдя фяалиййятини якс етдирян чoxsaylы сянядлярин Гядим 
Актлар Архивинин иш чиляри Т.Д.Лавренйева, Р.В.Овчинников вя 
В.Н.Шумилин тяряфиндян Москва, Санкт-Петербург, Щяштярхан 
архивляриндя арашдырылараг цзя чыхарылмасы явязсиз хидмятдир. 
8
Мящз щямин топлунун сянядляри ясасында Азярбайжан шящяр-
ляриня мал эятирян щиндли тажирляр барясиндя, сатыш цчцн нязярдя 
тутулан мящсулларын нювц, че шидляри, сайы щаггында мялумат-
лар ялдя едирик. Щяштярхан эюмрцкханасынын гейдиййат дяфтяриня 
истинадян тяртиб олунмуш бязи сянядляр ися юйрянилян дюврдя 
вя даща яввял Азярбайжандан Щиндистана, орадан ися эерийя 
мал эятирян тажирлярин фяалиййятиня сцбутдур.
Топлунун Н.Н.Голдбергя мяхсус юн сюз щиссясиндя зян-
эин тарихшцнаслыг шярщи йер тутмуш, йени материалларын ящямий-
йяти мцкяммял сурятдя нязяря чатдырылмышдыр.
1965-жи илдя Москвада архив сянядляринин нисбятян там няш ри 
иля фярглянян Русийа-Щиндистан ялагяляринин икинжи жилди ишыг 
цзц эюрdц (127). Мящз бу монографийа ишинин дя йазылма-
сында ады чякилян, ики жилддян ибарят топлунун мцстясна ящя-
миййяти олмушдур. Беля ки, топлуда Азярбайжан шящярляри иля 
мцтямади тижарят ялагяляри апаран щинд тажирляринин фяалиййяти 
щаггында да дяйярли сянядляр мювжуддур. Бир гайда олараг, 
топлуда Москва, Щяштярхан, Санкт-Петербург архивляриндян 
ашкар едилмиш сянядлярин сурятlяри, хцласяlяri дярж едилмиш, мюв-
зунун ятрафлы ишыгландырылмасы наминя XVIII–XIX ясрлярдя 
Русийада няшр олунмуш щинд тажирляринин фяалиййяти, адят-
яняняляри, дини мярасимляри щаггында материаллар да топлуйа 
дахил едилмишдир. 
Ясрляр бойу Азярбайжана Русийа дювлятинин сийаси-игтисади 
мараглары, еляжя дя мцяййян тарихи дювр ярзиндя Азярбайжа-
нын Русийа империйасы тяркибиня гатылмасы сябябляриндян Азяр-
байжан тарихи иля баьлы бир чох мясялялярин арашдырылмасы рус 
тарихшцнаслыьынын иштиракы олмадан, рус мянбяляриня истинад 
едилмядян мцкяммял щесаб олуна билмяз. Щягигятян, рус 
мцяллифляри юз мялуматларында, елми ясярляриндя Азярбайжанла 
баьлы мягамлара да диггят айырмыш вя тядгигат ишляриндя исти над 
цчцн ясас вермишляр. Хцсусиля Щяштярхандакы щинд коло нийасы 
щаггында хейли мялуматлар рус тядгигатчыларынын ясярляриндя, 
мцасирлярин гейдляриндя якс олунмушдур ки, бурадан да Щин-
дистана цз тутан рус тажирляринин кечдикляри йоллар, Азярбайжан 
9
шящярляри васитясиля щярякят етмяляри, щинд тажирляринин Азярбайжан 
шящярляриндя апардыглары тижарят ямялиййатлары вя с. барясиндя 
хябяр тутуруг.
Бязи мялуматларын ялдя едилмясиня юйрянилян дювря аид Гярби 
Авропа мянбяляри, хцсусиля сяййащ эцндяликляри дя йар дымчы 
олмушдур. Дцнйайа эяляряк, бюйцдцйц йердян фяргли бир тябиятя 
вя мядяниййятя малик мцщитя дцшян сяййащ, тябии олараг, 
шащиди олдуьу щадисяляря юз дцнйаэюрцшц вя синфи мараьы приз-
масындан йанашыр, мцшащидя етдиклярини гялямя алмаг арзусу 
эцжлц шякилдя юзцнц бцрузя верир. Гейд етмяк лазымдыр ки, 
сяййащлар ящалинин йалныз мцяййян тябягяляри иля мцнасибятдя 
олур вя бу да щадисяляри щансы дяряжядя обйектив гаврама-
ларына юз тясирини эюстярир. Щямин сябябдян онларын васитяси иля 
бизя чатан мялуматлар мцтляг анализ едилмялидир. 
XVII ясря аид мянбяляр ичярисиндя Ъ.Шарден (167) вя 
Ъ.Б.Тавернйенин (169) мялуматлары дольун олмалары бахымын-
дан диггяти жялб едир. Тядгиг олунан дюврдя Азяр байжан шящяр-
ляриндя олан бу сяййащлар бир чох мясялялярля йанашы, тижа рятин 
инкишафына, сялямчиликля баьлы фактлара да диггят йетирмишляр.
XVII яsrin sonunda Bakы шяhяrinin sosial-iqtisadi tarixini 
iшыqlandыran Qяrbi Avropa sяyyahlarы arasыnda Иsveч sяfirliyi-
nin katibi kimi Moskva dюvlяtindя vя Иranda olmuш alman 
sяyyahы, hяkim vя tяbiяtшцnas Elgerbert Kempferin fяaliyyяti 
xцsusi diqqяtя layiqdir. 1683-cц ildя Bakыda olmuш Kempfer 
шяhяrin geniш tяsvirini vermяsi ilя fяrqlяnir. O, hяmчinin neft 
vя duz mяdяnlяrinя baxmыш, Abшeronun yanar odlarыnы mцшa-
hidя etmiш, Bakы vя Abшeronun iqtisadiyyatыna, sosial hяyatыna, 
etnoqrafiya mяsяlяlяrinя, memarlыq vя mяiшяtinя dair xeyli 
sayda dяyяrli mяlumatlar vermiшdir. E.Kempferin mюvzu ilя 
baьlы mяlumatlarыnыn яldя edilmяsindя biz A.Sыsoyev vя 
S. Aшurbяylinin tяdqiqat iшlяrinя mцraciяt etmiшik.
1782–1783-жц иллярдя инэилис Corc Форстер Шимали Щин дис-
тандан кечяряк Бенгалийадан Инэилтяряйя, Кяшмир, Яф га ныстан, 
Иран вя Русийайа эетмишдир. Щиндистанда Ост-Щинд ширкяти 
мцлкляринин эенерал-губернатору Корваллеся мяктуб кими 
10
цнванладыьы мялуматларын дярж едилдийи китабда (151, 8-9) 
мцяллиф Азярбайжан-Щиндистан ялагяляри, Сураханы мябя ди, Мул-
тандан эяляряк Бакыда эениш тижарятля мяшьул олан щиндлиляр 
щаггында мараглы фактлар верир. Азярбайжаны сяйащят едян 
Ж.Форстер мялуматларында тясдиг едир ки, щиндлиляр Ширван вила-
йятинин харижи тижарятиндя чох юнямли рол ойнамышлар. Ж.Форстер 
онларын Щиндистанла Азярбайжан арасында ялагя лярдя васитячи 
ролуну эюстярир, йазыр ки, бу тажирляр Ирана эедян карванлары 
мцшайият едир, бязиляри Щяштярханла тижарят ялагяляриня маликдир. 
Азярбайжанa gяляn hинд тажирляри щаггында эярякли мялу-
матлара Корнелий де Брцинин (1703), Жон Беллин (1716), 
И.Г.Эеорэинин (1777) дя йазыларында раст эялинир (114). Щинд 
тажирляринин щяля эянж йашларындан Ирандан кечяряк тижарят 
мягсяди иля эялмяляри, щямчинин онларын щяйат тярзи щаггында 
Н.Й.Озеретсковскинин мялуматлары, тяяссцф ки, йалныз XVIII яср 
чярчивясиндядир (102).
Михаил Дмитревич Чулковун (1743–1793) XVIII ясрин сон-
ларына аид фундаментал ясяри, ясасян, Щиндистана, Ост-Щинд 
ширкятинин фяалиййятиня, рус-щинд тижарят ялагяляриня щяср едился 
дя, йедди жилддян ибарят олуб (1781–1785), 21 китабы юзцндя 
бирляшдирян бу ясярдя Русийайа гоншу яразиляр, Азярбайжанла 
да баьлы мягамлар якс олунмушдур (156). Bir qяdяr dяqiq 
sюylяsяk, sюzцgedяn яsяrdя XVIII яsrin birinci yarыsыna aid 
Azяrbaycanыn ticarяti haqqыnda bir sыra qiymяtli mяlumat vя 
faktiki materiallar tapmaq olar. Lakin гейд етмяк лазымдыр 
ki, M.D.Чulkov mяlumatlarыnы, яsasяn, И.Qerberdяn vя dюvrцn 
digяr mцasirlяrindяn яxz etmiшdir. 1723-cц ildя Bakы qalasы rus 
qoшunlarы tяrяfindяn alыnarkяn rus topxanasыnыn ko man danы 
olmuш И.Qerber hяrbi яmяliyyatlar baшa чatdыqdan sonra da 
bir neчя il Bakыda yaшamыш, rus qoшunlarы tяrяfindяn iшьal edilяn 
Xяzяrboyu яyalяtlяr vя qonшu vilayяtlяrdяki vяziyyяti yaxыn-
dan юyrяnmiшdir. Onun tяяssцratlarы ayrы-ayrы шяhяrlяrin siyasi 
vя iqtisadi vяziyyяti haqqыnda yыьcam bir яsяrdя top lanmышdыr. 
XVIII ясрин 20-жи илляриня аид бу ясяр Хязяр дянизинин гярб 
11
сащилляриндя, Щяштярханла Кцр чайы арасындакы яразилярдя йаша-
йан халгларын сосиал-игтисади щяйатыны якс етдирир.
Китабда Щиндистан щаггында жоьрафи мялуматлара, авро-
палыларын юлкя щяйатына мцдахилясиня, факторийаларын йерляшмяси, 
эямилярин сайы, онларын йцкляри вя рейсляри кими мясяляляря 
диггят йетирян M.D.Чulkov “щинд маллары” цзяриндя хцсуси 
олараг дайанмыш, Русийа вя она гоншу юлкяляря апарылан щинд 
малларынын тящлилини веряряк онлары дюрд група айырмышдыр: 
1) ядвиййат вя материаллар (йяни шора, чай, гянд, бойалар 
вя с.);
2) ипяк вя ондан дцзялдилян мящсуллар; 
3) памбыг парча вя ондан дцзялдилян мящсуллар;
4) мцхтялиф металлар, алмазлар, гиймятли дашлар вя диэяр bu 
kimi мящсуллар. 
Щяр бир мящсулун кейфиййятлярини садалайан Чулков, онун 
нювлярини, гиймятлярини, мящсула олан тялябаты, сатыш шяртлярини 
dя эюстярмишдир. Мцяллиф “Щиндистан, йахуд Бюйцк Моьоллар 
империйасы” адландырдыьы бюлмядя юлкянин дювлят гурулушуна, 
сийаси вязиййятиня, демяк олар ки, ящямиййят вермяйяряк, Щин-
дистанын сярвятиндян, сяняткарлыг вя тижарят щяйатындан мараглы 
вя эярякли фактлар вермишдир. Щиндистанын игтисади бахымдан 
хейли инкишаф етмиш Щужарат, Ящмядабад, Сурат, Щанвей, Коро-
мандел вя Малабар сащилбойу, Эялкяндя, Бенгал, Бенарыса, 
Ассама кими яйалят вя шящярляри, онларын сяняткарлыг истещсалы 
сявиййяси, юлчц вя чяки ващидляри, пуллары, эюмрцкляри, цму-
миййятля, тижаряти щаггында, щямчинин щиндли тажир-банйанлар 
барядя мялуматлар хцсуси мараг доьурур. М.Д.Чулковун 
сюзцэедян чохжилдли ясяри самбаллы тядгигат ишидир вя индийядяк 
елми ящямиййятини итирмямишдир.
Азярбайжанын орта яср тарихи абидяляри ичярисиндя юзцня-
мяхсуслуьу иля фярглянян Атяшэащ тикилдийи дюврдян бяри сяй-
йащларын, тядгигатчыларын диггятини жялб етмякдядир. Беля ки, бу 
тикилинин зярдцшт, йахуд щинд мяншяли олмасы ятрафында мцх-
тялиф фикирляр сюйлянмиш, мцбащисяляр йаранмышдыр. Атяшэащ вя 
онун мцяллифляри бизим мювзумузла бирбаша ялагялидир. Онун 
12
тикинтисинин мящз Hindistandan gяlяn tacirlяr tяrяfindяn hяyata 
keчirilmяsi, hяm dя Azяrbaycan-Hindistan ticaряt яlaqяlяri-
nin xцsusilя чiчяklяnmя dюvrцnя tяsadцf etmяsi bu яlaqяlяrin 
mюvcudлuьуna danыlmaz sцbutdur.
Гейд олундуьу кими, Азярбайжанын Щиндистанла ялагя ля-
риндяn bяhs edяn, билаваситя бу мювзуйа щяср олунмуш моно-
графийаларын йох дяряжясиндя olmasы ilя mцqayisяdя hяm 
ticarяt, hяm ziyarяt missiyasыnы yerinя yetirяn hindli tacirlяrin 
ucaltdыqlarы od mяbяdi haqгыnda material азлыьындан шикайят-
лянмяк дцзэцн олмaзды (5;142;28;140).
1734-жц илдя инэилис-рус тижарят мцгавилясинин имзаланма сы 
вя 1740-жы илдя Инэилтярядя “Русийа ширкяти”нин тясис едил мя-
синдян сонра Азярбайжанда инэилис тижарятинин инкишафы цчцн 
ялверишли шяраит йараныр. Бу мягсядля Азярбайжанда олан инэи-
лис тажири Ж.Щанвей Атяшэащ щаггында илк ятрафлы мялумат 
верянляр сырасындадыр. Онун Лондонда дярж олунмуш китабынын 
тяржцмя варианты щал-щазырда АМЕА-нын Тарих Институтунун 
Елми Архивиндя истифадя олунмагдадыр (152). Бу архивдя щям-
чинин Азярбайжаны сяйащят етмиш (1733), Атяшэащда олмуш 
щяким И.Й.Лерхин (82) чох дяйярли мялуматлары да сахланылыр 
ки, бунлар од мябядинин тикилдийи илк мярщялядя эюрцнцшц, 
бурада мяскян салан щиндлиляр щаггында тяяссцрат йарадыр. 
1785-жи илдя Санкт-Петербургда Атяшэащ щаггында эениш 
мялуматлары якс етдирян даща бир китаб алман алими, Русийа 
Eлмляр Aкадемийасынын щягиги цзвц С.Гмелин тяряфиндян няшр 
етдирилир (53).
Атяшэащ щаггында мялуматларын топланмасында сяййащ лар-
дан Ж.Кук, Ж.Форстер, У.Рейнигссин гейдляри дя эярякли олмуш-
дур (114). Азярбайжандакы щиндлиляр, онларын адят-яняня вя 
мярасимляринин юйрянилмяси бахымындан сяййащ У.У.Стрейсин 
(140) дя китабы мараг доьурур. 
Тядгигатчы И.Березин юз арашдырмаларында сяляфляриндян бир 
гядяр дяриня эетмиш, Атяшэащда мяскян салан щиндлилярин мяншя 
мясялясини айдынлашдырмаьа чалышмышдыр (37).
13
1961-жи илдя Бакыда Е.М.Шащмалыйевин редактяси иля няшр 
олунмуш елми ясяр (118) Азярбайжана сяйащят етмиш сяййащ-
ларын мялуматларыны топлу щалында бирляшдирмишдир. Бир груп 
тарихчинин эярэин ямяйинин бящряси олан бу китабдан мювзу-
нун тядгиги ишиндя эениш истифадя олунмуш, онларын ясасында 
эярякли нятижяляр чыхарылмышдыр. 
Орта ясрлярдя Азярбайжан шящярляринин игтисади вязиййяти, 
дахили вя харижи тижаряти щаггында мцяййян щяжмдя елми ишля-
рин мювжудлуьуна бахмайараг, билаваситя XVII–XVIII ясрлярдя 
Азярбайжанла Щиндистан арасында игтисади-тижарят ялагяляри 
мювзусу ишыгландырылмамыш, диггятдян йайынмышдыр. Мювзу 
иля баьлы бязи мягамлар цмуми шякилдя гойулса да, айрылыгда 
щяллиня хцсуси йер верилмямишдир. Бир чох елми монографийа-
ларда бу мясяляйя сятщи тохунулмуш, мювзунун дяриндян, 
мцмкцн гядяр эениш ишыгландырылмасына диггят йетирилмямишдир. 
Щиндли тажирлярин юйрянилян дюврдя рус вя она гоншу торпаг-
ларда фяалиййяти щаггында мялумат верян илк елми ясяр лярдян 
бири А.Ф.Малиновскинин 1837-жи илдя няшр етдирдийи ки табдыр 
(148) ки, бурада мцяллиф архив сянядляриндян истифадя едяряк 
онларын гысажа шярщи иля кифайятлянмишдир. 
1888-жи илдя В.А.Улйанитскинин XVI–XVII ясрлярдя Ру сийа-
Щиндистан ялагяляриня щяср едилмиш елми ясяри ишыг цзц эюрмцш-
дцр (149). Щиндистанла игтисади ялагялярин арашдырылмасында била-
васитя Азярбайжанла баьлы материаллар сон дяряжя азлыг тяш кил 
ется дя, адычякилян елми ясярин мювзунун тядгигиндя мцяййян 
йардымы олмушдур.
Tяdqiq olunan mюvzu ilя bilavasitя яlaqяli olan Сураханы 
кяндинин од мябядини вахтиля бу яразилярдя йайылмыш Зярдцшт 
дини иля баьламаг жящдляри аз олмамышдыр. Бу мянада С.Бро-
невскинин XX ясрин яввялляриндя Москвада няшр олунан китабы 
юз сюзцнц демишдир (42).
1908-жи илдя Тифлисдя чапдан чыхан Гафгаз торпагларынын 
тясвириня щяср олунмуш материаллар топулусунда тябии одларын 
мяканы Сураханыйа да йер верилмишдир (130). Бцтцн ады чя килян 
няшрлярдян фяргли олараг, 1925-жи илдя Бакыда ишыг цзц эюрян 
14
“Атяшэащ вя йа одпярястлярин Сураханыдакы мябяди” (рус дилиндя) 
адлы ясяр, адындан эюрцндцйц кими, билаваситя Атяш эащын 
йаранма тарихиня, орада йашайан щиндлилярин адят-яняняляринин 
тясвириня щяср олунмагла мцяллиф В.Сисойевин (143) Азярбай-
жан тарихиня дяйярли тющфяси кими гиймятляндирилмялидир. 
Рус тядгигатчылары ичярисиндя шярг тарихиня бюйцк мараьы 
иля сечилян вя чох ясасландырылмыш нятижяляр чыхаран академик 
В.Бартолд да XX ясрин яввялляриня аид елми-тядгигат ишляриндя 
Волга-Хязяр тижарят йолу щаггында мялуматлара йер айыр магла, 
Русийа вя Щиндистан арасында васитячи рол ойнайан шящярляр, 
хцсусиля Тябриз щаггында йазмагла бу мювзу иля ялагяли 
мцяййян ишляр эюрмцшдцр (33). 
Совет дюврцндя Щяштярхандакы щинд колонийасы иля илк 
марагланан Н.Н.Палмов олмушдур (104). Щяштярхан архив-
ляриндя ишляйяряк, бир чох эярякли сяняди цзя чыхаран мцяллиф 
йанлыш олараг щинд сяняткарлары щаггында да мялумат верир. 
Лакин Щяштярхан архивинин эюзял билижиси А.И.Йухт (162) щеч бир 
сяняддя бу барядя йазылмадыьыны ашкар едяряк, щиндли сянят-
карлар щаггында Палмовун фикрини тякзиб етмишдир. Н.Палмовун 
елми ясяриндян эюрцндцйц кими, мцяллиф XX ясрин яввялляриня 
аид бир мянбяйя (79) щяддян артыг истинад ет мишдир ки, бу 
мянбя дя Щяштярханда йурд салан щиндли тажирляр щаггында 
гейри-дягиг мялуматларла зянэин олмушдур.
М.А.Полиевктовун ютян ясрин 30-жу илляриндя няшр олун-
муш “XIII–XVIII ясрлярдя Гафгазы эязян авропа сяййащлары” 
(рус дилиндя) адлы китабы (114) тарихи тядгигат ишиндя мцщцм 
ящямиййят кясб етмякля сон дяряжя дяйярли мялуматларла зян-
эиндир. Бунунла йанашы, щямин мялуматлара истинад едяркян 
жидди тянгиди йанашма цсулундан истифадя едилмишдир.
1949-жу илдя Н.М.Голдберэин няшр етдирдийи мягаля (54) 
Щяштярханда мяскунлашан щинд тажирляринин фяалиййятинин ишыг-
ландырылмасында А.Малиновски, В.Улйанитски вя Н.Палмова 
ясасланараг арайа-ярсяйя эялмишдир.
Тарихчи Н.В.Байкованын Щиндистанла тижарят ялагяляриня 
щяср олунмуш мonoqrafiyasыnda, ясасян, Орта Асийа тажир-
15
ляринин ролуна аид мялуматлар цстцнлцк тяшкил ется дя, Азяр-
байжан шящярляри иля баьлы мягамлар да тапмаг олар (31,32). 
А.Семйоновун Русийанын харижи тижарятиня щяср олунмуш 
китабында XVII–XIX ясрлярдя щиндли тажирлярин фяалиййяти иля 
баьлы мягамлар да вардыр (135). Мцяллиф щиндлилярин тижарят ет-
дикляри шящярlяр сырасында Азярбайжан шящярляриндян дя бящс едир.
1958-жи илдя Й.Й.Лцстерникин Москвада няшр олунан моно-
графийасы (84) рус-щинд ялагяляри аспектиндя мцяййян дяряжядя 
Азярбайжан-Щиндистан ялагяляриня дя тохунур. Мц яллиф тядги-
гат ишиндя рус-щинд ялагялярини арашдыраркян XVIII ясрин сонлары 
XIX ясрин яввялляриндя бу ялагялярдя Гафгаз тажирляринин васи-
тячи ролуну эюстярмякля, XIX ясрин 30-жу ил ляриндя дя Бакыда 
фяалиййятдя олан щиндлиляря мяхсус дуз мя дянляриндян йазмагла 
Азярбайжан-Щиндистан ялагяляриня йал ныз епизодик олараг йер 
айырмышдыр.
А.И.Чичеровун монографийасы (155) XVI–XVIII яср ки ми 
бюйцк бир дювр ярзиндя Щиндистанын игтисади щяйатынын ишыг-
ландырылмасына щяср олунмуш, Щиндистанын игтисади ялагяляря 
малик олдуьу юлкяляр сырасында Иранla yanaшы, Азярбайжана 
да мцяййян диггят эюстярilмиш, юйрянилян дюврдя Щиндистанын 
харижи тижарятиндя Иран вя Азярбайжанын мцстясна ролу гейд 
еdilмишдир. Бюйцк щяжмдя Гярби Авропа ядябиййатындан ис-
тифадя едян мцяллиф Щиндистанда Жулфалы тажирлярин фяалиййятиня 
дя тохунмушдур. Жулфа тажирляринин фяалиййяти, онларын Азяр-
байжанла Щиндистан арасында васитячи ролу щаггында С.В.Тер-
Аветисйан эениш шякилдя мялумат вермишдир (145; 146). Ermяni 
mцяллиfinin tядгигат оbyekti ermяni tacirlяrinin fяaliyyяti olsa 
da, ticarяt prosesindя iшtirak edяn mяhsullarыn, яsasяn, Azяr-
baycan шяhяrlяrindяn aparыlmasы, elяcя dя buraya gяtirilmяsi 
inkar edilmir. 
1972-жи илдя Москвада Щиндистан вя Орта Шярг юлкя ляри 
проблемляриня щяср олунмуш топлу (22) мювзунун юйрянилмя-
синдя мцяййян дяряжядя йардымчы олмушдур. К.А.Антонованын 
bu tоплуда nяшr olunan мягаляси XVIII ясрин биринжи йары-
сында Русийанын Шяргля тижарятиндя щинд тажирляринин ролуну 
16
мцяййянляшдирмяк мягсядини ифадя етмяк ля мювзу иля ялагяли 
эярякли фактлар вермишдир. 
Ф.М.Ялийевин rus sяfiri A.Волынскинин Азярбайжандакы фяа-
лиййятинин тящлилиня щяср олунмуш тядгигат ишиндя дя (24) щиндли 
тажирлярин Азярбайжанын тижарят щяйатында тутдуглары мювге-
дян хябяр верян мялуматлар якс олунмушдур. 
Юyrяnilяn dюvrdя Azяrbaycanыn daxili vя xarici ticarяti 
haqqыnda bir neчя tяdqiqat iшinin mцяllifi М.Щ.Щейдяровun 
elmi yaradыcыlыьы, hяqiqяtяn, диггятялайигдир (48; 49; 50; 51; 52). 
О, ясярляриндя Азярбайжанын бир чох юлкялярля, о жцмлядян 
Щиндистанла ямтяя мцбадилясиня ящямиййят вермяси иля сечилир. 
М.Щ.Щейдяров щямчинин щиндлилярин сялямчи ишляриндян, бу 
дюврдя Азярбайжанда мювжуд олан юлчц, чяки ващидляриндян 
йазмыш, эюмрцк вя верэиляр барясиндя дя унутмамышдыр.
Мювзунун ишыгландырылмасында, шцбщясиз ки, XVII–XVIII яср 
Азярбайжан тарихинин бцтцн важиб мягамларынын, хцсусиля тижа-
рятля баьлы мясялялярин щяртяряфли сцзэяждян кечирилмяси зярури 
иди. Бу бахымдан истифадя олунан ясярляр ичярисиндя Я.Ябдцррящ-
мановун, (13) Ф.М.Ялийевин (5; 6; 24) елми ясяр лярини, Щ.Абдул-
лайевин (12) фундаментал монографийасыны хатырлатмамаг 
дцзэцн олмазды. Анжаг буну да нязяря чат дырмаг лазымдыр 
ки, щямин тядгигат ишляри yalnыz XVIII ясрля баьлы тарихи мя -
гамлары якс етдирмишдир. 
Азярбайжан тарихчиляри ичярисиндя Азярбайжанын Щиндистанла 
мцнасибятляриня, Атяшэаща даща жидди диггяти иля фярглянян 
эюркямли тядгигатчымыз Сara Ашурбяйли бу мювзуда бир нечя 
елми ишин мцяллифи кими хейли материал вермишдир. Онун 1990-жы 
илдя Бакыда няшр едилмиш китабы (28) Азярбайжанын Щин дис-
танла щям игтисади, щям дя мядяни ялагяляринин кичик мян зя ря-
сини йарадараг эениш охужу кцтлясиня чатдырмагла та рих елмини 
зянэинляшдирмишдир. Bununla yanaшы, гейд етмяк эя рякдир ки, 
китабын йалныз 10-11 сящифядян ибарят бир фясли ялагялярин гядим-
дян мювжудлуьуну эцман едян археолоъи нятижяляря хейли йер 
айырмыш, XVII–XVIII ясрлярдя щинд та жирляринин Азярбайжан-
дакы фяалиййяти мясялясиня цмуми шякиlдя тохунмушдур. 
17
А.Г.Воробйованын (46) 1980-жи илдя Азярбайжан ССР ЕА-нын 
хябярляри мяжмусундакы мягалясиндя Русийа-Щиндистан тижарят 
ялагяляри фонунда Азярбайжанын йерини мцяййян етмяк мяг-
сяди юзцнц эюстярир. Мцяллиф бу мягалядя рус щюкумятинин 
Сяфяви дювляти яразисиндян, Волга-Хязяр йолундан Щиндистан 
истигамятиндя щярякят етмяк арзусуну тякрар етмякдян, рус 
дювлятинин Щиндистана эюндярдийи сяфирликлярдян бящс етмяк-
дян савайы, демяк олар ки, йени бир сюз демямишдир.
Инэилис тядгигатчысы М.Бойс 1988-жи илдя няшр едилян кита-
бын да (41) зярдцштлцк тарихинин юйрянилмяси хцсусунда мцяй йян 
мараглы фикирляр сюйлямиш, Сураханы Aтяшэащынын мцяллифлярини 
мцяййянляшдирмяйя чалышмыш, лакин мябяди щинд дейил, зярдцшт 
мябяди адландырмышдыр.
Qoff Le (170), M.Kollis (171), M.J.Sets (172), S.Master, 
(173), T.Ray Чaubhuri (174) кими диэяр харижи тядгигатчыларын 
елми ясярляри дя диссертасийа ишинин зянэинляшмясиня хидмят 
етмишдир. 
Гыса тарихшцнаслыг ижмалындан эюрцндцйц кими, XVII–
XVIII ясрлярдя Азярбайжанын Щиндистанла тижарят ялагяляринин 
комплекс шякилдя ишыгландырылмасы сащясиндя бир бошлуг мюв-
жуддур. Буна эюря дя тягдим олунан монографийада биз 
щямин бошлуьу долдурмаьа чалышмышыг. 
Мювзуnun tяdqiqat дюврц башлыжа олараг XVII–XVIIЫ яср-
ляри ящатя едир. Бу, ХVЫ ясрин сону Азярбайжанда Османлы 
ишьалындан сонра Азярбайжанын йенидян Сяфяви дювлятинин тяр-
кибиня гатылмасы, Сяфяви щакимиййятинин сцгуту иля Азяр-
байжанда мцстягил ханлыгларын йаранмасы дюврцдцр. Bu dюvr 
XVII яср карвансара вя базарларын тикилмяси бахымындан яламят-
дар дювр олмуш, Азярбайжан шящярляри инкишаф етмиш тижарятин 
яламятлярини якс етдирмишдир.
XVII ясрин сон илляриндяки тяняззцл игтисадиййата эцжлц 
зярбя вурмуш, харижи тижарят сайясиндя дирчялмиш шящярляри сар-
сытмышды. XVIII ясрин яввялляриндя Йахын Шярг юлкяляриндя баш 
верян цмуми игтисади бющран Азярбайжан шящярляриндя дя 
тижарятин инкишафына мянфи тясир эюстярирди. Bununla bеля, гейд 
18
етмяк важибдир ки, бу йцзиллийин икинжи йарысында Азярбайжан 
шящярляриндяки тяняззцл бцтцн шящярлярдя ейни вахтда мцша-
щидя олунмурду. Щямин дюврдя тижарят ямялиййатлары щям 
карван йоллары, щям дя Хязяр дянизи васитяси иля апарылырды. 
Мювзу цзяриндя иш заманы mяlum елми-тядгигат метод-
лары вя тяжрцбяляриндян истифадя олунмуш, ялдя олунан факт вя 
материалларын дярин тящлилиня, обйектив шякилдя гиймятляндирил-
мясиня жящд эюстярилмишдир. Мцгайися цсулунун тятбиги юйря ни-
лян дюврдя Азярбайжан шящярляринин тижарят вязиййятини, бура 
ямтяя эятириб-апаран щиндлилярин иш просесини тядгиг етмяйя 
имкан вермиш, XVII–XVIIЫ ясрляр ярзиндя щиндли тажирлярин 
юлкямизин тижарят щяйатында тутдуглары мювгени мцяййян 
етмяйя йардымчы олмушдур. 
19
Ы ФЯСИЛ
АЗЯРБАЙЖАН-ЩИНДИСТАН 
ЯЛАГЯЛЯРИ ТАРИХИНДЯН
1.1. Юлкялярарасы ялагялярин ясас истигамятляри 
 
Антик мцяллифлярин (мил. яввял IV – мил. I ясri) тижарят йол лары 
щаггындакы мялуматлары Азярбайжанын щяля гядимдян Щин-
дистанла тижарят ялагяляриндян хябяр верир.
Антик мцяллифляр Щиндистан щцдудларындан Орта Асийайа, 
Хязяр дянизи вя Кцр чайы васитяси иля щямчинин Гафгаз Ал ба ни-
йа сындан кечмякля Риони (Фасис) эцржц чайынын йухарыларына, 
Гара дянизя гуру-су йолунун мювжудлуьу барясиндя йазырлар 
(139; 116; 117).
Страбон йазыр ки, Каспи дянизинин шимал щиссясиндя йаша йан 
арослар “ермянилярдян вя мидийалылардан мцбадиля гайдасы иля 
щинд вя bабил маллары алыр, дявя карванлары иля дашыйыб сатырды-
лар” (139,38). Эцман етмяк олар ки, бундан чох-чох яср яввял 
щярби мягсядлярля истифадя олунан транзит йолу Каспинин шимал 
сащили тайфалары иля Атропатен вя Гяrbi Azяrbaycan torpaqlarы 
(индики Ермянистан) арасында тижарят маэистралы иди. 
Гядим Албанийанын гуру тижарят йоллары жянубда Парфийа 
чарлыьынын эениш яразиси иля гярбдян шяргя Дяжля чайынын са-
щилиндяки Антиохийадан вя Селевкийадан Марэианайа гядяр 
узанан бюйцк Гядим Шярг маэистрал йолуна чыхырды. Бу ма-
эистраллар гярбя, Романын табелийиндя олан юлкяляря вя шяргя, 
Щиндистан вя Чиня апарыр, башлыжа олараг Екбатан йахынлы-
ьында говушурду. 
Бир тяряфдян Авропадан, диэяр тяряфдян Чиндян, Щиндистан 
вя Орта Асийадан узанан тижарят йоллары Парфийа яразисиндя 
кясишир, эятирилян маллар йерли тажирляр тяряфиндян башга йерляря 
ютцрцлцрдц. Атропатен вя Албанийа бу тижарятдя мцяййян йеря 
малик иди. Ихраж едилян маллар Екбатана дашыныр вя бурадан 
диэяр яразиляря йайылырды (1, 93).
20
Дярбянд кечиди васитяси иля Жянубда Бейнялнящрейндян 
Загрос вя Бисцтун даьынын о бири цзцня, еляжя дя шяргдян Щир-
канайа, гярбдян ися Кичик Асийадан Щиндистан вя Чиня эедян 
йоллар Атропатенадан кечирди (1, 96). Тядгигатчылар бе ля бир 
фикря эялирляр ки, Мидийа вя Атропатена Йунаныстан вя Рома-
дан Бактрийайа, Щиндистан вя Чиня эедян ясас карван йолу 
цзяриндя йерляшмишди (164, 161-180).
Карванлар Иран йайласыны Щиндистандан айыран Сцлейман 
даьларыны кечмяк цчцн Кабил чайынын йатаг дярясиндян исти-
фадя едирди. Кабилдян Пишавяр вя Щинд чайы васитясиля жянуба 
узанан бу йол гыса вя ращат йоллардан бири олдуьу цчцн эедиш-
эялиш чох иди (1, 98).
XI–XII ясрлярдя вя сонралар Азярбайжаны Щиндистан вя 
Чинля баьлайан дцнйа тижаряти, жянуб маэистрал гуру йолу иля 
– Орта Асийа, Иран вя Азярбайжанын жянуб вилайятляри васитяси 
иля, щямчинин шимал йолу иля – Хязяр сащили бойунжа Дярбянд 
кечидинин йанындан ютцб хязярляр юлкясиня вя даща узаглара 
истигамятлянирди. 
Щиндистан вя Чиндян Орта Асийа васитяси иля Хязяр дяни-
зиня гядяр карван йолу да вар иди. Маллар бурадан дяниз, Кцр 
вя Риони чайлары васитяси иля Гара дяниз сащилляриня чатдырылыр, 
ора дан ися Бизанса эюндярилирди (4, 100).
XVI ясрдя Шярги Авропадан Аралыг, Шимали Двин, Волга 
вя Хязяр дянизи васитяси иля Азярбайжандан кечяряк Ирана вя 
Щиндистана апаран Волга-Хязяр йолундан истифадя олунмаьа 
башланыр (28, 31). XVI ясрдя бир нечя инэилис сяййащ-тажир щямин 
йолла тякжя тижарят мягсяди иля дейил, щям дя юз щюкумятляри-
нин сийаси тапшырыгларыны йериня йетирмяк цчцн Азярбайжана 
эялмишляр (150, 98).
Щиндистандан Шимали Ирана, Эянжяйя, Тифлис, Гори, Сурам, 
Кутаисидян кечмякля Гара дянизя истигамятлянян даща бир гядим 
йол мювжуд иди. С.Броневскинин фикриня ясасян XVII ясрин 
сонларына доьру бу йол юз ящямиййятини итирмишди (42, 260).
XVIII яср сяййащы, инэилис Ост-Щинд компанийасында хид мят 
етмиш Ж.Форстерин мялуматларына эюря щинд тажирляри Азяр бай-
21
жана вя Щяштярхана ики маршрутла – Щерат вя Иран васитяси иля 
олан гуру йолла, йа да дяниз йолу иля эялирдиляр. Онлар Щин-
дистанын жянубундан, Ярябистан дянизиндян кечмякля Бясряйя 
эялир, сонра ися гуру йолла Шимала тяряф ирялиляйирдиляр (151,8-9).
Тясвир олунан тижарят йоллары тарихян йаранмыш вя истифадя 
олунмушдур. Мцяййян конкрет шяраит – мцщарибяляр, дахили 
чякишмяляр, игтисади вязиййят вя с. иля ялагядар яняняви марш-
рутларда дяйишикликляр, йениляринин йаранмасы мцшащидя олунур.
Азярбайжан яразисиндя апарылан археолоъи газынтылар zamanы 
aшkar olunmuш чохсайлы материаллар Азярбайжанын Гафгаз, 
Yахын вя Орта Шярг иля йанашы, Асийа юлкяляри иля дя ялагяси 
олдуьуну сцбут едир. Гобустанын мядяни тябягяляриндя кера-
мик мямулатлар, ямяк алятляри вя с. иля йанашы, бцрцнж голбаг-
лар, гиймятли дашлардан ибарят хейли сайда мунжуг ашкар едил-
мишдир ки, археологлaр бу надир тапынтыларын Мисир, Щиндистан 
вя Иран мяншяли олдугларыны сюйляйирляр (9; 63; 65,104-107). 
XIX ясрин сонларында Лянкяран яразисиндя ашкар едилmiш 
гиймятли ягиг дашынын цзяриндя щякк олунмуш боз юкцз тясвири 
мялумдур ки, Щиндистанын рямзляриндян щесаб олунурду (91, 
45-46). Щиндистан вя она гоншу юлкялярдя гядим вя орта яср-
лярдя мцбадиля васитяси кими истифадя олунан ачыг-сары рянэли 
каури-балыггулаьылар Абшеронда, Минэячевир, Сарытяпя вя Гобус-
танда ашкар едилмишдир. Археолоъи газынтылар нятижясиндя бюйцк 
мигдарда ашкар едилян бу материаллар бцрцнж дюврцня аид 
едилир. Онлара Хязяр дянизинин сащилляриндя раст эялмяк мцм-
кцн олмадыьы цчцн истисна едилмир ки, адычякилян балыггулаьылар 
харижи мяншялидир. Мисирдя, Аралыг дянизи сащилляриндя, Африка 
вя бир чох башга йерлярдя раст эялинян ачыг-сары рянэли каури-
балыггулаьыларынын ясас “мяскяни” Щиндистан вя Сакит океан 
сащилляридир (3,72).
Нахчыванда тясадцфян ашкар едилян 20 см щцндцрлцкдя 
бцрцнждян щазырланмыш киши щейкяли дя мараг доьурур (28, 122). 
Рягс едирмиш кими айаглары аралы гойулмуш щейкялин бядяни 
вя башы арасында уйьунлуг йохдур. Бядяня нисбятян чох бюйцк 
башын ятрафында яlavя беш кичик баш эюрцнцр. Щейкял мцялли финин 
22
щиндли олмасы вя эцман ки, щинд аллащларындан биринин щейкя-
лини йаратмасы шцбщя доьурмур. Йягин ки, bu щейкял Щиндис тан-
дан эялян йа щинд, йа да йерли тажирляр тяряфиндян эятирилмишдир.
АМЕА-нын Ялйазмалар Институтунда сахланылан ипяк цзя-
риндя тясвир XVII яср Моьол инжясянят мяктябиня аид нцму-
нядир (инв. 29393). Бурада щинд щюкмдарынын гябул мярасими 
якс олунмушдур. Шякилдя щиндли эейимли, башларында чалма олан 
яйанлар, тахтда яйляшмиш щюкмдар вя онун щцзурунда баш 
яйян сяфир айдын сечилир. Цмумиййятля, гейд едяк ки, Бакыда 
Инжясянят музейиндя щинд инжясянятинин гядим вя йени дювря 
аид нцмуняляри чохдур. Онларын ясас щиссяси XV–XVIII яср 
миниатцрляриндян ибарятдир. 
Азярбайжаны Щиндистанла баьлайан тижарят йолларындан 
заман-заман мцхтялиф сяййащлар истифадя етмишляр. Онлар Азяр-
байжан шящярляринин базарларында алыныб-сатылан щинд малларына, 
еляжя дя Азярбайжандан ихраж олунан мящсуллара диггят 
йетирмякля бу ики юлкя арасында ялагяляр тарихинин юйрянилмяси 
ишиндя хейли фактлар вермишляр. 
XIII ясрин мяшщур Авропа сяййащы Марко Поло Азярбай-
жан шящяри – “бцтцн яйалятдя ян йахшы” щесаб етдийи Тябриз 
щаггында мялуматларында шящярин тижарят щяйатына да диггят 
йетирир, онун Щиндистанла ялагяляри, ямтяя мцбадиляси барясин-
дя йазыр: “Торис ялверишли йердя йерляшир. Бура Щиндистандан, 
Баьдад, Мосул вя диэяр йерлярдян маллар эятирилир... Бурада 
чохлу сайда йахшы атлар вар, онлары Щиндистана апарыб баща 
гиймятя сатырлар. Щятта о гядяр баща сатыrлaр ки, щямин мяб-
ляья бир нечя башга ат алмаг олар. Атлары тажирляр Кизи (Киш) вя 
Кур моза (Щюрмцз) – Щинд дянизи сащилиндя йерляшян шящяр-
ляря эятириб орадан Щиндистана апарырлар”. Марко Поло “дцн-
йада ян йахшы ешшяклярин мящз бурада олдуьуну” вурьулайыр: 
“Oнларын щяр бирини 30 маркайа сатырлар. Бу щейванлар чох 
жялд щярякят едирляр. Онлара тялябат атлара нисбятян даща чох-
дур. Сябяби ися одур ки, онлар аз йейир, чох йцк дашыйыр, эцн 
ярзиндя чох мясафя гят едирляр. Бцтцн бу язиййятляря ня атлар, 
ня дя гатырлар дюзя билмяз’’ (118,34).
23
XV ясрдя Теймурун щцзуруна сяфир qismindя эюндярилян 
Кастилийа задяэаны Клавихо, Султаниййя шящяринин тясвирлярини 
веряrяk гейд едир ки, Султаниййяйя щяр ил Щиндистандан чохлу 
тажир эялир. Шящяр базарларына дахил олан Эилан, Шамахы ипяйи 
щаггында мялумат верян мцяллиф, ейни заmанда Щиндистандан 
да чохлу мцхтялиф ядвиййатларын эятирилдийини эюстярир (118, 56). 
Тябииdir ки, бу Султаниййя базарларында Азярбайжан-Щиндистан 
малларынын мцбадиляси щаггында нятижя чыхармаг сящв fi kir 
олмазды. Яввялляр кичик Щиндистана1, щазырда ися Теймур мцл-
кцня аид олан Щюрмцз барядя Клавихо йазыр ки, орадан вя 
Чиндян эятирилян гиймятли дашлар, бюйцк мигдарда мирвари 
Тябриз вя Султаниййя базарларына дахил олур. 
Ики дямир дарвазалы шящяр – Сямяргянд вя Дярбянд барядя 
Клавихо эюстярир: “Кичик Щиндистан тяряфдян Сямяргяндя да-
хил олмаг цчцн башга йол йохдур. Сямяргянддян дя Кичик 
Щиндистана анжаг бурадан кечяряк эетмяк олар”. Мцяллиф ики 
дямир дарвазалы шящяр арасында тягрибян мин беш йцз лига 
мясафя олдуьуну эюстярир, онларын щяр икисини “Теймурун 
шящярляри” адландырыр (118, 56-60).
XV–XVI ясрлярдя Азярбайжан шящярляриндя артмагда олан 
карвансаралар ичярисиндя щинд карвансаралары да вар иди. 1683-жц 
илдя Бакыда олмуш Е.Кемпфер бурада мултаны тайфаларына мян-
суб щинд тажирляри иля эюрцшдцйц, онларын са щилин йахынлыьында 
йерляшян щинд карвансарасы щаггында мя лумат верир (4, 225). 
Тядгигатчыларын XIV яср тикилиси ки ми гиймятляндирдикляри вя 
йерли ящали арасында “Moltanы” (Hin distanыn Мултан шяhяrinin 
adы ilя) адландырылан щямин щинд карвансарасы индийядяк гору-
нуб сахланылыр. Бу, бирмяртябяли, алты таьлы айры-айры отаглары 
олан тикилидир. Карвансаранын аша ьысында зирзями вар. Чатма, 
дярин йерляшдирилмиш баштаь садя чярчивя иля ишляниб. Фасадын 
диварларында бюйцк олмайан пянжяря йарыглары гала диварла-
рындакы дяликляри хатырладыр. Карвансаранын сащяси 100 кв. м 
чатыр. Сон иллярдя hяmin карвансара бярпа едилмишдир. Тяжрц-
1 Щазырда Сингапурда щиндлилярин йашадыьы етник район олан кичик Щиндистан 
ХВ-ХВЫ ясрлярдя Ъахор султанлыьынын тяркибиня дахил иди.
24
бяли елми-реставрасийа уста лары карвансаранын архитектурасыны, 
демяк олар ки, тамамиля бярпа етмяйя мцвяффяг олмушлар. 
Бярпа ишляри заманы тикили нин илкин истифадя дюврцндя ики мяртя-
бядян ибарят олдуьу мц яййян едилмишдир. Бундан беля нятижя 
чыхармаг олар ки, XII ясря аид едилян биринжи, алт мяртябя икинжи 
мяртябядян ики йцз ил гядимдир. Шцбщя едилмир ки, ашаьы мяр-
тябядя гуллугчулар цчцн отаглар, анбар вя тювляляр олмушдур.
Бейнялхалг ипяк тижарятиндя Бакы галасында карвансаралары 
олан щинд тажирляри дя йахындан иштирак едирди. XVI ясрин сон-
ларында Ширвандан Бакы васитяси иля 100 мин пуда йахын хам 
ипяк харижи юлкяляря ихраж олунурду. Бу юлкялярин сийащысында 
Moskva knyazlыьы, Sяfяvilяr dюvlяti, Osmanlы Tцркийяsi, Ита лийа, 
Франса вя бир чох диэяр юлкялярля йанашы, Щиндистанын да ады 
вар.
XVI ясря аид мянбяляр ичярисиндя инэилис тажири Антони 
Женкинсонун да юлкямиз щаггында мараглы мялуматларында 
Азярбайжанла-Щиндистан арасында тижарят ялагяляриндян хя бяр 
верян фактлар вар. Хязяр дянизинин о тайына – Щиндистан исти-
гамятиндя гырх эцн щярякят едян A.Женкинсон Шамахыда 
олдуьу заман Ширван щюкмдары Абдулла ханла эюрцшцнц 
беля тясвир едир: “Мяня шащын щцзуруна эетмяк ямри верилди. 
О, чох исти олдуьу цчцн даьлардакы чадырларда (йайлагда) ига-
мятэащ гурмушду. Орта бойлу щюкмдар чох бащалы эейимдя 
иди. Онун яйниндя узун ипяк палтар гиймятли даш-гашla, мирва-
рилярля бя зядилмишди. Башында ужу биз чалма бащалы зярбафт 
парчадан ти килмиш, ятрафы 20 йард (91, 44 sm-я bяrabяr ingilis 
юlчц vahidi) uzunluьunda гызылы сапларла тикилмиш щинд ипяйи иля 
доланмышды” (118, 109). Эюрцндцйц кими, тяжрцбяли тажир A. Жен-
кинсон щюкмдарын чалмасында щинд парча нювцнц дярщал 
мцяййян етмишди. Яряш базарларында зярури вя мцхтялиф малла-
рын – хам ипяк, демяк олар ки, бцтцн ядвиййат вя бойаг 
мящсулларынын бол олдуьуну йазан Женкинсон эюстярир ки, 
Щиндистандан бура эятирилян маллар о гядяр дя чох дейил. Сябяб 
онларын сатышына тя минатын олмамасыдыр. “Мюжцзяли Гязвин 
шящяриндя олдуьум мцддятдя Щиндистандан эялян хейли тажир 
25
зийарятчим олду. Мян ядвиййат тижаряти ilя baьlы онларла мясля-
щятляшдим. Онлар сюйлядиляр ки, сатышына ямин оларларса, мцх-
тялиф нювлц, истянилян сайда ядвиййат эятиря билярляр“ (118, 110) 
– дейян Женкинсон бура бюйцк мябляьдя ядвиййат ихражында 
юзцнцн дя мараглы олдуьуну эизлятмир. 
XVI ясрин 60-жы илляриндя Ширванда олмуш тажир Томас Бе-
нистер шащ Тящмасибля эюрцшцндян бящс едяркян эюстярир: 
“Яр дябилдя олдуьум заман шащ чапар эюндяряряк мяни вя 
йол йол дашымы юз йанына – Гязвиня дявят етди. Йол йолдашымын 
юлцмжцл хястя олмасына бахмайараг, ону Ярдябилдя гойуб 
Гязвиня эетдим. Шащ мяни чох йахшы гаршылады, хцсуси щюрмят 
эюстярди вя бцтцн хащишлярими дярщал йериня йетирди. Йалныз 
бириндян башга...” (118, 150). Томас Бенистерин гейдляриндян 
айдын олур ки, Тящмасиб онун Иран васитяси иля Щиндистана 
сатмаг цчцн атлар апармаг хащишини рядд етмишдир. Айдындыр 
ки, шащ бу тижарятля мяшьул олан йерли нцфузлу тажирлярин 
гязябиндян ещтийатланмышдыр.
Азярбайжанла Щиндистан арасында ялагяляр юз излярини бу 
ики халгын ядябиййат вя инжясянятиндя дя якс етдирмяйя билмязди. 
Бу бахымдан Азярбайжан халгынын йаратдыьы ядяби ясярлярдя, 
мемарлыг абидяляриндя Щиндистанла баьлы елементляр, щямчинин 
щинд халгынын йарадыжылыг нцмуняляриндя Азярбайжанла баьлы 
цнсцрляр юзцнц эюстярир. 
Низами Эянжявинин “Хямся”си бцтцн шяргдя, щямчинин 
Щиндистанда якс-сядасыны доьурмуш, она жаваб олараг бир 
сыра нязм ясярляри йаранмышдыр. Юзцнц Низами Эянжявинин 
тялябяси адландыран Щиндистанын фарсдилли шаири Ямир Хосров 
Дящляви “Пянж эянж” (беш хязиня) ясярини “Хямся”йя бянзятмя 
олараг йазмышдыр (28, 84-85). Бир чох дилляря, о жцмлядян 
Азярбайжан дилиня тяр жцмя едилян “Кялиля вя Димня”, Й.Е.Бер-
телсин ряйиня эюря Щиндистанда йарадылан “Панчатантра” сцъе-
тинин тякрарыдыр. Гядим щинд ядябиййаты иля йахшы таныш олан 
Низами дя юзцнцн “Хосров вя Ширин” ясяриндя “Панчатантра” 
мотивляриндян истифадя етмишдир (38, 204-205).
26
Ямир Хосров Дящлявинин “Мяжнун вя Лейли” ясяри тяд ги-
гатчылар тяряфиндян Низаминин “Лейли вя Мяжнун” ясяриня илк 
бянзятмя кими гябул олунур. 
Щиндистана, щинд фялсяфясиня гейри-ади мараг Я.Хаганинин 
ясярляриндя дя ачыг-ашкар щисс олунур. XII ясрин эюркямли Azяr-
baycan шаири йунан фялсяфяси иля щинд фялсяфясини гаршылашдырараг 
цстцнлцйц икинжийя верир, ясярляриндя щинд мянтигиня дяфялярля 
мцражият едир (7, 80-81).
Лирик шаиримиз М.Фцзули Ямир Хосров Дящлявийя дцнйанын 
ян истедадлы шаирляриндян бири кими йцксяк дяйяр верирди. Щинд 
мядяниййяти иля чох марагланан Фцзули юз мараьыны “Янис ял-
гялб” поемасында щисс етдирир. Ейни заманда Фцзули йа рады-
жылыьы да шаирин даим ялагя сахладыьы Щиндистан мцсялман 
зийалыларына йахшы мялум иди .
XVI–XVII ясрлярдя Азярбайжанла Щиндистан арасында игти-
сади ялагялярин хцсусиля фяаллашдыьы дюврдя Азярбайжан-тцрк 
зийалы нцмайяндяляринин Щиндистана тез-тез сяфяр етмяляри, 
бязиляринин мцщажир кими бу юлкядя йашамасы щаггында факт-
лар вар (132, 82-84).
Узун илляр Щиндистанда йашамыш, бурада бир сыра ясярляр 
йаратмыш Азярбайжан шаирляриндян Сащиб Тябризи, R.M.Мясищи, 
Ибращим Ордубади, Шярафяддин Тябризинин адыны чякмяк олар. 
Жащанэир шащын щакимиййят илляриндя Мювзунцлмцлк лягяби 
иля йазыб-йарадан Лцтфи Тябризи бюйцк щюрмят газанмышды. 
1611-жи илдя Щиндистан шящяри Хапура кючцб юмрцнц бурада 
баша вуран Абдулла Мящвинин дя йарадыжылыьынын мцяййян 
дюврц Щиндистанла баьлыдыр (26, 107-108). 
Азярбайжан жоьрафийашцнас-алимляри, сяййащлары да Щиндис-
тана жидди мараг эюстярмиш, ясярляриндя бу язямятли юлкянин 
шящярлярини, абидялярини, адят-янянялярини якс етдирмишляр. Орта 
яср алими, суфи-шаири кими танынмыш Абдаллащ Бакуви бир сыра 
юлкяляри Иран, Ярябистан, Орта Асийа вя с. сяйащят етмякля 
йанашы, Щиндистанда да олмушдур (133). Щиндистаны “Аллащын 
йаратдыьы торпаглар ичярисиндя даьлар вя чайларла ян зянэин” 
ад ландыран Ябдцр Ряшид ял-Бакуви дя Щиндистаны сяйащят 
27
етмиш, юзцнцн жоьрафи ясярляриндя онун тясвириня эениш йер 
айырмышдыр (15). 
Юмрцнцн гырх илини сяйащятя щяср едяряк Асийа вя Аф ри-
канын бир чох юлкяляриндя олмуш азярбайжанлы сяййащ-алим 
Щажы Зейналабдин Ширвани (1780–1838) Щиндистаны гарыш-га рыш 
эязмиш, ясярляриндя мюжцзялярля долу бу юлкя щаггында гий-
мятли мялуматлар вермишдир (26, 105-107).
Йягин ки, Сяфяви-Османлы мцщарибяляри цзцндян Щиндис тана 
мцщажирят едян бязи азярбайжанлылар йцксяк ижтимаи мянсяб 
дя газана билмишляр. Онлардан бири Щумайун шащын орду башчысы 
Байрам хан иди. О, тарихя щям дя Щумайунун оьлу Якбярин 
гяййум-вязири кими дцшмцшдцр. Ж.Нещру юз китабында Бай-
рам хан, еляжя дя онун оьлу, Якбяр шащын мцшавири Ябдцр-
рящим хан щаггында мцсбят фикирляр сюйляйир (95, 273-283).
Мянбялярин мялуматына эюря 1544-жц илдя Яфган щакими 
Ширхан тяряфиндян мяьлуб олан Щинд щюкмдары Щумайун 
Сяфяви дювлятиня, Тящмасиб шащын сарайына пянащ эятирир 
(21, 40; 161, 108-109). Бир нечя ил Тябриздя – шащ сарайында 
йаша йан Щумайун сарай ряссамлары Мир Сяид Яли (Тябризи) вя 
Хо жа Ябдус Сямядля (Ширази) йахындан таныш олур. 1550-жи 
илдя Тящ масибин кюмяйи иля Щиндистана гайыдараг юз тахтына 
яйляшян Щумайун щямин ряссамлары да вятяниня апарыр. Тяб-
ризли Мир Сяид Яли Щумайунун йаратдыьы йени миниатцр тясвири 
инжя сянят мяктябинин инжиляриндян биридир (88, 15). 
Бу дювр щинд инжясяняти Иран вя Азярбайжан миниатцр тяс-
вири инжясяняти иля синтез йаратдыьыны бцрузя верир. Азярбайжан-
Щиндистан ялагяляри бу юлкялярин мусиги sяnяtiндя ифадя 
олунмагла да мараглыдыр. Щинд мусигиси мотивлярини якс ет-
дирян Щумайун, эцман ки, шащ Щумайунун Тябриздя – Тящ-
масибин сарайында йашадыьы иллярдя йаранмышдыр. Мащур-щинди 
муьамында да щинд мусигиси елементляри щисс олунур (10, 49).
28
1.2. Сураханы Атяшэащы – щинд тажирляринин етигад йери
Бакынын Сураханы кяндиндя аловланан “ябяди од”un узаг 
Щиндистандан эялян атяшпярястлярин сонсуз мараьына сябяб 
олмasы tяbiidir. Щиндлilяrin ситайиш едяряк цзяриндя мябяд 
ужалтдыглары йанар торпаг щаггында мянбяляр ня дейир? 
Сураханы кяндинин ябяди одларынын ня заман мялум олмасы 
суалына жаваб вермяк асан дейилдир. Мисир вя Бабилин нефт 
мян бяляриндян мялумат верян Щеродот, Бабил вя Парфийанын 
нефт мяскянляриндян йазан Плиний, щямчинин нисбятян сон 
дюврлярин тарихчиляри кими танынан Птоломей вя Аммиан 
Мартселлин ня Абшерон нефт мяскянляри, ня дя ки, ябяди оду 
щаггында щеч бир мялумат вермирляр. 
Бакынын ябяди одлары барядя илк мялумат щансы мянбяйя 
мянсубдур суалына жаваб веряркян нязяря алмаг лазымдыр ки, 
С.B.Ашурбяйли буну V яср Бизанс мцяллифи Принск Панийскинин 
(28, 30), Сысойев ися XI яср яряб мцяллифи Мясудинин ады иля баь-
лайыр (143, 8). Принс Панийскидян ситат эятирян S.B.Ашурбяйли 
эюстярир ки, о, (Панийски) 448-жи илдя Атилла дцшярэясиндя эюрцш-
дцйц Рома сяфири Ромулун сюзляриня ясасланараг эюстярилян 
тарихдян хейли яввял щун ордусунун Мидийайа – Жянуби Гаф-
газдакы Сасани мцлкляриня (Албанийайа) щцжуму барядя 
мялумат верир. Ромул Ромайа сцлщ мцгавиляси имзаламаьа 
эялян щун рящбярляринин сюйлядикляриня ясасланараг эюстярир 
ки, Щунларын йолу Меотийа (Азов) эюлцндян кечирди, 15 эцндян 
сонра щунлар даьлары (Бюйцк Гафгаз) ашараг Мидийайа 
йахынлашырлар, бурада гарятля мяшьул олурлар. Эери дюняркян 
дцшмян фарсларын щцжумларындан горунмаг цчцн онлар башга 
йолла, “...дяниз гайаларындан алов галхан” йола дюнцрляр вя 
даьлары кечяряк юз юлкяляриня эедирляр (28,49).
Бу мялуматлары, шцбщясиз, Бакынын ябяди одларына аид едян 
Сара Ашурбяйли эцман едир ки, щямин сюзляр Сураханы вя Пир-
аллащы адалары щаггында сюйлянмишдир. 
Ябяди одлар барядя илк мялумат верянляр сырасына дахил 
олан XI яср яряб сяййащы Мясуди йазыр: “Бу дяниздя Бакы 
29
адланан бир йер вар, орада Баб-цл Ябвабын (Дярбяндин) гон-
шулуьундакы Ширван шащлыьында нефт мяскянляри мювжуддур. 
Бурада аь нефт чыхарырлар. Еля бурада вулканлар, башга сюзля, 
йер алтындан чыхан од мянбяляри вардыр. Нефт мяскянляри гаршы-
сындакы адаларда эцжлц од фявваряляри эежяляр даща эениш мяс-
кянляри ящатя едирмиш кими нязяря чарпыр”. 
Мясуди башга бир йердя эюстярир: “Аллащ йахшы билир ки, 
бурадан савайы йер цзцнцн щеч бир йериндя аь нефт йох дур. Бу 
йер ися Ширван шащлыьынын сащил бойундадыр. Бу нефтли торпаг-
ларда вулкан вя йахуд даим юзцндян алов верян од мянбяйи 
вардыр. Бу сащилин гаршысындакы дяниздя адалар вардыр, онлар-
дан бириндя материкдян цч эцнлцк мясафя айрылыьында олан 
адада бюйцк вулкан мювжуддур. Илин мцяййян вахтла рында 
онун аловлары артараг ужа даьлар кими эюйляря йцксялир. Беля 
ки, бу одлар демяк олар ки, сащилдян 100 фярсяx арасында 
эюрцнцр. Щямин вулканы Сижилийадакы вулканла, франклар торпа-
ьындакы Буркан вулканы иля Африка йахынлыьындакы Мягрибдя 
олан вулканла мцгайися етмяк олар (130, 31).
Бир гядяр мцбалиьяйя бахмайараг (Абшерон йарымадасында 
цч эцнлцк мясафядяки нящянэ вулкан барядя сюйлядикляри) 
Мясудинин мялуматлары, шцбщясиз ки, Сураханынын аь нефти вя 
ябяди одларына аиддир. 
Бакынын тарихи абидяляри ичярисиндя эюркямли йер тутан Атяш-
эащ мювжуд олдуьу замандан бяри сяййащларын, цму мий-
йятля, бу яразийя мцхтялиф мягсядлярля эялян щяр бир зийалынын 
диггят мяркязиндя олмуш, тядгигатчылары ися даща чох мябя-
дин сакин ляри (онларын мяншя мясяляляри, мяишят мясяляляри, 
дини етигадлары вя с.) марагландырмышдыр. 
1670-жи илдя Шамахыда олмуш щолланд дянизчиси Йан Стрейс 
бурада эюрдцйц щиндлиляр щаггында мараглы мялуматлар ве-
рир. Августун 18-дя Шамахыда баш верян зялзяля нятижясиндя 
щиндли тажирлярин – банйанларын наращат олдугларыны эюстярян 
мцяллиф 100-дян артыг щиндли тажирин шящяр ятрафында топлашараг 
дцйц вя пахланы суйа тюкдцклярини, гушлара, балыглара гурбан 
верилмя айинини йериня йетирдиклярини тясвир едир. Й.Стрейсин 
30
мялуматлары щиндлилярин мящз банйан адландырдыглары tacir 
silkinin Азярбайжан шящярляриндя мцвяггяти вя даими йаша-
dыqlarыnы, мяшьулиййятlяrini дя тясдиг едир: Онларын дини нежя 
инжядирся, юзляри дя тижарят ишляриндя о гядяр инжя, bажарыглы вя 
щийляэярдирляр – сюйляйян Стрейс банйанларын тижарятдя хцсуси 
олараг фяргляндиклярини вурьулайыр. Мцяллифин гейдляриндян айдын 
олур ки, щиндли тажирляр узун иллярин тижарят ялагяляри са йясиндя 
артыг йерли адят-янянялярдян дя хябярдар олмуш, азяр байжан-
лыларын байрам тядбирляри, мцхтялиф мярасимляри щаггында билik-
lяrя йийялянмишляр. Беля ки, о, “щямин gцн” щей ван кясилмясинин 
гадаьан едилмяси барядя щиндлилярин хана мцражияти, бунунла 
баьлы она бюйцк мябляьдя пул тяклиф етмяляри щаггында даны-
шаркян, шцбщясиз, гурбан байрамы gцнцнц нязярдя тутурду.
Щиндли тажирляр, чох gцман ки, Азярбайжанда юз дини айин-
ляринин ижрасы цчцн йерли щакимлярдян ижазяляря наил олмуш ду-
лар. Стрейсин мялуматлары ичярисиндя вяфат етмиш щиндли тажирин 
йандырылмасы айининин ижрасы цчцн мярщумун гощумларынын 
хязиняйя 2000 рейхсталер (тягрибян 1300 тцмян) юдямяляри 
барядя гейдляр буну бир даща тясдиг едир. Йерли адятляря эюря 
вяфат едянляр йандырылмыр, басдырылырды. Щиндлилярин мцяййян 
кастасына аид адятляря эюря ися мярщум, еляжя дя онунла бяра-
бяр гуллугчусу, йахуд евин ханымы йандырылмалы иди. Шцбщясиз, 
йерли адятлярдян там фяргли, мцсялман гайдаларына, адятляриня 
уйушмайан бу жцр айинлярин ижрасы ящалинин щаглы наразылыьына 
сябяб ола билярди. Бу сябябдян дя щиндлиляр мярасимляринин 
адятляриня уйьун ижрасы цчцн ижазя алырдылар. Стрейс Шамахыда 
ижра олунан бу жцр дяфн мярасимляриндян бирини тясвир едяряк, 
мярщумла бярабяр йандырылмаг цчцн христиан, гожа бир дул 
гадынын сатын алынмасыны, бу мярасимин йериня йетирилмясиндя 
бир нечя мцсялманын мцшащидячи кими иштиракыны эюстяряrяk 
йерли халгын щямин мярасимляри гейри-ади гябул етмясини дя 
истяр-истямяз нязяря чатдырыр (140, 109).
1683-жц илдя Бакыда вя Абшерон йарымадасында олмуш ал-
ман щякими Е.Кемпфер “Ябяди одлар”ын илк тядгигатчыларын-
дан бири кими таныныр. О, бу йерляря зийарятiнi тясвир едяряк 
31
Сураханы кяндинин щиндли сакинляри, онларын мяшьулиййяти баря-
синдя ятрафлы мялумат верир. E.Кемпфер гышда бурада йашайан-
ларын сойугдан чох ялверишли горунма цсулуну тясвир едяряк 
“рянэи вя тцстцсц олмайан од”дан щяр бир евдя эилдян дцзял-
дилмиш боружуглар васитяси иля истифадя олундуьуну гейд едир. 
Эюзлярини саатларла ябяди ода дикяряк дуа охуйан щиндлиляр 
дя E.Кемпферин диггятиндян йайынмыр (143, 49). 
E.Кемпферин мялуматларына вя чякдийи рясмляря бахараг 
айдынлашдырмаг олар ки, щямин дювр цчцн бурада щяля щеч бир 
карвансара, бцрж вя йа башга бир тикили олмамышдыр. 
1733-жц илдя Сураханыда олмуш алман сяййащы И.Й.Лерх 
артыг щямин йердя апарылан тикинти ишляри барядя мялумат верир: 
“20 ил бундан яввял одун йахынлыьында ики флигелдян ибарят даш 
ев тикилмишди. Щалбуки о заманадяк бурада йалныз кичик бир 
ев вар иди. Щямин алты отагдан ибарят евдя 12 атяшпяряст йер-
ляшмишди ки, онлардан да икиси даим китаблар охуйур вя дуа 
едирдиляр”. Топладыьы мялуматлардан айдындыр ки, ал ман сяй йащы 
Атяшэащ, йерин алтындан чыхан од щаггында жид ди мараглан-
мыш, бурада дуа охуйан щиндлiляrlя цнсиййят гурмаьа чалышараг 
ону марагландыран бязи суаллара жаваб ала билмишдир. Беля ки, 
Петербургда йашадыьы мцддятдя рус дилини юйрянян зийарятчи-
лярдян бири бу одун инсанлара Аллащ тяряфиндян кюмяк мягсяди 
иля онларын дуалары мцгабилиндя эюндярилмяси щаггында фикир-
лярини И.Лерхля бюлцшмцшдцр. Ябя ди одун тцстцсцз вя гохусуз 
олдуьуну тясдиг едян сяййащ бурада йашайанларын гышда 
гызынма кими оддан истифадяси ба рядя узун-узады мялумат 
верир. Эюстярир ки, щяр бир щцжря вя евдя йерин алтына бирляш-
дирилян, эил гапаьы олан боружуг вар, онлар истядикляри заман 
гапаьы галдырыб од ялдя едя билярляр. И.Лерх няинки Азярбай-
жан, щятта Иран шящярляриндя тижарятля мяшьул олан щиндлилярин 
дя ситайиш мягсяди иля мцтямади олараг Атяшэащы зийарят етмя-
ляри барядя билдирир, онларын щяйат тярзляри щаггында мараглы 
мялуматлар верир.
И.Лерх Атяшэаща икинжи сяфяри барядя йазыр: “1747-жи илдя 
ябяди оду йенидян зийарят етдийим заман бурада атяшпяряст 
32
вя щиндлilяrin сайы яввялкиндян 20 няфяр чох иди. Онлар бу эюзял 
одун ятрафыны таьлы, даш вя эил отагларла тикиб тамамламышдылар. 
Беля ки, йанан щисся ики араба тякяри щяжминдян бюйцк дейилди. 
20 саъен узунлуьунда олан галан щиссяйя торпаг тюкцлмцш вя 
пяракяндя шякилдя тикилмишди. Бу, мяним чох хошума эял ди. 
Щяля сойуглар давам едирди, лакин адамлар отагларынын орта-
сындакы гуйудан аловланан одун ятрафында гызынырдылар вя bura 
щамам кими чох исти иди. Онлар эейимсиз идиляр, o sя bяbdян дя 
qяriбя эюрцнцрдцляр, чцнки цзляриня вя бядянляриня чох пис 
gюrцnяn аьappaq рянэ сцртмцшдцляр. Онларын бцтцн гуйула-
рында бору шамлары йанырды. Бакы ханыnыn онлара бу гя дяр 
азадлыг вермяsи mяни чох тяяжжцбляндирди. Бялкя дя, бу адам-
лар хана йахшы хяраж вермишдиляр. 80 йашлы атяшпярястля сющбя-
тиmдян бязи шейляри гейд етмяк истярдим. О, сюйляди ки, Аллащ 
бирдир, лакин чохлу динляр, башга сюзля, Аллаща чатмаьын йоллары 
мювжуддур: бу йоллардан бири йахын, о бири узагдыр. Йолларын 
бязиляри о гядяр долашыгдыр ки, чохлары азмыш вя щеч заман щягиги 
йолу тапа билмямишдиляр... Эцндцз узагдан алову сечмяк 
мцмкцн дейил, эежя ися мцмкцндцр, лакин она чох йахынлаш-
маг эярякдир. Мяшяллярин чоху, аз гала, ин сан бойу щцндцр-
лцйцня чатыр, лакин чох щиссяси дя бир гарыш щцндцрлцйцндядир. 
Яэяр, адятян, одун олмадыьы гуйудакы гайайа чубугла вурулса, 
гыьылжымлар сычрайыр, лакин од чыхмыр...” (108, 75; 82).
“Ябяди одлар”ын мяканында мябяд тикинтиси барядя мялу-
матлар щямчинин 1746-жы илдя Сураханыда олмуш, Хязяр дя-
низиндя инэилис тижарятини юйрянмякля мяшьул олан тажир Щан-
вейя мяхсусдур: “Бунлар айры-айры дашлардан тикилмиш гядим 
мябядлярдир вя йягин ки, щамысы ода щяср олунмушдур. Онла-
рын бюйцк щиссясинин гцббяси вардыр вя щцндцрлцкляри 10-15 
фунтдан артыг дейилдир. Щиндлилярин щал-щазырда иба дятлярини 
щяйата кечиртдикляри мябяд о гядяр дя бюйцк дейил. Мещрабын 
йахынлыьында цч фунта гядяр щцндцрлцкдя бюйцк, бош бир бо-
рудан мави алов галхыр. Бурадакы щиндлиляр инандырырлар ки, бу 
алов щямишя мювжуд олмушдур вя йалныз дцнйанын сонунда 
сюняжякдир. Oнун бу йердя чыхышына мане олунса, о, мцтляг 
33
башга бир йердян чыхажаг... Бурада, адятян, 40, йа да ки, 50 зийа-
рятчи олур вя онлар юз юлкяляриндян эяляряк жцзи эялир щесабына 
йашайырлар. Алынларына зяфяран сцртцрляр вя sarы юкцзя етигад 
бясляйирляр. Бядянляриндя чох аз эейим вардыр. Hяddяn artыq 
мюмин щиндлilяр ялляриндян бирини башлары цзяриндя вя йа 
бядянляринин щяр щансы диэяр щиссяси цзяриндя галдырараг бу 
жцр дяйишилмяз вязиййятдя сахлайырлар” (152, sяnяd 154).
1770-жи илдя бу йерляри Русийа Елмляр Академийасынын щя-
гиги цзвц, алман алими, ботаник С.Гмелин зийарят едир (53, 14). 
Юзцндян яввялки зийарятчиляр кими академик С.Гмелин дя 
мялуматларында “ябяди одлар”дан йерли сакинлярин гида вя 
ящянэ щазырланмасында истифадясиндян хябяр верир, бурада 
эюр дцйц щиндлиляри гядим эебрлярин варисляри адландырыр (115).
Бязи йерлярдя илкин тикилилярин даьыдылдыьыны диггятя чатдыран 
академикин рясминдян эюрцнцр ки, онун бурада олдуьу за ман 
цчцн мювжуд тикилиляр бир нечя айры-айры щиссялярдян ибарят 
олараг ващид диварла щюрцлмямишди. 
Азярбайжанын мюжцзяли одлары, бурада мяскян салан щиндли 
зявварлар щаггында щямчинин сон орта ясрлярин инэилис сяййащ-
лары 1747-ci ildя Atяшgahы sяyahяt etmiш Ж.Кук (118, 63) вя 
1784-cц ildя ziyarяt etmiш Ж.Форстер (151,8-9), еляжя дя Шяргин 
бюйцк пярястишкарларындан олан, мяншяжя саксонийалы тибб елм-
ляри доктору, 1780-ci ildя bu yerlяri ziyarяt etmiш Ъ.Рейнигс 
(118,166) мялумат вермиш, Атяшэащын тясвирини дя унутма мыш-
лар. Сонунжу щям дя щиндлилярин кючцб эялдикляри яйалятляринин 
ады иля Мултаны адландырмаларыны да, бурада азад йашамаг 
щцгугу цчцн хана илдя 50 тцмян юдянж вермялярини дя нязяря 
чатдырыр. Зявварларын йаш мясяляляриня диггят йети рян Рейнигс 
эюстярир ки, бунларын ичярисиндя юз юлцмцнц эюз ля йяряк вахт ла-
рыны фасилясиз дуаларла кечирян гожалар, дярвишляр, еляжя дя юмцр-
лярини диня хидмятя щяср едяряк сынаг дюврлярини бу мябяддя 
кечирян эянжляр дя вар иди. Бу дини сынагларын чох язаблы 
хцсусиййятини эюстярян мцяллиф, инэилис тажири Ж.Щанвейин ян 
мюмин щиндлиляр барядя, йяни онларын бир вя йа щяр ики ялини 
ирялийя узадараг тярпянмядян дайанмалары барядя сюй лядик-
34
лярини тякрарламыш вя бязи бу жцр фядаилярин беш, йедди, щят та 
он ил ярзиндя щямин вязиййятдя дайанмалары щаггында дейи-
лянляри тясдиглямишди (118, 11).
Орта яср сяййащларындан фяргли олараг, XIX яср тядгигатчы-
лары Азярбайжан мядяниййят хязинясинин инжиляриндян олан 
Атяш эаща, онун сакинляриня мцнасибятдя даща дяринликляря баш 
вурур лар. Онлары бу абидя иля баьлы даща инжя мясяляляр: атяш-
эащын мцяллифляри щиндлilярдiр, йохса фарс-эебрляр; сакинля рин 
ижра етдикляри айинлярин брящмян дини айинляриня бянзяр вя фяргли 
жящятляри, Щиндистанын щансы сектасындан вя щансы шящярля рин-
дян даща чох щиндli эялмяси, сакинлярин мяшьулиййят мясяляляри, 
малиййя йардымыны щарадан алмалары вя с. бу кими мясяляляр 
марагландырыр. 
Бу жцр тядгигатчылар сырасына дахил олан С.Броневски 
диггяти биринжи нювбядя бурада йерляшян щиндлилярин мяншя 
мясяляляриня жялб едир: “I Шащ Аббасын атяшэядялярин даьыдыл-
масы ямриндян сонра Бомбей, Сурат вя Щиндистанын башга 
вилайятляриня кюч мяйя мяжбур олан эебрляр (бурада онлар 
манеясиз олараг ме йидлярини йандыра вя йа гушлара йем едя 
билярдиляр) бу йерляря гайыданда онлары дцзэцн олмайараг 
щиндлиляр адландырмаг адят щалы алмышды.’’ Лакин, ейни заманда 
мцяллиф эюстярир ки, щямин эялмяляр арасында ейни дяряжядя 
Брящмян ганунларына уйьун ода етигад едян ясл щиндлиляр дя 
вар иди. Броневски диггяти щямин дюврдя Иранда щяля дя эебр-
лярин олмасына, лакин Атяшэащ тикинтисиня онлара ижазя верилмя-
мясиня жялб едир. Тядгигатчы эюстярир ки, онларын (атяшэащларын) 
аз бир щиссяси Кiрманда, Йязддя, Исфащан йахынлыьында мюв-
жуддур. Даща бир мябяд ися Сегестанда Бяршяк даьында мюв-
жуддур. Шимали Щиндистанда, Кангра даирясиндя Таллах Маки 
вулкан даьында мювжуд олан башга бир од мябяди ися Пянжаб 
ящалисинин етигад йеридир. Мцяллиф йазыр ки, рус гошунларынын 
Ширвана сон йцрцшляри заманы щиндлилярин ибадят айинляри 
барядя кифайятляндирижи мялуматлар алмаг мцмкцн олмады: 
щиндлиляр онлара аид олмайан щярби щадисялярдян узаг олмаг 
цчцн, йа да башга бир намялум сябябляр цзцндян эизлянир, 
35
надир щалларда тяк-тцк эюрцнцрдцляр. Ону марагландыран 
эебрляр щаггында етибарлы мялуматлар ялдя етмяк цчцн 1803-жц 
илдя Бакыда хидмятдя олмуш бир шащидин мялуматларына исти-
над едян Броневски йазыр: мараглыдыр ки, щеч кяс эебрлярин 
айинлярини иж ра етдикляри бюйцк топлантынын шащиди олмамышдыр. 
Атяшэащын тясвирини мцяллиф бу жцр верир: “Иранлылар тяряфиндян 
Атяшэащ адландырылан йанар торпаг ики верстдян чох квадрат 
мяканы юзцня дахил едир. Онун ортасында фарслар тяряфиндян 
Дярвиш еви адландырылан тикили од пярястишкарларынын Атяшэащы-
гибляэащыдыр. Щямин вахт (1803-жц ил нязярдя тутулур) онлар 
63 няфярдян – 70 йашлы гожалардан тутмуш 25 йашлы эянжляря-
дяк мцхтялиф йашлы адамлардан ибарят идиляр. Онларын щамысы, 
демяк олар ки, эейимсиз иди, йалныз бядянляринин орта щиссясини 
каьыз вя кя тан юртцклярля бцрцмцшдцляр. Йетмиш йашлы бир 
гожа яллярини йухары галдырмыш вя deyilяnlяrя эюря отуз иля 
йахындыр ки, бу вязиййятдя галыр. Щямин сябябдян онун ялляри 
еля гурумушду ки, истясяйди, беля, ашаьы сала билмязди. Башга 
бириси бядянини ики йердян: бойnундан синясиня кими кясяряк, 
йарасына дямир мяфтил салмышды вя дяринин цст щиссяси бязи йер-
лярдя битишмиш, бя зи йерлярдя ися мяфтил эюрцнцрдц. Цчцнжцсц, 
щяр ики гулаьыны ор тадан кясяряк орайа даш гоймуш вя нечя 
илдир ки, бу вязиййятдя йашайыр, онларын щяр бири кюнцллц олараг 
юзляриня мцхтялиф жцр язиййятляр вермякля няинки юзляринин, 
щямчинин вяд вердикляри башга адамларын эцнащларынын бу 
йолла йуйулмасы мягсядиня xidmяt edirlяr (42, 85-86). 
Евин ортасында узунлуьу бир саъын (3 arшыna vя ya 2,134 
metrяyя bяrabяrdir), дяринлийи йарым саъын олан квадрат фор-
масында гуйу газылмышдыр вя онун ичярисиня бюйцк дашлар 
йерляшдирилмишдиr. Щямин гуйу даим тямиз щалда сахланылыр. 
Щиндlilяrdяn бири юлдцкдя мейиди даш гцббянин цзяриня 
гойур, цстцня иняк йаьы тюкцб гуйуйа алов йахынлашдырараг 
дашын ашаьысындан эялян щаваны алышдырырлар. Мейид йаныб 
гуртардыгдан сонра гуйуда ямяля эялян кцлц топлайыб кцляйя 
верирляр. Бу нунла да онларын дяфнетмя мярасими баша чатмыш 
олур.
36
Зявварларын щяр биринин юз отаьы, йа да щцжряси вардыр ки, 
онларын да бир кцнжцндя дивар вя дюшямя щамар шякилдя эил ля 
юртцлмцшдцр вя еля щямин кцнждя мцхтялиф шякилдя – енли, йа да 
дар дялик ачылмышды. Сящярляр вя ахшамлар, дуа охунма яряфя-
синдя башдан-айаьадяк цстляриня су тюкцр, сонра ися йанан 
бир шей эютцрцб кцнждяки дяликляря йахынлашдырырлар. Oнлар алы-
шараг мум шамлар кими йанмаьа башлайырлар. Бундан сонра 
щамысы бирдян мющкям шякилдя юз дуаларыны охумаьа башлайыр. 
Онлар щеч бир щейван вя щяшяратларла гидаланмырлар. Ади гида-
лары йаздан пайызадяк мцхтялиф тязя эюйяртилярдян вя мейвя-
лярдян, гышда ися гурудулмуш эюйяртилярдян вя мей вялярдян 
ибрятдир. Йемяйи дуа охудуглары йердя, башга сюзля, евляринин 
мцгяддяс оду йандыьы кцнжляриндя йейирляр вя дуа охуйан-
дан сонра етдикляри кими парча гырынтысы иля оду сюндцрцрляр. 
Евин цстцндян чякилмиш щцндцр бору эежяляр дянизчиляря эюря 
йандырылыр. Сящярляр ися бошуна йанмамасы цчцн сюндцрцлцр. 
Бир чохларынын гурбанэащ адландырдыглары ики фут щцндцрлц-
йцндя олан даш борудан эюй-гырмызы алов чыхыр. Борунун йухары 
щиссяси о гядяр дардыр ки, ону бардагла беля юртмяк олар. 
Бурадан чыхан сюнмяз од гышда гызынмаьа вя йемяк биширил-
мясиня хидмят едир. Щямин борунун гаршысында топлашан 
щиндлilяr вяд etdiklяri kimi ющдяляриня алдыглары язаблы вязий-
йятдя динмяз отурурлар. Бу атяшэащларын ятрафында даща бир 
нечя даш мябяд олмушдур ки, инди йалныз онларын гапылары 
эюрцнцр”. 
Мцяллиф эежялямяк цчцн ян йахшы отаьын она айрылдыьыны вя 
шам йемяйиня цзяриня шякяр тозу сяпилмиш плов щазырландыьыны 
гейд едир. Зярури ярзаьы нежя ялдя етмяляри барядяки суала 
hindlilяr беля жаваб верирляр ки, онлара мяхсус бюйцк мяб ляьдя 
пуллар Щяштярханда, щямйерлиляриндя olur вя щямин пул лар 
онлара дцнйасыны дяйишян щиндлилярдян ещсан кими ча тыр, щям-
чинин дянизляря чыхан тажирляр тяряфиндян эюндярилир. С.Бро невски 
эюстярир: “Чох заман онлар бир адамдан 50 мин манатадяк 
пул алырдылар. Щямин сядягяляр тядрижян бюйцк мябляь тяшкил 
едир. Бу пуллар, демяк олар ки, истифадясиз галыр вя йерлилярин 
37
ялиня кечмясиндян ещтийат едян щиндлиляр мадди вясаити Щяш-
тярхана эюндярирляр” (42, 91-92). 
Сураханы Атяшэащында эюрдцкляриня С.Броневски эебрлярин 
дини барядяки мялуматларыны ялавя едир: “Эебрлярин гануну 
щаггында мялумдур ки, онлар али йарадыжы Щюрмцзцн тяжяс-
сцмц кими ода етигад едирляр. Ейни заманда шяр гцввялярин 
башланьыжы кими Ящриманын пис рущуну етираф едирляр. Онларын 
китаблары гядим фарс дилиндя (юзляринин дя баша дцшмядийи), 
яряб вя щинд щярфляриндян фяргли щярфлярля йазылмышды. Пейьям-
бярляри Атсере щаггында онлар тясдиг едирляр ки, Нимвардын 
ямри иля о, йанар собайа атылмыш, лакин саь галмышдыр. Иняк вя 
ат онларда ещтирама лайиг щейванлардыр, бунларын яксиня ола-
раг, пишикдян, гурбаьадан, кяртянкялядян, иландан ийрянирляр, 
щямин щейван лары пис рущларын йарадыжылары щесаб едирляр” 
(42, 107). 
Цмумиййятля, динж мяскунлар вя чалышган сащибкарлар кими 
танынан эебрляр щямчинин сяняткарлыгла, лакин чох аз щал ларда 
тижарятля мяшьул олурлар. Бу сащядя мцсялманлар онлары кафир-
ляр кими сыхышдырырлар (42, 107).
Атяшэащы юйрянмяйи мцщцм вязифялярдян бири щесаб едян 
XIX яср сяйащятчиси И.Березин йазыр: “Щяйатларыны бизя гейри-
мялум инадкарлыгла ода етигада щяср етмиш мцнзявилярин инам-
лары мяни сон дяряжя марагландырырды: бу мцнзявиляр, ислам 
тя ряфиндян сыхышдырылмыш фарс атяшпярястляри, эебрлярин динляринин 
галыгларыны бура эятирянлярдир, йохса бунлар юмцрлярини мющ-
тяшям од башланьыжынын сейриня щяср етмяк цчцн тонгал яtra-
fыna эялян щиндлилярдир?” (37, 82-91).
И.Березинин мялуматларына ясасланараг XIX ясрин 40-жы 
илляри цчцн щинд Атяшэащыны ашаьыдакы кими тясвир етмяк олар: 
“Щиндли мяскяни щцндцр диварларына щцжряляр бирляшдирилмиш 
дцзэцн бешкцнж гурулуша маликдир: диварларын щцндцрлцйц 
3 саъенядяк, бинанын тутдуьу йер ися 70 саъенядякдир. Бцтцн 
бина карвансара типиндядир. Эириш дарвазаларынын цзяриндя ха-
рижи тяряфдян хонча, кянарларында ися ики шир тясвир едилмишдир. 
Щяр цч тясвир кобуд ишлямя тясири баьышлайыр, цзяриндя юкцз вя 
38
ики хонча тясвири олан Бакынын Шамахы дарвазаларына бян зядил-
мишдир. Кянарлардакы ики шир тясвири ися, юз нювбясиндя, Иран 
типиня бянзятмядир. Балахане (йухары ев) вя йа щиндли дар-
вазалары цзяриндяки бцрж бир гядяр мцряккяб архитектурайа 
маликдир. Дахили щяйятин ортасында бцтцн тяряфлярдян эиришляри 
олан, кцнжляриндян ися сюнмяз аловун чыхдыьы борулар чякилмиш 
ибадятэащ йерляшдирилмишдир. Ибадятэащын юзцндя зянэ асыл-
мышды вя эюрцнцр ки, бурадан ян мцгяддяс жяряйан кечир. 
Чцнки, йандырылан заман щиндлиляр зянэи чалырлар. Ибадятэащын 
архитектурасы сон дяряжя садядир: бинанын цст щиссяси цчбашлы, 
кичик, йюндямсиз эцмбязля юртцлмцшдцр. Балаханенин якс 
тяряфиндя килсяйя эириш гапысы цзяриндя санскрит йазысы бу мцд-
рик фярманы охуйа билянляри аэащ едир ки, бина щинд ерасы иля 
1666, бизим ера иля ися 1610-жу илдя тикилмишдир. Еля бцтцн 
бинанын тикинтисини дя щямин дювря аид етмяк олар. Ибадят эа-
щын йахынлыьында квадрат саъын бюйцклцйцндя вя йарым саъын 
дя ринлийиндя галын дашла юртцлмцш вя мцгяддяс айин цчцн щя-
мишя тямиз сахланылан гуйу вардыр: щиндлilяр дашын цзяриня 
мейидлярини гойур вя сюнмяз одда йандырырлар. Ибадятэащдан 
савайы, щяйятдя одлар цчцн беш тяпя дцзялдилмишдир, сакинлярин 
су иля тямини мягсяди иля су гуйусу гурулмушдур. Щяйятин 
ящатяси бойунжа ийирмийядяк щцжря тикилмишдир. Щяр гапынын 
цзяриндя санскрит йазысы варды. Гапылардан биринин цзяриндя 
ися yarыpozulmuш фарс ады вя 1158 (1745) тарихи эюрцнцр. Бу 
эюстярижи беля бир фикря имкан йарадыр ки, щиндлилярин яв вялки 
щцжряляри тикинти заманы йени биналарын сырасына дахил едилмишдир” 
(37, 92).
Сакинлярля таныш олмаг мягсяди иля щцжряляри эязян ся йащятчи 
И.Березин эюстярир ки, щцжрялярин бюйцк йарысы мяскун лашма-
мышды, галанларынын ися гапылары артыг ачыг иди. Щцжряляр ейни 
бюйцклцкдя вя ейни мясафядя дейилдиляр, лакин онларын щамысы, 
еляжя дя бцтцн бина ичяри вя цз тяряфдян аьардылмышды, жидди 
тямизлик шяраитиндя сахланылырды, ев мятбяхи цчцн ися щяр йердя 
газ жяряйаны чякилмишди. 
39
Абшерон щиндлиляринин дини етигадлары барясиндя И.Березин 
йазыр: “онларын ибадятляри дуа охунмасындан, яллярини башлары 
цзяриндя сахламаларындан вя ял чалмалардан ибарятдир, брящ-
ман дини онлара чох аз мялумдур. Ейхвалд, Сйузанн вя 
диэярляриня юз дини айинляри кими чатдырмаьа чалышдыглары ящя-
миййятсиз ойунлар ися, яслиндя, садялювщ сяйащятчи – гонаг-
лардан пул алмаг цчцн истифадя олунурду. Мцяллиф гейд едир 
ки, онун Атяшэащда олдуьу заман брящмян дининя аид бир айиня 
– дястямаз алмайа жидди шякилдя риайят олунмурду. Юлянлярини 
онлар ейни жцр басдырмырдылар: мясялян, Абшерон щиндлilяriniн 
айинляри, йашайыш тярзляри барядя мялумат верян щиндli юзцнцн 
ябяди одда йандырылажаьыны сюйляди. Али кащини ися отураг 
шякилдя басдыражагдылар: биринжи айиня даща чох Вши нуитлярдя, 
икинжисиня ися Шиваитлярдя (бунлар щямин дювр цчцн Щин дис-
танда ясас секталар иди) риайят олунурду. Бир сюзля, И.Березин 
хцсуси олараг гейд едир ки, Абшерон щиндлиляринин динляри щаг-
гында систематик вя дягиг мялуматлар алмаьа мцвяффяг ола 
билмяди, беля ки, бу барядяки бцтцн суллара жаваб олараг 
онлар сусурдулар” (37, 70). 
И.Березин Бакыда топладыьы мялуматлара, ясасян, беля бир 
гянаятя эялмишди ки, бир нечя ил бундан яввял Атяшэащда даща 
чох щиндли йашайырды. Бу мящз о заман иди ки, щинд тажири 
Собра Могундас Сaлйан балыг мядянлярини ижаряйя алмышды. 
Жянаб Ейх валдын зийарятя эялдийи заман бурада 24 няфярядяк 
зяввар вар иди. Щямвятянляринин мадди вя диэяр йардымларын дан 
исти фадя едян зявварлар эцнлярини сакит, дцшцнжяляря далмагла, 
мцгяддяс оду сейр етмякля кечирирдиляр, ибадят цчцн ися он ла-
рын брящмянляри вар иди. Лакин, фарсларын бу йерляря басгынлары 
заманы щиндли ижарядар мцфлис олур вя бунунла да зявварлар 
кюмяксиз, мцдафиясиз галырлар. Мцяллиф йазыр: “Садялювщ жянаб 
Сйузанна онлар щятта щекайят етмишдиляр ки, фарслар онларын 
етигадларына аид бцтцн санскрит китабларыны йандырмышлар. Щинд-
лилярин щекайятини чатдыран Сйузанн Шярг йаланына гярб йаланыны 
да ялавя едir: Сйузанn биринжидян даща qяti шякилдя тяс диг едир 
ки, 1826-жы илдя Бакы фарслар тяряфиндян тутулмуш дур” (37, 70). 
40
Жянаб Ейхвалд вя Сйузанна Абшерон щиндуларынын чох 
динж, мярщямятя лайиг адамлар кими эюрцнмяляри И.Березин 
тя ряфиндян ядалятсизлик адландырылыр вя тякзиб олунур: “онлар 
чox tяn bяldirlяr”. Мцяллиф фикрини бу жцр изащ едир: “Жянуби 
Гафгаз ви лайятинин баш команданынын ямри иля онлара бежя-
рилмя мягся ди иля торпаг сащяси айрылмышды. Рущи вя жисмани 
ращатлыгларыны дцнйада щяр шейдян цстцн тутан бу зявварлар, 
щямин сащяни гоншу сакинляря музда верир, бурадан эялян 
эялир онлара азлыг етдийи цчцн ися вахташыры оьурлуг малларын 
сатылмасы иля мяшьул олурдулар”. И.Березин эюстярир: “щятта 
онлардан бири юз йолдашларынын мис бцтлярини оьурлайараг щинд 
бцтляри тижаряти иля мяшьул олмаг мягсяди иля дярщал Шамахыйа 
йола дцшцр, лакин бундан хябяр тутан щямвятянляри бцтляри вя 
ону эери гайтармаьа наил олурлар” (37,72).
Сураханы Атяшэащынын XIX ясрин 50-жи илляриня аид тясвириня 
йени тикилиляр дя дахил едилмяси мялумдур: “Шимал-шярг щиссядя 
зийарятчиляр цчцн нязярдя тутулмуш тикили вар вя бу ясас тики-
лидян бир мяртябя щцндцрдядир, пянжяряляри вар, бцтцн тя ряф-
лярдян галерейаларла (ейванларла) ящатя олунмушдур. Бу тикилиляр 
йенидир вя индики йцзиллийин цчцнжц ониллийинин яввял ляриня 
аиддир. Сялйанда йашайан Оттумашын адлы варлы бир щиндли бу 
тикинтинин баша чатдырылмасына даща чох кюмяклик эюстярмиш-
дир” (63, 55).
Ялимиздя олан материаллар сюйляйир ки, бу заман Сураханы 
Атяшэащындакы зявварларын, демяк олар ки, щамысы Ирандан, 
Пянжаб вя Мултандан Хязяр дянизинин шимал вилайятляриня 
пийада чох бюйцк йол гят едяряк Яфганыстан, Бухара вя Чин-
дян кечяряк эялмишляр (63, 57).
XIX ясрин сонлары цчцн ися Атяшэащда вязиййят бу жцр иди: 
Кокарев заводуна дивар-дивара битишик олан атяшпярястляр мя-
бяди артыг инди бошдур. Oнун 12 бцржцндя щеч кяс йохдур, 
щеч бир шей цчцн истифадя олунмур. Sяbяb isя budur ки, бу йер 
vaxtilя щюкумят тяряфиндян атяшпярястляря баьышланмышдыр вя 
онларын мцлкиййятидир. Mябядин сащибляри isя артыг чохдан 
йохдурлар... Щяля 1847-жи илдя бурада эюрцнян сонунжу щиндли 
41
зяввар яла йашайырды. Бцтцн зийарятчиляр цчцн о, юз ибадятини 
иж ра едирди, йяни аь щиндли палтарыны эейинир, зянэи чалыр, дизи 
цстя отурараг bяzi дуалар охуйурду вя бцтцн бунлар, ялбяття 
ки, щавайы едилмирди. О, щямчинин щяйятдя вя бцржлярдя завод 
фящляляринин йерляшдирилмяси иля баьлы эялирдян дя истифадя едирди. 
Эюрцнцр ки, бу зяввар кифайят гядяр газанж эютцряряк, 
Щиндистана йола дцшцр, бунунла беля, юзц щаггында пис бир 
хатиря гойур (63,57).
Сураханы кяндинин ябяди одлары барядя мялуматлар хейли 
яввялки дюврляря эедиб чыхса да, бу од ятрафында мяскунлашыб, 
она ситайиш едян зявварлара диггят XVII ясрдян башлайараг 
юзцнц эюстярир. Yягин ки, еля бу замандан “Ябяди одлар” 
эял мялярин ситайиш цнванына чеврилмяйя башламышды. Илк вахт лар 
бунларын кимлийи (йяни фарс – эебрляр, йохса щиндулар) барядя 
йекдил бир фикир нязяря чарпмаса да, щяр щалда, бцтцн сяййащ-
тядгигатчылар узаг торпаглардан эялмиш зявварлар щаггында 
мялумат верирляр. Ейни заманда тядгигатчыларын щамысы бу ра-
дакы одун йемяк щазырланмасы вя сойугдан горунма цчцн 
явяз сиз ролуну гейд едирляр. Щямчинин Атяшэащ сакинляринин 
яр заг мясялясиня мцнасибятдя дя йекдил фикри вардыр. Бцтцн 
мараглананлар онларын ят, балыг, йумурта, цмумиййятля, йаша-
маг щцгугу верилмиш щеч бир шей йемядиклярини, ясасян дцйц, 
эюйярти, мейвя иля гидаландыгларыны тясдиг едирляр. 
Атяшэащ сакинляринин мяшьулиййятляри, мадди вязиййятляри 
вя дини мараглары барядя эюстярилян нцмуняляря ясасян араш-
дырмалар апарыб ашаьыдакы нятижяляря эялмяк олар. 
Стрейс онларын тижарят ишляриндя чох бажарыглы олдугларындан 
йазыр, lакин бу бахымдан бцтцн щиндулары дейил, банйанлары 
дяйярляндирир. Кемпфер одла баьлы ишлярля мяшьул олараг, 
Сроганни кяндинин сакинляри цчцн йемяк биширян, ящянэ ща-
зырлайан адамлар щаггында мялумат вердийи заман бу иш лярля 
мяшьул оланларын щиндli вя йа йерли сакинляр олдуьуну дя-
гигляшдирмир. Buna baxmayaraq, айдын шякилдя гейд едир ки, 
ики gялмя щиндli фяалиййятсиз шякилдя од ятрафында отуруб она 
ситайиш едир, дуа охуйурдулар. И.Лерх дя щямчинин сонрадан 
42
Бакыйа дашынажаг ящянэдашыларынын щазырланмасы барядя мя-
лумат верся дя, бу ишлярля мяшьул оланларын щиндli, йа да йерли 
сакинляр олдуьуну эюстярмир. С.Гмелинин мялуматлары да бу 
бахымдан даща дягигдир: о, йерли сакинлярин бу оддан гида вя 
ящянэ щазырланмасы цчцн истифадя етмялярини йазыр. Eйни 
заманда унутмаг олмаз ки, С.Гмелин “йерли сакинляр” адыны 
щямчинин артыг узун илляр бурада мяскян салмыш щиндлilяrя да 
аид едирдими? 
Броневски чалышган сащибкарлар кими тясвир етдийи Атяшэащ 
сакинляринин чох аз щалларда тижарятля мяшьул олдугларыны йазыр. 
И.Березин щиндлилярин сон дяряжя тянбял олдугларыны, юз лярини 
йормаг истямядиклярини билдирир, онлар цчцн айрылмыш торпаг 
сащяляриндя ишлямякдян бойун гачырдыгларыны йа зыр, щятта долан-
маг цчцн оьурлуг малларын сатылмасы иля мяш ьул олдугларыны 
да гейд едир. Цмумиййятля, И.Березинин мя лу матларында тян-
гиди йанашма юзцнц эюстярдийи цчцн вя жидди анализ нязяря 
чарпдыьы цчцн нисбятян сящищ щесаб олуна биляр. Щямчинин, 
демяк олар ки, бцтцн сяййащ-зийарятчилярин тясдиг етдикляри бир 
мялуматы – мюмин щиндлilяrin узун илляр ярзиндя мцхтялиф 
язабверижи вязиййятляр алараг эцн кечирдиклярини нязяря алсаг, 
щягигятян дя, онларын чалышган вя ишэцзар олмаларына шцбщя 
етмяк олар. 
Мадди вязиййятляриня эялдикдя Ж.Щанвей щиндлilяrin жцзи 
эялир щесабына йашадыгларыны эюстярир. Рейниггс онларын хана 
илдя 50 тцмян юдянж вердиклярини нязяря чатдырыр. Броневски 
ися беля нятижяйя эялир ки, Атяшэащ сакинляринин мадди вязий-
йятляри щеч дя пис олмайыб вя онларын юз сюзляриня ясасян билди-
рир ки, бюйцк мябляьдя пуллар onlara ещсан кими verilirdi. 
Цмумиййятля, беля бир фикря эялмяк олар ки, щиндлилярин 
бурада мяскян салдыглары замандан мцхтялиф вахтларда мадди 
вязиййятляри фяргли олмушдур. Бу барядя йеня дя И.Бе резиня 
истинад едяряк хатырлатмаг важибдир ки, Салйан балыг мядянля-
рини ижаряйя эютцрян варлы щинд тажири Собра Могундас щям-
вятянляриня ясл щимайячи олмушдур. 
43
Бурадакы щиндуларын дини мараглары онларын дини ети гад-
ларына диггят йетирян мцхтялиф мцяллифляр тяряфиндян ейни жцр 
ишыгландырылмайыб. Щиндлилярин дини етигадларынын айинлярин ижрасы, 
гидаланма цсуллары вя дяфн мярасимляриндя якс олун дуьу цчцн 
бу барядя сюйлянилянляри ашаьыдакы шякилдя груп лашдыр маг олар: 
Стрейс вя Броневски онларын мейидлярини йандырараг кцляйя 
вермялярини, щеч бир щейван вя щяшяратла гидаланмайараг онлары 
горудугларыны йазырлар. Щямчинин Стрейсдян сонра вя Бро-
невскидян яввял Атяшэащда олмуш И.Лерх щиндлилярин бцтляря 
ситайиш етмяляринин шащиди олмадыьыны, юкцзляри мцгяддяс щей-
ван щесаб етдиклярини билдирир. Адлары эюстярилян мцяллифлярин 
щяр цчц эежя вя эцндцз дуа охунмасыны (И.Лерх ися эцн чых ма-
мышдан baшlayыb батандан сонрайадяк охудугларыны эюстярир) 
Атяшэащ сакинляринин дини айинляринин мцщцм щиссяси щесаб 
едирляр. 
И.Березинин йазыларында ися щинд бцтляри барядя qeydlяr 
нязяря чарпыр. Тядгигатчы онлары бцтпяряст кими эюрцр. О, щин-
длилярин юлянлярини ейни жцр дяфн етмядиклярини эюстярир, беля ки, 
онун гейдляриндя юляркян йандырылажаг диэяр щиндлилярдян фяргли 
олараг, али кащинин отураг шякилдя торпаьа басдырылажаьы щаг-
гында сюйлянилянляр якс олунуб. Мцяллиф Сураханы щиндлilя rini 
брящмян дини гайдаларына жидди риайят етмямякдя эц нащ лан-
дырыр. 
Tягрибян И.Березинин бурада олдуьу дювр цчцн эялмя щинд-
лilярин дюрд сектайа айрылмалары (биринжиляр мейидлярини йандырыр 
– атяшэя, икинжиляр мейидлярин кцлцнц кцляйя верир – бади; 
цчцн жцляр кцлц суйа тюкцр – аби; дюрдцнжцляр ися мейидлярини 
тор паьа эюмцрдцляр – хаки) барядя билдикляримизи нязяря алсаг, 
И.Березинин мцхтялиф дяфнетмя гайдалары барядя сюйлядикляри 
щеч дя тяяжжцб доьурмаз (36).
Щал-щазырда Азярбайжан тарихини юйрянян тарихчилярин бир 
гисми ичярисиндя XVIII ясря аид Сураханы Атяшэащынын тарихини 
даща гядимляря апармаг жящдляри мювжуддур. Йяни беля бир 
фикир мювжуддур ки, ябяди одун чыхдыьы торпаг цзяриндя щинд 
тикинтисинядяк башга бир Атяшэащ олмушдур вя ислам ди нинин 
44
торпагларымызда йайылмасы иля ялагядар щямин абидя даьыдыл-
мышдыр. Bурадан беля бир нятижя чыхарылыр ки, щинд тикинтиси, 
яслиндя, мювжуд олуб даьыдылмыш абидянин бярпасы демяк иди. 
Бу фикрин доьру олуб-олмамасыны айдынлашдырмаг цчцн би ринжи 
нювбядя Азярбайжанда атяшпярястлик мясялясиня диггят эюс-
тярмяк лазымдыр. 
Гейд етмяк эярякдир ки, од инамыны якс етдирян зярдцшт-
лцйцн формалашмасында бязи дини етигадларла йанашы, кющня 
мяздяки динляр, зерванизм “маглар тялими” дя мцяййян рол 
ойнамышдыр. 
“Маг” термини ислам дюврцндян орта яср Шярг ядя бий йа-
тында “атяшпяряст”, “Зярдцшт дини ардыжылы” мянасында изащ 
едилир, туган “атяшпярястляр” сюзц ися бир чох Шярг топонимик 
терминляринин (мясялян, Муьан) ясасына щопмушдур (60, 376). 
Яряб жоьрафийашцнасы Ял-Истяхри 930-жу илдя йазыр: “Бакы вя 
Муьан шящярляри “сермаки” (самал вя йа шамайка – С.Ашур-
бяй ли) балыьы тутулан вя бцтцн юлкяляря эюндярилян кюрфязля 
айрылыр. Сащил щямчинин Муьан ады дашыйыр вя орада чохлу 
сайда маглар (атяшпярястляр) йашайан кяндляр мювжуддур 
(60, 378; 28, 14). 
Орта яср мцяллифляринин мялуматларына ясасян Муьан вила-
йятиндя кюрфяздян кянарда магларын мяскунлашдыьы кяндляр 
вардыр. Бязи алимляр беля эцман едирляр ки, Муьанда гядим 
маглар тайфасы йашамышдыр ки, бунлардан да Сасаниляр дюв-
рцндя вя бир гядяр яввял кащинляр тябягяси формалашмышдыр. 
Мидийа дювлятинин дини тарихинин тясвириня хцсуси диггят 
эюстярмяйян Щеродот йалныз сятщи олараг маглары Мидийа 
кими хатырладыр. Эцман етмяк олар ки, онун дюврцндя Йуна-
ныстанда гяти сурятдя ямин идиляр ки, Мидийада кащинляр маг-
лардыр вя бу факт Щеродотун охужуларына хцсуси изащ тяляб ет-
мирди. Маглар, онларын инамлары вя айинляри барядя Щеродот 
хцсуси олараг башга бир йердя, фарсларла ялагядар мялумат 
верир, лакин эюстярир ки, магларын айинляри вя адятляри фарсларын 
dini ayinlяrindяn фярглянир. 
45
Диэяр тяряфдян, Щеродот маглары каста, тябягя, пешя дейил, 
Мидийа тайфаларындан бири адландырыр. Бу мянада тарихчи 
И.М.Дйаканов диггяти I Дарyaнын “Бисцтун” йазысына жялб 
едяряк эюстярир ки, бурада “маг” – пешя вя йахуд силки дейил, 
етник мащиййятя маликдир. 
Сонралар Македонийалы Исэяндярин заманында вя даща 
сонракы дюврдя антик халглар ирандилли халгларын, щямчинин 
Иран мяншяли култлара малик халгларын (Мясялян, Капподоки-
йа) кащинлярини маглар адландырырдылар: Sон Pарфийа вя Сасани 
дюврцндя йунанлар вя ромалылар щямин дюврдя Иранда щаким 
дин олан зярдцшт дининин, еляжя дя зерванист вя зярдцштлцкля эене-
тик жящятдян сых баьлы олан диэяр секталарын дин хадимлярини 
маглар адландырырдылар. Бунунла йанашы, эюстярмяк лазымдыр 
ки, магларын Зярдцштцн ады иля ялагяляндирилмясиня, щяр щалда, 
е.я. IV ясрдян тез олмайараг башланмышдыр. Щеродот бу ады 
ха тырламыр: маг Зярдцштцн антик йазыларда илк хатырланмасы 
Ксанф Лидйаниня вя щямчинин, эюрцнцр ки, Йунаныстанда 
биринжи ола раг жидди шякилдя маг тялими иля марагланан Плато-
нун диэяр ардыжылларына мянсубдур. 
Зярдцштлцк яняняляриня эюря бцтцнлцкля илащи илщама 
ма лик Зярдцшт пейьямбярин юзц тяряфиндян йазылмыш Авеста 
(дюврцмцзядяк йалныз зярдцштлцйцн мцгяддяс китабларынын 
галыглары шяклиндя чатмышдыр) маг терминини танымыр. Бу тер-
ми ни бязи тядгигатчылар “од кащини”, “од сачан” кими тягдим 
едирляр. 
С.Броневски йазыр: щямчинин Маджийа вя йа маглар адлан-
дырылан гядим фарс халглары парслар башлыжа олараг ода ситайиш 
едир вя ислам тяряфдарлары арасында етинасызжасына цмуми гаур 
(кафир) ады алтында танынырлар. Ислам ганунларынын Персийада 
тят биги иля ялагядар щямин гаурлар вя йа эебрляр ярябляр тяря-
финдян бюйцк тягибляря мяруз галырлар вя бу сябябдян даьларда 
вя мешялярдя сыьынажаг ахтармаьа вя йа Щиндистан вилайятля-
риня кючмяйя мяжбур олурлар. Онлар нисбятян чох Азярбайжанда, 
Кiрманда вя Ялвянд даьларында daha чox галмышдылар вя щяля 
ки, юз Атяшэащларыны горуйа билмишдиляр. XVI ясрин сонларында 
46
I Шащ Аббас (1587–1629) бцтцн мябядлярин даьыдылмасыны вя 
эебрлярин Мящяммяд динини гябул етмяйя мяжбур едилмя ля-
рини ямр едир (41, 107).
Сяййащ J.Шарденин йаздыьына эюря, эавурларын китабларынын 
мюжцзяли мязмуну, хцсуси иля, эуйа, Ибращим тяряфиндян йазыл-
мыш вя дцнйанын сонунадяк баш веряжяк щадисялярдян хябяр 
верян китаб щаггында ешидян Шащ Аббас бюйцк тякидля щямин 
китабын ахтарышына башлайыр, щятта зярдцштляри юз ялйаз маларыны 
она эятирмяйя мяжбур едир. Ж.Шарден Исфащанда щюкмдар 
китабханасында сахланан 26 жилд барядя ешитдийини билдирир. 
Лакин тябии ки, эебрлярин фантастик китабларыны яля ке чирмяк 
мцмкцн олмур. Нящайят, мяйус олмуш щюкмдар дястуран-
дястуру (али кащин) вя онунла бярабяр даща бир нечя зярдцш-
тцн юлдцрцлмясини ямр едир (41, 217).
Бюйцк Шащ Аббасдан сонра зярдцштлярин вязиййяти даща 
да писляшир: II Шащ Аббас (1642–1666) Исфащан гаурларыны 
башга йеря кючцрцр, Сяфяви щюкмдары Султан Щцсейнин дюв-
рцндя ися зярдцштлярин мяжбури сурятдя ислам динини гябул 
етмяляри барядя ганун верилир. Зярдцшт мябяди даьыдылыр, гаур-
ларын бю йцк щиссяси юлцм горхусу иля тящдид олунараг исламы 
гябул етмяйя мяжбур едилирляр. Мцгавимят эюстярилянляр юлдц-
рцлцб чайа атылыр. Зярдцшт гачмаьа мцвяффяг олур. Индийядяк 
Йезд шящяриндя мяншяйини щямин гачгынлардан алан аиляляр 
вар (41, 210-212).
XX ясрин 20-жи илляриня аид топлуда gюstяrilir: “Шярг або-
риэенляринин мцгяддяс мяншя иля изащ етмяйя чалышдыглары 
ябяди одларын мяканы Абшерон йарымадасында е.я. VI ясрдя 
атяшпярястляр култу мювжуд олмушдур. Ишыг, од тялиминин вя 
атяшпярястляр култунун йарадылмасында Зярдцшт “ябяди одлар”-
дан истифадя етмишдир. Атяшпярястлярин тикдирдикляри мябяд 
624-жц иля кими император Ираклинин фарслара гаршы Муьан 
дцзц иля йцрцшляри заманынадяк галды. Щямин йцрцшлярдя 
даьыдылан бу мябядляр 12 ил сонра Иранын ярябляр тяряфиндян 
фятщ олунмасы иля ялагядар Бакыйа кючян атяшпяряст фарслар 
тяряфиндян бярпа едилир. Щиндистана гачараг орада эебрляр 
47
сектасыны йарадан атяшпярястляр ися ябяди одлара ситайиш етмяк 
мягсяди иля Абшерон йарымадасына мцтямади зийарят ляр едир-
диляр. Бу мябядлярдян бири индийядяк Сураханы кяндиндя гал-
мышдыр” (130).
Абшерон йарымадасында ода ситайиш едянлярин эебрляр вя 
ya щиндлilяr олдуьуну айдынлашдырмаьы гаршысына мягсяд гойан 
И.Березин йазыр: “Тещранда вя Ширазда таныш олдуьум эебрляр 
Абшерон щиндлilяri иля щеч бир йахынлыьа малик дейилдиrляр. 
Онларын ня дин, ня дил, ня дя ки, физиономийалары арасында щеч 
бир бянзярлик йох иди. Бакынын сюнмяз одлары барясиндяки суал-
лара онлар мянфи жаваб веряряк, щятта марагла Атяшэащын ня 
олдуьуну беля сорушурдулар. Билдирирдиляр ки, оду башланьыж 
кими гиймятляндирсяляр дя, Бакы Атяшэащына щеч бир хцсуси 
етигад етмирляр” (36, 103).
Щиндистанын бир чох гядим китабларында Хязяр дянизинин 
гярб сащилиндя, Азярбайжанда бир сыра атяшпяряст мябядляри-
нин олмасы барядяки дейимляря ясасланараг, Атяшэащын, бялкя 
дя, башга – даща гядим мябядин йериндя тикилмяси эцманыны 
сюйляйян щиндли атяшпяряст – алим Моди ейни заманда бу аби-
дянин щиндлиляр тяряфиндян ужалдыьына там ямин олдуьуну 
билдирмишдир (8, 37-38).
Атяшэаща щяср едилмиш материаллары арашдыраркян мябядин 
цзярини юртян эцмбязин цстцндя цчдиш – Шива символу олмасы 
барядяки йазылара диггят йетирсяк, бу абидянин няинки щиндли-
ляр, Щиндистанын мящз шиваит сектасы цзвляри тяряфиндян тикилмяси 
тясдигини аларыг. 
Щинд дилиндя Жуала-май (Атяшэащ нязярдя тутулур) адлан-
дырылан Бакы одларындан савайы буна бянзярляринин Гафгаз 
ятякляриндя, мящз Ширван вя Губа яйалятляриндя мювжудлуьу 
барядя йазылары (102, 90) нязяря алараг, цмумиййятля, бцтцн 
бу сюйлянилянлярдян ислама гядярки дюврдя Азярбайжанда 
Зярдцшт дини иля баьлы од мябядляринин олмасы вя даьыдылмасы 
нятижяси чы харылса да, зярдцштлцкдя Бакы одларынын чох аз ящя-
миййятини эюстяриб Сураханы Атяшэащыны бу сырайа аид етмяйян 
48
академик В.В.Бартолдун фикриня шярик чыхмаг доьру оларды 
(34, 706). 
Тядгиг олунан дюврдя Азярбайжана эялян харижилярин бю-
йцк яксяриййятинин диггятини жялб едян Сураханы Атяшэащынын 
тикилмя тарихини дягиг сюйлямяк чятиндир. Бу, яслиндя, гыса 
мцддятя баша эялмямишдир. Ялимиздя олан мялуматлара ясас-
ланараг сюйлямяк олар ки, мцасир дюврцмцздяки гурулушда 
абидянин тикинтиси иля баьлы илк мярщяля XVII ясрин 10-жу 
илляриндя башламыш вя 40-жы иллярин икинжи йарысында тамамлама 
ишляри апарылмышдыр. 
Эюрцндцйц кими, Азярбайжанла Щиндистан арасында яла гя-
ляр мцасирлярин, сяййащларын диггят мяркязиндян йайын ма мыш, 
онлар юз гейдляриндя бунунла баьлы мараглы фактлар вермишляр. 
Щямин ялагялярин якс-сядасы кими Азярбайжанла Щиндистан 
арасында мядяни баьларын да мцяййян дяряжядя мювжудлу-
ьундан бящс етмяйя дяйяр. Бу ики юлкя арасында игтисади 
ялагяляр XVII–XVIII ясрлярдя юзцнцн йени, даща мцкяммял 
мярщялясиня гядям гойду. 
49
ЫЫ ФЯСИЛ
СОН ОРТА ЯСРЛЯРДЯ АЗЯРБАЙЖАНЛА 
ЩИНДИСТАН АРАСЫНДА ИГТИСАДИ 
ЯЛАГЯЛЯРИН ХАРАКТЕРИ 
XVI ясрин сонларында Португалийалыларын Щиндистан сащил бойу 
яразисиня йцрцшляри, дяниз гулдурларынын тижарят эямиляриня 
щцжумлары нятижясиндя щинд вя диэяр шярг тажирляри Щиндистан-
дан гярбдя йерляшян юлкялярля дяниз тижарятиндян сыхышдырылырлар 
(125, 48). Бундан сонра щинд тажирляринин фяаллыг мяркязи кар-
ван тижарятиня йюнялдилир. Bununla belя, эюстярилян дювря гядяр 
щиндли тажирляр Шамахыда, Бакыда, Тябриздя, Ярдябилдя, Сaл-
йанда вя бир чох Иран шящярляриндя (Исфащан, Шираз, Бяндяр-
Аббас вя с.) мяскян салараг вятянляри иля даим ялагя сахлайыр, 
йерли вя щинд истещсалы олан мящсулларла тижарят едирдиляр (126, 10).
Мянбяляря ясасланараг сюйлямяк олар ки, артыг XV ясрин 
сонларына доьру Азярбайжанын (еляжя дя Иранын) Узаг вя Орта 
Шярг юлкяляри иля харижи тижарятиндя биринжи йер мящз Щиндис-
тана мяхсус иди (155, 129; 48, 87). Тарихи мялуматлара эюря 
бу заман дцнйанын щеч бир юлкяси дцнйа тижарят дювриййясиня 
Щиндистан гядяр рянэарянэ мящсуллар бурахмырды (48, 87). 
Бу ися, тябии ки, юз нювбясиндя, щинд тижарят капиталынын Шярг 
юлкяляриндя, хцсусиля Сяфяви дювлятинин тяркибиня дахил олан юл-
кялярдя мювгеляринин хейли мющкямлянмясиня тякан верирди. 
XVII ясрин яввялляриндя Сяфяви дювляти иля Моьол импери-
йасы арасында сийаси мцнасибятлярин эярэинлийи иля ялагядар 
Щин дистанла тижарят мцвяггяти дурьунлуг дюврцнц йашайыр. 
1614-жц илдя I Шащ Аббасын йанына эюндярилян рус чары Ми хаил 
Романовун elчisinin тягдим етдийи щесабатда дейилир: “йягин 
ки, сиз щинд щюкмдары (Жащанэир шащ) иля дцшмян мцнасибят-
лярдян яziyyяt чяkirsiniz, щинд тажирляри Гызылбаш торпаьына, 
гызылбаш торпаьынын тажирляри ися Щиндистана эетмяйя жясарят 
эюстярмирляр” (45, 69-88).
50
I Шащ Аббас тамамиля щаглы олараг щинд тажирляринин йер ли 
тажирлярин эцжлц рягибляриня чеврилмясиндян наращат иди. Ряга-
бятя йерли тажирляр давам эятиря билмир, Сяфяви дювлятинин бир 
чох варлы, нцфузлу тажирляри ифласа уьрайырды. Щямин сябябдян 
I Шащ Аббас онун табелийиндя олан яйалятлярдя щиндлилярин 
тижарят ямялиййатларына йасаг гоймушду (169, 513-514).
I Шащ Аббасын щиндлилярин тижарят ямялиййатларына йасаг 
гоймасы щинд тижарят капиталынын эцжлц ахынынын гаршысыны алса 
да, шащын юлцмцндян сонра щиндлиляр йенидян Сяфяви дювляти-
нин тижарят щяйатында мювгелярини мющкямляндирдиляр. 
Бунунла беля, Щиндистанла тижарят-дипломатик мцнасибятляр 
Сяфяви щакимляринин диггят мяркязиндя олмушдур. Онларын 
щинд шащларынын сарайына сяфирляр эюндяряряк, тижарят вя сийаси 
мцнасибятлярин тянзимлянмясиня чалышмалары щаггында мялу-
матлар вардыр. Бу мялуматлар Сяфяви щюкмдарларынын щинд 
шащ вя шащзадяляриня мяктубларында якс олунмушдур. I Шащ 
Аббасын мяктубундан эюрцнцр ки, о, Щиндистана щя диййя вя 
малларла бярабяр, юзцнцн тижарят нцмайяндясини – “Нах чы-
вандан ян йахшы тажирини” эюндярмишдир (48, 86). Мяктубдан 
айдын олур ки, бу дювлятляр арасында тижарят, дипломатик 
мцнасибятляр щяля Теймур щакимиййяти дюврцндян мювжуд 
олмушдур. 
1613–1614-жи иллярдя Москва сяфири М.Т.Тихонов кюмякчиси 
Алексей Бухаров иля бирликдя I Шащ Аббасын щцзуруна эялир. 
Мягсяд Москвада Михаил Романовун щакимиййятя эялмяси 
щаггында рясми билдириш тягдим етмяк, “гарышыглыг дюврц”ндя 
Москва иля Сяфявиляр арасында позулмуш дипломатик ялагялярин 
бярпасы иди. М.Т.Тихонов сяфирлийиня аид сянядлярдя эюстярилир 
ки, 1614-жц илин йанвар айында онлар (Михаил Тихонов вя Алек-
сей Бухаров) Ярдябиля чатырлар. Бу заман щинд щюкмдарынын 
ся фири дя, йягин ки, данышыглар апармаг цчцн Ярдябиля эялир. 
Гейдляриндя М.Тихонов эюстярир ки, биз онун эялдийини эюр дцк 
вя эялиши иля марагландыг. Лакин щинд щюкмдарынын нцма-
йяндяси иля эюрцшцмцз баш тутмады. О, тез чыхыб эетди. Сонра 
51
гызылбашлардан ешитдик ки, шащын щинд щюкмдары иля достлуг 
мцнасибятляри вардыр (118, 184).
Щяля XVI ясрдя Araz цzяrindяki Жулфа тажирляринин Щин дис-
танла тижарят ялагяляри щаггында мцяййян мялуматлар мюв жуд-
дур. Кющня Жулфа тажирляри Щиндистанда тижарят фяа лиййятляринин 
эенишляндирилмяси мягсяди иля Щиндистанын айры-айры яйалят щаким-
ляри тяряфиндян имтийазлар алмаьа мцвяффяг ол муш дулар. Щин-
дистанын нисбятян ири мянтягяляриндя – Кяшмирдя, Лащорда, 
Дещлидя, Агра, Сейидабад, Мядряс вя бир чох шя щярлярдя Жулфа 
тажирляринин калонийалары йаранмышды (30,80). Инэилис мцстям-
лякячиляринин Щиндистанда мющкямлянмяйя башламасындан 
яввял Щиндистанын харижи вя дахили тижарятинин мцяййян щиссяси 
Сяфяви яразиляриндян эялян тажирлярин ялиндя иди (97, 44).
Авропа вя шярг юлкяляри иля транзит тижарятдя мцщцм ящя-
миййятя малик Тябриз, Эянжя вя диэяр Азярбайжан шящярляри 
иля йанашы, игтисади бахымдан мцстягил район кими фярглянян 
Араз цзяриндяки Жулфа да мянбялярдя тез-тез хатырладылыр. 
I Шащ Аббасдан башлайараг Сяфяви щакимляринин сийасяти 
Иранын мяркязи районларынын ящямиййятинин йцксялдилмясиня 
йюнялдилмишди. Бу сийасятя уйьун олараг ужгарлар вар-йохдан 
чыхарылыр, сяняткар вя якинчиляр, мадди немятляр мяжбури шякилдя 
мяркязи яйалятляря кючцрцлцрдц. Иран вя Тцркийя арасында 
щярби ямялиййатлардан зяряр чякян Азярбайжан шящярляри дя 
бярбад вязиййятдя иди. Он минлярля Азярбайжанлы аиляляри Нах-
чыван, Ширван, Гарабаь вя диэяр йерлярдян Исфащана вя Иранын 
диэяр районларына кючцрцлцрдц. Тцркийя вя Авропайа ипяк 
апарылмасы йолунда манея кими эюрцнян Араз цзяриндяки Жулфа 
шащ гцввяляри тяряфиндян даьыдылыр, онун явязиня Исфащанда Йени 
Жулфа адлы тижарят мяскяни йараныр ки, бурадан да карван 
йоллары Фарс кюрфязиня, Щюрмцзя вя Бяндяр Буширя узанырды. 
Йени Жулфанын йаранмасындан сонра Жулфа тажирляри иля 
Щин дистан тажирляри арасында ялагяляр даща да мющкямлянир. 
Жулфа тажирляринин бир щиссяси щятта щинд тижаряти цзря ихтисас-
лашмышды да. Щиндистан васитяси иля щямчинин Филиппин, Индоне-
зийа, Бирма, Чин, Сиам, Тибет, Яфганыстан вя digяr юлкялярля 
52
эениш тижарят апарылырды (74). Жулфа тажирляри Щиндистанын бир 
чох шящярляриндя юз мянтягялярини тяшкил етмишдиляр (30, 79).
XVII ясрин икинжи йарысында Фарс кюрфязиндяки Бяндяр-
Аббасла инэилис лиманлары арасында мцтямади олараг жулфа лыларын 
эямиляри цзцрдц (146,65). Констанд Жугайетсинин “Тижа рят 
мяктяби” китабында Жулфалы тажирлярин тижарят етдик ляри Щинд 
шящярляринин адлары садаланыр (30, 80). Тякжя бу шящярлярин 
сийащысы жулфалыларын Щиндистанда нежя бюйцк тижарят ямялий-
йатлары апардыгларыны сцбут едир.
Жулфалылар Щиндистандан Иран вя Азярбайжана, еляжя дя 
мцхтялиф Авропа юлкяляриня йерли истещсал олан рянэарянэ мящ-
суллар – памбыг вя йун парчалар, гиймятли дашлар, ядвиййат 
вя с. эятирирдиляр. Щятта Шярг вя Авропа юлкяляриня ихраж мяг-
сяди иля Жулфа тажирляри Щиндистанда парча истещсалы да йарат-
мышдылар. Бунунла ялагядар Аббас Пейнал йазырды: “Жулфалылар 
Щиндистана эялиб бурада памбыг алырдылар, ону яйирижиляря верир-
диляр. Парчалар онларын нязаряти алтында истещсал олунурду. 
Щазыр мящсул Бяндяр-Аббасдан Исфащана, орадан ися юлкянин 
бцтцн яйалятляриня, Османлы империйасына вя Авропайа дашы-
нырды. Бунлары “Иран” парчалары адландырырдылар, щалбуки щямин 
парчалар Щиндистан яйалятляриндя истещсал олунурду (30, 81).
Тябии ки, Щиндистанда тижарят фяалиййятиня башлайан инэилис 
Ост-Щинд компанийасы йерли тажирлярля, о жцмлядян Жулфадан 
эялмиш тажирлярля щесаблашмаьа мяжбур иди. Дили, адят-яняняляри 
билмяйян инэилисляр тижарят ямялиййатларыны илк дюврлярдя йерли 
васитячилярин кюмяйи иля, коммерсийа ямялиййатлары мц га билиндя 
онлара мцяййян мябляь юдямякля щяйата кечирирдиляр (20,477).
Авропа тижарят методларындан фяргли, юзцнямяхсус щинд 
тижарят методлары да инэилисляр цчцн хейли чятинликляр тюрядирди. 
Щиндистанда тижарятля мяшьул олан Жулфа тажирляри васитяси иля 
инэилисляр Иранын харижи вя дахили тижаряти барясиндя мялумат лар 
топламаьа чалышырдылар. Беля ки, 1616-жы илдя Ост-Щинд компа-
нийасы рящбярляриндян бири Томас Рой юз ишчиляриня Йени 
Жулфа тажирляри васитясиля Иранда тижарят, онун лиманлары, хам 
ипяк районлары щаггында мялуматлар топламаьы тапшырыр (30, 83).
53
Жулфа тажирляринин Щиндистанда мющкям мювгеляри инэи лис-
ляря чох мане олурду. Онларын фяалиййятлярини мящдудлашдыр маг 
жящдляри щеч бир нятижя вермирди. Инэилисляр зоракы тядбирляря дя 
ял атырдылар. Мясялян, 1685-жи илдя Ост-Щинд компанийасынын 
Сиама гаршы Эялкяндя мцщарибяси заманы инэилисляр Мада-
поламда Жулфа тажириня мяхсус 500 мин фунт стерлинг мяб-
ляьиндя гиймятли дашларла йцклянмиш “Йени Йерусялим” эямисини 
яля кечирирляр (172, 102).
Жулфалы тажирлярин рягабяти иля мцбаризя апармаг игтидарында 
олмайан Ост-Щинд компанийасы онлары юз тяряфиня чякмяк 
сийасятини йеритмяйя башлады.
1688-жи ил ийунун 22-дя Суратда Ост-Щинд компанийасы иля 
йени Жулфа тажирляри тижарят бирлийи арасында мцгавиля имза-
ланды (173, 233-239). Инэилисляр тяряфдян мцгавиляни компани-
йанын президентляри Бенжамин Батраст, Жосуа Чайлд, еляжя дя 
ком панийа idarячiliyinin диэяр рящбяр нцмайяндяляри, Жулфа 
тажир ляри тяряфиндян ися онларын нцмайяндяси Хожа Панас 
Кялянтяр имзаламышлар. Еля щямин эцн Ост-Щинд компанийасы 
Хожа Панаs Кялянтяря гиймятли дашларла тижарят инщисары тяг-
дим едир. Сяняддя дейилирди: “Бу тажир юз адындан вя щямвя-
тянляри адын дан инэилис эямиляриндян истифадя етмякля тижарят 
ямялиййатлары апармаьы ющдясиня алдыьы цчцн компанийанын 
президенти мцгавилянин имзаланмасы хидмятляри мцгабилиндя 
она вя онун варисляриня гиймятли дашлар цзяриндя инщисар щцгугу 
верир. Гиймятли дашларла тижарятдя о, 10% эюмрцк верэиси вя 
компанийанын эямиляриндя малларын дашынмасына эюря ади 
дашыма щаггы юдяйяжяк. Компанийа билдирир ки, бу андан 
эюстярилян мящсулун алгы-сатгысы иля юзц мяшьул олмайажаг, 
инэилис вя диэяр харижиляря дя бу имканы вермяйяжяк” (173, 240). 
Мцгавилядя Жулфа тажирляринин тижарят едя биляжякляри мал-
ларын адлары эюстярилирди. Онларын ичярисиндя эцмцш, гиймятли 
дашлар, бойалар, живя, силащ, емал едилмиш вя едилмямиш дямир, 
каьыз, китаблар, гящвя, айналар, бцллур вя чини габлар, йун пар-
чалар, галай, Иран, еляжя дя Азярбайжан хам ипяйинин мцхтялиф 
чешидляри, мцшк вя с. вар иди. Бу маллара гойулан эюмрцк вер-
54
эиси мябляьи вя Ост-Щинд компанийасы эямиляриндя дашыма 
тарифляри тяфяррцатына гядяр мцяййян едилмишди. Эюмрцк вер-
эисинин максимум щяжми 10% тяшкил едирди. 
Мцгавилянин сонунжу бянди инэилисляр цчцн мцстясна 
ящямиййятли иди: “Яввялляр Жулфа тажирляри щинд малларынын ясас 
щиссясини гуру транзит йолла Иран вя Ярябистандан Тцркийяйя 
кечмякля апарырдылар. Бундан сонра онлар юз малларыны ин-
эилислярин йолу иля (башга сюзля, Африка бойунжа дяниз йолу иля) 
апаражагларына сюз верирляр (173, 241).
Мцгавилянин бу бянди инэилислярин ясл мягсядини айдын лаш-
дырыр. Онлар няинки эялир ялдя етмяк истяйирдиляр, ейни заман да 
гярб рягибляриня – илк нювбядя франсыз вя щолландлара зярбя 
вурмаьа чалышырдылар. Инэилислярин юз сянайе малларынын, ясасян 
дя мащудун сатышынын Сяфяви империйасында эенишляндирилмя-
синя жан атмалары айдын щисс олунурду. 
Бцтцн бу жящдляря бахмайараг, инэилисляр Жулфа тажирляри-
нин тижарятини там сурятдя океан йолуна дюндярмяйя мцвяф-
фяг олмурлар. 1688-жи ил мцгавилясиндян сонра да Жулфа тажир ляри 
тяряфиндян Иран-Азярбайжан хам-ипяйинин дашынмасы ясасян 
Тцркийя васитясиля щяйата кечирилирди (30, 84).
Мясяля бурасындадыр ки, мцгавиля бцтцн Жулфа тажирляри 
тяряфиндян имзаланмамышды. Инэилислярля ялагяли олан тажирляр 
Жулфа тажирляринин ясас кцтлясини яняняви тижарят йолларындан 
кянар чякя билмяди. 
1688-жи ил мцгавиляси Ост-Щинд компанийасына бязи цстцн-
лцкляр дя верди. Буна эюря 90-жы иллярдян сонра да инэилисляр 
Жулфа тажирлярини юз тяряфляриня чякмяк сийасятини давам етди-
рирдиляр. 1691-жи илдя Ост-Щинд компанийасынын Лондон мяр-
кязи Щиндистандакы ямякдашларына “Щиндистан, Иран вя бцтцн 
Асийа тижарятинin инкишафында фяал иштирак етмиш тяжрцбяли Жул фа 
тажирлярини жялб етмяк, онлара Мядрясдя хцсуси мящялля айыр-
маг тяклифини верир. Тяклифдя билдирилирди ки, бу мящялляни еля 
Жулфа да адландырмаг олар (145, 205).
“Рийаз цс-сялятин” салнамясиня ясасланан А.Чичернов эюс-
тярир ки, XVII ясрин 30-жу илляриндя Хуглидя Авропа вя щинд 
55
тажирляри иля бярабяр Ирандан, Ярябистан вя Чиндян дя тажирляр 
тижарят едирдиляр. Салнамяни тядгиг едян мцяллиф бу тажирлярин 
Хуглидя “юз мящялляляри”нин олмасы фактына диггят йетирир 
(155, 144).
XVII ясрин 60-жы илляриндя Лакхаварда щиндли тажирляр илдя 
10 мин рупи мябляьиндя йерли памбыг парча мямулатлары алыб 
Сурата, орадан ися Иран вя Азярбайжана апарырдылар. Бу “бюйцк 
эялир” эятирян ишдя ермяни тажирляри дя йахындан иштирак едирди-
ляр (174, 579). Онлар Бищар, Бенга, Эялкяндянин няинки Иран 
вя Азярбайжанла, еляжя дя Тцркийя, Яфганыстан, Асийанын бир 
чох юлкяляри иля тижарят ялагяляриндя фяал васитячиляр кими чыхыш 
едирдиляр. Хугли йахынлыьында Чинсура йашайыш мянтягясиндя 
Жулфалы тажирин 1697-жи ил тарихли мязарыnыn olmasы (155, 145) bu 
tacirlяrin Hindistan шяhяrlяri ilя geniш ticarяtindяn bяhs edir.
XVII ясрин 50-жи илляриндя Масулпатамын харижи тижарятин-
дян хябяр верян инэилис Ост-Щинд ширкятинин мямуру В.Щаттон 
йазырды: “Йерли тажирляря мяхсус 20 йелкянли эями бюйцк йцк-
лярля мцтямади олараг Сейлона, Малдив адаларына, Жахора, 
Ирана вя башга йерляря цзцрдц. Онлар Мусалпатамы ящатя едян 
районларын мящсулларыны – дямир, полад, мцхтялиф нюв тахыл, 
памбыг-парча иплийи, рянэли парчалар апарырдылар. Щя мин йерляр-
дян эятирдикляри маллары ися Бюйцк Моьолларын мцлкляриндя, 
Бидъапурда, Эялкяндядя сатырдылар (174, 143).
Щиндистан тижаряти цзяриндя нязаряти сахламаьа чалышан щол-
ландлар чох заман диэяр дювлятлярля тижарят ишляриндя щиндлиляр-
дян васитячи кими истифадя едир, щинд тажирляринин йцк ляринин 
дашынмасы цчцн юз эямилярини кирайя веряряк эялир эютцрцрдц ляр. 
Мясялян, щолландларын Эялкяндядяки васитячиси Мир Кямаляддин 
Иран вя Азярбайжанла тижарят едир, чешидли парчалар, бенгал 
гянди апарырды (155, 145).
XVII ясрин 40-70-жи илляри Щиндистанда Щолланд тижарятинин 
чичяклянмя дюврц щесаб едилир. Авропайа апарылан щинд парча-
ларынын пайы XVII ясрин сонлары цчцн щолланд ихражынын цмуми 
дяйяринин 43%-ни тяшкил едирди. Лакин щолланд тижарятинин ясас 
щиссяси (парчаларла тижарят) жянуб-шярги Асийа юлкяляриня йюнял-
56
мишди. XVII ясрин 30-жу илляриндя 125% тяшкил едян щямин 
эялирин 50-80%-и Иранын вя Азярбайжанын пайына дцшцрдц. 
Щолландларын Щиндистандан Авропайа дашыдыглары мящсуллар 
ичярисиндя ясас йери ядвиййат, индиго тутурдуса, Жянуб-Шярги 
Асийа юлкяляриня вя Ирана щямчинин дямир, полад, алмаз, шора 
(тикинтидя истифадя олунурду) вя с. апарырдылар (174, 156).
XVIII ясрин сонлары вя XIX ясрин яввялляриндя Щиндистанда 
олмуш миллиййятжя татар Габайдулла Ямировун йол гейдляриндя 
дя Иран вя Азярбайжандан Щиндистана апарылан малларын сатышы 
щаггында мцяййян мялуматлара раст эялмяк олар (84, 22). 
Пугачов цсйаны заманы гырьызлар тяряфиндян ясир эютцрцлмцш 
бу шяхс Орта Асийадан Щиндистана кечмиш, юмрцнцн 30 илини 
сяйащятя щяср едяряк даща чох Щиндистанда йашамышдыр. 
Шимали Щиндистан шящяри Жайнагарын базар щяйатыны тясвир 
едян мцяллиф малларын истещсал йериня, вятянляриня эюря сыра-
сыра дцзцлдцйцня диггят йетирмишдир: “Тижарят цч кцчяни ящатя 
едир. Бцтцн пиштахталар ейни эюрцнцшя малик олуб, назик гыр-
мызы гумашла юртцлмцшдцр. Биринжи сырада щинд маллары, икинжидя 
Ирандан эятирилян маллар дцзцлмцшдцр. Цчцнжц сырада кабил, 
бухар, аз мигдарда рус маллары йерляшдирилмишдир“ (84, 22). 
Малларын сыра ilя дцзцлцшцндя икинжи йерин мящз Иран вя 
Азярбайжан малларына мяхсус олмасы охужуйа аз сюз демир. 
Айдындыр ки, Щиндистан харижи тижарятиндя Иран шящярляри иля 
ялагяйя хцсуси юням вермишдир. 
1695-жи илдя Щиндистана сон рясми сяфяря рящбярлик едян 
Семйон Маленкий Шамахы-Исфащан-Бяндяр-Аббасдан кечяряк 
Сурата йол алмышдыр. Бу дяфя Щиндистан щакими авропалыларын 
эялдийи йолла – гярбдян дяниз васитяси иля эялян рус тажирини 
гябул едяряк, Щиндистанда эюмрцксцз тижарят щцгугу верян 
фярманы она тягдим етмиш, щямчинин фил баласы баьышламышдыр 
(125, 63). Эерийя гайыдаркян Шамахыда С. Маленкий юлцр. 
Мараглы фактдыр ки, С.Маленкинин Щиндистандан эятирдийи 
маллар ичярисиндя Азярбайжанда истещсал олунмуш мящсуллар, 
щямчинин “Тябриз маллары” олмушдур (46, 24). С.Маленкийя 
тяг дим олунан фярман сяфири мцшайият едянляр тяряфиндян чар 
57
дяфтярханасына чатдырылмыш вя индийядяк Москва архивиндя 
горунуб сахланмагдадыр. Зяриф бязядилмиш сюзцэедян фярман 
тцрк дилиндя йазылмышдыр. С.Маленкийя Щиндистандан эятирдийи 
малларла азад тижарят щцгугу верян бу фярман тядгигатчыларын 
фикриня ясасян Аурянэзябин тцркжя йазылмыш, бизя мялум йеэаня 
фярманыдыр. Галан бцтцн мялум олан фярманлар фарсжа – Моьол 
империйасынын дювлят дилиндя йазылмышдыр (125, 64).
Щинд тажирляри Шамахы вя Бакыйа мцхтялиф мящсулларла йа-
нашы, чох бащалы, дяйяри гызыла бярабяр кяшмир парчалары да 
эяти рирдиляр ки, бу да йерли яйанлар арасында бюйцк тялябата 
малик иди. Тясадцфи дейилдир ки, адычякилян парча галыглары Бакы-
дакы Ширваншащлар сарайынын сярдабясиндя ашкар едилмишдир 
(89, 42-45). Алгы-сатгы ямялиййатларында ясас йерлярдян бири 
мящз пар чалара мяхсус иди. Мараглыдыр ки, бязи парча нювляри 
(кейфиййят фяргляри нязяря алынмагла) щям Щиндистанда, щям 
дя Азярбайжанда истещсал олунурду. Бурадан орайа, ора дан 
ися бурайа ихраж олунурду. Бу парча нювляриндян бири орта 
ясрлярдя Азярбайжанда вя бцтцнлцкля Шярг юлкяляриндя (Щин-
дистан, Иран, Орта Асийа вя Яряб юлкяляриндя) хаммалын кей-
фиййятиндян, тяртибат техникасындан асылы олараг халгын ди линдя 
мцхтялиф адларла фяргляндирилян милямил парчалар истещсалы эениш 
йайылмышды. Халг ичярисиндя бу нюв парчалар алажа, жежим, кяжи 
вя с. кими адларла фяргляндирилирди. Милямил парчаларын вятяни 
тядгигатчыларын фикриня эюря, Тцркцстан олмуш, орадан истещсал 
техникасы Щиндистан вя Ирана кечмишдир ки, бу юлкялярдя дя 
адычякилян парча нювляри “алажа” тцрк сюзц иля адландырыл мыш-
дыр (48, 170).
XVI–XVIII ясрляря аид русдилли сянядлярдя Азярбайжан вя 
Ирандан ихраж олунан, щямчинин Щинд тажирляринин Азярбайжана 
эятирдикляри мящсуллар ичярисиндя тез-тез раст эялинян “пестрйад” 
адлы парча нювц аз тякрар олунмур. Бу сюз Азярбайжанжа 
“алажа” (йахуд кяжи) сюзц иля цст-цстя дцшцр. Садя, кяндир 
лифли, памбыг парча, йахуд кобуд ипяк нювлц милямил парча-
ларын бцтюв бир групу мящз бу жцр адланырды. 
58
Алажа вя кяжи истещсалынын чох бюйцк мяркязи Тябриз щесаб 
олунурду. Эцман ки, бу парча нювляри диэяр тижарят-сяняткарлыг 
мяркязляриндя дя, биринжи нювбядя Шамахы, Эянжя, Нахчыван 
вя Мараьада щазырланырды. 
Бу дюврдя Азярбайжандан апарылан, еляжя дя Азярбайжана 
эятирилян гиймятли парча нювляри ичярисиндя зярбафт парчалара 
тез-тез раст эялмяк олар (103, 39; 90, 73-76). Сюз ики кюкдян 
ибарят олуб зяр (гызылы) вя бафтян (тохумаг) мяналарыны билди-
рир. Формал семантикадан асылы олмайараг зярбафт эцмцшц 
парча лара да шамил едилян парча нювц иди. Бу чох бащалы парча 
нювцнцн 0,5 метрясинин сатыш гиймяти XVII ясрдя 50 тцмяня 
чатырды. Буна эюря дя ону йа йцксяк мянсябли яйанлар алырды, 
йа да ихраж олунурду. Зярбафтла шащларын, ханларын, яйанларын 
сарай вя игамятэащларындакы пянжяряляр, гапы вя диварлар 
бязядилирди. Ондан йайлыглар, папагларын цст щиссяси, кцркляр, 
диэяр бащалы эейимлярин тикилишиндя истифадя олунурду (49, 155).
XVI–XVIII ясрлярдя Азярбайжан вя Ирандан ихраж олунан 
парчалар ичярисиндя “фата” нювцня дя чох раст эялмяк олар 
(19). Эц ман етмяк олар ки, бу, “фута” сюзцнцн тящриф олунмуш 
формасыдыр. Фарс дилиндян тяржцмядя футе щинд милямил парча 
нювц мянасыны верир. Бу, йцнэцл ипяк парчалар щазырланма 
цсулуна эюря кисяйи парчалара чох бянзяйирди (171, 352). Тябии 
ки, Щинд вя Азярбайжан милямил парча нювляри бу вя йа диэяр 
жящятдян фяргли олараг, Азярбайжан-Щиндистан тижарят ялагяля-
риндя юзц нямяхсус йер газанмышды.
Азярбайжанын тижарят мяркязляриндя истещсал олунараг, их-
раж едилян памбыг парча нювляриндян бири карбас санскритдян 
тяржцмядя памбыг (капасси) мянасыны верир. Нисбятян кобуд 
памбыг парча нювц кими бу парчалар ужуз эейим, йахуд да 
астар тикилишиндя истифадя олунурду (7, 139). Ряшидядdинин 
Тябриз, Баьдад, Исфащанда istehsal олунан малларын сийащысы 
эюстярилян мяктубунда “карбасе-ади” парча нювцндян сющ-
бят ачылыр (49, 153). Щиндистандан эятирилян бу парча нювц ися 
“карбасе-кунбаити” адланырды. Демяк олар ки, карбас бир сыра 
кобуд вя галын памбыг парча нювляринин цмуми ады олмуш-
59
дур. Беля ки, Мящяммяд ибн Щиндушащ карбасын диэяр нювц 
кабасе-миткали щаггында йазыр (49, 168).
Щинд вя диэяр Шярг парчаларынын рянэлянмясиндя Азярбай-
жандан апарылан гызыл бойа (марена) биринжи йердя иди (11, 99). 
Ян няфис гырмызы рянэин ялдя олунмасында истифадя олунан 
гызыл бойайа тялябат чох бюйцк иди. Онун узун кюклярини ял 
узунлуьунда кясиб кисяляря топлайыр, Щиндистан вя бир чох 
диэяр шящярляря апарырдылар. Стрейс дя Ширван яйалятинин бойаг 
биткиляри иля бол олмасыны, гызыл бойа вя башга рянэляйижи кюк-
лярля зянэин олдуьуну йазыр (140, 257). Гейд етмяк йериня 
дцшярди ки, Сяфяви щакимиййяти дюврцндя няинки бцтцн Шяргдя, 
щятта дцнйада маренанын ян эениш истещсал йери Азадабад/
Азад (кичик эюзял шящярин йерляшдийи ейниадлы мяркяз) щесаб 
олунурду. Бу йер Аразын сол сащилиндя, кющня Жулфадан бир 
эцнлцк карван йолу аралыьында йерляширди. Бир сюзля, Азярбай-
жанын гызыл бойа биткиси няинки юз бойагчыларыны, щямчинин Иран 
вя Щиндистаны, еляжя дя диэяр Шярг юлкялярини тямин едирди 
(169, 63).
Юйрянилян дюврдя Азярбайжана ян йахшы щинд полад (фулад) 
нювцнцн эятирилмяси барядя дя мялуматлар вар. Сянядлярдя 
Дямяшг полады адландырылан бу нюв, Тавернйенин йаздыьына 
эюря, мящз Щиндистанда истещсал олунурду (`169, 205).
Бюйцк щиссяси Хязяр йолу иля Щиндистана вя Русийайа дашы-
нан ипяк тижаряти цстцндя мцхтялиф юлкя тажирляри арасында 
гызьын мцбаризя эедирди. Бу мцбаризядя Азярбайжан вя тижа-
рятдя йцк сяк пешякарлыг эюстярян ермяни тажирляри дя йахындан 
иштирак едирдиляр (85, 205).
Тажирляр Щиндистандан мцхтялиф ядвиййат, башлыжа олараг 
Кяшмирдя тохунан вя Шяргдя эениш йайылмыш “тирмя” адлы гызыла 
бярабяр тутулан йун парча, памбыг, щабеля гызыл сапларла 
нахыш вурулмуш ипяк парчалар эятирирдиляр (48, 26). Азярбай-
жан Тарих музейинин експозисийасында XVII ясря аид бу “тирмя” 
парча нювц сахланылыр. Фил сцмцйц рянэли парчанын цзяриндя 
“бута” формасында ачыг-гырмызы нахышлар вар. Бакы вя Азяр-
байжанын диэяр шящярляринин феодал кцбарлары Щиндистандан вя 
60
диэяр Шярг юлкяляриндян эятирилмя йун вя ипяк парчалардан 
истифадя едирдиляр. 
XVII ясрин II йарысында харижи юлкяляря нефт апарылмасы 
эениш вцсят алыр. Bu dюvrdя юlkяmizdя neft istehsalы яvvяlki 
dюvrlяrlя mцqayisяdя yцksяk inkiшaf sяviyyяsinя чatmышdы. 
Hяmin dюvr цчцn neft quyularыnы sayыnыn artmasы da buna 
sцbutdur. S.Aшurbяylinin mяlumatlarыna istinadяn sюylяmяk 
olar ki, bu za man Abшeronda 400-я qяdяr neft quyusu olmuш-
dur (4, 202-203). 
XVIII яsrdя dяrin iqtisadi bюhranыn tяsiri kimi neft isteh-
salыnda da gerilяmя юzцnц gюstяrir. Buna baxmayaraq, hяmin 
dюvrdя Azяrbaycanda olmuш И.Lerx (82, 84) vя S.Qmelin 
(53, 72) Bakыda nef istehsalы sяnayesinя diqqяt yetirmiшlяr. 
Tяdqiq olunan dюvrdя Abшeronda neft istehsalыndan bяhs edяn 
S.Bro nevski yazыrdы: “Neft шяhяrdяn iki verst aralыda yerlяшяn 
шah bazarы adlanan yerdя vя hяm dя Pirallahы adasыnda чыxa rыlыr. 
Aь neft qaynaqlarы isя Bakыdan 18 verst шimalda yerlяшir. 
Neft mяnbя yerindяn novlar vasitяsilя axaraq xцsusi чalalara 
dolur vя burada tяmizlяnir. Tяmizlяnmiш neft baha satыlыr”. 
Qara vя aь neftin satыш qiymяtlяrindя fяrq kiчik deyildi. Birinci 
80 qяpiyя satыldыьы halda, ikinci 3 manata satыlыrdы” (42, 38). 
S.Qmelin “kub” adlandыrыlan neftdяn bяhs edir (53, 71). Bu 
neftdяn bir чox Шяrq юlkяlяrindя mцalicя vasitяsi kimi istifadя 
edirdilяr.
Neft Bakыdan dяniz yolu ilя Иrana, Юzbяkistana, Daьыs tana 
vя Шimali Qafqaza ixrac olunurdu. Bakы vя Шamaxыdan neft 
karvan yollarы ilя Hindistana, Иrana, Kцrdцstana, Tцrkiyяyя 
aparыlыrdы. Щиндистанда (еляжя дя бир чох диэяр юлкялярдя) нефт 
надир мящсул щесаб олунурду (165, 301-302; 80, 362). 
Bakыdan ixrac olunan mяhsullar iчяrisindя neftdяn sonra 
duz яsas mяhsul hesab olunurdu. Abшeron yarыmadasыnda bir 
чox yerlяr (Pirшaьы, Masazыr, Zыь, Qala, Kцrdяxanы) duz ehti-
yatlarы ilя zяngin idi. M.Biberшteyn gюstяrirdi ki, duz яvvяlcя 
Шamaxыya, oradan isя daha uzaqlara gюndяrilirdi (39, 15). Duz 
mяdяnlяrinin bol olduьu digяr xanlыq Naxчыvan idi, lakin 
61
burada чыxarыlan duz, яsasяn, Azяrbaycan xanlыqlarыnыn tяla-
batыnы юdяyir, xarici юlkяlяrя daшыnmыrdы. 
Евлийа Чялябинин мялуматына эюря, о вахтлар Бакы вя Дяр-
бянд васитяси иля Волганын мянсябиня, Шимала дяниз тижаряти 
хейли инкишаф етмишди. Дяниз йолундан ялавя Тябриздян Жяну ба 
– Иран вя Тцркийяйя, щабеля Орта Асийадан кечяряк Щин дис-
тана эедян гуру карван йолу да вар иди. Бу тижарятин мигйасы 
щаггында Евлийа Чялябинин гейдляриня ясасян фикир йцрцтмяк 
мцмкцндцр. Онун сюйлядийиня эюря, Иряван ханы эюмрцкха-
найа 1000 баш дявядян ибарят карван эюндярмяйи вяд етмишди 
(165, 308). Ири феодал вя шащ жанишини олан щаким хан тижарят 
ямялиййатларында билаваситя иштирак едирди.
Нумизматик мялуматлар да тядгиг олунан дюврдя Азяр-
байжан шящярляринин Щиндистанла тижарят ялагяляриня шащид дурур. 
Эянжя, Иряван, Нахчыван, Тябриз, Шамахы шящярляриндя ашкар 
едиляряк, XVII–XVIII ясрляря аид едилян Иран (Сяфявиляр, авшар-
лар), тцрк (османлылар) пуллары иля йанашы, щинд (буридляр) эцмцш 
пуллары бу ялагяляря сцбутдур (122, 63).
А.Олеари вя Таверенйенин мялуматларына ясасян Сяфяви 
дювлятиндя щиндли тажирлярини сайы 10-12 мин, Шарденя ясасян 
ися 20 миндян чох иди (28, 33). Бу дюврдя Бакы вя Ширванын 
бир чох шящярляриндя ямтяя-пул мцнасибятляринин инкишафыны 
XVI–XVII ясрлярля аид эцмцш пулларын тапылмасы сцбут едир 
(121, 98-126). 
XVII ясрдя щиндлилярин Иранда вя Азярбайжанда ялляриня 
дцшян гызыл вя эцмцш пуллары Щиндистана дашымалары, йягин ки, 
ясрин сонларына доьру юлкядя пул бющранына эятириб чыхаран 
ясас сябяблярдян бири олмушдур. XVII ясрдя Сяфяви дювлятинин 
номинал пул ващиди динар щесаб олунурду. I Аббас дюврий-
йяйя йени сиккя бурахараг ону юз ады иля аббасы адландырды. 
Бу сиккянин чякиси ики мисгал тямиз гызыла, гиймяти 200 динара 
бярабяр иди (122, 57). Bир чох шящярлярдя, о жцмлядян Тябриз, 
Эянжя, Нахчыван, Ярдябилдя зярбханалар фяалиййят эюстярирди. 
Юйрянилян дюврдя Азярбайжанда да башга Сяфяви яразиля-
риндя olduьu кими ашаьыдакы сиккяляр дювриййядя олмушдур: 
62
1) аббасы – 200 динар дяйяриндя;
2) мащмуду – 100 динар дяйяриндя;
3) шащы – 50 динар дяйяриндя;
4) бисти – 20 динар дяйяриндя;
5) газибяйи – 5 динар дяйяриндя.
Илк дюрд сиккя эцмцшдян щазырланыр вя йумуртавари бисти-
дян савайы щамысы dяyirmi шяkildя дцзялдилирди. Шарден ян кичик 
Сяфяви эцмцш сиккясинин шащы олдуьуну билдирир. Газибяйи ися 
мисдян щазырланырды (2,286).
M.Чulkov Иran gцmцш pullarыnыn yцksяk яyarlы gцmцшdяn 
hazыrlandыьыnы vurьulayыrdы. Lakin hяmin pullar saxta pul kя-
sяn lя rin яlinя dцшяn kimi onu mislя яridib qяlb pullar dцzяl-
dirdilяr, ya da xaricя aparыrdыlar (156, 609).
Qяlb vя gцmцш pullarыn bazarlarda dюvriyyя etmяsi dя 
ticarяtя mяnfi tяsir gюstяrяn amillяrdяn sayыlыr. Elя bu sя bяb-
dяn dя tacirlяr “gцmцш” pullara etibar etmяdяn чox vaxt mis 
pullаr tяlяb edirdilяr.
Тавернйейя эюря, 5 аббасылыг сиккяляр гызылдан щазырланыр 
вя шяраитдян асылы олараг юз номинал дяйяриндян йа йцксяк, йа 
да ашаьы олурду. Бу жцр сиккялярин зярби епизодик хцсусиййят 
дашыйыр вя йалныз тажгойма мярасимляриндя, бюйцк байрам-
ларда, ящямиййятли гялябяляр заманы дювриййяйя бурахылырды.
Эцмцш пулларын цз тяряфиндя (аверс) орта щиссядя, “Ал лащ-
дан башга илащи йохдур, Мящяммяд онун елчиси, Яли ися нцма-
йяндясидир” йазылыр, бу сюзлярин ятрафында ися 12 имамын адлары 
щякк едилирди. Сиккялярин арха (реверс) тяряфиндя ися щаки мий-
йятдя олан шащын ады йазылыр, сиккянин кясилдийи йер вя тарих 
эюстярилирди.
Хырда мис сиккялярин цз тяряфиндя эцняш, якс олунан шир 
шякли, архасында ися сиккянин кясилдийи йер вя тарих эюстярилирди.
XVII ясрин 70-жи илляринядяк, йяни I Аббасын, Сяфинин вя 
II Аббасын щакимиййятляри дюврцндя эцмцш пулларын чатыш-
мазлыьы щисс олунмурду. Тажирлярин юлкяйя эятирдикляри харижи 
пуллар яридилиб сиккяляря чеврилир вя дювриййяйя бурахылырды. Шащ 
Сц лейманын (1667-1694) вахтында ися вязиййят дяйишди. Мялум 
63
олду ки, щинд тажирляри юлкядян биринжи нювбядя гызылы вя эцмцшц 
ихраж едир, бундан газанж эютцрцрляр. Шарден бу барядя йазыр: 
“Щиндлиляр ганичян зяли кими гызыл вя эцмцшц юз юлкяляриня 
апармагла мяшьул идиляр. 1667-жи илдя Ирандан гайытдыьым 
заман орада там дяйярли сиккя тапмаг артыг мцмкцн дейилди, 
чцнки щямин пуллар сялямчиляр тяряфиндян апарылмышды” (167, 371).
Бу жцр вязиййят он иллярля давам етди. Ясрин 90-жы илляри 
баря дя мялумат верян Сансон йазыр: “Шащын фярманына эюря, 
пуллар Ис фащан, Иряван, Тябриз, Ярдябил, Щямяданда зярб еди-
лирди. Шащ тяряфиндян жидди гадаьа гойулмасына бахмайараг, 
щиндлиляр бцтцн сиккяляри Щиндистана апарырдылар” (2.288).
Бу ишдя йерли тажирляр вя сялямчиляр дя щиндлилярдян эери гал-
мырдылар. Гиймятли металларын яллярдя топланараг сахланмасы 
эетдижя эенишлянирди.
Беляликля, Сяфяви дювлятиндя эцмцш дяйярдян дцшцр, дюв рий-
йяйя бюйцк мябляьдя гялп пуллар бурахылырды, ямтяя мц бадиляси 
ажынажаглы вязиййятя чатырды. Сансон йазыр: “Пуллар еля корлан-
мышды ки, щеч ким малыны сатыб явязиндя мис пул алмаг истя-
мирди” (2.288). 
XVII ясрин илк онилликляриндян башлайараг щиндли тажирляр 
Хязяр бойунжа фяалиййятлярини, Азярбайжан шящярляри иля тижарят 
ямялиййатларыны даща да эенишляндирирляр. Артыг XVII ясрин 
орталарындан Азярбайжан, щямчинин Иран базарларынын щинд 
тажирляри тяряфиндян фятщи просеси башланыр (125, 97-98).
Щинд тажирляринин фяал тижарятиндян, Тябриз, Ярдябил, Шамахы, 
Бакы, Дярбянд вя диэяр шящярлярдя тикилмиш щинд карвансара-
лары да хябяр верир (39, sяnяd 466). Рус тажири Котов 1623-жц 
илдя тякжя Шамахыда йедди щинд карвансарасы щаггында йазыр 
(153, 35). XVIII ясрин яввялляриндя Азярбайжаны сяйащят етмиш 
Корнели де Брцин дя “дашдан тикилян, щцндцрлцйц 23-24 фута 
чатан щинд евляри” барясиндя мялумат верир (73). 
Азярбайжанда мяскян салыб йашайан щиндли тажирлярин щеч 
дя щамысы варлы дейилди. Щямчинин гейд етмяк лазымдыр ки, 
узаг Щиндистандан айларла йол эялян бу тажирляр бязян йол-
ларда, тижарят етдикляри шящярлярдя иткиляря мяруз галыр, таланыр, 
64
эятирдикляри маллар йа ялляриндян алыныр, йа да ужуз гиймятя 
сатмаьа мяжбур едилирдиляр. 
1673-жц ил тарихли сяняддя эюстярилир ки, Иран шащынын елчиси 
Йусифхан бяй “Бюйцк Русийа кнйазы” Алексей Михайловичя 
мцражият едяряк Шамахыда йашамыш, щал-щазырда Москвада 
юзляриня йеr едян щиндли тажирляр щаггында билдирмиш, эюстяр-
мишдир ки, бу вя йа диэяр шящярлярдя боржлу олдуглары адамлара 
боржларыны гайтармаг истямяйян щямин щиндли тажирляр шащ 
щюкумятиня тящвил верилмяли, эери эюндярилмялидирляр (126, 
184-187). Артыг йалныз бу сяняд хейли сайда щиндли тажирин йерли 
ящалийя боржлу олдуьуну диггятя чатдырыр, якс тягдирдя бир 
дювлятин диэяр дювлятя мцражиятиня эяряк олмазды. Илк бахыш-
дан бу сяняддя бир гядяр анлашылмазлыг юзцнц эюстярир. Йяни 
мц ражиятин ня цчцн мящз рус чарына йюнляндирилмяси мараг 
вя чашгынлыг доьурур. Лакин 1676-жы ил 9 нойабр тарихли фарс 
дилиндя тяртиб олунмуш диэяр бир сяняд (126, 271) мясяляйя 
айдынлыг эятирир. Беля ки, икинжи сяняддян айдын олур ки, яввялжя 
Иранда (о жцмлядян Азярбайжан шящярляриндя) мяскунлашыб 
танышларындан борж алан щиндлиляр он, он ики ил вя даща узун 
мцддятя Рус дювляти яразисиндя йерляшяряк эери гайытмаьы 
дцшцнмцрдцляр. Щаггында данышылан сяняд тажир Щажы Аьамя-
щяммяд Щясян оьлунун мцряттиби Кярбялайы Ящмяд тяряфиндян 
щазырланараг рус щюкмдары Фйодр Андрейевичя цнванланмыш-
дыр. Бурада Йусифхан бяй Газыбяйовун илк мцражияти хатырла-
дылараг эюстярилир ки, сяфир щазыркы щюкмдарын атасы Алексей 
Михай ловичя вахтиля мцражият едяряк бир чохларына боржлу 
олан щинд тажирляринин Рус дювляти яразисиндян чыхарылараг, 
эери эюндярилмялярини ондан хащиш етмишди. Щямчинин яризядя 
нязяря чатдырылыр ки, бир чох щиндли тажирляр юзлярини Щяштярхан 
сакини адландырараг мцхтялиф малларла тижарят едир, оьурлугла 
мяшьул олур, лазым олдуьундан аз эюмрцк верирляр: “Онлар 
Москвада рус адамларынын ады иля эюмрцк юдяйирляр, щеч бири 
Щяштярхан сакини дейил, цмумиййятля, орада олмамышлар”. Яри-
зячи онларын Посад приказына чаьырылараг истинтаг едилмялярини, 
юзлярини ня цчцн Щяштярхан сакини адландырдыгларыны айдынлаш-
65
дырмаьы, Йусифхан бяй Гызылбяйовла ня цчцн эери гайытмадыг-
ларыны мцяййян етмяйи хащиш едир.
Бир гядяр яввял бящс олунан щиндли тажирлярин эери эюн дярил-
мяси щаггында рус чарына мцражиятля ялагядар 1676-жы ил 
нойабр тарихли сяняддя (124, f. Pos. prikaz, sяnяd 5, s. 85-86) 
“Москвадан Иран тябяяляри олан щиндли тажирлярин чы ха рылмасы” 
сянядиндя щинд тажири Лякинин Иранын кечмиш сяфири Мящям-
мядщцсейн бяйин бажысы оьлу Аллащйара олан боржуну гайтар-
масы ятрафында мялумата раст эялинир. Эцман етмяк олар ки, 
бу сяняд бир нюв истинтаг материаллары ясасында тяртиб олун-
мушдур. Беля ки, бурада Лякинин суаллара жавабы якс олунур. 
Щиндли тажирин сюйлядикляриня эюря, о, Щиндистанда анадан 
олмуш, щал-щазырда щяйат йолдашы вя бцтцн гощумлары Щиндис-
танда йашайыр. Лaкиn узун илляр Шамахыда йашадыьыны, бурадан 
мцхтялиф шящярляря, о жцмлядян Щяштярхана тижарят мягсяди иля 
эедиб-эялдийини билдирмишдир. 
Щинд тажирляринин йерли тажирлярля няинки ямтяя, еляжя дя 
малиййя ямялиййатлары барясиндя билдирян сянядляр дя аз дейил. 
Буна нцмуня кими on iyun 1667-жи ил тарихли сяняди эюстяр мяк 
олар (124, f. Orujeynaya palata, sяnяd 1066, s. 22). Щямин 
сянядя ясасян щиндли тажирлярин 7860 рубл эцмцш пулу Сяфяви 
пулу иля мцбадиля етмяляриндян хябяр тутуруг.
Азярбайжан, щямчинин Иран базарларынын щинд тажирляри 
тяряфиндян фятщи просеси XVII ясрин орталарындан башлайараг, 
XVIII ясрин яввялляриндя онларын бу базарларда апарыжы гцввяйя 
чеврилмясиня эятириб чыхарыр. Hindlilяrin тижарят ямялиййатлары 
чох бюйцк мябляья – 4-5 мин рус рублuna чатыр, бязи щалларда 
даща артыг олурду (127, 97-98). Хцсусиля XVIII ясрин 20-40-жы 
иллярини Азярбайжан-Щинд тижарятинин чичяклянмя дюврц щесаб 
етмяк олар.
Мцхтялиф юлкялярин Иранла тижарят мцнасибятляриндян даны-
шаркян Азярбайжан тажирляринин вя цмумиййятля, мцх тялиф 
халгларын нцмайяндяляринин Азярбайжанда ялдя едиб сатмаг 
цчцн апардыглары маллар нязярдян гачырылмамалыдыр. Цмумий-
йятля, мцхтялиф халгларын нцмайяндяляринин Азяр бай жанда 
66
ялдя едиб  апардыглары хам ипяк вя с. маллары харижи базарларда 
сатмаларына, даща дягиг Азярбайжан маллары иля бу вя йа 
диэяр шящярдя, юлкядя тижарят етмяляриня Азярбайжанын харижи 
вя транзит тижаряти кими бахмаг лазымдыр. Чцнки бу заман 
Азярбайжан тажирляри Щяштярхан, Москва, Петербург, Истан-
бул вя б. шящярлярля тижарятя билаваситя юзляри надир щалларда 
гошулараг, буну, ясасян, дяллаллар васитяси иля щяйата кечирирди ляр. 
Шцбщясиз, бу ясассыз дейилди. Йягин ки, азярбайжанлы тажирлярин 
яксяриййятинин рус дилини вя гейри-харижи дили билмямяси бу 
мясялянин ясас изащ шяртляриндян щесаб олуна биляр. Диэяр 
тяряфдян мялумдур ки, XVII яср вя XVIII ясрин яввялляриндя 
Сяфяви дювлятиндя олан феодалларын бюйцк гисми мцсялманлар 
иди. Христиан тябяяляр (рущаниляр истиснадыр) ясасян кяндлярдя 
ряиййят вя рянжбярляр, шящярлярдя ися сяняткар вя хырда алверчи 
кими чалышырдылар. Мящз беля хырда алверчиляр юз маликаняля-
риндян айрылмаьа ещтийат едян, христиан алями иля йахындан 
таныш олмайан мцсялман феодалларын ипяк вя с. хаммалыны 
алыб, харижи базара чыхарыр, беляликля дя, тажир олурдулар. Лакин 
бир сыра тарихи сянядлярдян айдын олур ки, XVII ясрин сонлары вя 
XVIII ясрин яввялляриндя азярбайжанлы вя иранлы тажирлярин 
юзляри дя харижя мал апармаьа башламышлар. 
Щинд мящсулларыны юз юлкяляриндя алыб башга шящярляря, 
хцсусиля Русийа шящярляриня реекспорт едян азярбайжанлы тажир-
ляр щаггында мялуматлар мювжуддур. Онларын бязиси щятта 
Русийа шящярляринин юзцндя беля щинд мящсулларыны алараг рус 
тажирляриня икинжи ялдян сатырдылар. Мясялян, гызылбаш Сядай 
Йусифов мялумат верир ки, дянизин (Хязяр дянизи нязярдя туту-
лур) о тайындан он беш ил бундан яввял эяляряк Москвада тижа-
рятля мяшьул олур, щиндлилярдян дараьы, сафйан, эцллц парчалар 
ала раг, бойар щяйятлярини эязиб сатыр, йа да мейданда алвер 
едир. Уйьун мялуматы шамахылы Ямин Щажымяммяд дя юзц 
щаг гында билдирмишдир. Щямчинин сюйлямишдир ки, Шамахыдан 
мал гябул едяряк Москвада йашайыр, щиндлилярдян вя ермяни-
лярдян еля бу шящярдя дараi, киsейи алараг мещманхана 
щяйятляриндя вя мейданда сатыр (46, 41).
67
Щинд, рус вя диэяр харижи тажирлярин фяалиййятиня, нормал 
тижарятин апарылмасына бир чох сябяблярин манея олмасына 
бахмайараг Азярбайжанын шящярляриндя тижарят гайнайырды. 
Манея йарадан сябяблярдян бири о иди ки, гойулан гайдайа 
эюря яжняби тажирлярдян щеч биринин бяйлярбяйинин ижазяси олма-
дан малыны сатмаьа ихтийары йох иди. Шящяря эятирилян маллар 
яввялжя бяйлярбяйинин адамлары тяряфиндян эюздян кечирилир, ян 
йахшылары сечилир вя чох ужуз гиймятляндирилирди. Бяйлярбяйи чох 
заман маллары нисйя эютцрцр, боржуну йарым ил, бязян даща 
gec qaytarырды. Бязи щалларда бяйлярбяйи боржуну о шяртля гай-
тармаьа разы олурду ки, тажир она щяр маната 10 гяпик эцзяштя 
эетсин. Йалныз бяйлярбяйи мал сечдикдян сонра тажиря юз малла-
рыны сатмаьа ижазя верилирди. Тажирлярин эятирдийи маллар щеч дя 
щямишя naьd пулла сатылмырды. Онлар чох заман малларыны 
нисйя верирдиляр. Олурду ки, нисйя мал алан шяхс мцяййян 
вахтдан сонра пул явязиня йеня дя щямин малы гайтарырды. 
Беля щалларда тажирляр бюйцк зийана дцшцрдц. Якс тягдирдя 
тажир йа алыжыйа эцзяштя эедиб малыны сатыр, йа да ки, малы 
тамамиля итирмиш олурду. Бу барядя тажир мящкямяйя шикайят 
етмяк фикриня дцшся иди, малынын цмуми мябляьинин 10 фаизини 
газыйа вермяли иди (5, 60-61). 
Ticarяtin aparыlmasыnda чяtinlik yaradan cяhяtlяrdяn biri 
юlkяdя vahid pul dюvriyyяsinin olmamasы idi. Юlkя si yasi vя 
iqtisadi parчalanma dюvrцnц yaшadыьы bir zamanda, vilayяt-
lяrdя яfqan, tцrk, rus dюvlяt цsulunun hюkmranlыq et diyi halda 
bu tяbii idi. Bir sюzlя, mцxtяlif dюvlяtlяrin pullarы dюvriyyяdя 
idi, bazar meydanlarыnda чяki, юlчц vahidlяri fяrqli idi (105, 33).
Nadir шah Hindistana yцrцш etdiyi zaman dюvlяt iшlяrini 
hяvalя etdiyi oьlu Rza Qulu Mirzя (1737–1739) xam ipяk tica-
rяtini юz inhisarыna чevirdi. Bundan sonra heч kяsin nя xam 
ipяk almaьa, nя dя kяnar adamlarа xam ipяk сатmaьa ixti-
yarы var idi. Bu iшlяrя шahzadяnin adamlarы nяzarяt edirdilяr 
(152, 13). Шahzadяnin яmrinя gюrя 1739-cu ildяn etibarяn 
daxili bazara gяtirilяn hяr hansы bir malы da ilk nюvbяdя onun 
adamlarы almalы, yerdя qalanы isя bazarda satыlmalы idi. Яvvяl-
68
lяr tacirlяr юz mallarыnы istяdiklяri qiymяtя satыrdыlar. 1717-ci 
ildя Шamaxыda olmuш Volыnski orada ipяk цчцn dяqiq nыrx 
olmaмасы, xam ipяyin batmanыnыn 8, 9, 10 manata satыlmasы 
barяdя mяlumat verir (5,50). Иndi isя qiymяtlяri dя шahza dя-
nin adamlarы (dяllallar) tяyin edirdilяr. Onlarыn tяyin etdiklяri 
qiymяt tacirlяri qane etmяsяydi, onlara юz mallarыnы baшqa 
bazarlara aparmaq icazяsi verilmirdi (152,14). Dяllallara 
verilяn sяlahiyyяt o qяdяr geniш idi ki, bazar meydanlarыnda 
юzlяrini tam sяrbяst aparыrdыlar. Lerx шah dяllallarыnыn яlavя 
pul almaq mяqsяdilя tacirlяrя bюhtan atmalarыndan bяhs 
edir, gюstяrirdi ki, dяllallar tacirlяri шaha borclu olduqlarыnы 
etiraf etmяyя mяcbur edirdilяr. Tacir tяlяb olunan mяblяьi 
etiraz etmяdяn шahыn dяllallarыna vermяli idilяr (82,64).
Алгы-сатгы ямялиййатлары йалныз базарларда щяйата кечирил-
мирди. Юйрянилян дюврдя Азярбайжанын демяк олар ки, бцтцн 
шящяр вя гясябяляриндя тикилмиш карвансаралар да, бир нюв, ба-
зар мейданы функсийасыны щяйата кечирирди. Диггят йетирсяк, 
эюрярик ки, карвансаралар, адятян, базар мейданларына йахын 
йерлярдя ужалдылырды. Бакыдакы Мултаны карвансарасы да Гыз 
галасы иля цзбяцз йердя археолоъи газынтылар нятижясиндя сон 
заманларда ашкар едилмиш базар мейданына чох йахындыр. 
Kарвансаралар Азярбайжанын мцхтялиф шящярляриндян, еляжя дя 
харижи юлкялярдян эялян тажирлярин щям дайанажаг йери, щям дя 
анбары иди. Бу бахымдан топдансатыш ямялиййатларынын мящз 
карвансаранын юзцндя щяйата кечирилмяси тяяжжцб доьур ма-
малыдыр. Мцщцм тижарят мяркязляриндя айры-айры юлкя тажирля-
ринин юз карвансарасы олурду. Мцяййян бир юлкядян эятирилян 
маллары ялдя етмяк истяйян тажир мящз бу юлкянин тажирляринин 
йерляшдийи карвансарайа цз тутурду. Мясялян, щинд парчалары, 
фирузя, ядвиййат вя с. алмаг истяйян тажир щинд карвансарасына 
эялирди. 
Карван йолларында тикилян бязи пулсуз карвансаралардан 
фяргли олараг, шящяр карвансаралары пуллу олурду. Бундан 
ялавя карвансара сащиби малларын сатышы заманы дяйярин 2%-и 
щяжминдя рцсум алырды (169, 28; 80). Карвансара сащиби дя, юз 
69
нювбясиндя, хязиняйя мцяййян верэи юдяйирди. Тижарят, ясасян, 
чяки иля апарылырды. Мейвяляр, ярзаг мящсуллары, бир чох метал 
мямулатлары иля йанашы, шяраб, щятта гиймятли парчалар да чяки 
иля сатылырды. XVII ясрин яввялляриндя Волынски йазырды ки, Тябриз 
эязи рус аршынындан 81/2, шащ эязиндян 61/2, Шамахы эязиндян 
ися bir вершок (4,4 sm-я bяrabяrdir) чох иди (49, 49). Башга 
сюз ля, эяз уйьун олараг 100, 40, 98, 60 вя 96,4 см демяк иди. 
Щярчянд айры-айры йерлярдя мцхтялиф юлчцдя ола билярди. 
Бцтцн мцмкцн тижарят верэиляринин топланмасы Сяфяви 
щакимляринин эялир мянбяляриндян бирини тяшкил едирди. Буна 
эюря дя тясадцфи дейилдир ки, няинки бюйцк транзит йолларында, 
щямчинин Азярбайжан яразисиндян вя она гоншу юлкялярдян 
кечян хырда тижарят йолларында чохлу сайда эюмрцк мянтягя-
ляри тясис олунмушду. Бу вя йа диэяр юлкя, яйалят щцдудларында 
ейни мящсула эюря бир нечя дяфя эюмрцк алынырды. Сяфяви 
дювлятинин эюмрцк мясяляляриня диггят йетирян алман сяййащы 
А.Олеари XVII ясрин 30-жц илляриндя йазырды: “Няинки сярщяд-
лярдя, юлкя дахилиндя дя, баш тижарят шящярляриндя дя, кечид вя 
кюрпцлярин мювжуд олдуьу бцтцн йерлярдя харижилярля йанашы, 
йерли тажирляр дя мялум эюмрцйц юдямяли идиляр” (99, 461-466).
Эятирилиб сатылан щяр бир шейя эюря эюмрцк алынырды. Эюм-
рцйцн ики нювц вар иди: 1) ади эюмрцк – малын базара дахил 
олмасындан яввял шящяр эюмрцкханасында алынырды; 2) кечид 
эюмрцйц (щямчинин тижарят йолларынын мцщафизяси мягсяди иля 
ращдари) – мцхтялиф тижарят мянтягяляри вя тижарят йолларында 
алынырды. Бунлардан савайы, хидмят эюстярилмяси мцгабилиндя 
рц сум (ходамиййе), бюйцк тярязилярдя малын чякилмясиня эю
ря ися ресм-и-капан алынырды. Мал базара чыхарылырдыса, онун 
кейфиййят вя кямиййяти нязяря алынараг рцсум-и-мизан-и юдя-
нилмяли иди (48, 98).
Шящяря дахил олан мал эюмрцк мямурлары тяряфиндян шящяр 
дарвазалары, йа да карвансараларда йохланылырды. XVII ясрин 
сонлары – XVIII ясрин яввялляриндя Шамахыда йохлама карван-
сараларда апарылырды. 
70
Мящсула гойулан рцсумлар барясиндя 1727-жи илдя тяртиб 
олунмуш Эянжя яйалятинин ганунларындан бящс едян йеэаня 
рясми сяняддя айдын шякилдя эюстярилир ки, бу сяняд узун илляр-
дян бяри бцтцн Иранда тятбиг олунан эюмрцк топланма гай-
дасыны якс етдирир (50). Щяр щалда, бу сяняд Азярбайжанын, 
ясасян, гярб яйалятляриндя, Араздан шималда йерляшян яразилярдя 
гяти сурятдя тятбиг олунурду. 
Сянядя ясасян Эянжядя (еляжя дя бцтцн Азярбайжанда) ики 
нюв хам ипяк олмушдур: кобуд (кянар) вя зяриф (шярбаф). Кобуд 
хам ипяйин бир батманы 8-12 гуруш (16-24 шащы), шярбаф ися 
18-28 гуруш (36-56 шащы) дяйярляндирилирди. Эянжянин йерли хам 
ипяйи, ясасян, кянарi иди. Бу сябябдян дя базарларда щямин 
нюв ипяк цстцнлцк тяшкил едирди. Тажирин сатдыьы хам ипяйин 
(кянари) сайы дюрд батмандан аз олардыса, щяр батмандан 
12 пара (3 шащы) рцсуми-мизани вермяли иди. Эюстярилян рягям-
дян чох олардыса, 16 пара (1 аббасы вя 2 шащы) юдямяли иди. Бу 
щалда базар рцсумунун мябляьi мящсулун цмуми дяйяринин 
12,5-18,75%-ни тяшкил едирди (166, 198-197).
Бир тай хам ипяк 32 батманы, йяни тайын рясмян мцяййян 
едилмиш чякисини (дивани хамле) кечярдися, щяр тайа эюря 
22 гуруш (44 шащы) алынырды. Бу мябляья яввялжядян юдянилян 
пул (12 йахуд, 16 пара) дахил дейилди. Башга сюзля, тажир жяримя 
юдямяли олурду. Бир тай хам ипяйин чякиси мцяййян едилди-
йиндян (32) 1-2 батман аз олардыса, тажир щяр батмана эюря 
32 пара (~2,3 аббасы) вермяли иди. Тажир ашаьы кейфиййятли хам 
ипяйи (кянари, йахуд а реши) йцксяк гиймятя – щяр батман 
цчцн 24 шащыйа сата бился иди, беля базар рцсумуну юдямяк 
цчцн малын дяйяринин 38%-ни айырмалы олажагды. Бундан башга, 
сатылан хам ипяйин сайы 20 батмандан чох олардыса, щяр 10-жу 
батмандан 75 дирщям (240 г) базар хидмятчиляринин хейриня, 
щяр тайдан 24 пара (8 шащы) дяфтярхана хидмятляри цчцн 
(цджярят-и китабят) тутулурду (166, 195).
Шцбщя етмяк олмаз ки, базар рцсумларынын бу топланма 
гайдасы диэяр Азярбайжан шящярляриндя дя тятбиг олунурду. 
71
Мянбяляр щям Азярбайжан, щям дя тижарят йолларынын Азяр-
байжанла ялагяли олдуьу яразилярдя хейли сайда эюмрцк мян-
тягяляринин мювжудлуьуну сюйлямяйя ясас верир. Бейнял халг 
транзит йолун мцщцм щиссяси сайылан Нахчывандан Ярдя биля 
гядяр ашаьыдакы эюмрцк мянтягяляри вар иди: Нахчыван vя 
Жулфа (кющня). Oнлардан бири Мярянддян 4 мил аралы, диэяри 
шящярин эириш щиссясиндя иди. Тябии ки, Тябриздя, Ярдябилдя, 
Мианядя дя эюмрцк мянтягяляри вар иди. Мианя иля Зянжан 
арасында – Чаплан-Кунда вя Зянжанын юзцндя дя эюмрцк 
мянтягяси фяалиййят эюстярирди (70, 24-25; 169, 80).
XVIII ясрдя щинд тажирляри йалныз тижарятля дейил, сялямчи-
ликля дя даща чох мяшьул олмаьа башлайырлар. XVIII ясрин 
20-жи илляриня аид материалларда сялямчиликля баьлы ямялиййатлар, 
боржлар барядя йазылы гейдляря даща чох тясадцф едилир. Щиндли-
ляр йцксяк фаизлярля, илдя орта щесабла 30-36%, бязи щалларда 
ися 50%-ля юз щиндли щямйерлиляриня, тижарят етдикляри шящярлярин 
ящалисиня борж верирдиляр (130, 14).
Мялумдур ки, сялямчилик Гурана, ясасян (II. 276), гадаьан 
олунмушдур. Бу бахымдан сялямчилик мцсялман юлкяляриндя 
диэяр юлкялярдян фяргли эениш инкишаф тапа билмязди. Лакин 
мцсялман Шяргиндя, о жцмлядян Азярбайжанда варланманын 
бу цсулу да мцяййян йоллар тапмаьа наил олмушду. Олеари 
эюстярир ки, Сяфяви дювлятиндя сялямля пул верянляри жидди жяза-
ландырырдылар (51, 50-51). О, Ярдябил шящяриндя 50%-ля борж 
верян бир тажирин нежя жязаландырылдыьыны тясвир едяряк бц тцн 
дишляринин чякижля вурулуб чыхарылдыьыны нцмуня эятирир. Сялям-
чиляри жязаландырманын диэяр аьыр цсуллары да вар иди. Бцтцн 
бунлара бахмайараг, XVII–XVIII яср Азярбайжан жямиййя-
тинин ямтяя-пул мцнасибятляриндя сялямчиликля баьлы мцнаси-
бятляр йох дейилди. 
Артыг сюйлянилдийи кими, XVII ясрин икинжи йарысындан ти-
жарят-сялямчи капиталын мювгеляринин мющкямлянмясиндя 
вар лы щинд тажирляринин ролу бюйцк иди. Тавернйе йазыр ки, 
сялямчилярин фяалиййяти бязян аьыр нятижяляря эятириб чыхарырды. 
Мцяллиф 1662-жи илдя Азярбайжан шящяриндя баш вермиш фажияни 
72
мисал чякяряк йазыр ки, парча алвери иля мяшьул олан бир бяззаз 
щиндли тажирдян 25%-ля алдыьы боржу вахтында гайтара билмир. 
Бяззазын анасы оьлуну чыхылмаз вязиййятдян хилас етмяк цчцн 
щиндли тажири шярикляри иля бярабяр евиня гонаг дявят едир. 
Щямин евдя эежяляйян бир нечя гонаьын башыны йатдыглары 
заман дялляк цлэцжц иля кясян ана сящвян оьлунун да башыны 
кясир. Тавернйе гадыныn ешшяйин гуйруьуна баьлайыб шящярдя 
сцрцкляняряк юлдцрцлдцйцнц эюстярир (169, 513).
Щинд сялямчиляринин фяалиййяти бир чох шящяр вя кянд ящали-
синин вар-йохдан чыхмасына сябяб олмушду. 
Шяриятля гадаьан олундуьу цчцн сялямчилийин эизли формада 
йа йылмасы щаггында Рафаел дйу Ман да мялумат верир (175, 
73-174). Фактлар эюстярир ки, гадаьа гейри-мцсялман ящалийя 
аид едилмядийи цчцн йящудиляр, щиндлиляр, ермяниляр бу ишля 
мяшьул олурдулар. Она эюря дя Сяфяви дювлятиндя, о жцмлядян 
Азярбайжанда сялямчилийин диэяр юлкялярдян фярги чох эениш 
олмаса беля, легал нювц дя мювжуд иди (48, 54).
Гейд етмяк эярякдир ки, сялямчилийин аз да олса, инкишафына 
XVII ясрин орталарында йаранан пул гытлыьы тясир эюстярмишдир 
вя бурада да ясас эцнащкарлар еля щиндлиляр иди. I Шащ Абба-
сын дюврцндя юлкядян гиймятли металларын ихражы гадаьан 
олунмушду вя бу гануна жидди нязарят вар иди. I Сяфинин 
(1629–1642), еляжя дя II Аббасын (1642–1666) щакимиййят 
илляриндя вя сонракы дюврлярдя бу гануна нязарят хейли зяиф-
ляди. Сяфяви щюкмдарлары II Аббас вя I Сцлейманын дюврцндя 
ися эениш тижарят имканлары газанмыш щиндли тажирляр фцрсятдян 
истифадя едяряк гиймятли металлары, хцсусиля эцмцшц юлкядян 
дашымаьа башладылар (168, 513-514).
Сяфяви дювлятиндя, о жцмлядян Азярбайжанда юдяниш, яса-
сян, эцмцшля (пул, йа да кцлчя шяклиндя) щяйата кечирилирди. 
II Шащ Аббасын дюврцндя ясас пул ващиди олан аббасинин 
чякиси хейли азалараг 7,32-7,53 г. тяшкил едирди. XVII ясрин 
сонлары XVIII ясрин яввялляриндя аббасинин чякиси даща да 
азалараг 7,40 г.-a чатды (122,104).
73
Малларын гиймяти мящсулун кейфиййятиндян вя сатылдыьы йер-
дян асылы иди. Мясялян, Тябриз мяхмяри Тябризин юзцндя Шама-
хыдан фяргли олараг, ужуз иди. Кейфиййятя эялдикдя ися, Шарденя 
ясасян, ян гиймятли зярбафтын бир эязи (95 см) 50 тцмяня 
(1 тцмян=50 аббасi) йахын идися, садя (гызылы сапла тохунма-
мыш) тафтын 8 йарды (7,28 м) жями 1 песо, йа да 3 шиллинг иди. 
Мцасирляр Гуранын ялйазма китабларынын чох баща олду-
ьуну эюстярирляр. Олеарийя ясасян, онун бир нцсхяси 15-20 рейх-
сталер (tяqribяn 2-2,6 tцmяn) иди. Йягин ки, щиндлилярин эятир-
дикляри маллар ичярисиндя йазылмамыш китабларын олмасы да 
бунунла изащ едилмялидир. Китаблара, эюрцндцйц кими, тялябат 
вар иди вя йахшы эялир ялдя етмяк оларды (99,792).
Сийаси мясялялярля йанашы, игтисади мясяляляря дя диггят 
йетирмяк, Азярбайжанда рус тажирляринин вязиййятини тящлил едя-
ряк щинд, ермяни вя диэяр тажирлярин алыш-вериш етдикляри мящ сул-
ларла, йерли ящалинин тялябat мящсуллары иля марагланмаг эюстя-
риши алмыш А.П.Волынски Ширванда XVIII ясрин яввял ля риндя фяал 
тижарят ямялиййатлары щаггында йазмагла бурада Щиндистандан 
эятирилян малларын чохлуьуну нязяря чатдырмаьы да унутмур. 
Хцсусиля Шамахыда гызьын тижарят щаггында сющ бят ачан чар 
елчиси тажирлярин айларла, щятта иллярля бу шящярдя галдыгларыны, 
Щиндистандан вя Ирандан эятирилян маллары алараг, юз эятир-
диклярини дя сатдыгларыны йазыр (24, 35).
1712-ci ildя rus tacirlяrinin Шamaxыda qarяt olunmasы vя 
Шah Hцseynin цsyanы yatыrtmaq mяqsяdi ilя I Pyotra mцra ciяti 
imperatorun Иrana A.P.Volыnskinin simasыnda sяfir gюndяrmяsi 
iшini sцrяt lяndirmiшdi. Volыnskinin Azяrbaycan шяhяrlяrindя 
iqtisadi duruma xцsusi diqqяt yetirmяsi tяsadцfi sayыla bil mяzdi. 
I Pyotrun A.P.Volыnskiyя verdiyi tяlimatda яsas yerlяr dяn 
birini mяhz ticarяt mяsяlяlяri tuturdu. Tяlimatыn 6-cы bяn dindя 
A.P.Volыnskiyя tapшыrыlыrdы ki, o, Иranla ticarяt mцnasibяtlяrini 
qaydaya salmaq цчцn шah hюkumяti ilя mцqavilя baьlasыn, 
Hindistanla ticarяtin yaradыlmasыnыn mцmkцnlцyцnц, hind li-
lяrlя iranlыlarыn hansы mallarla ticarяt etdiklяrini vя daha чox 
nя kimi mяhsullara ehtiyac olduьunu юyrяnsin (5,60).
74
Рус тажирляринин йерли щакимляр тяряфиндян тязйигляря мя руз 
галмасындан йазан А.П.Волынски эюстярир ки, няинки йерли тажир-
ляр, щямчинин бюйцк малиййя имканларына ма лик Щиндистан-
дан эялян тажирляр дя рус тажирляриня рягиб мц на сибятлярини 
габарыг шякилдя нцмайиш етдирир, шяраит йаранан кими онлара 
зийан вурурдулар. Буна мисал олараг, о, 1712-жи илдя Нийаза-
бад лиманы йахынлыьында ичярисиндя чохлу рус тажирляринин олдуьу 
эяминин гайлара дяйиб парчаланмасындан йаранан гарышыглыг 
заманы Лукйан Йаковлев адлы рус тажиринин малларынын бир 
щиндли тажир тяряфиндян мянимсянилдийини билдирир (24, 36). Ичяри-
синдя 280 рубл мябляьиндя мирвари, чохлу Шамахы мову, Ярдя-
бил парчалары, дяраи парчалар вя с. олдуьу баьламаны мянимся-
йян щиндли тажирля рус тажирин мцбащисясинин биринжинин хейриня 
баша чатдыьыны гейд едян чар елчиси билдирир ки, рус тажири 
малларынын эери алынмасында кюмяк цчцн йерли щакимляря 
мцражият ется дя, онун бцтцн сяйляри боша чыхыр. Бу мисал бязи 
щиндлилярин Азярбайжан шящярляринин тижарят щяйатында юзляриня 
сабит йер газанмаьа наил олмаларына, йерли щакимлярля дил 
тапа билмяляриня, чох эцман ки, лазым олан щалларда онлары 
пулла сатын алмаларына сцбутдур. 
Волынски гейдляриндя диэяр рус вя щинд тажири арасында йа-
ранан мцнагишяйя дя йер верир. Тажир Мелкумдан щиндли Ди-
мударын мцяййян мябляьдя полад вя ладан (бихур) алараг, 
артыг доггуз ай кечмясиня бахмайараг, малларын пулуну 
юдямяк истямядийини хябяр верир. Эюстярир ки, мцгавиля мцд-
дятинин баша чатмасына бахмайараг, боржларыны гайтармаг 
истямяйян тажирлярдян шикайят етмяк дя мцмкцн дейил, чцнки 
шикайят яризяси мцгабилиндя онлардан пул тутулур (24, 38).
Сяфяви дювлятинин игтисади тяняззцлц дюврцндя Шамахыда 
хейли сайда харижи тажирлярин фяалиййят эюстярмяляри вя бюйцк 
мябляьдя маллара малик олмалары Шамахыда харижи вя транзит 
тижарятин йцксяк сявиййясини бир даща тясдиг едир.
Юз миссийасыны баша вуруб, Русийа торпаьына гайытмаьа 
щазырлашан дипломат А.П.Волынски щиндли вя йени Жулфа тажир-
ляринин она тяклиф ет дикляри 300 венетсийа червонундан имтина 
75
едяряк, тажирлярин Нийазабадда малларыны онун эямисиня йцк-
лямяляриня ижазя вермир. Бу, онун бюйцк малиййя имканларына 
малик щинд вя йени Жулфа тажирляриня гязябини эюстярирди. 
Мараглы фактдыр ки, юз йцкляринин вя яйанларынын дашынмасы 
цчцн рус дипломатынын Ширван жанишини Исмайыл бяйдян хащиш 
етдийи тякжя дявялярин сайы (атлардан савайы) 50 иди (24, 71-72).
Йола дцшяркян Исмайыл бяйдян А.П.Волынскинин тяляб етдийи 
“тяминат пулу” ятрафында сющбятлярдян айдын олур ки, чар сяфири 
Шамахыда бязи щиндли (еляжя дя рус) тажирляря боржлу олмушдур. 
Беля ки, 7000 рублдан йалныз 3500 рубл веря биляжяйини сюйляйян 
Исмайыл бяй ялавя едир ки, галан 3500 рублу А.П.Волынскинин 
боржлу олдуьу щиндли вя рус тажирляриня веряжяк (62,11-12). 
Нящайят, Ширван бяйлярбяйи Кей Хосровун Ширван ящалисинин 
касыблашмасы щаггында билдиришиндян нятижя чыхаран Султан 
Щцсейн чар сяфириня йалныз цч эцнлцк “тяминат пулу” верилмяси 
щаггында фярман имзалайыр. Шащ фярманы ещтимад-уд-дювля 
Фятяли ханын мющцрц иля тясдиглянирди (24, 81). Бу, щямин 
Фятяли хан иди ки, тарихчилярин игтисади тяняззцл дюврцня аид 
етдикляри илдя (1721), дювлят хязинясинин бош олдуьу заманда 
сатмаг цчцн Щиндистана бюйцк мябляьдя мал эюндяряряк 
сярвятинин чохалмасы гейдиня галырды (137, 362).
А.П.Волынскинин юлкяни тярк етмясиндян сонра (1721-жи ил 
25 май) Ирана эялян рус сяфири Ф.Беневини Тещрандан хябяр 
верирди ки, Фятяли ханын чохлу пулу, гиймятли даш-гашы, ийирми 
мин дявяси, сайсыз-щесабсыз мал-гарасы, аты вар. Ф.Беневини дя 
Фятяли ханын бу заман Щиндистана эюндярдийи бюйцк карван 
вя маллардан бящс едяряк йазыр ки, о, сатмаг цчцн Щиндистана 
чох бащалы тцркмян атлары эюндярмишдир. Бу атларын сайынын 
ики йцз олдуьуну гейд едян сяфир йазыр ки, щеч шащын да о жцр 
атлары йохдур (137, 363).
1747-жи илдя Бакыда олан Щанвей бурада бюйцк щинд ижма-
сынын мювжудлуьуну эюстярир, йазырды ки, ижма щяр ил диэяр 
ямтяялярля йанашы, щяр бириндя 25 бюйцк батман олмагла 
400 тай хам ипяк ихраж едирди (35, 36).
76
XIX ясрин яввялляриндя дя Азярбайжанда мцяййян сай да 
щинд тажирляринин олдуьуна бахмайараг, артыг XVIII ясрин 
орталарына доьру Азярбайжан-Щиндистан игтисади мцнасибят-
ляриндя эерилямя юзцнц бцрузя верирди. Щиндлиляр юзляри буну 
беля изащ едирдиляр: “1747-жи илдя иранлылар Надир шащы юлдцр-
дцкдян сонра юлкядя гарышыглыг, орадакы щиндлилярин гаряти 
башланды. Онлара ишэянжя верир, бязилярини юлдцрцрдцляр. Бу 
сябябдян гардашларымыз щиндлиляр Иранда тижарят едя билмирляр, 
йоллар кясилир, орайа мал апармаг вя орадан мал гябул етмяк 
эетдикжя чятинляшир” (125, 73).
Беляликля, истифадя олунмуш мянбяляря ясасян, XVII–XVIII 
ясрлярдя Азярбайжан шящярляринин тижарят щяйатында щиндли 
тажирлярин юзляриня мцщцм йер газанмаьа наил олмаларынын 
шащиди олуруг. Юйрянилян дюврдя Азярбайжан мящсулларыны Щин-
дистана, диэяр мцхтялиф юлкяляря дашыйараг, бурайа да щинд 
мящсуллары иля йанашы, щямин юлкялярин малларыны эятирян щиндли-
лярин Азярбайжан, Орта Шярг вя Гярб тижарятиндя васитячи фяалий-
йяти, Азярбайжанда ямтяя пул мцнасибятляриндя фяал иштираклары 
гянаятини ялдя етмяк олар. 
77
ЫЫЫ ФЯСИЛ
XVII–XVIII ЯСРLЯРДЯ АЗЯРБАЙЖАН 
ШЯЩЯРЛЯРИНИН ИГТИСАДИ ВЯЗИЙЙЯТИ.
ЩИНДИСТАНЫН АВРОПА ВЯ ЙАХЫН ШЯРГ 
ЮЛКЯЛЯРИ ИЛЯ ТРАНЗИТ ТИЖАРЯТИНДЯ 
АЗЯРБАЙЖАНЫН ЙЕРИ
Бейнялхалг транзит тижарятин ясас йоллары уьрунда Османлы-
Сяфяви мцбаризяси (XVI–XVII ясрин яввялляри) I Шащ Аббасын 
щакимиййяти дюврцндя (1587-1629) даща сярт характер алыр. 
Бу мцщарибяляр тижарят сайясиндя хейли инкишаф тапмыш Азяр-
байжан шящярляриня, цмумиййятля, Азярбайжан игтисадиййатына 
аьыр зярбя вурду. Бейнялхалг транзит тижарятдя ясас мящсул 
хам ипяк иди вя хам ипякдян Osmanlы dюvlяti бюйцк эюмрцк 
эялирляри ялдя едир ди. I Шащ Аббас Osmanlы Тцркийяsiни бу 
эялирдян мящрум ет мяйя жан атыр, бейнялхалг тижарятин ясас 
йолуну Тцркийядян узаглашдырараг Иранын жянубуна – Фарс 
кюрфязиня, орадан Щюрмцзя вя Авропа юлкяляриня истигамят-
ляндирмяйя чалышырды. Щягигятян дя, I Шащ Аббас XVII ясрин 
яввялляриндя Иран вя Азярбайжан хам ипяйини мящз бу йолла 
Авропайа йюнялтмяйя наил олур (108, 278). 
Юйрянилян дюврдя хам ипяк тижаряти олдугжа бюйцк эялир 
эятирирди. Йерли базарда бир фунту (эирвянкяси) 8 шиллингя са тылан 
бу мящсул Лондон базарында 12, бязян 26-27 шиллинг дяйяриндя 
гиймятляндирилирди (78, 59-60). Шцбщясиз ки, Шащ Аббасын мяг-
сядиня наил олмасында инэилис вя щолланд Ост-Щинд ширкяти тяря-
финдян мцдафияси дя аз рол ойнамады. Юз нювбясиндя, I Шащ 
Аббас 1621-жи ил сярянжамы иля инэилис та жирляриня хейли имтийаз-
лар верди (48, 71). Бундан сонра онлар хам ипяйи биринжи ялдян 
ала билярдиляр. Гейд олунмалыдыр ки, щямин щцгуг йерли тажир-
ляря йалныз 1629-жу илдя I Шащ Аб басын юлцмцндян сонра 
верилди (98, 48).
XVII ясрин 30-жу илляриндя Азярбайжан (еляжя дя Эилан) 
хам ипяйи уьрунда мцбаризяйя кичик бир дювлят олан Щолшти-
78
нийа да гошулур. Щолланд, инэилис, франсыз тижарят ширкятляри иля 
мцгайисядя зяиф алман ширкяти Волга-Хязяр йолундан истифадя 
едяряк Шярг юлкяляри иля тижарятини низама салмаьа чалышырды. 
Тяркибиня А.Олеари вя А.Менделсонун дахил олдуглары Щолш-
тинийа нцмайяндялийи Русийа вя Сяфяви щакимляриня мцражият 
едяряк Азярбайжан вя Иран хам ипяйини Волга-Хязяр васитяси 
иля Москвайа, орадан Балтик дянизи йолу иля юз юлкяляриня 
апармаг мягсядлярини билдирирляр (114, 150-154). Лакин бир 
сыра игтисади вя сийаси амилляр бу планын баш тутмасына имкан 
вермир. 
Транзит йолларын вязиййяти щаггында мянбялярин мялумат-
ларына ясасланараг сюйлямяк олар ки, I Шащ Аббасын ялдя етди йи 
нятижя сабит гала билмяди. Сяфяви дювляти иля Османлы им пери-
йасы арасында сийаси эярэинлийин арадан галдырылмасы вя узун 
мцддятли сцлщцн бяргярар олмасы XVII ясрин 30-жу ил ляриндя 
Азярбайжанын жянуб бюлэясиндяки тижарят йолунун ящя миййя-
тинин гайтарылмасына кюмяк етди. 40-жы иллярдян щямин бу йол 
(Тябриздян кечяряк Мярянд-Жулфа-Нахчыван, даща сонра Тцр-
кийядян Авропайа) йенидян Авропа-Асийа транзит тижарятинин 
маэистрал маршрутуна чеврилир (48, 57).
Гярбдя Авропа-Асийа карван тижарятинин ясас эюндяриш 
мянтягяляри Истанбул, Измир вя Щяляб иди (169, 19-28). Тцр ки-
йянин Тогат шящяриндя Измир вя Истаnбулдан эялян йоллар гову-
шур, бурадан ися мцхтялиф истигамятляря айрылырды. Бу йердян 
Шяргя транзит йолун ясас хятти беля иди: Ярзурум-Иряван-Нах-
чыван-Азадабад-Мярянд-Тябриз-Ярдябил-Гязвин-Гум-
Кашан-Исфащан-Бяндяр Аббас (Щюрмцз) вя орадан дянизля 
Щиндистан (169, 26-27).
Сяфявилярля Тцркийя арасында узунмцддятли сцлщ мцна сибят-
ляринин бяргярар олмасы (XVII ясрин 30-жу илляриндян – XVIII ясрин 
яввялляринядяк) XVII яср Азярбайжан игтисадиййатынын инкишафы 
цчцн ялверишли шяраит йаратды. 
Orta яsrlяrdя ticarяt яn gяlirli qazanc mяnbяlяrindяn biri 
olduьu цчцn mцharibя dюvrцndя ticarяtin mцvяqqяti dя olsa, 
dayandыrыlmasы maraqlы tяrяflяrin gяlirinя mяnfi tяsir gюstяrirdi. 
79
Bu sяbяbdяn dя mцharibя aparan dюvlяtlяr ticarяt karvanla-
rыnыn gediш-gяliшinя mane olmamaq haqqыnda razыlыьa gяlirdilяr 
(156, 596). Bu barяdя C.Hanvey yazыrdы ki, iranlыlar la tцrklяr 
ticarяtdяn o qяdяr gяlir яldя edirdilяr ki, uzun illяr davam edяn 
mцharibяlяr zamanы belя ticarяt karvanlarыna toxunulmamasы 
barяdя mцqavilяlяr baьlayыrdыlar (152, 17). Bu kimi sяnяdlя-
rin olmasы ticarяtin юlkяlяrin iqtisadi hяyatыnda necя mцhцm 
mюvqeyя malik olduьunu gюstяrir.
Тарихи фактлар XVII ясрдя Тябризин Йахын вя Орта Шяргдя 
ири тижарят мяркязи олдуьуну сюйлямяйя ясас верир. Буну шярт-
ляндирян амил бир тяряфдян Тябризин Шяргдя ящямиййятли сянят-
карлыг мяркязи ролуну узун илляр ярзиндя сахламасы, диэяр тяряфдян 
шящярин дцнйа транзит тижарятинин мцщцм йоллары айрыжында 
йерляшмяси иди. Тябризин тижарят щяйатынын йцксяк сявиййяси щаг-
гында фикир йцрцтмяйя бурадакы дцкан вя базарларын сайынын 
чохлуьу да ясас верир. Тябризин юртцлц база рыны тясвир едяряк 
Е.Чяляби йазырды ки, дюрд дямир дарвазалы бу базарын дцнйада 
бярабяри йохдур (165, 319-322). Щямчинин Тябриз базарларында 
фяал ямтяя мцбадилясини щейрятля сейр едян Шарден дя онун 
базарларыны “Асийада ян йахшылары” адландырырды. 
Франсыз сяййащы Таверенйенин мялуматларына истинад едян 
bir чox mцasirlяr Тябризин бюйцк игтисади вя мядяни ящямий-
йятини гейд едир. Я.Щцсейнов ися Сядр Казымын монографийа-
сындан беля бир игтибас эятирир: “Тябриз дцнйа meydanыna чыхан 
шящярляр арасында парлаг улдуздур” (56, 151).
Бюйцк карван йоллары айрыжында йерляшян империйанын 
кечмиш пайтахты Тябризин XVII ясрдя йенидян бюйцк игтисади 
мяркязя чев рилмясиня диггят йетирян Евлийа Чяляби “бюйцк 
шящярин вя гядим галанын” ящатяли тясвириня, эениш йер айырыр, 
Тябризин базарларына вя тижарят щяйатына diqqяt yetirir. Чя ляби 
хцсусиля гейд едир ки, Тябриздя 7000 дцкан вардыр ки, бурада 
щяр жцр вя щяр нюв мал сатылыр. Эюрцнцр ки, Узун Щя сян 
Аьгойунлунун (1468–1478) дюврцндя тикилмиш, Сяфяви гошун-
ларынын виранетмя сийасятиндян мюжцзяли шякилдя хилас олмуш 
язямятли Гейсяриййя карвансарайыны нязяря алараг, Е.Чяляби 
80
Тябриздя “дцнйада тайы-бярабяри олмайан ващид ири гцббя 
алтында йерляшян бюйцк тижарят мцяссисяляринин мювжудлуьу 
барядя мялумат верир (165, 23). Шарденин мялу матларына ясас-
ланан бир чох тядгигатчылар эюстярирляр ки, Тябриз бцтцн Сяфяви 
империйасында “ящямиййятиня, бюйцклцйцня, вар-дювлятиня, тижа-
рят вя ящалисиня эюря” икинжи йери тутурду. Тябриз шящяриндяки 
дцканларын сайыны Шарден 15 мин эюстярир вя хцсусиля гейд едир 
ки, Тябриз базары бцтцн Асийанын ян йахшы базарыдыр (167, 128).
Тябризин дцканларынын сайы барядя Е.Чяляби вя Шарден 
тяря финдян эюстярилян рягямляр беля нятижя чыхармаьа имкан 
верир ки, ясрин орталарына доьру шящярдя тижарят йцксяк сцрятля 
инкишаф едирди. 
Тябризин бюйцк тижарят ящямиййятиндян, щямчинин ясрин 
сонларында Азярбайжандан кечян Жямали Каррери мялумат 
верир. Хцсуси иля “Ейсариййя адландырылан, гцббя формасында 
олан бюйцк бина” ону йахшы мянада дящшятя эятирир. Мцяллиф 
эюстярир ки, шящярин ян бащалы, эюзял маллары бурададыр (70, 
инв. 4570). 
Азярбайжан шящярляринин тарихи инкишафында Шамахы шящяри-
нин хцсуси ролу данылмаздыр (108, 287). Бу гядим шящяр карван 
йолларынын мцщцм артерийаларындан бириндя йерляшмякля Йахын 
Шяргдя ясас ири тижарят, сяняткарлыг мяркязи кими танынмышды. 
Юзцнцн ялверишли жоьрафи шяраитиня эюря мцщцм ящямиййят кясб 
едян бу шящяр XV ясрин сонларында Васко де Гама тяряфин-
дян Щиндистана дяниз йолунун кяшфиндян сонра беля юзцнцн 
транзит тижарят ролуну горуйуб сахламышды. 
1623-жц илдя Шамахыда йашамыш рус тажири Ф.Котов шящярин 
тижарят вя тясяррцфат щяйаты барядя мялумат верир: “Шамахыда 
маллар мцхтялифдир, щям щазыр рянэлянмиш ипяк, щям дя 
хаммал ипяк болдур, ипяйи Шамахыда рянэляйирляр, хаммал ися 
Шамахы йахынлыьындакы кяндлярдян эятирилир. Бурада дцканлар 
чохдур, карвансараларын сайы ися 20-дян артыгдыр” (153, 35-36).
XVII яср Шамахы шящяринин ящямиййятини ону “Иран шящяри” 
адландыран фарсдилли мцяллифляр дя гейд едирляр (168). Шама-
хынын тижарят щяйаты барядя гиймятли мялуматлар, щямчинин 
81
Авропа сяййащларынын гейдляриндя якс олунуб (118). Ики дяфя 
Шамахыда олмуш А.Олеари бу шящярин жянуб щиссясини ящатя 
едян бюйцк базар, орада сатылан щяр жцр ямтяя барядя, щям-
чинин харижиляря мяхсус тижарят евляри вя йа анбарлар барядя 
мялумат верир (99, 461-466). XVII яср сяййащы Й.Стрейс щям-
чинин бу шящярин Шярг транзит тижарятиндя бюйцк ролуну эюстя-
рир: “Шящярин жянуб щис сясиндяки базарда айры-айры эириш вя 
чыхышы, дцканлары олан ики бюйцк щяйят мювжуд иди ки, бурада 
харижи тажирляр юз маллары иля тижарят едирдиляр. Биринжиси шащ-
карвансара адланыр ки, бу да император сарайы демякдир. 
Бурада даща чох руслар дцшцр, га лай, нефт, самур хязи вя 
диэяр малларла тижарят едирляр” (140, 245).
М.Чулков йазыр: “Шамахы шящяри гядимдян Мидийанын бир 
щиссясини тяшкил едир, инди ися Ширван яйалятинин пайтахтыдыр. 
Бурада бюйцк тижарят ишляри щяйата кечирилир, ипяк фабрикляри яща-
лийя бюйцк эялир эятирир. Бура тижарят мягсяди иля эялян щинд, 
тцрк, рус вя диэяр харижи тажирляр дя аз дейилди” (156, 614). 
Мцяллиф щямчинин эюстярир ки, Шамахыда 20-дяк карвансара вя 
йа гонаг евляри вардыр, шящяря чохлу маллар эятирилир. Бурада 
йашайан тажирляр ян йахшы малларла тижарят едирляр, хцсусиля 
Шамахыйа бюйцк мигдарда эятирилян ипяк вя мащуд сатырлар 
(156, 612). 
Ширвандан эятирилян бюйцк мябляьдя хам ипяк вя ипяк 
парчалар щаггында Жцвейни, Картмер вя башгалары мялумат 
верирляр (29, 52-55).
Шамахы шящяри тажирляри тякжя бюйцк мябляьдя хам ипяк вя 
ипяк мямулатларына малик олмасы иля жялб етмирди. Ширван хам 
ипяйи ейни заманда йцксяк кейфиййяти иля фярглянирди. Айры-
айры мянбяляря ясасланан ермяни тарихчиси С.В.Тер-Аветисйан 
бу барядя йазыр: Мялумдур ки, хам ипяк тижарятиндя Шамахы, 
Шяки вя Яряшдян сонра Эцржцстан да мцяййян рол ойнайырды. 
Лакин Эцржцстан ипяйи кейфиййятиня эюря Ширван вя Эилан 
ипяйиндян хейли эери галырды, кобуд иди вя буна эюря дя хейли 
ужуз гиймятляндирилирди (145, 223). Щяля XV ясрдя сяййащ 
И. Штилбергер йазырды ки, Ширванда ян йахшы ипяк вардыр (120, 52). 
82
Ширван ипяйи няинки Шярг юлкяляриня вя Рус дювлятинин шящяр ля-
риня ихраж олунурду, щятта Венесийайа апарылыр, бурада щямин 
хам ипякдян “яла мяхмяр” истещсал олунурду. 
Шамахы ипяйинин бюйцк щиссясини яввялляр инэилисляр Русийа 
вя Тцркийя васитяси иля Авропайа апарырдылар. XVIII ясрин 40-жы 
илляринин яввялляриндян башлайараг ися онларын йериндя рус тажир-
ляри мющкямлянир. Ж.Форштер Ширванда ипяк истещсалынын бюйцк 
ящямиййятини тясдигляйирди (151, инв. 380). 
Азярбайжанла Русийа арасындакы тижарят ямялиййатларында 
да Азярбайжан ипяйинин мцщцм йери данылмаздыр. XVIII ясрин 
орталарында Москвада 50 ипяк мцяссисяси вар иди ки, онлар да 
орта щесабла 3 мин пуд хаммал ипякдян истифадя едирдиляр 
(163,121). Иpяk istehsalыna gюrя Шamaxы шimali Иran шяhяrlя-
rini geridя qoyurdu. Ширванын игтисади вя сийаси щяйатынын узун 
мцддят мяркязи олан Шамахы Азярбайжан тарихинin iqtisadi 
hяyatыnda бцтюв бир дювр ярзиндя мцщцм рол ойнамышды (57, 
2-3; 153, 81-82).
Азярбайжанын транзит вя харижи тижарятиндя юнямли щалга 
олан Шамахы Авропа-Асийа тижарятинин, санки, анбар йери, бир-
ъасы иди. Бура, хцсусиля Волга-Хязяр йолундан истифадя едян 
тажирлярин: Рус-Азярбайжан, Рус-Иран, Рус-Щиндистан тижаря-
тинин топлум йери иди. Эюстярилян йол Шабран-Дярбянд-Тярки-
Щяштярхан вя Москвайа, щямчинин эерийя апарырды. Вол га 
ахары иля эерийя – Дярбяндядяк (чох заман Нийазабад, йа да 
Бакыйадяк) су йолу nisbяtяn асан иди. Тижарят эямиляри Дяр-
бянд, йа да Нийазабадда бошалдылыр, бурадан карванлар Шаб-
ран, йахуд Лащыждан кечяряк гыса йолла Шамахыйа исти гамят 
алырдылар. Дярбянддян Шамахыйадяк йол алты эцн чякирди (48, 59).
Шамахыны Тябриз вя Ярдябилля ялагяляндирян бир нечя йол 
вар иди. Онлардан бири Жавад йолу иди. Бу йол Кцр-Араз гов-
шаьындан башлайараг Гарабаь дцзцня–Худафярин кюрпц сцня 
вя даща узаглара узанырды. Корнели де Брцин йа зыр: “1703-жц 
ил сентйабрын 10-да Кцр-Араз говшаьынын саь са щилиндя идим. 
Ярдябилдян он эцн йол эялмиш карван эюрдцм. Шящяря Тябриз-
дян 15 эцн йол эялмиш карван чатды” (73, инв. 480, с 342).
83
Шамахыдан бюйцк карван йолу Osmanlы dюvlяtinя дя апа-
рырды: 1) Шамахы-Яряш-Эянжя-Иряван-Тцркийя; 2) Шамахы-Эянжя-
Тифлис-Тцркийя; 3) Шамахы-Гарабаь-Нахчыван-Иряван-Тцркийя 
(108, 286).
Варшава-Кафа (Крымда) – Азов вя Гара дяниз истигамя-
тиндя Жянуби Гафгаз халглары Полша вя она гоншу Авропа 
юлкяля ри иля дя ялагя сахлайа билирдиляр. Лакин бу йол нисбятян 
аз ящямиййятли иди. Шярги сяйащят едян Таверенйе (1664) Измир-
дян Тябризя 600 дявя, еля о гядяр дя атдан ибарят карванла 
эялдийини йазыр (169, 125, 217-218).
Юлчцсцня, еляжя дя тижарят-сяняткар дцканларынын сайына эюря 
Шамахы базарыны ютцб-кечян Ярдябил базары, йягин ки, икинжи 
щесаб олуна биляр. Дюрдкцнж эцмбязли хцсуси бир базарда 
гиймятли дашлар, гызыл, эцмцш, халча, гиймятли ипяк парчалары, 
гызылы вя эцмцшц сапларла бязядилмиш кятан парчалар алвери 
эедирди. Олеари йазыр ки, бу бинадан цч дарваза айры-айры 
юртцлц кцчяляря ачылыр вя бу кцчялярдя мцхтялиф ужуз маллар 
сатылыр (99, 584). Тябриз кими Ярдябил дя чохсайлы карван 
йолларынын кясишдийи йердя йерляширди ки, шящярин бу жцр ялверишли 
йери онун игтисадиййатында мцщцм юням кясб едирди. 
Тижарятин цмуми щяжми бахымындан Ярдябил Шамахыдан 
эери галырдыса да, бир чох харижи шящярляр, юлкялярля тижарят апа-
ран мяркяз щесаб олунурду. 
Нахчыван, Мараьа, Мярянд, Эянжя, Хой, Бакы, Яряш, еляжя 
дя диэяр шящярляр чохсайлы дцканлары олан базарлара малик иди. 
Демяк олар ки, шящярлярин щамысында базарларын сатыш маллары 
цзря бюлэцсц, йяни мал-гара, чюряк, дуз вя йаь, дцйц, сярраж, 
тахта-шалбан базарлары диггяти жялб едир (99, 591).
Ипяк тижарятинин бюйцк мяркязляриндян бири, щямчинин игти-
сади ящямиййятини бир чох орта яср сяййащларынын гейд етдикля-
ри Яряш иди. Ипяк тижарятиндя мцщцм йерлярдян бири, еляжя дя 
Шя ки шящяриня мяхсус иди ки, (150, 23-24) бурада щяля гядим-
дян бюйцк мигдарда истещсал олунан хам ипяк башлыжа ихражат 
предмети олмушдур. Штилбергерин мялуматларына ясасланан проф. 
И.П.Петрушевски йазыр ки, Шяки вилайяти бу дюврдя ихражат мяг-
84
сяди иля, ясасян, эюзял ипяк истещсал едян, чичяклянмякдя олан 
юлкя иди. Е.Чялябийя истинад едян еля бу мцяллиф эюстярир ки, 
Шамахы, Шяки вя Яряшдян сонра ипяк тижарятинин бюйцк мяр-
кязи Эянжя шящяри олмушдур (108, 100). Bir чox Qяrbi Avropa 
mцяlliflяri xarici bazarlarda “Seta Gangia” (yяni “Gяncя 
ipяyi”) adlandыrыlan ipяk nюvцndяn bяhs edirlяr. Gяncя ipяyi 
yцksяk keyfiyyяti ilя fяrqlяnirdi (5,41). Volыnskinin “Gяncя 
tacirlяri xaricя ildя 100 tay ipяk gюndяrmяlяri” haqqыnda 
mяlumatы bir Gяncя tacirinin sюylяdiklяrinя яsaslanыr (124, 
f. 77, iш 3, v. 420-423). 
А.Сухановanын мялуматларына ясасян беля нятижя чыхар-
маг олар ки, мцяллифин бурада олдуьу 1653-жц ил цчцн бир чох 
жящятдян яввялки ящямиййятини итирян Эянжя шящяри щяля дя 
тижарят вя сяняткарлыг мяркязи щесаб олунурду (108, 184). Bir 
sюzlя, iпякчилийин ясас мяркязи Шамахыдан савайы yuxarыda 
gюstяrilяn диэяр ипяк истещсал мяркязляри дя мювcуд иdi.
Яряш, Гябяля, Эянжя кими районларын ипяк истещсалында 
ролу барядя, щямчинин полковник Степан Бурнашoв мялумат 
верир. Kartli-Kaxetiya чarы II Иraklinin hakimiyyяti dюvrцndя 
(1783–1787) rus imperiyasыnыn nцmayяndяsi kimi fяaliyyяt 
gюstяrяn S.D.Burnaшev XVIII яsrin 80-ci illяri цчцn Gяncя 
шяhяrinin ticarяt mяrkяzi kimi azяhяmiyyяtli olmadыьыnы гейд 
едирди. Xarici ticarяtdя Gяncяnin rolunu yцksяk qiymяtlяn-
dirяn mцяllif yazыrdы ki, Иran vя Hindistanla bюyцk ticarяt 
Gяncя vasitяsi ilя aparыlыr (44, 15-21). 
Бунларла йанашы, Азярбайжанын диэяр ипякчилик районлары-
нын да аз ящямиййят кясб етмямясини хатырлатмаг эярякдир 
(129, 11). Броневскинин мялуматларына эюря (42) Талышда, аз 
мигдарда да олса, истещсал едилян ипяк кейфиййятиня эюря 
Эилан ипяйиндян эери галмырды.
Азярбайжанын тижарят вя игтисадиййатында Нахчыван шящя-
ринин дя ящямиййяти аз олмамышdыr (67, 271). Бурадан бир чох 
юлкяляря мцхтялиф сяняткарлыг мямулатлары: тахта вя ипяк 
мямулатлар, халчалар, тятбиги инжясянятин бир чох башга нцму-
няляри, памбыг-парча вя йун парчалар ихраж олунурду (81, 42; 
85
71, 91). Йерли тажирляр Русийа вя Гярби Авропа юлкяляриня тез-
тез мал апарырдылар (18, 11-12). 
Хязяр дянизинин гярб сащилляри бойунжа йерляшян бир чох 
шящяр вя лиманлар мцщцм тижарят ящямиййяти иля сечилирди. Щяштяр-
хандан жянуба тяряф йол бойунжа Тяркидян сонра Дярбянд 
бюйцк шящяр иди. 
Щяля XIII–XIV ясрлярдя Дярбянд Юн Асийа вя Жянуби 
Гафгаздан Гызыл Ордайа, рус кнйазлыгларына вя Гярби Ав ропа 
юлкяляриня карван йолларында йерляшян ири тижарят-сяняткарлыг 
мяркязи кими мцщцм рола малик иди. Лакин XIV ясрин сонла-
рында тижарят йолларынын дяйишилмяси иля ялагядар вя тябии лимана 
малик Бакынын йцксялиши иля баьлы Дярбянд яввялки ящямий-
йятини итирмяйя башлайыр. Артыг XV ясрин сонларында бу шящярин 
чох аз ящалиси олмасына диггят едян Италийа сяййащлары Дярбянд 
лиманына аз эями йахынлашдыьыны гейд едирдиляр (109, 85; 134, 
81; 34, 144).
Дярбяндин игтисади ролу XVII–XVIII ясрлярдя, аз да олса, 
галмышды. Беля ки, XVIII ясрдя М.Чулков йазырды: “Дярбянддя 
тижарят етмяк цчцн бир чох фарс, эцржц, ермяни вя щиндли тажир-
ляр бура эялирдиляр (156, 513). Онлар Жянуби Даьыстан вя Азяр-
байжанын йахын районлары иля тижарят едирдиляр”. Дярбянд бу 
заман Русийанын Даьыстан вя Азярбайжанла тижарятиндя ясас 
мяркяз олараг галырды. Бурада йерли истещсал мцбадиляси едилир, 
ящали ися юзцнцн рус дямириня, поладына, кятанына вя с. олан 
тялябатыны юдяйирди.
Суалты дашларын эямилярин сащиля йахынлашмасына манечилийи 
бахымындан Дярбянд чох ялверишсиз лиман иди. Беля ки, эямиляр 
сащилдян хейли аралыда, ачыг дяниздя лювбяр салмалы олурдулар 
(53, 21-22). Лакин бу ялверишсизлийя бахмайараг, Русийа Дяр-
бяндя малларыны эюндярмякдян имтина етмирди. С.Броневскийя 
эюря ися аз мал алыб-сатан “гарагайтаклар, табасаранлар, куба-
чалар вя диэяр dаьыстан халглары Дярбяндля тижарят ялагяляри 
сахлайырдылар” (42, 224). 
Хязяр дянизинин о заман цчцн баш лиманы сайылан Бакынын 
XVII ясрдя Азярбайжанын ири тижарят вя сяняткарлыг мяркязи 
86
кими ящямиййяти шяксиздир. Эюркямли алим, жоьрафийашцнас 
Ябдцр Ряшид Бакувинин мялуматларына ясасланан И. П.Петру-
шевски беля нятижяйя эялир ки, XV ясрин II йарысындан Бакынын 
ящямий йятинин эцжлянмяси Дярбяндин ролунун азалмасына 
сябяб ол муш дур (109, 193). Бу мясялядя Бакынын ялверишли бух-
тада йер ляшмяси вя мцщцм стратеъи ящямиййятя малик олмасы 
иля йанашы, мяишятдя йанажаг кими, щям дя мцалижяви мягсядля 
истифадя олунан Бакы нефтинин дя ролу аз олмамышдыр. Сонракы 
дюврлярдя ися нефт няинки Азярбайжанда, щямчинин бир сыра 
гоншу юл кялярдя дя эениш истифадя олунур ки, бу да онун 
ихражынын ясас сябябляриндян бириня чеврилир. Мясялян, Кемпфер 
XVII ясрин сонларында Мангышлаг, Юзбякистан вя гоншу 
шящярляря Ба кы дан нефт дашынмасындан бящс едир (65, 58). 
Е.А.Пахомов бу дювр дя Бакыдан нефт, марена, зяфяран, дуз 
ихражы барядя йазыр (106, 42). 
XVIII ясрин II йарысы цчцн Бакынын тижарят ящямиййятинин 
даща да мющкямлянмяси няинки Дярбяндин ролунун азал ма-
сына, щямчинин Нiйазабадын тижарят ящямиййятинин минимум 
сявиййяйя енмясиня эятириб чыхарыр. Щалбуки Хязяр дянизинин 
Гярб сащилиндяки Азярбайжана аид Нийазабад карван вя дяниз 
йолларынын говшаьында йерляшмясиня эюря бу замана гядяр аз 
ящямиййятя малик дейилди. 1703-жц илдя Нийазабадда олан 
Корнели де Бруин бурада чохлу эямилярин олдуьуну, бу йерин 
руслар, инэилисляр вя диэяр юлкялярин тижарят фяалиййятинин йери 
олдуьуну эюстярир (73, иш 153). 
Артыг XVIII ясрин 90-жы илляриндя Нийазабад Хязяр дяни-
зиндя ящямиййятсиз бир рол ойнайырды. Нийазабад лиманы ялверишли 
олса да, щеч бир файда вермирди. Чцнки губалылар, Даьыстан 
халглары вя башгалары юз малларыны, ясасян, Дярбяндя, бир щис-
сясини ися гуру йолла Бакыйа апарараг, бурадан явязиндя нефт, 
дуз вя рус маллары алырдылар.
Гейд етмяк лазымдыр ки, Бакынын тижарят ящямиййяти шимал-
шярги Азярбайжан торпагларынын Губа ханлыьы ятрафында бир-
ляшдирилмяси мярщялясиндя даща да артыр. Бакы вя Шамахынын 
бир ляшдирилмяси нятижясиндя даща ялверишли лиман вя тижaрят мяр-
87
кязи ялдя едян Губа тажирляри Нийазабада аз эетмяйя башла-
йырлар.
Мящз Бакы вя Шамахынын Губайа бирляшмясиндян сонра 
Нийазабаdын ящямиййяти азалыр вя бир даща хатырлатмаг йериня 
дцшярди ки, XVIII ясрин икинжи йарысында сяййащлар – С.Гмелин, 
Ж.Форстер, М.Биберштейн Нийазабаdа жцзи диггят йетирирдиляр 
(14, 292). 
Бакынын бир чох мцхтялиф юлкялярин диггятини жялб етмясини 
сцбут едян мялуматлар аз дейил. Бакы Жянуби Гафгаз, Янзяли, 
Иранла тижарятин башлыжа мянтягяси иди. Тякжя 1716–1722-жи иллярдя 
Бакыйа 1160 мин манат мябляьиндя мал эятирилмяси щаггында 
мялуматы эюстярмяк кифайят едяр (42, 252-253).
XVIII ясря аид чохлу сайда рус пулларынын кющня Бакы галасы 
яразисиндян, бухта дахилиндян вя Абшерон кяндляриндян тапыл-
масы Бакы васитясиля бюйцк тижарятин апарылмасындан хябяр 
верир (105, 68). Шамахыда, Иряванда, Эянжядя, Нахчыванда, 
Тябриздя кясилян Сяфяви пулларынын Бакы яразисиндя ашкарлан-
масы Бакынын Азярбайжанын диэяр шящярляри иля дахили тижаряти-
нин инкишафыны сцбут едир (105, 66-67).
XVIII ясрин мянбяляри йекдилликля Бакынын бюйцк тижарят 
ящямиййятини тясдигляйир. “Бакы шящяри ян йахшы лимандыр. Бурада 
эямиляр йедди саъен дяринликдя тящлцкясиз шякилдя дайана биляр 
(53, 49). И.Березиня эюря, Бакы Хязяр дянизинин гярб сащилиндя 
тящлцкясизлийиня эюря, демяк олар ки, ян йахшы лимандыр, диэяр 
ялверишли тяряфляриня эюря ися бу сащилдя щеч бир рягибя малик 
дейил. Беля ки, Бакы Ирандан Волгайа эедян тижарят йолу айры-
жындадыр, щямчинин Ширван, Жянуби Гафгаз вя Даьыстанла 
ялверишли ялагяйя маликдир (37, 22). Бцтцн ил бойу донмайан 
Бакы лиманы С.Гмелинин фикринжя, Хязяр дянизиндя ян йахшы 
лимандыр (53, 123). М.Биберштейн ися беля щесаб едир ки, Бакы 
“йеэаня эениш вя ялверишли лимандыр” (39, иш 466, с 15).
Бакыдан дяниз йолу Салйана вя Лянкярана апарырды ки, бу 
лиманлар да XVII–XVIII ясрlяrдя аз ящямиййятли олмамышдыр. 
Щяштярхан вя Салйан арасында даим тижарят эямиляри цзцрдц. 
88
Бакыдан вя Янзялидян гуру йолла мяркязи Иран, Кичик Асийа 
торпагларына вя Щиндистана эетмяк оларды. XVIII яср сяняд-
ляриня ясасян бу йол щяля “Шащ Аббас тяряфиндян абадлаш-
дырылмыш вя лазым олан йерлярдя карвансаралар тикилмишди (14, 
282). Sюzцgedяn йол Ярдябил, Тябриз, Гязвин, Кашан, Исфа-
щандан кечирди. Исфащандан йол ики щиссяйя айрылырды: бир йол – 
Фарс кюрфязиня, о бириси ися Ираг шящярляриня – Баьдад вя Бяс-
ряйя апарырды. Лакин щямин йол феодал мцщарибяляри шяра итиндя 
чох тящлцкяли вя кечилмяз иди (14, 283).
Инэилис сяййащы Ж.Форстер Бенгалийадан Бюйцк Британийайа 
сяфяри заманы бу жцр йол гят етмишди: Шярги Щиндистанын шимал 
сярщядлярини кечяряк, Кабил – Щерат – Бярфоруш istiqamяtindя 
hяrяkяt etmiш, сонра Хязяр дянизи иля Бакы – Щяштярхан – Tса-
ритсын – Москва – Твер – Петербург вя даща сонра Бюйцк 
Британийа (151, иш 380; 5, 160). 
Азярбайжан дяниз вя гуру йолларында мцщцм бир йер тут-
магла Шярг юлкяляринин Авропа иля ялагясиндя важиб бир щалганы 
тяшкил едирди. Азярбайжанын дахили тижарят йоллары онун ири тижа-
рят вя сяняткарлыг мяркязлярини бирляшдирирди. Онларын ичярисиндя 
мцщцм йер Шамахыйа мяхсус иди. Беля ки, Шамахы Азярбай-
жанын шимал вя жянуб ханлыгларыны бирляшдирян мцщцм бир 
йердя йерляширди.
Бакы, Сaлйан, Губа, Шамахы арасындакы тижарят йоллары даим 
жанлы иди. Шамахыдан Гябяляйя, Шяки вя Эянжяйя йол вар иди. 
Шамахыдан Жавада олан йол Муьан дцзц васитяси иля Ярдябил 
даьларына, даща сонра ися Зянжан, Султаниййя, Гяз вин вя 
Кашана апарырды. Ярдябилдян башга бир йол Тябризя исти га-
мятлянмишди. Лянкярандан даща бир йол Жавад вя Шамахы иля 
ялагя йарадырды (11, 17-33).
Тижарят йоллары Азярбайжаны щямчинин Эцржцстан вя Даьыс-
танла ялагяляндирирди. 1764-жц илдя Шамахы тажирляриндян бири 
Османлы тажирляринин “Измир вя Ярзурумдан кечяряк, Шамахыйа 
Авропа маллары эятирмяляриндян хябяр верир (14, 279). Эянжя 
вя Шамахыйа йоллар, щямчинин Гарс вя Бяйазиддян дя эялирди 
(42, 214).
89
E.Чяляби няинки бюйцк тижарят мяркязляриндя, щямчинин 
кичик шящярлярдя, бюйцк сатыш мянтягяляриндя онларла базарын, 
сяняткар дцканларынын вя карвансараларын олдуьуну эюстярир. 
Карвансараларын сайы щаггында, фяргли дя олса, Шарден, Кор-
нели де Брйцин, Котов, диэяр мцасирляр хябяр верирляр. Тякжя 
Шейх Сяфияддин мягбярясиня (Ярдябилдя) сяккиз карвансара 
мяхсус иди (165, 242-243). 
Avropadan Asiyaya gedяn tranzit ticarяt yolunda yerlя-
шяn Azяrbaycan hяlя qяdimdяn Avropa vя Yaxыn Шяrq юlkяlя-
rinin siyasi vя iqtisadi hяyatыnda mцhцm rol oynamышdыr. Elя 
bu sяbяbdяn dя Azяrbaycan шяhяrlяrini iшьal edяn farslar, 
яrяblяr, tцrklяr, monqollar qяsb etdiklяri yerlяri var-yoxdan 
чыxardыqlarы halda, ticarяt yollarыnda karvansaralarыn bяrpa 
vя inшaasыna, gяrяkli yerlяrdя kюrpцlяr salыnmasыna diqqяt 
yetirmiшlяr (124, f Yermolovыx, siyahы 1. iш 322, vяrяq 68).
Бакынын XVIII ясря аид планында да сяккиз карвансара 
гейдя алынмышдыр. Онларын ясас щиссяси XVII ясрдян галмыш, 
бязиляри фяалиййятини дайандырмышды. Мараглыдыр ки, кичик шящяр-
лярдя тикилян карвансаралар мемарлыг гурулушуна, эюзяллийиня 
эюря бюйцк тижарят мяркязляринин карвансараларындан эери 
галмырды. Мясялян, Мийаня шящяриндяки карвансара Сяфяви 
дювлятиндя мювжуд карвансаралар ичярисиндя ян йахшыларындан 
щесаб олунурду. Зянжан шящяриндяки карвансара да бядии тярти-
баты, цслубу бахымындан эюзял абидя щесаб едилирди (99, 463).
XVIII яср сяййащлары С.Гмелин, М.Биберштейн вя башга лары 
гуру йолла сяйащят етмишляр вя онлар щамысы, еляжя дя йер ли 
мянбяляр карвансаралар щаггында мялуматлар верир. М.Бибер-
штейн йазыр: “Ян йахшы карвансаралар Бешбармагдан башла-
йараг Бакыйа вя Салйанадяк сащил бойунжа олан йолдадыр. 
Онларын ятрафлары диварла щюрцлмцш вя bu карвансаралар цзяри 
йонулмуш дашларла тамамланмыш эениш гуйулара маликдир. Онлар 
сяййащлара бюйцк кюмяклик эюстярирlяr (39, 51). М.Биберштей-
нин 1796-жы иля аид бу мялуматлары шимал-шярги Азярбайжанын 
дяниз сащилляри бойунжа чохлу карвансараларын олдуьуну эюс-
тярян С.Гмелинин даща еркян мялуматлары иля тясдиглянир. 
90
1773-жц илин декабрында Салйандан Бакыйа эедян йолда 
С. Гмелин бир карвансарайа йахынлашыр. “Ики саатдан сонра биз 
башга бир карвансарайа, еля щямин мцддятя ися даща башга 
бириня чатдыг” (53, 57-58). 
Карвансаралар няинки йолларда, щямчинин шящярлярдя дя 
тикилирди. Инэилис сяййащы Ж.Форстер Щиндистандан Петербурга 
вя даща сонра Лондона щярякят етдийи заман 1784-жц илин 
апрелиндя Бакыда олмуш вя эюстярир ки, шящярдя христианлар вя 
сцнни мцсялманлар цчцн нязярдя тутулмуш карвансара вардыр. 
Шякидя Эянжя, Тябриз, Шамахы, лязэи, ермяни карвансаралары 
варды ки, карвансараларда адлары чякилян йерлярин тажирляри йер-
ляширдиляр (151, 15). Чулкова ясасян, Шамахыда ийирмийядяк 
кар вансара вар иди (156, 612). XVIII яср карвансараларындан 
бири индийядяк Бакыда галмагдадыр вя тарихи абидя кими 
горунур. Йарыдаьылмыш вязиййятдя карвансаралар da бир чох 
йерлярдя, хцсусиля Азярбайжанын кющня тижарят йолларында гал-
магдадыр (23, 351-354).
Карвансараларын чохлуьу, шцбщясиз, Азярбайжанын фяал 
харижи тижарят ялагялярини тясдиг едир. Бу, биналарын сащяси ися 
тижарятин щяжми барядя мялумат веря биляр. Шарденя ясасян, 
Тябриздя 300 няфярин йерляшя биляжяйи бюйцк карвансаралар 
вар иди (167, 235). Шамахы карвансараларындан биринин ашаьы 
мяр тябясиндя 40 отаг сайан Корнели де Брцинин мялуматын-
дан (73, 25) нятижя чыхармаг олар ки, йухары мяртябядя дя еля 
о сайда отаьын олмасы тябиидир. Бакы, Тябриз, Ярдябил, Шамахы 
вя диэяр Азярбайжан шящярляриндя икимяртябяли карвансаралар 
щаггында мцасирляр аз йазмырлар (49, 252-254; 153, 75-100). 
Реал щесабламалар беля бир нятижя чыхармаьа имкан верир ки, 
Тябриз карвансаралары суткада он минлярля тажири маллары иля 
бярабяр йерляшдиря билярди. 
Азярбайжан яразисиндя йерляшяряк ону дахили, харижи вя 
тран зит тижарятля ялагяляндирян Тябриз, Шамахы вя Ярдябил иди. 
Бу шящярляри Азярбайжанын диэяр шящярляри вя харижи юлкялярля 
ялагяляндирян ясас йоллары гейд едяк. 
91
Авропа-Асийа тижарятинин Тябриздян истигамятлянян ясас 
йоллары бунлар иди: 1) Тябриз–Мийаня–Ярдябил–Гум–Кашан–
Исфащан–Бяндяр Аббас (йа да Щюрмцз)–Щиндистан; 2) Тябриз 
–Мярянд–Нахчыван–Иряван–Тцркийя вя даща узаг яразиляр; 
3) Тябриз–Ван–Дийарбякир–Сурийа (Алеппо), орадан дянизля 
Авропа юлкяляри; 4) Тябриз–Зянжан–Султаниййя–Йезд–Исфащан 
вя даща узаг яразиляр; 5) Тябриз–Мярянд–Нахчыван–Иряван–
Эянжя–Яряш–Шамахы. Бурадан Тябриз малларынын мцяййян 
щиссяси Волга-Хязяр йолу иля Русийайа дашынырды. Тябризин 
Мараьа иля бирбаша ялагяси вар иди. Бу йол Урмийа эюлцнцн 
сащили бойунжа кечирди. Яйлисли Зякяриййянин йаздыьына эюря, 
мясафяни дявя цстцндя 40 саата гят етмяк оларды (18, 28-29).
Шамахынын да Ярдябилля он ики эцнлцк карван йолу кими 
тижарят ялагяси вар иди. Юз нювбясиндя, Ярдябилля бирбаша яла-
гяси олан Тябриздян маллар Шамахыйа, орадан да Дярбяндя 
апарылырды, Дярбянддян Русийайа эюндярилирди (39, 42).
Ярдябилдян вя Азярбайжанын диэяр шящярляриндян Ряштдян 
кечяряк, Хязярин жянуб сащили иля щярякят едян карванлар 
Иранын шимал-шярг шящярляриня (Мяшщядя, Астрабада), еляжя дя 
Орта Асийайа эедя билярди. Ряштдян, щямчинин Лянкярандан 
щям гуру, щям дя дяниз йолу иля кечяряк, Шамахы, Дярбянд 
вя Щяштярхана йол алмаг оларды (126, 119).
Дахили вя харижи тижарятин, мцвафиг олараг ямтяя-пул мц-
насибятляринин инкишафы мцхтялиф техники биткиляр истещсалынын 
артырылмасына рущ верирди. Тцтцн, зяфяран, кцнжцт, бойаг кюкц 
истещсалы артырды (99, 449). Бир чох районларда йетишдирилян 
кцнжцт тумундан йаь чякилирди. Дянли биткилярдян дцйц истещ-
салы юнямли сайылырды вя бу сябябдян Азярбайжанын, демяк 
олар ки, бцтцн районларында, хцсусян жянуб районларында бу 
биткинин истещсалына бюйцк юням верилирди. Жянуб торпагларын 
мящсулдарлыьыны хцсуси олараг гейд едян Яйлисли Зякяриййя йа-
зыр: “Бурада кейфиййятиня эюря Щинд дцйцсцнц ютцб-кечян вя 
Испанийайадяк ихраж олунан яла дцйц йетишдирилир” (18, 28-29).
Нефт вя дуз иля йанашы, зяфяран Бакынын тижарятиндя мцщцм 
йер тутурду. Абшерон йарымадасында йетишдирилян зяфяран мцх-
92
тялиф йемякляря ялавя олунан ядвиййат кими няинки Азярбайжан 
шящярляриня эюндярилир, щямчинин харижя дя ихраж олунурду 
(119, 612). Мярянд ящалисинин истещсал вя тижарятиня хцсуси 
диггят вердикляри мящсул гырмис (гырмызы бойа) иди. Йягин ки, 
бойаг кюкц кими гырмызы бойа да дахили вя харижи базарда 
эениш тялябата малик олмушдур. 
Мянбяляр Тябриз, Ярдябил, Мярянд, Ордубад сакинляриня 
мяхсус чохлу сайда баьлар, тарлалар щаггында хябяр верир. 
Олеари гейд едирди ки, Азярбайжан вя она гоншу бир чох юлкя 
ящалиси мейвя тижаряти щесабына йашайырлар (99, 753, 756, 758). 
Тябризин ярик вя цзцмц, Ордубадын армудлары, Ширванын алма 
вя цзцмц няинки Азярбайжанда, еляжя дя онун щцдудла рын-
дан чох-чох узагларда мяшщур иди (73, 22).
A.Олеари тясдиг едир ки, Ярдябил йахынлыьында мал-гара 
цчцн отлаг сащяляри олан алтмыш кянд вар иди. О, йазыр ки, мал-
гара тижарятиндян бюйцк эялир ялдя олунурду. Азярбайжанын 
Йахын Шяргин бир чох юлкяляри иля гойун тижарятиндя мцстясна 
ролу щаггында Тавернйе дя йазыр. Тавернйе щям дахили, щям 
дя харижи базара гойун ихражында Азярбайжанын ясас йер тут-
дуьуну эюстярир (169, 102-103). Бцтцнлцкдя мцяллиф мал-гара 
алверини тижарятин ясас сащяляриндян бири щесаб едяряк мал-
гара сащибляринин бюйцк эялир эютцрдцклярини гейд етмяйи 
унутмур. 
Сяфявиляр атчылыьын инкишафына бюйцк диггят йетирир, Азяр-
бай жанда, ясасян Ярдябил ятрафында, Ширван дцзляриндя, Гара-
баь вя Муьанда чохсайлы ат сцрцляри сахлайырдылар. Италийалы 
сяййащ Гемелли Карери йазыр: “Тябриздя ат мейданында йахшы 
атлар сатылыр вя мян доггуз йцз аббасийя бир ат алдым” (70, 
27-28). Карери бу жцр атларын Италийада цч дяфя баща сатыл-
дыьыны да ня зяря чатдырыр. Дахили вя харижи тижарятин обйектляри 
сырасында дявя вя ешшякляр дя аз рол ойнамырды. 
Е.Чяляби эюстярир ки, Тябризин ипяк палтарлары щяр йердя 
шющрят тапмышды, башга сюзля, онлар дахили вя харижи тижарятдя 
фяал иштирак едирдиляр (165, 254). Цмумиййятля, XVII яср Азяр-
93
байжан шящярляриндя парча истещсалы ясас йер тутдуьу цчцн парча 
тижаряти диэяр сяняткарлыг мящсуллары сырасында биринжи иди.
Хцсусиля Тябриз памбыг парча нювляри (кутни), гумаш, сятин, 
фата, мяхмяр (гызылы сапларла тохунмуш вя ады), дараьи, атлас, 
зярбафт парчалары, Ярдябил кяжи, фата вя тафты, Шамахынын мцх-
тялиф нюв дараьи, фата парчалары, Эянжянин йцнэцл ипяк парча-
лары, Бакынын гумашы, Нахчыванын рянэли читляри няинки Азяр бай-
жан базарларыны, щям дя харижи базарлары долдурурду (165, 254).
Халча тижарятинин ян ири мяркязляри Тябриз, Ярдябил, Шамахы 
щесаб олунурду. Халчалар да дахили вя харижи тижарятдя мцщцм 
йеря малик иди. Тарихи сянядлярдя Азярбайжан вя Ирандан суф 
адлы йун парчалар тез-тез хатырладылыр, онларын мцхтялиф юлкяляря, 
ясасян дя Русийа шящярляриня ихражы щаггында мялуматлар 
верилир (130, 117-118 ).
Авропа сяййащлары гейд едирляр ки, Сяфяви дювляти щцдуд-
ларында емал олунан гиймятли дяри нювляри (шагрен, сафйан) 
Щиндистана, Йапонийайа, Русийайа вя Полшайа апарылырды. 
Русийа вя Полша васитяси иля бу мящсуллар да узаглара, мцх-
тялиф Авропа юлкяляриня йайылырды (58, 82-83). Шагрен вя сафйан 
щол ландларын Сяфяви дювляти иля тижарятиндя ясас мящсуллар 
щесаб олунурду. Щолланд тажирляри Азярбайжан вя Иран дяриля-
ринин Щиндистан вя Йапонийайа апарылмасында васитячи кими 
чыхыш едирдиляр. Гейд етмяк лазымдыр ки, дяри истещсалында ясас 
йер Азярбайжан шящярляриня, хцсусиля дя дяри истещсалынын 
нящянэ мяркязи Тябризя мяхсус иди (175). Тябриз, Шамахы, 
Эянжя, Ярдябил, Бакы вя Ордубадда хейли инкишаф тапмыш метал 
мя му латлар истещсалы да харижи базар цчцн нязярдя тутулурду. 
Бунлар ичярисиндя бюйцк щиссяси Русийайа ихраж олунан йараг-
яслящя мцщцм йеря malik idi (165, 51).
1631-жи илдя имзаланан Щолланд-Иран мцгавилясиня ясасян, 
Щолландийа яразисиндя тижарят едян Сяфяви тажирляриня имтийаз-
лар верилир (58, 70). Беля ки, сянядя эюря онлар йерли тажирлярин 
юдядикляри щяжмдя эюмрцк вя рцсум юдяйя биляжякдиляр. 
Тябии ки, бу сазиш ики ил яввял I Шащ Сяфинин инэилис Ост-Щинд 
ширкяти иля имзаладыьы вя инэилисляря щямин щцгуглары верян 
94
сазишин якс-сядасы иди. Лакин Сяфяви тажирляри, о жцмлядян Азяр-
байжан тажирляри Гярби Авропа юлкяляриня, щямчинин Щоллан-
дийайа тез-тез сяфяр етмирдиляр. 
1620-жи иля аид сяняддя (124, f. Pos. Prikaz, sяnяd 1, s. 5) 
Шамахы бяйлярбяйи Йусиф ханын тажирляринин Moskva knyazлы-
ьына апардыглары малларын сийащысы верилир. Бурадан эюрцнцр 
ки, мцхтялиф малларла йанашы, тажир Худаверди Вялийев “37 гызыл-
баш камкасы, 13 гызылбаш мяхмяри, 38 памбыг парча, 3 гы зылы 
сапла ишлянмиш гуршаг, 24 милмил дарайи, 2 кисяйи, 6 гу маш, 
25 йарыкисяйи парча” апармышдыр. Тажир Надирщцсейн Мям-
мядовун маллары ичярисиндя “163 янжир Яряш ипяйи, дарайи, 
эцлбасма 3 пярдя, 4 гызылбаш камка парча” да вар иди. Диэяр 
азярбайжанлы тажир Мяммядшяриф Мяммядов “10 йарыкисяйи, 
15 камка, 3 ипяк гуршаг” вя с. маллар эятирмишди. Еля бу 
сяняддя Шамахы тажирляринин Москвайа 48 тай сафйан дяриси 
эятирмяляри щаггында мялумат вар. Сонракы иллярдя Москвайа 
дяри ихражынын артымы щисс олунур. Беля ки, 1675-жи илдя бу 
шящяря Шамахы тажирляринин 95 тай, 1687-жи илдя ися 145 тай 
сафйан дяриси эятирмяляри щаггында гейдляр мювжуддур (124, 
Pos. Prikaz, sяnяd 1, s. 4-6).
XVII ясрдя (хцсусиля II йарысында) Москвада тижарятля 
мяш ьул олан Азярбайжан, Иран, Щинд, ермяни тажирляринин 
маллары ичярисиндя сырф Азярбайжан шящярляриндя щазырланан 
парча вя тохужулуг мямулатлары диггяти жялб едир. 1696-жы илдя 
Москвайа тякжя бир дяфяйя 1650 щисся Бакы гумашы 
апарылмышдыр (124, Pos. Prikaz, sяnяd 4, s. 113-114).
Азярбайжандан Тцркийя вя Авропа юлкяляриня бюйцк миг-
дарда памбыг, йун, дцйц, бойайыжы хаммал, хцсусиля бойаг 
кюкц апарылырды. Азярбайжан няинки Ираны, щямчинин Щиндис-
тан, Тцркийя, бир сыра башга юлкяляри бойаг кюкц (марена) иля 
тямин едирди. 
Щиндистандан Щюрмцзя эялян эямиляр эери гайыдаркян 
Азярбайжандан орайа эятирилян бойаг кюкцнц ири партийаларла 
дашыйырдылар (168, 132). 
95
Тавеrнйе хябяр верир ки, Азярбайжанын жянуб торпагларында 
бюйцк мигдарда мейвя гуруsу щазырланыр вя онларын мцяй-
йян щиссяси Тогата, Дийарбякря, Баьдада апарылыр (169, 602). 
Ихраж олунан мейвя гуруsу ичярисиндя ярик гуруsу цстцнлцк 
тяшкил едирди.
Йерли вя харижи тажирляр хцсуси груплар йарадараг гойун 
сцрцляри алыр вя Тцркийяйя эюндярирдиляр. Азярбайжандан Тцр-
кийяйя эедян мцасирлярдян бири йазыр: “Бу сцрцлярин ян кичийи 
миндян чох гойундан ибарятдир. Еля бир эцн олмады ки, чохлу 
сцрцйя раст эялмяйим” (48, 79). Тцркийя, Щиндистан, базарла-
рына гойунлардан савайы, дявяляр, атлар, гатырлар да апарылырды 
(48, 80).
Азярбайжанын харижи сийасятиндя Русийа чох мцщцм йер 
тутурду. Сяфяви гошунларынын султан гцввялярини мяьлуб едя ряк 
Жянуби Гафгаздан чыхармасы Русийа иля Азярбайжан арасында 
тижарятин хейли эенишлянмясиня сябяб олду. Демяк олар ки, сон 
орта ясрляр бойунжа Тябриз, Ярдябил, Шамахы, Эянжя, Бакы, 
Яйлис вя Азярбайжанын диэяр шящярляриндян тажирляри Русийанын 
мцхтялиф шящярляриндя эюрмяк оларды. Онлар хам ипяк, пам-
быг, мцхтялиф сяняткарлыг мямулатлары, бойаг маддяляри вя с. 
иля Москва, Арханэелск, Щяштярхан, Ниъни Новгород, Саратов, 
Йарославл, Ростов, Казан вя бир чох диэяр Русийа шящярля-
риндя тижарят едирдиляр (65, 1-2; 131, 28-31).
XVII ясрдя Азярбайжанын харижи тижарятиндя биринжи йерин 
хам ипяйя мяхсус олдуьуну инкар етмяк олмаз. Ширвандан, 
Гарабаьдан юлкянин бир чох яйалятляриндян хам ипяк бюйцк 
мигдарда Тцркийя, Русийа, Полшайа, онларын яразиси васитяси 
иля Гярби Авропа юлкяляриня дашынырды (168, 124).
Хам ипяк тижаряти чох эялирли щесаб олунурду. XVII ясрин 
орталарында бир пуд йцксяк кейфиййятли хам ипяк Шамахы 
базарларында 22-25 рубла сатылдыьы щалда, Москвада 40 рубла 
сатылырды. Москва вя Арxанэелскя ихраж олунан хам ипяйин 
хейли щиссяси орада харижи тажирляря сатылырды. Няинки йерли тажир-
ляр бурадан Русийайа хам ипяк апарырдылар, рус тажирляри дя 
Азярбайжана хам-ипяк алыб-сатмаг цчцн эялирдиляр (65, 137).
96
Волга-Хязяр йолу иля тижарят илdяn-iля даща да перспективли 
олараг Истанбул вя Щяляб васитяси иля хам ипяк транзит тижа-
рятини тящлцкя алтына алырды. XVII ясрин 70-80-жи илляриндя Азяр-
байжанда олан Исвеч сяййащы Л.Фабрисиус йазырды ки, Иран мал-
ларынын Тцркийя шящярляриня вя Тцркийя васитяси иля диэяр лиман 
шящярляриня апарылмасы барядя Сяфяви-Тцрк разылашмасына бах-
майараг, руслар Иран маллары тижарятини юз торпагларына 
йюнялтмяк цчцн аз гцввя сярф етмямишляр. “Руслар мцхтялиф 
щядиййялярля бюйцк сяфирликляр эюндяряряк, фарсларла тижарят 
сазиши баьлайа билдиляр вя бу сазишя ясасян, Иран тябяяляри юз 
маллары иля Русийайа эетмяк, Русийадан-Новгород, Смоленск, 
йа да Арханэелскдян кечяряк башга шящярляря эетмяк щцгугу 
ялдя етдиляр” (48, 76).
XVII ясрин 70-жи илляриндян рус-Азярбайжан ялагяляри даща 
эениш инкишаф тапыр. Щямчинин Русийа васитяси иля Гярби Авропа 
юлкяляри иля тижарят фяаллашыр. 1679-жу ил тарихли сяняддян эюрц-
нцр ки, хам ипяк тижарятини мцяййян груп тажирляр юз ялляриндя 
жямляшдирирдиляр. Buna misal olaraq, Шамахы та жири Мяммяd-
йусиф Гасымов вя йени Жулфа тажири Григори Лусиковun hяm-
karlarы adыndan рус щюкмдарына мцражиятini gюstяrmяk olar. 
Hяmin mцraciяtdя 48 7000 пуд хам ипяйиn Русийа васитяси 
иля Гярби Авропайа aparыlmasы цчцн ижазя istяnilirdi (39; 72). 
Москвада хам ипякля тижарятдя Азярбайжан шящярляриня 
бюйцк ящямиййят верилирди. Буна эюря дя бцтцн XVI–XVII яср-
ляр ярзиндя Русийа Шярг тижарятини юз ялиня алмаьа чалышан 
харижи (Инэилтяря, Щолландийа, Франса) дювлятляря гаршы эащ эизли, 
эащ да ачыг шякилдя инадла мцбаризя апарырды. Русийанын чар 
вя юзял тажирляри няинки Жянуби Гафгаз юлкяляриндя юзляри 
тижарят етмяйя жящд эюстярирдиляр, ейни заманда “биринжи ял 
сатыжысы олмаьа чалышырдылар ки, даща да бюйцк эялир ялдя етсин-
ляр (135, 31).
Рус тажирляри Авропа малларынын Шярг юлкяляриня вя Шярг 
малларынын Авропайа харижи тажирлярин яли иля дахил олмасындан 
чох наразы идиляр. Руслар Шярг тижарятини юз ялляриндя жямляш-
дирмяйя, юзляри Шяргля Авропа арасында васитячи олмаьа жан 
97
атырдылар. Сон нятижядя онларын мцбаризяси уьурла нятижялянди. 
Беля ки, Инэилтярянин “Москва компанийасы” 1649-жу илдя 
бцтцн имтийазларыны, эцзяштлярини итирdи вя Русийа иля цмуми 
ясасларла тижарят апармалы олду (66, 133). 
1673-жц илдя Жулфа компанийасы иля йени мцгавилянин баь-
ланмасындан сонра онун нцмайяндяляри артыг Шярг маллары 
иля Русийадан кечяряк Гярби Авропайа эедя билмирляр. Беля 
ки, бундан бир гядяр яввял, 1667-жи илдя Русийа щюкумяти 
харижиляри Русийадан транзит йолла Шярг тижарятиндян кянарлаш-
дырмаг щаггында хцсуси тижарят низамнамясини тятбиг етмишди 
(74, 48-49; 158, 38).
I Пйотрун щакимиййяти дюврцндя Русийада ипяк истещ салы 
йарадылмышды: 1714-жц илдян 1725-жи илядяк 14 ипяк мануфак-
турасы мейдана чыхмышды. Лакин рус ипяк сянайеси, демяк олар 
ки, бцтцнлцкля, ясасян, хязярйаны юлкялярдян эятирилян хам мал-
дан асылы иди (83, 107, 110; 76, 31-56). А.Волынскидя хцсуси иля 
Азярбайжандан эятирилян хам ипяйя тялябатдан йазырды (62, 40).
I Пйотрун планларына эюря Азярбайжан торпагларындан 
эятирилян бу гиймятли мящсул Русийанын йенижя йарадылмыш 
мануфактураларында хаммал кими истифадя олунмагдан ялавя, 
хаммал ипяк тижаряти барядя мцгавилянин баьланмасы нязярдя 
тутулан харижи юлкяляря, ясасян Инэилтяря, Щолландийа, Франса 
вя Полшайа эюндярилмяли иди (130, 20). 
Тижарят ямялиййатларында Азярбайжанын йцксяк тябягяляри-
нин нцмайяндяляри йа дили билмядикляриня эюря, йа да ки, дини 
бахышлар сябябиндян узаг сяфярляря чыхмырдылар, юз малларыны 
бу мянада даща фяал христиан сащибкарлара сатырдылар. Бюйцк 
гисми григорйан мяншяли бу тажирляри етигадларына эюря ермяни 
адландырырдылар. Бунунла беля, тижарят ямялиййатларында ермяни 
тажирляри ясас етибариля инщисарчылар кими чыхыш едирдиляр. Тякжя 
ону эюстярмяк кифайят едяр ки, 1792-жи илин йалныз апрел айы 
ярзиндя ермяни тажирляр Щяштярхана 2600 пуд Эянжя хам 
ипяйи эятирмишдиляр (80, 122).
XVIII ясрдя Хязяр дянизиндя бцтцн дашыма васитяляри 
Русийанын ялиндя жямляшмишди. Бурада бир дяня дя олса, Авропа 
98
эямиси йох иди, Шярг юлкяляри ися игтисади вя техники эериликля 
ялагядар Хязяр дянизиндя донанмайа малик дейилдиляр. 
Щяштярхандан Дярбяндя, Бакы, Сялйан, Лянкяран, Янзяли, 
Мазандарана вя эерийя йцкляр анжаг рус эямиляриндя дашы-
нырды (149, инв. 7215).
1752-жи илдя Сенатын гярары иля Щяштярхан, Азярбайжан вя 
Иран арасында малларын дашынмасы цчцн 25 дяниз эямисиндян 
ибарят тясис едилян юзял эями компанийасы бу сащядя инщисарчы 
щцгуглара малик иди (156, 336-337; 340-349). 
Русийа иля бюйцк тижарятдя иштирак едян бир чох Азярбай жан 
тажирляри Щяштярхан сащибкарларынын компанийаларында фяалий-
йят эюстярир вя тез-тез онларын эямилярини ижаряйя эю тцрцрдцляр. 
Йцк дашымасынын башга, бир чох йайылмыш формасы ися подрат 
гиймятини юдямякля малларын подрат цсулу иля дашынмасы иди. 
Иранда олдуьу кими Азярбайжан ханлыглары да XVIII ясрдя 
киръим вя сандаллар – кичик эямиляр истисна олунмагла, дяниз 
донанмаларына малик дейилдиляр. Киръим вя сандаллар узаг 
сяфярляря йарарлы дейилди, кцляйя доьру щярякят еtmяlяri sяbяbin-
dяn дяниз фыртыналарына давам эятиря bimirдиляр. Лакин щятта 
бу кичик эямиляр беля сярбяст йола чыхмыр, рус эямиляриня ялавя 
кими йцк дашынмасында иштирак едирдиляр (14, 305). Беля бир 
вязиййят Азярбайжан тижарятини рус тижарят капиталындан асылы 
салан сябяблярдян бири иди. Русийа иля мцгайисядя Азярбай-
жанла Иранын игтисади эерилийи дя буна имкан верирди. 
Rusiya imperiyasыnыn щаким даиряляри Азярбайжанын дяниз-
ятрафы районлары вя Эиланда эями тикинтисиня мане олур, эями 
иншасындa эярякли олан материалларын, эямилярин Иран вя Азяр-
байжанда сатышына имкан вермирди. Щямчинин чар щюкумяти 
эями иншасында тяжрцбяси олан усталарын юз сярщядляриндян 
кянарда фяалиййятини гадаьан етмишди (111, 227). Бцтцн бун-
лар сцбут едир ки, чар империйасы Хязяр дянизи цзря дяниз 
йцкляринин дашынмасында инщисарлашдырма сийасяти йеридирди. 
Azяrbaycan, elяcя dя Иran tacirlяrinin Xяzяr dяnizi ilя ticarяt 
etmяlяrinя maneчilik tюrяdяn amillяrdяn biri mяhz bu tacir-
lяrin uzaq mяsafяlяr цчцn gяmilяrinin olmamasы idi. Hяшtяr-
99
xandakы gяmilяrin kapitanlarы bu vяziyyяtdяn sui-istifadя edяrяk 
yol xяrcini bahalaшdыrыr. Artыq pul almadan tacirlяrin malla-
rыnы yцklяmяsinя icazя vermirdilяr (5, 91).
Йцклярин гуруда дашынмасында дявя, ат, гатыр кими васитя-
лярдян истифадя олунурду. Губа, Бакы, Эянжя вя Шамахыда 
йцклярин бюйцк щиссяси арабалар васитяси иля дашынырды. 
XVII ясрин 80-90-жы илляриндя Волга-Хязяр йолунда щиндли 
тажирляр дя фяалиййятлярини эцжляндирирляр. Ейни заманда Тцркийя 
вя Сурийа яразиляриндян кечян транзит йолларын ящямиййяти зяиф-
ляся дя, Азярбайжан малларынын хейли щиссяси мящз бу йолла – 
Истанбул-Измир-Щяляб васитяси иля Авропа юлкяляриня эюндярилирди 
(48, 76).
Бу дювр цчцн Истанбул, Ярзурум, Бурса базарларында 
Азярбайжан вя Иран тажирляринин эюрцнмяси щаггында мялу-
матлар да вар. Бязян Сяфяви, о жцмлядян азярбайжанлы тажирляр 
Тцркийя шящярляриндя о гядяр чох галырдылар ки, йерли щакимляр 
юз тябяяляриндян алдыглары верэиляри онлардан да тяляб едирдиляр 
(48, 69-81).
Иран вя Азярбайжандан хам ипяйин апарылмасында тцрк 
тажирляри дя иштирак едирдиляр. 
Бурсалы Щажы Мустафанын Сяфяви дювляти яразисиндян 42 тай 
хам ипяк эятирмяси (1621-ci il) щаггында мялумат вар. Ся ня-
дин мятниндян айдын олур ки, Сяфяви дювлятиндян хам ипяйин 
Бурсайа эятирилмяси сащясиндя тажирин хейли тяжрцбяси olmuш-
dur. Бязи Османлы тажирляри эятирдикляри хам ипяйи диэяр юлкя-
ляря апа рыб сатырдылар. Мясялян, Бурсайа эятирилян 40 тай хам 
ипяйин Венетсийайа апарылмасы хябяр верилир (48, 78). Тцркийя-
Азярбайжан игтисади ялагяляри XVIII ясрдя дя давам едирди. 
Mяlum olduьu кими, Бакынын ящямиййяти Шярги Авропа 
васитяси иля Аь дяниздян Шимали Двиня, Волга вя Хязяр 
дянизиня, даща сонра гуру йолла Азярбайжан васитяси иля Иран, 
Щиндистан вя Чиня йолун ялдя едилмяси иля баьлы даща да 
артмыш олур. Мящз буна эюря Русийа Щяштярханын Бакы иля 
мцтямади ялагясини бцтцн гцввяси иля сахламаьа чалышырды. 
100
XVII ясрдя Рус дювлятиндя Шярг тажирляринин фяалиййяти аз 
мигдарда шящярлярля мящдудлашырды. Бу мянада онларын ичяри-
синдя Хязяр дянизиня Волга тижарят йолунун чыхышында йерляшян 
сярщяд шящяри – Щяштярхан даща чох сечилирди. 
Авропадан Чиня, Орта Асийа, Щиндистан вя Ирана эедян 
йолда – Волга мянсябиндя йерляшян Щяштярхан артыг XII–XIV 
ясрлярдя ири игтисади мяркяз иди. XVI ясрин II йарысында бцтцн 
Волга йолунун Русийа ялиндя жямляшмясиндян сонра Щяштяр-
хан йенидян мцщцм тижарят ящямиййяти кясб етмяйя башлайыр. 
Рус дювлятиндя коммерсийа фяалиййяти иля мяшьул олан Шярг 
тажирляринин ясас щиссяси мящз бурада топланыр. XVI ясрин 
II йарысында Москванын Орта Асийа, Азярбайжан вя Иранла 
ямтяя дювриййясиндя васитячи мянтягя кими Щяштярхан Рус 
дювляти цчцн бюйцк ящямиййятя малик иди (150, 56). 
Мянбяляр Алексей Михайловичин (1645–1676) чар лыьы дюв-
рцндя Русийанын Шяргля тижарятинин хцсусиля эениш лянмясиндян 
хябяр верир (21, 21). Бу заман Русийа Шярг тижа рятинин ясас 
мяркязи Щяштярхан Ширван васитяси иля бир чох ди эяр юлкялярля 
мцтямади тижарят ялагялярини сахлайырды (80, 122). 
Волга иля, даща сонра Хязяр дянизинин гярб сащили бойунжа 
Рус дювлятиндян Азярбайжан вя Ирана ян гыса йол мювжуд 
иди. Щямин йолдан XIV–XV ясрлярдя Ширван щакими Фяррух 
Йасарын III Ивана эюндярдийи сяфирлийи (1465-ci il) вя бюйцк 
Москва кнйазынын Васили Папин башда олмагла жаваб сяфирлийи 
истифадя етмишляр. Мялум олдуьу кими, Твер тажири Афанаси 
Никитинин дя гошулдуьу тажир групу Щяштярхандан Хязяр дянизи 
васитяси иля Дярбяндядяк йол гят едяряк гуру йолла Ширван 
пайтахтына – Шамахыйа эялиб чыхмышды (110, 331-345).
Щямчинин Ширван васитяси иля Хязяр-Волга йолу иля 1475-жи 
илдя “Бюйцк кнйаз, Москва дювлятинин сяфири Марк Россо вя 
Венесийалы Кантарини Тябриздян, Узун Щясянин йанындан эял-
мишляр.
Дярбянддя онлара “Щяштярхана эедян, ипяк парчалар, бир 
чох хырда малларла йцклянмиш тажирляр дя гошулур” (40, 63). 
101
Шамахы, Эянжя, Бакы вя диэяр шярг шящярляриндя олдуьу 
кими, Щяштярханда да мцхтялиф юлкялярин тажирляри цчцн кар-
вансаралар адландырылан гонаг евляриня хцсуси йерляр айрылырды. 
Щяштярхана Шамахы, Дярбянд, Црэянж, Тарков вя башга 
шящярлярдян тажирляр вя йа онларын нцмайяндяляри эяляряк 
тижарят шяртляри барядя данышыглар апарырдылар (157, 10-11).
Щяштярханда эюмрцк идаряси фяалиййят эюстярирди. Тижарят 
эямиляри Щяштярхана йахынлашан заман онларын гаршысына 
эюмрцк идарясинин мямурлары чыхараг лазым олан эюмрцйц 
алырдылар. Эюмрцк системи бу заман Азярбайжан шящярляриндя 
дя мювжуд иди. Бурада эюмрцк орта яср щакимляринин ян 
мцщцм эялир мянбяйи олдуьу цчцн онун алынмасына хцсуси 
диггят эюстярилирди (66, 45-48).
XVIII ясрдя рус тижарят эямиляри Хязяр дянизи цзря даими 
рейслярини даща чох Щяштярхандан башлайырды. Азярбайжан, 
ермяни, фарс, щинд вя диэяр тажирлярля тижарят мягсяди иля онлар 
Хязярятрафы шящярляря – Бакыйа, Дярбяндя цз тутурдулар (35, 
108-122).
Шарденя ясасланан Я.Щцсейнов Ирандан вя Азярбайжан дан 
бюйцк мябляьдя ипяк ихражы барядя мялумат верир (56, 161). 
Бу дюврдя Азярбайжандан илдя 2000 ядл (tay) ипяк ихраж 
олунурду. Йерлярдя бир пуду 15-16 рубла ялдя едилян хам ипяк 
рус вя Авропа тажирляриня бюйцк эялир верирди. Беля ки, Йарос-
лавлда хам ипяйин пуду 50-60 рубл, Арханэелскдя 70 рубл, 
(66, 130) Гярби Авропа юлкяляриндя ися даща баща иди (65, 80-84).
Шярг тижарятинин Авропа юлкяляри, о жцмлядян рус дювляти-
нин игтисадиййатынын инкишафында ящямиййятини бир чох рус вя 
Гярби Авропа тядгигатчылары тясдигляйир (72; 98; 149; 114). 
Цмуми вя хцсуси тядгигат ясярляриндя “Шярг тижаряти” ян сярфяли 
вя эялирли кими сяжиййяляндирилир (66, 130).
Ряшт мцгавилясиня (1732) эюря Ирана хязярйаны вилайятляри 
эцзяштя эетмяк мцгабилиндя Рус щюкумяти рус тажирляри цчцн 
мцстясна щцгуглар ялдя етмиш олду. Иран щюкумяти рус мал-
ларындан щеч бир эюмрцк алынмайажаьыны, тажирлярин “азад вя 
мцстягил сурятдя” Иран дювлятинин щцдудларына щярякятини тямин 
102
едяжяйини, щямчинин Иран васитяси иля Щиндистан вя диэяр Шярг 
юлкяляриня манеясиз транзитя шяраит йарадacaьыны ющдясиня алыр 
(58, 194; 150). Лакин Надир шащ дювлятинин даьылмасындан 
сонра, мцстягил Азярбайжан ханлыглары мющкямляниб, Ряшт 
мцгавилясини гейри-гануни щесаб едяряк (чцнки мцгавиля 
онларла дейил, шащла баьланмышды) рус тажирляриндян эюмрцк 
алырдылар (14, 388). Беля шяраитдя Русийанын ишэцзар даиряляри 
щакимиййят гаршысында эюмрцк мцнасибятляринин низамланмасы 
мясялясини гойур. 
Рус тижарятинин эюмрцкдян азад едилмяси вя она диэяр 
эцзяштли шяртляр верилмяси цзря бцтцн рясми тядбирляр шимал-
шярги Азярбайжанын Рус дювляти гаршысындакы 1782-жи ил ти жарят 
ющдялийиндя яксини тапмыш олур (12, 102-103; 12, 32). Бу ющдя-
ликляр шимал-шярги Азярбайжанын XVIII ясрин икинжи йа ры сында 
Ирандан сийаси вя игтисади жящятдян асылы олмадыьыны бир даща 
тясдигляйир. Бу ющдялийин имзаланмасында Губа щакими Фятяли 
ханын ролуну хцсусиля гейд етмяк эярякдир. Беля ки, Губа 
ханлыьы Азярбайжан вя Иранын диэяр щиссяляриндян фяргли олараг, 
яввялжя Сaлйанда, Шамахынын бирляшдирилмясиндян сонра ися 
бцтцн шимал-шярги Азярбайжанда рус тябяяляриня бюйцк эцзяшт-
ляр, о жцмлядян эюмрцксцз тижарят щцгугу вермишди (14, 393).
Шимал-шярги Азярбайжан торпагларынын щакими юз тажир ля-
ринин марагларыны мцдафия едяряк, бу жцр шяраитин онлар цчцн 
дя йарадылмасына бир нечя жящд етдися дя, азярбайжанлы тажир-
лярин Рус торпагларында эюмрцксцз тижарятиня наил ола билмяди.
Гейри-бярабяр щцгуглу тижарят мцнасибятляри вязиййяти она 
эятириб чыхарыр ки, гейри-рус тябяяляр юз малларыны тез-тез хязяр-
йаны районлара рус маркасы алтында апармаьа башлайырлар. 
Рясми сянядлярдя эюстярилир ки, рус тажирляри эюмрцксцз тижарят 
мягсяди иля юзэя малларыны юз адлары алтында дашыйырлар. Кон-
сул Йаблонскинин мялуматлары да буну тясдиг едир: “бир чох 
рус тябяяляри эюмрцксцз тижарят хатириня щиндlи вя фарс тажир-
ляринин малларыны юз маллары ады иля апарырлар” (14, 403). Шцбщя 
етмяк олмаз ки, бу заман мящсулун эюмрцксцз идхал-ихражы 
103
цчцн эизли разылашмалар олурду. Йяни бу иш мцяййян мябляь 
мцгабилиндя эюрцлцрдц. 
Беля бир вязиййяти арадан галдырмаг цчцн Жянуби Гафгаз 
вя Иранда тижарятля мяшьул олан тажирляря вя онларын иш ижрачы-
ларына юз малларынын сийащысы олан паспорта малик олмаг ямр 
едилмиш, эюмрцк идаряляри, рус консулларына ися буна жидди 
нязарят тапшырылмышды (11).
Сонралар рус тябяяляри вя онларын иш ижрачылары Хязярятрафы 
вилайятляря йолланмаздан яввял юз маллары иля бярабяр Щяштяр-
хан эюмрцкханасында йохламадан кечир, губернийа дяфтяр-
ханасы ися онлара эюмрцксцз тижарят щцгугу якс олунмуш вя 
малларын сийащысы олан хцсуси паспорт тягдим едирди. Мараглы-
дыр ки, эюмрцксцз тижарят щцгугундан данышыларкян 1732-жи ил 
Ряшт мцгавиляси ясас тутулур, бу сянядин Азярбайжан вя При-
каспи вилайятляри цчцн гцввясини итирмяси, еляжя дя йени шяртляр 
щаггында разылашмалар нязяря алынмырды (14, 405).
Эюрцлян тядбирляр гисмян мцвяффягиййят эятирирдися дя, 
гейри-рус малларынын рус маркасы алтында идхал-ихражы цчцн 
башга йоллар ахтарылырды. Эюмрцкдян азад олмаг вя рус тябяя-
ляринин имтийазлы вязиййятиндян истифадя етмяк мягсяди иля 
Жянуби Гафгаз мяншяли тажирляр чох заман аилялярини яввялки 
йашайыш йерляриндя гойараг мцяййян мцддятя Гызлар вя 
Щяштярханда мяскунлашырдылар. Бязян онлар икили тябяялик 
сахлайыр, щятта ики сойады эютцрцрдцляр (14, 407).
Азярбайжан, Эилан, Щинд вя Хивя тажирляринин коммерс-
коллеэийайа мцражиятляриндя 1782-жи ил эюмрцк тарифиндя 
эюстярилдийиндян чох эюмрцк алынмасы барядя наразылыглар якс 
олунур. Тажирляр эюмрцк мямурларынын рцшвятхорлуьу, юзба-
шыналыьы haqqыnda шикайятlяr едирдиляр. Бу юзбашыналыглар щяд-
дини ашараг тижарятя зийан вурмаьа башладыьы заман Русийа 
щаким даиряляринин диггятини жялб етди. Анжаг мясяля сенатда 
мцзакиря олунараг Щяштярхан эюмрцкханасына тапшырыгла 
кифайятлянди: Шярг тажирляри сыхышдырыlмасын (14, 411).
XVIII ясрин II йарысында рус тижарятинин шимал-шярги Азяр-
байжанда олдуьу кими щеч бир йердя бу жцр эцзяштли шяртляря 
104
малик олмасына бахмайараг, чар щюкумяти шимал-шярги Азяр-
байжан торпагларынын тажирлярини эюмрцклярин алынмасы мяся-
лясиндя диэяр Шярг юлкяляринин тажирляриндян айырмырды. 
Бцтцн бунлар Азярбайжан тижарятиня эцжлц зярбя иди. Азяр-
байжанда рус тажирляринин эюмрцксцз тижарят принсипи гейри-
бярабяр тижарят мцнасибятлярини сцбут едяряк, рус тижарят капи-
талынын бурадакы цстцн вязиййятини мющкямляндирирди. 
Гейд олундуьу кими шащ гошунлары Араз цзяриндяки Жул фаны 
(кющня Жулфа) даьыдараг, ипяйин Жулфа васитяси иля Тцркийя вя 
орадан да Авропайа апарылдыьы йолу кясмишди. Жулфанын 
явязиня Исфащан йахынлыьында Йени Жулфа адландырылан ермяни 
колонийасы мейдана чыхды. Карван йоллары Исфащандан кечя-
ряк Фарс кюр фязиня, Авропа иля Щиндистан арасындакы дяниз 
йолунда олан Щюрмцз вя Бяндяр-Буширя узанды. Бунлар инэилис 
вя щолланд колонийалары арасындакы ясас мянтягяляря чеврил-
диляр. “Бцтюв йцз ил ярзиндя Щюрмцз Фарс кюрфязиндя Иран, 
Тцркийя, Щиндистан вя Ярябистан арасында тижарятин мяркязи 
олмушдур вя Щинд-Авропа тижарятиндя онун бюйцк ящямий-
йяти вар иди. Ящалисинин (XVI ясрдя 80 мин няфярдян XVII ясрин 
орталары цчцн 600 мин няфярядяк) вя гонаг евляринин сайы 
сцрятля артан Исфащан Сяфяви империйасынын ян бюйцк тижарят вя 
сяняткарлыг мяркязиня чеврилир (77, 51). Шящяря чохлу харижи 
тажирляр (инэилис, франсыз, чин, щолланд, испан, италйан, рус, щинд, 
эцржц, йящуди, ермяни, азярбайжанлы, бухаралы) эялирдиляр. 
Иран щюкумятинин вя онун тижарят-сийаси даиряляринин яня-
няви сийасяти Ширванын харижи тижарятдяки апарыжы ролуну ляьв 
едяряк Исфащаны ясас тижарят мяркязиня чевирмяк мягсядиня 
истигамятлянмишди. Лакин эюрцлян бцтцн тядбирляря бахмайа-
раг, Исфащан, яввялляр олдуьу кими, сонралар да рус-Иран, рус-
Азярбайжан тижарятиндя эюркямли рол ойнайан баш мяркяз – 
Ширванын йерини тута билмяди. 
XVII ясрин сонларындан юзцнц щисс етдирян Сяфяви дювля ти-
нин тя няззцл яламятляри, мялум олдуьу кими, XVIII ясрин 30-жу 
ил ляриндя бу дювлятин варлыьына сон гойду. Дахили чякишмяляр, 
яф ган тайфаларынын щцжумлары игтисади щяйатда da дярин изля-
105
рини гой ду: ямтяя истещсалы вя тижаряти мящдудлашдырды. Мца-
сир Иран ъур налларына, ясярляриня вя сяййащларын мялуматларына 
истинадяn sюy lяmяk olar ki, bu dюvrdя Иранын жянуб вя мяр-
кязи яйалятляри иг тисади щяйатынын сон дяряжя тяняззцлц dюvrцnц 
йашayыr, кянд тя сяррцфатында истещсал мцнасибятляри ашаьы дцшцr, 
тижарят, ся нят карлыг вя шящяр щяйатынын iflasы юzцnц aчыq-aшkar 
bцruzя verirdi. 
Эюстярилян сябябляр цзцндян, ясасян ися I Шащ Аббасын вя 
Надир шащын даьыдыжы сийасяти сябябиндян Азярбайжан да эцжлц 
зийан чякир. Лакин тябии жоьрафи вя иглим шяраити Азярбайжан вя 
Шимали Иранын мцгайисядя гыса мцддятя дирчялмясиня кюмяк 
етмиш олур. Шималда, Азярбайжанда сцни суварма Иранын жянуб 
вя мяркязи яйалятляриндя олдуьу кими мцщцм рол ойнамадыьы 
цчцн шималда игтисади щяйат тезликля нормал вязиййят ала билди. 
Шималын игтисадиййатынын эяляжяк инкишафында Русийа иля сых 
ялагялярин дя тясирини унутмаг олмаз. Беля ки, XVIII ясрин 
I йарысында 14 ил ярзиндя Азярбайжанын дянизятрафы районлары 
Русийанын щакимиййяти алтында олмушдур. Тягрибян еля бу 
вахтлар Русийа щюкумяти Иранын Янзялидян Астрабададяк 
олан лиманларына вя Хязярятрафы районларына нязарят едирди. 
Буна эюря дя русларын хам ипяк, памбыг апардыглары вя дяниз 
лиманларынын олдуьу шимал-шярги Азярбайжан, еляжя дя Иранын 
шимал яйалятляринин тижарят-игтисади ролу артмыш олур.
Беляликля, XVIII яср бойунжа шималын игтисади вя сийаси 
биринжилийи айдын шякилдя мцяййянляшмиш олур вя юлкянин игти-
сади мяркязи дахили Ирандан тядрижян бура кючцр. 
XVIII ясрин бцтцн II йарысы бойу Орта Иран шималдан айры-
лыр. Азярбайжан ханлыгларынын мяркязи Иранла игтисади ялагяляри 
дя хейли зяифляйир, мцяййян вахтларда ися тамамиля кясилмиш олур. 
Рус-Иран тижарятинин шималда тямяркцзляшмясинин мцщцм 
амилляриндян бири дахили чякишмяляр олмушдур. Надир шащ Иран 
дювлятинин даьылмасындан сонра мцстягил ханлыгларын мцбари-
зясинин йени мярщяляси башланыр ки, бу да юлкянин истещсал гцв-
вяляринин тцкянмясини эцжляндирир. Бу, тижарятин вязиййятиндя 
дя юзцнц эюстяряряк Иранын айры-айры щиссяляри арасындакы игти-
106
сади ялагяляри лахладыр. Сянядлярдя эюстярилир: “Бу яйалятляр дяки 
фасилясиз гарятляр эюркямли тажирляри юз капиталлары иля бярабяр 
Щиндистана, Тцркийя вя диэяр тящлцкясиз йерляря кючмяйя мяж-
бур едир (163, 121). 
Фарс кюрфязиня эедян йолда эюмрцк йерляринин сайынын арт-
масы, карван йолларында гарятчилийин мцвяффягиййятли инкишафы 
да юз ишини эюрцр. Рус тижарят капиталынын марагларыны мцдафия 
етмяк мягсяди иля чар щюкумяти тядбирляр эюрмяли олур. Щяля 
1744-жц илдя Щяштярханда рус эямиляриня “Эилан, Бакы, Нийаз-
абад вя Дярбянд” истисна олмагла, Иран лиманларына цзмяк 
цчцн паспортлар верилmирди (74, 107). Бу да тижарятин хцсуси 
чякисини Азярбайжан вя Эиланын Хязярятрафы районларына кючцр-
мяк жящдляриндян иряли эялирди. 
Рус тижарятинин шималда жямляшмясини шяртляндирян башга 
бир амил ися Иранда эцжлянмякдя олан харижи рягабят, хцсусиля 
дя Инэилис рягабяти иди. 1660-жы илдя тяшкил олунмуш Инэилис Ост-
Щинд компанийасы Инэилтярянин гарятчи мцстямлякя сийа сятиндя 
мцщцм рол ойнайырды. Нидерланд компанийасы иля мцгайисядя 
онун хейли эцжлц капиталы вар иди. Цмумиййятля, бцтцн Авропа 
компанийаларынын эцжлц донанмасы, гошуну, чохсайлы аэент-
ляри олурду, щюкумятя дя тясир гцввясиня малик идиляр. 
XVIII ясрдя инкишаф етмиш сянайе юлкясиня чеврилян, бюйцк 
мцстямлякя мцлкляриня малик Инэилтяря юз Авропа (франсыз вя 
щолланд), еляжя дя ермяни рягиблярини Иран базарындан сыхышды рыб 
чыхарыр. Йеддииллик мцщарибя нятижясиндя франсызлар Щиндистан-
дакы мцстягилликлярини итирирляр. 1770-жи илдя ися Франса Ост-Щинд 
компанийасы ляьв олунур. Беляликля, инэилисляр Щиндистанда 
щаким мювгейя сащиб олурлар. Bu baxыmdan Иран вя Азяр-
байжан Инэилтяряни Щиндистан йолунда Инэилис мювгеляринин 
мющкямлянмяси, щямчинин ипяк тижаряти нюгтейи-нязяриндян 
марагландырырды (68, 69). 
Гейд етмяк эярякдир ки, авропалылар цчцн Русийа васитяси 
иля Иран вя Азярбайжан транзит тижаряти мцщцм вя эялирли иди. 
Буну инэилис щюкумятинин Русийа щаким даиряляриня Щяштяр-
хан васитяси иля Азярбайжан вя Иранын Хязярятрафы вилайятляриня 
107
кеч мяк щцгугу верилмяси барядя мцражиятляри тясдиг едир 
(14, 328).
1774-жц ил инэилис-рус тижарят мцгавилясиня (149,114) эюря 
инэилис тажирляриня Русийада, Иран вя Азярбайжанда азад тижа-
рят щцгугу верилир, щямчинин орадан Инэилтяряйя эятирилян маллар 
цчцн малын гиймятинин 3%-и мябляьиндя, йяни рус тябяяляринин 
юдядийи мябляьдя эюмрцк мцяййян едилир. 
Мяркязи Ирандан шимала тяряф карван йолларында гарятлярин 
давам етмяси авропалыларын бу истигамятдя (Хязярятрафы 
районлар) щярякятиня мане олурду. Бу барядя XVIII ясрин 70-жи 
илляриндя шимали Иранда тижарятин вязиййятини якс етдирян С.Гме-
лин эюстярирди: “Авропа тажирляри Мазандарана эетмяйя ещтийат 
едирдиляр” (53, 67). Бу да тижарятин Иранын жянубунда вя мяр-
кязиндя жямляшмясиня сябяб олурду. Лакин йеня дя инэилис, 
тцрк маллары бязян кичик партийаларла Эилан, Тябриз, Эянжя, 
Тифлис, Шяки вя Шамахыйа дахил олурду. 
Юйрянилян дюврдя дцнйа тижарят мейданында Азярбайжа-
нын ясас тижарят партнйорунун Русийанын олдуьуну инкар етмяк 
олмаз. Дярбянддян Русийайа йун, марена, хам ипяк, Сал йан 
вя Жаваддан балыг, кцрц, дуз, йун, дяри, мал-гара Лян кя ран-
дан дцйц вя ипяк ихраж олунурду. Жянуби Гафгазда ян йахшы 
xalчaтохума мяркязляриндян олан Губа, Шамахы вя Гара-
баьдан халчалар ихраж олунурду. 
1768-жи иля аид рус рясми сяняди Шамахыдан хам ипяйин 
Тцркийяйя (Баьдад вя Бясряйя) апарылмасындан хябяр ве рир. 
Орадан хам ипяк Инэилтяряйя дя апарылырды. Шимал-шярги Азяр-
байжандан Эилана марена эюндярилирди (87, 106). Дяр бянд вя 
Шамахы маренасы йахшы рянэляйижи васитя иди. Онунла памбыг-
парча, ипяк, йун парчалары рянэляйир, еляжя дя халча тохужулу-
ьунда истифадя едирдиляр. 
Сенат йанында коммерсийа цзря комиссийа фондунда 
1767-1778-жи илляр ярзиндя Азярбайжандан Щяштярхана ихраж 
олунан газ, чахыр, бадам, албухара, ийдя, цзцм вя дцйц мящ-
сулларынын жядвялляри сахланылыр. Бурада щямчинин Дярбянддян, 
Шамахы вя Салйандан Щяштярхана эюндярилян мящсулларын 
108
гиймяти, мигдары вя онлар цчцн мцяййян едилмиш эюмрцйцн 
мябляьи дя якс олунмушдур (76, 32). 
Эюстярилян дюврдя Азярбайжана рус ихражы експорту да 
(гадаьан едилмиш маллар да дахил олмагла) бюйцк рянэарянэ-
лийи иля сечилирди: мясялян, мцхтялиф мяхмярляр, йумшаг хязляр, 
мцхтялиф мащуд парчалар, атласлар, мых, каьыз, сандыглар, 
сабун, шцшя, гянд, ун вя с. Эюстярилян бу малларла рус тажирляри 
Бакыда тижарят едирди. Еля бу маллар Шамахы вя диэяр шящяр-
лярдя мцхтялиф ипяк вя каьыз парчаларла явяз олунурду (112, 104).
Бцтцн бу дейилянлярдян мялум олур ки, XVIII ясрин II йары-
сында Азярбайжан Русийанын мануфактуралары цчцн ясас хам-
мал базасы олараг галырды. Русийа ися явязиндя Азяр байжана 
сянайе мямулатлары вя сяняткарлыг истещсалы мящсуллары ихраж 
едирди. Гейд етмяк эярякдир ки, XVII ясрин 60-70-жи илляриндя 
Азярбайжан, Иран, Орта Асийа мяншяли ужуз вя йцксяк кейфий-
йятли памбыг-парча мящсуллары рус мащуд мямулатлары иля 
мцвяффягиййятля рягабят апарырды. Буна эюря дя Русийа щюку-
мяти йцксяк эюмрцк барйери йарадараг онларын Русийайа 
эятирилмясиня мане олурду (112, 120). 
Азярбайжанын Русийа иля тижарятдя мювгейинин айдын лаш-
масына беля бир кичик фярг дя кюмяк едя биляр: 1782-жи илин алты 
айы ярзиндя Хязярин тижарят дювриййяси Щяштярхан дяниз эюм-
рцк идарясинин там олмайан мялуматларына ясасян 719028 rубл 
08 гяпик олмушдур. Бунлардан идхал 293039 rубл 91 гяпик 
ихраж – 425483 r. 97 г. иди. Дювриййянин йарысы – 359234 rубл 
27 гяпик Азярбайжан вя Иранын пайына дцшцрдц (14, 419-420). 
Щяля бир гядяр яввял – 1762-жи илдя Щяштярхандан еля ора 
234900 rubl мябляьиндя ямтяя бурахылмышды. Эюстярилян мяб-
ляьин йарыдан чоху шимал-шярги Азярбайжанын пайына дцшцрдц. 
Гейд едилмялидир ки, эюстярилян дювриййяйя гуру йолла вя 
гачагмалчылыг йолу иля дашынан маллар дахил едилмямишдир. 
Hалбуки щямин дюврдя бу жцр мал дашынмасынын ящямиййяти 
аз дейилди (42, 210). Сянядляря ясасян нятижя чыхармаг олар ки, 
рус ихражы идхалындан хейли чох иди: эятирдикляриндян чох апа-
рырдылар. 
109
XVII ясрдя дямиря олан ещтийажыны Исвечин кюмяйи иля 
юдяйян Русийа XVIII ясрдя артыг юзц диэяр дювлятляри дямирля 
тямин етмяйя башлайыр. Лакин Гярби Авропа юлкяляриня азад 
ихраж олунан дямирин Шярг юлкяляриня ихраcы гадаьан олун-
мушду. Ян йахшы щалда мящдуд шякилдя ихраж олунан дямирин 
Жянуби Гафгаза, о жцмлядян Азярбайжана апарылмасы илк 
дюврдя гадаьан едилир. 
Коммерс коллеэийанын 1759-жу ил 31 декабр гярары Ор та 
Асийайа илдя 100 мин пудадяк дямир бурахылмасына ижа зя вер-
дися дя, Иран вя Азярбайжана дямир бурахмамаг мягсяди ни 
билдирди (148, 4). Бу гярар аз инкишаф етмиш Шярг юлкяляриндя 
техники тярягги вя тикинти ишляри цчцн рус дямириндян истифадя 
едилмясиня имкан вермямяк барядя чар щюкумятинин арзу су-
ну якс етдирирди. Азярбайжанын кифайят гядяр дямир ещтийатлары 
олса да, техниканын ашаьы сявиййяси бу имканлардан эениш 
истифадяйя мане олурду.
Артыг XVIII ясрин II йарысында Русийа чуьун яридилмяси 
сащясиндя мющкям шякилдя дцнйада биринжи йери тутдуьу 
заман (144, 202-204; 113, 129-130) сатыш базарларынын эениш-
ляндирилмяси тяляби мейдана чыхыр. Йяни бу заман Шярг ба зар-
лары йада дцшцр. Лакин щаким даиряляр дямир тижарятини бурада 
мящдуд шякилдя, хцсуси топланмыш адамларын кюмяйи иля, 
дювлят хязиняси васитяси иля щяйата кечирмяйи планлашдырыр. 
Металла сярфяли васитячи тижарят сонралар, ясасян, губер-
наторун разылыьы иля Щяштярханда йашайан вя щаким даиряляря 
йахын олан айры-айры ермяни тажирлярин ялиня кечир (141, 311). 
Метaл ихражы, хцсусиля полад ихражы йерлярдя онлардан щярби 
мягсядляр цчцн (мясялян, галаларын мющкямляндирилмяси цчцн) 
истифадя олунарса, дайандырыла билярди. 
Гадаьан едилмиш рус маллары сийащысына щямчинин гызыл вя 
эцмцш (пул вя йа кцлчя шяклиндя), гызыл вя эцмцш габлар, 
бязяк яшйалары вя с. дахил иди. Цмумиййятля ися Азярбайжан 
хан лыг ларында гызыл вя эцмцш надир мящсул щесаб олунурду вя 
онларын сатышы юлкянин тясяррцфатынын инкишафында мцстясна рол 
ойнайа билярди.
110
Фактлар тясдиг едир ки, XVIII ясрин II йарысында Русийа иля 
тижарят, ясасян, Жянуби Гафгаз мяншяли тажирлярин ялиндя иди. 
Бу тижарятдя ермяниляр, азярбайжанлылар, эцржцлярля йанашы, 
иранлылар да, Щяштярханда, Азярбайжан вя Иранын Хязярятрафы 
шящярляриндя йашайан щиндлиляр дя мцяййян дяряжядя иштирак 
едирдиляр.
Яэяр XVIII ясрин 30-40-жы илляриндя Щяштярхан идхал вя 
ихраж жядвялляриндя щямчинин инэилис тажирляринин сойадлары вя 
бюйцк мигдарда маллары якс олунурдуса, ясрин икинжи йары сында 
Щяштярхан эюмрцк идарясинин сянядляриндя, еляжя дя диэяр 
мянбялярдя Авропа тажирляринин, о жцмлядян инэилис тажирля-
ринин Иран вя Жянуби Гафгаз иля тижарятдя билаваситя иштираклары 
барядя мялуматлара раст эялинмир (14, 441). Бу, онунла изащ 
олунур ки, artыq bu zaman цчцn онлара Русийа васитяси иля 
Жянуби Гафгаз вя Иранла тижарятя имкан верилмирди. 
Щяля XVIII ясрин II йарысындан ермяни тажирляри Иран, 
Жянуби Гафгаз, Русийа вя Авропа арасындакы тижарятдя эюр-
кямли йер тутурдулар. Онларын ихражатында ясас мящсул хаммал 
ипяк иди, эерийя дюняркян ися Авропа сянайе маллары эятирир-
диляр. Бу мящсулларын дашынмасы XVI вя XVIII ясрлярдя, ясасян, 
Osmanlы (Щяляб) васитяси иля апарылырды (146, 22-23; 66,53).
I Пйотр Русийанын марагларыны нязяря алараг ермянилярин 
Волга-Xязяр тижарятиня жялб едилмясиня хцсуси диггят эюстярирди. 
Aртыг XVIII ясрин орталарында ермяни тажирляри юз коммерсийа 
фяалиййятлярини, ясасян, шимали Иран вя Жянуби Гафгаза кечи-
рирляр. Бу, бир тяряфдян Ост-Щинд компанийасы иля рягабятля 
баьлы юлкялярин цмуми сийаси вязиййятиндян иряли эялирдися, диэяр 
тяряфдян ермянилярин етибарлы дайаг щесаб етдийи Русийа иля 
йахынлашма вя ялагялярин мющкямляндирилмяси сийасятиндян 
иряли эялирди. 
XVIII ясрин II йарысында ермяни тажирляр Хязяр тижарятиндя 
тутдуглары мювгеляри мющкям шякилдя ялляриндя сахламышдылар. 
Дили, яняняляри, тижарят шяртлярини йахшы билян ермяниляр Жянуби 
Гафгазын щяр йериндя, о жцмлядян Азярбайжан шящярляриндя 
111
дя тижарят едирдиляр. Онлар Иряван, Тифлис вя Гарабаьда чох 
идиляр.
XVIII ясрин 70-жи илляриня аид Щяштярхан жядвялляриндя Щяш-
тяр хандан мал апаран азярбайжанлы тажирлярин дя адлары сада-
ланыр. XVIII ясрин II йарысында азярбайжанлы тажирляр ичярисиндя 
нисбятян мцщцм йер Бакы, Шамахы, Губа, Шяки, Эянжя, Сaл-
йан вя Ярдябил тажирляриня мяхсус иди (53, 96-97). 
Эюстярилян фактлара ясасян сюйлямяк олар ки, XVII–XVIII 
ясрляр бойунжа Азярбайжан бир чох Шярг вя Авропа юлкяля-
риня мцхтялиф мящсуллар ихраж етмишдир. Юлкямизин айры-айры 
шящярляри вя йерлярinдян, мювжуд тясяррцфатын хцсусиййятлярин-
дян вя тябии ресурсларын мязмунундан асылы олараг юзцня-
мяхсус мящсуллар ихраж едилирди. 
Щяля XVI ясрдян Moskva dюvlяtinя ихраж олунан Бакы 
нефти руслар цчцн реекспорт мящсул олмагла (165, 134) йанашы, 
XVIII ясрдя бцтцн Русийа, Гафгазын мцхтялиф йерляри вя Иран 
цчцн ишыгландырма васитяси иди (53, 73; 156, 624). Ян йахшы 
Азярбайжан халчалары бюйцк партийаларла Авропа юлкяляриня 
дашынырды. 
Азярбайжан Русийадан вя Авропадан эятирилян малларын 
Жянуби Гафгазын мцхтялиф йерляриня дашынмасында ясас васи-
тячи рола малик иди. Беля ки, Русийадан эятирилян гиймятли вя 
бюйцк hissяlяrdяn ibarяt маллар Бакы вя Шамахыда дцшцрцлцр, 
орадан ися диэяр Азярбайжан ханлыгларына, гоншу яразиляря 
апарылырды. 
112
ЫВ ФЯСИЛ
АЗЯРБАЙЖАНЫН ХАРИЖИ ТИЖАРЯТИНДЯ 
ЩИНД ТАЖИРЛЯРИНИН ВАСИТЯЧИЛИЙИ 
 
XVII–XVIII ясрлярдя Азярбайжанын тижарят ялагяляриндя бу 
дювр цчцн мцщцм ящямиййят кясб етмиш, Щяштярхан (1556-жы 
илдян Русийа дювлятинин тяркибиня qatыlmышdыr) шящяриндя мяс-
кян салан щиндли тажирлярин ролу инкар едилмяздир. Дюврцня 
эюря мцщцм тижарят лиманы вя бюйцк шящяр кими танынан Щяш-
тярхан Хязяр дянизиня Волга тижарят йолу чыхышында йерляшмякля, 
няинки Азярбайжанын, диэяр Гафгаз вя Орта Асийа юлкяляринин 
Щиндистан вя башга узаг юлкялярля тижарят ялагяляриндя мцщцм 
рол ойнамыш, щямчинин Moskva knyazlыьыны шярг базарлары иля 
баьлайан башлыжа щалга олмушдур. 
Щинд тажирляринин вя сялямчиляринин бюйцк колонийалары щяля 
гядимдян Йахын Шяргин ири тижарят мяркязляриндя мювжуд иди. 
Мясялян, Йахын Шяргдя ян ири щинд колонийасынын йерляшдийи 
Исфащанда щинд тажирляри ермянилярдян сонра пайтахт тажирляри 
арасында икинжи йери тутурду. 1637-жи ил цчцн Адам Олеари 
бурадакы щинд тажирляринин сайынын 12 миня йахынлашмасындан 
хябяр верирди (99, 455). Bu рягям щинд-рус, еляжя дя диэяр бир 
сыра мянбяляр тяряфиндян тясдиг олунур. Щинд тажирляринин бу 
жцр ящямиййятли тижарят компанийалары Ширазда, щямчинин Щямя-
данда да мювжуд иди. XVIII яср тарихчиси Авраам Иряванлы 
хябяр верир ки, 1725-жи илдя Щямяданын османлылар тяряфиндян 
даьыдылдыьы заман хейли “варлы вя юкцзя етигад едян мултанлы 
тажирляр“ дя юлдцрцлмцшдц (61, 37).
Русийа dюvlяti яразисиндя – Щяштярханда ися щинд тажирля-
ринин илк дяфя эюрцнмяси “Бюйцк кнйаз Михаил Фйодоровичин 
щюкм ранлыьынын цчцнжц йайына” (йяни 1615–1616) аид едилир. 
Онлар артыг эюстярилдийи кими тижарят сялямчи Щиндистан колони-
йалары шябякясиня малик Иран вя Азярбайжандан эялмишдиляр. 
XVII яср цчцн Щиндистан колонийаларынын ики хяттинин 
олдуьуну айдынлашдырмаьа чалышан Н.М.Голдберг биринжинин 
113
Фарс кюрфязиндяки Бяндяр Аббасдан Шираза, даща сонра 
Исфащана апардыьыны, икинжинин ися Гяндащардан Исфащана, даща 
сонра Щямядан васитясиля Шамахыйа, Бакыйа апарыб чыхарды-
ьыны эюстярир. Бу икили зянжирин сон щалгасынын Щяштярхан 
олмасы айдын шякилдя эюрцнцр (54, 45-51).
Щяштярхан щинд тажирляринин диггятини ялверишли дяниз йолу 
иля Жянуби Гафгаз вя Иранла баьлы олмасы бахымындан жялб 
едирди. Бу шящяр щяля гядим заманлардан гоншу юлкялярин та-
жирляринин йерляшдикляри бир йер кими танынмышды. 1625-жи илдян 
ися Щяштярханда XVI ясрдя тахтадан тикилмиш “гонаг евляри” 
Спасски монастрындан бир гядяр аралыда ермяни, фарс вя щинд 
даш евляри иля (Асийа типли) явяз олунур (79, 193; 148, 179; 17, 19). 
Щяштярханда мяскян салмыш щинд тажирляри малларыны дяниз 
йолу васитяси иля Нийазабад лиманына, Дярбяндя, Бакыйа, ора-
дан гуру йолла Шамахы, Ярдябил, Тябризя эятирир, даща сонра 
Исфащандан кечмякля карванларла Бяндяр-Аббаса, орадан 
Бяндяр-Сурат лиманына вя Щиндистана апарырдылар (159, 29-34).
Арашдырылан материаллардан айдын олур ки, Щяштярхан эюм-
рцкханасында ижазя каьызы верилмиш, юз адлары, еляжя дя апардыг-
лары мящсулларын сайы вя сийащысы эюстярилмякля Азярбайжана йол 
алмыш щинд тажирляри щаггында хейли сяняд мювжуддур. Бязи 
сянядлярдя эямидя тажирлярля бярабяр gedяn ишчилярин сайы вя ады 
гейд олунур, апарылан мящсуллара мющцр вурулмасы эюстярилир. 
Сянядлярдян бязи тажирлярин дяфялярля ейни истигамятдя мал 
апардыглары айдынлашыр. Чцнки онларын ижазя вярягяляри айры-айры 
айлара, бязян ися фяргли илляря тясадцф едир. Бу жцр тажирлярдян 
1676-жы илин мцхтялиф айларында, еляжя дя 1680-жи илдя Дярбяндя 
сатыш мящсуллары апаран Бир Баланын (126, 260), 1672 вя 1676-жы 
иллярдя ейни истигамятдя йола чыхан Угачка Гумовун (126, 174) 
1676 вя 1680-жи иллярдя Дярбяндя мящсулларыны эятирян Мал 
Чанданын (126, 266) вя бир чох башгаларынын адларыны чякмяк 
олар.
Истисна едилмир ки, Щяштярхан эюмрцкхана ишчиляри онлар 
цчцн тамамиля йад олан адлары тящриф етмишляр. Щиндлилярин 
Азярбайжан шящярляриня эятирдикляри мящсулларын чешидиня диггят 
114
йетирсяк, gюrяrik ki, онларын сон дяряжя рянэарянэлийи мараг 
доьурур. Мящсуллардан бир нечясиня diqqяt yetirяk: 1677-жи 
илин сентйабр тарихли сянядиня ясасян, щиндли тажир Кандарка 
Чарыйев (126, 275) Дярбяндя ашаьыдакы маллары эятирмишди: 
55 аршын гырмызы кятан, 12 фунт балыг диши, 22 кичик эцзэц, 
27 баьлама цскцк, 3 самур хязли папаг, гойун дярисиндян 
тикилмиш 2 папаг вя с. 
Мараглыдыр ки, Азярбайжан шящярляриня эялян щиндли тажир-
лярин апардыглары мящсуллар барясиндя 1687–1688-жи ил тарихли 
сянядляр цстцнлцк тяшкил едир (cяdvяl IV. 1).
Гейд етмяк эярякдир ки, Щяштярхандан Дярбяндядяк эями 
васитяси иля эялян щиндли тажирляр бурадан диэяр Азярбайжан 
шящярляриня йайылырдылар. Онларын эятирдикляри мящсулларын бязи-
синин адлары, ня цчцн истифадя олундуьу щяля дя мцяййян едилмя-
мишдир. Сянядлярдя щямчинин тажирлярин кечдикляри йолларын 
тящлцкялярдян щеч дя узаг олмамасындан бящс едилир, онларын 
пул мцбадиляси щаггында да мялумат верилир. Мясялян, 1667-жи 
илин май тарихли сянядиндя Шамахыдан Терек истигамятиндя 
Щяштярхана цзян тижарят эямисинин С.Разин дястяляринин щцжу-
муна мяруз галмасындан, бу эямидя рус, иранлы тажирлярля 
йанашы, Шамахыдан мал апаран щиндли тажирлярин дя олмасын-
дан бящс едилир, гейд олунур ки, эямийя щцжум едянлярин сайы 
70 няфярдян чох иди, онлар иранлы вя щиндли тажирлярин бир нечя-
сини щцжум заманы эиров эютцрмцшляр (126, 160).
Бязи сянядляр Азярбайжанда тижарят ямялиййатлары апаран 
щиндли тажирляр арасында рягабят, дцшмянчилик, бир-бириня мане 
олмаьа чалышма кими мягамлары цзя чыхарыр.
Бунларын бириндя эюстярилир ки, щиндли тажир Сутра Сяфяви дюв-
лятиня хам ипяк алыб-сатмаг цчцн йола дцшмцш, бу мягсядля 
4000 рубл мябляьиндя хяз, бир чох башга маллар алараг Тяб-
ризя эетмишдир. Щяштярханда йашайан танышы она мане олмаг 
цчцн Тябриздя мяскунлашмыш гощуму Чандайа мяктуб йаза-
раг Сuтranын малларыны ялиндян алмаьы она тювсийя етмишдир. 
115
Hяшtяrxandan Dяrbяndя gяtirilяn 
mяhsullarыn siyahыsы (1687–1688)
Cяdvяl IV. 1
Tacirlяrin adlarы Daшыnma tarixi Aparыlan яmtяя
Tiryatka Baqrыyev 
(126, 339)
 iyun 1687-ci il
370 савр-вящши ат дяриси, 
50 топ стамед*, 38 пуд ис ти -
от, 14 топ йазы каьызы вя с.
Lala Maqra (126, 341)  iyun 1687-ci il
10 пуд йашыл мис, 33 топ 
йазы каьызы, 40 самур хязи, 
21 йазылмамыш китаб, 
5 пуд истиот вя с.
Bhaqat vя Anbi Rama 
(126, 342)
 sentyabr 1687-ci il
144 косйак** йун парча, 
287 баьлама гырмызы дяри, 
8 чялляк аь дямир, cяmi 
20 вя 7 тай мал
Qordan (126, 340)  sentyabr 1687-ci il
10 чялляк аь дямир, йарым 
пуд кялля гянд вя с.
Чaldi (126, 343)  sentyabr 1687-ci il
63 пуд йашыл мис,18 пуд 
истиот, 2 пуд кялля гянд, 
8 kцrk, cяmi 24 тай мал
Molla Ripayev (126, 
343) 
 sentyabr 1687-ci il
40 топ йазы каьызы, 95 литр 
эцлябятин, 10 пуд газ 
ляляйи, 20 пуд йашыл мис, 
155 баьлама гырмызы дяри 
вя с.
Lala Mangi (126, 344)  oktyabr 1687-ci il
150 баьлама гырмызы дяри, 
38 пуд чилим, 9 пуд йашыл 
мис, 20 литр эцлябятин, cяmi 
14 тай мал
Бщагат вя Ганда 
Рама (126, 344)
 iyul 1688-ci il
75 баьлама гырмызы дяри, 
57 щинд папаьы, 50 топ 
тямиз дяля хязи, 50000 
санжаг, 60000 ийня вя с. 
маллар
* Стамед – йун парча нювц
** Косйак – 14 саъеня бярабяр йун парча
116
Чанда ися, юз нювбясиндя, Тябриз щакими Пир Будаг хана 
бющтанларла долу мцражиятляр етмиш вя бунун нятижяси олараг 
Тябриз ханы щеч бир йохлама ишляри апармадан Сутраны дог-
гуз ай мцддятиня щябс етдирмишдир (126, 126).
Алгы-сатгы ямялиййатларыны эенишляндиряряк Азярбайжан 
шящярляриня эялиб чыхан узаг Щиндистан сакинляри бурада йерли 
тажирлярля гайнайыб-гарышыр, щятта онларла бирликдя мцхтялиф 
шящярляря йола дцшцрдцляр. 
Сянядлярдян бири Сяфяви сяфири Аслан бяйля Москвайа йола 
дцшян тажирлярдян бящс едир (126, 44). Онларын ичярисиндя азяр-
байжанлы, ермяни, щиндли тажирлярин дя адларына раст эялмяк 
мцмкцндцр. Сийащыда тажирляр мяскуну олдуглары йерин ады 
иля гейд олунур: “Шамахылылар Щажы Будаг, Аьа Мящяммяд, 
Аьагулу, Рамазан, устад Досту; Ярдябилли Щажы Щагнязяр, 
щиндли Лекунас.
Гейд етмяк важибдир ки, щиндли тажирлярин Русийайа апар-
дыглары маллар ичярисиндя мцтляг Азярбайжан торпаьынын немят-
ляри дя олур, бязян ися диэяр маллара нисбятян цстцнлцк тяшкил 
едирди. Мясялян, “Щиндли тажир Лякинин тижарят етдийи малларла 
Саратовдан Москвайа бурахылмасы” (124, Pos. Prikaz, iш 1, s. 4) 
сянядиндя садаланан хейли маллар ичя рисиндя бюйцк сайда 
Ярдябил дараьы парчаларынын олмасы эюс тярилир. Бунлар, ясасян, 
милмил, йахуд дама-дама шякилли пар чалар олараг бязян гызылы 
вя эцмцшц сапларла ишлянир, бюйцк тялябат доьурурду. Бир чох 
сянядлярдя бу парча нювц истещсал олундуьу йерин ады иля 
Ширван парчалары да адланыр. 
Щяштярхан эюмрцкханасынын мялуматларына ясасян 8 ил 
ярзиндя, йяни 1737-жи илдян 1744-жц илядяк щинд тажирляри Иран 
вя Азярбайжан шящярляриня 311,7 мин рубл мал идхал етмишляр. 
Эюстярилян илляр ярзиндя Ирандан, щямчинин Азярбайжан шящяр-
ляриндян ихраж олунан ямтяялярин цмуми мябляьи ики дяфя чох 
олуб, 661,1 мин рубла чатырды (62, 6).
Йазылы мялуматлара ясасян беля нятижя чыхармаг олар ки, 
Щяштярханда мяскян салмыш щинд тажирляри бюйцк имтийазлара 
малик олмушлар. Беля ки, онлар рус тижарят адамлары иля бярабяр 
117
мябляьдя эюмрцк юдяйир, щямчинин бцтцн орта вя ашаьы Волга-
бойуну идарячилийи алтында сахлайан Казан приказ идаряси mяh-
kяmяsinя аид едилирдиляр. 
Щяштярханда мцвяггяти галан тажирляр ися, эюрцнцр ки, 
диэяр тажирлярля мцгайисядя щеч бир цстцнлцйя малик дейилдиляр 
вя Посол приказынын mяhkяmяsinя табе идиляр (162, 128-144; 
37, 82-91). 
Щяштярхан эюмрцкханасы вя щинд тажирляринин тижарят дюв-
рий йясинин цмуми мябляьини айдынлашдырмаг имкан харижиндя 
олса да, щятта гейри-там мялуматлара ясасян, сюйлямяк олар 
ки, щинд тажирляри Русийа, Жянуби Гафгаз, Орта Асийа, Иран вя 
Щиндистан кими юлкялярин тижарят ялагяляриндя ящямиййятли рола 
малик олмушлар. 
Щинд тажири Сутур Москвада олдуьу заман Посол прика-
зында билдирмишди ки, 1647-жи илдя Щяштярхана эялмиш 25 щинд 
тажиринин щяр бири 3-4 мин рубл вя йахуд жями 75-100 мин рубл 
мябляьиндя мал эятирмишляр. Ейни заманда щямин сяняддя 
эюстярилир ки, бу тажирляр Русийайа биринжи дяфя эялдикляри цчцн 
эятирдикляри мал да чох дейилди (162, 129). 
Щиндли тажирлярин Русийа, Орта Асийа, Шярги Авропа юлкя-
ляриня апардыглары мящсуллар ичярисиндя Азярбайжандан alaraq 
диэяр юлкялярдя баща гиймятя сатдыглары маллар да аз дейилди. 
Ейни заманда онлар мцхтялиф юлкялярдян Азярбайжан шящяр-
ляриня нювбянюв маллар эятирирдиляр. 
1648-жи иля аид сяняддян (126, 89) Дярбяндя мал эюндярян 
(63 тай инэилис кятаны, 63 мцхтялиф гиймятли xязлярдян щазырлан-
мыш кцрк, 3 бюйцк бцллур эцзэц, 2 сандыг вя с.) Чутрайка 
Кедиковун эямисинин Нийазабад лиманы йахынлыьында гайалара 
дяйиб парчаландыьындан, малларыны апаран кцрякяни Салакна-
нын малларла бярабяр сащиля саламат чыхмасына бахмайараг, 
Дярбянд султаны Язиз бяй вя Шабран дарьасы тяряфиндян Шама-
хыйа бурахылмамасындан, Салакнанын юлдцрцляряк малларынын, 
еляжя дя 30 гызыл вя 25 рубл рус пулунун гарят олунмасындан 
хябяр тутуруг. Бундан савайы, бир нечя сяняддя дя Азярбай-
жан шящярляриндя тижарят едян щиндли тажирляря мянфи мцнаси бятин 
118
якс олунмасы онларын юзлярини о гядяр дя лайигли апармама-
сыны эцман етмяйя ясас верир. Бязян онлар иткиляринин явязини 
ялдя етмяк цчцн йалана да ял атырдылар. Мясялян, еля бу 
сяняддя “гайалара дяйиб парчаланан” эямидяки малларын там 
шякилдя сащиля чыхарылмасы мюжцзяйя бянзяся дя, малларынын 
гарят олунмасыны билдирян шикайятчинин иддиасыны ясасландырмаьа 
чалышмасы тяяжжцб доьурмайа билмяз. 
Щинд тажири Сутурла онун сатдыьы ямтяя мцгабилиндя борж-
ларыны юдямяйян Иран тажирляри арасында мцбащисянин араш ды-
рыл масына щяср олунмуш 1651-жи иля аид даща бир сяняддя (124, 
f. Posol. prikaz, iш 2, s. 243-247 ) щиндли тажир Чутрайканын 
160 пуд ипяк алмаг цчцн эятирдийи 4000 рубл мябляьиндя 
самур вя диэяр гиймятли хязлярин Тябриздя гарят едилмясиндян 
бящс олунур. 
1739-жу ил 5 йанвар тарихли сяняддя (124,f. Qosarxiv, razr. 
XIX, iш 255, s. 23, 28) Азярбайжана эялян щинд тажирляринин 
жидди йохланышы онлардан йазылы сурятдя тижарят етдикляри йерляр 
барясиндя билдириш тяляб олунмасы Тябриз вя Эянжядя тящлцкяли 
епидемийа йайылмасындан хябяр верир. Щиндлилярин щяр бири 
“Тябриз, Эянжя вя бу кими тящлцкяли йерляр”дя олмадыгларыны, 
щямин яразилярдян мал эятирмядиклярини, йалныз Бакы вя 
Исфащанда тижарят етдикляри”ни билдирян сяняд имзаламышлар. 
1798-жи илдя Щяштярхан мемары Дигбей тяряфиндян тяр тиб 
олунмуш щинд гонаг евинин тясвириндян эюрцнцр ки, дцкан-
ларла йанашы, бу яразидя мящсулларын чякилдийи йер, мцхтялиф 
тясяррцфат-мяишят тикилиляри: анбарлар, тювляляр, йай вя гыш йемяк-
ханалары, щамамлар вя ибадят йерляри мювжуд иди. Бцтцн бу 
тикилиляр щиндлилярин юзляри тяряфиндян тикилмишди. 
Щинд гонаг еви Щяштярханын мяркязиндя, сонралар Щин-
дистан кцчяси адландырылан йердя йерляширди. Ермяни гонаг еви 
она битишик иди. 1750-жи иля аид мялуматлара ясасян бу заман 
Щиндистан щяйятиндя 73, ермяни щяйятиндя 75 “тижарят палатасы” 
вя йа дцканы вар иди. XVIII ясрин II йарысында Щиндистан 
щяйятиндя дцканларын сайы 78-я чатыр (102, 106). 
119
XVIII ясрдя яввялки ясря нисбятян Щяштярхан щинд жямий йяти 
хейли бюйцмцшдц. Анжаг о ян ири ермяни колонийала рындан 
эери галырды, Бухара вя Эилан ижмаларына да чата билмямишди. 
Мялумдур ки, тарихян ермяниляр тижарят ямялиййатларында 
“хцсуси истедадлары”, алгы-сатгы ямялиййатларыны истядикляри исти-
гамятя йюнялтмяк йолунда щийляйя, йалана, цмцмиййятля, 
бцтцн васитяляря ял атан бажарыглы тажирляр кими фярглянмишляр. 
Онлар Азярбайжан шящярляриндя дя, Русийа шящярляриндя олдуьу 
кими, тажирлярин ясас щиссясини тяшкил едирдиляр. Бу бахымдан 
сонрадан эялян щинд тажирляринин дцканларынын сайынын сцрятля 
артараг ермяни дцканларынын сайына йахынлашмасы тядгиг олу-
нан дюврдя щинд тажирляринин ермяни тажирляриня эцжлц рягиб 
олмасы факты демякдир.
Щиндистан колонийасынын ящалиси ясасян Щиндистанын гярб 
вилайят ляриндян (Пянжаб, Гожпутан) эялмялярдян ибарят иди. 
Чохлуг ися Пянжаб вилайятинин тижарят мяркязи вя кустар истещ-
салын гядим мяркязи сайылан Мултан шящяриндян эялмяляря мях-
сус иди. Беля ки, 1746-жы илдя колонийанын 53 мяскунундан 22-си 
мящз бу шящярдян иди (54, 45-51).
Колонийа ящалисинин бюйцк щиссясини щиндлilяр тяшкил едирди. 
Онларын арасында мцсялманлар чох аз иди (159, 29-34).
Сенатын XVIII ясря аид гярарлары ермяни, Бухара, Эилан, 
Агрыъан ижмалары иля бярабяр щинду ижмаларына да бир сыра 
эцзяштляр верир. Онларын щамысы “ади эюмрцк” юдянилмяси, “юз 
ганунларына эюря мцщакимя”, азад дини етигад вя дини айин-
лярин ижрасы щцгугларына малик идиляр. Онлары щяр щансы бир ишя 
тящким етмяк гадаьан иди. Йерли щакимиййятин нцмайяндя-
ляри онлара гаршы “мцлайим давранмалы”, щеч бир кяс тяряфдян 
инжидилмямяляри цчцн жавабдещ олмалы идиляр (111, гярар 4304, 
9311, 3622).
Щяштярханда йашайан щиндлиляр диэяр цстцнлцкляря дя малик 
идиляр. Беля ки, яэяр Эилан, Бухара вя ермяни Слабодаларынын 
(Русийада гала ятрафында сяняткар вя тажир мящялляляри беля 
адланырды) ящалиси бязи мцкялляфиййятляр дашыйыр, щямчинин “посад 
адамларына кюмяк мягсяди иля” илдя хязиняйя 839 рубl вя 
120
ясэярликдян азад олдуглары цчцн “казармаларын сахланмасына” 
900 рубл юдяйирдилярся, щинд ижмасы щяр дцкандан олмаг шярти 
иля илдя йалныз 12 рубл тюйжц юдяйирди (102, 128).
Рус дювлятинин щинд тажирляриня бу жцр бюйцк эцзяштляр 
етмясинин сябяблярини, шцбщясиз ки, чар щюкумятинин шярг юлкя-
ляри иля тижарят ялагяляринин эенишляндирилмясиня, Шярги Авропа 
тижарятиндя Русийанын васитячи ролунун эцжляндирилмясиня жан 
атмасында ахтармаг лазымдыр. 
XVII ясрдя Рус щюкумятинин Щиндистанла – Бюйцк Моьол 
дювляти иля тижарят вя дипломатик мцнасибятляр йаратмаг цчцн 
инадкар жящдляри дя мящз бунунла ялагядардыр. Щиндистанла 
бирбаша тижарят ялагяляринин йарадылмасына эюстярилян Русийа 
сяйляри хейли дяряжядя инэилис вя щолландларын Щиндистана Русийа 
васитясиля йени йол ачмаг цчцн дяфялярля етдикляри мцражият-
лярля баьлы олмушдур. Беля ки, Москва щюкумяти anlayыrdы ki, 
бу жцр мцнасибятляри газанмагла хязиняйя бюйцк эялир эятиря 
билярди. 
Русийа иля тижарятдян ялдя етдикляри бюйцк эялиря бах ма-
йараг, шяргя йол – Русийа васитясиля Иран вя Щиндистана йени 
йолун ачылмасы барядя бу дюврдя бцтцн гярб юлкялярини 
мяшьул едян фикир инэилисляри ращат гоймурду. Чцнки бунун 
щяйата кечирилмяси инэилислярин о заман тижарятдя Португалийа 
вя Ис панийанын тутдуглары цстцн мювгени ялдя етмяляриня 
хидмят едяжякди. Буна эюря дя тяяжжцблц дейилдир ки, онлар бу 
йолу Русийадан, Аь дяниздян салмаьа чалышырдылар. 
Yuxarыda gюstяrilяn mяqsяdlяri яldя rяhbяr tutan инэилис 
Женкинсон IV Иванla хцсуси мцнасибятиндян истифадя едяrяk 
яввялжя Бухара васитяси иля Чиня тижарят йолунун ачылмасы 
лайищясини, бу експедисийа баш тутмадыгда ися Иранла тижарят 
барядя йени лайищяni чара тягдим едир. Щямин дюврдя Иранын 
Тцркийя иля мцщарибя вязиййятиндя олмасы сябябиндян бу 
лайищя дя баш тутмур (69, 32).
Борис Годуновун щюкмранлыьы дюврцндя (1598–1605) 
I Йаков Русийа васитясиля Ирана, Щиндистана, шярг юлкяляриня 
вя Чиня азад кечид барядя, Русийа вя Инэилтярянин щяр икисинин 
121
бярабяр истифадяси цчцн йахын вя ялверишли йолун ачылмасына 
ижазя вермяси барядя чара мцражият едир. 
Чар инэилисляря чох йахшы мцнасибят бяслямясиня бах майа-
раг вя ола биляр ки, рус тажирляринин шикайятлярини нязяря алараг 
разылыг вермир. Иранда бу заман гарышыглыг олдуьу, ораya сяйа-
щятин тящлцкяли олдуьу, чарын ися инэилис гонагларынын гайьысына 
галараг бу жцр тящлцкяляря раст эялмяляриня имкан вермяк 
истямядийи бящаня едилиr (156, 58).
Бир гядяр йухарыда сюйлянилянлярин давамы кими гейд етмяк 
эярякдир ки, Щиндистанла бирбаша тижарят ялагяляринин йарадыл-
масына едилян жящдлярин боша чыхмасына бахмайараг, чар 
Алексей Михайлович Щиндистан тижарятини эюздян гоймурду. 
Бирбаша тижарят ялагяляринин йарадылмасы барядя Щиндистан 
щакими иля гаршылыглы разылашмайа наил олмайан чар Алексей 
Ми хайлович, щеч олмазса, Русийадакы тажирляря щимайячилик 
етмяк васитяси иля щинд-рус тижарятинин инкишафына шяраит йарат-
маг гярарына эялир. 1647-жи ил 20 май тарихли гярарла Щяштяр-
хан войеводаларына бура тижарят мягсяди иля эялмиш щиндлиляри 
щяр жцр сыхышдырмалардан горумаг, онлара бцтцн мцмкцн 
им канлар йаратмаг, диэяр харижиляря нисбятян цстцнлцклярини 
щисс етдирмяк, чарын онлара хцсуси ряьбятини вя щимайячилийини 
бил дирмяк барядя жидди эюстяриш верилмишди. Бу жцр щимайячи-
лийин нятижяси иди ки, щинд тажирляри йалныз Щяштярхан тижаряти иля 
ки файятлянмяйяряк Москвайа вя диэяр шящярляря дя йайылмаьа 
башлайырлар (59,12).
Щяштярхан щиндлиляринин тижарятиндя мяркязи йер Жянуби 
Гафгаза, о жцмлядян Иран вя Азярбайжана, аз мигдарда ися 
Щиндистана мяхсус иди. Орта Асийа иля тижарят ялагяляриня эял-
дикдя ися XVIII ясрин I йарысында бу ялагяляр эениш дейилди. 
Эюмрцкхана китабларынын мялуматына эюря 1734-жц илдя 
щинд тажирляри Щяштярхана 40 партийа мал Бакыдан, 25 партийа 
Эиландан, 10 партийа Дярбянддян, 2 партийа Хивя вя Бухара-
дан эятирмишдиляр, 1744-жц илдя 40 партийа Эиландан, 20 пар-
тийа Дярбянддян, 13 партийа Бакыдан эятирилмишди (162, 140). 
122
Щинд тажирляринин Жянуби Гафгаз, Иран вя Щиндистанда аэент-
ляри вя компанийалары вар иди. 
Шярг юлкяляриндян эятирдикляри мящсуллары щинд тажирляри 
Щяштярхан вя диэяр Рус шящярляриндя сатырдылар.
Щиндлилярин Щяштярхандан диэяр юлкяляря, ясасян Русийайа 
апардыглары малларын тяркибини арашдырараг беля бир нятижяйя 
эялмяк олар ки, онларын билаваситя вятянляриндян эятирдикляри 
маллар азлыг тяшкил етмишдир. Онлар юз щямвятянляринин Азяр-
байжана эятирдикляри мящсуллары сатыр, ейни заманда Сяфяви 
дювляти шящярляринин истещсал мящсуллары иля тижарят едирдиляр. 
Беля ки, ихраж олунан мящсуллар ичярисиндя щинд вя Иран-
Азярбайжан парчалары цстцнлцк тяшкил едирди. XVII ясрдя бу 
парчаларын 30 нювц рус эюмрцк ишчиляри тяряфиндян гейдя алын-
мышдыр (27, 144). Бунлардан 13-нцн адына XVII яср сяняд-
ляриндя раст эялинмир. XVIII яср сянядляриня ясасян ися йени 
нюв парча нювляринин тижарят ямялиййатларында иштиракы гянаяти 
ялдя етмяк олар. Цму миййятля, XVIII ясрдя жями 77 нюв парча 
ихраж олунурду (27, 144). Эюрцндцйц кими, XVIII ясрдя Шярг 
парчалары тижаряти хейли инкишаф етмишди. 
Гиймятли мяхмяр, мцхтялиф нюв ипяк парчаларла йанашы, 
эениш тялябаты нязяря алан ужуз памбыг парчалар да щиндлиляр 
тяряфиндян Ирандан вя Азярбайжандан ихраж олунурду. Парча-
лар аршыны 80 гяпикдян башлайараг 3 рубла гядяр ужуз вя бащалы 
олараг сатылырды (31, 6). Бцтцн парчалар ениня вя истещсал йериня 
эюря (Бакы, Шамахы, Эянжя, Щинд, Тцрк, Баьдад, Исэяндя-
риййя) фярглянирди. Щяштярхан эюмрцкхана ишчиляри Ирандан 
эятирилян парчалары истещсал олундуглары шящярляря эюря, йяни 
Исфащан, Ярдябил, Тябриз, Кашан, Гязвин, Тещран вя с. шящяр ляр 
цзря айыра билирдиляр. Мямурларын бу жцр мцхтялиф нюв парча-
лары айыра билмяляри щямин йерлярля мющкям, мцтямади тижарят 
ялагяляринин олдуьуну сцбут едир. 
Парчалардан савайы, Азярбайжандан тесма, гойун дяриси, 
тумаж, халчалар, мазы, кишмиш, дцйц, пийаляляр дя апарылырды. 
XVII ясрин 30-жу илляриндян ися даща чох хам ипяк вя памбыг 
ихраж олунурду (22, 145).
123
Шярг шящярляри иля Русийа шящярляри арасынdа тижарят про-
сесиндя мараглы жящятлярдян бири о иди ки, XVII ясрдя “йашыл 
мис” пудларла Русийайа дашындыьы щалда, XVIII ясрдя кцлчя, 
йахуд пул шяклиндя пудларла Шяргдян Щяштярхана (бурадан 
да дахили рус шящярляриня) дашынырды (22, 139-148). Русийадан 
Азярбайжана хязляр (самур, дяля вя с.), йуфт (дяри), савр (ат 
дяриси), гу гушу вя газ тцкц, эцлябятин, кящряба, аь дямир 
(тянякя), гярб маллары (айналар, гыфыллар, ийня, санжаг вя с.) 
эятирилирди (32, 6).
XVII ясрин 70-жи илляриндян щиндлилярин Русийадан Иран вя 
Азярбайжана эятирдикляри мящсуллар ичярисиндя кялля гянд дя 
эюрцнцр, 80-жи иллярдян ися Русийайа Иран вя Азярбайжандан 
хам ипяк апарылырды. 
Иран-Азярбайжан, щинд малларыны Русийа шящярляриня апа ран 
щиндлилярин уьурлу фяалиййяти рус тажирляринин гязябиня эял мяйя 
билмязди. 1684-жц илдя 153 рус тажиринин имзаладыьы шика йят 
яризясиндя щиндлилярин имтийазларынын ляьв едилмяси, фяа лиййятля-
ринин Щяштярханла мящдудлашдырылмасы кими тякидляр юзцнц 
эюстярирди (124, f. Posol. prikaz, сяняд 2, s. 1-2). Буна жаваб 
олараг щиндлиляр юз фяалиййятляринин чар хязинясиня бюйцк хейир 
эятирдийини вурьулайырдылар. Онлар 1681-жи илдя Москвайа 80 
мин рубл мябляьиндя Иран вя Азярбайжан малларыны эятир дик-
лярини, Москва вя Щяштярхан эюмрцкханасына илдя 20000 рубл 
вя даща чох мябляьдя эюмрцк юдямялярини, щямчинин малларын 
анбарларда сахланмасы мцгабилиндя илдя 3-4 мин рубл юдя-
диклярини йазырдылар (124, f. Posol. Prikaz, sяnяd 2, s. 2-11).
Щяштярхан няинки Шярг юлкяляри иля Русийа арасында тижарят 
ялагяляриндя важиб рол ойнайырды, щямчинин шящяр бцтцн Асийа 
тижарятинин ири мяркязиня, анбар йериня чеврилмишди. Бура тижа-
рят мягсяди иля Орта Асийа, Азярбайжан, Иран, Щинд, ермяни 
тажирляри эялирдиляр. Щиндли тажирляр Щяштярхана Хязяр дянизи иля 
80 тонлуг йцк эямиляриндя эялирдиляр. Bunun яksinя olaraq, 
Авропа юлкяляри нцмайяндяляри Русийа васитяси иля Иран вя Орта 
Асийа иля тижарятя яввялкитяк бурахылмырдылар. Бу тижарятдя 
иштирак етмяк цчцн онлар чардан хцсуси ижазя алмалы идиляр. 
124
XVII ясрин яввялляриндя Щиндистанла дяниз тижарятиндя 
цстцнлцйцн потугалийалыларын ялиндян чыхараг инэилис вя щол-
ландларын ялиня кечмяси щиндли тажирлярин статусуну дяйишя 
билмяди. Инэилис вя щолландлар Щиндистанын дяниз тижарятиндя 
икинжи дяряжяли олараг галдылар. Мянбяляр тясдиг едир ки, Синд, 
Щужарат, Кянкан, Малабар, цмумиййятля, Щиндистанын харижи 
тижарятинин ясас щиссяси Щинд вя диэяр Асийа тажирляринин ялиндя 
иди.
Онлар португаллара бюйцк мябляьдя пуллар веряряк дянизля 
тижарят ижазяси ялдя едир, Иран, Ярябистан, Жянуб-Шярги Асийа 
вя диэяр юлкялярля тижаряти давам етдирирдиляр (155, 143).
Русийа ися Щяштярхан васитяси иля Иран вя Орта Асийа 
тижарятини давам етдирир, щяля Щяштярханын Русийа тяряфиндян 
ишьалындан яввял Иран вя Азярбайжан шящярляриндя мяскун ла-
шан щинд тажирляри иля тижарят ялагялярини эенишляндирирди. Йягин 
ки, щям дя Русийа иля ялагялярин эенишлянмяси тясири алтында бу 
щинд колонийалары даща да бюйцйцрдц. Щиндлиляр мцтямади 
сурятдя Шамахы, Бакы вя башга шящярляря эялирдиляр. 
Шярг тажирлярини Русийайа жялб етмякля рус щюкумяти, шцб-
щясиз, илк нювбядя юз игтисади марагларыны эцдцрдц. Русийа 
Асийа тижарятини Авропа тижаряти иля ялагяляндирмякля бундан 
максимум хейир эютцрмяйя жан атырды. Щинд тажирляри бу ишдя 
Иран, Азярбайжан тажирляри вя башга тажирлярля йанашы васитячи 
ролу йериня йетирирди. 
Русийада Шярг тижарятинин инкишафына щяр жцр тякан вер мякля 
чар щюкумяти хязиняни зянэинляшдирир, щям дя юлкяни зярури 
малларла тямин едирди. Эюмрцк мараглары наминя Ру сийа щаким 
даиряляри щинд вя диэяр Асийа тажирляринин Рус шящярляриндя 
фяалиййятлярини эенишляндирмяляриня етираз етмирди. Бунунла 
беля, щинд тажирляринин Русийа шящярляринин тижарят щяйатында 
мювгеляринин мющкямлянмясиндян наращат олан рус тажирляри 
тялябляринин йериня йетирилмясиня наил олдулар вя Щиндистанла 
бирбаша тижарят ялагяляриндя мараьы олан чар щюкумяти щямин 
тяляблярля разылашмаьа мяжбур олду. 
125
Щиндлилярин Щяштярхандан кечян тижарят сяфярляри дюрд исти-
гамятя айрылырды ки, бунлардан да илк ики истигамят мцщцм иди 
(22, 142):
1. Бакы, Дярбянд, диэяр Азярбайжан вя Иран шя щярлярин дян 
Щяштярхана эятирилян маллар дахили рус шящярляриня, ясасян 
Москва вя Макарйев (Ниъегородск) йармаркасына апарылырды. 
2. Русийанын дахили шящярляриндян Ряштя, Бакы вя Дярбяндя 
ясасян рус маллары, гисмян Русийада алынан Гярби Авропа 
маллары, щямчинин Чин маллары (аз-аз щалларда чай, рянэляйижи 
маддяляр) эятирилирди.
3. Щяштярхандан Шимали Гафгаза. Бура, бир гайда олараг, 
кичик партийаларла щям рус, щям дя харижи (Авропа вя Шярг) 
маллар дашынырды. Айдындыр ки, Шимали Гафгаздан тажирляр дянизля 
Дярбяндя дя эялирдиляр. 
4. Щяштярхандан Орта Асийайа, Бухара, Хивя васитяси иля 
Щиндистана. 
Эюрцндцйц кими, щиндлилярин тижарят фяалиййятиндя Азяр-
байжан шящярляринин йери аз ящямиййятли олмамышдыр, Dяrbяnd 
шяhяrinin adы isя dюrd istiqamяtdяn цчцndя чяkilirdi. 
XVIII ясрдя щиндлиляр, бир гайда олараг, груп (ширкят) кими 
фяалиййят эюстярирдиляр. Хырда тажирляр варлы тажирлярдян Иранда 
вя Азярбайжанда борж мал алырдылар, гайыдаркян ися боржла-
рыны йа мал шяклиндя, йа да пул формасында юдяйирдиляр. Бу, 
“вексел цзря дашынма” адланырды (127, 60).
Артыг 1739-жу иля аид сянядлярдя “Щяштярхан щинд ширкяти” 
щаггында гейдляр вар. Эцман ки, адычякилян ширкят бир не чя 
кичик груплары юзцндя бирляшдирирди. Бу жцр ширкятлярин Азяр-
байжанда да мювжуд олмасы истисна дейил. 
XVIII ясрин биринжи йарысында Щяштярхан Русийанын шярг 
тижарятиндя ясас мяркяз иди. Ораya эятирилян вя орадан апары-
лан бцтцн маллардан дяйярин 6-9%-и, даща сонра бурадан 
Русийанын диэяр шящярляриня апарылан маллардан ися 2-3%-и 
гядяр эюмрцк тутулурду (22, 141).
Щяштярхан эюмрцк гейдляри мцхтялиф юлкялярин игтисади та-
рихи цзря XIX ясря гядяр йалныз айры-айры мялуматлар веряряк, 
126
бу вя йа диэяр тажирин эятирдийи (йахуд апардыьы) маллары са-
далайыр. Щяштярхан эюмрцкхана китабларындан эютцрцлян щяр 
щансы айрыжа факт тарихи ящямиййятя малик дейил. Бунунла беля 
мювжуд фактлар ясасында Азярбайжанын юйрянилян дюврдя 
Русийа иля тижарят сявиййясини, щямчинин бу просесдя щиндли та-
жирлярин йерини эюрмяк олар. Эюмрцкхана гейдляриня ясасян 
сяккиз ил ярзиндя (1737-1744) щиндлиляр Иран вя Азярбайжана 
311,7 мин рубл мал эятирмиш, 661,1 мин рубл мал апармышлар 
ки, бу да щямин дювр ярзиндя бцтцн Щяштярхан харижи тижа-
рятинин 11,5%-ни тяшкил едирди (22, 142). Щям дя нязяря алмаг 
лазымдыр ки, бу тижарятдя ясас йер мящз Азярбайжанын (хцсу-
силя Жулфа) олмушдур. 
Адятян щиндлиляр Иран вя Азярбайжандан Русийайа, йахуд 
орадан Хязяр дянизинин жянуб сащилляриня бир нечя йцз рубл 
дяйяриндя малларла эедиб-эялирди. Бязи щалларда онларын алвер 
етдикляри малларын дяйяри 4 мин рубл вя даща чох олурду. Орта 
щесабла щиндли тажир маллары иля бярабяр Русийайа – Макарев 
йармаркасына, даща узаьа – Москва вя Петербурга бюйцк 
сяфярини бир иля баша вурур, щямин мцддятя Русийа цчцн шярг 
маллары эятирмяк мягсяди иля Ряшт, Бакы вя Дярбянддя тижарят 
едирди. Бундан ялавя ил ярзиндя ики-цч дяфя юз ишчиляри иля бир 
нечя он вя йцз рубл дяйяриндя кичик партийаларла мал эюн-
дярирди. Бцтювлцкдя нцфузлу тажирлярин дювриййяси бюйцк иди. 
Мясялян, щиндли тажир Иерам Мурарын дюрд ил ярзиндя ямтяя 
дювриййяси 24,7 мин рубл мябляьиндя гейдя алынмышдыр (орта 
щесабла илдя 6,2 мин рубл), Иегетра Фатычандин алты ил ярзиндя 
ямтяя дювриййяси 28,4 мин рубл (илдя 4,4 мин рубл), Рамдар 
Иесуйун ися алты ил ярзиндя ямтяя дювриййяси 18,9 мин рубл (илдя 
3,32 мин рубл) олмушдур (28, 6).
Бу идхал-ихраж просесиндя щиндлилярин Иран вя Азярбайжан-
дан Русийайа апардыглары маллар, Русийадан эятирдикляри иля 
мцгайисядя щяр заман чох олмушдур. Мясялян, Щяштярхан 
эюмрцкхана гейдляриня эюря XVIII ясрин 20-жи илляриндя 12 ири 
щинд ширкяти Щяштярхана вя дахили рус шящярляриня 110,1 мин 
рубл мябляьиндя Иран вя Азярбайжан маллары апармыш, эерийя 
127
ися 39,1 мин рубл мал эятирмишляр (22, 143). Тябии ки, Иран вя 
Азярбайжанда базарлара йахшы бяляд олан щямвятянляри иля сых 
ялагяляря малик бу тажирляр рус-Иран-Азярбайжан тижарятиндя 
хейли варланмышдылар.
1735-жи илдян эюмрцк сянядляриндя Иран вя Азярбайжан-
дан мал эятирян щинд тажирляринин малларынын дяйяриня эюря 
алынан рцсумдан башга эюзлянилян эялиря эюря дя 5% “эялир 
пулу” алмаьа башлайырлар. Бу “эялир” орта щесабла сатыш гий-
мятинин 25-28%-ни тяшкил едирди. Гафгаз истигамятиндя эедян 
тажирляр орта щесабла 32-35% эялир эютцрцрдцляр (29, 6). Бура 
кичик hissяlяrlя мал эюндярмяк мцмкцн иди. Она эюря дя 
щямин тижарятля, ясасян, орта вя кичик тажирляр мяшьул олурду-
лар. Бязи малларын эялири айры-айры щалларда щятта 50% тяшкил 
едирди. Бура, тябии ки, няглиййат хяржляри, дцкандан алынан 
верэи аид едилмир. Она эюря дя тажирлярин тямиз эялири нисбятян 
аз иди. Бю йцк тижарят ямялиййатлары апармаг цчцн щиндлиляр 
щям Иран вя Азярбайжан, щям дя Русийа базарларынын тяля-
батыны йахшы билмяли идиляр. 
Н.Б.Байкова щесаб едир ки, щиндлилярин Иран вя Азяр бай-
жандан Русийайа апардыглары вя Русийадан эерийя эятирдикляри 
малларын тяркибини арашдыраркян цмуми нятижяляр чыхармаг 
мцмкцн дейил. Беля ки, щяр бир щалда тажирин апарыб-эятирдийи 
маллар фярди хцсусиййят дашыйырды, йяни малларын тяркиби кими 
кeyfиййяти дя чох фяргли олурду. Лакин еля маллар вар иди ки, 
он лары сатмаг сярфяли иди (32, 7). Бура йерли сяняткарларын истещ-
сал етдикляри мямулатлар, бязи кянд тясяррцфаты мящсуллары да 
дахилдир. 
XVIII ясрдя щиндлилярин Иран вя Азярбайжандан Русийайа 
апардыглары малларын тяркибиндя аз, Русийадан эерийя апар-
дыг лары малларын тяркибиндя ися нисбятян чох дяйишиклик мцша-
щидя олунур. Щяр шейдян яввял, Русийадан Шяргя дашынан маллар 
ичярисиндя Гярби Авропа юлкяляриня мяхсус малларын хцсуси 
чя киси хейли азалыр. Яэяр XVIII ясрин 20-жи илляриндя Гярби 
Авропа гадын вя киши айаггабылары, алман эцзэцляри, гайчы вя 
бычаглар, мцжрцляр, алман емалы олан дяри мямулатлары, хейли 
128
мигдарда инэилис вя щолланд мащуду, инэилис галайы эятирир-
дилярся, XVIII ясрин 30–70-жи илляриндя Иран вя Азярбайжана 
эятирилян маллар ичярисиндя даща чох Москванын мащуд пар-
чалары, кятан парча нювляри (рянэли вя рянэсиз), рус истещсалы олан 
гайчы вя бычаглар, узунбоьаз чякмяляр, ялжякляр, Русийада 
емал олунан дяриляр эюрцнмяйя башлайыр. Бунлардан савайы 
Шяргдян эятирилян хяз лярин тяркибиндя дя бязи дяйишикликляр юзцнц 
эюстярир. Яэяр XVII ясрдя Русийадан Иран вя Азярбайжана 
ясас ихраж мямулаты са мур хязи идися, XVIII ясрдя дяля, тцлкц, 
довшан, аз-аз щалларда су самуру вя гундуз хязи эятирилирди. 
Гойун дяриси (щям ид хал, щям дя ихраж олунурду), кяндир, 
ийня, санжаг, айналар, рянэ ляйижи маддяляр (чох эцман ки, 
Русийа бунлары Чиндян алырды), аь бойа, йазы каьызы, йуфт, гыфыл, 
гойун пийи, нохуд, дараг, аз мигдарда гящвя вя чай да ихраж 
олунурду. XVII ясрля мцгайисядя щиндлилярин Русийадан 
чялляклярля эятирдикляри аь дямир, пудларла ихраж олунан газ 
тцкц, мис мяфтилляр, мяржан, балыг диши, эцлябятин, щямчинин 
йазы цчцн китаблар сырадан чыхды. 
1745-жи илдян башлайараг сянядлярдя Иран вя Азярбайжан 
парчаларынын эери дашынмасы щаггында гейдляр ня зяря чарпыр. 
Яввялки иллярдя эятирилян щямин парчалары, йягин ки, эятирдикляри 
йердя сярфяли гиймятя сатажагларына инанан тажирляр онлары эери 
гайтарыр вя бу заман мящсулун эери ихражына эюря дя верэи 
юдяйирдиляр (124, Senat fondu, kitab 943, s. 7-18). Чох эцман 
ки, Иран вя Азярбайжан парчаларынын гиймятинин дцшмясиня 
сябяб XVIII ясрин 30-40-жы илляриндя ермяниляр тяря финдян 
мцхтялиф нюв парча фабрикляринин тикилмяси иди. 1745-жи ил тарихли 
сянядлярин бириндя (27, 144) эюстярилир ки, Щяштярханда йаша йан 
щяр ермянинин евиндя бир нечя дязэащ вар вя онлар бу дязэащ-
ларда ушаглары, муздлу ишчиляри иля бирликдя парча тоху йурлар. 
Щятта ермяниляр памбыг вя ипяк барамаларынын йетишдирилмяси 
мягсяди иля юз сащяляриндя тут аьажлары да якирдиляр. Хаммал 
чатышмазлыьы йаранардыса, ону Ирандан вя Азярбайжандан 
эятирирдиляр. Озеретсковски артыг XVIII ясрин сонларында Щяш-
129
тярханда 175-я гядяр кичик тохужу фабрикляринин олдуьуну 
йазыр (102,17). 
Щяштярханда харижи тажирлярин юз араларында тижаряти Руси йа 
тажирляринин марагларына тохунурду. Онларын тяляби иля губер-
нийа дяфтярханасы Щяштярхан эюмрцк идарясиня хари жилярин эятир-
дикляри малларын харижи тажирляря сатылмасына, рус тя бяяля риня – 
Щяштярхан, Москва, Санкт-Петербург тажирляриня сатыл масына 
жидди нязарят етмяляри барядя хцсуси тапшырыг верир (162, 142).
XVIII ясрдя рус тажирляри Русийада тижарят едян харижиляр 
цчцн йени мящдудиййятляря наил олур. 25 май 1754-жц ил гя ра-
рына эюря Щяштярхандан кянарда етдикляри тижарят цчцн онлар 
ялавя олараг 10%-ли эюмрцк юдямяли идиляр. Шярг тажирляриня 
Щяштярхан истисна олмагла Русийанын щяр щансы бир йериндя 
реекспорт вя йерли маллар алмаг гадаьан олунур (111, 58).
Щямин ганундан сонра щинд тажирляри йалныз Щяштярханда 
тижарят едир, надир щалларда диэяр шящярляря вя йармаркалара 
эедирдиляр. Щалбуки XVIII ясрин 30–40-жы илляриндя щинд та жир-
ляри, ясасян, Щяштярхандан кянарда алдыглары малларла тижарят 
едирдиляр. Щинд тажирляринин Иран вя она табе Жянуби Гафгаз 
яразиляриня орта иллик идхалы 1737–1745-жи иллярдя 38 мин рубл 
тяшкил едирди (162,142).
1735-жи илин нойабр айында Бакыдан Щяштярхана эятирилян 
малларын мигдар вя гиймятини нязяря алараг ещтимал етмяк 
олар ки, 1737–1744-жц илляр арасында дянизля Щяштярхана эя-
тирилян малларын бюйцк щиссяси Азярбайжан шящярляриндян ихраж 
едилмишдир. Щинд вя рус тажирляринин эятирдикляри маллар арасында 
чохлу мигдарда “Тябриз ипяйинин”, “Шамахы мову”нун вя с. 
олмасы, башга сюзля десяк, Хязяр васитяси иля Русийайа мцх-
тялиф юлкялярдян ахышыб эялян тажирлярин маллары арасында чохлу 
Азярбайжан малларынын олмасы Азярбайжанын бейнялхалг тижа-
рятдя мцщцм ролуну эюстярирди (5, 82).
Архив сянядляри ясасында беля гянаятя эялмяк олар ки, бязи 
щалларда Русийайа мал эятирян азярбайжанлы тажирляр орада 
узун мцддят галмалы олурдулар. Беля щалларда онлар юзляри иля 
бирликдя аилялярини дя апарырдылар. Щяштярхан дювлят вилайят 
130
архивиндян ялдя едилян мараглы бир сяняд буну бир даща тясдиг 
едир. Бу сяняд “Щяштярхан губернийасы дяфтярханасындан шимали 
рус шящярляриндя тижарят етмяк цчцн паспорт верилмиш Бакы вя 
Салйан тажирляринин сийащысы (5, 78) адланыр. Щямин сийащыда 
Бакы вя Сялйандан юз арвад-ушаглары иля бирликдя Щяштярхана 
эялмиш вя бурадан да шимал шящярляриня мал апармаг истяйян 
60 няфярдян артыг тажирин ады вардыр. 
Щяштярханда вя хцсусиля Абшеронда йурд салан щиндлиляр 
Русийа вя Азярбайжан малларыны Щиндистана апарыр вя орадан 
йерли маллар эятирирдиляр (5, 97).
Мялумдур ки, XVIII ясрин яввялляриндя Русийа Исвечля 
мцщарибя апарырды. 1705-жи илдя Щяштярханда щюкумятя гаршы 
бюйцк гийам башламышды (157, 24). Бу гийам ики ил давам ет-
миш вя шящярин тижарятиня бюйцк зярбя ендирмишди (154, 211). 
Ики ил сонра, 1709-жу илдя Щяштярханда бюйцк йаньын баш вер-
мишди. Йаньын заманы бир чох карвансаралар вя маллар йанмыш, 
хейли щиссяси итмишди (157, 25). Лакин бцтцн бунлар Хя зяр 
васитяси иля Щяштярханын Азярбайжан, Щиндистан, Русийа вя 
Иран арасында тижарят ялагяляриня мане ола билмямишди. Hindli-
lяrin fяal ticarяtinin XVIII яsrdя dя davam etmяsinя baxma-
yaraq, Щяштярхан васитяси иля Азярбайжан шящярляринин Русийа 
иля транзит тижарятиндя мцщцм иштиракы даща чох XVII ясрин 
II йарысында нязяря чарпыр. 
Азярбайжан шящярляриндя йашайан щиндлиляр Щяштярхандан 
Дярбяндя, Бакы вя Шамахыйа эялян рус тажирляри иля жанлы 
тижарят ямялиййатлары апарырдылар. Онлар рус вя Гярби Авропа 
малларыны Азярбайжан шящярляринин базарларына вя эетдикжя 
шяргя апарыр, щямчинин Бакы лиманы васитясиля Русийайа шярг 
мящсуллары дашыйырдылар. Щяштярханда йашайан щинд тажирляри 
рус малларыны дяниз йолу иля Нийазабад лиманына, Дярбянд вя 
Бакыйа эятирир, щямчинин гуру йолларла Шамахы, Ярдябил, Тябриз, 
даща сонра Исфаhaндан кечяряк карванла Бяндяр Аббасадяк, 
орадан ися дяниз йолу иля Бяндяр Сурат лиманына, Щиндистана 
апарырдылар.
131
Артыг XVII ясрдя щинд тажирляринин Щяштярхандан алыб Шир-
вана вя бурадан ися Йахын Шярг базарларына дашыдыглары рус 
маллары барядя мялуматлар мювжуддур. 1639-жу иля аид архив 
сянядиндя (126, 371-372) Щяштярхандан дяниз йолу иля Нийaз-
абад лиманына, Шамахы вя Дярбяндя щинд тажирляринин эя тир-
дикляри рус маллары барядя данышылыр. Щямин малларын сийащысы 
верилир. Бунлар, ясасян, гиймятли хяз мямулатларыndan (самур, 
корсак хяз дяриляри вя кцркляр, мцхтялиф нюв кятан, мис, галай, 
йазы каьызы, йаь, пий, кцрц кими мямулатлардан) ибарятдир. 
Азярбайжан шящярляриндяn эятирдикляри маллары сатдыгдан 
сонра щинд тажирляри Шамахы, Бакы вя диэяр шящярлярдя хам ипяк 
вя ипяк мямулатлары алырдылар. 1676-жы иля аид сяняддя эюстяри-
лир ки, щинд тажири Ляки Щиндистандан Ирана 15 ил яввял, Разинин 
Щяш тярхана щцжумундан габаг эялмишдир, щцжум заманы ися 
о, Щиндистандан вя Шамахыдан артыг бир иля гядяр йашадыьы 
Щяштярхана мал эятирирди (126, 40-43).
Son oрта ясрлярдя Азярбайжанын Щиндистанла тижарят яла-
гяляриня аид сянядлярин мювжуд олдуьу ики щиссяли “Русско-
индийские отношенiya” сянядляр топлусу ясас эютцрцлмякля вя 
щямчинин бу мювзу иля бирбаша вя долайы баьлы олан мате-
риаллара ясасланараг Щяштярхан шящяринин Азярбайжан, Русийа, 
Иран, Тцркийя вя диэяр юлкялярин тижарят ялагяляриндя мцщцм 
щалга олмасы, бу идхал-ихраж ямялиййатларында щинд тажирляринин 
мцщцм ролу гянаяти ялдя едилир. 
 
132
НЯТИЖЯ
Инсан сивилизасийасынын ян гядим мяркязляриндян олан 
Азярбайжан бир чох шярг, еляжя дя cянуб-гярби Асийа юлкяляри 
иля ялагяляря малик олмушдур. Азярбайжан ящалисинин cянуб-
гярби Асийа юлкяляри иля ялагяляри бирбаша хцсусиййят дашыма-
мыш, ясасян, Иран васитяси иля щяйата кечирилмишдир. 
Щяля XV ясрдя вятянимиздя щинд тажирляринин колонийалары 
мювжуд олмушдур ки, онларын фяалиййятинин нятижяси кими Тяб риз, 
Ярдябил, Шамахы, Бакы, Дярбянд вя бир чох башга Азяр бай-
жан шящярляриндя щинд карвансаралары тикилмишдир. Ma raqlы dыr 
ki, bu karvansaralar bir nюv bazar funksiyasыnы hяyata 
keчirirdi, baшqa sюzlя, alqы-satqы яmяliyatlarы elя burada da 
baш tuturdu.
Sonrakы яsrlяrdя Хязяр бойунжа фяалиййятлярини, Азярбай-
жан шящярляри иля тижарят ямялиййатларыны даща да эенишляндиряn 
hindli tacirlяr XVII ясрин орталарындан Азярбайжан (щямчинин 
Иран) базарларынda hakim mюvqeyя iddiaчыlar kimi чыxыш etmяyя 
baш layыrlar. XVIII ясрин яввялляриндя онлар бу базарларда апа-
рыжы гцввяйя чевриляrяk тижарят ямялиййатларыnы чох бюйцк мяб-
ляья чatdыrыrlar. Хцсусиля XVIII ясрин 20–40-жы иллярини Азярбайжан-
Щинд тижарятинин чичяклянмя дюврц щесаб етмяк олар.
Башлыжа олараг, Ширванда – Шамахы, Яряш вя диэяр йерлярдя 
истещсал олунан хам ипяк алан щинд тажирляринин aktiv fяaliy-
yяti, яsasяn, XVIII ясрин орталарынадяк давам етмишдир. Bu 
dюvrdя щинд тажирляри йалныз тижарятля дейил, сялямчиликля дя даща 
чох мяшьул олмаьа башлайырлар. XVIII ясрин 20-жи илляриня аид 
материалларда сялямчиликля баьлы ямялиййатлар, боржлар барядя 
йазылы гейдляр эюстярилян сянядляря даща чох тясадцф едилир. 
Щиндлиляр йцксяк фаизлярля, илдя орта щесабла 30-36%, бязи 
щалларда ися 50%-ля юз щиндли щямйерлиляриня, тижарят етдикляри 
шящярлярин ящалисиня борж верирдиляр. 
Mцяййян сайда щинд тажирляринин XIX ясрин яввялляриндя 
дя Азярбайжанда олдуьуна бахмайараг, артыг XVIII яс рин 
133
орталарына доьру Азярбайжан-Щиндистан игтисади мцнасибят-
ля риндя zяiflяmя aчыq-aшkar юzцnц gюstяrirdi.
Бакы васитяси иля Щиндистан вя диэяр юлкяляря кейфиййятли, 
бю йцк тялябата малик дараи, мов, атлас, тафта, кисяйи вя башга 
парча нювляри ихраж олунмушдур. Нефт вя дуз иля йанашы, зя фя-
ран Бакынын тижарятиндя мцщцм йер тутурду. Щиндистанда, еляжя 
дя бир чох диэяр юлкялярдя нефт надир мящсул щесаб олунурду. 
XVII ясрин II йарысында Иран, Ираг, Юзбякистан, Кцрдцстан, 
Эцржцстан, Русийа, Даьыстанла йанашы, Щиндистан da Azяr-
baycandan neft alan юlkяlяr sыrasыnda idi. Абшерон йарыма-
дасында йетишдирилян зяфяран мцхтялиф йемякляря яла вя олунан 
ядвиййат кими няинки Азярбайжан шящярляриня эюндя рилир, щям-
чинин харижя дя ихраж олунурду. 
Тижарят йоллары кими щинд тажирляринин alqы-satqы obyekti olan 
мящсуллар да заман-заман дяйишикликляря уьрамыш, эятирилиб-
апарылан мцяййян ямтяялярин сайы йа азалмыш, йа артмыш, йа 
тамамиля сырадан чыхмыш, йа да йениляри иля явяз олунмушдур. 
Щяжм етибариля чох бюйцк тижарят апаран щиндли тажирляр 
Абшеронда йетишдирилян зяфяран, Бакынын гара вя аь нефти, хам 
ипяк, еляжя дя ипяк парчаларын ихражы мцгабилиндя Азярбай-
жана щинд сяняткарларынын инжясянят мямулатларыны, пянжяря 
цчцн пярдяляр, памбыг парчалар, гырмызы щинд гумашлары, мцх-
тялиф нюв хязляр, ядвиййат, мирвари, рянэарянэ гиймятли дашлар 
вя с. эятирирдиляр. Цмумиййятля, гейд олунмалыдыр ки, идхал-
ихраж олунан мцхтялиф чешидли мящсуллар бу вя йа диэяр юлкя 
ящалисинин тялябатыны якс етдирмякля онун сосиал-игтисади, мядяни 
щяйаты щаггында да тясяввцр йаратмаг хцсусиййяти дашыйыр. 
Бу бахымдан Азярбайжана эятирилян мящсуллар ичярисиндя йазы 
цчцн каьызларын хейли йер тутмасыны нязяря алараг йерли 
яhalinin тящсиля мараьы гянаятини ялдя етмяк олар.
Айры-айры дюврлярдя щансы мящсулларын идхал-ихражынын цс-
тцнлцк тяшкил етдийини дягиг сюйлямяк чятин олса да, бир гядяр 
ещтийатла сюйлямяк олар ки, ялагялярин илкин дюврцндя ядвий-
йат, дцйц ихражы цстцнлцк тяшкил едирдися, сонракы дюврлярдя 
(мя сялян, XV ясрдя) кяшмир парчаларынын эятирилмяси чохалмыш, 
134
XVII ясрдя щинд сяняткарларынын ямяйинин мящсулу олан 
инжясянят мямулатларына тялябат артмыш, XVIII ясрдя ися зярбафт 
(гызылы вя эцмцшц сапларла тохунмуш) парчаларын эятирилмяси 
цстцнлцк тяшкил етмишдир. Belя ki, XVIII яsrdя gяtirilяn parчa 
nюvlяrinя яvvяlki яsrdяn fяrqli olaraq, onlarla yenilяri яlavя 
olunmuшdu.
Иdxal vя ixracatda mцhцm yer tutan mцxtяlif парчаларын 
рянэлянмясиндя Азярбайжандан апарылан гызыл бойа яsas rяng-
lяyici vasitя hesab olunurdu. Bu bitkini bюyцk miqdarda 
tяkcя Hindistana deyil, bir чox baшqa юlkяlяrя dя aparыrdыlar.
Адятян, щяр эялиш-эедишиндя щиндли тажир чохлу сайда мцх-
тялиф нюв мящсуллар эятириб-апарырды. Башга жцр дя мцмкцн 
дейилди. Яэяр тажир дейяк ки, мин манат дяйяри олан бир нюв 
ямтяя эятирся иди, буна алыжы тапмаг цчцн чох эюзлямяк лазым 
эяляжякди. Она эюря дя щяр бир тажир мцхтялиф тялябат наминя 
чалышыр, ужуз вя бащалы парчалар, чяки иля, йа да тяк-тяк сатылан 
мящсуллар вя с. эятирирди. Мцхтялиф тажирлярин тижарят етдикляри 
ямтяяляр ися, демяк олар ки, охшар иди. Садяжя, бу вя йа диэяр 
нюв мящсулун кямиййятиндя фярг юзцнц эюстярирди. 
Азярбайжан шящярляриня мцтямади олараг мал эятириб-апа-
ран щиндлиляр диэяр йерлярдя (мясялян, Щяштяханда) йашайыб иш-
ляйян тажирлярля ялагяляр сахлайыр, бир-бириня мал эюндярирдиляр. 
Monoqраfiyada uzun illяr Azяrbaycan шяhяrlяrindя yaшayыb 
yerli яhali ilя qaynayыb-qarышan hind tacirlяri haqqыnda xeyli 
sяnяd яks olunmuшdur. Gяlmя tacirlяr yerli tacirlяrlя dя iш bir-
liyinя qoшulur, digяr шяhяrlяrя яmtяя aparыb-gяtiridilяr.
Сянядлярдя харижи адларын танынмаз дяряжядя тящриф олун-
масына бахмайараг, сюйлямяк олар ки, щиндлилярин бюйцк 
щиссяси Щиндистанын Пянжаб, Мултан яйалятляриндян эялир, аз 
щиссясини ися, чох эцман ки, сикхляр тяшкил едирди. 
Азярбайжанла-Щиндистан арасында игтисади ялагяляр щям 
дяниз, щям дя гуру йолунун чятинликляриня бахмайараг, (кар-
ванлара тез-тез басгынлар едилир, Хязярдяки эямиляр фыртына иля 
ялагядар мящв олур, йахуд дяниз гулдурлары тяряфиндян яля 
кечирилирди) давам етдирилмишдир. Azяrbaycan шяhяrlяrindя mяs-
135
kяn salan hindli tacirlяr yerli hakimlяrя bюyцk mяblяьdя 
vergilяr юdяyяrяk din azadlыьыna malik olmuш, mяiшяt vя kasta 
яnяnяlяrini sяrbяst surяtdя, maneяsiz hяyata keчirя bilmiшlяr. 
Юyrяnilяn dюvrdя юlkяmizdя баш верян сийаси вя ижтимаи 
щадисяляр, хцсусиля Русийа, Тцркийя вя Иран арасында эедян си-
лащлы рягабят юлкянин игтисадиййатына аьыр зярбя вурмуш олса 
да, шящярлярин ялверишли жоьрафи мювгейи, зянэин базарлары вя 
юлкянин сяхавятли тябияти тижарятин эедиши цчцн ялверишли шяраит 
йаратмышды. Мящз буна эюря дя Тябриз, Шамахы, Эянжя, Бакы 
вя башга шя щярляр харижи юлкялярин гошунлары тяряфиндян зябт 
олунмасына бахмайараг, тижарятдя фяал иштирак едирди. Тижарят 
юлкянин тя сяррцфат щяйатынын ясас сащяляриндян бирини тяшкил 
едирди. 
Тижарят ясас етибариля шящярлярдя апарылырды. Мцряккяб верэи 
системи, чяки, юлчц вя пул ващидляринин мцхтялифлийи тижарятя мане 
олурду. 
Tяdqiq edilяn dюvrdя Азярбайжаныn bir чox шяhяrlяrindя 
vя yaxыn яrazilяrdя эюмрцк мянтягяляринин sayы barяdя mяlu-
matlar idxal-ixracata nяzarяt barяdя сюйлямяйя ясас верир. Бей-
нял халг транзит йолун мцщцм щиссяси сайылан Нахчывандан 
Ярдяби ля гядяр xeyli sayda эюмрцк мянтягяляриnin mюvcudluьu 
bu istiqamяtdя aparыlan ticarяtin geniш miqyasыndan xяbяr 
verir.
Азярбайжанын бейнялхалг тижарят йолунда йерляшмяси, тут-
дуьу жоьрафи мювгейи вя зянэин сярвяти онун харижи вя транзит 
тижарятдяки ящямиййятини хейли йцксялтмишди. Азярбайжан дяниз 
вя гуру йолларында мцщцм йер тутмагла Шярг юл кяляринин 
Авропа иля ялагясиндя mцhцm bир щалганы тяш кил едирди. Азяр-
байжанын дахили тижарят йоллары онун ири ти жарят вя сяняткарлыг 
мяркязлярини бирляшдирирди. Онларын ичя рисиндя мцщцм йер 
Шамахыйа мяхсус иди. Беля ки, Шамахы Азяр бай жанын шимал вя 
жянуб ханлыгларыны бирляшдирян яlveriшli йердя йер ляширди. Bu 
шяhяri Osmanlы dюvlяtinin bяzi шяhяrlяri (mяsяlяn, Qars, Bяya-
zet) ilя яlaqяlяndirяn yollarыn olmasы geniш ticarяtin sяviyyяsi 
136
barяdя az sюz demir. Azяrbaycan шяhяrlяrini qonшu юlkяlяrlя 
(Gцrcцstan vя Daьыstanla) birlяшdirяn yollar da mюvcud idi. 
Азярбайжан вя Щиндистан арасында мювжуд олан игтисади 
ялагяляр, шцбщясиз, бу юлкялярин орта яср мемарлыьына, инжяся-
нят вя мусигисиня тясир етмяйя, юз изини гоймайа билмязди. 
Хцсусиля, XV ясря аид мемарлыг хязинямизин ян гиймятли ин-
жиляриндян щесаб едилян Ширваншащлар сарайы ансамблына дахил 
олан Диванхананын гурулушу, архитектура цслубу Щиндистан 
торпаьында там охшарына малик абидялярля мцгайися олуна 
биляр.
XVII ясрдя зянэин щиндли тажирляр Сураханыда од мябяди 
тикдирирляр ки, бу да тядгиг олунан дюврдя Щиндистандан эя-
лян зявварларын етигад мяскяниня чеврилир. Дюврцмцзядяк го-
ру нуб сахланылан бу мараглы абидя цзяриндяки йазылар онун 
щинд мяшяли олдуьуну тясдиг едир.
Инамла сюйлямяк олар ки, чохясрлик ялагя яняняси кими йа-
ранан телляр бу ики шярг юлкяси арасында достлуг вя гардашлыг 
мцнасибятляринин сахланмасына хидмят еdяcяkdir.
137
ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ МЯНБЯ ВЯ ЯДЯБИЙЙАТ
1. Абдулла Фазили, Атропатена е.я. ЫV – ер. VЫЫ ясри. Бакы, 
1992.
2. Азярбайжан тарихи. III ж., 1999.
3. Асланов Г.М. Абшеронда археолоъи газынтылар – Азяр-
байжанын мадди мядяниййяти, VЫ. Бакы,1972. 
4. Ашурбяйли С.Б. Бакы шящяринин тарихи. Бакы,1988.
5. Ялийев Ф.М. ХVЫЫЫ ясрин биринжи йарысында Азярбайжан да 
тижарят. Бакы,1964.
6. Ялийев Ф.М. ХVЫЫЫ ясрин биринжи йарысында Шимали Азяр-
байжан шящярляри. Бакы, 1960. 
7. Хагани Ширвани. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1987.
8. “Modi Azяrbaycan haqqыnda” – “Маариф вя мядяний йят” 
ъурналы, 1925, №2, с. 37-38. 
9. Мурадова Ф.М. Гобустан бцрцнж дюврцндя. Бакы, 1979. 
10. Рзайева-Баьырова Р. Тарзян Мирзя Фяряж щаггында 
хатиряляр. Бакы 1986.
11. Абдуллаев Г.Б. Некоторые вопросы русско-азер байд-
жанской торговли. “Изв. АН Азерб. ССР”, 1960, № 6, с. 17-33. 
12. Абдуллаев Г.Б. Из истории северо-восточного Азер-
байджана в 60-80 гг. XVIII в., Баку, 1958. 
13. Абдуррахманов А.Азербайджан в взаимоотношениях 
России, Турции и Ирана в первой половине XVIII в., Баку, 1964.
14. Абдуллаев Г.Б. Азербайджан в XVIII в. и взаимо от но-
шения с Россией. Баку, 1965. 
15. Абд-ар-Рашид ал-Бакуви. Китаб талхис ал-асар ва 
Анжаиб ал-Малик ал Каххар. перев. З.М. Бунятова. М., 1971.
16. Абибуллаев О.А. Энеолит и бронза на территории 
На хичеванской АССР. Баку, 1982. 
17. Акты, относящиеся к истории южной и западной Рос-
сии, собранные и изданные археографической комиссией, 
т. III, №154, СПб, 1861. 
18. Акулисский Закария, Дневник. Ереван, 1939. 
138
19. Английские путешественники в Московском госу дар-
стве в XVI в., М., 1937.
20. Английская буржуазная революция ХVII в., т I, М.,1954.
21. Антонова К.А. Очерки обшественных отношений 
и политического строя Моголъской Индии времен Акбара 
(1556–1605). М., 1952.
22. Антонова К.А. Ролъ индийских купцов в торговле 
России с Вастоком в первой половине XVIII в. Проблемы ис-
тории Индии и стран среднего востока. М., 1972, 139-148 с.
23. Алиев Ф.М . Карвансараи “ДАН Азерб. ССР”, т. 12, 
№3, с. 351-354.
24. Алиев Ф.М. Миссия посланника русского государства 
А.П.Волынского в Азербайджане. Баку, 1979.
25. Алиев Г.Ю. Персоязычная литература Индии. М.,1968.
26. Араслы Г. Кулътурные и литературные связи азерб. и 
индийск. народов. – Литературный Азербайджан. 1956, №22. 
с. 104-116.
27. Астраханский Сборник. вып. I, Астрахань, 1896. 
28. Ашурбейли С. Экономические и культурные связи 
Азербайджана с Индией в средние века. Баку, 1990.
29. Ашурбейли С.С. Баку XVI–XVII вв. по описаниям пу-
тешественников. Изв. АН Азерб. ССР, 1947, с. 52-55
30. Байбуртян В.А. Армянская колония Новой Джулфы в 
XVIII в., Ереван, 1969.
31. Байкова Б.Н. Роль Средней Азии в русско-индийских 
торговых связях (XV–XVIII вв.). Ташкент, 1964. 
32. Байкова Н.Б. К вопросу о русско-индийских торговых 
отношениях в V–XVII вв. – Труды Института востоковедения 
АН Уз. ССР. вып. VI. Ташкент, 1956, с 78-84.
33. Бартольд В. Новое мусульманское известие о русских. 
“Записки Восточного отдела Русского археологического 
общества”, т. IX, СПб., 1896, с. 67-75.
34. Бартольд В.В., Место прикаспийских областей в исто-
рии мусульманского мира. Сочинения, т II, М., 1963. 
139
35. Бакланова Н.Я. Ян де Грон прожектор в Московском 
государстве XVII в. Учен. записки ин-та истории... РАИИОН, 
т. IV, 1929, с. 46-49
36. Березин И.Н. Путешествие по Дагестану и Закавказию. 
ч. III, Казань, 1849. 
37. Березин И.Н. Индусы на Апшеронском полуострове. 
Отечественные записки, т. 13, Смесь, 1849, с. 82-91.
38. Бертельс Е.Э. Избранные труды. Низами и Физули. 
М.,1962.
39. Бибирштейн М. Описание провинций расположенных 
на левом берегу Каспийского моря, между реками Терек и 
Кура. перев с немец., 1798. НАИИ АНА инв. № 466. 
40. Библиотека иностранных писателей о России..., т. I, 
СПБ., 1836.
41. Бойс М. Зороострийцы. М., 1988.
42. Броневский С. Новейшие географические и исто ри-
ческие известия о Кавказе ч. I, М., 1823.
43. Бутков П., Материалы для новой истории Кавказа 
с 1722 по 1801 гг., т. I, СПБ., 1901.
44. Бурнашев С. Описание областей Азербайджанских в 
Персии и их политическое состояние. Курск, 1793.
45. Бушев П.П. История посолств и дипломатических от-
ношений русского и Иранского государств в 1613–1621 гг. 
(по русским архивам). М., 1987.
46. Воробьева А.Г. Место Азербайджана в русско-ин-
дийских торговых связях. Изв. АН Азерб. ССР, Сер. ист.-
философ. и права, 1980, № 4, с. 32-36.
47. Владыкина М. Путеводитель в путешествии по Кав-
казу, ч. I, М., 1885.
48. Гейдаров М.Г. Торговля и торговые связи Азербайд-
жана в позднем средневековье. Баку, 1999.
49. Гейдаров М.Г. Города и городское ремесло Азербайд-
жана в XVII–XVIII вв., Баку, 1982. 
50. Гейдаров М.Г. Ремесленное производства и торговля в 
городах Азербайджана. Баку, 1971.
140
51. Гейдаров М.Г. О системе и количестве феодальных 
торгово-пошлинных сборов в Азербайджане. Изв.АН.Азерб.
ССР, сер. истор.философ. и права, 1968, №1, с. 32-37.
52. Гейдаров М.Г. О роли и особенностях ростовoщичества 
в Азербайджане и сопредельных странах мусульманского Вос-
тока в XIII –XVII вв. В сб.: Ближний и средний Восток. То варно-
денежные отношения при феодализме. М., 1980, с. 67-71.
53. Гмелин С. Путешествие по России для исследования 
всех трех царств природы. ч. 3, СПб., 1785. 
54. Гольдберг Н.М. Русско-индийские отношения в XVII в. 
Ученые записки Тихоокеанского института АН СССР, т. II. 
М., 1949, с. 45-51.
55. Горчакова Н.Г. Памятники Азербайджанской культуры 
(старинные карвансараи Азербайджана). Баку, 1971. 
56. Гусейнов А. Азербайджано-русские отношения XV–
XVII веков. Баку, 1963.
57. Джафаров А.П. Присоединение Ширванского ханства 
к России. (канд. дисс.). Баку, 1955.
58. Договоры России с Востоком, политические и тор го-
вые. СПб., 1869. 
59. Дополнение к Актам историческим (ДАИ). т. VI, №72, 
СПб., 1870.
60. Дьяконов М.М. Очерк истории древнего Ирана. М., 1961. 
61. Ереванци А. История войн 1721–1796., Ереван, 1939.
62. Зевакин Е. Журнал посланника Волынского 1715–1718 
гг. В кн: Азербайджан в начале XVIII в. “Изв. об-ва обслед и 
изуч. Азерб”. V, № 8, вып. I, 1929. 
63. Закавказский край. Заметки о семейной и общест-
венной жизни и отношениях народов, обитающих между 
Черным и Каспийскими морями. ч. I, СПб., 1857.
64. Зевакин Е. А. Прикаспийские провинции в эпоху 
русской аккупации XVIII в. “Изв. Об-ва обслед. изуч. Азерб.”, 
1927, № 5.
65. Зевакин Е.А. Очерки по истории Азербайджана и 
Ирана в XVI–XVII вв., ч. I, Баку, 1938.
141
66. Зевакин Е.А. Персидский вопрос в русско-европей-
ских отношениях XVII в. “Исторические записки”, вып. 8, 
Баку, 1940, с. 27-38.
67. История Азербайджана. т. I, Баку, 1958.
68. История стран зарубежного востока в средние века (под. 
ред. Ацамба Ф.М., Беляева ЕА и др.). М., Изд. МГУ, 1957.
69. Карамзин Н.М. История государство Российского, 
VIII, гл 4. СПб, 1817. 
70. Каррери Гемелли. Путешествие вокруг света. Пер. 
Л.А.Ельницкого НАИИ Азер. Респ. № 4570.
71. Керимов Л. Азербайджанский ковер. т. I, Баку, Л., 1961. 
72. Козловский И .П. Краткий очерк истории русской 
торговли, вып. I, Киев, 1892.
73. Корнелий де Брюин. Извлечение из путешествия, 
НАЦИИ, инв. 480.
74. Костомаров Н.И. Очерки торговли Московского госу-
дарства в XVI и XV столетиях СПб., 1862. 
75. Кречетова М.Н. Несколько китайсках фарфоровых 
предметов с армянскими монограммами. “Тр. от. Востока”, 
т. 3, Л.,1940.
76. Куканова Н.Г. Русско-иранские торговые отношения 
в конце XVII – нач. XVIII в. “Исторические записки”, 1956, 
№57, с. 31-56.
77. Куканова Н.Г. Из истории русско-иранских торговых 
связей в XVII в. (по данным ЦГАДА и других архивов) “Крат-
кие сообщения Ин-та востоковедения АН СССР”, 1958,  №24, 
с. 54-63.
78. Курбанова Ч.А. Место азербайджанского щелка-сырца 
в торговой борьбе Англии и Голландии с Испанией за вывоз 
шелка через порты Персидского залива (первая половина 
XVII века). Изв. АН Аз. ССР. сер. ист. философ. и права. 
И права, 1981, № 2, с. 59-64.
79. Ключаревская летопись. Астрахань, 1887.
80. Курц Е.Г. Сочинения Кильбургера о русской торговле 
в царствование Алексея Михайловича. Киев, 1915.
142
81. Кулиев Г.А. О ткаческом ремесле в Азербайджане. 
Изв. АН Азерб. ССР, № 7, 1961, с. 42-47
82. Лерх И. Второе путешествие в 1745–1747 гг. Перевод 
М.Абезгауз. науч. архив ИИАН Азерб. Респ., док. 489 лл. 77-78.
83. Любомиров П.Г. Очерки по истории русской промыш-
ленности. М., 1947.
84. Люстерник Е.А. Русско-индийские экономические 
связи. М., 1958.
85. Мамедов С.А. Исторические связи Азербайджанского 
и армянского народов. Баку, 1977. 
86. Мамедов Р.А. Ближневосточные и западноевропей-
ские путешественники об ист. науч. период средневековья. 
Изв. АН СССР №4, 1962, с. 11-12. 
87. Маркова О. Русско-иранская торговля в последние 
десятилетия XVIII в. “Ученые записки инс-та восток. АН 
СССР 1959, № 1, с. 106-111.
88. Минатюры к Бабурнаме – Персидские миниатюры. 
М., 1968.
89. Минкевич Н.В. - Мустафаева. Гробницы в усыпальни-
це Ширваншахов Изв. АН Азерб. ССР., 1947, №1, с. 42-45
90. Мустафаев Т.Т., Алиева Г. Об узорах “зарбафтов” най-
денных в архиве внешей политики при МДИ СССР, 1988, 
№11, с. 73-76.
91. Мусаев Т.Г. Некоторые исторические связи Азер-
байджана с Индией. Баку, 1960. 
92. Наказ царя Алексея Михайловича Махмету Исипу Каси-
мову, посланному в 1675 г. к Великому Моголу Аурангзебу. 
Изд. Д.Кобеко. СПб., 1884. 
93. Надеждин П.П. Опыт географии Кавказского края. 
Тула, 1891. 
94. Неру Джавахарлал. Взгляд на всемирную историю. 
М., 1989.
95. Неру Джавахарлал. Открытие Индии. М., 1955. 
96. Новейшие географические и исторические известия 
о Кавказе. Собранные и пополненные Семеном Броневским. 
ч. II, М., 1823.
143
97. Новая история Индии. М., 1961.
98. Новосельцев А.П. Города Азербайджана и Восточной 
Армении в XVII–XVIII вв – История ССР, 1959, № 1, с. 42-49.
99. Олеарий А. Подробное описание путешествия гол-
штинского посольства в Московию и Персию в 1633, 1636 
и 1639 гг. Полный русский перевод с немецкого П.Борисова. 
М., 1870. 
100. Обзор Бакинской нефтяной промышленности за два 
года национализации 1920–1922. Баку, 1922.
101. Обозрение российских владений за Кавказом в ста-
тистическом, этнографическом, географическом и финан со-
вом отношениях. С.Петербург, 1836.
102. Озерецковский Н.Я. Описание Колы и Астрахани. 
СПБ., 1804. 
103. Описание старинных царских утварей. СПБ., 1896.
104. Пальмов Н.Н. Астраханские архивы. “Индейцы” 
(индусы) в Астрахани, по данным XVII–XVIII вв., кончая 
1743 г. – Записки Института востоковедения. АН. СССР, т. II, 
вып. 4, М.,-Л., 1934, с. 67-73.
105. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана. “Тру ды 
общества обследования и изучения Азербайджана”. вып. 3, 
Баку, 1926, с. 68, инв. № 212-213.
106. Пахомов Е.А. Старинные оборонные Сооружения 
Абшерона. Труды инстит. истории им. А.Бакиханова, 1923.
107. Петрушевский И.П. История Ирана с древнейших 
времен до конца XVIII в. Л., 1958.
108. Петрушевский И.П. Азерб. в XVI–XVII вв. Сборник 
статей по истории Азербайджана. Из. Азерб. ССР, вып. I, 
Баку, 1949.
109. Петрушевский И.П. Государство Азербайджана в 
XV в. Сборник статей по истории Азерб. вып. I, Баку, 1949.
110. Пол. сб. законов Рос. империи (ПСЗ) т. 14, СПБ., 1830.
111. Полное собрание Русских лотописей (ПСРЛ) т. VI, 
СПБ., 1897.
112. Покровский С. Внешняя торговля и внешняя торгов ля 
политика России. М., 1947.
144
113. Полиэвктов М.А. Экономические и политические 
разведки Московского государства во II в. на Кавказе. Тиф-
лис, 1932.
114. Полиевктов М.А. Европейские путешественники 
XIII–XVIII вв. по Кавказу. Тифлис, 1935. 
115. Полиевктов М.А.. Архивные материалы о смерти на 
Кавказе академика С.Гмелина. “Изв. Кавказского архе оло ги-
ческого инс-та” т. 3, Тбилиси, 1928, с. 24-29 
116. Плиний Секунд. Естественная история, т. 2, БДУ, 1949.
117. Птоломей К. География. в. 2, М., 1988.
118. Путешественники об Азербайджане. вып. I, Баку, 1961. 
119. Путешествие анонимного миссионера. 1936, НАИИ 
АНА, инв. № 474
120. Путешествие И.Шильтбергера по Европе. Азии и 
Африке с 1394 по 1427 гг. (перевод Ф.Броуна) Записки Ново-
российского Университета, т. I, вып. I, Одесса, 1857.
121. Рагимов А.Б. Бакинский клад. Материальная куль-
тура Азербайджана. Баку, 1953. 
122. Раджабли А.М. Из истории монетного дела в Сефе-
видском государстве. ТМИА т. 4, Баку, 1961.
123. Рзакулизаде С.Д. Мировозрение Баба Кухи Бакуви. 
Баку, 1978.
124. Российский Государственный Архив Древних Ак тов 
(РГАДА), ф. Посольский приказ, Сношения России с Персией; 
Сенат; Оружейная палата; Госархив, XVII – XVIII вв.
125. Россия и Индия. М., 1986.
126. Русско-индийские отношения в XVII в. М., 1958. 
127. Русско-индийские отношения в XVIII в. М., 1965.
128. Саламова С.Б. Исторический очерк города. Баку в 
период средне-вековья (автореф. канд. дисс.). Л., 1949 
129. Саркисова Л. К истории шелководческого промысла 
и торговли шелком в Шемахе. НАИИ АН Азерб, ф. 395, д.480, 
л. 11, 1691. 
130. Сборник материалов для описания местностей о 
племен Кавказа. Вып. 38. Тифлис, 1908, в разных параграфах.
145
131. Сборник документов армяно-русских отношений, 
т. I, Ереван, 1964.
132. Сеидзаде А.А. Мохаммед Али Бакуви – выдающийся 
азербайджанский поэт и философ XI в. Доклады делегации 
СССР на XXV международном конгрессе востоковедов – 
М., 1960.
133. Сеидзаде А.А. Из истории культурных связей Азер-
байджана с Индией в средние века – Изв. АН Азерб. ССР, 
серия общественных наук, 1958, №1, с. 77-78.
134. Семенов В. Библиотека иностранных писателей 
о России. СПб., 1838, т. I. 
135. Семенов А. Изучение исторических сведений о российс-
кой внешней торговле и промышленности с половины XVII 
столетия по 1858 год. СПб., 1859. 
136. Смирнов П.П. Новое челобитье Московских тор-
говых людей. Киев, 1912.
137. Сношение России с Хивою и Бухарою при Петре 
Великом. СПБ., 1853.
138. Собрание Государственных Грамот и Договоров, 
т. IV, М., 1828
139. Страбон. География. XI, М., 1964.
140. Стрейс Я. Три путешествия. М., 1935.
141. Ставропольские губернские ведомости. 1855, № 38.
142. Суханова П.А. Правословный палестинский сбор ник. 
вып. 21, М., 1889. 
143. Сысоев В. Атешгах или храм огнепоклонников в Сура-
ханах. Изв. Азерб. Археологического комитета. Баку, 1925.
144. Струмилин С. История черной металлургии в СССР. 
М., 1954.
145. Тер-Аветисян С.В. Город Джуга “Материалы по ис-
тории торговых сношений джулфинских купцов XV–XVII вв. 
Тбилиси, 1937.
146. Тер-Аветисян С.В. Материалы по истории армянской 
колонии Индии. Науч.тр. Ереванского унив-та., т. 13, Ереван, 
1949, с. 43-49
146
147. Тревер К.В. Очерки по истории и культуре Кав каз-
ской Албании IV в. до н.э. – VII в. н. э. АН ССР, М-Л., 1959. 
148. Труды и летописи Императорского общества истории 
и древностей российских при Московском университете. 
ж. VII. М., 1837.
149. Уляницкий В.А. Сношения России со Средней Ази ей 
и Индией в XVI–XVII вв. – Чтения в ОИДР. кн. III, М., 1988. 
150. Фехнер М.В Торговля русского государства со 
странами Востока в XVI веке. М., 1952.
151. Форстер Дж. Путешествия из Бенгалии в Велико-
британию... Лондон, 1798, НАИИ АН, д. 380
152. Ханвей Джон. Исторический очерк британской тор-
говли на Каспийском море с журналом автора о путешествии 
из Англии, через Россию и Персию и обратно через Россию, 
Германию и Голландию с прибавлением описания волнений в 
Персии в течение настоящего столетия с подробной историей 
великого узурпатора (Надир Кули). т. I и II, Лондон, 1762. 
Перевод Саламовой. Науч. архив ИИАН АР, док. 154 
153. Хождение купца Федота Котова в Персию. М., 1958.
154. Чернов А., Астраханское восстание в 1705–1707 гг. 
“Исторические записки”, № 64, 1959.
155. Чичеров А. М. Экономическое развитие Индии перед 
английским завоеванием. М.,1965.
156. Чулков М. Исторические описание Российской ком-
мерции. т. II, кн. II, М., 1785. 
157. Штылко А. Астраханская торговля в старину. Астра-
хань, 1909.
158. Шперк Ф. Индусы в Астрахани. “Астраханский лис-
ток” №52, 1898, с. 29-34
159. Шпаковский А.Я. Торговля Московской Руси с Пер-
сией в XVI–XVII вв. Сборник историко-этнографического 
кружка при Унив-те Св. Владимира, Киев, 1915, вып. VII.
160. Эфендизаде Рашид-бек. Материалы о цеховом уст-
ройстве и кустарных производствах в г. Нухе в нач. XIX сто-
летия. 1933, Науч. архив ИИ Азерб. Респ., д. 11. 
147
161. Эфендиев О. Азербайджанское государство Сефе ви-
дов. Баку, 1981. 
162. Юхт П.И. Индийская колония в Астрахани – Вопросы 
истории. 1957, №3, с. 128-144
163. Яковцевский В. Купеческий капитал в феодально 
крепостнической России. М., 1953
164. Ямпольский З.И. К изучении древнего пути из Кас-
пийского моря по реке Куре через Грузии к Черному морю. 
Гр. Инст-та истории АН Груз. ССР, 1956, № 11, с. 161-180.
165. Чяляби Б. Сейащетнамеси. ж 2, Истанбул, 1314.
166. Баркан Ю.З. XV ve XVI асырларда Османлы император-
луьунда зираи економинин щукуку ве мали есаслары. Истанбул, 
1945.
167. Charden G. Сейащетнамейе ж. 2. Тещран, 1335.
168. Биня Яли Якбяр. Иранын сийаси вя дипломатийа тарихи, 
c. I, Тещран, 1333.
169. Тавернйе G. Сафар-наме 1632–1668. Иsfahan, 1336. 
170. Coff Le. Pour un antre Moyen Age. P., 1979.
171. Collis M. Siamese white. London, 1952. 
172. Sets M.J. Armenians in India. Calcutta, 1937.
173. Master S. The diaries of Streynsham Master 1675–
1680. London, 1971. 
174. Ray Chaubhuri T. Jan company in Coromandel 
1605–1690. Revenhage, 1962. 
175. Raphel du Mans. Estat de La Persa en. Paris,1890.
148
АЗЕРБАЙДЖАНО-ИНДИЙСКИЕ 
ТОРГОВЫЕ СВЯЗИ В XVII–XVIII ВЕКАХ
РЕЗЮМЕ
Исследователи солидарны во мнении, что мировые тор-
говые пути пролегали через территорию Азербайджана с 
древних времен. Расширение торговых, товарно-денежных 
отношений, в целом экономическое развитие в значительной 
степени предопределяли и политические взаимоотношения 
средневековых государств.
Интерес к налаживанию торговых связей с Индией в ис-
следуемый период возрос практически во всем мире, многие 
могущественные государства стремились утвердить свое го-
сподство над этой богатой страной.    
Процесс утверждения индийских купцов, как на рынках 
Азербайджана, так и Ирана, начавшийся в середине XVII века, 
в начале века XVIII ознаменовался превращением их здесь в 
ведущую силу. Осуществлявшиеся ими торговые операции 
исчислялись весьма значительными суммами – 4-5 тысячами 
русских рублей, а в некоторых случаях и того больше. В осо-
бенности 20–40-е годы XVIII века можно считать периодом 
расцвета азербайджано-индийских связей. 
Трудно делать точные выводы относительно того, какие 
товары преобладали в тот или иной период в ввозе и вывозе, 
однако с некоторой осторожностью можно утверждать, что 
если на начальном этапе налаживания торговых сношений 
преобладал вывоз пряностей и риса, то в последующие пери-
оды (к примеру, в XV веке) возрос ввоз кашемировых тканей, 
в XVII веке увеличился спрос на предметы искусства, изде-
лия индийских мастеров, в XVIII веке же преобладал ввоз 
зербафта – шелковой ткани с золотыми или серебряными 
нитями. Так, в XVIII веке ассортимент ввозимых тканей воз-
рос по сравнению с предыдущим веком на десятки.
149
Со второй половины XVII века возрастает роль состоя-
тельных индийских купцов в укреплении позиций торгово-
ростовщического капитала. Тавернье пишет, что деятельность 
ростовщиков порою приводила к тяжелым последствиям. 
Финансовые операции, проводимые индийскими ростовщи-
ками, во многих городах и селах оборачивались банкротством 
для их жителей. 
Свидетельством исторически сложившихся связей и свя-
зующим звеном между нашими странами является памятник 
Атяшгях, завораживающий своим таинственным обликом и 
вызывающий непреходящий интерес у иностранных гостей. 
Сохранившийся до наших дней этот древний храм огня в 
близлежащем к Баку поселке  Сураханы, наряду с построен-
ным в XVI веке в Ичери шяхяр Мултанским каравансараем 
является неопровержимым свидетельством азербайджано-
индийских исторических связей.
С уверенностью можно сказать, что традиционные взаи-
мосвязи, имеющие многовековую историю, послужат укре-
плению дружественных и братских отношений между этими 
двумя восточными странами.
150
SUMMARY
The dissertation on the subject “Azerbaijan trade relations 
to India in XVII–XVIII c.” is dedicated to one of the inter-
esting problems of Azerbaijan history. Medieval researchers 
agree that the world trade lines ran through Azerbaijani ter-
ritory beginning from ancient period. Economic and trade 
relations had also been formed character of political interrela-
tions of medieval countries. 
All countries of the world and especially Great Powers, 
tried to arrange trade relations to India and strengthened 
their influence on it in that period of history. 
The dissertation consists of introduction, four chapters, 
conclusion and the list of used sources and literature. In the 
introduction the author argues actuality of the researched 
problem, defines the main aims and goals of the research and 
its practical meanings. 
The first chapter consists of two parts. In the first part the 
author analyses works of the ancient and medieval historians 
on the trade relations between Azerbaijan and India. The sec-
ond part of the first chapter uncovers religious customs and 
traditions of Indian anchorites in Azerbaijan, especially in 
Surakhan temple. 
The Second chapter touches the problems of Azerbaijani-
Indian trade relations in the later medieval period. In the third 
chapter the author researches economic situation of Azerbai-
jani cities in the XVII–XVIII c. The last chapter of the dis-
sertation scrutinized mediation activities of Indian traders in 
Azerbaijan foreign trade. In the conclusion the author formu-
lated the main inferences and generalizations. 
 
151
МЦНДЯРИЖАТ
MЦЯLLИFDЯN .................................................................... 3
ЭИРИШ ................................................................................... 7 
I ФЯСИЛ
Азярбайжан-Щиндистан ялагяляри тарихиндян ........................ 19
1.1. Юлкялярарасы ялагялярин ясас истигамятляри ..................... 19
1.2. Сураханы Атяшэащы – щинд тажирляринин етигад йери ......... 27
II ФЯСИЛ
Сон орта ясрлярдя Азярбайжанла Щиндистан арасында 
тижарят яла гяляри .................................................................. 49
III ФЯСИЛ
XVII–XVIII ясрлярдя Азярбайжан шящярляринин игтисади
вя зиййяти. Щиндистанын Авропа вя Йахын Шярг юлкяляри иля
транзит тижарятиндя  Азярбайжанын йери ................................ 77
 
IV ФЯСИЛ
Азярбайжанын харижи тижарятиндя щинд тажирляринин 
васитячилийи ........................................................................ 112
НЯТИЖЯ ........................................................................... 132 
ИСТИФАДЯ ОЛУНМУШ ЯДЯБИЙЙАТ ............................... 137
РЕЗЮМЕ .......................................................................... 148
СУММАРЙ ..................................................................... 150 
“Şərq-Qərb” Nəşriyyat evində çapa hazırlanmışdır
Buraxılışa məsul:	 Rasim	Müzəffərli
Texniki redaktor: 	Rövşən	Ağayev
Kompyuter səhifələnməsi:	 	Samirə	Rəfullayeva
Üz qabığının dizaynı:  Nərgiz	Əliyeva
Korrektor:   Gültəkin	Yusifova
Çapa imzalanmışdır: 30.07.2011 
Formatı 60×90 1/16. Fiziki çap vərəqi 9,5
Sifariş N140. Tiraj 500 
“Şərq-Qərb” Nəşriyyat evinin mətbəəsində çap olunmuşdur
AZ 1123, Bakı, Aşıq Ələsgər küçəsi, 17
Tel.:   (+99412) 370 68 03; 374 83 43
Faks: (+99412) 370 68 03; 370 18 49
www.eastwest.az
