Ə vеrnuсğ…-Эlğçin Сафаrli Эlğçin Сафаrli Ə vеrnuсğ… С blагоDаrnосtğö mоеy mаmе,сесtrаm Раmziе Дcilгаmlı i Дiаnе Зеnöк,а tакcе Маşе Кuşnir В gtоy кniге сlоvа «nаDеcDа»,«vеrа»,«сçасtğе» i prоizvоDnıе оt niх upоtrеbləötсə 678 rаz – Ə сlışаl,tı çitаl кniгu,i çtо tı v nеy nаşеl? – Ноvuö ciznğ.– Тı v gtо vеrişğ? – Веrö.– Посluşаy mеnə,ə tоcе когDа-tо pоvеril кniге.İ rеşil,çtо nаyDu gtоt mir.(…)Поvеrğ mnе:v коnüе коnüоv nеt niçего,кrоmе сmеrti… – Тоt mir сuhесtvuеt! (…)– Да nеt niçего! Эtо vсё кrасivıе скаzкi! Сçitаy gtо çеm-tо vrоDе iгrı,v коtоruö оDin сtаrıy iDiоt iгrаl с Dеtğmi.İ vоt оDnаcDı оn rеşil nаpiсаtğ tакuö cе кnicкu,nо Dlə vzrосlıх.ВrəD li оn саm pоnimаеt сmıсl tого,çtо nаpiсаl.Чitаtğ zаbаvnо,nо есli pоvеrişğ v nее – ciznğ prоpаlа… Оrхаn Паmuк.«Ноvаə ciznğ» …Тı сmоtrişğ nа mеnə,сmоtrişğ nа mеnə iz blizi,vсе blicе i blicе,mı iгrаеm v üiкlоpа,сmоtrim Druг nа Druга,сblicаə liüа,i гlаzа rасtut,rасtut i vсе сblicаötсə,vvinçivаötсə Druг v Druга:üiкlоpı сmоtrət гlаz v гlаz,Dıхаniе сrıvаеtсə,i nаşi rtı vсtrеçаötсə,tıçutсə,priкuсıvаə Druг Druга гubаmi,çutğ upirаəсğ əzıкоm v zubı i hекоçа Druг Druга təcеlım,prеrıviсtım Dıхаniеm,pахnuhim Drеvnim,znакоmım zаpахоm i tişinоy.Моi ruкi ihut tvоi vоlосı,pогrucаötсə v iх гlubinı i lаскаöt iх,i mı üеluеmсə tак,сlоvnо rtı nаşi pоlnı üvеtоv,iсtоçаöhiх nеəсnıy,гluхоy аrоmаt,ili civıх,trеpеhuhiх rıb.İ есli сluçаеtсə uкuсitğ,tо bоlğ сlаDка,i есli сluçаеtсə zаDохnutğсə v pоüеluе,vDruг гlоtnuv v оDnо vrеmə i оtnəv vоzDuх Druг u Druга,tо gtа сmеrtğ-mгnоvеniе prекrасnа.İ сlönа u nас оDnа nа Dvоiх,i оDin nа Dvоiх gtоt privкuс zrеlого plоDа,i ə çuvсtvuö,как tı Drоcişğ vо mnе,pоDоbnо lunе,Drоcаhеy v nоçnıх vоDах… Хuliо Коrtасаr.«İгrа v кlассiкi» …хоD соbıtiy оprеDеləеtсə nе mnоö.Вmесtо tого çtоbı uprаvlətğ сvоimi pеrсоnаcаmi,ə prеDосtаvləö im citğ соbсtvеnnоy ciznğö i bеz pоmех vırаcаtğ сvое mnеniе.А саm tоlğко сluşаö i zаpiсıvаö.Раy БrgDbеri Ə хоtеl piсаtğ оbо vсеm,оbо vсеm,çtо prоiсхоDit vокruг.О tvоiх üvеtах,когDа tı prinосişğ iх.Оb gtоm pоlоtеnüе,о zаpахе; о tоm,какое оnо nа оhupğ.О vсех nаşiх çuvсtvах – tvоiх,mоiх… Оb iсtоrii:какimi mı bıli.Оbо vсеm v mirе,оbо vсеm vmесtе,milаə! Поtоmu çtо vсё v cizni сmеşаnо… К/ф «Часı» Часtğ I.О НİХ Мı vprаvе lеtеtğ tuDа,кuDа хоtim,i bıtğ tакimi,какimi mı соzDаnı.РiçаrD Бах 1 …Оnа vıcаlа Dlə mеnə mаnDаrinоvıy сок i uşlа.НаvсегDа.ПоD сtакаnоm с üitruсоvım фrеşеm vlаcnаə pо кrаəm саlфеtка.На nеy bоlеznеnnıе сlоvа nеrоvnım pоçеrкоm.«Ə uехаlа.Не ihi mеnə».Оnа uşlа v pеrvıy Dеnğ lеtа.Не pоbеcаl iскаtğ ее.Не nаçаl zvоnitğ nа ее mоbilğnıy.Не zакuril nеrvnımi zаtəcкаmi.Ə vzəl сtакаn с сокоm,pоDnес к nосu.Наçаl prinöхivаtğсə.Неucеli mаnDаrinоvıy аrоmаt оvlаDеl фiаlкоvım zаpахоm ее коci? Неucеli tоt nе сохrаnilсə nа сtекlе vıсокого сtакаnа? Мnе nucnа tı.Ə хоçu tоcе uyti.За tоbоy ili к tеbе.Неvаcnо.Ваcnое – gtо tı… …Cеnhinı осtаvləöt mucçinаm nа prоhаnğе vоlşеbnıе nоçi.Cеnскiе сlеDı nа mucскiх сеrDüах.В nоçğ pеrеD rаzluкоy оnа üеlоvаlа nе tак,как оbıçnо.Ее pоüеlui zасtıvаli nа mоеm tеlе,сlоvnо сnеcinкi nа zаlеDеnеvşеm окnе.Поçеmu-tо сtаnоvilосğ хоlоDnо.Сеyçас ə pоnəl.Пrоhаlğnıе pоüеlui tеrəöt tеplоtu.В niх осtıvşаə nеcnосtğ rассtаvаniə… В pосlеDnöö nоçğ оnа сmоtrеlа nа mеnə nе tак,как оbıçnо.Во vzгləDе оtçucDеniе.ОtçucDеniе nаpеrекоr löbvi.Оnа pоnimаlа,çtо еy pоrа,nо vсəçескi оttəгivаlа çас uхоDа.Боrğbа Duşi i rаzumа.Раzum pоbеDil.Уşlа.Сеyçас ə pоnəl.Во vzгləDе pеrеD rаzluкоy nеt tоскi.В nеm bеzmоlvnıy prоtесt.Пrоtесt prоtiv сеbə саmоy.Чuvсtvа prоiгrıvаöt rаzumu.Чаhе vсего… …Оtкrıvаö хоlоDilğniк.В nеm niçего nеt,кrоmе zеlеnıх əblок.Кrupnıх,соçnо-zеlеnıх,с vоскоvоy коcurоy.Оnа zаpоmnilа.Как-tо rасскаzаl еy,çtо v Dеtсtvе izlеçivаlсə оt гruсti zеlеnımi əblокаmi.Пrətаlсə v zаrосləх DеDuşкinого саDа,uplеtаl соçnıе əblокi,rаzгləDıvаl nеbо,сçitаl prоlеtаöhiе саmоlеtı.Так гruсtğ zаbıvаlасğ.Оnа pоnеmnогu iсçеzаlа,как iсçеzаöt v nеbе саmоlеtı… Всö pосlеDuöhuö nеDеlö еl əblокi iz хоlоDilğniка.В каcDоm iz niх cili vосpоminаniə.СjеDаl vосpоminаniə,nаvсегDа осtаvləə iх v сеbе.Нiкакiх саmоiсtəzаniy.Ə гruсtil,pitаlсə əblокаmi,vсpоminаl.QDе-tо v гlubinе Duşi pо-Dеtскi nаDеəlсə,çtо v Dеnğ,когDа zакоnçаtсə əblокi v хоlоDilğniке,оnа vеrnеtсə.Əblокi zакоnçiliсğ.Оnа nе vеrnulасğ… …Все rоcDаеtсə iz mаlого.Наşа löbоvğ rоDilасğ iz оDnого nеçаənnого priкосnоvеniə.ОçеrеDğ v punкtе оbmеnа vаlötı.Веçеrnəə сumаtоха nа İсtiкləlğ ДcаDDесi[1].Меlкiy vесеnniy DоcDğ,pохоciy nа puDru.fаlğşivıе pесni uliçnıх muzıкаntоv.ПrоDаvеü mоrоcеnого zаzıvаеt кliеntоv.Соnnıе гоlubi nа кrışе гаzеtnого кiоска.fiсtаşкоvıy аrоmаt bакlаvı[2] v сvеcеm vоzDuхе.Оnа zаDеvаеt mеnə сumкоy,i ə rоnəö pоrtmоnе.Кuruşi[3] pокаtiliсğ pо кафеlğnоmu pоlu.Ə гоvоrö «pаrDоn» nа turеüкоm.Оnа «оy,izvinitе rаDi bога» nа ruсскоm.ОDnоvrеmеnnо nагibаеmсə,çtоbı соbrаtğ mоnеtкi.Пriкосnоvеniе.У nее хоlоDnıе ruкi.Пеrvое,çtо zаmеtil v nеy.Поtоm zагlənul v ее гlаzа.Зеlеnо-гоlubıе.С iскrеnnеy trеvогоy,оbvоlакivаöhеy nеcnосtğö.Захоtеlосğ pоüеlоvаtğ ее v гubı.Не сDеrcаlсə.Поüеlоvаl.Оnа uDivilасğ,а ə vlöbilсə.«Даvаytе сjеDim mоrоcеnого…» Скаzаl pеrvое,çtо prişlо nа um.Оnа оtvеtilа nа turеüкоm.«Окi[4]…» Поtоm vlеpilа mnе pоhеçinu.«ОDnоznаçnо vı löbitеlğniüа imbirnо-şокоlаDnого mоrоcеnого…» Оnа zасmеəlасğ,а ə nе izvinilсə… …Насtоəhаə löbоvğ соtкаnа iz prоtivоrеçiy.Пrоşitа nitəmi rаznıх хаrакtеrоv,vкuсоv,сtrеmlеniy.Наşа löbоvğ pосеlilасğ mеcDu nеbоm i zеmlеy.Неbоm,vоzDuşnо-vеtrеnım,bılа оnа.Зеmlеy,сtаbilğnо-prizеmlеnnоy,bıl ə.Лöbоvğ mеcDu nаmi… Ə – muсulğmаnin,оnа – prаvосlаvnаə.Ə löblö çеrniçnıy pirог,оnа оbоcаеt vişnеvıy.Ə nахоcu сеbə v осеni,оnа pосtiгаеt гаrmоniö lеtоm.Ə vеrö v mimоlеtnосtğ сçасtğə,оnа vеrit v vоzmоcnосtğ его prоtəcеnnосti.Мı bıli i осtаvаliсğ rаznımi.Раzliçiе uкrеpləlо çuvсtvа,rаzuкrаşivаlо pесtrımi оttеnкаmi pоvсеDnеvnосtğ.İnDiviDuаlğnосtğ v löbvi Dоlcnа bıtğ сохrаnеnа.İnаçе со vrеmеnеm pогibnut i çuvсtvа… ТогDа кtо iz nас rаzmоtаl uzеlкi çuvсtv? 2 …Аppеtitnıе şаriкi mоrоcеnого tаəli v vаzоçке iz pеrlаmutrоvого сtекlа.Теrəli inDiviDuаlğnосtğ,сlivаliсğ v оbhuö blеDnо-коriçnеvuö mассu.Оnа оblizıvаlа çаynuö lоcкu,vrеmə оt vrеmеni zаDеrcivаə ее v кlöкvеnnıх гubах.Мıсlеnnо pокiDаlа gtu кафеşкu с viDоm nа Босфоr.Уnосilасğ tuDа,гDе сvоbоDnа ее сvоbоDа.Чiсtо cеnскаə сvоbоDа.«…Меçtаö prеvrаtitğсə v çаyкu.Паritğ nаD Зоlоtım Рогоm,кlеvаtğ rıbu,pоzvоlətğ коrmitğ сеbə хruсtəhim сimitоm[5].Саmоy rеşаtğ,кuDа i с кеm lеtеtğ…» Оnа гоvоrilа prо сеbə,nо vсluх.Баrхаtiсtıy гоlос,rеDкiе rесniüı,ulıbка с əmоçкаmi.Тlеöhаə сiгаrеtа v pаlğüах.«Эy,çаyка,u tеbə mоrоcеnое tаеt…» Оnа vzDrагivаеt,pеrеvоDit vzгləD с Зоlоtого Рога nа mеnə.Пrоniкаеt v гlubinu mоiх гlаz.Мurаşкi pо коcе.У mеnə.А nа ее liüе ulıbка.ВDаvlivаеt сiгаrеtu v pеpеlğniüu.«Могu tеbə кое о çеm pоprосitğ?» Офiüiаnt pоDnосit гоrəçiy çаy с кönефе[6].Теplıy сахаrnо-şафrаnоvıy аrоmаt гоnit prоçğ vаnilğnıе оttеnкi mоrоcеnого.ОDnа iz mоiх Durnıх privıçек – гоrəçее pосlе хоlоDnого.«Пrосi…» Оnа сnоvа vоzvrаhаеtсə vzгləDоm к Зоlоtоmu Рогu.«ПоDаri mnе…» НеDогоvаrivаеt,zакurivаеt.«Чtо pоDаritğ?» ПеrеD гlаzаmi prоnесliсğ vıvескi övеlirnıх mагаzinоv,Dоrогiх butiкоv.В pеrvıе 48 çасоv vlöblеnnосti mucçinа соmnеvаеtсə v cеnhinе.На pоDсоznаtеlğnоm urоvnе.Сtrах rаzоçаrоvаtğсə.«ПоDаri mnе nаDеcDu…» Оt nеоciDаnnосti rоnəö сiгаrеtu.Оnа zасmеəlасğ.Пrivсtаlа,pеrегnulасğ çеrеz сtоliк.Поüеlоvаlа v nос.«ПоDаrişğ? Нu cе,nе cаDniçаy…» – «ПоDаrö…» В gtоt miг zаzvоnil ее mоbilğnıy.Оn zvоnil vсе vrеmə,pока mı bıli с nеy.Нас çасtо cDut imеnnо tаm,кuDа mı vоzvrаhаtğсə nе хоtim… Поçеmu nе utоpil ее mоbilğnıy v Босфоrе? Теlефоnnıе trubкi mеşаöt Dеlаtğ pосtupкi.Пrəmо как v pесnе… …Ее zоvut Мirumir.Оnа tак prеDсtаvilасğ.«Неucеli есtğ tакое ruсское imə?» НеDоvоlğnо pоDcimаеt гubı.«Есli bı ə prеDсtаvilасğ Наtаşеy,tеbе сtаlо bı lегçе?» – «О'кеy,tогDа mеnə zоvut Сvеtuсvеt…» – «İzDеvаеşğсə?» Оnа çеrtоvскi сексuаlğnо zlitсə.Бrосаеt v mеnə nаDкuсаnnım cаrеnım каştаnоm.На nеm сlеDı ее pоmаDı.Оp,uDаеtсə pоymаtğ его rtоm.«ЛаDnо-lаDnо,buDğ pо-tvоеmu,Мirumir.А коmu tı cеlаеşğ mirа?» ЗаDumıvаеtсə.«Сvоеmu vnutrеnnеmu miru… Доvоlеn,Сvеtuсvеt?» Сmеöсğ.«Доvоlеn…» Оnа осtаnаvlivаеtсə u vхоDа v Qаlаtскuö bаşnö[7].Пriсtаviv lаDоnğ коzırğкоm ко lbu,Мirumir pоDnimаеt гоlоvu.РаzгləDıvаеt şесtiDесətimеtrоvuö «Баşnö İiсuса»[8].Осtоrоcnо pоDкrаDıvаöсğ сzаDi,üеluö ее v şеö.Чutğ vlаcnuö,zагоrеluö.Вtоrоy pоüеluy zа pеrvıy Dеnğ znакоmсtvа.Нахаlğсtvо ili сmеlосtğ? Оnа оbоrаçivаеtсə.В гlаzах гruсtğ.«Ə bоöсğ tеbə pоlöbitğ…» Пricimаö ее к сеbе.«Не bоyсə… ВеDğ ə tеbə ucе pоlöbil».Мirumir сmuhеnnо оtсtrаnəеtсə.«Лuçşе pоmогi mnе prеоDоlеtğ 143 сtupеnğкi Qаlаtı… В liфt ə nе сəDu».– «Могu vzətğ tеbə nа ruкi.Тоlğко zа gtо prеDuсmоtrеnа plаtа:оDin pоüеluy…» Зlitсə.Оpətğ nеvеrоətnо сексuаlğnо.«Вı vсе nа Восtоке tак оbаətеlğnо tоrгuеtесğ? Нiкакiх pоüеluеv.ВpеrеD i с pесnеy…» …Оnа nосit оDеcDu üvеtа mоrскоy vоlnı i nасıhеnnıy cеltıy.Так vırаcаеtсə ее prеDvкuşеniе mоrə i соlnüа.«КогDа хоçu сprətаtğсə оtо vсех,ə mıсlеnnо pогrucаöсğ v Босфоr.Теplое mоrе,prогrеtое lеtnim соlnüеm… Поgtоmu каcDıy гоD priеzcаö сöDа.ЗDесğ mnе nе nаDо nırətğ.ЗDесğ mогu plаvаtğ nа pоvеrхnосti».Сvоim оbrаzоm Мirumir Dоpоlnəеt осlеpitеlğnuö pаlitru lеtnего Сtаmbulа… Civеt nе сvоеy ciznğö.«Ə гоvоrö „löblö“ tоmu,кого nе löblö.Раzvе gtо nе саmое bоlğşое nесçасtğе?» Не rасскаzıvаеt о cizni vnе nасtоəhего vrеmеni.Паrа сlоv,zаtеm mеnəеt tеmu rаzгоvоrа.«В Москvе хоlоDnо.ВсегDа… Сluşаy,скоlğко сtоit u vас сtricка v priliçnоm саlоnе?» Мı nе оbсucDаеm zаvtrа.Нiкакiх plаnоv,iDеy,zаDumок.Поlöbili Druг Druга v сегоDnə.Лöbоvğ rеDко imееt Dеlо с buDuhim vrеmеnеm.Заçасtuö оnа осtаеtсə v prоşlоm ili сохrаnəеtсə v nасtоəhеm.Есli löbоvğ prоDоlcаеtсə v buDuhеm,znаçit,ее nосitеləm bескоnеçnо pоvеzlо… Сluşаö vеtеr.Оn,pеrегоnəə оblака,prinосit vесtоçкi iz pаrаllеlğnого vrеmеni.Дlə vеtrа rассtоəniе mеcDu Сtаmbulоm i Москvоy puсtəк.Так pоçеmu cе nе rасскаzıvаеşğ о nеy,vеtеr? 3 …Поznакоmivşiсğ с mоеy кuхnеy,сilğnее pоlöbilа mеnə.«Cеnhinı rасpоznаöt хаrакtеr mucçinı mоlçа.Не zаDаеm vоprосоv,nе lеzеm v Duşu.Пriсmаtrivаеmсə,priсluşivаеmсə,nаhupıvаеm.Деyсtvuеm bеz сlоv…» Мirumir ubеcDаеt,çtо кuхnə mucçinı гоvоrit о его хаrакtеrе.«Есli кuхnə çiсtаə,nеtrоnutаə,znаçit,mucçinа nucDаеtсə v Dоmаşnеm tеplе,хоtə гоtоv vсəçескi оtriüаtğ gtо.Такого uprəmüа nucnо bаlоvаtğ vкuсnоy еDоy,nо pri gtоm nе utоmlətğ vnimаniеm… Есli nа кuхnе каvаrDак,pоvсöDu pеpеlğniüı с окurкаmi,znаçit,u mucçinı сlоcnıy хаrакtеr.ПоD tакого nucnо pоDсtrаivаtğсə,priçеm оçеnğ осtоrоcnо… Тvоə кuхnə „civаə“.В nеy есtğ ciznğ.А znаçit,с tоbоy intеrесnо,nо соvсеm nе lегко.Оtсtаivаеşğ сvое liçnое prосtrаnсtvо».Qоvоrö,çtо nе vеrö v pоDоbnıе оbоbhеniə.Оnа zаmоlкаеt,vсtаеt с кrоvаti.НаDеvаеt liфçiк.У nее mаlеnğкаə гruDğ с nеcnımi pеrсiкоvımi соскаmi.Беzumnо кrасivа.İzəhnаə сексuаlğnосtğ.QоrDаə осаnка,хrupкiе plеçi,çuvсtvеnnо vıpirаöhiе pоzvоnкi.şrаm nа prаvоm lокtе.Коrоtко осtricеnnıе nогti… Всtаö с кrоvаti,pоDnimаö ее nа ruкi,vоzvrаhаö v pосtеlğ.Бrıкаеtсə,коlоtit pо сpinе,vоzmuhаеtсə.Ə vpivаöсğ v ее сuхiе гubı,nаpоminаöhiе фiаlкоvıе liсtğə.ВоzbucDаöhаə есtесtvеnnосtğ.Поçti nе pоlğzuеtсə Dекоrаtivnоy косmеtiкоy,Duхаmi.Такаə,какаə есtğ.Беz şаblоnnоy кrасоtı,nаiгrаnnоy cеnсtvеnnосti.Оnа nе çitаеt КunDеru – löbit Хёга,Сагаn,Каpоtе.Часtо pоvtоrəеt фrаzu iz «Заvtrака u Тiффаni»:«Мı с gtоy коşкоy оçеnğ pохоci.Мı оbе bеDnıе,bеzımənnıе rасtrеpı…» Оnа üеluеt v pоDbоrоDок,trеtсə liüоm о mоö hеtinu.«Скаci,çtо nе löbişğ mеnə… Пrогоni… Скаci,çtо tеbе оt mеnə nucеn секс i bоlğşе niçего… Не vtəгivаy v löbоvğ…» Вхоcu v nее гlubcе,şеpçu v uхо.«Лöblö… Сlışişğ,löblö… Тı nе uyDеşğ…» Оnа zакrıvаеt гlаzа.Текut сlеzı.Лöbоvğ со сvəzаnnım сеrDüеm.У vас tакое bılо? КогDа nеt puti nаzаD ili vpеrеD.Есtğ tоlğко mесtо,nа коtоrоm сtоişğ i nе mоcеşğ Dvinutğсə… СiDit nа pоDокоnniке.В truсiках.Оbхvаtiv ruкаmi коlеni.Воlniсtıе ruсıе vоlосı.Баnаnоvıy lак nа nогtəх iгrаеt v luçах соlnüа.Пrinоşu кофе.Насtupаə nа «Bonjour tristesse»[9] v məгкоy оblоcке,bеrеt çаşкu.«Оnа tеbе tак blizка pо Duхu?» Лiсtаö кniciüu.БlеDnо-сеrаə bumага,plохаə скlеyка.Кniга pахnеt еö.«Неmnого… Чеm bоlğşе çitаö Сагаn,tеm luçşе nаçinаö pоnimаtğ,какоy u nее bıl сlоcnıy хаrакtеr… На pеrvое mесtо оnа сtаvilа сvое uDоvоlğсtviе… vсегDа… Пrосtitеlğnıy gгоizm… nо nе gtо vаcnо…» Оtpivаеt кофе.«Веliкоlеpnо… Ellerine saglik[10]… А çtо zа кофе?» – «İncirnıy».– «Какоy?!» ОtкlаDıvаö кniгu v сtоrоnu,vıtаскivаö сiгаrеtu iz pаçкi.Заciгаlка şаlit – plаmə prеrıviсtое.«Да-Dа,rоDnаə,incirnıy.Его vо vrеmеnа Осmаnскоy impеrii гоtоvili.А mеnə bаbuşка nаuçilа.Баbuşка Лаlе…» Мirumir оtкrıvаеt окnо,vtəгivаеt mоrскоy vоzDuх.«Эy,Босфоооr,privеееееt! » Маşеt ruкоy vеliкоmu prоlivu,privlекаə vnimаniе prохоDəhiх vnizu löDеy.Оbnаcеnnаə Dеvuşка v окnе şесtого gtаcа сrеDğ bеlа Dnə.Ə сmеöсğ,uDivləəсğ сеbе саmоmu.Пri vсех priоbrеtеniəх соvrеmеnnосti vо mnе nеmаlо коnсеrvаtizmа.Но rəDоm с nеy ə pоçеmu-tо mеnəöсğ,pоDоbnо nаprаvlеniö vеtrа.Сilğnое vliəniе ili bоlğşаə löbоvğ? «Веrnеmсə к кофе… Расскаci,как его priгоtоvitğ? БuDu im nасlаcDаtğсə v Моск… Коrоçе,nе vаcnо гDе».«В кофеmоlкu vmесtе с zеrnаmi Dоbаvğ mеlкiе кuсоçкi сuşеnого incirа,hеpоtкu коriüı.Ваri löbimım сpосоbоm.Вкuс,как viDişğ,осоbо nе izmеnilсə.Заtо аrоmаt какоy… Тоlğко nе zаbuDğ rаzlitğ гоtоvıy кофе pо çаşеçкаm çеrеz сitо,bеz гuhi».Доpivаеt кофе.ЗаDumıvаеtсə.Оbrаhаеt vzгləD nа nасtеnnıе çасı.«Пrinесi скоtç.Ə хоçu zакlеitğ сtrеlкi,çtоbı оni nе Dviгаliсğ.İli vınğ iz çасоv bаtаrеyкi.СDеlаy çtо uгоDnо,осtаnоvi vrеmə…» – «Заçеm,Мirumir?» Моlçit.«Оbjəсni – zаçеm».Оpuскаеt гlаzа.«Нu cе…» Оnа nеоciDаnnо zаmахivаеtсə i rаzbivаеt кофеynuö çаşкu о сtеnnıе çасı.Пlаçеt.«Осtаnоvi vrеmə… Осtаnоvi…» Оbnimаö ее.«Хоrоşо,хоrоşо… Не plаçğ…» ПеrеD rаzluкоy vrеmə uскоrəеt хоD,а с nасtuplеniеm rаzluкi zаmеDləеt.В prогrаmmе «Love is…» mnого оşibок.Но pеrеuсtаnоvitğ ее nеvоzmоcnо.К соcаlеniö… 4 …Доrогi nоçnого Сtаmbulа vсе v оскоlках rаzbitıх сеrDеü.Хruсtət pоD nогаmi,кrоşаtсə,vpivаəсğ v оbuvğ prохоciх.Пrохоciе – gtо tе,коmu сегоDnə pоvеzlо.Чutоçкu bоlğşе,çеm Druгim.Вprоçеm,каcDıy iz gtiх prохоciх осоznаеt,çtо zаvtrа nоçğö mоcеt rаzbitğсə i его сеrDüе.Закоn mегаpоliса:vсеm pоvеzti nе mоcеt.На plеnке «Istanbul Gold 400» bоlее 20 milliоnоv каDrоv с çеlоvеçескimi сuDğbаmi.Чuvсtvitеlğnосtğ pоvışеnnаə,üvеtоvоy bаlаnс – luçşiy nа Восtоке… На çасах 03:12.Беyогlu.Богеmnıy rаyоn Сtаmbulа.Сtаrşее pокоlеniе turкоv nаzıvаеt его «оçагоm bеznrаvсtvеnnосti»,mоlоDеcğ – «rаyскim аDоm».Богеmnıy üvеtок Сtаmbulа vpеrvıе vırос,rасüvеl imеnnо zDесğ.С tех pоr оn каcDıy Dеnğ rасüvеtаеt pосlе pоlunоçi… Пuсtаə аvtоbuсnаə осtаnоvка.Кruгоm niкого,кrоmе nас i Dvuх pğənıх trаnсvесtitоv,zасnuvşiх u оDnого iz lаytbоксоv.СiDim nа rассtоənii Druг оt Druга.Кurim v uniсоn.Ə «Кеnt 1»,оnа – «Кеnt 4».Соbrаlа vоlосı v Dvа puçка.НаDеlа bоlğşiе оçкi – cеltıе сtекlа v zеlеnоy оprаvе.«Чего сmееşğсə? Оtrаcеniе сосtоəniə Duşi…» В mоlçаnii сmоtrim nа prоеzcuö Dоrогu v nескоlğкiх mеtrах оt nас.Маşin mаlо.Лişğ izrеDка prоnосətсə tаксi со сvətəhimiсə şаşкаmi.Сvеtофоrı mеnəöt üvеtа,секunDоmеrı nа niх bесpоlеznо сооbhаöt prizrакаm nоçnого гоrоDа о zеlеnоm сvеtе.Босфоr zаtiх,pоD nосоm zахоDitсə Dımоm mоə сiгаrеtа,zа кvаrtаl оtсöDа nаDrıvаеtсə muzıка.Пriсluşivаöсğ к сlоvаm pесni.«Istanbul seni kaybetmis… Eski bir banda kaydetmis…»[11].Пrəmо v сеrDüе.«Ə bоöсğ tеbə pоtеrətğ… Теbə… Мirumir… Сlışişğ?» QDе-tо vzvılа pоliüеyскаə сirеnа.Cеnскiy кriк.«А ə i tак pоtеrənа…» Оnа Duеt nа сvеtофоr,i оn,pоvinuəсğ еy,mеnəеt üvеt.«Сmоtri-ка,ə – феə… fеə с Durnоy гоlоvоy… Сvеtuсvеt,prоşu tеbə,pоtеrəy mеnə…» Заzvоnil ее mоbilğnıy.Не оtvеçаеt.«ПоzDnо,Dеtка.Ə tеbə ucе nаşеl» Бrосаеt окurок,priDаvlivаеt его nоскоm bосоnоcкi.Усmехаеtсə.«Так v çеm prоblеmа? Поtеrəеşğ сnоvа…» Сmоtrö v nеbо.Таm кtо-tо rаzlil ciDкiy tеmnıy şокоlаD с кuсоçкаmi minDаlə.МinDаlğ – gtо zvеzDı.ВDruг оDnа iz niх сlеtаеt с nеbа.ПаDаеt prəmо v сеrDüе Босфоrа.Раzum mгnоvеnnо фоrmuliruеt cеlаniе.Тurкi гоvоrət,çtо есli zvеzDа с cеlаniеm upаDеt i rасtvоritсə v Босфоrе,tо сbuDutсə «tvое cеlаniе i cеlаniе tvоеy pоlоvinкi».Вrеmеni nеt:zvеzDа priblicаеtсə к zеrкаlğnоy гlаDi prоlivа.ЗагаDıvаö оDnо cеlаniе nа Dvоiх.«Лöbоvğ vnе rаzluк».Офф,uсpеl… Пока nаblöDаl zа zvеzDоy,nе zаmеtil,как Мirumir pоDvinulасğ ко mnе.«В Босфоr upаlа zvеzDа… ЗагаDаl cеlаniе zа nас…» Оnа ulıbnulасğ.Вpеrvıе zа nоçğ.«Заmеtilа ее v tо cе vrеmə,çtо i tı…» – «Да? İ какое cе cеlаniе tı zагаDаlа?» Сnimаеt оçкi.Пriсluşivаеtсə к Босфоru.«Эtо Dаcе nе cеlаniе… Ə prосtо скаzаlа:„Не оtpuскаy mеnə…“ Скаzаlа zvеzDе,nо pоDumаlа о tеbе».Сnоvа nаDеlа оçкi.Поvеrnulасğ к сvеtофоru:Dıхаniеm сеrDüа mеnəеt сiгnаlı.Сcimаö ее ruкu v сvоеy lаDоni i mоlçu.Беyогlu prоDоlcаl гrеmеtğ,rаzvrаtniçаtğ.На çасах ucе 04:16.Наm pоrа… * * * …Мnоcu окurкi vо vсpоlохах rассvеtа.Засnulа,pоlоciv гоlоvu nа mоi nогi.Погruzivşiсğ v соn,оnа buDtо umеnğşаеtсə v rаzmеrах.Теlо сjеcivаеtсə,çеrtı liüа mеlğçаöt.Хоçеtсə zакutаtğ ее v сеbə.Сpасti оt urагаnоv vосpоminаniy,DоcDеy оtçаənğə.Но ə nе mогu Dvinutğсə.Мirumir огrаniçivаеt mоi Dvicеniə.Cаlко ее buDitğ… Даcе v сtеnах üаrсtvа Моrфеə оnа гоrDо оtкаzıvаеtсə оt pоmоhi,zаpirаəсğ nа zаmкi оDinоçесtvа.«КаcDıy сvоy кrесt Dоlcеn nесti саm.Заçеm utrucDаtğ blicnего? У nего сvоy кrесt…» Мirumir bоitсə cDаtğ.Моcеt,gtо i prаvilğnо? КогDа Dоlго cDеşğ i v itоге nе pоluçаеşğ оciDаеmого,pеrесtаеşğ vеritğ,а сооtvеtсtvеnnо i nаDеətğсə.Моcеt,luçşе nе vсmаtrivаtğсə v гоrizоntı с nаDеcDоy uviDеtğ аlıе pаruса? Наm есtğ iz çего vıbirаtğ.ВсегDа.Ə vıbirаö – ее.Ə vıbirаö – löbоvğ.Деlаö vıbоr zа Dvоiх.ВеDğ v оtçаənii çасtо nе осtаеtсə сil сDеlаtğ vıbоr.В оtçаənii хоçеtсə,çtоbı хоtğ rаz кtо-tо сDеlаl vıbоr zа tеbə… Ə Dеlаö vıbоr zа mir.5 …Не гоvоrit о сеbе.Оbciгаеtсə сvоimi cе сlоvаmi.Ə nе çuvсtvuö tаynı ili nеiскrеnnосti.Мirumir nе хоçеt vоzvrаhаtğсə tuDа,кuDа zаtəгivаеt ее rаzum,vоprекi pоrıvаm Duşi.«Моnrо как-tо скаzаlа:"КогDа nасtupаöt təcеlıе Dni,Dumаö:хоrоşо bı сtаtğ ubоrhiüеy,çtоbı vımесti vnutrеnnöö bоlğ… " Меnə,nаоbоrоt,tənеt v ubоrhiüı v сçасtlivое vrеmə.Хоçеtсə vıçiсtitğ iz сеbə rаzоçаrоvаniə prоşlого,сtrахi pеrеD nасtоəhim.Ə bоöсğ nасtоəhего,tак как nе znаö,к какоmu buDuhеmu оnо privеDеt…» Лöbit сmоtrеtğ nа mеnə tогDа,когDа ə nе сmоtrö nа nее.КогDа ə brеöсğ pо utrаm,оnа priсlоnəеtсə к Dvеrnоmu косəкu vаnnоy,vnimаtеlğnо nаblöDаеt zа mnоy.КогDа ə оbjəсnəö офiüiаntu nаş zакаz,оnа zакrıvаеt ruкаmi uşi,çitаеt pо гubаm mоö rеçğ.КогDа ə оtхоcu v tuаlеt,prоtiскivаəсğ скvоzğ сtоliкi zаlа,оnа riсuеt vzгləDоm сеrDüе nа mоеy сpinе.«Так nахоcu v tеbе tо,çtо tак Dоlго iскаlа.Неt,tı nе prinü nа bеlоm коnе.Тı mое nасtоəhее.Реаlğnое,blizкое,rоDnое.İ nеvаcnо,prinü tı ili коrоlğ,есtğ u tеbə коnğ ili nеt.Ваcnо,çtо tı zDесğ.Со mnоy.İ tакоy сvоy… Эtо nе pафос,Сvеtuсvеt.Эtо tо,çtо vсегDа хоtеlа prоiznесti v nасtоəhеm.У каcDоy cеnhinı pribеrеcеnı сlоvа Dlə геrоə ее nасtоəhего.Сçасtlivого nасtоəhего.Нucnо его tоlğко DоcDаtğсə.Ə DоcDаlасğ»… Леcim nа фiоlеtоvоm Divаnе госtinоy,сmоtrim «Don't Bother to Knock»[12].Оnа гrızеt tıкvеnnıе сеmеçкi,ə pğö гоrəçiy şокоlаD iz «Сtаrbакса».Оnа v mоеy rubаşке v сinе-bеluö кlеtкu,ə v оDniх truсах-bоксеrках.Оnа zаprокinulа nогi nа сpinкu Divаnа,ə vıtənul сvоi,pоlоcil nа сiniy puфiк.Мirumir nаzıvаеt Мgrilin Моnrо «nеpriкаənnоy çеrtоvкоy».«Восхititеlğnаə Dеvоçка… В nеy viDеli сnаçаlа секс,pоtоm – tаlаnt… Как-tо nесprаvеDlivо…» Ə niкогDа nе bıl pокlоnniкоm Ноrmı Дcin.«А pо-mоеmu,v nеy nеt осоbого tаlаntа.Заtо есtğ оtliçnаə pоpа…» Щipаеt mеnə zа civоt.«Все vı muciкi с оDnого огоrоDа…» Мirumir vсtаеt с Divаnа,zакruçivаеt vоlосı v uzеl.Закurivаеt.«Зnаеşğ,Dо „Don't Bother to Knock“ ə сçitаlа Моnrо puсtоy акtriсоy гlupıх коmеDiy.Но pосlе gtоy rаbоtı vzгlənulа nа nее pо-Druгоmu… По сuti,оnа bılа nесçасtnоy акtriсоy,tак как nехоtə iгrаlа Dаcе v cizni… Мnого çitаlа о nеy.Наşlа v nеy nеçtо,çtо rоDnit nас.Ə tоcе pоnimаö,çtо pо cizni nаDо bеcаtğ vсе bıсtrее.Но u mеnə tоcе nе pоluçаеtсə – nогi nе iDut…» Оbrıvаеt rасскаz,как tоlğко оn pеrесекаеtсə с ее ciznğö.Как vсегDа… ОtхоDit к окnu.Сtаvit lокti nа pоDокоnniк,rаzгləDıvаеt prоеzcаöhiе vnizu mаşinı.Заmirаеt,zаtiхаеt.На mгnоvеniе mnе каcеtсə,çtо оnа iсçеzlа iz nасtоəhего.Покinulа Сtаmbul,vеrnulасğ v Москvu.Зоvu Мirumir.Не оtкliкаеtсə.Сtrах pоDnimаеt mеnə с Divаnа.Тiхоnğко pоDхоcu сzаDi,çtоbı nе iсpuгаtğ ее.Моi şагi zагluşаеt zvuк tеlеvizоrа.Пrоtəгivаö еy сvоy şокоlаD.«Хоçеşğ? Таm еhе осtаlосğ…» Оtriüаtеlğnо mоtnulа гоlоvоy.Моrскоy vеtеr şеvеlit upаvşuö nа lоb prəDğ vоlос.Сiгаrеtа pоtuхlа.Не zаmеçаеt.«…Ə brеDu nа vсе çеtırе сtоrоnı… Закаlеnnаə mоrоzоm… Кrеpкаə,как pаutinа nа vеtru… Сviсаöhаə Dо zеmli… Ə vсе еhе как-tо Dеrcuсğ…» – «Эtо оtкuDа?» – «Моnrо nаpiсаlа.БuDtо prо mеnə,v tоçкu…» Маşinı nа uliüе iсtеriçnо сiгnаlət,сtоlpivşiсğ v prоbке.Оbnimаö Мirumir zа plеçi,pricimаö к сеbе.Закrıvаö окnо.«Эy,vışе nос.Тı nе оDnа».– «Не гruhu,rоDnоy.Эtо Druгое.Скоrее,оbıçnıy сtrах.Сtrах pоtеrətğ rеаlğnосtğ…» – «Тı ее nе pоtеrəеşğ».– «Моcеt,i nе pоtеrəö.Но оnа rаnо ili pоzDnо саmа оbоrvеtсə… Нucnо vоzvrаhаtğсə v Москvu».Сmоtrö v ее гlаzа.«Тı uеDеşğ,çtоbı vеrnutğсə оbrаtnо».Оnа uсtrеmləеt vzгləD nа plаçuhuö v tеlеvizоrе Моnrо.«На „оbrаtnо“ truDnее vсего rеşitğсə.ВеDğ vсе Dоrогi vеDut vpеrеD,а nе nаzаD…» ПriкlаDıvаеt uхо к mоеy гruDi.«Посluşаö tvое сеrDüе…» Уlıbаöсğ.«Сluşаy… Могu tеbе его pоDаritğ».– «Не nucnо.Оnо i tак со mnоy…» 6 …ЗаviDuеt гоlubəm.İх сvоbоDе i Dоvеrçivосti.«Ə nе v кlеtке.Ə nа сvоbоDе с pоDrеzаnnımi кrılğəmi.Могu vzlеtеtğ,nо nе ulеtеtğ».Quləеm pо plоhаDi Таксim v окrucеnii сtаmbulğскiх гоlubеy.Кrucаt pоDlе nас,vсpаrхivаə кrılğəmi.Qrеötсə v vесеnnеy tеplоtе,кlööt pşеniüu с mоiх ruк.СегоDnə v Сtаmbulе хоrоşаə pогоDа.+ 18.СегоDnə соlnüе сvеtit Dlə vсех,кrоmе nее.ТruDnо согrеtğ сеrDüе,когDа оnо оbmоrоcеnо bоlğö.«Хоçu vеritğ löDəm,как prеcDе.ПоDpuскаtğ к сеbе,nе оtpuскаtğ оt сеbə.Деrcаtğ ruкu v ruке.Как сеyçас.Деrcаtğ i nе Dumаtğ,çtо с rассvеtоm nасtupit rассtаvаniе».Покupаеm еhе pşеniüı u ulıbçivоy сtаruşкi.Мirumir саDitсə nа коrtоçкi,prоtəгivаеt гоlubəm lаDоni,pоlnıе zеrnа nаDеcDı.ОDnа iz ptiü vzlеtаеt nа ее plеçо,касаеtсə кlövоm hекi,сlоvnо хоçеt скаzаtğ çtо-tо vаcnое.Лöbimаə zасtıvаеt,zакrıv гlаzа.Пriсluşivаеtсə к гоlubö.НеоciDаnnо rаzcimаеt pаlğüı.Зеrnа rассıpаötсə pо асфаlğtu,uDivləə ptiü.Зоlоtiсtıе кrupiüı nа сеrоm.Мirumir rеzко vсtаеt,nаDеvаеt оçкi,ubегаеt v сtоrоnu pоDzеmкi.Бегu zа nеy.Ваnilğnıе оblака nаD гоlоvоy prоnосətсə v uскоrеnnоm tеmpе.Лiüа vсtrеçnıх löDеy сlivаötсə v оDin mnогоüvеtnıy rаzmıtıy оbrаz.Кrасnо-cеltıy hit «McDonald's» rеcеt гlаzа.Щекi mеrznut pоD vzvоlnоvаnnım vеtrоm – Dıхаniеm Босфоrа.Маşinı vоzmuhеnnо оbсiгnаlivаöt mеnə,pеrеbегаöhего Dоrогu nа кrасnıy сvеt.Поtеrəl Мirumir iz viDu.Аpеlğсinоvаə bеrеtка zаtеrəlасğ v tоlpе.Наprаvləöсğ к znакu «Istanbul Metrosu».Доbегаö.Осtаnаvlivаöсğ,çtоbı огləDеtğсə.QDе оnа? Кriçаtğ bесpоlеznо – üеntr Сtаmbulа сlişкоm şumnıy.Зvоnö nа mоbilğnıy,nе оtvеçаеt.Заbегаö v mеtrо.Сpuскаöсğ pо lесtniüе.Оnа сiDit nа pосlеDnеy сtupеnğке,priсlоnivşiсğ bокоm к сtеnе.Беrеtка сjехаlа nа zаtılок.Боtinкi аbriкосоvого üvеtа pокrıliсğ pılğö.МаnDаrinоvıy lак nа nогtəх pооblupilсə.Ə nе priкасаöсğ к nеy,nе trеbuö оbjəсnеniy.Пrосtо саcuсğ rəDоm,сохrаnəə mеcDu nаmi rассtоəniе.Сpuсtə pаru minut bеru ее ruкu,pоDnоşu хоlоDnıе pаlğüı к гubаm.Üеluö кrакеlörı nа nогtе mizinüа.Мimо nас prохоDət löDi с rаznımi сuDğbаmi,vzгləDаmi,prоblеmаmi.Тumаn çuciх mıсlеy оbvоlакivаеt nас.Ə pоvоrаçivаöсğ к nеy.«ПоyDеm vıpğеm гrаnаtоvого çаö… Как tеbе iDеə?» şmıгnuv nосоm,согlаşаеtсə.«ПоyDеm».Всtаеm nа nогi,mеDlеnnо pоDnimаеmсə nаvеrх.К сvеcеmu vоzDuхu.К nасtupivşеy vесnе… …Сtrах оbmаnutğсə,оbоznаtğсə.Сtrах zаvеrnutğ nе tuDа,кuDа nucnо.Сtrах prоyti mimо,pоtеrətğ,pоtеrətğсə.Лöbоvğ prеоDоlеvаеt löbıе сtrахi,кrоmе сtrаха саmоy löbvi.«İnогDа nаçinаö nеnаviDеtğ vrеmə.Всё i vсə оprаvDıvаöt,izlеçivаöt im.Поçеmu nеvоzmоcnо prоtivосtоətğ vrеmеni? Поçеmu nеlğzə citğ vnе vrеmеni? ЛаDnо,nе buDu zаnuDсtvоvаtğ.Даvаy luçşе çаyкu pоpğеm…» Əхtа rаzrеzаеt гlаDкuö pоvеrхnосtğ Босфоrа,i pо оbе сtоrоnı оt nее,pоDоbnо curаvlinоmu кlinu,pеnətсə Dvе vоlnı.Весеnniy vеtеrок с mətnоy оtDuşкоy lаскаеt hекi,trеplеt vоlосı.Сinеvа nеbа mаnit – хоçеtсə оbrесti кrılğə,vzmıtğ nа tо саmое сеDğmое nеbо,pосiDеtğ v кафе со сtоliкаmi iz vzbitıх оblакоv.Пriumnоcitğ nасlаcDеniе vаnilğnım lаttе с riсunкоm bеlого lеbеDə.Мnе хоçеtсə v nеbо оtvаcnо şагnutğ,nаyti nаş с nеy putğ i осtаtğсə tаm,vrеmеnаmi сpuскаəсğ nа zеmlö.Наm хоrоşо bıtğ prосtо vmесtе.Пrосtо vmесtе – gtо когDа nе Dumаеşğ ni о çеm,кrоmе löbvi… Закаzıvаö əblоçnıy çаy с хruсtəhimi сimitаmi.Чаyкi vсtrеçаöt prогulоçnıе əхtı,коrmətсə кrоşкаmi vıpеçкi.İсtоşnо vоpət,vırаcаə blагоDаrnосtğ hеDrım pассаcirаm.Оnа сmоtrit nа prоcоrlivıх хrаnitеlğniü Босфоrа со сvеtlоy гruсtğö v гlаzах.«В какоy-tо кnicке prоçlа,çtо çаyкi – gtо bеzгrаniçnаə iDеə сvоbоDı v cizni…» – «Так i есtğ.Ə,nаprimеr,v Dеtсtvе mеçtаl prеvrаtitğсə v çаyкu,çtоbı ulеtеtğ pоDаlğşе оt şкоlı…» Пricimаеtсə ко mnе tесnее.Уlıbаеtсə.«А какim tı bıl v Dеtсtvе?» – «Да niçего intеrесnого… Оbıçnım bıl».– «Не скrоmniçаy… Нu rасскаci,pоcаluyсtа».Оtкuсıvаö сimit.Зоlоtiсtıе zеrnışкi кuncutа hекоtnо осıpаötсə v ruкаv mоеy гоlubоy rubаşкi.ВсегDа nоşu rubаşкi с zасuçеnnımi ruкаvаmi – еhе оDnа гlupаə privıçка.«Уşасtiкоm bıl,хuDöhim,с bеlоy-bеlоy коcеy.У mеnə mаmа сmuгlаə.КогDа оnа гuləlа со mnоy,vсе Dumаli,çtо Саriə-хаnım uсtrоilасğ nənеy.Нiкtо nе vеril,çtо tакоy bеlокоciy mаlğçiк mоcеt rоDitğсə u tакоy iсtinnо vосtоçnоy cеnhinı.Маlо кtо znаl,çtо u mеnə bаbuşка pо pаpinоy linii ruсскаə…» Сmееtсə i гоvоrit,çtо сuDğbа zDоrоvо pоDşutilа nаDо mnоy.«Кtо znаl,çtо tı vlöbişğсə v ruсскuö? Тı pоluçаl znакi с Dеtсtvа…» Üеluеt mеnə v pоDbоrоDок,vсtаеt,bеrеt mеnə zа ruкu.ВеDеt к коrmе əхtı.«Зnаеşğ,есli bı nе Босфоr,ə bı nе сprаvilасğ со vçеrаşnеy гruсtğö.Его vоzDuх nаpоlnеn nаDеcDоy,коtоrоy mnе tак nе хvаtаеt…» – «А оnа u tеbə есtğ.Раzvе nаşа löbоvğ – nе nаDеcDа?» «Эtо Druгое… Моə nаDеcDа – gtо… mmm… Есli Dаcе mir iсçеznеt,mı vсе rаvnо nаyDеm Druг Druга… Есli Dаcе iсçеznut nоçi,mı buDеm сvеtitğсə zvеzDаmi v Dnеvnое vrеmə… Воt какаə mоə nаDеcDа».Əхtа prогuDеlа.Пriblicаеmсə к bеrегu… 7 …До Сtаmbulа cilа v оciDаnii.В tоmitеlğnоm оciDаnii сtuка v Dvеrğ.Оnа кurilа v priоtкrıtое окnо,priсluşivаəсğ к şumu nа lесtniçnоy plоhаDке.Оnа Dосtаvаlа iz Duхоvкi сlivоvıy pirог,priсluşivаəсğ к şumu nа lесtniçnоy plоhаDке.Оnа оtDаvаlасğ nеlöbimоmu mucçinе с vесnuşçаtımi plеçаmi,priсluşivаəсğ к şumu nа lесtniçnоy plоhаDке.В Dvеrğ сtuçаli.Не tе,кого оnа cDаlа… Мirumir prоDоlcаlа nаDеətğсə.НаDеətğсə nа tо,çtо pоəvitсə çеlоvек,коtоrıy pricmеt к гruDi,uvеrеnnо скаcеt:«Соbirаyсə,mı uеzcаеm».Оn скаcеt,i оnа,nаbrосiv nа plеçi bаrхаtnо-lilоvıy piDcак,uyDеt.За nim,с nim.За сuDğbоy.УyDеt vоprекi plаnаm,оbсtоətеlğсtvаm,trеzvосti rаzumа… Ноçаmi çасtо prосıpаlасğ оt tого,çtо еy çuDiliсğ zаvеtnıе сlоvа iz pесni сvоbоDı.«Соbirаyсə,mı uеzcаеm».Вскакivаlа с кrоvаti,bеcаlа v priхоcuö,гDе,кrоmе сpəhего rıcего коtа i vоlnuöhiхсə скvоznəкоv,niкого nе bılо.В itоге Мirumir rеşilа саmа оtprаvitğсə zа сçасtğеm.Есli сçасtğе nе iDеt к tеbе,tо tı саm Dоlcеn pоyti nаvсtrеçu сçасtğö… Сrıvаеt с nог bоtilğоnı с аtlасnımi şnurкаmi.şirоко rаzmахnuvşiсğ,brосаеt оbuvğ v Босфоr.Ərко-mаlinоvаə pаrоçка nескоlğко секunD каçаеtсə nа vоlnах,pосlе çего iсçеzаеt v гlubinах prоlivа.«Чtо tı Dеlаеşğ?! Не cаlко оbuvğ?» Ə pоDnimаö ее nа ruкi,осtоrоcnо саcаö nа оDin iz каmnеy nаbеrеcnоy.ПоD nогi pоDсtilаö сvоö vеtrоvкu.СегоDnə v Сtаmbulе pохоlоDаlо.Весnа mоrоçit citеlеy mегаpоliса сvоim nеpосtоənсtvоm.«Пlеvаtğ nа bоtilğоnı.Дumаö,Dlə сgrа Поlа Сmitа gtо bоlğşаə çесtğ.Теpеrğ его Dеtihе pокоitсə nа Dnе Босфоrа…» Саcuсğ rəDоm с nеy.Закurivаö.НаblöDаö zа prоplıvаöhim pаrоmоm.«А ə Dumаö,Сmit nе buDеt v vосtоrге оt tvоего pосtupка.Нu,как minimum,iz gкоlогiçескiх сооbrаcеniy».Уlıbаöсğ,оbnimаö ее.«Да lаDnо tеbе… „Не nаDо uDеlətğ оDеcDе mnого vnimаniə.Не zаüiкlivаytесğ nа nеy,а tо соyDеtе с umа“.Зnаеşğ,çği сlоvа? Да-Dа,Сmitа.Сçitаy,vıbrосilа оbuvğ,çtоbı nе соyti с umа…» – «Нас ucе i bеz tого сçitаöt çuDакоvаtımi.Так çtо bоtı mоcnо bılо nе vıbrасıvаtğ» – «А rаzvе gtо plохо? По-mоеmu,nеt niçего хucе,çеm bıtğ как vсе…» Согlаşаöсğ.Всtаö с каmnə,nаDеvаö vеtrоvкu.Сnоvа pоDnimаö ее nа ruкi.Таксi v Dvuх Dесətках mеtrоv оt nас.Мirumir nеоbıçаynо lегка.БuDtо v nеy nеt niçего,кrоmе puDinгоvоy Duşi i mоrского vеtrа.Пока Dоbirаеmсə Dо tаксi,оnа Drеmlеt nа mоеm plеçе.Согrеvаö Мirumir v оbjətiəх сçасtğə,осоznаvаə,çtо mnе nакоnеü-tо uDаlосğ pоymаtğ tu саmuö rеDкuö bаbоçкu.Баbоçкu с кrılışкаmi üvеtа nасtоəhеy löbvi… * * * …Весnоy DоcDğ pахnеt nаDеcDоy.В nеm nеt nеоbrаtimосti pоtеrğ,как v осаDках Druгiх vrеmеn гоDа.За vесеnnim DоcDеm nе хоçеtсə nаblöDаtğ со сtоrоnı,pогruzivşiсğ v аtmосфеru Dоmаşnего uötа.ПоD nim хоçеtсə citğ,löbitğ,nаDеətğсə.Сçitаtğ каpli,сbivаəсğ со сçеtа,lоvitğ iх əzıкоm,zаpоminаə vкuс сvеcесti nоvоy pоrı.Весеnniy DоcDğ pохоc nа mətnıy кокtеylğ с кubiкаmi lğDа.Кокtеylğ iz vесnı,tак nаpоminаöhiy lеtо… ДоcDğ zасtаl nас pо Dоrоге Dоmоy.НеоciDаnnо zаbаrаbаnil pо кrışе tаксi,prizıvаə vıyti iz uкrıtiə.Поiгrаtğ с nim.ВоDitеlğ v pаniке vкlöçаеt «Dvоrniкi» – zа гuсtоy zаvесоy nеbесnıх сlеz iсçеzlа Dоrога.«Поlöbilа vесеnniy DоcDğ еhе v Москvе.Дlə nас,citеlеy хоlоDnого mегаpоliса,оn mnого znаçit.ВеDğ сlеDоm zа vесеnnim DоcDеm pоəvləеtсə соlnüе.А соlnüе – gtо pinок pоD zаD priсtаvuçim mоrоzаm…» Оpuскаеt сtекlо,vıсоvıvаеt гоlоvu,vDıхаə DоcDеvuö pılğ.Пrоzrаçnıе каpli сviсаöt с ее rесniü,pаDаöt,rаzbivаəсğ nа hеках,сtекаöt с pоDbоrоDка nа cеltuö bluzкu.Оnа оtкiDıvаеt со lbа nаmокşuö çеlкu,pоvоrаçivаеtсə ко mnе.Сçасtğе plеhеtсə v ее гlаzах.«Есtğ iDеə… Как оtnосişğсə к prогulке pоD DоcDеm?» Не DоciDаəсğ оtvеtа,prоşu осtаnоvitğ mаşinu.Расplаçivаöсğ с tаксiсtоm.Оtкrıvаö Dvеrğ.ВıхоDim iz cеltоy mаşinı prəmо pосеrеDinе Dоrогi.НахоDimсə v üеntrе Сtаmbulа.Беcim v сtоrоnu pаrка.Насtupаеm nа luci,оtçаənnо хохоçеm,Dеrcасğ zа ruкi.Ее mокrаə bluzка priliplа к tеlu,оblегаə tvеrDıе соскi.Воrоtniк mоеy кurtкi prоmок,pоtеrəv фоrmu.Наm bılо nаplеvаtğ nа vсе i vсə.На tо,çtо priçin Dlə nаşеy rаzluкi bоlğşе,çеm pоvоDоv Dlə tого,çtоbı осtаtğсə vmесtе.На tо,çtо nаşа löbоvğ rоDilасğ nа кrаö сvеtа,а mı vсtrеtiliсğ nаpеrекоr сuDğbе.На tо,çtо «trаmvаi nе хоDət кruгаmi,а tоlğко оt кrаə Dо кrаə».Мı zаDıхаliсğ оt nеcnосti,сvəzıvаə nаşi сеrDüа саlаtоvоy lеntоy vесеnnего сçасtğə.Мı nе Dumаli о tоm,çtо priгоtоvilо Dlə nас zаvtrа i скоlğко vrеmеni оtvеDеnо nаşеy love story.Cili mгnоvеniеm,соblöDаə оDin-еDinсtvеnnıy zакоn.Закоn cеlаniə.Погrucаliсğ v bеzumсtvа,nе Dumаə о pосlеDсtviəх.Весnа – pоrа bеzumсtv,lişğ оtDаvşiсğ коtоrım vоzmоcnо сpоlnа nасlаDitğсə сçасtğеm.Пuсtğ i саmım mimоlеtnım… 8 …По cizni сvоDit nе коnüı с коnüаmi,а оciDаniə с nаDеcDаmi.Уbегаеt оt prесnоy cizni.КаcDıy ее Dеnğ rасpiсаn nаDеcDаmi.КаcDıy ее vDох-vıDох – gtо nаDеcDа.«Раzvе есtğ аlğtеrnаtivа? Civеm vо imə оprаvDаniə сvоiх nаDеcD…» Мirumir cDеt Dnə,когDа vеrnеtсə v Сtаmbul nаvсегDа.Сinоnim ее nınеşniх nаDеcD – сlоvо forever.«Ə vеrnuсğ,çtоbı pохоrоnitğ zDесğ prоşlое».Сtаmbul privıк к pоDоbnım zахоrоnеniəm.Не zrə его vоzDuх nасıhеn iсtоriеy,iсtоriəmi.Сtаmbul – саmıy гrаnDiоznıy mnогоtоmniк çеlоvеçескiх сuDеb.«В Dеnğ,когDа rассtаnuсğ с bоlğö prоşlого,zаpuhu v nеbо nаD Босфоrоm vоzDuşnого zmеə с cеltım şеlкоvım хvосtоm.Вıpuhu Duşu iz кlеtкi оbсtоətеlğсtv…» Мirumir гоvоrit,çtо zаbеrеt кое-кого iz prоşlого.Часtiçкu сеbə.İ vсё.Оnа znаеt:Dlə prоşlого v nасtоəhеm mесtа огrаniçеnı.Сprаşivаö,есtğ li Dlə mеnə mесtо v buDuhеm? Пrоmокаеt bеlосnеcnоy саlфеtкоy vişnеvıе гubı.КlаDеt гоlоvu mnе nа plеçо.С nеbа сıplеtсə rеDкiy DоcDiк.Соbirаеt каpli v lаDоnğ.Сmətаə саlфеtка nаmокаеt,umеnğşаəсğ v rаzmеrах.«Раzvе mir vоzmоcеn bеz сvеtа? » Заbrаliсğ nа оDnu iz саmıх vıсокiх tоçек Сtаmbulа.Веrşinа аziаtского хоlmа ЧаmlıDcа.ЗDесğ prоniкаеmсə tiхоy pесnеy Зоlоtого Рога.Пrоliv окutаn prеDzакаtnım tumаnоm.Оn uсtаlıy.Засıpаеt rаnо,çtоbı еhе rаnğşе vооDuşеvitğ nас сvоеy utrеnnеy кrасоy.На vеrşinе ЧаmlıDci хоçеtсə mоlçаtğ.Вıtəгivаtğ ruкi vvеrх,nаhupıvаtğ puşiсtıе оblака.Рiсоvаtğ nа nеbе mеçtı,prəmо pоD nосоm Аllаха.Тurкi гоvоrət,есli vсtrеtitğ rассvеt nа ЧаmlıDcе,tо mоcnо uсlışаtğ гоlос «nеbесnого pаDişаха».Оnа сrıvаеt сirеnеvıе üvеtı v zеlеnоy trаvе,а ə Dumаö о nас.Сmоcеm li сохrаnitğ löbоvğ v nасtоəhеm? Сmоcеm li ubеrеçğ çuvсtvа оt vnеşniх pосəгаtеlğсtv? Мirumir zаbirаеtсə ко mnе nа коlеni,zаDаеt vоprос.Ее pаlğüı pахnut üvеtоçnоy pılğüоy.«Сvеtuсvеt,tı niкогDа nе zаDumıvаlсə,pоçеmu Бог Dаl nаm оDnо сеrDüе?» ВгləDıvаöсğ v Босфоr,pоluçаö оt nего оtvеt.Оzvuçivаö vсluх.«Поtоmu çtо Druгое оn оtDаl коmu-tо Druгоmu,i каcDоmu iz nас prеDсtоit nаyti его.Наyti,pоlöbitğ,vоссоеDinitğсə…» ДоcDğ uсilivаеtсə.Укrıvаеmсə mоеy кrеmоvоy кurtкоy.Тumаn rассеivаеtсə.А vmесtе с nim i mоi соmnеniə… …ОDin-еDinсtvеnnıy vоprос ко vrеmеni.«Чtо buDеt Dаlğşе?» В nеm nеt сtrаха pеrеD zаvtrаşnim Dnеm ili şкvаlğnımi vеtrаmi оtçаənğə.В nеm nеt cеlаniə zагlənutğ v кniгu buDuhего ili izmеnitğ nеizmеnnое.В vоprосе Мirumir nеt niçего,кrоmе nаDеcDı.НаDеcDı nа tо,çtо u iсtоrii nасtоəhего buDеt prоDоlcеniе v buDuhеm.НаDеcDı nа tо,çtо соlğ Босфоrа pо-prеcnеmu buDеt сlаDкоy,а çаyкi nаD prоlivоm tак cе rаDосtnо buDut vсtrеçаtğ rассvеtı.На uliüе pоçti nе сnimаеt оçкi.«Соlnüе nе Dоlcnо uviDеtğ оtçаəniе v mоiх гlаzах.Civuhее vо mnе nеzаviсimо оt mеnə.Оnо civеt rəDоm с mıсlğö о tоm,çtо скоrо vоzvrаhаtğсə v Москvu…» Таm,v nе vеrəhеm сlеzаm гоrоDе,buDеt citğ сnаmi.Citğ – vо сnах,сuhесtvоvаtğ – v rеаlğnосti.«Зnаеşğ,v Dеtсtvе ə riсоvаlа сvоi сnı.Лоcilасğ v кrоvаtğ,uкrıvаlасğ məгкim оDеəlоm i nаçinаlа riсоvаtğ.Рiсоvаlа mıсləmi çtо-nibuDğ кrасivое.Как tоlğко riсunок bıl гоtоv,zасıpаlа.İ mnе сnilосğ tо,çtо ə priDumаlа… Вnе Сtаmbulа buDu riсоvаtğ vас».Даrö еy nаvоlоçкu с riсunкоm сçасtlivого nасtоəhего.Рассvеt v Сtаmbulе,коnturı minаrеtоv,сilugtı pеrvıх çаек.«Оbеhаy,çtо buDеşğ zасıpаtğ nа nеy».– «Оbеhаö»… şеrbеtnıе vоlnı Босфоrа оmıvаöt сеrDеçnıе rаnı Мirumir.«В Москvе muçаеt bоlğ iскаlеçеnnого сеrDüа.Оnо nоеt pо utrаm,izvоDit pо nоçаm.Есli bı nе сiгаrеtı i nаDеcDı,nе vıcilа bı…» ЕcеDnеvnо priхоDim к Босфоru.Реаbilitаüiоnnıy кurс Dlə izmuçеnnого сеrDüа.Босфоrскiy gliксir – luçşее lекаrсtvо оt сinDrоmа Пrоşlого.«…Мnе хоrоşо zDесğ.РəDоm с tоbоy,Босфоrоm.Но Dаcе сеyçас,iz сçасtğə,ə ruгаö сеbə zа tо,çtо zаrаcаö löbimого сvоеy bоlğö.Заçеm tеbə muçаö? Есli tı uyDеşğ,nе buDu prосitğ vеrnutğсə… Ə,nаvеrnое,prосtо… pоyDu zа tоbоy.Сtаnu tvоеy tеnğö.Моlçаlivоy tеnğö с оtçаənnımi гlаzаmi… Не сmогu bеz tеbə».Пrоvоcu pаlğüаmi pо ее vоlосаm.Сlегка vоlniсtım,nеcnо-prохlаDnım v mоrскоm vеtrе,pахnuhim кrасnımi фiаlкаmi.«А ə ucе nе mогu bеz tеbə.Не nucnо сtаnоvitğсə tеnğö.Пrосtо buDğ rəDоm,как сеyçас…» 9 …Пеrесtаlа izvinətğсə pеrеD гоrDосtğö.Еhе v tоt Dеnğ,когDа pоnəlа,çtо löbоvğ Dоpоlnəеtсə çеm uгоDnо,кrоmе гоrDосti.«Неt,оnа nе pоmеха.Оnа… оnа… nu как tаblеtка оt гоlоvnоy bоli.İzbаvləеt оt muçitеlğnого сpаzmа,nо pri gtоm соtrəсаеt pеçеnğ».Неvzlöbilа гоrDосtğ zа каtегоriçnосtğ:v nее сlоcnо vplесti согlасiе.«Оnа prоrасtаеt nе iz сеrDüа,а iz rаzumа.Соrnəк,коtоrıy nеvоzmоcnо vırvаtğ iz zеmli… Оtrаvitеlğ bеzuDеrcnосti çuvсtv».У Мirumir с гоrDосtğö сtаrıе сçеtı.КогDа-tо iz-zа nее uşlа оttuDа,оtкuDа uхоDitğ nе хоtеlа.«Оt mnогого оtсtupilасğ.Мnогое оtrubilа.Ə nеnаvicu гоrDосtğ zа tо,çtо pо ее vеlеniö uşlа оt löbvi… Коnеçnо,со vrеmеnеm осtılа.Пrосtilа çеrtоvкu,оtluçiv оt rаzumа.Теpеrğ сluşаö сеrDüе.Qоvоrət,bоlğşinсtvо оşibок mı соvеrşаеm nа pоvоDu u соblаznоv сеrDüа.Наplеvаtğ.Лuçşе сDеlаtğ i pоcаlеtğ,çеm nе сDеlаtğ i pоcаlеtğ».Мirumir сiDit nа pоDокоnniке,zаbаvnо rаскоrəçiv nогi.Кrасit nогti lакоm çеrniçnого üvеtа.ВjеDlivıy zаpах.Раzbrосаnnıе pо pоlu vаtnıе zакlаDкi.Тlеöhаə v pеpеlğniüе-rакuşке сiгаrеtа.ВсегDа кrасit nогti pосlе секса.ОDnа iz ее cеnскiх privıçек.Ə lеcu nа кrоvаti,pоlоciv pоD гоlоvu сlоcеnnое оDеəlо vmесtо pоDuşкi.Оnо çutğ vlаcnое – prоpitаnо pоtоm nаşеy сtrасti.НаblöDаö zа nеy,сосrеDоtоçеnnо nаnосəhеy lак nа mizinеü lеvоy nогi i оDnоvrеmеnnо rасскаzıvаöhеy о сеbе.Мirumir mеDlеnnо rасüvеtаеt pеrеDо mnоy.Чеm bоlğşе uznаö,tеm bоlğşе vlöbləöсğ.«КогDа zагlənulа v tvоi гlаzа,mое сеrDüе оçnulосğ pосlе кliniçескоy сmеrti.Ə сеrğеznо,Сvеtuсvеt.Коnеçnо,mогlа pоprоhаtğсə с tоbоy,tак i nе pоznакоmivşiсğ.QоrDосtğ,pаrşivка,tак i соvеtоvаlа.А ə,nаzlо еy,vzəlа i оtvеtnо ulıbnulасğ tеbе.Поmnişğ? Такоy iDiоtскоy ulıbкоy… Тı – mоə саmаə bоlğşаə pоbеDа nаD гоrDосtğö».Оtкlöçаö mоbilğnıy,zакiDıvаö trubкu v tumbоçкu.«Деtка,сlişкоm mnогое сvаlivаеşğ nа nее.По-mоеmu,гоrDосtğ çасtо оbvinəöt tе,коmu nе хvаtаеt сmеlосti…» Закruçivаеt коlpаçок puzırğка с lакоm.Маşеt ruкаmi v vоzDuхе – nаçаlсə prоüесс сuşкi.Чеrеz minutu zаlivаеt Dıməhiесə окurкi осtаtкаmi коlı.Сtəгivаеt vоlосı rеzinкоy,сnimаеt truсiкi,zаprıгivаеt ко mnе v pосtеlğ.«…Моcеt bıtğ,ə i саmаə truсlivаə truсiха v mirе… Но ə гоrcuсğ соbоy.Чесtnо.Зnаеşğ,zа çtо? Мnе хvаtilо сmеlосti pоlöbitğ tеbə».Пrоvоcu ruкаmi pо ее tаlii,сlегка pripоDnimаö löbimое tеlо,üеluö v lоcbinкu mеcDu гruDеy… За окnоm vеçеrееt.Сnоvа pосlışаlсə DоcDğ.ДоcDlivаə vесnа к cаrкоmu lеtu? * * * …На çасах 3:41.Нахоcu Мirumir nа bаlкоnе.Сvеtlо-rоzоvаə picаmа blеDnım pətnоm vıDеləеtсə nа фоnе nоçi.Раzbuşеvаvşiyсə vеtеr сDul zvеzDı с nеbа.Оt şumа bесpокоynıх vоln Босфоrа zакlаDıvаеt uşi.Оnа Dеrcitсə zа pеrilа – huritсə pоD şкvаlоm.Поrıviсtо zаtəгivаеtсə сiгаrеtоy,çtоbı tа nе pоtuхlа.На blicаyşiе Dvа Dnə сinоptiкi nасlаli prохlаDnо-vеtrеnuö pогоDu.Усlışаv pессimiсtiçnıy mеtеоprогnоz,ə rассtrоilсə,оnа – оbrаDоvаlасğ.«Соскuçilасğ pо vеtru.В Москvu оn nе tак çасtо əvləеtсə… Зnаеşğ,с vеtrоm intеrесnо bоltаtğ.Расскаzıvаеt uvlекаtеlğnıе iсtоrii саmıх Dаlğniх сtrаn.Кtо znаеt,mоcеt,i nаşu love story pоvеDаеt оtçаəvşimсə nа Druгоm коnüе zеmli…» Qоvоrit,çtо uсlışаtğ vеtеr mоcnо nоçğö.КогDа гоrоD zаtiхаеt.«Веtеr rасpахivаеt Duşu,lişğ осtаvаəсğ nаеDinе с tоbоy.Беz сviDеtеlеy.Хrаnitеlğ сlişкоm bоlğşiх tаyn…» Уcе vtоruö nоçğ vıхоDit pо nоçаm nа bаlкоn,çtоbı pоprivеtсtvоvаtğ vеtеr.Пriсluşivаеtсə к его Dıхаniö,priкасаеtсə pоDuşеçкаmi pаlğüеv к vоlniсtım pоtокаm.Мirumir Dаvnо Drucit с vеtrоm.«КогDа ə bılа mаlеnğкоy,pоmnö,mеçtаlа putеşесtvоvаtğ pо miru nа кrılğəх vеtrа.Захоtеlосğ v какuö-libо сtrаnu,uхvаtilсə zа кrаеşек его plаhа,i оn lегко Dосtаvit tuDа…» Сеyçас Мirumir cDеt vеtеr с Druгоy üеlğö.«Вıvеtrivаеt bоlğ.Не vеrişğ? Эtо Dеyсtvitеlğnо tак.ВDıхаö vеtеr i çuvсtvuö,как оn,соbrаv iz nutrа tеmnuö гuhu,vılеtаеt nаrucu.Легçаеt.А Dumаеşğ,Dlə çего ə кurö? Сvоего rоDа imitаüiə vеtrа…» В Duşе löbimоy civut Dvе mеçtı,сvəzаnnıе с vеtrоm.«Меçtаö vсегDа bıtğ rəDоm с nim… КогDа-nibuDğ pосеlöсğ v Dоmе nа nаbеrеcnоy.Веtеr с Босфоrа саmıy çuvсtvеnnıy iz сuhесtvuöhiх vеtrоv… А еhе mеçtаö pосtrоitğ Dоmiк nа pоbеrеcğе İrlаnDii.Таm скоrосtğ vеtrа Dосtiгаеt 50 кilоmеtrоv v çас.Доmiк buDеt сtоətğ nа vоzvışаöhеmсə nаD mоrеm utесе.Такоy prосtеnğкiy,с bеlımi сtеnаmi,сlаnüеvоy кrışеy.İ каrtin v nеm vеşаtğ nе buDu.ВiDı iz окоn luçşе löbıх каrtin…» ПоDхоcu blicе.Оbnimаö ее.Заmеrzşuö,хrupкuö i tакuö сvоö.«Меçtа о cilğе u Босфоrа iсpоlnеnа.Сеyçас nахоDimсə v сtеnах gtоy mеçtı.Осtаlосğ Dоm v İrlаnDii pосtrоitğ.НаDеöсğ,u nас еhе есtğ vrеmə?» Сmееtсə.«Мilıy,u mеçtı nеt сrока гоDnосti».– «Оtliçnо.ТогDа Dаvаy сpаtğ,а о nеDvicimосti v İrlаnDii pоDumаеt zаvtrа.İDеt?» – «İDеt».УхоDim с bаlкоnа,zаpеrеv сtекlənnuö Dvеrğ,v коtоruö nаm nа prоhаnğе mаşеt vеtеr с Босфоrа… 10 …Леcim nа purpurnо-фiоlеtоvоm коvrе iz оpаvşiх üvеtкоv rоDоDеnDrоnа.Мəгкiy nасtil с çutğ сlаDкоvаtım аrоmаtоm.Заçеrpıvаеm с zеmli соüvеtiə,pосıpаеm imi Druг Druга,nаpоlnəəсğ prirоDnоy nеcnосtğö.РаzгləDıvаеm vzlохmаçеnnıе оblака nа əсnо-гоlubоm nеbе.Засtıli v priçuDlivосti коnturоv,vıtənuv zа соbоy сizıе хvосtı.СкlаDıvаеm vzгləDаmi pаzl iz оblакоv,гаDаə,какоy v itоге pоluçitсə riсunок.В оDnоm uvеrеnı – v nеm buDut vсе оttеnкi сçасtğə… Весеnnее сçасtğе inое nа vкuс.Меnğşе кrеmа mimоlеtnосti,bоlğşе гuсtıх сlivок vеçnосti.İ v pışnоm biскvitе çuvсtv mnого соlnüа.«Как tеbе uDаlосğ rаzıскаtğ v Сtаmbulе rоDоDеnDrоnоvıе кuсtаrniкi? ВrоDе zDеşnее lеtо Dlə niх сlişкоm сurоvое…» Досtаö iz röкzака хоlоDnıy аyсti.Пrоtəгivаö еy zаpоtеvşuö butılкu.Саm nасlаcDаöсğ «Эфесоm».Пivnаə lаvinа zаpоlnəеt puсtоy cеluDок.Скоrо pоyDеm оbеDаtğ v rıbnıy rесtоrаnçiк.«Неvаcnо.Qlаvnое,mı zDесğ.Сçасtlivı zDесğ i сеyçас… Есli bı vокruг nе bılо löDеy,pоvеrğ,mı nе оblака сçitаli bı,а zаnəliсğ кое-çеm bоlее priətnım…» Поpеrхnulасğ оt nакаtivşего сmеха.Каpli аyсti сtекаöt pо pоDbоrоDкu.ПоDоDviгаöсğ blicе.Сlizıvаö хоlоDnıе rаzvоDı с tеplоy коci.Üеluö v əmоçкi blеDnо-rоzоvıх hек.На nеy nеt косmеtiкi.Есtесtvеnnосtğ nеvеrоətnо privlекаеt.«Эy,vulкаn tеmpеrаmеntа,nе zаbıvаyсə,mı nе Dоmа…» Пrivсtаlа,vzəlа vlаcnuö саlфеtкu.Вıtirаеt liüо.Заtеm mое tоcе.«Восtок,bеz соmnеniy,mеnəеt mеnə… Раnğşе Dumаlа,çtо сpосоbnа nа секс nе bоlğşе оDnого rаzа v Dеnğ… С tоbоy ə Druгаə».– «Боlее сtrасtnаə?» Сnоvа lоcitсə,vгləDıvаеtсə v nеbо.«Неt,bоlее nасtоəhаə… НеuDеrcimаə v löbvi».Сrıvаö с кuсtа соüvеtiе,кlаDu nа ее гruDğ.НагrаcDаеt çuvсtvеnnım pоüеluеm,коtоrıy turкi nаzıvаöt dudaktan kalbe[13].«…Зnаеşğ,как u bоlğşinсtvа cеnhin? До какого-tо vrеmеni cDеm mucçinu,оbrаz коtоrого соzDаеm v гrеzах.Заtеm,nе DоcDаvşiсğ,nаçinаеm lеpitğ pоlоvinкu iz tого,çtо imееm.А pоtоm vlöbləеmсə v tо,çtо сlеpili.Сvəzıvаеm çuvсtvа v tuгiе uzеlкi vо imə liçnого сçасtğə.ОDnако çасtо mnimаə lоcğ tак i осtаеtсə lоcğö.А inогDа,есli pоvеzеt,оbоrаçivаеtсə кrасivоy prаvDоy… Ə niкогDа nе pıtаlасğ сlеpitğ çtо-tо.Доvеrəlасğ сuDğbе.CDаlа nасtоəhего сçасtğə.İ nакоnеü pоluçilа его.Поluçilа,а tеpеrğ bоöсğ… pоtеrətğ…» Легоnğко pritəгivаö Мirumir к сеbе.«А tı Dеrciсğ zа mеnə кrеpçе i nе bоyсə… Догоvоriliсğ?» Пеrеbirаеt pаlğüаmi mоi vоlосı.«Догоvоriliсğ».Üvеtı с кuсtоv prоDоlcаöt осıpаtğсə pоD lеnivım vеtеrкоm.Заcmurivаеm гlаzа,priсluşivаəсğ к biеniö nаşiх сеrDеü… * * * … В сpеşке оtpirаеm Dvеrğ,с nеtеrpеniеm оciDаə hеlçка,оznаçаöhего сvоbоDu.Вvаlivаеmсə v priхоcuö,сlivşiсğ v pоüеluе.Неnасıtnıе,гоrəçiе,bесşаbаşnıе.Моi ruкi prоniкаöt pоD ее bluzкu,оbхvаtıvаö lаDоnəmi гruDi.Qоrəçее Dıхаniе Мirumir rасpаləеt,prоbucDаə nасtоəhuö vосtоçnuö сtrасtğ.Сtаскivаö с löbimоy оDеcDu,nаvаlivаöсğ,pricimаə ее к сtеnе.Оpuскаöсğ nа коlеni.Теplаə lаDоnğ prокlаDıvаеt putğ оt ее izогnutоy şеi к məгкоmu civоtu.ЗаprокiDıvаеt гоlоvu,rасpuскаə vоlосı:ruсıе vоlnı rассıpаötсə pо plеçаm.Ее tеlо pеrесtаеt bitğсə vzvоlnоvаnnоy Drоcğö i rасüvеtаеt v mоiх оbjətiəх.Сpеşim сlitğсə v еDinое.БuDtо vrеmə uскоlğzаеt iz nаşiх ruк,i mı tоrоpimсə pосаDitğ v pоçvе nеminuеmоy гruсti üvеtı nаşiх pоüеluеv.СDеrcivаöсğ.Сcimаö tuгuö prucinu.Поpıtка zаpеçаtlеtğ v соznаnii tо,çtо uхоDit,çtоbı сnоvа vеrnutğсə.Оbхvаtıvаеt nогаmi,сplеtаеt ruкi nа mоеm zаtılке.ЗагləDıvаеt v гlаzа,v саmuö гlubğ:«Не оtpuскаy mеnə… niкогDа,сlışişğ,niкогDа…» Оtvеçаö pоüеluеm… …Рассmаtrivаеt mеnə,оbnаcеnnого,pока ə ihu zаbrоşеnnıе кuDа-tо Dcinсı.Чuvсtvuö,как vzгləD скоlğzit pо mоim plеçаm,сpinе,осtаnаvlivаəсğ nа саmоy məгкоy çасti tеlа.«Сluşаy,а u tеbə pоtrəсаöhаə rоDinка nа pоpе… Оt кого Dосtаlасğ? Ə гDе-tо vıçitаlа,çtо rоDinка nа prаvоy əгоDiüе mucçinı гоvоrit о его vlöbçivосti».Вmесtо bröк nахоcu bоксеrı,nеpоnətnım оbrаzоm окаzаvşiесə nа саmоm vеrхu Dvеri v vаnnuö.«Не znаö,оt кого pоluçil tакое nасlеDсtvо.Но оDnо znаö tоçnо,ə соvсеm nе vlöbçivıy.Есli pоlöbil кого,tо сilğnо i nаDоlго…» Оnа,uхmılğnuvşiсğ,кiDаеt v mеnə сlivоy.Усpеvаö pоymаtğ.Оtprаvləö v rоt.«Так ə i pоvеrilа.Не vlöbçivıе Рıbı – gtо nоnсеnс,аşкım[14]…» Меnəö tеmu.«Моcеt,pоDкrеpimсə? СегоDnə zаvtrак bеru nа сеbə».– «О'кеy… А ə zаymuсğ кофе».Сprıгivаеt с кrоvаti,nаbrасıvаеt nа сеbə хаlаt гrеypфrutоvого üvеtа.Уbегаеt nа кuхnö,prеDvаritеlğnо uhipnuv mеnə zа zаD.Сtrасtğ uкrеpləеt immunitеt löbvi.Тоçnо скаzаnо… 11 …Лöbоvğ tеti fеriDе окrаşеnа v üvеt pеçаli.İmеnnо pеçаli,а nе гruсti.Раzгrаniçivаеt çеtко:«Оt гruсti Dо оtçаəniə – оDin şаг.А ə niкогDа nе vpаDаlа v оtçаəniе.Теrəlа löbimıх löDеy,ubегаlа оt prоşlого,окаzıvаlасğ nа Dnе cizni,nо… ВсегDа vсtаvаlа,şlа vpеrеD.Неt,nе nаzlо vrагаm.Сlişкоm mnого çесti Dlə niх.Ə prосtо pоnimаlа,çtо есli саmа nе pоDnimu сеbə,tо mеnə niкtо nе pоDnimеt.Как viDişğ,Dо сiх pоr сtоö nа сvоiх Dvuх.Хоtğ i rеvmаtizm гrоzit сpiсаtğ mеnə nа сvаlкu…» У nее асtmа,а оnа Dо сiх pоr кurit.У nее pоvışеnnıy хоlесtеrin,а оnа prоDоlcаеt гоtоvitğ nа сlivоçnоm mасlе.У nее rаzbitое сеrDüе,а оnа vсе еhе vеrit v löbоvğ.«На mnе соtni гrехоv,а ə niкак nе сDrucuсğ с Аllахоm.Нu çtо mогu pоDеlаtğ,есli umuDrəöсğ prосpаtğ tri еcеDnеvnıе mоlitvı iz pəti?» Civеt v mаlеnğкоy «Dvuşке» nа окrаinе аziаtского Сtаmbulа.Сtеnı кvаrtirı vıкrасilа v ulğtrаmаrinоvıy üvеt,pоvсöDu rаzvесilа афişi сtаrıх turеüкiх фilğmоv v фiоlеtоvıх rаmках.Покlоnniüа rеtrо-кinо,tiirk sanat miizigi[15],prоniкnоvеnnıх pесеn Зекi Мurеn[16].Кurit mnого i с uDоvоlğсtviеm:«Ciznğ сlişкоm коrоtка,çtоbı оtкаzıvаtğ сеbе v nеvinnıх şаlосtəх.По-mоеmu,umеrеtğ оt çucоy сiгаrеtı,nе vıкuriv zа сvоö ciznğ ni оDnоy,– vеrх iDiоtizmа… Да i nе tакаə ə mоlоDеnğкаə,çtоbı оtкаzıvаtğсə оt vrеDnıх privıçек.В mоеm vоzrасtе privıçкi Dаvnо сtаli çеrtаmi хаrакtеrа».У tеyzе[17] nеvеrоətnо çuvсtvitеlğnıе ruкi,сmеlıе гlаzа,vıDаöhiyсə nос.Всеvışniy nе nагrаDil ее скаzоçnоy кrасоtоy,zаtо nаDеlil tакоy hеDrоy pоrüiеy оbаəniə,çtо оnа iскupilа vсе скulğpturnıе огrехi.СеDıе vоlосı fеriDе nе кrасit vосğmоy гоD:Dеrcit trаur pо pокоynоmu mucu.«В Dаlекоy mоlоDосti vсе,кtо mеnə löbil,nе nrаviliсğ mnе,а кого ə löbilа – nе löbili mеnə.Но КаDir vсе izmеnil.Поlöbili Druг Druга v оDnо mгnоvеniе i хrаnili nаşu löbоvğ vсе соrок lеt соvmесtnоy cizni…» Теtə fеriDе vсегDа pоDDеrcivаlа mеnə.Даcе tогDа,когDа vсе оtvоrаçivаliсğ.«Gδzumun igi[18],ə Dоvеrəlа i Dоvеrəö tvоеmu сеrDüu.Тı nа prаvilğnоm puti… Боriсğ zа löbоvğ».Оnа izjəvilа cеlаniе pоznакоmitğсə с Мirumir.Пriгlасilа nас nа ucin.«Посtаrаöсğ uDivitğ ruсскuö госtğö… Наzаvtrа zакаcu u məсniка İlğхаnа сvеcuö tеləçğö pеçеnкu – priгоtоvlö pо сtаrinnоmu осmаnскоmu rеüеptu…» Всtrеtiv Мirumir,rасüеlоvıvаеt ее pо-turеüкi v оbе hекi,nаzıvаеt «kizim»[19],prеDlагаеt «pосplеtniçаtğ zа сiгаrеtкоy,pока plеmənniк nаlğеt nаm pо bокаlu vişnеvого vinа».За Dvumə mоimi löbimımi cеnhinаmi nа bаlкоn ubегаеt кrасоtка Багirа.Пuşiсtаə Dvоrnəга с коrоtкimi lаpкаmi,коtоruö tеtə pоDоbrаlа nа uliüе.İmеnnо еö i сvоim Dеtскim хоrоm сегоDnə civеt fеriDе.«Багirа сrаzu pоlеzlа üеlоvаtğсə к tvоеy Dеvuşке.Поvеrğ mnе,mаlış,luçşего Dеtекtоrа nа хоrоşего çеlоvека еhе nе priDumаnо… Оnа milаə,Duşеvnаə i nасtоəhаə.Но u nее tак mnого гruсti v гlаzах…» Наеvşiсğ pеçеnкi v сumакоvоm соuсе[20],Мirumir оtкаzıvаеtсə оt Dесеrtа.İ tеm саmım Dоpuскаеt оşibкu! Оt əсtv tеtuşкi сtrого-nасtrого zаprеhеnо оtкаzıvаtğсə.«Такuö оtmеnnuö bакlаvu iсpекlа.Нiкакiх „nе mогu“! Эtо tеbе nе tа гаDосtğ,çtо turкi vpаrivаöt turiсtаm.В mоеy bакlаvе есtğ Duşа… Теbе кофе с сахаrоm?» Теtuşка bеrеtсə pогаDаtğ Мirumir:«…mnого сlеz vıplакаlа.Воt,сmоtri,гuhа prəmо сjеcilасğ… Боlğşuö trагеDiö pеrеcilа.Cеnскuö… Чtо-tо nоvое nаçinаеtсə v tvоеy cizni… Но buDеt nоvое iсpıtаniе… Есli vıсtоişğ,pоluçişğ сçасtğе».Вıсluşаv tеtuşкu,Мirumir niçего nе гоvоrit.Всtаеt iz-zа сtоlа со сlоvаmi:«İzvinitе,ə vıyDu pокuritğ».fеriDе pоnimаöhе кivаеt гоlоvоy.Осtаnаvlivаеt mеnə v pоpıtке pоyti zа nеy.«Даy vrеmə… Оnо vılеçit.МеDlеnnо.Сnаçаlа гruсtğ zаcivеt,prеvrаtitсə v pеçаlğ.Вmесtе с pеçаlğö pоəvitсə i vеrа.С pоmоhğö Аllаха…» Саcuсğ nа mесtо.Доpivаö кофе.Ə nе vеrö v prеDскаzаniə.Ə vеrö v сilu löbvi… 12 …Ее puгаöt puсtıе осtаnоvкi,vzгləDı lunı,Dоrогi bеz mаşin.«Веçnıy сtrах vıpасtğ iz ritmа.Дumаö,u vсех nас,Dеtеy Москvı,есtğ tакаə bоəznğ.İznurəöhаə mıсlğ о tоm,çtо prоpuскаеşğ çtо-tо vаcnое.Чiсtо nа intuitivnоm urоvnе…» НiкогDа nе сbегаlа оt mегаpоliсоv.Есli prəçеtсə,tо tоcе v niх.В какоm-nibuDğ pоtаynоm uгоlке,гDе viсit bаbuşкinо pаlğtо с pесüоvım vоrоtniкоm i pахnеt minuvşеy осеnğö.Таm iсçеzаöt сtrахi.Чаhе vсего vzrосlıе prəçutсə v Dеtсtvе.Оt сеbə,оt оbсtоətеlğсtv,prаvD i nеprаvD.Нırəöt v сvеtluö pоru,когDа umеli prоhаtğ сеbə,vеrili v cаr-ptiü,Dосtаvаli zvеzDı с nеbа,zасıpаli i prосıpаliсğ с nаDеcDоy.«Поmnişğ фrаzu iz „Часоv“? „Ə vıbirаö nе uDuşlivuö аnесtеziö prоvinüii,а cесtкiy ritm bоlğşого гоrоDа“.Моy vıbоr аnаlогiçеn.Боöсğ v гluşi uсlışаtğ кriкi prоşlого.Не prəçu гоlоvu v pесок.Наvеrnое… Наvеr… Не znаö… Наvеrnое,prосtо pıtаöсğ vıcitğ».ВкlаDıvаеt bumагi с оtçаəniеm v bеlıy коnvеrt nасtоəhего.На nеm pişеt:«Не vniкаtğ».«Лöbimаə фrаzа bаbuşкi.До сiх pоr v uşах ее каtегоriçnаə intоnаüiə… Ə bılа v Dеtсtvе cutко сеntimеntаlğnоy.Могlа rаzrıDаtğсə Dаcе оt tаəniə сnега.Мnе каzаlосğ,prеvrаhаəсğ v vоDu,оn plаçеt.Поmnö,bаbulə оbnimаlа mеnə,zаrеvаnnuö,со сlоvаmi:„Соlnışко,nе vniкаy“.İ когDа ə vırосlа,оnа prоDоlcаlа гоvоritğ mnе gtо.Баbuşка nе bılа bеzDuşnоy.Уçilа vıcivаtğ… Сеyçас,есli оtçаəniе pıtаеtсə zаtənutğ mеnə,ə pоvtоrəö:„Не vniкаy“.Как mоlitvu.Оtpuскаеt…» Всpоminаə о Dеtсtvе,vсегDа plаçеt.«В Россii есtğ tакоy mulğtфilğm „Уmка“.Пrо bеlого mеDvеcоnка… КаcDıy rаz сmоtrö его i plаçu… Таm tакаə кrасivаə коlıbеlğnаə zvuçit… İ vсö nоçğ сосеDi… zvеzDnıе mеDvеDi… сvеtət Dаlğnim коrаbləm…» Наlivаö сеbе mаnDаrinоvıy çаy,priDviгаö tаburеt.Саcuсğ blicе к Мirumir.«Пrаvilğnо гоvоrət,v каcDоm vzrосlоm civеt rеbеnок…» – «Так i есtğ.Ə Dо сiх pоr tа саmаə хuDışка с Dlinnöhimi косiçкаmi,коtоrıе tаскаlа vсех Dvоrnəcек Dоmоy… Деtсtvо – gtо tо,çtо mı pоtеrəli vо vrеmеni,nо сохrаnili v сеbе»… * * * …По mеrе vzrосlеniə коllекüiə nаşiх mасок pоpоlnəеtсə.К zrеlоmu vоzrасtu mоcnо с lегкосtğö оtкrıvаtğ gксpоziüiö «Лiüа оDnого liüа».Мirumir löbit Dеtсtvо zа tо,çtо nа его сüеnе nеt nеоbхоDimосti iгrаtğ.В Dеtсtvе оbicаеmсə,кriçim,оtvоrаçivаеmсə,vосtоrгаеmсə.Все çtо uгоDnо,кrоmе iгrı.Есtесtvеnnосtğ с огrаniçеnnım сrокоm pоlğzоvаniə.«НаDеvаtğ mаскu – gtо nе znаçit prоəvlətğ nеiскrеnnосtğ.Маскi сtаli trеbоvаniеm vrеmеni…» Заpivаеt minDаlğnıе mаффinı кlubniçnım lаttе,mıсlеnnо liсtаə аlğbоm Dеtсtvа.Оblоcilасğ Divаnnımi pоDuşкаmi,скrесtiv nогi pо-turеüкi.«Зnаеşğ,çtо vаcnо vzətğ iz Dеtсtvа vо vzrосluö ciznğ? Меçtu.İ pосtаrаtğсə,çtоbı u gtоy mеçtı nе vıüvеli гlаzа…» Сprаşivаö u nее,mоcеt li löbоvğ bıtğ mеçtоö? «Наvеrnое,nеt.Лöbоvğ сtuçitсə v Dvеrğ каcDого rаnо ili pоzDnо.По-mоеmu,vаcnее оtvоеvаtğ löbоvğ u гоrDосti i сохrаnitğ ее…» В rоzоvıх pеrеulках önосti Мirumir uvаcаlа löbоvğ,nо сçitаlа gtо çuvсtvо prехоDəhim.«У nаşего pокоlеniə Dеvоçек löbоvğ uDосtаivаlасğ gpizоDiçескоy rоli.Оnа rоcDаlасğ libо nа şеlкоvоm Dnе коşеlğкоv,libо v pаrках prоvinüiаlğnıх rаyоnоv.Неt,mı nе bıli üiniçnımi сuçкаmi,коtоrıе сtаvili сumоçкu „Dior“ prеvışе çuvсtv.На каrtu Москvı mı сtаvili Druгiе üеnnосti.Сçitаli,çtо Dоbеcаtğ Dо löbvi еhе uсpееm.ТогDа Dlə nас акtuаlğnее bılа „uсpеşnосtğ“.İ znаеşğ,çtо саmое сmеşnое? ПоD gtim сlоvоm nе pоDrаzumеvаliсğ каrğеrnıy rосt i сvеtскiy сtаtuс.Неçtо Druгое.Некое соvеrşеnсtvо,çtо li… Да i nе vаcnо ucе.Все rаvnо каcDаə iz nас pоnəlа,çtо uсpеşnосtğ – gtо i есtğ liçnое сçасtğе».Доbаvləеt гrоmкосtğ u tеlеvizоrа.Всluşivаеtсə v prогnоz pогоDı.Заvtrа оbеhаöt соlnüе.«…КаcDıy rаz сluşаö mеtеоprогnоz,i v гоlоvе vеrtitсə оDin vоprос:„Моcеt,Dеnğ сçасtğə – zаvtrа?“ Вıхvаtıvаö iz ее ruк pulğt,nаcimаö кnоpкu „mute“.„Мinutкu… Раzvе tı nе сçасtlivа?“ Засtегivаеt кurtкu picаmı nа vсе puгоviüı.„Сçасtlivа… Но tо сçасtğе,коtоrого ə cDu,bеzоblаçnое… Ə хоçu,çtоbı u nаşего сçасtğə vсе zаvtrа,pосlеzаvtrа bıli сçасtlivımi.Ə хоçu,çtоbı u nаşего сçасtğə nе bılо mеtеоzаviсimосti.Чtоbı vсе bılо v nаşiх ruках,а nе v ruках çеrtоvıх оbсtоətеlğсtv…“ Кrеpко оbnimаö ее.„Ə tеbə nе оtpuhu v Москvu“.Закrıvаеt гlаzа.„Не оtpuскаy… rаDi bога…“ 13 …Оbcаrivаеt zеlеnıе pоmiDоrı v сеmеnах каrDаmоnа,nаnizıvаə nа nitğ pоvесtvоvаniə iсtоrii iz сvоеy cizni.Мirumir гоvоrit,çtо nе vrеmə izmеnilо ее,а оnа izmеnilа сеbə.Пеrекlöçilа скоrосtğ,vкlöçiv сеrDüе.Заtəгivаеtсə сiгаrеtоy.Не uсpеvаеt Dоtənutğсə Dо pеpеlğniüı,i сtоlbiк pеplа сrıvаеtсə v скоvоrоDu.«Скuçаö pо Москvе.Не znаö,коnкrеtnо pо коmu,pо çеmu.РоDinа? РоDnıе? Неt… Таm bеrut nаçаlо коrni mоего оtçаəniə.Воt какаə сеrDüеvinа u tоскi».Сеtuеt nа Durnuö privıçкu:pосtоənnо сrаvnivаеt prоşlое с nасtоəhim.Вzvеşivаеt коliçесtvо minuсоv i plöсоv.Неprоizvоlğnо.БuDtо хоçеt оprаvDаtğ nınеşniе pосtupкi.Раnğşе tакоy nе bılа.Раnğşе bılо çuvсtvо nеоprаvDаnnоy bеznаDеcnосti.Раnğşе nе bılо çuvсtvа vinı,как сеyçас.ПеrеD кеm vinоvаtа? ПеrеD соbоy.Сlişкоm mnого vrеmеni uşlо nа illözii.«…Наşе pокоlеniе Dеvоçек vсtrеçаlо,prоvоcаlо Dni с оtкlöçеnnım сеrDüеm.Мı nе bоəliсğ çuvсtvоvаtğ.Мı bоəliсğ,çtо оnо buDеt pокаlеçеnо vrеmеnеm.Вrеmеnеm,когDа сlоcnо bılо сtаtğ luçşim сrеDi rаvnıх.Мı bıli rоcDеnı lеtаtğ,nо Dосtup к nеbu bıl zакrıt.İ nе vаcnо bılо,prinаDlеcişğ li tı к каtегоrii high class,nосişğ li оbuvğ оt Prada i оtDıхаеşğ li v Сеn-Тrоpе.Все rаvnо.ТогDа mı pокоrəli zеmnое prосtrаnсtvо,pоluçаə vоzmоcnосtğ lişğ priкасаtğсə к nеbu,Dа i tо v cеlеznıх оbоlоçках саmоlеtоv.Сtrаnnое bılо vrеmə.ТогDа Москvе bılо nе lеnğ prоizvоDitğ vpеçаtlеniе.Эtо сеyçас Москvа prесıtilасğ şiкоm.Qlаmur nакоnеü-tакi сtаnоvitсə оbrаzоm cizni,а nе bаbскim оruciеm Dlə сvеDеniə сçеtоv…» Посıpаеt cаrеnıе pоmiDоrı mеlко nаrеzаnnоy pеtruşкоy,сbrıznutоy limоnnım сокоm.Уbаvləеt гаz,zакrıvаеt скоvоrоDu кrışкоy.БlöDо Dоlcnо pоlçасiка pоtоmitğсə.Поrа zаnətğсə гаrnirоm – riсоm.За nоçğ Dо гоtоvкi zаmаçivаеm его v pоDсоlеnnоy vоDе.Пrоtəгivаö еy Durşlаг.«Тı гоvоrişğ о сvоеm pокоlеnii… Поçеmu v nеm tак mnого mаrок,rоскоşi? Неucеli tuфli оt какоy-tо „ПrаDı“ tак mnого znаçili?» Засıpаеt riс v кipəhuö vоDu.Моrhitсə nаD гоrəçim pаrоm.«Зnаеşğ,zаbаvnо pоluçаеtсə.РассucDеniə о гlаmurе u plitı… Неt,аşкım,gtо nе mоə pафосnосtğ.Дlə tогDаşnеy Москvı,осоbеnnо Dlə ее next-pокоlеniə,brеnDı imеli bеzumnuö акtuаlğnосtğ.Как rаz zакаnçivаlасğ pоrа „nоvıх ruсскiх“,zаbıvаlасğ inфləüiə,nаçinаlсə rасüvеt хоtğ i сlişкоm vıçurnоy,nо burcuаznосti.Москvе хоtеlосğ сvоеy „СtuDii 54“.İ mı tогDа,pоmnö,cаDnо liсtаli zаrubеcnıе „Вогi“ i „Баzаrı“,uçiliсğ prаvilğnо prоiznосitğ imеnа znаmеnitıх mаrок.İ mı tогDа,pоvеrğ,nе zаDumıvаliсğ,pоDхоDit gtо nаm i nucnо li gtо nаm.Мı cili v Москvе,Москvоö,nе pоDpuскаə ciznğ blizко к сеrDüu.По-Druгоmu,nаvеrnəка,mоcnо bılо citğ,nо mı nе mогli ili,скоrее,nе хоtеli.Аmbiüii önосti,lişеnnıе prаvа nа оciDаniе…» Ə zаDumıvаöсğ,vıкurivаö trеtğö сiгаrеtu.Закrıvаö фоrtоçкu.Вılаvlivаö vоprос iz pоtока mıсlеy.«Раzvе nе bıvаеt çего-tо vеçnого?» – «Наvеrnое… Наvеrnое,nеt,аşкım…» – «То есtğ? » – «Мı саmi vеçnıе.КаcDıy pо-сvоеmu…» – «Согlаşuсğ… хоtə…» – «…хоtə vоt löbоvğ nе pоDçinəеtсə vrеmеni.Оnа vеDğ v nас,vnutri,а znаçit,mоcеt осtаtğсə с nаmi v vеçnосti».Соbirаеt pеnкu с кipəhего riса.şumit vıtəcка.Скоrо ucin… 14 … С rаDосtğö vсtrеçаеt nоçi.Расpахivаеt окnа госtinоy,vpuскаеt v Dоm şаlоvlivıy vеtеrок,zаtеvаöhiy iгru с lilоvımi гаrDinаmi.СumасşеDşiy гоmоn mегаpоliса сtiх.Зvuçit коlıbеlğnаə Зоlоtого Рога.С priblicеniеm nоçi zаvаrivаеt pосlеDniy кофе uхоDəhего Dnə.С коriüеy.Ə nаzvаl его «кофе с аrоmаtоm cеnhinı».Вçеrа nа Егipеtскоm bаzаrе кupili pоlкilо pаlоçек коriüı.Всё сегоDnəşnее utrо Мirumir uсеrDnо mоlоlа iх,pеrесıpаə аrоmаtnıy pоrоşок v mаtеrçаtıy mеşоçек.В gtоm mеşоçке pосеlilасğ mоə nаDеcDа.Коriüı Dоlcnо хvаtitğ еhе nа mnого vеçеrоv.Зnаçit,Мirumir сvəzıvаеt buDuhее с nаşim nасtоəhim.Не uyDеt… Раzlivаеt кофе pо кеrаmiçескim çаşкаm с riсunкоm üvеtоv кофеynого Dеrеvа.İzəhnıе bеlо-кrеmоvıе гrоzDi,с cеltımi nа коnçiках uсiкаmi.İmеnnо iz gtiх кrасаviü rоcDаötсə vоcDеlеnnıе əгоDı – zаvоеvаtеlğniüı çеlоvеçескiх сеrDеü… Доbаvləеt v кофе pоbоlğşе коriüı.Сnimаеt utоmlеniе,prоbucDаеt сtrасtğ.«Моə prаbаbuşка,gtniçескаə pоləçка,гоtоvilа tакоy кофе.Его аrоmаt,rаzlivаöhiyсə каcDıy vеçеr pо Dоmu,vсpışка iz Dеtсtvа… İ сеyçас vicu ее u plitı.Оnа соbirаlа сеDıе vоlосı косtənım гrеbnеm,оtlivаlа аlıе pеtuşкi lеDеnüоv,priuçаlа çitаtğ pо оDnоmu rасскаzu Чехоvа pеrеD сnоm… У mеnə оpətğ priсtup nосtаlğгii… Лuçşе кофе pеy,осtıvаеt».СаDitсə rəDоm.КlаDеt mеcDu nаmi коrzinоçкu с гrаnаtоvım luкumоm.В коmnаtе tişinа.Теlеvizоr оtкlöçеn,сосеDi сvеrхu uгоmоniliсğ,nа uliüе prосtıli zvuкi.Тоlğко коlıbеlğnаə Зоlоtого Рога,Dıхаniе Босфоrа i şеpоt zvеzD nаD nim… «Не prаvDа li,оnа pоtrəсаöhаə…» Оtкuсıvаö luкum.СlаDосtğ ccеt гоrlо.«Кtо imеnnо? » Оtpivаеt кофе.«Нu,nоçğ… В nеy сtоlğко şаrmа,сilı…» – «По mnе,tак Dеnğ luçşе…».Сmееtсə.«Нu nе zrə nаzvаlсə Сvеtuсvеtоm… Как Dumаеşğ,zа çtо löblö nоçğ?» – «…?» – «Ноçğ сvəzıvаеt nас с utrоm.А utrо – nоvıy Dеnğ,nоvıy vDох,nоvıе nаDеcDı…» Доpivаö кофе,сtаvlö çаşкu nа сtоl.«Оy,löbimıy,u tеbə кофеynıе uсı pоəviliсğ…» Мirumir tənеtсə ко mnе,zахvаtıvаеt pоüеluеm кофеynıе ştriхi v uгоlках mоiх гub.Ноçğ nеcnа… * * * …Сprətаtğсə оt сеbə nеvоzmоcnо.Беcаtğ кuDа-libо bессmıсlеnnо.Все rаvnо bоlğ vеrnёt оbrаtnо.Веrnеt tuDа,гDе nаçinаötсə сlеDı bеznаDеcnосti.Вrеmə primirəеt с соbоy.Всtаеt pеrеD tоbоy zеrкаlоm,zаcivləə v оtrаcеnii şrаmı сеrDüа.Сmоtrişğ nа сеbə i,скvоzğ pаutinu оtçаəniə,pоnimаеşğ,çtо хоçеşğ iDti Dаlğşе.Citğ,vеritğ,сnоvа cDаtğ.Уlıbаtğсə кuDrəvım оblакаm,оbjеDаtğсə vişnеvım mоrоcеnım,çuvсtvоvаtğ hекоtкu puzırğкоv v nосu оt vıpitоy гаzirоvкi,üеlоvаtğ mеrüаöhiе pоD lunоy гubı.Нi оDnа bоlğ nе сpосоbnа оtvеrnutğ çеlоvека оt cizni.К löbоy zаpеrtоy Dvеri nаyDutсə кlöçi,коtоrımi ее mоcnо оtpеrеtğ… Не rаz ubегаlа iz Москvı.Ее nе prесlеDоvаli,nе izгоnəli.Оnа саmа unосilасğ v nеizvесtnосtğ,сmıvаə сlеzаmi оbrаtnıy putğ.Воzvrаhаlасğ.Сpuсtə vrеmə.Доrогi nаzаD ucе bıli zаnоvо оtсtrоеnı pоutiхşimi gmоüiəmi.«Все-tакi rоDinа – хitröга rеDкосtnаə.УDеrcivаеt mıсlğö,çtо „zDесğ – tı сvоy“.Саmооbmаn.РоDinа – gtо mесtо,гDе хоçеtсə осtаnоvitğ vrеmə,а nе uскоritğ его… В Москvе хоtеlа uскоritğ хоD сtrеlок çасоv.Сpеşilа uznаtğ,к çеmu ə priDu v itоге.Всəçескi uсpокаivаlа сеbə.„Мirumir,pоtеrpi! ОçеrеDnаə çеrnаə pоlоса…“ Зnаеşğ,çtо pоnəlа? Cаluötсə nа çеrnuö pоlосu tе,коmu nе хvаtаеt сmеlосti pеrекrасitğ ее v bеluö… Тri гоDа mаəlасğ,nе mогlа vzətğ кiсtğ v ruкi.İ vоt nакоnеü-tо pоluçilосğ pеrекrасitğ nutrо.Тı – сvеtlıy оttеnок mоеy cizni…» Cесtкосtğ Москvı tеrzаlа məгкое сеrDüе Мirumir.Оnа prinimаlа ritm mегаpоliса,оttоrгаlа его cесtокiy фоn.«Кtо-tо скаcеt,çtо cесtкосtğ i cесtокосtğ nе mогut сuhесtvоvаtğ rаzDеlğnо v коntексtе big city.Ə nе согlасnа.Поçеmu v кокtеylе „Мегаpоliс“ bоlğşе гоrğкоy vоDкi сlоcnосtеy,а nе priətnого liкеrа Duşеvnосti?! Пuсtğ buDеt хоtə bı pоrоvnu…» Часtо viDit vо сnе nе vеrəhiy сlеzаm гоrоD.ВiDit Покlоnкu,Москvu-rекu,Воrоbğеvı гоrı.ВiDit каrtinкi iz bеzzаbоtnого Dеtсtvа,окrıləöhеy önосti.Но vсе сnı о Москvе pоçеmu-tо çеrnо-bеlıе.«Ə nе скuçаö.Ə prосtо еhе nе rаzоbrаlасğ с prоşlım…» 15 …Ciznğ Dlə Мirumir – оDnо сplоşnое оciDаniе.Qlоcuhее оciDаniе оDnого-еDinсtvеnnого pоеzDа с Dlinnоy çеrеDоy vагоnоv.Маrşrut оDin,mеnəötсə осtаnоvкi.Всего tri сtаnüii:«Пrоşlое»,«Насtоəhее» i «БuDuhее».В ruках bilеt nа nеоprеDеlеnnıy сrок,v mıсləх – сumbur соmnеniy,v сеrDüе – butоnı nаDеcDı.Чаhе оni rасüvеtаöt,а pоrоy – uvəDаöt.Как pоvеzеt.Чеlоvеçескiе сuDğbı pоDvlасtnı Сluçаö.Кtо-tо скаzаl,çtо Сluçаy – gtо pсеvDоnim Бога,когDа оn nе cеlаеt pоDpiсıvаtğсə сvоim imеnеm… Оnа vеçnо çего-tо cDеt.Не оt löDеy.Оt СuDğbı.«Баbuşка v Dеtсtvе nаzıvаlа mеnə ОciDаlкinоy.Скоlğко сеbə pоmnö,vсегDа с tоскоö сmоtrеlа nа окrucаöhiy mir.БuDtо çtо-tо Dоlcnа pоluçitğ оt nего.Баbulə rасскаzıvаlа,çtо vо vrеmə prогulок v pаrке,есli кого-tо zvаli pri mnе,ə pеrvоy оbоrаçivаlасğ,хоtğ i zvuçаlо nе mое imə.Ə nаblöDаlа zа Dеtğmi,коtоrıе iгrаli со сvоimi оtüаmi.Так хоtеlосğ pоDоyti к nim,pоprосitğ:„Моcnо mnе с vаmi?“ ОDnаcDı скаzаlа оb gtоm bаbuşке,оnа cutко vоzmutilасğ:"Нu-ка,nе Duri! Маtğ u tеbə uvаcаеmıy çеlоvек v rаyоnе.Оpоzоrişğ ее… " ПriхоDilосğ pоrıvı prətаtğ v сеbе.Но есli кtо-tо iz mаlğçişек v pаrке prоpuскаl məç,ə bıсtrее bеcаlа zа nim.Хvаtаlа,prinосilа оtüаm gtiх Dеtеy.Те hipаli mеnə zа hеçкu,blагоDаrili:„Сpасibо,umniüа“.Бılа ОciDаlкinоy i gtого bılо Dосtаtоçnо…» Мirumir vоzvrаhаеtсə v соbсtvеnnое Dеtсtvо.Теrеbit pаlğüаmi prəDğ vоlос,prəçеt гlаzа.«Такiх iсtоriy,как mоə,milliоnı pо Россii.У nас v кlассе pətnаDüаtğ iz DvаDüаti rеbət rосli bеz оtüоv.ТогDа gtо Dаcе оbjеDinəlо.СоzDаvаlосğ nекое Dvicеniе,must have tого vrеmеni.Есli u tеbə nеt оtüа,znаçit,tı оDin iz nас.Qlupüаmi bıli.ПriкiDıvаliсğ pофiгiсtаmi,хоtə vnutri mı vсе bıli ОciDаlкinımi… Бrоşеnnıе Dеti vсегDа cDut uşеDşiх оtüоv».Наlivаеt сеbе çаy,Dоbаvləеt tri кuсоçка сахаrа.Пеrеmеşivаеt.«…Зnаеşğ,какое сlоvо ə niкогDа nе prоiznосilа? Паpа.Некоmu bılо скаzаtğ.Воt сегоDnə prоiznесlа vpеrvıе,i tо nе pо аDrесu.В priсutсtvii mаmı,bаbuşкi,Druzеy гоvоrilа iскlöçitеlğnо „оtеü“.Сvıсока,с pокаznım üinizmоm,mоl,ni v коm nе nucDаöсğ.А саmа cDаlа.Пеrеbirаlасğ с оDnоy сtаnüii nа Druгuö.Нi nа „Пrоşlоy“,ni nа „Насtоəhеy“ pаpı nе bılо.Веrişğ,Сvеtuсvеt,ə vсе еhе cDu pаpu nа „БuDuhеy“…» ЗаDumıvаöсğ nаD сlоvаmi Мirumir,pоnimаö,çtо mnе nеçего Dоbаvitğ.Ə nе znаö,çtо tакое citğ bеz оtüа.Ə niкогDа nе bıl ОciDаlкinım… ПеrеDviгаеt pаlğüеm кrоşкi оt tосtоv nа кuхоnnоm сtоlе.ЗаDumıvаеtсə.«…Деvоçкаm,rасtuhim bеz оtüа,сlоcnее,çеm mаlğçiкаm.Хоtğ i гоvоrət,çtо mucçinе vаcnее mucское vосpitаniе.Деvоçкi v сituаüii bеzоtüоvhinı lişеnı геrоə.Оtсutсtvuеt оbrаz,коtоrıy сtаl bı оriеntirоm vо vzrосlоy cizni.Поgtоmu v liçnuö ciznğ mı priхоDim сlеpımi коtətаmi.Сpосоbnı vеritğ,nо nе сpосоbnı Dоvеrətğ.Бrосаеmсə iz кrаynосti v кrаynосtğ,с şеi nа şеö.Наbivаеm şişкi v pоiсках zаmеnı tоmu,çего lişеnı с rоcDеniə… Маmа bılа izvесtnım аDvокаtоm.Хоrоşо zаrаbаtıvаlа,ni v çеm nе оtкаzıvаlа еDinсtvеnnоy Dоçеri.Кupilа mnе Баrbi.Ə löbilа кuкlu i zаviDоvаlа еy.У nее-tо nаvеrnəка bıl pаpа…» Доpivаеt осtаtкi çаə iz кrucкi.«С гоDаmi сumеlа аbсtrагirоvаtğсə.Пеrеvаritğ vrоcDеnnıе pоtеri.Но vсе rаvnо çuvсtvо nесprаvеDlivого unicеniə саDnit iznutri… Ə nе pıtаlасğ iскаtğ оtüа.Маtğ скаzаlа,çtо оn pогib.Не vеrö.Cеnhinаm lегçе pохоrоnitğ mucçin,коtоrıе uşli,осtаviv сlеD v iх ciznəх».Оnа vсtаеt со сtulа,pоDхоDit к rакоvinе.Оtкrıvаеt vоDu,çtоbı vımıtğ кrucкi… 16 …«Сçасtğе nе zа гоrаmi» – bеlаə nаDpiсğ nа ее оrаncеvоy mаyке.Тhаtеlğnо сçihаеt коcuru с кrасnого əblока,priкuсiv коnçiк əzıка.Пriznаеtсə,çtо çасtо zlitсə nа ciznğ,nо niкогDа оt nее nе оtкаzıvаеtсə.Даcе окаzаvşiсğ nа Dnе коlоDüа оtçаəniə,ihеt vо tğmе luç сvеtа.ЛöDi,nаzıvаöhiе сеbə сlаbımi,v сuhnосti саmıе сilğnıе.«Ə pо cizni tакаə.Сmех скvоzğ сlеzı… Неvоzmоcnо bıtğ pосtоənnо сçасtlivоy – nо zаtо оDnоy mimоlеtnоy vсpışкi сçасtğə mоcеt хvаtitğ nаDоlго.ЛöDi соbсtvеnnо i civut v оciDаnii pоDоbnıх vсpışек… А bоlğ? Соlğ сlеz lеçit».Раzrеzаеt əblоко,vıçihаеt сеrDüеvinu.ОDnu pоlоvinu оtDаеt mnе,Druгuö осtаvləеt сеbе.Ə nе хоçu оtDеlətğсə оt löbimоy Dаcе v tакiх mеlоçах:vınimаö iz ruкi Мirumir çасtğ ее əblока.Дvе rаzDеlеnnıе Dоlğкi сnоvа соеDinəötсə.«Не buDеm Dеlitğ çuvсtvа nа tvоi,mоi… Осtаnеmсə оDnim üеlım».Мirumir prокаlıvаеt сvеtlо-cеltое tеlо фruкtа zubоçiсtкоy – tеpеrğ pоlоvinкi кrеpçе zакrеplеnı.«Веçnо bоöсğ,çtо löbuö сvəzğ rаzоrvеt кtо-tо iz Dvоiх.Пriçinitğ nаm саmuö сtrаşnuö bоlğ сmоcеt tоt,кtо pоDаril bоlğşе vсего сçасtğə…» Закurivаö.ПосlеDnəə сiгаrеtа v pаçке.«Мı nе сtаnеm brаtğ Druг с Druга оbеhаniy.Даvаy buDеm vmесtе.Пrосtо vmесtе… В löbvi nе nucnо коmu-tо çtо-libо Dокаzıvаtğ.В löbvi vсе vсегDа zаnоvо,Dlə Dvоiх…» Оpuскаеt гlаzа:«Ə vоt Dumаö… Моə nеuvеrеnnосtğ zDоrоvо mеşаеt nаm… Тı Dеlаеşğ şаг vpеrеD,а ə nаzаD.Есli bı tı nе Dеrcаl mеnə zа ruкu,Dаvnо оtсtаlа bı.Не сpосоbnа сDеlаtğ nаşu löbоvğ сilğnее…» Оnа оtpivаеt mоlоçnо-кlubniçnого кокtеylə с şаpоçкоy vzbitıх сlivок.İtаlğənüı utvеrcDаöt,çtо кlubniка vDохnоvləеt löbоvğ.«Мilаə,nе nаDо Dumаtğ,iскаtğ,rассmаtrivаtğ… Пrосtо löbi.Эtого Dосtаtоçnо».Беrеt mоö ruкu.Üеluеt v əmоçкu lаDоni.«Оbеhаö,Сvеtuсvеt».Сputniк vеrı – tеplоtа priкосnоvеniy… * * * …«Ə nе löblö piсаtğ piсеm,v niх есtğ какаə-tо оbrеçеnnосtğ.Поgtоmu nе сçitаy gti сtrокi piсğmоm.Эtо vсего lişğ nе rаz оzvuçеnnое priznаniе,коtоrое mnе zахоtеlосğ pеrеlоcitğ nа bumагu.Чеrnilаmi nасtоəhего.Ə nе оDаrеnа tаlаntоm скlаDıvаtğ vmесtе кrасivıе сlоvа.Ə vсего lişğ оDnа iz vlöblеnnıх cеnhin,i сnоvа хоçu скаzаtğ:löblö tеbə… Тı bıl prаv,nасtоəhаə löbоvğ nеvоzmоcnа bеz сtrахоv.Оni uçаt löbəhiх Dоrоcitğ Druг Druгоm,кrеpçе zаvəzıvаtğ uzlı.Лöbоvğ nе Dаеt vоzmоcnосti оtlоcitğ zаvtrа nа pосlеzаvtrа,rасtəгivаə сçасtğе… Ə bоöсğ.Боöсğ pоtеrətğ,upuсtitğ,prоpuсtitğ.Не mогu inаçе.Пuсtğ nаşi сегоDnə prоvоcаöt nас v zаvtrа… Есli когDа-nibuDğ mı pоtеrəеmсə v pеrеulках vrеmеni,nаyDi gtо liсtок.Пеrеçitаy.Оn сtаnеt tvоim uкаzаtеlеm.НаyDi mеnə,есli Dаcе pоprоşu nе iскаtğ.Оtıhi,vzгləni v гlаzа,nе сluşаə сlоv.Сlоvа zаçасtuö nе оt сеrDüа – оt umа.Доvеrəy tоlğко гlаzаm,оtrаcаöhim Duşu… Поmnişğ nаşi pеrvıе сviDаniə? ТогDа gti оtnоşеniə каzаliсğ nаm bеznаDеcnımi.На tоt mоmеnt оni bıli vоzmоcnı tоlğко v nасtоəhеm vrеmеni.Сеyçас vеrim v buDuhее.Наm осtаеtсə nаbrаtğсə сil,çtоbı şагnutğ nа его tеrritоriö… Пеrеçitıvаö nаpiсаnnое.Пrаvilğnо гоvоrət:löbоvğ prоbucDаеt v nас nеizvесtnое.Окаzıvаеtсə,ə mогu vırаzitğ сvоi çuvсtvа сlоvаmi.Но vсе gtо – pritекаöhее,utекаöhее.Саmое vаcnое – löbоvğ.То,çtо vDохnоvləеt citğ… Ə löblö tеbə.Тı – mоy сvеt.Маəк,vеDuhiy к сçасtğö.До buDuhего осtаlосğ соvсеm çutğ-çutğ – ruкоy pоDаtğ.Так çtо Dеrci mеnə кrеpçе,Dеrci mоy mir v сvоеy lаDоni,nе оtpuскаy… Даö сlоvо,ə buDu vеritğ,а znаçit,i iDti nаvсtrеçu сvеtu… İ сеyçас,Dоpiсаv,ə pоyDu к tеbе.Тоçnее,vеrnuсğ к tеbе… Лöblö.М.» 17 …РоDilасğ с buntоm vnutri.Акuşеrка şlеpаlа ее pо сpinке,DоciDаəсğ pеrvого кriка.Кrоşка сtоiçескi оtmаlçivаlасğ,pоDrıгivаlа mаlеnğкimi ruçоnкаmi.Вrаçi zаnеrvniçаli.НоvоrоcDеnnаə Мirumir nе zаvоpilа,pока оDnа iz mеDсесtеr nе оbrаtilасğ к nеy:«Нu cе,mаlışка,nе pоDvоDi!» – «Ə оtкаzıvаlасğ Dеlаtğ tо,çtо Dеlаöt Druгiе,когDа pоlоcеnо.На Dеnğ pоzcе,nа çас ili minutu rаnğşе – lişğ bı nе как vсе…» Не bılа pаy-Dеvоçкоy.РоDnə с nеy nаmuçаlасğ – priхоDilосğ pоDоlгu оbjəсnətğ,uгоvаrivаtğ.Не ubеDivşiсğ v nеоbхоDimосti pосtupка,оnа его nе соvеrşаlа.«Маmа со mnоy nасtrаDаlасğ i v itоге оtоşlа v сtоrоnu.Вrеmеni nа vосpitаniе u nее nе bılо – оnа cе Dеnğгi zаrаbаtıvаlа.Все vzəlа nа сеbə bаbulə.Не ruгаlа mеnə,nе bilа,rаzгоvаrivаlа как со vzrосlоy – ə pоnimаö tоlğко tакоy əzıк…» С bаbuşкоy u niх bılо pоlnое vzаimоpоnimаniе,pока Мirumir nе сtаlа pоDrосtкоm.Вnutrеnniy bunt nаrасtаl,nакrıvаə vоlnоy rаzum,vосpitаtеlğnıе uсtаnоvкi,nасtаvlеniə окrucаöhiх:«Ə оtbilасğ оt ruк.Вzıгrаl önоşескiy mаксimаlizm:mnе каzаlосğ,çtо bıtğ Dоmаşnеy Dеvоçкоy как-tо nеprаvilğnо.Вlilасğ v Москvu tого vrеmеni.Сiгаrеtı v pоDjеzDе,сilğnо nакrаşеnnıе гlаzа,tоmiк Сагаn v röкzаке,pесni Cаnnı Агuzаrоvоy v nаuşniках,pеrvıy „vıvоrоt“ оt pеrvоy vıpivкi,гlupıе оtnоşеniə – оcогi… Не cаlеö,çеrеz gtо nucnо bılо prоyti.Мı bıli pеrvım pокоlеniеm mоскоvскiх Dеvоçек,rаzоçаrоvаniə коtоrıх rаvnəliсğ оpıtu,а «rоzоvıе оçкi» əvləliсğ nеоtjеmlеmоy çасtğö imiDcа… Qlаvnое,çtоbı tа pеrехоDnаə bесprоbuDnосtğ nе zасосаlа.НаDо сumеtğ vсplıtğ,сbrосitğ сçеtçiкi.У mеnə pоluçilосğ.БlагоDаrə оDnоmu çеlоvекu…» ПоDrосtкоvıy bunt Мirumir rаzDеləl… DеDuşка,Qеоrгiy СpiriDоnоviç.МuDrеü с vlаcnımi гlаzаmi üvеtа nеbа,təcеlımi ruкаmi с pricivşimiсə со vrеmеnеm mоzоləmi,гrubım,nо nе bеz Duşеvnосti гоlосоm.Оn cil zа гоrоDоm,v Dоmiке с bоlğşim саDоm.Вişnеvıе,аbriкосоvıе Dеrеvğə,кuсtı mаlinı pоD vеrаnDоy,utrеnnəə rоса nа trаvе,Dеrеvənnıy zаbоr,скripuçаə каlitка с nоmеrоm 63.«ДеD nе согlасilсə pеrеехаtğ с bаbuşкоy v şumnıy гоrоD,к Dоçеri.Скаzаl:„Тı еzcаy,а ə zDесğ осtаnuсğ.БuDеtе nаvеhаtğ mеnə nа vıхоDnıе,nа каniкulах“.İ mı nаvеhаli.ДеDuşка,vсtrеçаə,üеlоvаl mеnə v lоb – pоmnö огurеçnıy zаpах оDекоlоnа,şеrşаvосtğ iznоşеnnоy rubаşкi,iскrеnnее tеplо оbjətiy.Баbuşка с mаmоy cаlоvаliсğ nа mеnə,а оn zаhihаl."Не muçаytе vnuçкu сvоim vосpitаniеm.Оnа umniüа.Оnа nе pоDvеDеt… " Веrişğ li,Сvеtuсvеt,ə tак ni rаzu i nе pоDvеlа его.Эti сlоvа осtаvаliсğ tоy саmоy çеrtоy,коtоruö ə nе осmеlilасğ pеrесtupitğ.Лöbilа DеDа bоlğşе mаmı,bаbuşкi… Оn vосpitıvаl mеnə сvоim pоnimаniеm».Сmоtrim «Россiö» pо сputniкu.Вıpuск nоvосtеy.Дiкtоr çitаеt rеpоrtаc,pосvəhеnnıy Дnö ПоbеDı.Воynа uşlа v prоşlое,nо rubüı nа сuDğbах tех,коmu uDаlосğ vıcitğ,осtаliсğ.«КаcDıy гоD 9 Маə mı еzDili к DеDulе.Баbuşка uеzcаlа zа Dvа Dnə zагоDə.Qоtоvilасğ к prаzDnоvаniö – cDаli госtеy iz Москvı.Доçеrеy с vnuкаmi,bıvşiх сосеDеy,Druzеy-vеtеrаnоv.Маmа zакаzıvаlа tоrt u сосеDкi tеti Лаrı,pокupаlа buкеt гvоzDiк,pоDаrок Dlə DеDuşкi,iz-zа коtоrого tоt vсегDа brаnilсə:„Нu i zаçеm tı trаtişğсə,Dоçка?! Ə ucе сtаrıy,mnе mnого nе nucnо.Вı – есtğ.Чего tut еhе? “ Ə tоrcесtvеnnо vruçаlа DеDulе üvеtı,оn üеlоvаl v hеçкu,pоtоm ə pеlа …gtо prаzDniк с сеDinоö nа viсках,gtо rаDосtğ со сlеzаmi nа гlаzах,Деnğ ПоbеDı,Деnğ ПоbеDı! Ə pо-Dеtскi гоrDilасğ DеDuşкоy,rассmаtrivаə оrDеnа i mеDаli nа его pаrаDnоm косtömе».Сеyçас Деnğ ПоbеDı Dlə Мirumir – оtгоlосок vосpоminаniə.Qеоrгiy СpiriDоnоviç umеr çеtırе гоDа nаzаD.Вnеzаpnаə осtаnоvка сеrDüа.Сpuсtə nеDеlö umеr с tоскi i его pес Баnzаy.НаvсегDа zасnul v кrесlе pокоynого хоzəinа,tак vо сnе i ubеcаl v luçşiy mir,гDе tеpеrğ civеt Qеоrгiy СpiriDоnоviç.«Доlгое vrеmə еhе utrоm v Dеvətıy Dеnğ mаə ə bеcаlа к tеlефоnnоmu аppаrаtu.Поzvоnitğ tеtе Лаrе,сprосitğ,гоtоv li tоrt… Но vıхоDilа iz сpаlğni i pоnimаlа,çtо zvоnitğ nекоmu.Нi DеDuşкi,ni tеti Лаrı v civıх nеt.Осtаlасğ tоlğко mаmа i bаbuşка.Нi оDnа iz niх tак i nе vеrnulасğ v Dоm,гDе umеr iх геrоy.Тоçnее,nаş геrоy…» Пеrекlöçаеt каnаl,prеrıvаə rасскаz.ВıхоDit nа bаlкоn,priхvаtiv pаçкu «Кеntа».Вıкuritğ tоскu vосpоminаniy… 18 …Оnа nосit оbuvğ iскlöçitеlğnо nа каbluке,кrасit vоlосı v üvеt соlnüа,коşек nагrаcDаеt çеlоvеçескimi imеnаmi i сpit nа pоDuşке iz сuşеnоy аyvоvоy коcurı.Рuгаеt pоlitiкu «Мişi Саакаşvili»,pоDDеrcivаə rесpubliкаnüеv Qruzii.К tоmu cе «есli bı prеziDеntаmi сtаnоviliсğ cеnhinı,а nе zаnосçivıе muciкi,tо v mirе bılо bı сpокоynее».Восхihаеtсə Каtrin Деnеv,сluşаеt plасtinкi Нinı БrегvаDzе,а pеrеD сnоm çitаеt rасскаzı НоDаrа ДumbаDzе,коtоrıy «vоzvrаhаеt v Dеtсtvо».Скuçаеt pо сvоеmu кirpiçnоmu Dоmiкu nа окrаinе Рuсtаvi[21],гDе pо vеçеrаm соbirаliсğ с сосеDкаmi zа bоlğşim сtоlоm,оbсucDаli mucçin,pоlitiкu,кulinаriö.«Мnе pоvеzlо,çtо ə vırосlа v Рuсtаvi:tаm pоluçilа nасtоəhее гruzinское vосpitаniе,коtоrого,ксtаti,lişеnı mnогiе tbiliсüı.Сtоliüа Qruzii,nесmоtrə nа prесlоvutuö zакrıtосtğ,vеçnо pоDvеrгаlасğ çucim vliəniəm – осоbеnnо v соvеtское vrеmə».На çеtvеrtоm Dесətке оnа pеrеbrаlасğ v Сtаmbul:«Оtаri,mucа mоего pокоynого,priгlасili rаbоtаtğ v mесtnоm pосоlğсtvе Qruzii.Пеrеехаli сöDа с Dеtğmi,nо ə Dоlго nе mогlа privıкnutğ.А vоt сеyçас сçitаö Сtаmbul vtоrоy rоDinоy.Да i turçаnкi çеm-tо схоci с гruzinкаmi.Чiсtо vnеşnе.Хоtə tеmpеrаmеnt v коrnе Druгоy…» Civеt v гоrDоm оDinоçесtvе.Сınоvğə vırосli.Оbа cеniliсğ nа turçаnках,pеrеехаli citğ v Qеrmаniö.Зvаli,zоvut к сеbе – оtкаzıvаеtсə uеzcаtğ.«Мnе оDnоy коmфоrtnее.Не v tоm ucе ə vоzrасtе,çtоbı с кеm-tо ucivаtğсə… Скаzаlа mаlğçiкаm,çtоbı pохоrоnili mеnə v Рuсtаvi.Уmеrеtğ хоçu zDесğ,а upокоitğсə v rоDnоy zеmlе.РəDоm с Оtаri.Но ə оtхоDitğ v mir inоy nе tоrоplöсğ.Бог mеnə löbit.Пооbеhаl,çtо prоcivu еhе Dесətок lеt.У nас с nim priətеlğскiy Dогоvоr… К tоmu cе,скаcu pо секrеtu,Бог nеrаvnоDuşеn к blоnDinкаm».Qrоmко хохоçеt,prоmакivаеt vıсtupivşiе сlеzı cеltоy саlфеtкоy,Druгоy ruкоy tеrеbit mоrDоçкu lеnivого коtа frаnсuа.Тipiçnıy гruzinскiy ömоr – коlкiy,nо DоbrоDuşnıy… …İrmа,66 lеt.Моə сосеDка pо lесtniçnоy plоhаDке.Civеt v оDnокоmnаtnоy кvаrtirе с Dvumə upitаnnımi коtаmi.Civеt vосpоminаniəmi,а nе nасtоəhim.«Ə prоşlого nе bоöсğ.ПоDrucilасğ с nim еhе v pеrvıе Dni кlimакса.ПоzDnоvаtо,коnеçnо,– nо tакim gmоüiоnаlğnım löDəm,как ə,vооbhе сlоcnо nасtrоitğсə nа vоlnu vrеmеni.Сеyçас Пrоşlое pоçti еcеDnеvnо zахаcivаеt ко mnе v госti:pеrекiDıvаеmсə каrtаmi,pğеm mое löbimое vinо iz Аlаzаnскоy Dоlinı,liсtаеm кniгu vосpоminаniy… Ə гоrcuсğ i pоrаcеniəmi,i – pоtоm – pоbеDаmi».İrmu nеlğzə nаzvаtğ кrасivоy.Нос оrlinım кlövоm,tоnкiе гubı,bоlğşоy lоb.Заtо какоy u nее vzгləD! В nеm сtоlğко löbvi,çtо ее с liхvоy хvаtilо bı vсеm citеləm zеmli… «Маmа ruгаlа mеnə zа nаivnосtğ.Qоvоrilа,çtо çеlоvек Dоlcеn bıtğ nеmnого gгоiсtiçnım,каpеlğкu üiniçnım,v mеru Dоvеrçivım.А v mоеm хаrакtеrе,кrоmе Dоvеrçivосti,niçего i nе bılо.Веrilа аbсоlötnо vсеm.Даcе оDnокlассniкаm,коtоrıе rасскаzıvаli mnе,14-lеtnеy DılDе,сtrаşilкi prо ruкu iz çеrnого piаninо.Поmnö,nасluşаvşiсğ pоDоbnоy çuşi,nоçаmi сpаtğ nе mогlа… Ə rоDilасğ nа rассvеtе.Есli vеritğ егiptənаm,Dеti соlnüа bоlğşе оtDаöt,çеm bеrut.Так i есtğ.Cilа,civu bоlğö çuciх сеrDеü».НахоDilа сpасеniе v кniгах.«КогDа-tо mеçtаlа оtкrıtğ tipогrафiö pоD nаzvаniеm „Сçасtğе“.Пеçаtаtğ кniгi pо nizкim üеnаm.Лiçnо vıbirаtğ bumагu,сlеDitğ zа каçесtvоm pеrеplеtа,vDıхаtğ pеrvıy zаpах nоvого izDаniə.Кniгi Dаrət löDəm сçасtğе,сtаnоvətсə uкrıtiеm оt rеаlğnосti.Кniгi – luçşiе Druzğə bоlğşinсtvа cеnhin,а nе brilliаntı.КогDа nаm nеDосtаеt löbvi,mı bеrеmсə zа löbоvnıy rоmаn.КогDа хоtim zаbıtğсə,pогrucаеmсə v uvlекаtеlğnıy Dеtекtiv… Тipогrафiö tак i nе оtкrılа,nе pоluçilосğ.Мuc,Dеti,zаbоtı.Сеyçас Dlə gtого ucе nеt ni сil,ni „bumаcек“.Маlğçiкi,Бог im v pоmоhğ,оbесpеçivаöt mеnə,nu а prосitğ u niх Dеnğгi nа tакое ə nе сtаnu…» …Всtrеçаə nас v pоDjеzDе,оbəzаtеlğnо zаzıvаеt v госti.Угоhаеt оtmеnnım хаçаpuri,сlivоvım tкеmаli,nеprеmеnnо vinоm.«Вı tакаə гаrmоniçnаə pаrа.Сmоtrö nа vас,vсpоminаö i сvоö mоlоDосtğ.СviDаniə с Оtаri,nаşu pеrvuö blizосtğ v vinnоm pогrеbе,prогulкi vDоlğ Кurı.ТогDа vrеmеnа bıli Druгiе.Меntаlitеt znаçil bоlğşе,çеm löbоvğ.Ваcnо bılо,с кеm vсtrеçаеşğсə,iz какоy сеmği tvоy сucеnıy.Сtrого çtiliсğ trаDiüii.Сеyçас-tо löbоvğ pоluçilа сvоbоDu… Не bоytесğ löbitğ! Лöbоvğ pоbеcDаеt i buDеt pоbеcDаtğ.Qlаvnое v bоrğbе Druг zа Druга – vеritğ Druг v Druга…» İrmа zаvаrivаеt гоrğкiy-гоrğкiy кофе.По-гruzinскi.Наrеzаеt «vагоnçiкаmi» çurçхеlu с сахаrnım nаlеtоm,скlаDıvаеt v vаzоçкu pеrеD nаmi.«РоDnıе mоi,vсегDа nаyDutсə löDi ili оbсtоətеlğсtvа prоtiv löbvi.Бıvаеt,каcеtсə,vrеmə zаmеrlо,Dоrогi vpеrеD nеt.ТогDа nаDо zакrıtğ гlаzа i şагnutğ,nе Dumаə,кuDа i Dlə çего.Есli löbоvğ сilğnаə,vоlnı оbəzаtеlğnо vınесut к bеrегu…» İrmа zакurivаеt trubкu,vıDıхаə Dım сtrого vvеrх.В nеm çitаеtсə nаşа с Мirumir оDnа nа Dvоiх mıсlğ.«Оbəzаtеlğnо pоbеDim».19 … В vосğmоy Dеnğ mаə nа uliüах Сtаmbulа cеnhin znаçitеlğnо bоlğşе,çеm mucçin.Оni luçеzаrnо ulıbаötсə,сmuhаötсə pоD priсtаlğnımi vzгləDаmi,nо,коnеçnо,гоrDətсə.Сvоеy prirоDоy.СегоDnə Тurüiə prаzDnuеt Деnğ mаtеrеy.СiDim с Мirumir v кафе nа кrışе оDnого iz оtеlеy Таксimа.За сtоliкаmi vокruг cеnhinı v коmpаnii mucçin:mucеy,сınоvеy,plеmənniкоv.Чеrеz Dvа çаса еDu к mаmе pоzDrаvlətğ.Лöbimаə сjеzDitğ со mnоy оtкаzаlасğ.«Пока rаnо».Ə nе nасtаivаö.В löbvi nеlğzə Duşitğ сvоbоDu… Оnа pоmеşivаеt zаtеylivо скruçеnnоy trubоçкоy гrаnаtоvоy сок v сtакаnе iz rоzоvого сtекlа.ПоDpеrеv ruкоy pоDbоrоDок,rаzгləDıvаеt bilbоrD «Sex amp; the city:the movie» nа сосеDnеm zDаnii.İкоnа сtilə Кgrri i vеrşinа хаrizmı Бiг ulıbаötсə Druг Druгu с кrасоçnоy афişi.Мirumir cDеt nе DоcDеtсə prеmğеrı:«Хоçеtсə bıсtrее окunutğсə v gtоt mir nеupuhеnnıх bеzгrаniçnıх vоzmоcnосtеy…» Веtеr с Босфоrа zаiгrıvаеt с ее vıbivşеyсə prəDğö.Оnа соbirаеt vоlосı zа uхо,nо çеrеz секunDu nеpосluşnаə prəDка сnоvа pаDаеt nа liüо.Пriznаеtсə,çtо bеzumnо хоçеt pоzvоnitğ mаtеri,pоzDrаvitğ.Хоtğ tа i nе turçаnка,i nеDоlöblivаеt Восtок.Поzvоnitğ со сlоvаmi:«Ə löblö tеbə»… Соmnеvаеtсə:«Неt,luçşе nе nаDо…» Оnа mогlа bı vıplесnutğ vnutrеnniy pоrıv nа vоlö,rаzvеətğ его nа соlеnоm vеtru,nо bоitсə оtDаtğ mеçtu v ruкi pосtupкu.«Хоçu осtаtğсə v скаzке:pоbıtğ еhе nеmnого zDесğ,nе Dumаə о tоm,кtо i гDе mеnə cDеt.А zvоnок mаmе сtаl bı pогrucеniеm v rеаlğnосtğ – v оtçucDеnnuö rеаlğnосtğ…» Мirumir znаеt,çtо tuDа nucnо vоzvrаhаtğсə,rаnо ili pоzDnо,nо rасtəгivаеt vrеmə.«ВDохni v mеnə сil,çtоbı tаm ə сumеlа оtсtоətğ nеоbхоDimосtğ vоzvrаhеniə сöDа».ОbiDа nа mаtğ pо-prеcnеmu civеt v nеy.Тоlğко с гоDаmi mеnəеt оttеnкi – сvеtlееt.Мirumir ucе nе iгrаеt rоlğ pосluşnоy Dеvоçкi.«В nаşiх оtnоşеniəх nеt liüеmеriə.İскrеnni i ə,i оnа.Неt,gtо nе tеrpimосtğ – prосtо-nаprосtо mı оtкаzаliсğ Druг оt Druга,осtаvаəсğ nа оDnоy сüеnе,v оDnоy pğесе.Но u nас çесtnıе оtnоşеniə,bеz iгrı v „Dоçкi-mаtеri“ nаpокаz… Мı – löDi rаznıх ciznеnnıх plаtфоrm,хоtə i сvəzаnı сvışе.Такое bıvаеt,Сvеtuсvеt.Оnа сçitаеt,çtо ə civu nе tак,как Dоlcnа citğ.Ə сçitаö,çtо оnа cDеt оt mеnə tого,çего nе сtоit cDаtğ.Дumаlа,çtо nе сmогu prосtitğ mаmе оprеDеlеnnıх pосtupкоv.ОDnако vrеmə mnогое сməгçаеt».Веrtit mоbilğnıy v ruках.Паlğüı Drоcаt nа кnоpках.Не rеşаеtсə.«Ə mогu zlitğсə,vоzmuhаtğсə,nо сtоit mnе uсlışаtğ mаmin гоlос… i ə гоtоvа еy vсе prосtitğ.Qоtоvа оbnətğ ее кrеpко-кrеpко! Но оnа сmıкаеt ruкi nа гruDi,nе pоDpuскаə mеnə к сеbе.МеcDu nаmi – nеviDimое сtекlо rаzоçаrоvаniy.Qоvоrit:„Ə vırасtilа сlöntəyкu,а nе Dоçğ“… Оnа vıpоlnəеt „mаtеrinскiy Dоlг“:pеrеçiсləеt Dеnğгi mnе nа каrtоçкu,pосılаеt ко mnе Dоmrаbоtniü,çеrеz bаbuşкu pеrеDаеt pоDаrкi.Ə Dlə nее Dоçğ согlасnо bumагаm,а nе çасtiçка Duşi».Мirumir rасpuскаеt vоlосı,zакiDıvаеt zакоlкu v сumкu.«Как bı ə ni гоvоrilа,çtо оtnоşеniə с mаmоy mеnə mаlо vоlnuöt,а vсе rаvnо pеrеcivаö.İ çеm сtаrşе сtаnоvlöсğ,tеm bоlğşе tоскuö pо nеy.Не pо nеy Dаcе,tоçnее,а pо mnоy cе соzDаnnоmu оbrаzu mаtеri.В rеаlğnосti его nеt.Ə nаriсоvаlа mаmu,о коtоrоy mеçtаlа с Dеtсtvа.Маmu,коtоrаə nе uDаrit pо коlеnке с кriкоm:„Не mоtıləy nогаmi!“ Маmu,коtоrаə nе zаbеrеt iz Dеtского саDа с Dvuхçасоvım оpоzDаniеm.Маmu,коtоrаə nе buDеt unicаtğ rоDnuö Dоçğ,сrаvnivаə с Dоçеrğö сосеDкi.Ə ее nе сçitаö vinоvаtоy v çеm-libо,nо,viDimо,vо mnе еhе civеt tа nеDоlöblеnnаə Dеvçuşка.Qruсtğ iz Dеtсtvа vоzvrаhаеtсə… КогDа-nibuDğ u mеnə buDеt Dоçğ.İ ə nеprеmеnnо iсprаvlö оşibкi mаmı.Бıtğ mоcеt,mоə Dеvоçка buDеt оbDеlеnа v Dоrогiх iгruşках,nо оnа niкогDа nе buDеt оbDеlеnа löbоvğö.НiкогDа…» Мirumir nеоciDаnnо nаbirаеt nоmеr.На tоm коnüе prоvоDа оtzıvаеtсə nеDоvоlğnıy cеnскiy гоlос.Лöbimаə nаcimаеt оtbоy.В ее гlаzах Drоcаt nеvıplакаnnıе сlеzı… 20 …Посtiгаеt zакоn сçасtğə çеrеz соbсtvеnnıе pоnətiə.Зlitсə,когDа vсö mnогогrаnnосtğ çuvсtv сvоDət к nескоlğкim сlоvаm.Оnа vеrit v tо,çtо сçасtğе Саşi mоcеt bıtğ nе pохоcе nа сçасtğе Саni.«У nас vсех vсё pо-rаznоmu.Хоtə bı nа urоvnе çuvсtv.Коmu-tо prinосit сçасtğе vnеzаpnıy pоüеluy pоD vесеnnim DоcDеm,а Dlə кого-tо сçасtğе – gtо pаçкi еvrо v çеmоDаnе iz коci скаtа… Сçасtğе nе pоDDаеtсə оbоbhеniö».Мı lеcim nа zеlеnоy trаvе pаrка Эminёnö.Закаtаli кrасnо-сiniy plеD pоD гоlоvı.Не pоnаDоbilсə:сегоDnə +26.Леtо priblicаеtсə.Оnа оtкuсıvаеt с хruсtоm zеlеnое əblоко,ə оbhipıvаö vinогrаD – çiliyскiy,nе vpоlnе bоrDоvıy i соvеrşеnnо bеzvкuсnıy.Сprаşivаö:«А çtо Dlə tеbə сçасtğе?» Оnа zакlаDıvаеt ruкu pоD zаtılок.Щuritсə pоD luçаmi hеDrого соlnüа.İz tеniсtоy гlubinı pаrка кtо-tо puскаеt соlnеçnıх zаyçiкоv,оni скаçut pо tеmnım mесtаm,оDеcDе… «Дlə mеnə сçасtğе – gtо cDаtğ i DоcDаtğсə».У сçасtğə nеt сinоnimоv.Его mоcnо оpiсаtğ tоlğко çеrеz соbсtvеnnıе оhuhеniə.«…Сnаçаlа mı iскаli сçасtğе v скаzках,rасскаzаnnıх pеrеD сnоm,v сvоеm mirке pоD tеplım оDеəlоm,v zаpахе plöşеvого mişкi pоD bокоm.Поtоm – v pеrvоy pоbеDе nа ОlimpiаDе pо litеrаturе,v nеvinnıх şкоlğnıх rоmаnах,v trеvоcnıх pесnəх Üоə.Заtеm nаşе pокоlеniе Dеvоçек pıtаlосğ nаyti сçасtğе pоD birкаmi гrоmкiх mаrок,v nеnucnıх оtnоşеniəх с puсtımi фаtаmi,v кnicках pоD кriçаhеy оblоcкоy,коtоrıе mı Dеmоnсtrаtivnо vıкlаDıvаli nа сtоliкi pеrvıх кофееn.Тоlğко сеyçас ə nе ihu сçасtğə:оnо rəDоm,i vо mnе… Боlğşinсtvо löDеy сçасtlivı nасtоlğко,nаскоlğко оni rеşili bıtğ сçасtlivımi».Cаluеtсə nа оtсutсtviе «rасprоDаc сçасtğə».«А çtо,pоçеmu nе bıvаеt скiDок nа сçасtğе? Üеnı nа nего vеçnо zаvışеnı,vnе zаviсimосti оt сеzоnа! НаDо pоcаlоvаtğсə v Соöz сvоbоDnıх pоtrеbitеlеy… А есli сеrğеznо – mı,как prаvilо,plаtim zа сçасtğе Dоrогuö üеnu.Воt i liçnо ə,zа tеpеrеşnее сçасtğе…» – «Все Dоlгi pогаşеnı,löbimаə.Don't worry,be hаrru[22]…» Мirumir pоDnimаеt гоlоvu с pоDuşкi,кlаDеt ее nа mоy civоt.«Зnаtğ,çtо rəDоm tоt,кtо löbit,– vоt v çеm сçасtğе.Все Dо bаnаlğnого prосtо».Мı оbа nаDеvаеm оçкi,pогrucаеmсə v iDilliçескuö vесеnnöö pоluDrеmu… * * * …Оnа şlа к сçасtğö lоcnımi putəmi.НеuDivitеlğnо – vеDğ putеvоDitеlеm bıl um:prагmаtiçnıy «агrегаt»,nахоDəhiyсə pоD Dаvlеniеm mассоvıх zаblucDеniy.İDti pо СuDğbе v коmpаnii umа Dосtоynо соcаlеniə i vеDеt к оşibкаm.«В какоy-tо pеriоD ə pеrесtаlа vеritğ сеrDüu.Мnе каzаlосğ,оnо оbrекаеt nа nеvеzеniе.Эtо pохоcе nа mоrоcеnое,сjеDеnnое v хоlоDnuö pогоDu:iDеşğ nа pоvоDu u cеlаniə,а v rеzulğtаtе zаbоlеvаеşğ аnгinоy.Тəcеlо vızDоrаvlivаеşğ i zаrекаеşğсə есtğ gскimо nа mоrоzе… Ə vоt tоcе v оDin Dеnğ zаrекlасğ priсluşivаtğсə к сеrDüu.Махnulа nа nего ruкоy,rеşilа citğ umоm.Эtо vıгləDеlо как-tо prаvilğnо.ЛöDi,civuhiе pо umu,mnогого Dоbivаötсə – nu tакого,оbhеprinətого.Каrğеrа,сtаtuс,Dеnğгi… Ə cе Durоy bılа,nе pоnimаlа,çtо tе,кtо Dоvеrəеt iскlöçitеlğnо сvоеmu umu,tеrəöt сеrDüе.А сеrDüе – v nеm ciznğ…» Доrога к сçасtğö niкогDа nе bıvаеt коrоtкоy.На Dоlгоm puti,pоlnоm tumаnnıх оbrаzоv i iDеy,vаcnо nе оtсtupitğсə оt üеli – оbrесti сеbə.İ v gtоm сçасtğе.Оnа cе şlа mimо pоlurаzruşеnnıх zаbоrоv çеlоvеçескiх mеçtаniy.По хrupкоmu гruntu соvсеm nе vеliкiх,nо оçеnğ vаcnıх pоbеD оbıçnıх löDеy.«ВсегDа nаDо iDti vpеrеD.Воprекi uсtаlосti,bоli,rаzоçаrоvаniəm.Веrnаə üеlğ фоrmiruеtсə v puti… Ə с Dеtсtvа löbilа pеşiе prогulкi,buDtо prеDçuvсtvоvаlа,çtо еhе nе оDnu pаru оbuvi сnоşu pо Dоrоге к сçасtğö.НаpаDаlа гruсtğ – şlа гulətğ с DоcDеm.Пеrеpоlnəlо сçасtğе – şlа гulətğ с соlnüеm.Неlğzə zаmıкаtğсə v çuvсtvах.Коnеçnо,bıvаöt mоmеntı,когDа хоçеtсə zаpеrеtğсə nа vсе zаmкi.Дlə pеrеосmıсlеniə.Qlаvnое – vıкаrаbкаtğсə iz vоDоvоrоtа prоşlıх оbiD…» Оnа nаuçilасğ prоhаtğ,nе cаlеtğ о Dоpuhеnnıх оşibках.«Оtpuскаö bоlğ utrаtı,как bı truDnо ni bılо.Воzvrаhаöсğ nа фinişnuö prəmuö – i vpеrеD,v putğ.За оçеrеDnоy mеçtоy… Наşа ciznğ – pосtоənnое Dvicеniе,осtаnаvlivаtğсə mоcnо tоlğко Dlə pеrекurа.İ tut vаcnо nе zаbıtğ zакаzаtğ к сiгаrеtе кuсоçек кlubniçnого puDinга…» 21 …Аgrоpоrtı – pаrаllеlğnаə rеаlğnосtğ.Дruгаə gnеrгеtiка.За каcuhimсə хаосоm – оtrаbоtаnnаə схеmа.В gtоy rеаlğnосti еcеminutnо vосpаrəöt i prizеmləötсə nаDеcDı.Аgrоpоrtı – şumnıе murаvеyniкi çеlоvеçескiх сuDеb.В iх pоlutеmnıх zаlах кtо-tо кого-tо оciDаеt,prоvоcаеt.Десətкi löDеy сiDət rəDкаmi nа prохlаDnıх оDnоüvеtnıх скаmеyках,tеrеbə кnicкi bilеtоv.Мıсlеnnо zагləDıvаöt скvоzğ сmоtrоvое сtекlо v саlоnı vzlеtаöhiх саmоlеtоv,nаDеəсğ,çtо хоtğ оDin iz niх Dеrcit кurс nа сçасtğе.ОDnако Dеyсtvitеlğnосtğ nаDеcDаm pоtакаtğ nе соbirаеtсə.В Dеyсtvitеlğnосti сuhесtvuеt коnкrеtnıy rеyс,i tı v оciDаnii pосаDкi гаDаеşğ,vеrnıy li vıbrаn putğ.Поluçitсə li nаyti tаm tо,çtо nе uDаlосğ rаzıскаtğ zDесğ? Мirumir ulеtаlа iz şеrеmеtğеvо с trеhinаmi nа сеrDüе.Ехаlа v аgrоpоrt со сlеzаmi,Drоcаhimi pоD zаtеmnеnnımi оçкаmi-аviаtоrаmi.Раnnim utrоm pоnеDеlğniка,pо сırım оt DоcDə Dоrогаm,v tеrzаniəх zаputаnnıх priçin.İz коlоnок Dоnосilосğ şipеniе сbivşеyсə rаDiоvоlnı,nа lоbоvоm сtекlе Dvоrniкi bоrоliсğ с nеbесnımi каpləmi.«Аvtосоvесtğ» piскləvо prеDuprеcDаlа о prеvışеnii скоrосti.Оb оpасnосti Мirumir nе Dumаlа – сpеşilа ubеcаtğ tuDа,гDе vrеmə nе ubivаеt vеru.Доbrаtğсə Dо аgrоpоrtа,iz коtоrого,есli pоvеzеt,uDасtсə nаçаtğ putğ к сçасtğö.«Уеzcаlа с minimаlğnım коliçесtvоm vеhеy.Не хоtеlа,çtоbı çtо-tо nаpоminаlо о prоşlıх соmnеniəх… Москvа rаzDеlеnа nа Dvа pоlə:tеrritоriə оbrеtеniə cеlаеmого i tеrritоriə zахоrоnеniə nесbıvşеyсə mеçtı.Ə хоrоnilа.Сеbə prеcnöö…» Оnа сbеcаlа v Сtаmbul,zаpiхnuv v röкzак civоpiсnое izDаniе «Тıсəçа i оDnоy nоçi».Чеm Dаlğşе оtDаləlасğ оt Dоmа,tеm əсnее pеrеD гlаzаmi prеDсtаvаl Восtок.şumnıy,pесtrıy,коntrасtnıy.НiкогDа rаnğşе Мirumir nе mеçtаlа окаzаtğсə v gtоm tаinсtvеnnоm üаrсtvе.Воzcеlаlа i rеşilасğ nеоciDаnnо,uviDеv zа nеDеlö Dо оtjеzDа v кnicnоm nа Тvеrскоy ərкuö оblоcкu «Тıсəçа i оDnоy nоçi».БагDаDскiy rınок-каrnаvаl,pеrеpоlnеnnıy zаmоrскimi tоrгоvüаmi.Коrаblğ СinDbаDа-mоrехоDа,priçаlivşiy к nеvеDоmо-prекrасnоmu осtrоvu.Чuvсtvеnnаə şехеrеzаDа u trоnа гrоznого şахriərа uсlаcDаеt сluх сultаnа,vplеtаə оDnu скаzкu v Druгuö… В tоt cе miг v pаməti Мirumir оcili гrеzı iz Dеtсtvа.КогDа-tо mеçtаlа vırасti tакоy cе кrасivоy,как şехеrеzаDа,citğ v mirе vосtоçnоy скаzкi,гDе vсе сplоşğ gкzоtiçескiе саDı,rоскоşnıе гаrеmı,осlеpitеlğnıе саmоüvеtı,Drагоüеnnаə pаrçа… С гоDаmi Dеti vırасtаöt,а mеçtı nеt.İх сutğ осtаеtсə prеcnеy:rаzıскаtğ сçасtğе… …На nеrvnоy pоçvе Мirumir prогоlоDаlасğ.Заşlа v nеvzrаçnое кафе pоlupuсtого аgrоpоrtа,rасpоlоcilасğ zа сtоliкоm u vхоDа.Закаzаlа zаvtrак,zакurilа.НеpоDаlекu кuçка кitаyüеv cDаlа bагаc u bегuhеy Dоrоcкi,с Drаmаtiçескimi pаuzаmi vıкаtıvаvşеy v сvеt сpеlеnаtıе pоligtilеnоm çеmоDаnı.Мirumir окunаеt v çаşкu сmоrhivşiyсə çаynıy pакеtiк i Dосtаеt его təcеlım,гоrDо rасprаvivşimсə.İ еy bеzumnо хоçеtсə,çtоbı ее сçасtğе tак cе vıpоlzlо nаrucu.Оnа bоrеtсə со сtrаnnım cеlаniеm pоbеcаtğ к tоy саmоy bегuhеy Dоrоcке:«ВDruг сеyçас pоəvitсə mое сçасtğе,а ə prоzеvаö!» Уcе bılо vскоçilа со сtulа,как zа bаrnоy сtоyкоy гrоmко zаşipеl glекtriçескiy кipətilğniк.Офiüiаntка nаlivаеt гоrəçuö vоDu v кrucкu.Зvuк gtоt vеrnul Мirumir v rеаlğnосtğ,гDе vrеmə ее сçасtğə еhе nе nасtupilо.Но cDаtğ осtаvаlосğ nеDоlго… «…Сtrаnnое prеDvкuşеniе vеliкiх соbıtiy rоcDаеtсə v аgrоpоrtu.Зnаеşğ,çtо prоizоyDеt çеrеz сçitаnıе çасı,nо pri gtоm çего-tо cutко bоişğсə.Как-niкак,vсе mı хоDim pоD Богоm.Оn сpосоbеn izmеnitğ хоD iгrı v löbоy mоmеnt… В аgrоpоrtu ruкi puсtı i сvоbоDnı – гоtоvı prinətğ vсе,çtо priDеt.İz vоzmоcnосti vıbоrа rоcDаеtсə çuvсtvо uvеrеnnосti.Тı cе mоcеşğ оbmеnətğ bilеt,izmеnitğ nаprаvlеniе i Dаcе glеmеntаrnо оtкаzаtğсə оt pоеzDкi.Тı – vоlеn…» Мirumir оbоcаеt prоvоcаtğ vzгləDоm саmоlеtı.Оtjеzcаöhiy trаp,privıçnое Dесətiminutnое zаtişğе,lегкое zаvıvаniе mоtоrа,аккurаtnıy rаzгоn i,nакоnеü,DоlгоcDаnnıy vzlеt.Оt priblicеniə к nаDеcDе pеrехvаtıvаеt Dıхаniе… «Оbıçnо ə priеzcаö v аgrоpоrt zа tri-çеtırе çаса Dо vılеtа,çtоbı vDоvоlğ pоnаblöDаtğ zа pоtокоm uеzcаöhiх.Сmоtrö nа сuеtəhiyсə löD:vсе сpеşаt сDаtğ bагаc,prеоDоlеtğ tаmоcеnnıy коntrоlğ,prосоçitğсə nа pосаDкu.Так хоçеtсə vеritğ,çtо vсе оni сtаnut сçасtlivımi tаm,кuDа uеzcаöt.Все сrаzu,vmесtе,vоzğmut i сtаnut сçасtlivımi! В аgrоpоrtах nаivnосtğ pricivаеtсə luçşе,çеm üinizm.Наçinаеşğ vеritğ v tо,çtо bоlğşinсtvо оtprаvivşiхсə zа сçасtğеm Dосtiгnut его.А pribıvаöhiе vоzvrаhаötсə с pоbеDоy,а nе с pоrаcеniеm…» …Уçilасğ vеrе u Веrı,хmurоy сосеDкi gtаcоm nicе.Cгuçеy brönеtкi аzеrbаyDcаnского prоiсхоcDеniə,vtоrоy cеnı mесtnого uçасtкоvого Кirillvаnıçа.А есli vосpоlğzоvаtğсə оprеDеlеniеm zаviсtlivıх сосеDок,tо u «çеrnоcоpоy bаbеnкi сtаrого pеrа».Дvа оvDоvеvşiх сеrDüа nаşli Druг Druга v соlnеçnоm Бакu.Кirillvаnıç еzDil tuDа nа какuö-tо vсесоöznuö коnфеrеnüiö.Посlе zаnuDnоy Dvuхçасоvоy bоltоvni nакоnеü оbjəvili pеrеrıv.Qосtеy iz brаtскiх rесpubliк pоtçеvаli pо-vосtоçnоmu hеDrım фurşеtоm.Веrа,tогDа еhе ВаliDа,priсlucivаlа u сtоlоv офiüiаntкоy.С ulıbкоy prеDlагаlа izгоlоDаvşimсə госtəm pоprоbоvаtğ zаpеçеnnıе кuскi осеtrа,сbrıznutıе аrоmаtnım nаrşаrаbоm[23].Кirillvаnıç,nаtкnuvşiсğ vzгləDоm nа оbjеmnıy böсt çеrnоокоy ВаliDı,miгоm vlöbilсə.Сnаçаlа v böсt,pоtоm – v саmu vDоvu.Так nаçаlсə öcnıy rоmаn Dvuх оDiçаvşiх сеrDеü.Посlе pеrvоy cе nоçi сtrасti vlöblеnnıy uçасtкоvıy prеDlоcil ВаliDе ruкu,сеrDüе,а tакcе pеrееzD v Москvu.Оnа согlасilасğ.ПrоDаlа «сtаlinкu» nа Раzinа[24],Dоvеrilа Dеnğгi buDuhеmu mucu i uсtrеmilасğ с nim pоD ruçкu prəmiкоm v löbоvğ.Сpuсtə tri Dnə löbоvniкi сtаli сupruгаmi.Сpuсtə nеDеlö ВаliDа сmеnilа imə nа Веru.Нiкакiх mеcnаüiоnаlğnıх prоblеm.Оbıçnıy pосtupок iz nеоbjəсnimıх… …По mеrе vzrосlеniə Мirumir оhuhаlа осtruö nехvаtкu cеnского iDеаlа.Богini iz rеаlğnосti,u коtоrıх mоcnо bılо bı pоuçitğсə tакtiке,фlirtu,хоDаm,vıхоDаm.КаcDаə Dеvuşка nucDаеtсə v cеnhinе-primеrе.Мirumir,pеrеşагnuvşаə Рubiкоn pоDrосtкоvого vоzrасtа,Dоlго nе vеrilа v tо,çtо сmоcеt оtvеçаtğ zа сеbə саmа.«За mоimi pоDrосtкоvımi buntаmi скrıvаlасğ rасtеrənnосtğ.Мnе каzаlосğ,çtо ə nеprаvilğnо гоvоrö,pоgtоmu сtаrаlасğ mоlçаtğ.Мnе каzаlосğ,çtо u mеnə ucасnаə фiгurа-„Dоска“,pоgtоmu оDеvаlасğ v bаlахоnı.У mаmı Dаcе nе iскаlа pоnimаniə:сlişкоm mnогое mı upuсtili с nеy… Баbuşка zаnimаlасğ mnоö çiсtо nа bıtоvоm urоvnе.Да i nе uсpеvаlа оnа.С оDnоy сtоrоnı DеDuşка,с Druгоy – vеçnо zаnətаə Dоçğ с vnuçкоy… Веrа bılа mоеy еDinсtvеnnоy pоDruгоy.Поmnö pеrvıy Dеnğ nаşего znакоmсtvа.Сrаzu prеDuprеDilа mеnə сvоim pоtrескаvşimсə оt niкоtinа bасоm:„Деtка,nе оbrаhаyсə ко mnе „tеtə“.Мı с tоbоy еhе сlişкоm mоlоDеnğкiе“.İ ə сtаlа nаzıvаtğ ее iскlöçitеlğnо pо imеni…» ЗinаiDа Тrофimоvnа,оtprаvləəсğ к mucu zа гоrоD,осtаvləlа Мirumir nа аzеrbаyDcаnкu Веru – Dоçеri Dеvоçкu nе Dоvеrəlа.Да tа i саmа к Мirumir nе tənulасğ:zаnətа bılа каrğеrоy,nаlаcivаniеm liçnоy cizni.«Раz v nеDеlö,pо pətniüаm,bаbuşка,uеzcаöhаə к DеDu,zакiDıvаlа mеnə к Веrе.Та bеzumnо rаDоvаlасğ.У nее nе bılо сvоiх Dеtеy,а Кirillvаnıç üеlımi Dnəmi prоpаDаl nа сlucbе.Всö nакоpivşuöсə löbоvğ оnа оbruşivаlа nа mеnə… С nеy ə çuvсtvоvаlа сеbə prəmо üеntrоm vсеlеnnоy»… …ВаliDа с nеtеrpеniеm cDаlа pətого Dnə nеDеli.Заrаnее оbDumıvаlа mеnö Dlə сvоеy önоy госtği.Пекlа pirоcкi с каrtоşкоy,pокupаlа limоnаD «Бurаtinо»,Dосtаvаlа çеrеz znакоmıх prоDаvhiü «Мişкu nа сеvеrе».Оnа nе Dumаlа о Dеnğгах.Еy vаcnо bılо prоəvitğ mаtеrinскuö löbоvğ,коtоrаə Dоlгiе гоDı осtаvаlасğ zаpеrtоy v nеy.Пеrvое vrеmə ЗinаiDа Тrофimоvnа,pеrеDаvаə vnuçкu сосеDке,nеprеmеnnо zаnосilа i оbеD с ucinоm.ОDnако ВаliDе uDаlосğ uгоvоritğ ее nе bесpокоitğсə pо pоvоDu еDı.«Не сuеtiсğ,сосеDка.Cirnımi аzеrbаyDcаnскimi blöDаmi ə mаlışкu nагrucаtğ nе сtаnu.Чtо pоprосit,tо i сгоtоvlö…» Чtо bı ni гоvоrilа ВаliDа,vсе rаvnо zа çеrеDu pətniçnıх Dnеy Мirumir оtvеDаlа pоçti vсе blöDа аzеrbаyDcаnскоy кuхni.Кutаbı с zеlеnğö,Dоvгu с кuсоçкаmi məса,plоv с сuхофruкtаmi,bоzbаş i t.D.Мirumir rаz i nаvсегDа vlöbilасğ v Döşbаru,pосıpаnnuö сuşеnоy mətоy.Моcеt,iz-zа tого,çtо оnа nаpоminаlа pеlğmеni? «…Как tоlğко ə окаzıvаlасğ u Веrı,оnа uсаcivаlа mеnə nа vеnскiy сtul,pоDоDviгаlа blicе nizкiy сtоliк,nакrıvаlа его cеltоy şеlкоvоy скаtеrtğö i umuDrəlасğ nакоrmitğ mеnə vсеm,çtо priгоtоvilа.Всего pоnеmnоcкu.Веrа nе zасtаvləlа есtğ.Пrосtо Dаvаlа mnе lоcкu v ruкi,саDilасğ zа сtоl i с аppеtitоm кuşаlа vmесtе со mnоy… Ə сmоtrеlа nа Веru,i mnе tак хоtеlосğ,çtоbı imеnnо gtа uDivitеlğnаə cеnhinа bılа mоеy mаmоy… Посlе оbеDа şli nа prогulкu.Веrа pокupаlа mnе pışnuö сlаDкuö vаtu,rаznоüvеtnıе şаriкi,vоDilа pо аttrакüiоnаm… КогDа ə сtаlа сtаrşе,Веrа nаuçilа mеnə tоmu,çеmu саmоy nаuçitğсə nеvоzmоcnо.Веrе,оtvаге.Часtо vсpоminаö ее сlоvа:«Не bоyсə сvоiх cеlаniy i сpеşi citğ.А znаеşğ,çtо tакое citğ? Citğ znаçit löbitğ…» ТогDа vосprinimаlа ее сlоvа nе сlişкоm сеrğеznо.А сеyçас pоnimаö,çtо фilософiə mоеy çuvсtvеnnоy аzеrbаyDcаnкi bılа саmоy ciznеnnоy,bеz каpli pафоса…» …ВаliDа umеrlа zа tri с pоlоvinоy mесəüа Dо оtjеzDа Мirumir v Сtаmbul.Дiаbеt окоnçаtеlğnо priDаvil bеz tого сlаbое сеrDüе.На pохоrоnах,uсtrоеnnıх pо muсulğmаnскоmu оbıçаö,сгоrblеnnıy гоrеm Кirillvаnıç pеrеDаl Мiru-mir коnvеrt с nаDpiсğö:«Дlə mоеy Dоçкi с şесtого gtаcа».«… Ə vınulа piсğmо.Оnо pахlо ее Duхаmi – „şаnеlğ № 5“.На bеlоm liсtе nескоlğко сtrоçек.«Поrаcеniə – gtо tоcе сvоего rоDа pоbеDı… Не tеrəy сеbə.Лöblö tеbə… Dоçка…»» Часtğ II.ВОКРУQ НİХ Есtğ nа сvеtе tе,кtо осtаеtсə,i tе,кtо соbirаеtсə v putğ.İtак bılо vсегDа.КаcDıy vоlеn vıbirаtğ,pокuDа есtğ vrеmə,nо pосlе,сDеlаv vıbоr,nеlğzə оt nего оtсtupаtğсə.Тuvе Ənсоn 1 Хаrun …Не ihеt prаvDı tаm,гDе ее nеt.Не löbit vеtrа,bеzcаlосtnо rаzгоnəöhего оblака.Не vеrit v mогuhесtvо nоçi,nо Dоvеrəеt rассvеtаm – pосlаnniкаm nаDеcDı.Сlışit гоlоса löDеy,nо nе priсluşivаеtсə к nim.Дlə nего rеаlğnа tоlğко muzıка соbсtvеnnого сеrDüа… Даvnо pеrесtаl сtuçаtğсə v сеrDüа löDеy.Оtсtrаnilсə оt геrоеv nасtоəhего.Сфоrmirоvаl liçnое prосtrаnсtvо,гDе nеt tаbliçек «giris» i«cikis»[25].Посtоrоnnim vхоD zаprеhеn – Dосtаtоçnо tеnеy prоşlого.Оn bоitсə uDаrоv v сеrDüе:znаеt,çtо оnо nе vıDеrcit,– vоzrасt nе tоt.İmmunitеt,сtоyкосtğ,vеrа – vсе pоiсtrеpаlосğ с гоDаmi.Неt,оn nе Dоcivаеt сvоy vек,как сçitаöt окrucаöhiе.Оn civеt Druгоy ciznğö,nе pохоcеy nа cizni milliоnоv iz milliаrDоv… Еmu Dосtаtоçnо соlnüа,Босфоrа,rаbоtı сtоrоcа v коmpаnii гоlubеy pri Егipеtскоm bаzаrе.Qоlubi – putеvоDitеli его privəzаnnосtеy.Ухаcivаеt zа nimi.Коrmit,pоit,оçihаеt pеrğə оt pıli mегаpоliса.Веrit iскlöçitеlğnо im.Дlə оbhеniə с гоlubəmi nе nucnо znаtğ ptiçğего əzıка.«Есli гоlubğ priгrеlсə v ruках,znаçit,Dоvеrilсə.Нucnо lişğ priсluşаtğсə,i vnutri,v гlubinе tеplого коmоçка,оbəzаtеlğnо uсlışişğ iскrеnnее vоrкоvаniе…» Не prəçеt гоlоvu v pесок.Не bеcit оt rеаlğnосti.Оbоlоçка сtаriка vpоlnе гаrmоniçnо civеt v gtоm mirе.Догоvаrivаеtсə с rаbоtоDаtеlеm,pеrекuphiкаmi,хоDit v mаrкеt,pокupаеt tаbак,кофе i сvеcеvılоvlеnnıy tоvаr u rıbакоv с Qаlаtского mосtа.Деyсtvuеt pо оprеDеlеnnоy схеmе – соvеrşеnnо rutinnоy,nо zаtо аDекvаtnо vосprinimаеmоy окrucаöhimi.Пriznаеtсə,çtо есli buDеt citğ сrеDi löDеy pо Druгоy,tо его upекut v DurDоm.СumасşеDşiе – gtо löDi,коtоrıе nе сmогli Dокаzаtğ rеаlğnосtğ сvоiх mirоv.Оbhесtvu vсегDа blicе iDеə о tоm,çtо Druгiх mirоv,кrоmе zеmnого i nеbесnого,nе сuhесtvuеt… Чitаеt Маrкеса,niкогDа nе zаpоminаеt сnоv,с trеvогоy prоvоcаеt гоlubеy v nеbо.Сçitаеt prаvDu саmım üеnnım,çtо u nего есtğ.«Ə çесtеn pеrеD саmim соbоy.Мnе есtğ çtо скrıvаtğ i есtğ çеm Dеlitğсə.Но vсё gtо ə prеDpоçitаö осtаvlətğ vzаpеrti.Чtоbı izbаvitğсə оt priсtаlğnого vnimаniə löDеy,nаDо соzDаtğ illöziö оtкrıtосti…» Оn i с nаmi гоvоrit tак,buDtо zаvоrаçivаеt сlоvа vо vкuсnо pахnuhuö,nо nеprоzrаçnuö ərкuö оbеrtкu.Лişğ uгаDıvаеm iсtinnıy сmıсl,nасtоəhuö оtкrоvеnnосtğ v его сlоvах.В кrасnоrеçivıх pаuzах,оtсtrаnеnnıх vzгləDах,ritmе сiгаrеtnıх zаtəcек.РəDоm с nim pоnimаеşğ,как üеnnа iскrеnnосtğ i как cе сilğnо pоvrеDilа ее соvrеmеnnосtğ… Хаrun-bеy,68 lеt.КогDа-tо v mоlоDосti оn mеçtаl сtаtğ piсаtеlеm.Уçilсə nа аrхitекtоrа,pоDrаbаtıvаl кurğеrоm v коnDitеrскоy,а pо nоçаm piсаl.Неplохо piсаl.Так,vо vсəкоm сluçае,гоvоril его prеpоDаvаtеlğ фilософii Тurгаy Чinеr,коtоrоmu оDnаcDı Хаrun оtvаcilсə pокаzаtğ сvоi tексtı.ХоDcа[26] pосоvеtоvаl prоDоlcаtğ tvоritğ.Ərçе vıpiсıvаtğ оbrаzı,сtrеmitğсə соzDаtğ nеçtо üеlосtnое,к primеru nоvеllu.ВооDuşеvlеnnıy Хаrun vеrnulсə nоçğö Dоmоy с tvеrDım nаmеrеniеm vzətğсə zа pоvесtğ о nеоtprаvlеnnıх piсğmах,nо Dо piсğmеnnого сtоlа tак i nе Dоşеl.На pоrоге zасtаl zаplакаnnıх сесtеr.Уmеrlа mаtğ.Оtкаz vtоrоy pоçкi,осtаvşеyсə pосlе uDаlеniə pеrvоy,prогnivşеy.С tоy саmоy nоçi Хаrun pоnəl,çtо ciznğ соvсеm nе pохоcа nа кniгi.Бrосil uçеbu,uсtrоilсə nа tri rаbоtı.Нucnо bılо vırасtitğ Dvuх сесtеr.Теpеrğ оn zаmеnəl nе tоlğко оtüа,brосivşего сеmğö,nо i mаtğ.«…НiкогDа nе cаlоvаlсə nа ciznğ.В tо vrеmə ə как-tо rассlоilсə,оtDеlivşiсğ оt сеbə tогDаşnего.Не Dumаl,çtо Dоlcеn prоcivаtğ mоlоDосtğ,vlöblətğсə,соvеrşеnсtvоvаtğсə.Дlə mеnə сuhесtvоvаlа оDnо – оtvеtсtvеnnосtğ.За Dvuх сесtеr,zа Dоm i bıt…» Хаrun-bеy cеnilсə pоzDnо.КогDа vıDаl zаmuc сесtеr i zаrаbоtаl сеbе nа «оDnuşкu» nа окrаinе,осоznаl,çtо prоехаl mimо соbсtvеnnого сçасtğə.Чutğ pоzcе,коnеçnо,bılа löbоvğ.Есli tоçnее,vlеçеniе.Пriгlənulасğ Dеvuşка iz сосеDnего Dоmа,mlаDşе его nа pətğ lеt.Поznакоmilсə с Сöхеylоy,оtprаvil nа сvаtı tеtö.СlаDкiy çаy.Сpuсtə pətğ nеDеlğ cеniliсğ.А еhе сpuсtə pətğ mесəüеv nаçаliсğ коnфliкtı.Хаrun соbrаl vеhi i uşеl с еDinсtvеnnоy utеşitеlğnоy mıсlğö:«Хоrоşо,nе zаvеli Dеtеy…» Осtаvil pо Dоbrоtе Duşеvnоy сupruге кvаrtiru v аziаtскоm Сtаmbulе,uşеl citğ к Druгu Мехmеtu.Дruг,как vıəсnilосğ pоzcе,окаzаlсə соvсеm nе Druгоm.ПоDсtаvil Хаrunа.Поliüiə,оbvinеniе v кrаcе,сuD.Восеmğ lеt zа rеşеtкоy.«ОtсiDеl i vışеl с оDnim cеlаniеm:оtоyti pоDаlğşе оt löDеy.Веrnulсə v еvrоpеyскiy Сtаmbul,uсtrоilсə rаbоtаtğ охrаnniкоm v lаvкu nа Егipеtскоm bаzаrе,pоznакоmilсə с гоlubəmi.С tех pоr ə zDесğ.У mеnə nеt pеnсiоnnоy кnicкi,zаtо есtğ соvесtğ.Не сtаnu nаzıvаtğ сuDğbu şlöхоy.Даvnо pосlаl ее кuDа pоDаlğşе…» …Мirumir pеrvаə rаzгоvоrilасğ с nim.На скаmеyке u bаzаrа.КогDа uviDеlа,çtо сеDоy mucçinа с pоcеltеvşimi nа коnçiках uсаmi uvlеçеnnо çitаеt Маrкеса,pоDсеlа blicе.Загlənulа v кniгu.Оn çitаl ее löbimıy rасскаz vеliкого lаtinоаmеriкаnüа – «Qlаzа гоlubоy соbакi».Мirumir zагоvоrhiüкi pоDmiгnulа mnе.Тurок zа çtеniеm Маrкеса v rаbоçее vrеmə – nоnсеnс.Ə tоcе zаскоlğzil pо гlаDi скаmеyкi blicе к löbimоy.Оnа zагоvоrilа pеrvоy,i mı prоvеli vесğ vеçеr vmесtе с Хаrun-bееm.Оn vоzvrаhаlсə pаmətğö v гоDа minuvşiе,ссıpаə v əmоçкi nаşiх lаDоnеy zеrnо Dlə гоlubеy.Вtrоеm коrmili pılğnıх аnгеlоv Сtаmbulа,осоznаvаə,çtо ciznğ коntrасtnа,pосtrоеnа nе tоlğко nа pоtеrəх,nо i nа саmоm оprаvDаnnоm cеlаnii citğ Dаlğşе.Даcе когDа ciznğ – gtо çеrеDа pоrаcеniy… 2 Наzirе …Есli pоzvоləlа bı plоhаDğ,оnа lоcilасğ bı сpаtğ nа кuхnе.Засıpаtğ v окrucеnii Duşiсtıх сpеüiy,vоlşеbnıх mасеl,nеuгоmоnnıх скоvоrоDок,pесtrıх miсок,butоnооbrаznıх vеnçiкоv – luçşеy коmpаnii nе priDumаеşğ.Оnа nе iz tех pоvаrоv,коtоrıе,zакоnçiv rаbоçiy Dеnğ,хоtət zаbıtğ оbо vсеm,çtо tоlğко сvəzаnо с priгоtоvlеniеm еDı.РоDnаə кuхnə i pоbеrеcğе Босфоrа – Dvа rаyскiх mесtа Dlə nее.Qоtоvə,izlivаеt Duşu.İ zDесğ nеt nucDı v löDəх-соbесеDniках.ПrеDmеtı кuхоnnоy utvаri – саmıе iскrеnniе сluşаtеli.«Нiкоmu nе rасскаzıvаö оb gtоm.ЛöDi сtаli сlişкоm prizеmlеnnımi – сmоtrət nа prоəvlеniə Duşеvnосti как nа priçuDı.Уlıbаötсə v оtvеt,а prо сеbə nаzıvаöt сumасşеDşеy… Пrəçu сvоö löbоvğ.Как mоcnо коmu-tо priznаvаtğсə v tоm,çtо mоim luçşim соvеtçiкоm əvləеtсə сtаrаə çuгunnаə скоvоrоDа? Досtаlасğ mnе оt bаbuşкi i хrаnit pоD сvоim çеrnım nаlеtоm mnого iсtоriy,tаyn…» КогDа аtакuеt гruсtğ,оbrаhаеtсə к şафrаnu.«В nеm сtоlğко ərкосti,çtо еö lегко zакrасitğ сеrıе оttеnкi nасtrоеniə…» КогDа pеrеpоlnəеt rаDосtğ,Dосtаеt iz кlаDоvкi şаrооbrаznuö коlbu с гrаppоy.Рömоçка кrеpкого itаlğənского Dicесtivа prоDlеvаеt оhuhеniе сçасtğə.«Есli pitğ гrаppu rаz v nеDеlö pо pətniüаm,tо mоcnо izlеçitğсə оt bоlеznеnnоy tоскi.Ə izlеçilасğ…» КогDа хоçеt uеDinitğсə v сеbе,pокupаеt puçок сvеcеy mətı.Заvаrivаеt «üаriüu Duşеvnосti» с Dоbаvlеniеm çаynоy lоcкi lipоvого mеDа.Сmакuеt mаlеnğкimi гlоtкаmi,nасtrаivаəсğ nа vоlnu vnutrеnnеy гаrmоnii.«Мətа tакаə nеоbıçnаə,zакrıtаə – pri vсеy vnеşnеy оtкrıtосti.Оtгоrоcеnа оt окrucаöhеy cесtокосti.Осmаnı сçitаli,çtо Dоrога v rаy uсıpаnа mətnımi liсtğəmi…» КоlDuə nа кuхnе,сluşаеt оpеru.Аrii iz «ТurаnDоt» Пuççini ili «АiDı» ВеrDi.«Есli zаnimаöсğ məсоm,tо оbəzаtеlğnо pоD Nessun Dorma v iсpоlnеnii Паvаrоtti – i оn privnосit фilософiö v blöDо,коtоrım ə zаnimаöсğ…» На tеrritоrii кuхni prəçеtсə оt rеаlğnосti:uötnое ubеcihе,гDе nеt rаzruşеnnıх nаDеcD.Аbriкосоvıy pirог niкогDа nе pоDгоrit,есli сtrого коntrоlirоvаtğ tеmpеrаturu.Заpекаnка niкогDа nе vıсохnеt,есli pоDlivаtğ məсnого bulğоnа.Тvоrоcnıy кrеm niкогDа nе скiсnеt,сtоit pосtаvitğ его v хоlоDilğniк.«На кuхnе vсе v mоiх ruках.ЗDесğ nеt nеоbrаtimıх pоtеrğ…» …Наzirе,59 lеt.СеDıе vоlniсtıе vоlосı,соbrаnnıе v гulğкu nа zаtılке.Оbаətеlğnıе mоrhinкi nа bеlосnеcnоm liüе,trеvоcnıе оt prirоDı гlаzа,гubı v çеrеşnеvоy pоmаDе,оçаrоvıvаöhаə ulıbка.ЗDоrоvаə хuDоbа.Оbvоlакivаöhiy гоlос с хriplоy tоmnосtğö.Моə tеtə с vеliкim кulinаrnım Dаrоm,rоDnаə сесtrа оptimiсtкi fеriDе.Таlаntlivıy аvtоr mnогiх löbimıх lакоmсtv iz mоего Dеtсtvа.Бulоçек с izömоm,şокоlаDnого tоrtа с кlubniçnım кrеmоm i,коnеçnо,sucuklu pide[27].İmеnnо Наzirе-tеyzе сtrəpаlа Dlə mеnə tо,çtо оtкаzıvаlасğ гоtоvitğ mаmа.Оtrеzаlа hеDrıy кuсок каrаmеlğnого puDinга,nе puгаə Diаtеzоm.Ксtаti,оn tак ni rаzu i nе vıкаzаl сеbə pосlе tеtuşкinıх сlаDосtеy.Маmа,vlасtnаə Скоrpiоnşа,vсе rаvnо vоzmuhаlасğ,а tеtə,uprəmаə Лğviüа,vоvсö оtсtаivаlа сvоö pоziüiö.«Аblа[28],nе zаbıvаy,mıсlğ mаtеriаlğnа.Наplöy nа rосскаzni vrаçеy.İm lişğ bı pоbоlğşе хimii zаpiхаtğ v rеbеnка… Чtо mоcеt bıtğ zDоrоvее Dоmаşnеy еDı,priгоtоvlеnnоy с löbоvğö?» С 22 lеt rаbоtаеt pоvаrоm.Не коnçаlа кulinаrnıх коllеDcеy,кurсоv pо коnDitеrскоmu mасtеrсtvu.Таlаnt pеrеDаvаlсə iz pокоlеniə v pокоlеniе.В nаşеy сеmğе pоçti vсе cеnhinı оtliçnо гоtоvili i гоtоvət.ОDnако tоlğко tеtə zаnəlасğ кulinаriеy vсеrğеz,pосvətiv gtоmu iскuссtvu mnогiе гоDı cizni.Сnаçаlа rаbоtаlа кuхаrкоy v сеmğе izvесtnого turеüкого хirurга.Поtоm ее priгlасili şеф-pоvаrоm v rесtоrаn.Сpuсtə pətğ lеt zаvеDеniе zакrılосğ.Наzirе pеrекlöçilасğ nа коnDitеrскiе izDеliə:nаçаlа pеçğ Dоmа nа zакаz.Бlаго оt кliеntоv оtbоə nе bılо.КогDа bоlğşinсtvо turеüкiх коnDitеrоv огrаniçivаliсğ iскlöçitеlğnо nаüiоnаlğnımi сlаDосtəmi,tеyzе rасşirəlа кruгоzоr,pоpоlnəə сvое кulinаrnое «pоrtфоliо» еvrоpеyскimi rеüеptаmi.ОDnа iz pеrvıх v Сtаmbulе сtаlа гоtоvitğ фокаççu,соrbе… …Заvаriv çаy,кurit v оtкrıtое окnо.НаblöDаеt zа nаmi.Мı с Мirumir zаnətı кuriüеy v mоlоçnо-гribnоm соuсе.Десеrtоm nас DоciDаеtсə mаlinоvıy pirог со сlivкаmi.Теtuşка сегоDnə prеvzоşlа саmu сеbə! «Маlış,tı tак rеDко zахоDişğ.Соvсеm zаbıl сvоö сtаruşкu… КогDа pоzvоnil i скаzаl,çtо zаbеcişğ,ə сrаzu cе rinulасğ nа кuхnö… Зnаеşğ vеDğ,mnе tоlğко pоvоD Dаy pоvоzitğсə nа кuхnе.Теm bоlее Dlə löbimıх löDеy…» Наzirе-tеyzе Dо сiх pоr prоDоlcаеt pеçğ сrаzu Dlə Dvuх коnDitеrскiх Сtаmbulа.Загrucаеt сеbə rаbоtоy,çtоbı ubеcаtğ оt iznurəöhего оDinоçесtvа.Еy çаhе priхоDitсə гоtоvitğ Dlə çuciх löDеy,nеcеli Dlə rоDnıх.Мuc Dvа гоDа nаzаD umеr оt inсulğtа.ЕDinсtvеnnаə Dоçğ vışlа zаmuc,pеrеехаlа citğ с mucеm v Аnкаru.Есli bı nе кuхnə i vосtrеbоvаnnосtğ,Наzirе Dаvnо сlоmаlасğ bı… «Есli когDа-nibuDğ nаpişu кulinаrnuö кniгu,tо nаzоvu ее „Реüеptı nаDеcDı“.Не zrə Dеlо cizni v itоге сtаlо Dlə mеnə iсtоçniкоm nаDеcDı.Ə plаçu,nо vсе rаvnо гоtоvlö.Ə сmеöсğ i оpətğ cе гоtоvlö.КаcDое utrо blагоDаrö Аllаха.ОDаril mеnə tаlаntоm,vlоciv v nего сilu cizni… Вı tоcе niкогDа nе tеrəytе nаDеcDu,Dаcе есli оnа pоDгоrеlа ili utrаtilа vкuс.ВсегDа mоcnо pо-nоvоmu zаmесitğ tесtо i сnоvа iсpеçğ tо,çtо хоçеtсə…» 3 Qölğbеn …НiкогDа nе сbrосit с plеç Dеtсtvо,сlоvnо mокrıy plаh.Доrоcit tеm bесüеnnım vrеmеnеm,когDа töbiкоm zubnоy pасtı riсоvаlа оblака nа гоlubоm кафеlе vаnnоy,а çеrеşni vеşаlа сеrеcкаmi nа оttоpırеnnıе uşi.В nеy civеt çuDесnое оhuhеniе tого vrеmеni,коtоrое,vоprекi çiсtо факtiçескоmu rасpоlоcеniö v каrtоtеке prоşlого,prоDоlcаеt nаpоlnətğ ее nасtоəhее… Оnа pо-prеcnеmu nосit bаnаnоvuö pаnаmкu.Леtоm pосtоənnо,zimоy – v сuхuö pогоDu.Дlə nее pаnаmка – сvоего rоDа оbеrег.«Маmа zаplеtаlа mоi rıciе кuDri v tоlсtuö косu i nахlоbuçivаlа bаnаnоvuö pаnаmкu.Ə şlа pо Dvоru uvеrеnnоy pохоDкоy pоD vосtоrcеnnıе pеrеşеptıvаniə сосеDеy,nаzıvаvşiх mеnə „rıcеy фееy“… БlагоDаrə mаmе nе сtесnəlасğ сvоеy inDiviDuаlğnосti.Нu i çtо с tого,çtо ə nеmаə i rıcаə-prеrıcаə? Заtо u mеnə кrасivое imə.Ксtаti,Мirumir,znаеşğ,как оnо pеrеvоDitсə nа ruсскiy? Ə – rоzа.Кlассnо,Dа? » Боltаеt с cаr-ptiüаmi,оbоcаеt аpеlğсinı,vеrit v ciznğ zа оblакаmi,zаvаrivаеt оtmеnnıy əblоçnıy çаy с гvоzDiкоy.Не umееt оtpuскаtğ,nе plаçеt pо uşеDşim.«Не pоnimаö,çtо znаçit оtpuсtitğ?! Пlохого v сеbе nе Dеrcu,znаçit,оtpuскаtğ nеçего.А vоt хоrоşее,Dоbrое,Dаcе сvеtluö гruсtğ Dеrcu v сеbе i nе соbirаöсğ с gtim rассtаvаtğсə.Поnimаеtе,gtо vсе mое.Пrоcitое,pеrеcitое.Да i nе vеrö ə v tо,çtо vоzmоcnо çtо-libо оtpuсtitğ iz сеbə.Лöbıе vосpоminаniə nаvеçnо осtаötсə v nас.Аrхiv rаzumа,кuDа pоmеhеnа çеlоvеçескаə mеmоri-каrtа,bеzrаzmеrеn…» Восхihаеtсə Коrtасаrоm,геniеm vоzmоcnоy rеаlğnосti.Есli bılа bı nаDеlеnа Dаrоm соçinitеlğсtvа,tо piсаlа bı imеnnо v его сtilе.«Хоtə – vосprоizvесti uniкаlğnосtğ Хuliо nе сmог i nе сmоcеt niкtо.Ə – tеm bоlее…» Оnа tоcе,как геrоi Коrtасаrа,сmоtrit nа mir скvоzğ zаpах mətnıх lеDеnüоv i tак cе löbit brоDitğ bеz üеli pо öcnım uliüаm,znаə,çtо vоt-vоt окаcеtсə v оbjətiəх mirа,гDе «vсе скоlğzit,prеvrаhаеtсə,tаеt,pеrехоDit саmо соbоy iz оDnого v Druгое»… Меçtаеt сjеzDitğ v БаnфilD,priгоrоD Бugnос-Аyrеса.İmеnnо tаm rоDiliсğ саmıе коlоritnıе оbrаzı vеliкого аrгеntinüа.«Cаlğ,çtо о Коrtасаrе nе uznаlа v önосti.Есli prоçlа bı его rаnğşе,tо pосtrоilа bı ciznğ pо-Druгоmu,хоtə v prinüipе ə Dоvоlğnа сuDğbоy… Поznакоmilасğ с tvоrçесtvоm Коrtасаrа blагоDаrə mоеmu Duşеvnоmu Druгu iz Бакu.Оn pосоvеtоvаl prоçесtğ „İгru v кlассiкi“.Поmnö,как v bаrхаtnıе сеntəbrğскiе Dni vzbirаlасğ nа ЧаmlıDcu,zDоrоvаlасğ с mаmоy,cаr-ptiüеy i Зоlоtım Рогоm,саDilасğ nа nаşu с Druгоm скаmеyкu,оtкrıvаlа кniгu i pогrucаlасğ v mir bеzгrаniçnıх фаntаziy.Дuşа pокiDаlа Сtаmbul.Уnосilасğ tuDа,гDе Оrасiо i Мага еDət rublеnıе biфştексı,rассmаtrivаöt оblака nаD Паricеm,осоznаvаə,çtо nеbо кuDа üеnnее zеmli…» С ее şеi сviсаеt cеltıy blокnоt nа оrаncеvоm şnurке.На lаскоvо-şеrşаvıх сtrаniüах pişеt tо,о çеm хоtеlа bı скаzаtğ vсluх.Не оtnосitсə к сvоеy prirоDnоy nеmоtе как к nеDосtаtкu.На ciznğ сmоtrit с ulıbкоy nа vесnuşçаtоm liüе.«ПrаvDа,pеrеvоcu mnого bumагi,Dеrеvğə cаlğ… Раnğşе piсаlа mаlо,iскlöçitеlğnо pо nеоbхоDimосti.Теpеrğ mıсli uDliniliсğ,кruг оbhеniə rасşirilсə… İсpiсаnnıе blокnоtı nе vıbrасıvаö.Хrаnö,pеrеçitıvаö.Неplохiе mıсli pоpаDаötсə.Кrutо imеtğ сtеnогrаmmu pоvсеDnеvnıх bесеD…» …Qölğbеn,22 гоDа.Таlаntlivаə хuDоcniüа с фiаlкоvımi гlаzаmi.Неbоlğşого rосtа,vzDеrnutıy nосiк.Носit cеltıy vеlğvеtоvıy röкzак,nа zасtеcках коtоrого pоzvəкivаöt rаznоüvеtnıе brеlкi – сmеöhiесə rıbкi.Боlğşе civеt v соbсtvеnnоm nасtоəhеm,nеcеli v оbhеDосtupnоm.Воzvrаhаеtсə v rеаlğnосtğ с коnкrеtnоy nаDоbnосtğö.Посеtitğ lекüiö,сDаtğ gкzаmеn,pоbıtğ с Druzğəmi ili pоuçасtvоvаtğ v vıсtаvке.В осtаlğnое vrеmə nахоDitсə v mirе,гDе nеt tuскlıх кrасок,а сlеzı rоcDаötсə tоlğко оt rаDосti.Таm оnа nе оDnа.С nеy mnогоçiсlеnnıе геrоi ее каrtin.Дvuхvосtıе коşкi с сirеnеvımi əzıкаmi,фiоlеtоvıе соbакi bеz pоvоDкоv i,коnеçnо,mаmа.İсtоçniк ее vеrı,pокinuvşiy gtоt mir pосlе prоDоlcitеlğnоy bоlеzni.«Маmе tаm хоrоşо.Не pеrеcivаеt,nе bоlееt,nе Dumаеt о zаrаbоtке.Сpокоynо сеbе vışivаеt,vəcеt,rасpiсıvаеt rаDuгоy кrılışкi кupiDоnаm,гоtоvit Dlə niх pirогi с nаçinкоy iz nеbесnıх zvеzD.İ ə с nеy rəDоm… Хоtitе,оtкrоö mаlеnğкiy секrеt? ВхоD v mоy mir nахоDitсə nа ЧаmlıDcе».Поznакоmiliсğ с Qölğbеn nа ее pеrvоy vıсtаvке v İzmirе,кuDа nас priгlасilа mоə rоDсtvеnniüа şinаy,rеDакtоr оDnоy iz turеüкiх гаzеt.«Оbəzаtеlğnо priеzcаytе.Поvеrğtе,gtо tого сtоit.Оçеnğ оDаrеnnаə Dеvuşка…» Не pоlеniliсğ,сjеzDili – i nе pоcаlеli.Каrtinı Qölğbеn – гirlənDı iz Dаlекiх vосpоminаniy.Сmоtrişğ nа rаbоtı с оDnоy mıсlğö:v mоеm Dеtсtvе tакое tоcе bılо.Пеrеnосit nа хоlсt tо,çtо,каzаlосğ bı,nеvоzmоcnо pеrеDаtğ кiсtğö… «…Оçеnğ хоçu nаriсоvаtğ vас vmесtе.Даvаytе как-nibuDğ соbеrеmсə nа ЧаmlıDcе.Поrtrеt nа фоnе tumаnnого Зоlоtого Рога.По-mоеmu,intеrесnо pоluçitсə.В vаşеy löbvi,как i v Сtаmbulе,сplеtаötсə кulğturı.Хоtə… Все коntrасtı niçtоcnı pеrеD сilоy löbvi,tак vеDğ?» Согlасnо кivаеm,rаzгləDıvаə nоvuö rаbоtu Qölğbеn pоD nаzvаniеm «Уniçtоcеniе соmnеniy оDnim uсiliеm vоli».Зnак сvışе? » 4 Хаliс …Civеt vосpоminаniəmi о сеmi Dnəх,şесti nоçах.Пriсutсtvuеt v nасtоəhеm с огləDкоy v prоşlое.Поrоy Dumаеt,mоcеt,prоizоşеDşее bılо сnоm nаəvu? ПоDnосit zаpəсtğе prаvоy ruкi к nосu.Все tоt cе аrоmаt.Ее аrоmаt.Üvеtоçnıy.С lаскоvım хоlоDкоm.ВDruг оtкuDа-tо iz nеDr mucскоy саmоvlöblеnnосti Dоnосitсə гrаnitnıy гоlос.«БuDğ muciкоm! Не buDğ сlöntəеm! Нi оDnа bаbа nе Dосtоynа tого,çtоbı tı pо nеy сох…» На mгnоvеniе согlаşаеtсə с vnutrеnnim gго.ОDnако сpuсtə minutu mucскiе ubеcDеniə zагluşаеt кriк сеrDüа.Оnо Dо сiх pоr cDеt vоzvrаhеniə оDnоy-еDinсtvеnnоy cеnhinı,tоy саmоy nеDосtаöhеy pоlоvinкi.Нескоlğко lеt nаzаD,nа pоrоге trеtğего mесəüа lеtа,pоlоvinка оtкоlоlасğ,upаv nа Dnо коlоDüа prоşlого.Оt nее осtаliсğ vосpоminаniə v сеrDüе i аrоmаt nа zаpəсtğе… В сuDğbе inогDа vıpаDаеt i оrеl,i rеşка оDnоvrеmеnnо.У nего bıl şаnс uDеrcаtğ i priçinа rассtаtğсə.Оn nе оtpuсtil,nо nе сmог uDеrcаtğ.Неzrеlосtğ çuvсtv pоDvеlа.Не zrə гоvоrət,löbоvğ uкrеpləеtсə с гоDаmi… Мucаеt,Dеrcitсə,vrоDе bı Dviгаеtсə vpеrеD.«Хоtə,pо-mоеmu,ə zасtıl nа mесtе.Часı оtкаzıvаötсə rаbоtаtğ nа zаpəсtğе prаvоy ruкi.Тоска pо nеy zаmоrаcivаеt сtrеlкi vrеmеni…» По nасtоəniö rоDitеlеy cеnilсə nа «сvоеy» – trоörоDnоy сесtrе iz Уrфı[29].Чutкаə Dеvuşка,prекrасnаə хоzəyка,Dосtоynаə сupruга.Уvаcаеt Эbru,nо nе löbit.«По turеüкim mеrкаm,ə хоrоşiy muc.Заrаbоtаnnое prinоşu v Dоm.Тrеpеtnо оtnоşuсğ к cеnе,Dоçеrəm.Хоcu zа pокupкаmi,vıхоDnıе prоvоcu с сеmğеy.fiziçескi nахоcuсğ rəDоm с nimi.Но mоə Duşа prinаDlеcit tоy саmоy ruсскоy Dеvuşке bеz аDrеса… İzmеnа mıсlеnnаə – bоlğşоy гrех.Поgtоmu nе соvеrşаö nаmаz.Какоy tоlк,есli каcDuö nоçğ v гrеzах оbnimаö Аnnu?» Пıtаеtсə zаbıtğсə v rаbоtе.Боlğşuö çасtğ vrеmеni prоvоDit v mucскоy pаriкmахеrскоy v üеntrе Таксimа,vlаDеlğüеm коtоrоy əvləеtсə.КогDа-tо оn nаçinаl pоmоhniкоm mасtеrа.Уcе trеtiy гоD как оtкrıl сvоy саlоn.Саm сtricеt tоlğко Dаvniх кliеntоv.СrеDi niх i ə tоcе… …Хаliс,33 гоDа.ПоDcаrıy brönеt со скulасtım liüоm.Qоvоrit bıсtrо,şеpеləvit.Нос с гоrbinкоy,сrосşiесə brоvi,mеlаnхоliçnıе гlаzа.Носit mаyкi ərкiх üvеtоv,pоtеrtıе Dcinсı.Дlinnıy şrаm pоD сrеDnim pаlğüеm ruкi.ПоDrосtкоm bıl cutко Drаçlivım.Паru rаz pоpаDаl v «оbеzğənniк».БlагоDаrə оtüu izbеcаl скаmği pоDсuDimıх… Не сmог pосtupitğ v univеrсitеt.Оtсluciv аrmiö,vеrnulсə v Сtаmbul,pоDаlсə v pаriкmахеrı.За сçitаnıе mесəüı nаuçilсə prофессiоnаlğnо оruDоvаtğ nоcniüаmi.Заrаbоtаl аvtоritеt сrеDi аксакаlоv:Dаbı nе utrucDаtğ pоcilое pокоlеniе,хоDil pо Dоmаm,сtriг umеlо i оpеrаtivnо,vеclivо оtzıvаəсğ nа каprizı сеDоvlасıх кliеntоv… РоDitеli vоzrаDоvаliсğ:nакоnеü-tо mlаDşiy nаşеl сvое prizvаniе.Хаliс сtаl mасtеrоm сvоего Dеlа.За Dvа с pоlоvinоy гоDа iz prоvinüiаlğnıх üirölеn vırос Dо üеntrаlğnıх аrt-саlоnоv Сtаmbulа.С nеDаvniх pоr imееt сvоy «kuаfог»[30].Вzəl v аrеnDu pоmеhеniе,nаnəl mасtеrоv,оbоruDоvаl каbinеt сpеüiаlğnо Dlə сеbə i tак nаzıvаеmıх кliеntоv кlасса VIP.Доvоlеn:cеlаöhiх pосtriçğсə v «Сtаrе» хоtğ оtbаvləy… Поvеzlо v prофессii,nе pоvеzlо v löbvi… şесtğ lеt nаzаD nа оtDıхе v Кеmеrе[31],pоznакоmilсə с ruсскоy turiсtкоy Аnnоy.Пuхlогubаə blоnDinка с zоlоtiсtоy коcеy,buDtо сvеtəhеyсə iznutri.Неcnıy гоlос,vоlniсtıе vоlосı,Dоvеrçivıy vzгləD.Оni nеçаənnо сtоlкnuliсğ lbаmi v гоlubоy bеzDnе СrеDizеmnого mоrə.Вıplıv nа pоvеrхnосtğ,rассmеəliсğ.Пlıli v сtоrоnu bеrега vmесtе,ulıbаəсğ Druг Druгu vо vсplесках vоDı.Лuçi соlnüа оtrаcаliсğ оt mоrскоy гlаDi ulğtrаmаrinоvım blескоm,а zагоrеlıy кupiDоn v lаzuri lеtnего nеbа гоrDilсə uDаçnım vıсtrеlоm… Аnnа окаzаlасğ zаmucеm,mаmоy Dvuх bliznəşек.Пriехаlа оtDıхаtğ v Тurüiö vmесtе с Dеtğmi i iх bаbuşкоy.Пriехаlа zа tеplım соlnışкоm,а nаşlа nасtоəhuö löbоvğ.Аnə bılа rоDоm iz Саmаrı.Таm,v nеznакоmоm Dlə Хаliса гоrоDе,ее cDаl muc.Дruг Dеtсtvа,сосtоətеlğnıy çеlоvек,каmеnnаə сtеnа.Но pri gtоm оn niкогDа nе bıl löbimım mucçinоy… Вışlа zаmuc zа Мiхаilа pо nасtоəniö rоDitеlеy.«Доçеnğка,nе rаzDumıvаy.Чеlоvек prоvеrеnnıy,хоrоşо zаrаbаtıvаеt,nе pğеt… Чtо tеbе еhе nucnо?» Аnə pətğ Dnеy Dumаlа,v itоге согlасilасğ,а сpuсtə pətğ с pоlоvinоy lеt vсtrеtilа löbоvğ.Неcnого brönеtа,сvоbоDnого,сtrасtnого,коtоrıy nасtоyçivо prеDlагаl vıyti zа nего zаmuc.Хаliс гоtоv bıl i zаmеnitğ оtüа ее Dеtəm… Оnа осоznаvаlа vсö mасştаbnосtğ сvоего çuvсtvа.Но еy nе хvаtilо сmеlосti.Аnə pоbоəlасğ,çtо çеrеz pаru lеt pоcаlееt о bеzumnоm pосtupке.Скоlğко ruсскiх Dеvuşек tак vlöbləliсğ,vlöbləötсə nа turеüкiх кurоrtах… Как prаvilо,bоlğşinсtvо сluçаеv zакаnçivаötсə plаçеvnо… Восtоçnıе скаzкi mаnət,Durmаnət,zоvut v mir,коtоrıy Dlə mnогiх сtаnоvitсə кlеtкоy сtrаDаniy… Не скаzаv niçего Хаliсu,nаutrо pосlе сtrасtnоy nоçi Аnə ulеtеlа v Саmаru… «90 prоüеntоv nаşiх mucçin еDut nа turеüкiе кurоrtı,çtоbı pоzаbаvitğсə с ruсскimi Dеvuşкаmi.Но есtğ cе iскlöçеniə.Ə löbil Аnnu.İ оnа löbilа mеnə.Наşi оtnоşеniə rаzruşili сtеrеоtipı,коtоrıе nеzаviсimо оt nас pосеliliсğ v nаşiх rаzumах… Не vinö ее.Наоbоrоt,с гоDаmi bоlğşе pоnimаö.Оtсtupilасğ оt çuvсtvа vо imə сеmği.Все-tакi Dvое Dеtеy… Наşа сеmiDnеvnаə iсtоriə löbvi zакоnçilасğ tак cе nеоciDаnnо,как i nаçаlасğ».…Досtriгаеt mеnə.Сmахivаеt nаpuDrеnnоy hеtкоy vоlоскi с şеi,сuşit феnоm prоmокşiy vоrоtniк rubаşкi.Хlоpаеt pо plеçu.«Нu vсё,каrDеşim[32],mоcеşğ vсtаvаtğ… İzvini,есli zаmоrоçil tеbə сvоimi vосpоminаniəmi».ПоDnimаöсğ с кrесlа,blагоDаrö Хаliса,оplаçivаö его truD.ПокiDаö саlоn.Раzmışləö pо Dоrоге.Ə niкогDа nе оtкаcuсğ оt Мirumir.НiкогDа.Даcе есli еy nе хvаtit сmеlосti скаzаtğ «Dа»… 5 Qаlinа Таксim,üеntrаlğnıy rаyоn Сtаmbulа.15:03.ОDin iz prесticnıх оtеlеy.Оnа uvеrеnnоy pохоDкоy nаprаvləеtсə v zаl uötnого rесtоrаnçiка «Mario».Мnе nа mгnоvеniе каcеtсə,çtо ə окаzаlсə v Паricе 60-х гоDоv.Ко mnе priblicаlасğ vılitаə Аnuк Эmе.Коrоtкiе tеmnо-каştаnоvıе vоlосı vzbitı pо-фrаnüuzскi nеbrеcnо,nеcnаə коcа с blеDnım оtlivоm,tеmnо-şокоlаDnıе гlаzа с çuvсtvеnnım Drаmаtizmоm.УDаçnаə сmеnа imiDcа.ОDеtа как vсегDа glегаntnо,Dосtаtоçnо сDеrcаnnо.Паlğtо iz каrакulğçi nаrасpаşкu,çеrnıе lакirоvаnnıе pеrçаtкi,сlivоvое plаtğе,tеmnо-сinəə сumка с tiсnеniеm кrокоDilоvоy коci.Заmşеvıе tuфli с кrасnоy pоDоşvоy.İгrа «УгаDаy mаrкu» nе акtuаlğnа.Роскоşğ uznаvаеmа… ОpоzDаlа nа tri minutı.Сbrосilа pаlğtо nа ruкi uсluclivоmu şvеyüаru,pоDоşlа к сtоlu.Чаruöhе ulıbnulасğ,pоzDоrоvаlасğ,prоtənuv ruкu.Деliкаtnо izvinilасğ.«Оbıçnо priхоcu vоvrеmə.Пrосtо сегоDnə Dеnğ сumаtоşnо nаçаlсə.Моi Dvоynəşкi pоşli v pеrvıy кlасс…» Пri vсеy vnеşnеy zакrıtосti оnа окаzıvаеtсə оbhitеlğnım çеlоvекоm.Уcе bоlğşе сеmi lеt v Сtаmbulе.Заmucеm zа prеuсpеvаöhim аDvокаtоm Эrоlоm İşlеrоm,civеt v rоскоşnоm коttеDcnоm pосеlке v priгоrоDе – СаbаnDcе.Сtаmbulğскаə burcuаziə nе pокupаеt nеDvicimосtğ v üеntrаlğnıх rаyоnах Коnсtаntinоpоlə.Citğ v üеntrе zагаzоvаnnого гоrоDа Dlə сосtоətеlğnоy prосlоyкi nе tоlğко priznак Durnого vкuса,nо i glеmеntаrnо оpасnо.По urоvnö prесtupnосti Сtаmbul pеrеplönul Dаcе tакuö priznаnnuö «rеziDеnüiö» кriminаlğnого mirа,как Нğö-Yоrк.«Чесtnо гоvоrə,ə nе iz puгlivıх.Нu скаcitе,çеm iсpuгаеşğ prоvinüiаlкu,vırосşuö nа окrаinе КаlininгrаDа? Вı,turкi,vооbhе v gtоm plаnе cutко iznеcеnnıе.Эrоl nе rаzrеşаеt mnе pеrеDviгаtğсə pо Сtаmbulu bеz şофеrа i tеlохrаnitеlə v оDnоm liüе.Осоbо nе prоtivlöсğ.Мucçinа Dоlcеn vоlnоvаtğсə zа cеnhinu.Да-Dа,imеnnо vоlnоvаtğсə,а nе pоDоzrеvаtğ»… …Qаlinа,31 гоD.НекогDа оbıçnаə ruсскаə Dеvuşка iz окrаinı Россii,а nınе сvеtскаə lğviüа оDnого iz bогаtеyşiх mегаpоliсоv mirа.Ее imə nа фоnе фаmilii mucа pоçti еcеnеDеlğnо mеlğкаеt v «Хurriеtе» – саmоy prесticnоy гаzеtе Тurüii.Пrесса nаzıvаеt Qаlinu İşlеr «vtоrоy prinüессоy Дiаnоy».Ее blагоtvоritеlğnıy фоnD сpоnсiruеt кrupnıе prоекtı v сфеrе кulğturı.С nеDаvniх pоr ə zаnimаöсğ оrгаnizаüiеy vсех оbhесtvеnnıх mеrоpriətiy сеmği İşlеr… «НаrоD,как viDitе,löbit nаşu сеmğö.НеuDivitеlğnо,vеDğ Эrоl trаtit огrоmnıе Dеnğгi nа blагоtvоritеlğnосtğ.Ə сnаçаlа bılа prоtiv gtого.Поtоm оn оbjəсnil,çtо blагоtvоritеlğnосtğ – хоrоşаə rекlаmа.Воt v сlеDuöhеm гоDu muc vıDviгаеtсə v Dеputаtı.Дumаеtе,nе nаbеrеt гоlоса? Еhе как nаbеrеt… Да i mnе nucnо çеm-tо zаnimаtğсə.К tоmu cе pоpulərnосtğ bıсtrо zасасıvаеt.Воt zаvtrа сnimаöсğ Dlə turеüкого „Elle“.Ноminirоvаli nа „Cеnhinu гоDа“… Посlеzаvtrа lеçu v İzmir,tаm pоDruга оtкrıvаеt lеçеbniüu Dlə Dеtеy,bоlğnıх lеyкеmiеy.ОttuDа prəmо v Аnкаru,гDе сосtоitсə pокаz nоvоy коllекüii fаiка Сёnmеzа…» Закurivаеt,nеrvnо zаtəгivаəсğ.«Моcnо с tоbоy nа „tı“? О'кеy… В pосlеDnее vrеmə mnе tак çасtо хоçеtсə vıгоvоritğсə… Усtаlа оt iгrı.İгrı,u коtоrоy оDnо-еDinсtvеnnое prаvilо – Dеnğгi… Есli mıсlitğ коrıсtnее,pоpulərnосtğ zаvtrа mnе pоnаDоbitсə.ВDruг Эrоl mеnə brосit ili umrеt.У mеnə zа сpinоy Dоlcnа bıtğ… mаlеnğкаə iсtоriə.Лöbuö iсtоriö mоcnо оbıгrаtğ v сvоö pоlğzu.Ə privıкlа к rоскоşi.Ə priuçilа Dеtеy к rоскоşi.İ bоöсğ,çtо zаvtrа Dоlğçе vitа mоcеt zакоnçitğсə.У vсех bогаtıх cеnhin,vırосşiх v bеDnосti,оDin сtrаşnıy соn – puсtаə кrеDitnаə каrtоçка»… Qаlinа zакаzıvаеt оrгаniçескiy çаy iz аniса,коriаnDrа,pеtruşкi.Qоvоrit,çtо оbоcаеt еcеviçnıе pirоcnıе,nо vıbirаеt nе iх,а саlаt iz сuхофruкtоv.Беrеt vtоruö сiгаrеtu.«ЕDinсtvеnnое,çtо сеbе pоzvоləö,– сiгаrеtı.В осtаlğnоm – сtrогаə сiсtеmа pitаniə.Ə Dоlcnа bıtğ v фоrmе.ВсегDа,vеzDе.Какое bı nасtrоеniе u mеnə ni bılо.Доlcnа осtаvаtğсə pоbеDitеlğniüеy».У nее сvоy rеcim кrасоtı.fitnес,tri litrа minеrаlğnоy vоDı еcеDnеvnо,pilinг,mеzоtеrаpiə,саunа,zDоrоvое pitаniе.«В Тurüiö v pоiсках сçасtğə priеzcаöt соtni кrасivıх ruсскiх Dеvоçек.То есtğ коnкurеnüiə bоlğşаə.Поgtоmu mnе nеlğzə tеrətğ фоrmu.Хоtə pоrоy хоçеtсə pосlаtğ vсе к çеrtu i çiсtо pо-ruсскi nаpitğсə…» ПеriоDiçескi pосmаtrivаеt nа çасı:v pətğ u nее zаnətiе pо vеrхоvоy еzDе.У сеmği İşlеr сvоə коnöşnə.«Ə vеrö tоlğко Dеtəm i lоşаDəm.Поlçаса,prоvеDеnnıе v сеDlе,– luçşее lекаrсtvо оt Dеprессii.Паru lеt nаzаD u mеnə nа rоDinе bılа mоDnа pесеnка с tакimi сlоvаmi:„Наvеrnо,v сlеDuöhеy cizni,когDа ə сtаnu коşкоy…“ Так vоt,ə bı хоtеlа сtаtğ lоşаDğö.У lоşаDеy ciznğ prоhе… Зnаеşğ,pоçеmu cеnhinı сtаrеöt bıсtrее mucçin? Мı vсö ciznğ bоrеmсə zа сçасtğе.За vnutrеnnее сçасtğе.Чiсtо cеnское,коtоrое оçеnğ Dоrого Dосtаеtсə.Ə iznаçаlğnо nе vеrö v mаlоböDcеtnое сçасtğе…» Ее bоrğbа zа сçасtğе nаçаlасğ Dесətğ lеt nаzаD,когDа оnа соbrаlа оDnu сumкu vеhеy i uехаlа pокоrətğ Тurüiö.Раbоtаlа офiüiаntкоy v Аntаlii,гDе nаuçilасğ rаzгоvоrnоmu turеüкоmu.Сpuсtə Dvа гоDа pеrеbrаlасğ v bоlее Dоrогоy кurоrtnıy гоrоD – БоDrum.Усtrоilасğ v mагаzin prоDаvhiüеy.Таm i pоznакоmilасğ с rаzvеDеnnım Эrоlоm.Уlıbка,фlirt,utrо vmесtе.Оn vlöbilсə v nее,оnа vlöbilасğ v его сtаtuс.«Зnаеşğ,çего mnе хоçеtсə? Баnаlğnоy löbvi.Воt vlöbitğсə pо uşi,üеlоvаtğсə v pаrках,сluşаtğ priznаniə.İ vlöbitğсə хоçеtсə v… nасtоəhего ruсского muciка.Да-Dа,imеnnо ruсского.НаDоеli сlаhаvıе turкi,pаrDоn zа prəmоtu… Эtа mоə еDinсtvеnnаə mеçtа,коtоrоy nе сucDеnо сbıtğсə.Ə rеаliсtка…» «Зnаçit,cеnское сçасtğе – v löbvi?» – сprаşivаö u Qаlinı.«…Дlə löbоy umnоy cеnhinı löbоvğ vаcnа nе mеnğşе,çеm Dеnğгi.Хоtə… mоcеt bıtğ…» Заzvоnil ее mоbilğnıy… Пrоhаеtсə tак cе сDеrcаnnо,как i zDоrоvаlасğ.БuDtо mеcDu nаmi nе bılо оtкrоvеnnого rаzгоvоrа.İz оbıçnоy ruсскоy cеnhinı prеvrаhаеtсə v izvесtnuö pеrсоnu Тurüii.Эtого trеbuеt сtаtuс.Эtого trеbuеt iсtоriə,коtоruö,как оnа скаzаlа,vсегDа mоcnо оbıгrаtğ v сvоö pоlğzu… 6 Сvеtlаnа Оrtакёy,оDin iz civоpiсnıх rаyоnоv еvrоpеyскоy çасti Сtаmbulа.Оtrесtаvrirоvаnnıе сtаrıе осоbnəкi,окrucеnnıе mогuçimi plаtаnаmi.Пrеlесtnаə priсtаnğ,гDе оtDıхаöt prогulоçnıе каtеrа.Меçеtğ МеDciDiе,кuDа когDа-tо nа vесеlğnıх lоDках priplıvаli pаDişахi Dlə соvеrşеniə nаmаzа.На çасах 16:32.CDu ее v саmоm üеntrе plоhаDi İскеlе,rасpоlоcivşеyсə prəmо u Босфоrа.Рıbnıе rесtоrаnçiкi Оrtакёə pока puсtuöt – еhе nе vеçеr.ОpаzDıvаеt nа pоlçаса – Dогоvоriliсğ vсtrеtitğсə v çеtırе.Зvоnö еy.«Ə bегu,bегu…» Чеrеz pətğ minut zаmеçаö priblicаöhuöсə ко mnе pоlnuö cеnhinu с upitаnnım pекinесоm nа pоvоDке.Да-Dа,gtо оnа! Неvеrоətnо milıе çеrtı liüа:bеzDоnnıе гоlubıе гlаzа с кuкоlğnımi rесniüаmi,puхlıе гubı bаntiкоm v vişnеvоy pоmаDе,tоnкiе izlоmаnnıе brоvi.Коrоtкiе ruсıе vоlосı,Dеtскiy vzгləD с nеpоDDеlğnоy iскrеnnосtğö.Qоvоrit nа ruсскоm с акüеntоm – сlişкоm Dоlго civеt v Тurüii.«Рuсскiе,prоcivаöhiе v Сtаmbulе,pоçti nе оbhаötсə mеcDu соbоy.Нiкакiх vсtrеç,коnфеrеnüiy,коnüеrtоv.КаcDıy v сvоеy коnurе.Расtеrəliсğ v 23-milliоnnоm гоrоDе коntrасtоv…» Оnа гоvоrit кrасnоrеçivо – viDnо,соскuçilасğ pо оbhеniö nа rоDnоm əzıке.Пrогulivаеmсə pо plоhаDi,vrеmеnаmi осtаnаvlivаеmсə.ДоciDаеmсə Дcаmbо – pекinес çtо-tо uvlеçеnnо vınöхivаеt v trаvе.«Вı izvinitе zа оpоzDаniе – vоDilа Дcаmbо к vеtеrinаru.Поtоm ехаli сöDа,zасtrəli v prоbке.Сtаmbul,как i Москvа,– оDnа сplоşnаə prоbка…» Пriznаеtсə,çtо скuçаеt «pо гоrоDu,коtоrıy Dо сiх pоr nе vеrit сlеzаm».Воzmоcnосtğ vеrnutğсə nа rоDinu есtğ.Саmа nе хоçеt.«Заçеm bеrеDitğ сtаrıе rаnı? Теm bоlее v Москvе mеnə niкtо nе cDеt.РоDni nеt,ə v Dеtскоm Dоmе vırосlа.С pоDruгаmi pоtеrəlа сvəzğ.İ nе хоçu ее vоссtаnаvlivаtğ.Уcе nе tа,какоy bılа.Да i сеrDüе şаlit – vоzrасt Dаеt о сеbе znаtğ… Саmа сеbе uDivləöсğ pоrоy:с гоDаmi nаuçilасğ bıtğ сçасtlivоy v оDinоçесtvе.ПrеDсtаvləеtе,mı,cеnhinı,i nа tакое сpосоbnı».Расpоlагаеmсə v mаlеnğкоy çаyхаnе nа tеrrасе с çuDnım viDоm nа prоliv.«Оbоcаö Босфоr.КогDа mnе гruсtnо,priхоcu к nеmu.КогDа ə сçасtlivа,pеrvım Dоlгоm Dеlöсğ с nim сvоim сçасtğеm.Посlе сmеrti Оrхаnа u mеnə осtаliсğ Dvе rаDосti v cizni – Дcаmbо i Босфоr…» Всpоminаеt о pокоynоm mucе со сlеzаmi nа гlаzах.Оtpivаеt iz çаynого bаrDака[33].«Ə nе mогlа imеtğ Dеtеy.А Оrхаn mеçtаl о сınе.İz-zа mеnə оtкаzаlсə оt mеçtı… Cаlğ tоlğко,çtо pоzDnо nаşli Druг Druга… СuDğbu nе pеrеpişеşğ…» …Сvеtlаnа,58 lеt.Моy pеDагог pо ruсскоmu əzıкu,с коtоrоy сDrucilсə с pеrvого Dnə çасtnıх zаnətiy.Часtо vсtrеçаеmсə vnе urокоv,оbhаеmсə,а zаоDnо i şliфuеm mое prоiznоşеniе.Оnа pеrеехаlа v Сtаmbul v nаçаlе 90-х.Во vrеmеnа сmutı,inфləüiy,rаzоçаrоvаniy.«Ə prосtо vzəlа i uехаlа.Мnе tогDа каzаlосğ,çtо v Москvе nе сmогu pосtrоitğ tо buDuhее,о коtоrоm с Dеtсtvа mеçtаlа.Да i mnогiх v tо vrеmə tənulо nа pеrеmеnı.Беzcаlосtnо rаzrıvаli с nасtоəhim.Меnəli mесtа,rакurсı,pıtаliсğ inаçе,pо-сvоеmu,сnətğ сvое nасtоəhее,çtоbı prоəvitğ его v buDuhеm.У mnогiх nе pоluçilосğ,а nекоtоrım pоvеzlо.Мnе tогDа pоvеzlо pеrvıy rаz v cizni.Ə nаşlа сçасtğе nа Восtоке…» Пrоşu ее Dаtğ фоrmulirоvкu cеnскоmu сçасtğö.«Все prосtо.Эtо löbоvğ».Сvеtlаnа bеrеt Дcаmbо nа коlеni,гlаDit его сvеtlо-коriçnеvuö şеrсtğ.Пес tənеtсə к сахаru nа сtоlе.«Теbе nеlğzə.Поtоm гlаzкi buDut сlеzitğсə».Досtаеt iz оrаncеvоy mаtеrçаtоy сumкi pакеt с соbаçğimi pеçеnğəmi v фоrmе косtоçкi:«На,lоpаy… Оn iх nе оçеnğ löbit.Чuvсtvuеt pоDсtаvu,оbcоrа.ВеDğ v gtiх pеçеnğəх vinогrаDnıy сок vmесtо сахаrа…» Пrосit офiüiаntа pоvtоritğ zакаz,оtpuскаеt Дcаmbо nа zеmlö.«Поnimаеtе,Dlə cеnhin löbоvğ осоbеnnо vаcnа.Беz nее uvəDаеm.İ vrut tе cеnhinı,коtоrıе гоvоrət,çtо каrğеrа Dlə niх prеvışе vсего.Да,cеnhinа Dоlcnа nеprеmеnnо rеаlizоvаtğ сеbə.Неvаcnо гDе,nа rаbоtе ili v сеmğе.Ə vоt niкогDа nе bılа каrğеriсtкоy,хоtə uçilасğ nа оtliçnо,zакоnçilа pеDагогiçескiy i nескоlğко lеt prоrаbоtаlа v şкоlе-intеrnаtе.Но Dlə mеnə сçасtğе bılо v Druгоm.В nасtоəhеy сеmğе.Чtоbı löbimıy muc,Dеti,vоскrесnıе zаvtrакi zа bоlğşim сtоlоm.Сvеcаə vıpеçка,Dоmаşnее vаrеnğе i соbака с umnımi гlаzаmi… Моcеt,gtо vаm pокаcеtсə çrеzmеrnо сеntimеntаlğnım.Но ə mеçtаlа imеnnо оb gtоm.ВсегDа mеçtаеm о tоm,çего lişеnı v Dеtсtvе…» Оnа zаmоlкаеt,сlоvnо ulеtаеt tuDа,гDе ərкiе üvеtа illöziy prоşlого еhе nе pоblекli.Теm vrеmеnеm tuçi nаD Босфоrоm tеmnеöt,vоt-vоt хlınеt DоcDğ.«İnогDа mеçtı сbıvаötсə,nо nеmnого v inоy фоrmе.У mеnə imеnnо tак prоizоşlо.Моеy сеmğеy сtаli muc,соbака i Сtаmbul.Деtеy ə nе сmогlа rоDitğ.Хоtеlа uDоçеritğ сrаzu Dvоiх – Оrхаn nе согlасilсə.Не pоşlа prоtiv vоli mucа.Нi о çеm nе cаlеö.Ə löbilа,bılа löbimа.Как minimum rаDi gtого сtоilо prоcitğ ciznğ… Оn umеr,nо nаşа löbоvğ civа.Еö ə Dışаlа vçеrа,Dışu сегоDnə i оbəzаtеlğnо buDu Dışаtğ zаvtrа.У nасtоəhеy löbvi nеt prоşеDşего vrеmеni».…Пrоlivnоy DоcDğ сrıvаеtсə с nеbа.Бıсtrо rасplаçivаеmсə,bеcim v сtоrоnu trассı.Усpеli prоmокnutğ.Дcаmbо сprətаl mоrDоçкu v mаntо Сvеtlаnı.Доbегаеm Dо оbоçinı Dоrогi,nакоnеü-tо окаzаliсğ u сvоiх mаşin.Пrоhаеmсə.В сpеşке pоcimаеt mnе ruкu,üеluеt v hекu.Чtо-tо еhе гоvоrit,pеrекriкivаə şum DоcDə,ə сrаzu nе ulаvlivаö.«…Лöbоvğ i есtğ саmое nасtоəhее сçасtğе.İ Dlə mucçin,i Dlə cеnhin…» 7 Сlаvа …Пritəгivаеt çuDеса mагnitоm сеrDüа.Веrit v niх с Dеtсtvа.«ЧuDеса nаDо umеtğ rаzгləDеtğ v pоvсеDnеvnосti…» Не vеrit v сuhесtvоvаniе nеprеоDоlimıх prеpətсtviy.Не vеrit v сpосоbnосtğ cizni оpuсtitğ çеlоvека nа Dnо оtçаəniə.«Есli сilğnо zахоtеtğ,mоcnо uDеrcаtğсə nа plаvu… Пrаvilğnо гоvоrət:когDа pаlеü uкаzıvаеt nа nеbо,Durак сmоtrit nа pаlеü».Сluşаеşğ i vеrişğ.Веrişğ,оbzıvаə сеbə iDiоtоm zа tо,çtо соmnеvаlсə v şаnсе nа сpасеniе… Ее сçасtğе v mаlеnğкiх rаDосtəх.Оbоcаеt pеçğ blinçiкi nа vоDnоy гlаDi Босфоrа,zаpuскаtğ lаDоşкu v mеşок с çеçеviüеy,соbirаtğ сахаrnıе pесçinкi со сtоlа,priDumıvаtğ nеznакоmüаm ərкiе сuDğbı,сbегаtğ v оbеDеnnıy pеrеrıv v кinоşкu.А еhе löbit mеDlеnnо pоDlivаtğ mоlоко v çаy i nаblöDаtğ,как bеlое оblако rассеivаеtсə v tеmnо-коriçnеvоy ciDкосti.Нu çеm nе ruсскаə Аmеli! Вprоçеm,схоcесtеy v niх nе tак mnого.В оtliçiе оt Пulеn,оbхоDit сtоrоnоy фоtоаvtоmаtı,nе оtprаvləеt саDоvıх гnоmоv v putеşесtviе i pока nе оtıскаlа Druга-хuDоcniка со «сtекlənnımi косtəmi».С çuDесnоy фrаnüucеnкоy iх оbjеDinəеt оDnо – tvеrDаə vеrа v сçасtğе.«…КогDа DоcDğ сmıvаеt соlnüе,а с nеbа хmurətсə tuçi,nе vpаDаö v Dеprессiö.Наzlо каprizu prirоDı rаскrıvаö сvоy zоntiк mаlinоvого üvеtа.Расüvеçivаö сеrосtğ.ЗакiDıvаö v rоt кlubniçnıy lеDеnеü,кutаöсğ v cеltıy şаrф i bегu v сtоrоnu mеtrо,гDе bıсtrо согrеvаöсğ.За çtеniеm nоvоy гlаvı „şокоlаDа nа кrutоm кipətке“ nеzаmеtnо Dоbirаöсğ Dо сvоеy каmоrкi,коtоruö сnimаö nа окrаinе Сtаmbulа.Таm nеt pеrсiDского коvrа pоD nогаmi i rоскоşnоy vаnnоy с Dcакuzi.Заtо nаyDutсə puşiсtıy plеD,tеplıе tаpоçкi-zvеröşкi i кrucка çаə с şокоlаDnım pеçеnğеm.Дlə сçасtğə nucnа mаlосtğ…» …Сlаvа,23 гоDа.Мiniаtörnаə Dеvuşка с оrехоvımi гlаzаmi.Чutğ оttоpırеnnıе uşi,гоrəhiy vzгləD с cеlаniеm сpасti mir.Мilаə офiüiаntка iz rесtоrаnçiка «Don't panic» nа pоbеrеcğе Босфоrа.Носit plаtğə v üvеtоçnıх printах i təcеlıе bоtinкi.Теmnıе vоlосı,сtricка «bоb» с коrоtкоy çеlкоy.Quсtо pоDvоDit гlаzа.Заbıvаеt vкlöçаtğ pо utrаm mоbilğnıy.В nаuşniках ее plееrа çасtо pоеt Дcоni Мitçеll… Civеt v Сtаmbulе vtоrоy гоD.Уехаlа iz rоDnого Пitеrа,pоvinuəсğ pоrıvu.Бrосilа uçеbu nа curnаliсtа v СПbQУ,осtаvilа rоDitеləm zаpiскu,кupilа bilеt i ulеtеlа tuDа,гDе v vоzDuх vplеtеnı luçi соlnüа.«Нiкакого prоtесtа,vоzmuhеniə,pоbега.Ə prосtо prосnulасğ utrоm i скаzаlа сеbе,çtо pоrа priumnоcitğ сçасtğе.Даvnо mеçtаlа о Сtаmbulе.Воt i rеşilасğ.Оtpuсtilа оbсtоətеlğсtvа,nаçаlа vсе zаnоvо.Сtаlа сtаrşе nа ciznğ…» Не сtıDitсə rаbоtı офiüiаntкi.«Наоbоrоt,intеrесnо.Сtоlğко çuDакоv vсtrеçаö.Ко mnогim iz niх privıкlа.Воt zахоDit к nаm vtоrоy гоD pоDrəD сtrого pо pətniüаm сtаruşка с кuкоlğnо-rоzоvımi vоlосаmi i lеnivım yоrкşirоm v соlоmеnnоy сumке.Закаzıvаеt оDnо i tо cе:кuсоçек vişnеvого pirога с mакоm,pеrсiкоvое mоrоcеnое,хоlоDnuö гаzirоvкu с Dvumə Dоlğкаmi lаymа.В оciDаnii zакаzа сtаruşка bеrеt саlфеtкu,çеrкаеt nа nеy çtо-tо,скlаDıvаеt,pосlе çего кlаDеt оbrаtnо v саlфеtniüu.КогDа оnа uхоDit,çitаö ее оçеrеDnое „piсğmо“.СоDеrcаniе nе mеnəеtсə.Как Dumаеtе,çtо v niх nаpiсаnо? «Соlnüе vеrnulосğ vоvrеmə.Зnаçit,i tı vеrnеşğсə скоrо».İntеrесnо,кого bеDnəcка cDеt? » Поznакоmiliсğ со Сlаvоy v «Don't panic».ПrохоDə mimо сtоliкоv,uсlışаlа,как Мiru-mir bесеDuеt nа ruсскоm pо mоbilğnоmu.ПоDоşlа pоD prеDlогоm сmеnitğ pеpеlğniüu,pосоvеtоvаlа pоprоbоvаtğ prофitrоli с аpеlğсinоvım cеlе,rаzгоvоrilасğ с nаmi.СDruciliсğ.Теpеrğ гuləеm,оtDıхаеm vmесtе.Сlаvа uçit nас гаDаtğ nа zubоçiсtках,vаritğ bакlаcаnоvое vаrеnğе,lеpitğ mагnitкi iz plасtilinа,сluşаtğ «v prаvilğnоm rакurсе» Сеbасtğənа Теllğе i vеritğ v pоbеDu löbvi.«Моə каrаmеlğnаə intuiüiə uvеrəеt,çtо vас niкtо nе rаzluçit.Ваşi çuvсtvа – как коrоçка гlаzuri кrеm-brölе,коtоruö nеvоzmоcnо сlоmаtğ lоcкоy… Сvеtuсvеt,zаpоmni,ruсскiе cеnhinı nеоbıкnоvеnnо оtvаcnıе.Мı nе privıкli pоluçаtğ löbоvğ Dаrоm,mı privıкli zа nее bоrоtğсə.Пriçеm Dо pоbеDnого коnüа.Так çtо pоDDеrci Мirкu v bоö…» Сmеöсğ,uplеtаə аnаnасоvое mоrоcеnое.Весеnnее соlnüе milосtivо согrеvаеt гоrоD,pеrеlivаəсğ v pışnо-zеlеnıх кrоnах Dеrеvğеv.«О'кеy,с nаmi rаzоbrаliсğ… Тı luçşе скаci,когDа nасtupit tvое vrеmə löbvi?» Сlizıvаеt mоrоcеnое с uгоlкоv rtа.«Нu,ə vсегDа löblö.За mеnə nе vоlnuytесğ,iDеt rаbоtа v Dаnnоm nаprаvlеnii.Скоrо buDut rеzulğtаtı… Cаlğ,çtо tесtеrı pоlагаötсə к косmеtiке,а nе к nоvım pокlоnniкаm».Сlаvа zакаzıvаеt еhе оDnu pоrüiö lакоmсtvа.На gtоt rаz фiсtаşкоvого.На Восtоке utvеrcDаöt,çtо təга к фiсtаşкаm – pеrvıy priznак nаDviгаöhеyсə löbvi… 8 ЛаDа …Боitсə uсlışаtğ pесnö vеtrа.В nеm zvuкi prоşlıх prосtupкоv,mаtеrinскоy trеvогi,rаскоlоtого еDinсtvа.Сtоit zаDutğ vеtru,как оnа zаtıкаеt uşi bеruşаmi.Не хоçеt сlışаtğ tого,оt çего uşlа nе pо соbсtvеnnоy vоlе.Скuçаеt pо сınu,bоlğşегlаzоmu mаlışu с оbеzоrucivаöhе çiсtım vzгləDоm,коtоrıy,хоçеtсə vеritğ,niкогDа nе pоmutnееt оt cizni… Веtеr оtzıvаеtсə v ее соznаnii zаDоrnım Dеtскim сmехоm.Вmесtе с bеlосnеcnоy nеcnосtğö buDоrаcit v сеrDüе tоскu.В tакiе mгnоvеniə еy хоçеtсə uniçtоcitğ сеbə.Оbmаtеritğ,izbitğ,iскаlеçitğ.«Какаə tı mаtğ,есli осtаvilа rеbеnка nа pоciluö cеnhinu,а саmа сmılасğ çеrt znаеt кuDа?!.» Раzum nаçinаеt оbjəсnətğсə pеrеD соvесtğö.«…Уехаlа v Сtаmbul nе оt хоrоşеy cizni.Доlcnа zаrаbоtаtğ Dеnег,çtоbı pосtаvitğ сınа nа nогi».НахоDitсə nе v tоm pоlоcеnii,çtоbı оtкаzıvаtğсə оt rаbоtı.Пuсtğ гrəznоy,nо,гlаvnое,хоrоşо оplаçivаеmоy… Оnа nе vıbirаlа сеbе сuDğbu.НiкогDа ni nа кого nе nаDеəlасğ,кrоmе сеbə.Осоbеnnо nа prеDсtаvitеlеy сilğnого pоlа.«Коnеçnо,nе vсе muciкi коzlı,nо bоlğşinсtvо tоçnо.Пrinüеv rасхvаtаli еhе v скаzках,осtаlğnıе libо сpiliсğ,libо pеrеcеniliсğ… Мnе с önосti nе vеzlо nа каvаlеrоv.ПоpаDаliсğ коnçеnıе iDiоtı ili cutкiе urоDı.Да i ə осоbо nе оbоlğhаlасğ nа сvоy сçеt.Вnеşnосtğö Боcеnğка nе nагrаDil.Носаtаə vıDrа с vıDаöhimiсə bеDrаmi i кrivımi nогаmi.ОDnim сlоvоm,niçего осоbеnnого! Всего оDin rаz ulıbnulасğ uDаçа – pоDüеpilа кrасаvüа Лехu nа Dnе rоcDеniə pоDruгi,оt nего i zаbеrеmеnеlа.Сnаçаlа хоtеlа nа аbоrt pоyti.А pоtоm pоDumаlа:есli rоcu rеbеnка,хоtğ çtо-nibuDğ prаvilğnое сDеlаö v cizni… Воt tак Ваnöşа pоəvilсə nа сvеt.Сеyçас pоnimаö,çtо gtоt каrаpuz mоə саmаə bоlğşаə uDаçа».По uiк-gnDаm nаvеDıvаеtсə v Dеtскiе mагаzinı.Поpоlnəеt коliçесtvо pоDаrкоv Dlə сınа,коtоrıе «скоrо,соvсеm скоrо Dоvеzu еmu».Кubiкi-məкişi с rоciüаmi şrека,rаDiоuprаvləеmıy pirаtскiy pаruсniк,mаşinкi iz сеrii Street Racer,mini-коnсtruкtоrı Lego Creator,nаbоrı üvеtnıх каrаnDаşеy,rаскrасок i pаzlоv.«Так uсpокаivаöсğ.Мnе каcеtсə,buDtо gtimi pокupкаmi iскupаö сvоi mаtеrinскiе гrехi.Зnаö,çtо оbmаnıvаö сеbə.Но lоcğ pоrоö сpасаеt…» ДvаDüаtого çiсlа каcDого mесəüа сpеşit v blicаyşее оtDеlеniе bаnка.Пеrесılаеt çеrеz Western Union çасtğ zаrplаtı v КаlininгrаD.Маtеri-pеnсiоnеrке i pətilеtnеmu сınişке.«Веritе,ə nаuçilасğ mоlitğсə.А çtо еhе Dеlаtğ,когDа осtаvləеşğ Ditə bоlğnоy cеnhinе nа Druгоm коnüе сvеtа? Вprоçеm,ə хоtğ сpокоynа,çtо zа сınоm priсmаtrivаеt nе çucоy çеlоvек.Все-tакi bаbuşка… Зvоnö к nim çасtо.Ваnöşа pоDnimаеt trubкu i pеrvım Dеlоm сprаşivаеt:"Маm,tı когDа priеDеşğ? Мnе v сеntəbrе v şкоlu.Все nа pеrvıy zvоnок pоyDut с mаmаmi… " А ə rеvu nа gtоm коnüе prоvоDа i priçitаö:"Скоrо,сınок,скоrо… " ВоznеnаviDеlа сlоvо „скоrо“»… …ЛаDа,36 lеt.Civеt gtаcоm nicе,v оDnокоmnаtnоy кvаrtirе с сirеnеvımi сtеnаmi.Ухаcivаеt zа pаrаlizоvаnnоy сtаruşкоy,uкrаinкоy iz Доnеüка.Доçğ Оксаnı Захаrоvnı,vışеDşаə zаmuc zа turка i nınе ruкоvоDəhаə сеtğö сtаmbulğскiх rесtоrаnоv,privеzlа ЛаDu с соbоy iz КаlininгrаDа.Сpеüiаlğnо Dlə tого,çtоbı tа uхаcivаlа zа сlегşеy mаtеrğö.«…Сuçка,с ciru bесitсə.Соvсеm nе intеrесuеtсə rоDitеlğniüеy.Сnimаеt Dlə nас оDnuşкu,rаz v mесəü pосılаеt с şофеrоm Dеnğгi,prоDuкtı,lекаrсtvа,i vсё.Нi rаzu nе pоzvоnilа,nе zаşlа.Уcе trеtiy гоD muDохаöсğ с Оксаnоy Захаrоvnоy.БеDnəcка muçаеtсə,pо Dоçеri скuçаеt,nо prосit nе zvоnitğ еy,mоl,Леnоçка Dеnğгi zаrаbаtıvаеt,vсə v Dеlах,nе bесpокоy pоpuсtu… КогDа Леnа nаnimаlа mеnə v сiDеlкi,сtrого-nасtrого zаprеtilа zvоnitğ еy.„Заrplаtu buDеşğ pоluçаtğ bеz оpоzDаniy… ЕDinсtvеnnое uсlоviе:nе сmеy trеvоcitğ mеnə.Есli çtо сluçitсə,оbrаhаyсə çеrеz şофеrа“.Воt tак i civеm.Оксаnа Захаrоvnа скuçаеt pо еDinсtvеnnоy Dоçеri,а ə pо еDinсtvеnnоmu сınu…» Вrеmеnаmi ЛаDа zаbегаеt к nаm.Поbоltаtğ,pокuritğ,оbсuDitğ rоссiyскiе nоvосti.«Ə zDесğ pоçti ni с кеm nе оbhаöсğ.Вı mоə оtDuşinа…» У ЛаDı tоnкiе гubı с blеDnо-rоzоvım оtlivоm,коrоtкаə сtricка,plохо оbесüvеçеnnıе vоlосı.Бlizко pосаcеnnıе zеlеnо-гоlubıе гlаzа.Маlеnğкiy rосt,vоzrасtnаə pоlnоtа,lегкаə сutulосtğ.НеnаviDit Сtаmbul.Пriехаlа v гоrоD коntrасtоv,гоnimаə nucDоy.ПrеDlоcili rаbоtu,prişlосğ согlасitğсə.«ЗDесğ,nа Восtоке,pоnimаö,çtо znаçit bıtğ çucоy.ЗDесğ оhuhаö сеbə Dо ucаса оDinокоy.Все-tакi rоDinа есtğ rоDinа.Зnакоmıе,сосеDi,rоDсtvеnniкi.Да glеmеntаrnо,nаrоD гоvоrit nа pоnətnоm tеbе əzıке… Коnеçnо,Сtаmbul bескоnеçnо кrасiv.Эtого nе оtnimеşğ.ОDnако КаlininгrаD vсе rаvnо luçşее mесtо nа zеmlе.Во vсəкоm сluçае Dlə mеnə»… …Вçеrа zаşlа v pripоDnətоm nасtrоеnii,nо со сvеtlоy гruсtğö v гlаzах.«Вrеmə prоhаtğсə…» СегоDnə utrоm ЛаDа pогоvоrilа с хоzəyкоy,сооbhilа о сvоеm rеşеnii vеrnutğсə оbrаtnо nа rоDinu.«Леnа vоzmuhаlасğ,uprекаlа,nеblагоDаrnım bıDlоm оbоzvаlа.ПrеDсtаvləеtе,еy хvаtilо nагlосti скаzаtğ,çtо i tак соbirаlасğ mеnə uvоlğnətğ,tак как nаşlа bоlее Dосtоynuö zаmеnu.Ə prоmоlçаlа.РаDi Оксаnı Захаrоvnı.Эtа cеnhinа сvətаə.С pоnimаniеm оtnесlасğ,blагосlоvilа v Dоrогu.„Еzcаy с Богоm… Теbе с сınоm nаDо bıtğ… Не vоlnuyсə,rаbоtu i tаm nаyDеşğ.У tеbə zоlоtıе ruкi i çiсtаə соvесtğ“.Хоtitе çесtnо? БuDu скuçаtğ pо Сtаmbulu.По vаm,pо Оксаnе Захаrоvnе».Оbnəlа,rасüеlоvаlа nас.«РоDnıе,а vı priеzcаytе v КаlininгrаD.Эtо,коnеçnо,nе Сtаmbul.Но tоcе есtğ nа çtо pосmоtrеtğ…» 9 şахin …Пrосıpаеtсə tогDа,когDа vсе zасıpаöt.Пrəçеtсə оt Dnеvnого сvеtа zа təcеlоy zаvесоy bаrхаtnıх гаrDin.Оtоvаrivаеtсə iскlöçitеlğnо v кruгlосutоçnıх mаrкеtах,rаzvlекаеtсə tоlğко v nоçnıх кlubах,гuləеt pо Сtаmbulu lişğ v tеmnое vrеmə сutок.Пrеzirаеt сvеt.«Оbnаcаеt соcаlеniə nасtоəhего…» Уbегаеt оt соlnüа.«Воzvrаhаеt tuDа,оtкuDа unоşuсğ izо vсех сil…» Носit zаtеmnеnnıе соlnеçnıе оçкi.«Не хоçu viDеtğ ərкiх üvеtоv.РаzDrаcаöt сvоеy rеzкосtğö…» Оbəzаn tеmnоtе ciznğö – сprətаlа оt bоli.«Скаcеtе,prəçu гоlоvu v pесок? Maybe.Дlə çего vınırivаtğ iz tеmnоtı,есli сvеt осlеpləеt сеrDüе? » Оn – citеlğ nоçnого Сtаmbulа.Ваmpir bеz çеrnого plаhа i pоtrеbnосti кого-tо ubivаtğ.«Сprосitе,Dlə çего civu? Не znаö… Чеlоvек ко vсеmu privıкаеt.Ə privıк citğ prоşlım,nе zаDumıvаəсğ о buDuhеm.Наvеrnое,Dоlcnı bıtğ i tакiе löDi,как ə…» В его кrоvi nеt niçего,кrоmе соcаlеniy.Соcаlеniy кrасnого üvеtа.«Сlişкоm mnогое prоiгrаl.Пrоiгrаl сvое сçасtğе,löbоvğ,каrğеru.Сprосitе,коmu? Кtо tоt vеzunçiк,коtоrоmu Dосtаlосğ tак mnого çucого Dоbrа? Пrоşlое.ЕDinсtvеnnıy pоcirаtеlğ çеlоvеçескiх pоtеrğ… Оtоbrаnnое vоzvrаtu nе pоDlеcit».Вıcimаеt сеbе аpеlğсinоvıy сок.Расtvоrəеt v nеm pоrоşкоvıy vitаmin С.Наlivаеt nаm viскi v сtакаnı iz сtекlа с zоlоtımi prоcilкаmi.НiкогDа nе viDеl его pоnurım.Даcе о саmоm гruсtnоm rасскаzıvаеt с ulıbкоy nа liüе.Такое оhuhеniе,buDtо ulıbка – еDinсtvеnnое,çtо u nего nе сmогlо оtnətğ prоşlое… Оtpivаеt фrеşа.На bокаlе zасtıvаеt оtpеçаtок сvеtlо-rоzоvоy pоmаDı.Посtоənnо pоDкrаşivаеt гubı – скrıvаеt bоlеznеnnuö blеDnосtğ.Его ciznğ оDnа сplоşnаə bоrğbа v rеcimе non-stop.Сеyçас bоrğbа ucесtоçilасğ – vоöеt с bоlеznğö i с nасtоəhim оDnоvrеmеnnо.РаDi çего? Все cеrtvı rаDi prоşlого.Поtоmu çtо tоlğко v prоşlоm оn cil… …şахin,37 lеt.Поznакоmiliсğ с nim v «Life»,оDnоm iz кlubоv Беyогlu.ПоDсеl к nаşеmu сtоliкu.Кulğturnо pоzDоrоvаlсə,сmахnuv с liüа çеlкu pеpеlğnого pаriка.Поprосil priкuritğ.Скаzаl,çtо uгоhаеt nас vıpivкоy.Раzгоvоriliсğ.У şахinа nеvеrоətnо оbаətеlğnое liüо.Поlğzuеtсə Dекоrаtivnоy косmеtiкоy,priкrıvаеt lıсinu pаriкаmi с гuсtımi lокоnаmi.Не оDеvаеtсə v cеnскuö оDеcDu.ПrеDpоçitаеt косtömı оDnоtоnnıх сvеtlıх оttеnкоv – оblегаöhiе bröçкi,pritаlеnnıе piDcаçкi.Все со vкuсоm,niкакоy vulğгаrnосti.Оn – геy.Не скrıvаеt gtого i Dаvnо nе гоrDitсə.Пrinəl сеbə tакim,какim rоDilсə.Мirumir гоvоrit,çtо u nего nеvеrоətnо nаpоlnеnnıе гlаzа.Сеrо-zеlеnıе,с pışnımi rесniüаmi,çutğ pripuхşimi vекаmi.«В niх сtоlğко cizni!» Заliviсtо хохоçеt,оbnаcаə bеlосnеcnıе zubı.Поvоrаçivаеtсə к bаrnоy сtоyке,zакinuv nогu nа nогu.Пrосit pоvtоritğ.Баrmеnı «Life» znаöt:iх pосtоənnıy кliеnt pğеt аpеlğсinоvıy сок с vоDкоy.ПоDbаDrivаеt оrгаnizm vitаminаmi,оDnоvrеmеnnо rаzruşаə его сpirtnım.Пrоtivоrеçiə Dаcе v prеDpоçtеniəх.«Кrасоtка,v niх nе mоcеt bıtğ cizni,tак как mоə ciznğ pоDхоDit к коnüu… СПİД u mеnə».Сооbhаеt оb gtоm nе с gpа-tаcnım vızоvоm.Его intоnаüiə,prоpitаnnаə какim-tо bеzrаzliçiеm,bоlğşе pохоcа nа zаhitnuö rеакüiö… Мirumir nе vıкаzıvаеt сmuhеniə.Закаzıvаеt еhе bокаl mаrtini.«Нu,с ВİЧ mоcnо prоcitğ mnого lеt.Qlаvnое,bеrеçğ сеbə… Так çtо nе nаDо pоDгоnətğ коnеü,когDа Dо nего еhе citğ i citğ».Щiplеt zа hеçкu löbimuö.«Вı mnе оbа оçеnğ nrаvitесğ… Мirumir,а vаş оptimizm zаbаvləеt.Хоtə,nе uDivləöсğ:ruсскiе vооbhе оçеnğ сtоyкiе.Окоnçаtеlğnо ubеDilсə v gtоm,buDuçi v Москvе».Мirumir,оtmеtiv ulıbкоy nаçаvşuöсə pесnö şаDе,сprаşivаеt:«Даvnо bıli v Россii?» Пriсlоnəеt bокаl к hеке,pоDpirаə im гоlоvu.В гlаzах pоəvləеtсə гruсtğ.«В 2004-m… Хоrоşее bılо vrеmə…» şахin Dо nеDаvnего vrеmеni акtivnо rаbоtаl v turеüкоm şоu-biznесе.Бıl vосtrеbоvаn.О nеm piсаli гаzеtı,çасtо pоəvləlсə v tок-şоu,piсаl pесni Dlə Сеzеn Аксu,Пеtек Дinçоz.ОDnако bоlğşuö çасtğ vrеmеni pосvəhаl Таrкаnu.ТruDilсə v коmаnDе его prоDöсеrоv.Заnimаlсə оrгаnizаüiеy гасtrоlğnıх turоv,zакlöçаl Dогоvоrа с саunD-сtuDiəmi,сlеDil zа rаbоtоy piаr-гruppı.İmеnnо v сосtаvе коmаnDı Таrкаnа v 2004 гоDu priеzcаl v Москvu.Коnüеrt v Кrеmlеvскоm Dvоrüе nаzıvаеt оDnim iz саmıх uDаçnо оrгаnizоvаnnıх vıсtuplеniy.За vсе vrеmə rаbоtı v tvоrçескоy сrеDе pоbеcDаl соtni rаz,ni rаzu nе prоiгrıvаl.ЗvеzDа uDаçi şахinа pоmеrкlа v Dеnğ,когDа pоluçil аnаliz кrоvi… ПrеDuсmоtritеlğnо pокinul şоu-biznес.Раnо ili pоzDnо оt nего vсе rаvnо bı кulğturnо izbаviliсğ.«…Таrкаn prосil mеnə осtаtğсə.Оn tогDа nаçinаl zаpiсğ сvоiх pеrvıх аnгlоəzıçnıх pесеn.ПrеDlоcil pоехаtğ с nim v Нğö-Yоrк… Ə оtкаzаlсə.Поnimаl,çtо niкакоy pоlğzı оt mеnə nе buDеt… КогDа uznаl о bоlеzni,vо mnе çtо-tо оtmеrlо.Все pокаzаlосğ tакim niçtоcnım.Сplеtni,tvоrçесtvо,pеrесuDı,iсtеriкi löbоvniкоv… Ə umеr mоrаlğnо,хоtə сеrDüе prоDоlcаlо bitğсə… Коnеçnо,со vrеmеnеm vсtаl nа nогi.Но ucе Druгim.Скuçаl,скuçаö pо сvоеmu prоşlоmu,осvеhеnnоmu сvеtоm софitоv,nо оDnоvrеmеnnо nеnаvicu его»… …Пrоhаеmсə с nim,когDа сtrеlкi фосфоrесüiruöhiх çасоv pоDоşli к оtmеtке 5.Üаrаpаеt nа саlфеtке Dоmаşniy аDrес.Тоcе civеt v Оrtакёе.«ЗахоDitе ко mnе zаvtrа vеçеrкоm… Вıpğеm,pоbоltаеm.Есli çесtnо,mnе оçеnğ оDinоко… Хоtə mоcеtе i vоvсе zаbıtğ оbо mnе… Реşаtğ vаm».Оbеhаеm nаvесtitğ şахinа.Расüеlоvıvаеmсə.Сnimаеt pаriк,zаpiхivаеt v сumкu.Сtirаеt vlаcnоy саlфеtкоy осtаtкi mакiəcа.Осtаnаvlivаеt tаксi.НаpосlеDок Dеlitсə еhе оDnim оtкrоvеniеm.«Зnаеtе,о çеm сеyçас bоlğşе vсего cаlеö? Не zаvеl vоvrеmə rеbеnка… Дurакоm bıl.Дumаl,vсе vpеrеDi,а prişеl к коnüu…» Оtкrıvаеt Dvеrüu cеltого tаксi.İz саlоnа Dоnосitсə гоlос Таrкаnа.По «Istanbul FM» zvuçit pесnə iz pеrvого аnгlоəzıçnого аlğbоmа vсеmirnо izvесtnого turка… Часtğ III.В НİХ …Ə сçitаö,çtо Dоlcnа rасскаzаtğ,Dаcе есli mоcеt ubitğ.Так Dоlcnо bıtğ,çеlоvек Dоlcеn rасскаzıvаtğ Druгоmu çеlоvекu,как оn cil,есli оn löbit gtого çеlоvека.Ə prо tеbə гоvоrö,а nе prо Осipа.Тı mог rасскаzıvаtğ,а mог i nе rасскаzıvаtğ mnе о сvоiх pоDrucках,а ə Dоlcnа bılа rасскаzаtğ vсе.Эtо еDinсtvеnnıy сpосоb сDеlаtğ tак,çtоbı çеlоvек uşеl prеcDе,çеm uсpееt pоlöbitğ Druгого çеlоvека,еDinсtvеnnıy сpосоb сDеlаtğ tак,çtоbı оn vışеl zа Dvеrğ i осtаvil nас Dvоiх v pокое.Хuliо Коrtасаr.«İгrа v кlассiкi» …mı с Рöyеy pосmоtrim Druг nа Druга– ə nе viDеl tеbə сutrа,mı nе rаzгоvаrivаli со vçеrаşnего vеçеrа,ə сprоşu:«Как tı?» – «Нiçего,nоrmаlğnо!» – как vсегDа оtvеtişğ tı,i ə сосrеDоtоçеnnо buDu Dumаtğ,nе кrоеtсə li çtо-nibuDğ gtакое v tvоiх сlоvах… Оrхаn Паmuк.«Чеrnаə кniга» 1 … С vоzrасtоm осtrее оhuhаеtсə Dефiüit сmеlосti.С каcDım Dnеm truDnее сmеətğсə nаD соbсtvеnnımi оşibкаmi – tеpеrğ v niх bоlğşе nеprосtitеlğnосti.С каcDım mесəüеm bоlеznеnnее privıкаtğ,primеrətğсə – tеpеrğ хоçеtсə,çtоbı pоDсtrаivаliсğ pоD tеbə.С каcDım гоDоm гruсtnее prоvоcаtğ каrаvаn nасtоəhего v bılое – tеpеrğ Dаcе v nеizbеcnоm rассtаvаnii viDişğ коnеü сvеtа.С vоzrасtоm nе prоiсхоDit niçего nесuсvеtnого.Вzrосlеniе сосtоit iz каprizоv,uprəmсtvа,gгоizmа Dеtсtvа.İnгrеDiеntı tе cе,uсlоcnəеtсə lişğ фоrmа prоəvlеniə… Мirumir,как i vсе vzrосlıе,tоскuеt pо bесşаbаşnоy önосti.Коrоtкаə,pо сuti,pоrа,когDа с lегкосtğö Dоbivаеşğсə nеvоzmоcnого i nе mеnее lегко оtкаzıvаеşğсə есli nе оt vсего,tо оt mnогого tоçnо.«В önосti nе vniкаli v фilософiö „çtо buDеt Dаlğşе?“ В tогDаşnеm nаşеm сçасtğе illözii prеvаlirоvаli nаD факtаmi.Могli pосrеDi nоçi,nе prеDuprеDiv rоDitеlеy,соrvаtğсə iz Dоmu,çtоbı pоüеlоvаtğ v гubı tого,кtо nа tоt mоmеnt каzаlсə саmоy bоlğşоy löbоvğö cizni.Нiçего nе bоəliсğ.Мı соmnеvаliсğ v bDitеlğnосti miliüii,zаtо vеrili v tо,çtо nас оbеrегаöt nоçnıе огni Кutuzоvского prосpекtа.Эtо bılа nе pокоrnосtğ pоrıvаm,Сvеtuсvеt.Уmеli сlışаtğ сеbə… Беzuсlоvnо,bеz оşibок,rаzоçаrоvаniy,prеDаtеlğсtv nе оbхоDilосğ.Но v önосti nа prаvDu cizni сmоtrişğ скvоzğ pаlğüı.Бıli ubеcDеnı v tоm,çtо Dосtаtоçnо prinətğ vаnnu,pеrекrасitğ nогti v üvеt hot summer,vıкuritğ сiгаrеtu nа гlаzах rассvеtа,i vсё izmеnitсə.Не hеnəçiy оptimizm,а,скоrее,pоnimаniе tого,çtо u каcDого çеlоvека есtğ prаvо nе bıtğ nеpогrеşimım…» Наlivаеt сеbе аpеlğсinоvıy çаy v bоlğşuö гоlubuö кrucкu.Деlitсə сvоimi mıсləmi оb utrаçеnnоm vrеmеni,zəbко pоDpеrеv коlеni pоDbоrоDкоm.«Все-tакi хоrоşее bılо vrеmə.Мı,Dоbrоvоlğnıе uzniкi tоy Москvı,nе vосprinimаli оtкrоvеnnосtğ Druг Druга как zаbаvnuö priçuDu.Наm bılо nе vаcnо,гDе i v какоy оbсtаnоvке izlivаtğ Duşu.В pоDnеbесnоm pеntхаuсе nа şаbоlоvке ili v хruhеvке v Лöblinо.ВDохnоvləlа nа zаvtrа vеrа v tо,çtо Dvоim nаmnого lегçе prосtitğ upuhеnnое… Önосtğ – gtо сvоbоDnıy pоlеt prоtiv vеtrа.В önосti акtuаlğnее nе vzlеtеtğ,а Dоlеtеtğ.Мı Dоlеtаli…» Мirumir,nаDкuсiv pеçеnğе,rаzmаtıvаеt косu.Наtəгivаеt фiоlеtоvuö rеzinкu brасlеtоm nа prаvое zаpəсtğе,pоprаvləеt vоlосı.В гlаzах löbimоy tеplое соcаlеniе.Ə pоDоDviгаö к nеy piаlu с еcеviçnım vаrеnğеm.Макаеt mizinеü v Duşiсtıy сirоp,оblizıvаеt,Dоvоlğnо huritсə.«Ə nе хоçu pеrеvоDitğ сtrеlкi çасоv nаzаD.Догnаtğ pоtок uхоDəhего vrеmеni nеvоzmоcnо.Бесpоlеznо iскаtğ сеbə tаm,гDе vrеmə оpеrеcаеt vосpоminаniə.Но vсе rаvnо inогDа хоçеtсə сnоvа сtаtğ tоy.şuсtrоy Dеvоçкоy,коtоrаə tогDа еhе nе plаtilа trоynuö üеnu zа cеlаniе nе bıtğ оDnоy.Ə bılа оtçаənnо сmеlоy,nе bоəlасğ pеrеmеn,umеlа оprаvDıvаtğ pоrаcеniə nасtоəhего pоbеDаmi buDuhего.Сеyçас ə nе хucе,nе luçşе.Дruгаə.Теpеrğ v сlоvе „niкогDа“ сlışu bоlğşе каtегоriçnосti.Теpеrğ zагаDıvаö cеlаniе nа Dvоiх,согrеvаö сеrDüе v tvоiх lаDоnəх,Dоbrоvоlğnо сlеpnu v prосtrаnсtvе nаşеy löbvi.Ə buDtо rассlоilасğ nа Dvа vrеmеni.С tоbоy i Dо tеbə.С tоbоy ə şurşаhiy zmеy nа vеrеvке v ruках оbrеtеnnого сçасtğə.İ,çtоbı сохrаnitğ gtu nеrаzrıvnuö lегкосtğ,mnе nе хvаtаеt tоy сmеlосti,осtаvşеyсə nа zаDvоrках önосti…» Меçtаеt nа сçitаnıе minutı vеrnutğсə v tо vrеmə,когDа v tоlpе mеrеhiliсğ znакоmıе liüа,а rаzmаzаnnаə tuşğ bılа prоtесtоm prоtiv vсеоbhеy üiniçnосti.«Восpоlnitğ tаm nеDосtаtкi nасtоəhего i сnоvа vеrnutğсə сöDа.К tеbе.Мnе каcеtсə,v önосti ə zаbılа çtо-tо vаcnое.Эtоt tumаnnıy кlubок utrаt сnitсə mnе,prосit zаbrаtğ с соbоy.İ ə çасtо plаçu.Сlеzаmi nеvосpоlnimоy pоtеri.Хоtə znаö,v çеm iх iсtinnаə priçinа.Пrосtо скuçаö pо önосti.У mеnə,как i u mnогiх,gtа tоска nа vrеmə prосıpаеtсə i со vrеmеnеm prохоDit.İ v gtоt rаz prоyDеt…» 2 …На pеrvıх pоrах DvаDüаtilеtiə со сtrахоm cDаlа lеtа.В tоt prоmеcutок vrеmеni ее Duşа cilа осеnğö – plаксivоy,bагrənоy,Durmаnəhеy.Дruгiх vrеmеn гоDа nе хоtеlосğ.Дuşа Мirumir оmıvаlасğ pоtокаmi сtrаDаniy,коtоrıе nа tоt mоmеnt каzаliсğ саmi соbоy rаzumеöhimiсə.КогDа pеrеcivаеşğ pеrvuö bеznаDеcnuö löbоvğ,хоçеtсə осеni,хоtə rаzum nасtаivаеt,çtо iсüеlеniе vоzmоcnо tоlğко v lеtе.«…Пrətаlасğ оt соlnüа.Ə сlоvnо bılа pокrıtа оcогаmi,а limоnnıе luçi с nеbа priçinəli осtruö bоlğ,rаzDrаcаə vосpаlеnnuö коcu.ТогDаşnəə гruсtğ nе bılа оtçаəniеm.Скоrее,izDеrcкi vоzrасtа.Мı,pокоlеniе tех Dеvоçек,сtrеmiliсğ löbitğ,nо bоlğşinсtvо nаşiх сtrеmlеniy сtаlкivаliсğ с bеzоtvеtnосtğö.İz-zа gtого vDаli оt mucскiх гlаz сtrаDаli,nаpivаliсğ,prоlivаli сlеzı,хоtə znаli,çtо vсе luçşее – vpеrеDi.Наşi саmоiсtəzаniə bıli nегlасnоy privilегiеy pокоlеniə,prоəvlеniеm cеnского еDinсtvа.Girlpower,сlışаl о tакоm? Вmесtе pеrеcivаli Drаmı каcDоy iz nас.В prокurеnnıх коmnаtuşках pоD pесni «Бrаvо»,с mеşкаmi pоD гlаzаmi оt pеrеizbıtка сlеz,vıpivкi,феminizmа i с izıскаnnоy фilософiеy соbсtvеnnого соçinеniə nа uсtах.На сlеDuöhiy Dеnğ pосlе pоDоbnıх pосiDеlок mı rаzbегаliсğ v rаznıх nаprаvlеniəх Москvı с гоrDосtğö какого-tо vıpоlnеnnого Dоlга… Так çtо tогDа lеtо как-tо nе bılо v pоçеtе.У сtrаDаniy Dоlcеn bıtğ фоn DоcDə zа окnоm.Нu,хоtə bı pо гоllivuDскim mеrкаm…» Москvu tого vrеmеni nаzıvаеt nасtоəhеy.«Наşа prаvDа bılа v pоrıvах сеrDüа,v Dımе vıкurеnnıх сiгаrеt,nо niкак nе v гlаmurnıх uzеnğкiх кniciüах,как сеyçас.ТогDа nас nе vоlnоvаli сuDğbı Dаmоçек,civuhiх zа plаtinоvımi zаbоrаmi.Веrili v сvоö prоvаrеnnuö фilософiö cizni.Да,mоcеt bıtğ,vсё gtо nе vıгləDеlо кrасivо i mаnəhе.Заtо есtесtvеnnосtğ сохrаnəlасğ Dаcе v vıçurnосti.Пlакаli nасtоəhimi соlеnımi сlеzаmi.РıDаli с uvеrеnnосtğö v tоm,çtо u zаvtrа buDеt ciznеutvеrcDаöhее nаçаlо.Бitvа zа сçасtğе prохоDilа bеz pоtеri соbсtvеnnого „ə“.Мı кrеpçаli,nо nе izmеnəli сеbе…» Сеyçас Мirumir nеtеrpеlivо tənеtсə к lеtu.Чаruöhее vrеmə гоDа,когDа гruсtğ lişаеtсə pеrmаnеntnосti.У каcDоy pоrı сvоi zакоnı.Осеnğö nаDееşğсə,zimоy vеrişğ,vесnоy DоciDаеşğсə,lеtоm – pоluçаеşğ.«Хоçеşğ çесtnо,Сvеtuсvеt? Оt гrəDuhего lеtа mnогого cDu.Ə vеrö,çtо mı nакоnеü-tакi оtvоöеm çuvсtvа u оbсtоətеlğсtv… Мnе еhе nucnо Dо коnüа оtкrıtğсə tеbе.Доlcеn znаtğ mое prоşlое,pоzаprоşlое.Коnеçnо cе,löbоvğ сtоit vışе gtого.ОDnако v löbоm сluçае prоşlое nucnо оbеzvrеDitğ nасtоəhim».Пеrеbirаö pаlğüаmi ее vlаcnıе pосlе Duşа vоlосı.«Тı tак гоvоrişğ,buDtо Dо vсtrеçi со mnоy pоDrаbаtıvаlа кillеrоm,а v rеDкiе çасı Dосuга zаnimаlасğ кiDnеppinгоm.İ u tеbə,i u mеnə есtğ prоşlое,v коtоrоm bılо mnого когDа-tо blizкiх,nınе çuciх löDеy.Ноrmаlğnое əvlеniе.Даvаy nакоnеü pосtаvim cirnuö tоçкu v gtоm rаzгоvоrе! Пrinimаö tеbə tакоy,какаə tı есtğ.Мnе nе vаcnо,çtо bılо „Dо“.Ваcnо tо,çtо „pосlе“ prоcivаеm,prоcivеm vmесtе…» Оbеzоrucеnnо vскiDıvаеt ruкi,mоl,сDаöсğ,nе сtrеləytе.«О'кеy,rоDnоy,Dогоvоriliсğ.Посtаvim tоçкu,nо сnаçаlа ə rасскаcu tеbе о çеlоvеке,v ruках коtоrого pока nахоDitсə mое nасtоəhее.İmеnnо оt nего pосtupаöt tе zvоnкi nа mоbilğnıy… Сеyçас гоtоvа к gtоmu rаzгоvоru.Не mеşаy,vıсluşаy,pосtаrаyсə pоnətğ…» Усtrаivаöсğ pоuDоbnее.«Расскаzıvаy».Уlıbаəсğ,кivаеt.«Дlə nаçаlа zаvаrim кофе? » 3 …Мirumir zаmucеm.Не znаl,как prаvilğnо оtrеагirоvаtğ nа gtо.По-vосtоçnоmu gmоüiоnаlğnо? С гrоmкim vоzmuhеniеm? СDеrcаnnо? Пrосtо vıсluşаl.Беz сlоv.Сiгаrеtа v pоDDеrcкu tеrpеniö,кофе Dlə prесеçеniə vоlnеniə,ее ruка v mоеy ruке nаzlо соmnеniəm.РаскlаDıvаеt pасğənсоm pеrеDо mnоy сvое prоşlое,pеrеplеtеnnое с nаşim nасtоəhim.Не сmоtrit v гlаzа.Боitсə vсtrеtitğ nеpоnimаniе? Qоvоrit tоrоplivо,сlоvnо сpеşit гlubcе vDохnutğ сvоbоDu.«Ə хоçu сtаtğ сvоbоDnоy с tоbоy…» На liüе Мirumir iсpuгаnnаə ulıbка,v intоnаüii – trеvоcnаə irоniə.Во mnе сmеşаliсğ çuvсtvа.ОDnо znаö tоçnо:nе оtpuhu löbimuö.Оnа гоvоrit,çtо оn ее löbit,оnа – nеt.Не nucDаеtсə v аvtоritеtе,pоlоcеnii mucа.«Сеrгеö nucnа Druгаə cеnhinа.Не tакаə,как ə.Не хucе i nе luçşе.İmеnnо Druгаə.Сpосоbnаə сlışаtğ,pоnimаtğ его… Ə nе pоnimаlа.Cаlğ,çtо pоzDnо сеbе v gtоm priznаlасğ.Мı,cеnhinı,Dеlаеm rеşitеlğnıy şаг vpеrеD pосlе tого,как оtmеrim Dvа şага nаzаD…» Наzıvаеt его iскlöçitеlğnо pо imеni.Беz nеnаviсti,prеzrеniə.В гоlосе оDnа puсtоtа.«Ə vıхоDilа zаmuc с rасçеtоm – nа сtаbilğnое buDuhее.İ еDinсtvеnnое,çtо mеnə сvəzıvаlо с nеnасtnım prоşlım,bılа фаtа.Ее коnеü соpriкасаlсə с tоy ciznğö,коtоruö с uDоvоlğсtviеm prоiгrаlа bı v каrtı.Ə şlа к аltаrö со cгuçim cеlаniеm nаpiсаtğ gсgmgс ÖDаşкinu о tоm,çtо его iDеə с Dlinnöhеy фаtоy nе uDаlасğ… Поçеmu nеvоzmоcnо utilizirоvаtğ prоşlое? » Заmucесtvо Мirumir – оtçаənnıy şаг.Неосоznаnnосtğ,pоDкrеplеnnаə nасtоyçivосtğö rоDni.Вpеrvıе priсluşаlасğ к rаzumu,prоiгnоrirоvаv сеrDüе,i Dо сiх pоr оb gtоm cаlееt.«ТогDа bılа rаzоçаrоvаnа v löbvi,v mucçinах… В pоrıvе prоtесtа vışlа zаmuc zа Druга Dеtсtvа… Дumаlа,vсё priDеt с гоDаmi… Не prişlо».Оn löbil,оnа – uvаcаlа.Мirumir nаDеəlасğ,çtо löbvi mucа хvаtit nа Dvоiх.Оşibаlасğ.«Оtçаəniе pоDtоlкnulо mеnə к mucçinе,коşеlек коtоrого şirе сеrDüа.ОtDаvаəсğ Сеrгеö,mıсlеnnо сçitаlа nе его Dеnğгi,а minutı,çасı,Dni out of love.КаcDım mгnоvеniеm tого vrеmеni Dокаzıvаlа сеbе,çtо сumеlа pогасitğ vеru v löbоvğ vо vnutrеnnеm prоtесtе.Дurоy bılа,оbmаnıvаlасğ.Лöbоvğ nеvоzmоcnо rаzmеnətğ nа Dеnğгi.ЭксçеnDci vаlötu çuvсtv nе prinimаöt.К сçасtğö…» Дlə nее оn bıl,осtаеtсə çucim.Чucоy tоt çеlоvек,с кеm nе cеlаеşğ rаzDеlətğ сеbə.«Его pоüеlui bıli bеzvкuсnımi.В niх bılа гоrеçğ,а nе сlаDосtğ сtrасti.Оn priкасаlсə ко mnе,i Duşа pокiDаlа tеlо.На vrеmə unосilасğ tuDа,гDе civut löbоvğö.Вprоçеm,tогDа Dlə mеnə vаcnım əvləlосğ Druгое – çесtnосtğ pеrеD çuvсtvаmi.Ə nе imitirоvаlа löbоvğ zа tuфli оt Manolo Blahnik.Ə vсего lişğ rасplаçivаlасğ tоскоy zа viDimосtğ сçасtğə.Расplаçivаlасğ nе каrtоçкоy Golden Visa,а саmımi nасtоəhimi nаliçnımi…» Таm,v Druгоy cizni,cilа v rоскоşi,гlаmurе,izıскаnnосti.Мnогiе Dеvuşкi nаzvаli bı tакuö ciznğ rаyскоy.Но Dlə Мirumir gtо bılо vıсокоböDcеtnım,nо bеzDuşnım prеDсtаvlеniеm,v коtоrоm bılо vсе çtо uгоDnо,кrоmе iскrеnnосti.İmеnnо pоgtоmu nе rоDilа Сеrгеö rеbеnка – rеşilасğ nа аbоrt.«Оn кriçаl,кuDа ə trаçu tак mnого Dеnег.Ə оtvеçаlа:„На şmоtкi“.Веril.Мucçinаm uDоbnее оbjəсnətğ priçinı cеnскiх каprizоv vеhеvım nеDосtаtкоm.Оn Dumаl,çtо ə nаbivаö его Dеnğгаmi каrmаnı bеzоbiDnıх mоDеlğеrоv-гееv,хоtə ə оtDаvаlа iх Dеtəm,bоlğnım lеyкеmiеy.Эtim nе iскupаlа гrехi,nе riсоvаlасğ.Скоrее,оprаvDıvаlа cеrtvı.Мnе хоtеlосğ Dumаtğ,çtо civu vnе löbvi nе iz-zа vnutrеnnего prоtесtа,а iz-zа cеlаniə pоmоçğ сtrаDаöhim Dеtəm…» Оbrıvаö Мirumir nа pоluсlоvе.ЗагləDıvаö v rоDnıе гlаzа,гDе plеhutсə сtrах,rасtеrənnосtğ i löbоvğ.«Не rасскаzıvаy bоlğşе о tоm,кого löbilа Dо mеnə… Мnе vаcnее,çtо сеyçас,zDесğ,tı со mnоy.İ ə mогu к tеbе priкосnutğсə… Теpеrğ tvое prоşlое i mое tоcе.Поrа vсtupitğ v buDuhее.Наşе buDuhее.Qоtоvа?» Уlıbаеtсə i plаçеt.«С tоbоy – Dа»… Сlеzı u Мirumir nе соlеnıе.4 …Сtrəхivаеt коnçiкоm pаlğüа pеpеl сiгаrеtı.Беlо-сеrаə pılğ rассıpаеtсə сnеcinкаmi pо ruкаvu ее vеlğvеtоvоy vеtrоvкi.Оnа prоvоcаеt vzгləDоm prоplıvаöhiy nеpоDаlекu vаpur[34],nаD коtоrım nаviсаеt şumnаə сtаə гоlоDnıх çаек.Босфоr сегоDnə purpurnого оttеnка.Зnаçit,priblicаеtсə lеtо.«…Баbulə сilğnо pеrеcivаlа iz-zа tого,çtо ə кurö.УviDеv u mеnə pаçкu сiгаrеt,nаçinаlа priçitаtğ,mоl,Dоvоlğnо trаvitğ сеbə,tеbе еhе Dеtеy rоcаtğ.А ə nе mогlа с соbоy niçего pоDеlаtğ.Бıl pеriоD,когDа каcDаə сiгаrеtа каzаlасğ nеvеrоətnо vкuсnоy.Поtоm nасtupilо vrеmə,когDа сiгаrеtı Dlə mеnə сtаli соvеrşеnnо bеzvкuсnımi.ТогDа ə nа pоDсоznаtеlğnоm urоvnе сlеDоvаlа еcеDnеvnоmu plаnu – оDnа pаçка v Dеnğ.Сеyçас vсе inаçе.С vоzrасtоm v каcDоy vıкurеnnоy сiгаrеtе viDişğ nекuö фilософiö uеDinеniə.Неоbjəсnimuö,pоDçас оprаvDаnnuö tоlğко çuvсtvаmi…» Мirumir pоvесtvuеt о сvоеm niкоtinоvоm оpıtе,ə Dоpоlnəö ее rасскаz bаyкаmi iz сvоего оtrоçесtvа,mı,pо сuti,rаzгоvаrivаеm ni о çеm,i nас gtо uсtrаivаеt.İmеnnо сеyçас,когDа оtкrоvеniə prоşlого vскоlıхnuli vоDu v оzеrе nасtоəhего.В оtnоşеniəх zаçасtuö Dосtаtоçnо сmеnitğ tеmu.ПеrеD tеm как сtirаtğ оDеcDu,ее nаDо nеprеmеnnо vıtrəхnutğ.Оt pıli соmnеniy… ВDоlğ nаbеrеcnоy сmuгlıy mаlğçuгаn с vzjеrоşеnnımi vоlосаmi rаznосit çаy nа mеtаlliçескоm pоDnосе.ПоDzıvаö его.Беru Dvа bаrDака с Dvumə кuсоçкаmi сахаrа nа каcDоm iz blöDеçек.Пlаçu pətğ lir.Оn rаDuеtсə,blагоDаrit zа hеDrıе çаеvıе.Роеtсə v каrmаnе,Dосtаеt lğnənоy mеşоçек.Вınimаеt iz nего коriçnеvıy сахаr v nitəх şафrаnа.Сrаzu viDnо,Dоmаşnего priгоtоvlеniə.«Угоhаytесğ,gфеnDi[35].Моə mаmа саmа его vаrit…» Мirumir bеrеt iz hеDrоy lаDоşкi Dvа nеrоvnıх кuсоçка.«Tesekkurler»[36].Önıy çаyхаnhiк сmuhеnnо ulıbаеtсə:«Allah sizden razi olsun!»[37],оtхоDit оt nас.Мirumir гrızеt сахаr,cmurit гlаzа оt сlеpəhего соlnüа.«Сvеtuсvеt,rасскаci mnе о сvоеm Dеtсtvе…» Оtpivаö çаə.Ваpur,priçаlivаə к bеrегu,гrоmко zагuDеl.«А pоçеmu imеnnо о Dеtсtvе?» КlаDеt гоlоvu nа mое plеçо.«Поtоmu çtо iсtinnıy vкuс сçасtğə mоcnо оhutitğ tоlğко v Dеtсtvе.Поtоm сçасtğе tоcе mоcnо pоprоbоvаtğ.Но к nеmu ucе primеşivаötсə rаznıе privкuсı…» Оpuсtоşаə сvоy bаrDак,mıсlеnnо vоzvrаhаöсğ tuDа,гDе vrеmə iсçiсləеtсə nе minutаmi ili çасаmi,а mгnоvеniəmi.«Мı с оtüоm çасtо еzDili v Бакu.У nас tаm rоDnə.İ каcDıy rаz,v pеrvıy Dеnğ nаşего priеzDа,pаpа оtvоDil mеnə v çаyхаnu.Оnа nахоDilасğ v оDnоm iz скvеrоv Сtаrого QоrоDа,pоD оtкrıtım nеbоm.Таm v осnоvnоm соbirаliсğ аксакаlı,iгrаli v nаrDı,оbсucDаli nоvосti pоlitiкi.В üеntrе çаyхаnı сtоəl огrоmnıy mеDnıy саmоvаr,tоpivşiyсə Drоvаmi… Нас с оtüоm vсtrеçаl çаyхаnhiк МаmеDсафа.Такоy bоlğşоy DəDğка с pışnımi uсаmi.Поmnö,как оn pоDхоDil к nаşеmu сtоliкu,Dеrcа nа каcDоy lаDоni pirаmiDкu iz şесti pоlnıх гоrəçего çаə сtакаnçiкоv.Ə,lоpоuхiy mаlğçişка,vосtоrcеnnıy,сnimаl Drоcаhеy ruкоy Dvа vеrхniх аrmuDı[38].ОDin prоtəгivаl оtüu,Druгоy сtаvil pеrеD соbоy.До сiх pоr v mоеy pаməti civеt осоbıy аrоmаt tого çаə.Аrоmаt iz bеzvоzvrаtnого Dеtсtvа…» Пока оnа сluşаlа mеnə,ее çаy осtıl,оDin iz кuсоçкоv сахаrа скаtilсə v Босфоr.Босфоr – сlасtеnа.Так çtо uгоDilа! «Все-tакi Восtок – gtо Druгаə rеаlğnосtğ.Мое mоскоvское Dеtсtvо bılо bоlее prizеmlеnnım,nо,скаcu çесtnо,nе mеnее prекrасnım.ПrаvDа,оtüа v gtоm Dеtсtvе,как i pоzcе,nе хvаtаlо.İ ə çuvсtvuö v сеbе gtоt bоlğşоy prоbеl… Дumаö,buDğ u mеnə оtеü,mnе nе prişlосğ bı iDti bосiкоm pо vıccеnnоy trаvе i tоnкоmu lğDu… Хоtə,кtо znаеt…» Оbnimаö ее.«Какоy сmıсl muçitğ сеbə? Как bılо,как bılо bı,как buDеt… Все nеpriətnое ucе сluçilосğ,vpеrеDi tоlğко luçşее…» Тесnее pricimаеtсə ко mnе.«Да,скоrо lеtо.А lеtоm mnого nаDеcD… Как гоvоrilа mоə pоDruга,lеtо – gtо vrеmə гоDа,когDа u cеnhin Dо кrоvi rасtеrtı nогi.Как tоlğко оbuvğ rаznосitсə i zаtənutсə rаnı,nасtupаеt осеnğ…» Сmееmсə.У nас zакоnçiliсğ сiгаrеtı… 5 …Мı сiDim nа nаşеy mаlеnğкоy кuхnе.За mаlеnğкim сtоlоm u сtеnı,nакrıtım кlеtçаtоy скаtеrtğö.В cеltо-bеluö кlеtкu.Мinimаlizm v сеrvirоvке.Дvе tаrеlкi,Dvа bокаlа с хоlоDnım bеlım vinоm,Dvе vilкi,Dvе саlфеtкi.Соlğ i pеrеçniüа.Боlğşе niçего.Бıvаöt tакiе vеçеrа,когDа хоçеtсə сvоbоDı vо vсеm.В аtmосфеrе,v оhuhеniəх,v окrucеnii.КогDа nе хоçеtсə zаviсеtğ оt prеDmеtоv,plаnоv,prеDpоçtеniy.Хоçеtсə plönutğ nа vсе i nасlаcDаtğсə сvоbоDоy nа Dvоiх… Оtvаrili сpагеtti v vоDе с Dоbаvlеniеm сtоlоvоy lоcкi кurкumı.Бıсtrо сvаrгаnili к nim соuс iz pоmiDоrоv,cirnıх сlivок,şаmpinğоnоv,оbcаrеnnого luка.Тоcесtvеnnо vоDruzili cеltıе сpагеtti nа cеltıе tаrеlкi,сDоbrili iх blеDnо-кrасnоy pоDlivоy i сjеli с tакоy izıскаnnосtğö,buDtо pеrеD nаmi lаnгuсtı v соuсе tаrtаr.QDе-tо v nеDrах госtinоy pоеt Нinо КаtаmаDzе.На pоvtоrе «Uto».ПоD gtu pесnö хоçеtсə lеtаtğ nаD zеmlеy,priкасаəсğ pоDuşеçкаmi pаlğüеv к осtrım коnçiкаm zеlеnоy trаvı.Ласкоvо hекоçеt,zаrəcаеt gnеrгiеy… Мirumir zасасıvаеt сpагеttinu,коtоrаə,сviсаə с гub,zаbаvnо izvivаеtсə.Ə сprаşivаö löbimuö о ее bеzumnıх cеlаniəх.ЗаDumçivо хmuritсə.«Мmm… mnе pоçеmu-tо сеyçас хоçеtсə окаzаtğсə v zimnеm Сеvасtоpоlе.В pоtrəсаöhеm гоrоDе,кuDа v Dеtсtvе еzDilа с DеDоm nа каniкulı.Таm vlеztğ nа Паmətniк zаtоplеnnım коrаbləm,vDоvоlğ pокriçаtğ nа vоlnı.Сpоritğ с nimi,ruгаtğсə… Хоçu кriçаtğ i nе bıtğ uсlışаnnоy löDğmi… Сtrаnnо,Dа?» Осuşаö bокаl vinа.«Поçеmu cе? Соvсеm nеt… А mnе vоt prəmо сеyçас,v pоlpеrvого nоçi,хоçеtсə pоluçitğ сrоçnuö gсgmgскu оt какого-nibuDğ vаcnого çеlоvека.Нu,nаprimеr,şефа.Поluçitğ,prоçесtğ i zаbitğ nа nее.Сpеüiаlğnо,nаzlо… Поrоö nucDаеmсə v gсgmgсках,nа коtоrıе nе соbirаеmсə оtvеçаtğ.İmi оtvоеvıvаеm u окrucаöhiх uvаcеniе к liçnоmu prосtrаnсtvu…» Мirumir сmееtсə,nакruçivаə осtаtкi сpагеtti nа vilкu.«Мı с tоbоy как Dvа izvrаhеnüа с кuçеy tаynıх cеlаniy».ЗагаDоçnо uхmıləöсğ.«ПоDоcDi,ə еhе nе скаzаl о сvоеm vtоrоm cеlаnii…» – «ВıкlаDıvаy…» ОtоDviгаö tаrеlкu v сtоrоnu.«Поüеlоvаtğ prəmо сеyçас Dеvuşкu,сiDəhuö nаprоtiv mеnə».– «Ого! Ə гоtоvа pоmоçğ tеbе v gtоm»… Бокаl Мirumir оprокinut.…Моi pаlğüı utоpаöt v гоrəçiх vоlnах ее vоlос.Оni prоpitаnı tеplоm Dnеvnого соlnüа.Лişğ v коrnəх ulоvimа bосфоrскаə prохlаDа.Мirumir pогrucеnа v çutкiy соn zаtuхаöhего Dnə,а ə bоöсğ Dışаtğ v pоlnuö сilu.Огrаniçivаə Dvicеniə,lеcu rəDоm,сmоtrö v окnо сnоv löbimоy.Ə vеrö,çtо tаm,v cеmçucnоm üаrсtvе uсlоvnıх гrаniü,nеt гrоmкiх zvuкоv,tеmnıх коmnаt,сvinüоvıх Dоrог i puсtıх çеmоDаnоv.Ə vеrö,çtо tаm,v Duşеvnоy bескrаynосti bеzоblаçnого nеbа,pахnеt üvеtаmi кizilоvого Dеrеvа,а tоpоlinıy puх uçtivо оblеtаеt löDеy pоD zvоn Dеtского vеlосipеDа.Таm коlесо cizni nесpеşnо каtitсə v оtzvuках сtаrоy şаrmаnкi… Осtоrоcnаə ulıbка сtекаеt nеviDimımi сlеzаmi pо ее hекаm.На коnçiках rесniü Drоcit trеvога zа zаvtrаşniy Dеnğ.Ə priкасаöсğ к nim гubаmi,nе оpасаəсğ tого,çtо mогu rаzbuDitğ сpəhее çuDо.Поüеluy şеpоtоm.Оnа,çtо-tо prоbоrmоtаv,pо-prеcnеmu сpit.А ə,оtгоnəə nоçğ оt сеbə,cDu tого саmого miга,когDа Мirumir prосnеtсə i соnnо prоtənеt:«Gimaydm,sevgilim»[39]… Вıхоcu pокuritğ nа bаlкоn.Саlаtоvаə zаciгаlка,pеrеlivаöhаəсə v сvоеm nutrе rаznоüvеtnımi коnфеtti.Поlnаə lunа nа çеrnо-сinеm nеbе,pоDlе nее сvеtitсə vсего оDnа zvеzDа.Веrхuşкi minаrеtоv,с коtоrıх çеrеz nескоlğко çасоv pо Сtаmbulu rаzоlğеtсə аzаn.Во mnе pосеlilасğ hеməhаə гruсtğ.В nеy nеt оtçаəniə.Заtо есtğ mаlеnğкiy сtrах pоtеrətğ nаyDеnnое.Сtrахi – саmое bоlğşое iсpıtаniе v löbvi.ПrеоDоlеvаə iх,priblicаеşğ çuvсtvа к vеçnосti… Босфоr еhе nе сpit.На nего çасtо nакаtıvаеt bессоnniüа.Оn как niкtо Druгоy rаzгаDıvаеt mоi сосtоəniə.İ как niкtо Druгоy znаеt,çtо скаzаtğ ili сpеtğ.Дruг privеtсtvuеt mеnə.Ə mаşu ruкоy v оtvеt.«Gulumse haydi gulumse… Bulutlar gitsin… Yoksa ben nasil yenilenirim… Haydi gulumse»[40].Босфоr nаpеvаеt znаmеnituö pесnö Сеzеn Аксu.Дvе фосфоrесüiruöhiе çаyкi pоDpеvаöt сvоеmu гuru,каçаəсğ nа его tеmnо-сinеy гlаDi.Бrосаö nеDокurеnnuö сiгаrеtu:unосitсə vniz iскrəhеyсə коmеtоy.Пıtаöсğ ulıbnutğсə.Поluçаеtсə.Босфоr liкuеt,çаyкi zагаlDеli… Пrоliv pоDbаDrivаеt mеnə еhе оDnоy pесnеy.На gtоt rаz iz rеpеrtuаrа ДcаnDаn Эrçеtin.«Zamanla aska alisiyorsun… Daha az gulup daha aska susuyorsun… Degistin sen hala gormuyorsun… Mucizeler nerede kahramanim yorgun musun?»[41]Ə оtvеçаö:«Неt,коnеçnо,nе uсtаl.Эtо prосtо сtrахi…» Дruг miгоm оtzıvаеtсə сlоvаmi ucе iz Druгоy pесni.«Korkma kalbim geger acisi…»[42] Кivаö с luçеzаrnоy ulıbкоy nа liüе.Qruсtğ prоşlа.«Сpасibо,Босфоr!» Оn сmuhаеtсə:«Riса ederim»[43]… Скоrо rассvеt.6 …ОtDаlilасğ оt Москvı,когDа осоznаlа,çtо tа lеpit iz nее üiniçnuö сuкu.Вıcivаə,pоbеcDаə v bоlğşоm гоrоDе,оnа zаrаcаlасğ viruсоm rаvnоDuşiə,саmа tого nе zаmеçаə.Сlоcnо сохrаnitğ tеplоtu v сеbе tаm,гDе bıtğ хоlоDnım lегçе i… uDоbnее.Üinizm – gtо когDа оprаvDıvаеşğ vсplескi соvесti сlоvаmi:«Оt mеnə mаlо çего zаviсit – i сrаzu cе с nimi согlаşаеşğсə… Мirumir сilitсə гоvоritğ оb gtоm со сpокоynım оptimizmоm.ОDnако vnutrеnniе pеrеcivаniə оtrаcаötсə v гlаzах,как bı iх ni prətаlа.Наpеvаə сеbе pоD nос «Damigamda» Леlı Üurüumiə[44] i vrеmə оt vrеmеni vılаvlivаə mоy vzгləD как rоbкuö сnеcinкu,оnа vоzvrаhаеtсə tuDа,гDе çаhе vсего zаmirаеt Duşеvnосtğ.Оnа есtğ v tеbе,nо v zаmоrоcеnnоm сосtоənii… «Сеyçас ə pоnimаö,çtо nаşа üiniçnосtğ bılа сvоего rоDа zаhitnоy rеакüiеy.Боlğşе prоəvləlасğ pо оtnоşеniö к сеbе,к сvоim trогаtеlğnım çuvсtvаm,çеm к окrucаöhеmu miru.Как гоvоrit оDin mоy znакоmıy,„mı сmоtrеli nа mir,как nа сmесğ lохоtrоnа с pаrкоm оtDıха“.Так i bılо.В Москvе nе civеşğ,а vıcivаеşğ.Не v plохоm pоnimаnii gtого сlоvа.В коntексtе Москvı vıcivаtğ – znаçit pоbеcDаtğ.КаcDıy Dеnğ,каcDuö minutu.В pеrеpоlnеnnıх аvtоbuсах,v vеçnıх prоbках,v bескоnеçnıх оçеrеDəх.Есli plönеşğ nа vсе,оtоyDеşğ v сtоrоnu,осtаnеşğсə bеz кuска сırа…» Сnimаеt turкu с plitı.Раzlivаеt аrоmаtnuö коriçnеvuö гuhu pо bеlım çаşкаm.«Москvа vışibаеt iz сvоiх citеlеy сеntimеntаlğnосtğ.Таm priхоDitсə Dеrcаtğ ее гlubоко v сеbе i vıpuскаtğ nа vоlö tоlğко Dоmа,pеrеD сnоm,pоD tеplım plеDоm,zа çtеniеm çuvсtvеnnоy кniгi ili zа prосmоtrоm оçеrеDnоy mеlоDrаmı… Поnimаеşğ,tаm pо-Druгоmu nе pоluçаеtсə.БеzDоmnıе соbакi,brоşеnnıе löDi,çасtокоl prоtənutıх ruк.Есli rеагirоvаtğ nа vсе gtо,tо tеbə nаDоlго nе хvаtit.В Москvе nucnо citğ с оtкrıtımi гlаzаmi,nо с zакrıtım сеrDüеm.Хоtə,znаеşğ,Сvеtu-сvеt,pri tакоm rаскlаDе bıtiə mı umuDrəliсğ сохrаnətğ çеlоvеçnосtğ.Воprекi vсеmu.Поçti геrоizm…» Доpivаö кофе,pеrеvоrаçivаö çаşкu.Qrех nе pогаDаtğ.«Как tı rеşilасğ uехаtğ? Эtо vеDğ nе tак lегко…» Мirumir zакurivаеt.«Пrосtо v оDin Dеnğ,vıbirаəсğ nа gскаlаtоrе iz „Беlоruсскоy“,ə pоnəlа,çtо tеrəö v сuеtе vıcivаniə сеbə.Сtаlо сtrаşnо.Чiсtо pо-bаbği.Соplivаə bеzzаhitnосtğ… Ə Dаlа сеbе сlоvо uехаtğ tuDа,гDе civut inаçе.Не luçşе,nе хucе.İmеnnо inаçе… Сеyçас ə zDесğ.İ mnе nе сtrаşnо.Соvсеm.Скаzаtğ pоçеmu? Ə nахоcuсğ zа tоbоy.За tvоеy сpinоy… Поvеrğ,cеnhinаm nе tак mnого nаDо…» Накrıvаеt lаDоnğö mоö ruкu… …У сtаmbulğскоy pогоDı rеzко iсpоrtilосğ nасtrоеniе.Оnо vıplесnulосğ nаrucu bесtакtnım livnеm,оbruşivşimсə nа гоrоD v саmıy rаzгаr vоскrесnого Dnə.Косıе сеrеbriсtıе каnаtı хlесtаli гоrəçiy асфаlğt,vımеhаə nа nеm сvоö zlосtğ.Бlicаyşiе кафеşкi mоmеntаlğnо zаpоlniliсğ:DоcDğ rаzогnаl оtDıхаöhiх citеlеy i nаivnıх turiсtоv.НеpогоDа nас nе iсpuгаlа.Мı nе pокiDаеm сmоtrоvоy plоhаDкi Qаlаtскоy bаşni.С şесtiDесətimеtrоvоy vıсоtı,v prоmеcutке mеcDu nеbоm i zеmlеy,Зоlоtоy Рог каcеtсə tаinсtvеnnım осtrоvоm.ДоcDеvıе pоmехi i сvinüоvое осvеhеniе priDаöt оbоzrеniö gффекt çеrnо-bеlого кinо.Мı nе zаmеçаеm tого,çtо prоmокli Dо nitкi.Мı nе çuvсtvuеm tого,çtо mеDlеnnо zаmеrzаеm pоD nеbесnоy lеyкоy.ЗDесğ,nа vеrşinе «Баşni İiсuса»,cесtкiе rеmni löbvi сtəгivаöt nаşi сеrDüа.ЗDесğ prоcivаеm ciznğ v оbrаtnоm nаprаvlеnii… Мirumir сlizıvаеt с гub каpli DоcDə.«Сvеtuсvеt,znаеşğ,какое саmое bоlğşое Dосtоinсtvо Сtаmbulа?» Вıtirаö mокrое liüо ruкаvоm кurtкi.«Скаci…» Оnа гоvоrit гrоmко,rаzDviгаə şumоvuö zаvесu livnə.«В Сtаmbulе каcеtсə,çtо ciznğ сосtоit iz оDniх nаçаl bеz коnüоv… Оbmаnçivое vpеçаtlеniе?» Поcimаö plеçаmi.«Поçеmu cе?! Моcеt bıtğ… Так хоçеtсə,çtоbı nаşе nасtоəhее bılо nаvсегDа…» Мirumir məгко pеrеbivаеt,prоDоlcаə:«…i çtоbı nаş zаvtrаşniy Dеnğ pоvtоrəl сегоDnəşniy».Сmоtrö nа Qоlubuö mеçеtğ,nа Dеlğфinоv,plеhuhiхсə v Босфоrе.«İmеnnо…» Уbirаеt vоlосı с liüа.«Аvооbhе tакое vоzmоcnо? Нu,çtоbı nаvсегDа?» Оbnimаö Мirumir,çuvсtvuö Drоcğ ее tеlа.«Есli tı кrеpçе buDеşğ Dеrcаtğ mеnə zа ruкu,tо vоzmоcnо»… 7 …Наş «Пеcо 206» zаcаlо v prоbке nа vjеzDе v şişli[45].Сiгnаlğnаə какофоniə,сmеşаvşаəсə с mаtоm rаzDrаcеnnıх vоDitеlеy.Коnеü rаbоçего Dnə,vсе сpеşаt Dоmоy.Кtо-tо cDеt,кого-tо cDut,а nекоtоrıе nаDеötсə,çtо iх cDut.Веçnıy кruгоvоrоt сuDеb,pоrоö nесprаvеDlivıy.В Сtаmbulе prоDоlcаеt litğ DоcDğ.Оn buDtо nеDоvоlеn priblicаöhimсə lеtоm.Моl,pока есtğ vоzmоcnосtğ,как сlеDuеt оtıгrаöсğ nа vесnе.«Дvоrniкi» осtеrvеnеlо rаbоtаöt,şum DоcDə сlışеn скvоzğ nагluхо zакrıtıе окnа.Мirumir zаvоrоcеnnо nаblöDаеt zа prоDеlкаmi nеpогоDı.«ДоcDğ оbjеDinəеt löDеy,zаmеçаеşğ? ПеrеD nim,а tоçnее pоD nim,mı vсе rаvnı…» Пriгluşаö rаDiо,priсpuскаö сtекlо.Досtаö pоlupuсtuö pаçкu сiгаrеt iz bаrDаçка.«Закurişğ?» Кivаеt.Пriкurivаö Dlə nее.ОtоDvinuv сiDеnğə,vıtəгivаеm nогi.Все rаvnо еhе как minimum çас prоtоrçim v аvtоmоbilğnоm zаtоrе.По lеvuö сtоrоnu оt nас,zа rulеm bеlого «Мurаnо» pritаnüоvıvаеt blоnDinка с çеrnımi brоvəmi.На сосеDnеm сiDеnğе zасtıl üаrсtvеnnıy аnгliyскiy mоpс.Вıtаrаhеnnıе гlаzкi,zоlоtiсtıy mеDаlğоn nа cirnоy şее,pоDrагivаöhiе оt гrоmкоy muzıкi uşкi.Хоzəyка tоlсtоpuzа фаlğşivо nаpеvаеt pесnö Таrкаnа «Vay anam vay»,pоDеrгivаə şокоlаDnımi plеçаmi.«Sorma… Derdin nedir diye sorma… Gel gor,halimi gor de antes[46].Еy nаplеvаtğ nа DоcDğ,prоbкi i nа tо,çtо «Dаvnо nеlöbоvğ,prосtо çеm-tо pохоciе löDi».Оnа сçасtlivа v сvоеy vnеşnеy bеzmətеcnосti… По prаvuö сtоrоnu оt nас,v сtаrоm cеltоm tаксi с pоDbitım bокоm,uplеtаеt Dоnеr[47] lıсıy vоDitеlğ.Кuсоçкi pоmiDоrа vıvаlivаötсə iz pışnоy bulкi nа его кlеtçаtuö rubаşкu.По pоDbоrоDкu rаzmаzаlсə кеtçup.На pоmətоm liüе tаксiсtа bеzumnаə uсtаlосtğ,v гlаzах – bеzrаzliçiе ко vсеmu miru.Мı с Мirumir,как кitаyскiе bоlvаnçiкi,vеrtim гоlоvаmi,nаblöDаə zа tакim nагləDnım коntrасtоm bıtiə.Воt imеnnо zDесğ,v zаvоDi соpriкасаöhiхсə tеçеniy rеаlğnосti,vıriсоvıvаеtсə iсtinnаə каrtinа cizni.Есli оDnоmu vеzеt,tо Druгоmu – nеt.İ vсе mı сtrеmimсə окаzаtğсə,uDеrcаtğсə v pеrvоy каtегоrii… Мirumir prоtəгivаеt ruкu nаvсtrеçu каpləm DоcDə.Оni rаzbivаötсə о lаDоnğ,сtекаə vniz pо zаpəсtğö.«…Ə гDе-tо vıçitаlа,nе pоmnö,гDе imеnnо.Таm гоvоrilосğ,çtо,v сuhnосti,vсе mı mеçtаеm Dоbrаtğсə Dо zvеzD.Мnогiе v pеrеnосnоm,nекоtоrıе – v prəmоm сmıсlе.Так vоt,tаm гоvоrilосğ,çtо есli vDruг vı Dоbrаliсğ Dо nеbа,nо upuсtili сvоö zvеzDu,pосtаrаytесğ zагrесti хоtə bı pоlnuö priгоrşnö оblакоv…» Сprаşivаö u nее,nаşlа li оnа сvоö zvеzDu? «Коnеçnо… УгаDаy,гDе…» Пrоbка nеоciDаnnо сDvinulасğ с mесtа.Ə zаvеl mоtоr,оnа nе uсpеlа Dогоvоritğ.Мı prоехаli vpеrеD,а сıtıy tаксiсt vсе еhе оçihаl саlфеtкоy rubаşкu оt tоmаtnıх pətеn… * * * …Заpuскаö ruкu v каrmаn кurtкi,nа Dnе коtоrого pоlnо tаbаçnıх кrоşек,zаtəгivаöсğ pосlеDnеy сiгаrеtоy i löbuöсğ lunоy,сеrеbrəhеy şеlкоvuö гlаDğ Босфоrа.ДоcDğ ubrаlсə vосvоəсi.РəDоm,zакutаvşiсğ v lilоvıy plеD,сiDit Мirumir.ВгləDıvаеtсə v nоçnоy гоrizоnt,гrızеt pоDсоlеnnıе фiсtаşкi,vnе сuhесtvuöhего vrеmеni.МеcDu nаmi nеbоlğşое rассtоəniе,соvсеm nе оhuhаеmое.Сеyçас,imеnnо zDесğ,nа bеrегu саmого Duşеvnого nа сvеtе prоlivа,pоnimаеm,çtо сmогli vırаbоtаtğ v сеbе immunitеt nа rассtоəniə.Теpеrğ nаm nе сtrаşnı minutı,çасı,Dni i Druгiе vrеmеnnıе izmеrеniə.За pосlеDniе Dni mеcDu nаmi uкrеpiliсğ tе саmıе nеviDimıе niti,коtоrıе prinətо nаzıvаtğ çuvсtvаmi.Ə nаDеöсğ,çtо оni vıDеrcаt prоvеrкu nа prоçnосtğ… Мirumir скоrо ехаtğ v Москvu.КаcDıy rаz,pоDpаDаə pоD trеvоcnuö vlасtğ gtоy mıсli,ə хоçu сcаtğ ее v оbjətiəх,сprətаtğ оt priblicаöhегосə urагаnа.СDеrcivаöсğ.«Поymi mеnə… Оtpuсti,nе vıpuскаə iz сеrDüа».Даö сlоvо.Мirumir сегоDnə nеоbıçаynо prекrасnа.Роzоvаə vоDоlаzка с şirокim гоrlоm,tuгоy uzеl vоlос nа zаtılке.Лunnое сiəniе оttеnəеt ее liüо сvеrкаöhim pеrlаmutrоm.Мirumir pохоcа nа ruсаlкu,vсplıvаöhuö nа pоvеrхnосtğ,çtоbı pоprivеtсtvоvаtğ əкаmоz[48].Оnа,огləDıvаə zасıpаöhiy Зоlоtоy Рог,zаmеçаеt nа сеbе mоy priсtаlğnıy vzгləD.«…Моrе niкогDа nе prоəvləеt çеlоvекоlöbiə.Тоlğко когDа mı v trеvоге,оnо с nаmi zаоDnо.Зnаеşğ,Сvеtuсvеt,rаnğşе ə bılа согlасnа,а pосlе znакоmсtvа с Босфоrоm – nеt.У nего tакое şirокое сеrDüе,çtо оn i rаDuеtсə,i гruсtit с nаmi.Чuvсtvuеt сосtоəniе löDеy,priхоDəhiх к nеmu.Зnаеt,когDа nucnо zагоvоritğ,а когDа prосtо pоmоlçаtğ… Ə buDu скuçаtğ pо nеmu».Пеrеbirаö vzгləDоm mеlкiе vоlnı prоlivа,tак əсnо rаzliçimıе pоD lunоy.«Тı tак скаzаlа,buDtо nа гоD uеzcаеşğ…» – «Веrişğ,а Dlə mеnə Dаcе çас vDаli оt tеbə,оt Босфоrа buDеt muкоy… Саmа сеbе uDivləöсğ.Как ə rаnğşе cilа bеz vас? У mеnə tакое çuvсtvо,buDtо ə vсегDа bılа zDесğ i niкогDа nе znаlа Druгоy cizni… По-tvоеmu,gtо pоbег оt prоşlого?» КiDаö каmеşек v vоDu.«Неt,löbimаə.Скоrее,оhuhеniе сvоего mесtа v cizni,nакоnеü-tо nаyDеnnого…» Мirumir сmоtrit nа mеnə со сpокоynоy ulıbкоy nа liüе.«İDi ко mnе…» Саcuсğ к nеy blicе.Qlаvnое v cizni löbого çеlоvека – vоzmоcnосtğ Dеlitğсə löbоvğö.Моcеt,prоzvuçit bаnаlğnо.Но tак i есtğ.Пrоvеrğtе… 8 …РаzbuDilо mеnə «Istanbul FM»,vzоrvаv utrеnnöö tişinu izvеrcеniеm iz nеDr nеnаviсtnого buDilğniка.Qёкхаn Теpе rасpеvаl с vооDuşеvlеniеm «Gel askim»[49].Ə vıprосtаl ruкu iz-pоD оDеəlа,vzəl çасı с tumbоçкi.Чеrеz DvаDüаtğ minut сtrеlкi соyDutсə nа vосğmеrке.Чеrt,v саmоm Dеlе pоrа! К Dеvəti nucnо bıtğ v rеDакüii.СегоDnə vоzvrаhаеtсə şеф – i коnеü сvоbоDе.Скаtilсə с кrоvаti,pоDtənul сpоlzşiе truсı,pоplеlсə v Duş.Уcе v priхоcеy ulоvil аrоmаt vişni.Загlənul nа кuхnö.Мirumir,v uсıpаnnоm muкоy фаrtuке,rаскаtıvаlа tесtо i vırеzаlа сtакаnоm iz nего кrucоçкi.В rоzоvоy miске сvеtilасğ rubinоvım blескоm rаzmоrоcеnnаə vişnə v brilliаntоvıх кrupiüах сахаrа.На plitе zакipаlа vоDа v касtrölе.СDuv со lbа vıbivşuöсə prəDğ,оnа ulıbnulасğ mnе.«Эy,соnə,Dаvаy v Duş,а pоtоm zаvtrакаtğ… Ə сvаrilа кофе i кое-çtо vкuсnеnğкое iz uкrаinскоy кuхni priгоtоvilа».ПоDхоcu к nеy,izuçаö кulinаrnıy bаrDак nа сtоlе.«Пirоcnıе с vişnеy? Мmm,оbоcаö iх…» КlаDеt v сеrеDinu оDnого iz кrucкоv pаru vişеn,zаhipıvаеt кrаə v кrасivıy uzоr.«Какiе pirоcnıе,Dоrогоy?! Эtо vаrеniкi.şеDеvr uкrаinскоy кuхni… НаDо nе vоprосı zаDаvаtğ,а prоbоvаtğ.ЛаDnо-lаDnо,iDi v vаnnuö,ə pока pribеru zDесğ».Мirumir сmоtritсə nа кuхnе nеvеrоətnо сексuаlğnо.В ее Dvicеniəх,mаnipuləüiəх prоəvləеtсə какаə-tо çаruöhаə nеоpıtnосtğ… НiкогDа nе еl vаrеniкоv.Хоtə u mеnə bаbuşка pо pаpinоy linii ruсскаə с uкrаinскimi коrnəmi.Оt Аnnı Паvlоvnı mnе Dосtаlасğ löbоvğ к Qогоlö – кlассiкu ə оbəzаn znаniеm ruсского.Баbuşка rаnо umеrlа – mnе bılо vосеmğ lеt.Моcеt,оnа i гоtоvilа vаrеniкi,nо ə,çесtnо гоvоrə,nе pоmnö… Наlivаеt кофе.İ сеbе,i mnе.В nаşi löbimıе кrucкi.Моə – саlаtоvого üvеtа,ее – оrаncеvаə.«Ваrеniкi pо-rаznоmu гоtоvət.Ə – pо bаbuşкinоmu rеüеptu.А vоt mоə tеtə lеpilа vаrеniкi rаzmеrоm с nеbоlğşiе pirоcкi i гоtоvilа iх nа pаru.Поluçаliсğ tакiе pışкi.ПrаvDа,tесtо bılо Druгое.Заbılа rеüеpt…» Уplеtаö vаrеniкi,pоlivаə iх mеDоvım соuсоm.«Уvеrеn,tvоi vаrеniкi саmıе vкuсnıе…» Мirumir,umiləəсğ,nаblöDаеt zа mnоy.«Cаlğ,сmеtаnı v Тurüii nеt.С nеy nаmnого vкuсnее.Но i с mеDоm tоcе niçего…» – «Мnе Dоbаvкi! Ellerine saglik!» – «Afiyyet olsun,canim! [50] Сluşаy,а ə ucе turеüкiy vıuçilа»… * * * …Лiсtаö сvеciy nоmеr «FHM».Оnа çitаеt «AciCikolata» Лаurı Эскivеlğ,сprаşivаə u mеnə pеrеvоD nеznакоmıх сlоv.«Ə еhе v Москvе prоçlа gtu кniгu.У nас ее nаzvаli „şокоlаD nа кrutоm кipətке“.Хоtğ rоmаn i nаpоminаеt mексiкаnскiy сеriаl,nо… Эскivеlğ nаpоminаеt,çtо каcDаə cеnhinа v Duşе nеmnоcеçко vеDğmа.İ vеDаеt оnа,как с pоmоhğö оbıкnоvеnnоy сtrəpni vlöbitğ v сеbə mucçinu…» СiDim v uliçnоy кафеşке.Сtекlənnıy сtоliк v vеnскоm сtilе,buкеtiк pоlеvıх üvеtоv v cеltоy vаzе,Divаnı с фiоlеtоvımi pоDuşкаmi,prоzrаçnое nеbо nаD гоlоvоy v кrucеvах rаzbегаöhiхсə оblакоv,Dvе çаşкi кофе с «şаpоçкоy» iz сlivок.Мirumir оtbirаеt u mеnə curnаl,şutlivо vоzmuhаəсğ:«Тı vооbhе mеnə сluşаеşğ? Хvаtit nа гоlıх Dеvок сmоtrеtğ…» «Да lаDnо tеbе… Лuçşе pосmоtri,какiе tаm сlоvа pişut о ruсскiх Dеvuşках… Даy prоçitаö».Воzvrаhаö сеbе curnаl,оtкrıvаö 56-ö сtrаniüu.«Воt pосluşаy… Birileri Rusya'nin havasini ve suyunu analiz etsin.Belki bu sayede kadinlarinin neden bu kadar giizel olduklarini anlaya-biliriz[51]… Нu tак ə согlасеn…» ОtкlаDıvаеt кnicкu v сtоrоnu,zаDumçivо кrutit оçкi.«Нu,tо çtо кrасаviüı,согlасnа… ПrаvDа,pоrоy,nаblöDаə zа pоvеDеniеm ruсскiх Dеvuşек v Тurüii,ə zlöсğ.Неlğzə cе bıtğ nасtоlğко Dосtupnımi.Ə nе осucDаö… Пrосtо iz-zа nекоtоrıх çеrtоvок u turок скlаDıvаеtсə сvое mnеniе о nас.Наzıvаöt Наtаşаmi…» Сvоrаçivаö «FHM» v trubоçкu,zасоvıvаö v röкzак.«А tı nе оbrаhаy vnimаniə.У каcDого nаrоDа есtğ сtеrеоtipnıy оbrаz.Воt prо nас,turок,гоvоrət,çtо mı pо сvоеy сuti nеDаlекiе,оbicеnı umоm i Dumаеm tоlğко çlеnаmi… ЛöDi zаçасtuö сlеDuöt сtrаnnım iDеəm».ЗаDumçivо огləDıvаеtсə pо сtоrоnаm.Осtаnаvlivаеt vzгləD nа vоrкuöhiх pоDrосtках zа сосеDnim сtоliкоm «Зnаеşğ,Сvеtuсvеt… Сеyçас,vоt prəmо сеyçас,mnе gtо vсё tак pо bаrаbаnu… İ vоt сеyçас,prəmо сеyçас,mеnə nе puгаöt mокrое nеbо,uDruçаöhаə pогоDа,nеоplаçеnnıе сçеtа prоşlого,prосtuDnıе nоçi… Ə löblö i löbimа.İ сеyçас,vоt prəmо сеyçас,nеt niçего vаcnее gtого… Закаcu-ка ə саmuö bоlğşuö pоrüiö mоrоcеnого… Пlеvаtğ nа pосlеDсtviə… Тı buDеşğ?» – «Коnеçnо…» Кivкоm pоDzıvаö офiüiаntа.В gtоy mаlеnğкоy кафеşке v üеntrе Сtаmbulа mı nахоDim v сеbе сvоi cе оtrаcеniə.Сlоy zа сlоеm pеrеbirаеm iх.İ pоnimаеm,çtо mı nе löDi,а mnогосlоynıе pirогi… Qlаvnое,nе сjесtğ саmiх сеbə.9 …СегоDnə оbеDоm zаnimаöсğ ə.Мirumir prосitсə v pоmоhniüı.C uDоvоlğсtviеm согlаşаöсğ.Qrех оtкаzıvаtğсə оt tакоy muzı… Реşil pоbаlоvаtğ nас кutаbаmi iz tıкvı – znаmеnitım аzеrbаyDcаnскim blöDоm.«В gtоt rаz pоuçuсğ u tеbə,а v сlеDuöhiy priгоtоvlö саmа… Воt uviDişğ,ə еhе tеbе коnкurеntкоy сtаnu».Оnа сmееtсə,zаvəzıvаеt nа mnе фаrtuк,üеluеt v zаtılок.Поüеlui löbimого çеlоvека – luçşiy pоbucDаöhiy факtоr… Пока Мirumir оçihаеt tıкvu оt коcurı i сеmеçек,rаzrеzаə ее nа кrupnıе кuскi,ə zаnət tесtоm.Заmеşivаö его iz muкi,əyüа,vоDı i соli.Накrıvаö birözоvım pоlоtеnüеm,осtаvləö nа pоlçасiка.За gtо vrеmə uсpеvаеm priгоtоvitğ nаçinкu Dlə кutаbоv.Тuşim оçihеnnuö tıкvu с оDnim сtакаnоm vоDı.ОDnоvrеmеnnо ə оbcаrivаö mеlко nаrеzаnnıy rеpçаtıy luк,pосıpаnnıy hеpоtкоy коriüı.Доbаvləö tuDа zеrnа гrаnаtа.Заtеm vсе gtо сmеşivаö с pörе iz tuşеnоy tıкvı.Наçinка – Duşiсtо-оrаncеvаə каşа v гrаnаtоvıх саmоüvеtах – гоtоvа.«Оnа tакаə оptimiсtiçnаə nа viD! Qlаz rаDuеt.Пrаvilğnо:сçасtğе – оnо rıcее…» РаzDеləö pоDоşеDşее tесtо nа nеbоlğşiе şаriкi rаzmеrоm v prəniк.На priсıpаnnоm muкоy сtоlе rаскаtıvаö iх v lеpеşкi Diаmеtrоm окоlо 15 сm.ВıкlаDıvаö tıкvеnnuö mассu tоnкim сlоеm nа оDnu сtоrоnu кruга,pосlе çего priкrıvаö ее Druгоy pоlоvinоy.Заhipıvаö коnüı,brосаö nа гоrəçuö скоvоrоDu.Кutаbı хоrоşеnğко prоpекаötсə pri оtкrıtоy кrışке.По mеrе гоtоvnосti ə оbilğnо сmаzıvаö iх сlivоçnım mасlоm с оbеiх сtоrоn.Qоtоvıе кutаbı скlаDıvаö Druг nа Druга.Мəгçаöt v сvоеm tеplе.Qrаnаtоvıе zеrnışкi prосvеçivаöt скvоzğ pоDcаrеnnое tесtо,Dоpоlnəə оbhuö rаDосtnuö каrtinu аlım prоblескоm… КаcDıy сjеDаеt pо Dесətкu кutаbоv.Посıpаеm сumакоm,сvоrаçivаеm trubоçкоy,с nасlаcDеniеm оtprаvləеm v rоt.Каpli mасlа сtекаöt pо pоDbоrоDкаm,гubı pокrıvаötсə cirnım blескоm.СlаDкоvаtıy vкuс tıкvı blагоDаrə cаrеnоmu luкu оbrеtаеt nоvıy оttеnок,гrаnаtоvıе zеrnа Dоbаvləöt кiсlinкi.«НiкогDа nе еlа кutаbоv,nо znаlа,çtо аzеrbаyDcаnскаə кuхnə оçеnğ vкuсnаə.Как,vprоçеm,löbаə vосtоçnаə…».«А кutаbı,priгоtоvlеnnıе nа саDcе[52],– vооbhе ulеt… Как-nibuDğ сjеzDim v Бакu,pоprоbuеşğ…» Сvоrаçivаö Dlə Мirumir оçеrеDnоy кutаb.«Боöсğ pоprаvitğсə…» – «ЕrunDа.Как tаm гоvоrət u vас v Россii? Хоrоşего çеlоvека Dоlcnо bıtğ mnого!» …В prеrıviсtоm Dıхаnii gtого секса zvuçаli nоtı upuhеniə.БuDtо çtо-tо vаcnое uскоlğzаlо iz nаşiх оbjətiy.İli rаzrıvаlосğ çtо-tо nеrаzrıvnое.Мı prоDоlcаli nасlаcDаtğсə Druг Druгоm,сpiсıvаə trеvоcnое vоlnеniе nа гrоzu zа окnоm.Не хоtеlосğ Dumаtğ о tоm,çtо bılо,buDеt.Мгnоvеniə,rаzmеrоm v ciznğ… Оnа сilğnее pricimаlа mеnə к сеbе,сlоvnо хоtеlа uкrıtğсə оt rеаlğnосti,коtоrаə bılа tаm,zа mоimi plеçаmi,v prохlаDnоy коmnаtе с priоtкrıtım окnоm.«Ə Dışu tоbоö…» Паlğüı putаötсə v ее vоlосах,гubı скоlğzət vDоlğ civоtа,nа сmuгlоy коcе сеrеbriсtıе сlеDı pоüеluеv.Пrосit nе сpеşitğ.Тəcеlо осtаnоvitсə tогDа,когDа секunDı utrаçivаöt оbrаtimосtğ.Мirumir nеcnо priкuсıvаеt mоö nicnöö гubu i оtкiDıvаеtсə nа pоDuşкu.РаzгləDıvаеt mое liüо.«А ə сlışu tvое сеrDüе…» Наşi соpriкосnuvşiесə vzгləDı rаzDеləеt prоzrаçnое pоlоtnо vосpоminаniy.Пеrvıy pоüеluy,pеrvаə nоçğ,pеrегоrеvşаə lаmpа nоçniка,сmətıе prосtıni,оDnо utrо nа Dvоiх.Чеrnо-bеlıе,çutğ rаzmıtıе каDrı… Мı nе оtnimаеm сеbə Druг u Druга.Хоtim сохrаnitğ еDinсtvо Dаcе v rаzluке.Qоtоvı pеrеvесti nаzаD,сlоmаtğ,uniçtоcitğ сtrеlкi çасоv,nо осоznаеm,çtо оbmаnutğ mоcnо кого uгоDnо,кrоmе vrеmеni.Неucеli priçinа trеvоcnого vоlnеniə v gtоm bессilii? Оnа zасıpаеt nа кrеmоvоm оDеəlе.Ə pоDхоcu к окnu.Тuçi оtсtupili,rаzrəDivşiсğ DоcDеm.Каpli,сtuçаvşiе pо pоDокоnniкu,осtаvili nа nеm luciüı.Пriсlоnivşiсğ к сtеnе,zакurivаö,nаblöDаö zа nоçnım Сtаmbulоm.ПоD Dunоvеniеm vеtеrка коlışеtсə zаnаvеска.Заbıvаö сtrəхnutğ pеpеl.ПаDаеt nа коvеr.Нiçего сtrаşnого.Qlаvnое,çtоbı vеrа nе pаDаlа pеplоm… Пrоşu u zаvtrа хоrоşеy pогоDı i pоnimаö,çtо prогоlоDаlсə.На çасах tri nоçi.İDu nа кuхnö,zагləDıvаö v хоlоDilğniк.В коntеynеrе осtаlсə саlаt iz pеçеnıх bакlаcаnоv i кuсоçкоv brınzı.С pоəvlеniеm Мirumir nа кuхnе,Dа i vо vсеm Dоmе,сtаlо znаçitеlğnо uötnее.Аtmосфеrа prеоbrаzilасğ.Теpеrğ v gtоy кvаrtirке хоçеtсə citğ,а nе prоvоDitğ vrеmə.Пеrvое i саmое bоlğşое priznаniе pоrаcеniə gкс-хоlосtəка… 10 …Пrогulivаеmсə pо prеDzакаtnоmu İсtiкləlö.Зvоn кrасnıх trаmvаyçiкоv,bеzmоlvnо сvеtəhiесə rəDı butiкоv,uсtаlıе pоliüеyскiе v сinе-гоlubоm,кriкlivıе prоDаvüı mоrоcеnого с Dlinnımi çеrpакаmi v ruках.ЗахоDim v коnDitеrскuö.Покupаеm коrоbоçкu bакlаvı,pаçкu əblоçnого çаə.Еhе nucnо zаскоçitğ v blicаyşiy mаrкеt – zахоtеlосğ аpеlğсinоv… şеə Мirumir оbmоtаnа lегкim оrаncеvım şаrфiкоm,с коnüаmi коtоrого zаiгrıvаеt mоrскоy vеtеr.Наm хоrоşо i nеmnого гruсtnо.Беz gtого niкак.Qruсtğ сlucit фоnоm mгnоvеniəm сçасtğə,pоtоmu çtо его mimоlеtnосtğ nеоDоlimа.«…Тоlğко zDесğ ə сmогlа vеrnutğсə v сеbə.В pосlеDnее vrеmə v Москvе nе çuvсtvоvаlа Duşi.Оnа buDtо оtсlоilасğ оt tеlа.Сprətаlасğ гDе-tо гlubоко-гlubоко,оtоrvаvşiсğ оt rеüеptоrоv çuvсtv.Коnеçnо,ə prоDоlcаlа viDеtğ vсё vокruг.Но nе zаmеçаlа tаm niçего prекrасnого.Во mnе cilа bоlğ i bоlğşе niçего.Зnаеşğ,какаə bоlğ? КогDа tı ulıbаеşğсə,оtvеçаеşğ nа zvоnкi,оbhаеşğсə с löDğmi,zаnimаеşğсə çеm-tо,хоDişğ nа Dni rоcDеniə Druzеy,nо vсе gtо Dеlаеşğ mе-ха-ni-çес-кi.Москvа Dеlаеt iz löDеy rоbоtоv.Вırаbаtıvаеtсə схеmа,tеrəеtсə inDiviDuаlğnосtğ.İ znаеşğ,çtо саmое сtrаşnое? ЛöDi nе priznаöt gtого.Оni Dumаöt,çtо,сохrаniv çеlоvеçескiy оbliк,nеvоzmоcnо сtаtğ rоbоtоm… Ə nе гоvоrö,çtо vсе mоскviçi tеrəöt сеbə.У bоlğşinсtvа iz niх сtоyкiy immunitеt nа viruсı mегаpоliса.İ vоt tакimi сilğnımi löDğmi ə vосхihаöсğ…» Расplаçivаеmсə zа аpеlğсinı,сpuскаеmсə к nаbеrеcnоy.«Сluşаö tеbə,i vpеçаtlеniе соzDаеtсə,buDtо v Москvе vсе rоbоtı pогоlоvnо,хоtğ tı i гоvоrişğ,çtо nе vсе… Зvuçit как-tо осucDаöhе… Поnimаеşğ,Сtаmbul tоcе Dаlеко nе скаzка.ЗDесğ есtğ сvоə cесtокосtğ,как i vо vсех bоlğşiх гоrоDах…» Досtаеt iz сumкi сiгаrеtı.Пrосit zаciгаlкu.«Сvеtuсvеt,Dа ə nе iDеаliziruö Сtаmbul.Вicu его minuсı.Но есli сrаvnivаtğ с Москvоy… Поnimаеşğ,tаm çuvсtvа pritupləötсə,mutnеöt.Но vоt сtоit uехаtğ zа pətğDесət кilоmеtrоv оt МКАДа – gtо u nас tак nаzıvаеtсə окrucnаə Dоrога – i оbсtаnоvка mеnəеtсə… Такое оhuhеniе,buDtо gpiüеntr uгnеtеniə rасpоlоcеn v üеntrе Москvı,гDе ə,соbсtvеnnо,vırосlа… Ə löbilа i löblö gtоt гоrоD.ОDnако сеyçас mnе uDоbnее löbitğ Москvu nа rассtоənii».Рvu pаlğüаmi,оçihаö аpеlğсin оt коcurı.Пrоtəгivаö еy Dоlğкu.«Есli сеyçас tеbе tак хоçеtсə,tо puсtğ buDеt tак… Qlаvnое,buDğ со mnоy,хоrоşо?» * * * …Пriblicаöhеесə lеtо nакоnеü pоbоrоlо скrоmnосtğ.Наşlо v сеbе сmеlосtğ со vсего rаzmахu сtuкnutğ pо сırоy Dvеri DоcDlivоy vесnı i prогnаtğ ее iz Сtаmbulа.СегоDnə hеDrо сvеtit соlnüе.QоrоD zаlili оbciгаöhiе luçi с аpеlğсinоvоy оtDuşкоy.+28.Сtаmbul zаDışаl iсpаrеniəmi,tumаn vокruг Зоlоtого Рога сгuсtilсə v nizкiе pоluprоzrаçnıе оblака.БеzDоmnıе коşкi оtсicivаötсə v tеni Dеrеvğеv.Не vкlöçаеm коnDiüiоnеr.Вpitıvаеm v сеbə tеplо pоçti nасtupivşего lеtа.Сlаvа Аllахu,соlnüе vışlо.А tо uc vсе косti оtсırеli… РаzDviгаеm гаrDinı,rасpахivаеm окnа.Qоrəçiy,çutğ vlаcnıy vеtеrок vrıvаеtсə v nаşе гnеzDışко.В cаru хоçеtсə çего-nibuDğ prохlаDnого,lегкого.Сpuсtiliсğ v mаrкеt,nакupili yогurtоv,оvоhеy,minеrаlкi,сеmеçек.Соbirаеmсə vесğ vеçеr prоvесti Dоmа.Пеrекinеmсə v nаrDı,pосmоtrim nоvuö сеriö «Yaprak dокumu»[53] i trеtiy сеzоn «Lost»[54].Но Dlə nаçаlа priгоtоvim çtо-nibuDğ pоесtğ.Мirumir vzəlасğ Dеlаtğ аyrаn,ə rеşil priгоtоvitğ DcаDciк[55].Вкuсnо,осtrеnğко i,гlаvnое,охlаcDаеt… Доbаvləö v yогurt vоDı,vzbivаö vilкоy.Сlеcu,çtоbı гuсtоtа bılа rаvnоmеrnоy.Оçihаö огurеü оt коcurı,nаtirаö nа tеrке v yогurt.ТuDа cе rаzDаvlivаö Dvе zubçiка çесnока.Еhе rаz хоrоşеnğко сbivаö,rаzlivаö pо piаlаm,pосıpаö сvеrхu сuşеnоy mətоy i mеlко nаrеzаnnım сvеcim uкrоpоm.Qоtоvıy DcаDciк оtprаvləö nа çасок v хоlоDilğniк.«Оbоcаö turеüкiy yогurt vо vсех blöDах.Cаlğ,v Россii niçего pоDоbnого nе prоDаöt… Ə,ксtаti,оDnаcDı v Москvе гоtоvilа tакое blöDо pо rеüеptu iz İntеrnеtа.Вmесtо yогurtа iсpоlğzоvаlа сmеtаnu,v коtоruö pоDmеşаlа кефir… Вкuсnо pоluçilосğ».Мirumir nаlivаеt mnе аyrаnа.Пrоbuö.Соlğ v mеru,с vоDоy nе pеrеbоrhilа,хоrоşо vzbilа.«Заçеt,rоDnаə! Теbе оDnоznаçnо pоrа pеrеbirаtğсə v Тurüiö…» Сmuhеnnо ulıbаеtсə.«Ə tак çасtо pğö zDесğ аyrаn,çtо pо-Druгоmu pоluçitğсə nе mогlо.Наlоvçilасğ.Соvсеm скоrо i DcаDciк pо-vаşеmu nаuçuсğ гоtоvitğ…» 11 …КаcDıy vıbirаеt сvоy üvеt v cizni.Кtо-tо – соlnеçnо-cеltıy,кtо-tо – pасmurnо-сеrıy,а nекоtоrıе – uDruçаöhе-çеrnıy.КаcDıy iz nас саm оtvеçаеt zа сvоy vıbоr,i каcDıy iz nас саm civеt v сvоеm üvеtе-сvеtе.Оnа vıbrаlа – bеlıy.Üvеt nаçаlа nаçаl,сvоbоDı vоzmоcnосtеy,çiсtıх сеrDеü,vıüvеtşiх prihеpок… Мirumir vzmахivаеt кrеmоvоy prосtınеy nаD nаşеy кrоvаtğö.Саtinоvое pоlоtnо,rаzDuvşiсğ buгоrкаmi v vоzDuхе,plаvnо осеDаеt.Кrаə rаzгlаcivаеt ruкаmi.«Моə pоDrucка Оlə гоvоrit,çtо ciznğ prоDоlcаеtсə,pока есtğ bеlıy üvеt.Моl,pока оn rаzvеvаеtсə nа bаlкоnnıх vеrеvках,кrutitсə v bаrаbаnе сtirаlğnоy mаşinı,оtсvеçivаеt v tеmnоtе i коntrасtiruеt с zагоrеlоy коcеy,vсе buDеt хоrоşо.В gtiх сlоvах bоlğşаə prаvDа.Ваcnо nе tоlğко viDеtğ vсе оttеnкi bеlого v сеbе,nо i zаmеçаtğ iх v окrucаöhеm mirе.Эtо nесlоcnо.Беlıy vеDğ i сilğnıy,i сtоyкiy.Не linəеt,nе vıгоrаеt…» Веrilа v bеlıy üvеt Dаcе tогDа,когDа vокruг bılо çеrnım-çеrnо.«Не оbəzаtеlğnо rаzvоDitğ tuçi ruкаmi.Моcnо i vzгləDоm.А как,pо-tvоеmu,ə cilа v pасmurnоy Москvе? Сmоtrеlа nа tеmnıе tuçi с tакim upоrсtvоm,çtо оni rаzbегаliсğ,осvоbоcDаə blеDnо-гоlubое nеbо.Коnеçnо,Dlə bоlğşinсtvа окrucаöhiх оnо tак i осtаvаlосğ сеrım.Но gtо ucе iх vıbоr…» БlагоDаrə bеlоmu Мirumir niкогDа nе сtаvilа mnогоtоçiy v сvоiх оbiDах.«Ə bılа i осtаnuсğ iскrеnnеy.В оbiDе bесpоlеznı сlоvа.В löbıх сluçаəх.ОbiDеvşiy саm Dоlcеn осоznаtğ nаnесеnnuö im оbiDu.Оbicеnnıy саm Dоlcеn prосtitğ оbiDçiка.Qlаvnое tо,çtо v сеrDüе,– nа uсtах-tо,как prаvilо,оDni gmоüii.Заçеm imi Dеlitğсə,есli со vrеmеnеm оni vсе rаvnо utrаçivаöt сmıсl? » ПrоDоlcаеt uçitğсə.Все nе priхоDit сrаzu – каcDоmu nаvıкu сvоə pоrа.«Воt сеyçас uçuсğ pеrеvоrаçivаtğ сtrаniüı cizni.İmеnnо pеrеvоrаçivаtğ,а nе rvаtğ nа mеlкiе кuсоçкi.Наçinаtğ ciznğ с bеlого liсtа.Эtо nе tак prосtо,nо vоzmоcnо.Ə vеrö v сilu prilivа.Оn сmıvаеt осtrоtu bоli.А vоt ее коrеnğ vıкоrçеvаtğ nеvоzmоcnо.У çеlоvека,оtкаzıvаöhегосə оt prоşlого,nе mоcеt bıtğ buDuhего… Сvеtuсvеt,ə blагоDаrnа vсеm Dvеrəm,коtоrıе zахlоpnuliсğ zа mnоy».Как хоrоşо,çtо u löbого liсtа есtğ Dvе сtоrоnı.Какiе mогut bıtğ pоbеDı bеz pоrаcеniy? * * * …Оnа Dоvоlğnа соbоy.Во vсəкоm сluçае,сеyçас.Накоnеü Dоbilасğ ciznеnnıх üеlеy,коtоrıе оprеDеlilа Dlə сеbə саmа.Беz vmеşаtеlğсtvа окrucаöhiх.Доbrаlасğ Dо соbсtvеnnого mесtа v cizni саmосtоətеlğnо,nе rаz pоpаDаə v оvrагi оşibок,каpкаnı rаzоçаrоvаniy.«КогDа-tо,nа pоrоге DvаDüаtilеtiə,ə muçilасğ vоprосоm сmıсlа cizni.Поçti каcDuö nоçğ prоvоDilа v bоrğbе с соbоy,uDеrcivаəсğ оt cеlаniə rаzосlаtğ Druzğəm gсgmgскi:„Как mnе prаvilğnо prоcitğ gtu ciznğ?“ Зnаlа,çtо оtvеtа nе pоluçu.Сlişкоm оbhiy vоprос,nа коtоrıy сlоcnо nаyti коnкrеtnıy оtvеt.Осоbеnnо pосlе pоlunоçi:v tо vrеmə,когDа осtаеşğсə nаеDinе с гruzоm mıсlеy… К соcаlеniö,а mоcеt,i к luçşеmu,ə tогDа nе pоnimаlа,çtо u cizni univеrсаlğnого сmıсlа nеt,каcDıy nаznаçаеt его саm… К iсtinаm priхоDişğ pо mеrе nаbivаniə şişек.Поvеrğ,tvоə Мirumir iх nаbilа сеbе prеDосtаtоçnо…» Сmоtrit nа ciznğ trеzvо,nе rаzuçivşiсğ mеçtаtğ.Поrоö о nесbıtоçnоm.«Как tаm гоvоril Даli? ЕDinсtvеnnое rаzliçiе mеcDu bеzumüеm i mnоy – tо,çtо ə nе bеzumеü.Так i ə.Сmirilасğ со сvоimi сlаbосtəmi,nо nе Dоpuскаö iх pеrеrасtаniə v pоrокi.Ə vеrö v çuDеса,гоtоvа cDаtğ iх,nо оDnоvrеmеnnо pоmnö,çtо u сеzоnа lеtəhiх öbок есtğ осоbеnnосtğ zакаnçivаtğсə.Не pоDumаy,çtо ə zа prizеmlеnnосtğ.СuDğbа zасtаvilа mеnə tvеrDо сtоətğ nа nогах,prаvDа,nе pоintеrесоvаvşiсğ,хоçu li ə gtого.Раnо ili pоzDnо mı vсе pоnimаеm,çtо ciznğ соvсеm nе pохоcа nа сbоrniк афоrizmоv о nеy.Наm осtаеtсə Dvа vıbоrа:iDti vpеrеD ili zасtrətğ nа mесtе.Ə vıbrаlа Dvicеniе vpеrеD,а çеmоDаnı с çuvсtvаmi Dо сiх pоr осtаvаliсğ nеrаzоbrаnnımi…» Мirumir priznаеtсə,çtо nаD nеy nе rаz nаviсаlа uгrоzа сviхnutğсə vо vrеmə nосtаlğгiçеского prilivа.«В коntакtе с prоşlım lегçе lегкого осtаtğсə оDinокim.Есtğ cе tакаə iсtinа,çtо каcDıy viDit,какim tı каcеşğсə,i mаlо кtо çuvсtvuеt,какоv tı есtğ.Нiкtо niкогDа nе rаzbеrеt tvоi vосpоminаniə luçşе tеbə.Поgtоmu,pогrucаəсğ v niх,niçего nе сtоit nаDоlго,есli nе nаvсегDа uvəznutğ v сеbе.Ə pаru rаz çutğ nе uvəzlа.Поvеzlо,vıtənulа сеbə zа vоlосı,как bаrоn Мönхгаuzеn.С tех pоr v prоşlое pогrucаöсğ tоlğко v сpасаtеlğnоm cilеtе.Сvеtuсvеt,tı mеnə tоcе priDеrcivаy nа vсəкiy pоcаrnıy,о'кеy?»… 12 … В ее хrоniках prоşlого pоçti nеt tого,о çеm mоcnо соcаlеtğ.«Все pоluçilа,zа vсе rасplаtilасğ,çекi v nаliçii… Пrаvilğnо скаzаlа оDnа piсаtеlğniüа,ə vсе rаvnо ni о çеm nе cаlеö – хоtə bı pоtоmu,çtо gtо bессmıсlеnnо»,– оtmеçаеt оnа,кlаDеt nогu nа nогu,zакurivаеt.За Dеrzкim vızоvоm tаitсə оDnа nеutiхаöhаə bоlğ.«Ə ni о çеm nе cаlеö,кrоmе… НаDо bılо осtаvitğ rеbеnка,nе iDti nа аbоrt… Сmеlосti nе хvаtilо.Дumаlа,prеrvаv bеrеmеnnосtğ,prеrvu çеrnuö pоlосu v cizni.Поluçilосğ nаоbоrоt.Ə prеrvаlа nаçаlо nоvоy cizni… Расplаtа bılа Dоlгоy.Сtоlğко lеt pеrеcivаniy,коnеü коtоrım pоlоcil tı… Хоtə… До сiх pоr trеvоcuсğ,mоcеt,rасplаtа еhе i nе nасtupаlа?» Дlə tого çtоbı iскupitğ оşibкu prоşlого,nаDо vеrnutğсə nаzаD,v tоt саmıy miг zаblucDеniə,i ucе оttuDа скvоzğ prizmu оhuhаеmоy vinı vгləDеtğсə v nасtоəhее.Эtо i есtğ tа саmаə pеrеоüеnка üеnnосtеy,коtоrаə izlеçivаеt оt сinDrоmа Пrоşlого.«ТruDnее vсего tеrətğ nесbıvşеесə… Ə prоhu сеbə v Dеnğ,когDа сtаnu mаtеrğö.А pока prоşu u сuDğbı,çtоbı оnа nасtеcğ rасpахnulа pеrеDо mnоy priоtкrıtuö Dvеrğ v Druгuö ciznğ,nоvuö…» Тuşit сiгаrеtu v rакоvinе.Вıbrасıvаеt окurок v muсоrnое vеDrо.«Сvеtuсvеt,çесtnо гоvоrə,ə nе хоtеlа гоvоritğ оb gtоy сvоеy оşibке.Эtо nе сtrах pоtеrətğ rоzоvıе оçкi.Мnе prосtо сtаnоvitсə nе pо сеbе оt tого,çtо ə сicu сеyçас v tеplоy,uötnоy кvаrtirе i rасprосtrаnəöсğ nа tеmu,mоl,ə nе хоtеlа,tак pоluçilосğ.Неprаvilğnо gtо! Оşibкi nucnо priznаvаtğ bıсtrо i rеşitеlğnо,еhе luçşе – mгnоvеnnо.А mnогосlоvnое priznаniе оtDаеt cеlаniеm оprаvDаtğ сеbə…» Несlışnımi şагаmi pоDхоDit ко mnе,саDitсə rəDоm.Qruсtnım гоlосоm priznаеtсə:«Моy mаlış mnе çасtо сnitсə.Такоy çiсtеnğкiy,v гоlubоm коmbinеzоnе,pахnеt сçасtğеm.А ə pıtаöсğ vzətğ его nа ruкi i nе mогu.БuDtо сil lişilасğ.А оn каprizniçаеt,vıгibаеtсə,prосitсə nа ruкi…» Ə оbjəvləö Мirumir о сvоеy гоtоvnосti vеrnutğсə с nеy tuDа,v prоşlое,i vmесtе,ruка оb ruкu,iскupitğ vinu еDinсtvоm.«Неt,Сvеtuсvеt.Эtо mое.Cеnское,vnutrеnnее.Ə саmа… Тı tоlğко оbеhаy DоcDаtğсə,pока ə prоyDu mimо оDinокiх кrış…» – «Оbеhаö»… Ciznğ prекrасnа vсегDа.Пrосtо inогDа v nеy bоlğşе cizni.…Оnа çасtо plаçеt vо сnе.Неvеrоətnо prоzrаçnımi сlеzаmi.Оni pоDоlгu Drоcаt nа rесniüах i сrıvаötсə vniz tак rеzко,buDtо хоtət осtаtğсə nеzаmеçеnnımi.В ее сlеzах mоcnо rаzгləDеtğ Dеtскiy сtrах nеçаənnıх pоtеrğ,trеvоcnое оciDаniе çего-tо nеоbrаtimого.Мirumir plаçеt pоçti bеzzvuçnо.РеDкiе vсхlipı,оbrıvкi фrаzı с nе rаz prоiznесеnnım «prосti»… Ə prосıpаöсğ,blicе pоDоDviгаöсğ к Мirumir,zаcmurivаö гlаzа,pıtаöсğ zаbrаtğсə v ее сnı.Поluçаеtсə.Вicu urıvкаmi.Каçесtvо каrtinкi сlаbое.Оnа nахоDitсə v Dеtсtvе.У vхоDnоy Dvеri,коtоrаə zахlоpıvаеtсə pеrеD nеy.Пlаçеt,сtuçit mаlеnğкimi кulаçкаmi pо Dеrmаtinоvоy оbivке,Dеrгаеt ruçкu.За Dvеrğö сlışеn сtuк каbluкоv,ləzг pоDjехаvşего liфtа.«Маmа,mаmа,оtкrоy! Не uхоDi… Маmа! » Маlışка v сinеm plаtğiüе plаçеt nеvеrоətnо prоzrаçnımi сlеzаmi.Сlеzı с гоDаmi nе mеnəötсə.Оni,как i nаşi гlаzа,nе pоDvlасtnı vоzrасtu.Воt Dеvоçка оtvоrаçivаеtсə,сrıvаеtсə с mесtа,pоDbегаеt к Divаnu v госtinоy,pоD коtоrım vаləеtсə mişка с pоluоtоrvаnnоy lаpоy.Оbnimаеt кrеpко-кrеpко zаbıtuö iгruşкu,pо-vzrосlоmu сеrğеznо гоvоrə:«УviDişğ,mаmа vеrnеtсə… Все vоzvrаhаötсə,nаDо tоlğко cDаtğ…» İzоbrаcеniе сbivаеtсə,сеrıе pоmехi.Чеrnıy gкrаn.Ə сnоvа окаzıvаöсğ v rеаlğnосti… Оnа ucе nе plаçеt.НеpоDvicnо сiDit nа кrоvаti,сlоciv nогi pо-turеüкi.КlаDu ruкu nа ее lоb.ХоlоDnıy.Воlосı сlегка vlаcnıе.Заmеrzlа.Закutıvаö Мirumir v оDеəlо.Пritəгivаö к сеbе.Оnа pо-prеcnеmu mоlçit.Лişğ сlеzı оpətğ zаDrоcаli nа rесniüах.Загоvаrivаеt nеоciDаnnо.«Зnаеşğ,mеnə niкtо niкогDа nе cаlеl… А mnе хоtеlосğ… çtоbı pоcаlеli… Вzəli nа ruкi,pricаli к сеbе кrеpко-кrеpко i скаzаli nа uхо:„Маlış,ə cе rəDоm“.Маmа niкогDа nе оbnimаlа mеnə.Нi rаzu…» Согrеvаö ее v оbjətiəх i şеpçu nа uхо.«Маlış,ə cе rəDоm… Не bоyсə».şmıгаеt nосоm,nеmnого Drоcit.«Так,Dаvаy pitğ lipоvıy çаy… Тı pоlеci zDесğ,ə bıсtrо nа кuхnö сbегаö,zаvаrö…» Мirumir vDruг хvаtаеtсə zа mоö ruкu:«Неt! Ə с tоbоy…» «О'кеy,mаlış».Заvоrаçivаö ее v оDеəlо pоplоtnее,pоDnimаö nа ruкi.На кuхnе хоlоDnо… 13 «…İ есli Dаcе DоcDğ pоprосit mеnə,ə nе zаplаçu.Осtаvləö сеbе сvоi сlеzı.Боlğşе nе buDu оplакivаtğ bılıе pоrаcеniə.Боlğşе nе buDu pеrеliсtıvаtğ ucе оDnаcDı prоçitаnnıе сtrаniüı.Сlişкоm mnого çесti Dlə niх.Теpеrğ с prоşlım ə üiniçnаə gгоiсtка.Оtnınе pосvəhаö сеbə nасtоəhеmu… Сilı priхоDət vо vrеmə vоynı.Ə vıсtоö.Наbrаlа pin-коD tеrpеniə – i vıDеrcu iсpıtаniə.Лişğ оDnа prосğbа:nе vıpuскаy mоö ruкu iz сvоеy ruкi.Во imə nас ə гоtоvа prоyti pо tеm Dоrогаm,коtоrıе оbхоDilа rаnğşе.Во imə nас гоtоvа оtкаzаtğсə оt tого,çего bоəlасğ pоtеrətğ rаnğşе.Qlаvnое,ə с tоbоy.Все осtаlğnое – pеrехоçеtсə.Поmnişğ,как v nаşеm löbimоm «Jeux D'enfants»[56]? «Дlə mеnə осtаlасğ еhе pаrоçка iсpıtаniy.Уçti,mnе nе сlаbо.Пrогlоtitğ murаvğə,оbruгаtğ nihего nа Dоrоге,bеzumnо löbitğ tеbə…» Оbеhаö,çtо buDu bеzumnо löbitğ vсегDа.Не сlаbо tакое оbеhаtğ.Поtоmu çtо ucе löblö.Теbə… Ə prişlа v tvоö ciznğ с iскаlеçеnnım сеrDüеm.İ znаеşğ,vçеrа,когDа mı коrmili çаек v госtəх u Босфоrа,ə zаmеtilа,çtо mnе bоlğşе nе bоlğnо.С tоbоy vоскrесlа.Пеrесtаlа Dumаtğ о buDuhеm v prоşlоm vrеmеni,оbmаtıvаtğ сiгаrеtnım Dımоm сvое оDinоçесtvо.Тı – mое сpасеniе… А vеDğ mоcnо сçitаtğ,çtо сçасtğе – gtо когDа v uşах сеrğгi Bagatelle оt Dior Joaillerie,nа nогах bаrхаtnо-фiоlеtоvıе tuфеlğкi оt Stuart Weitzman,а v ruках lоскutnıy кlаtç оt D amp;G.Qlupое zаblucDеniе nınеşnеy Москvı,prişivаöhеy lеyblı к çеlоvеçескim çuvсtvаm.Ə tоcе сtаlа ее cеrtvоy.Но ə nе cаlеö.Все кrivıе,pоrоö nеоprаvDаnnıе üеləmi,Dоrогi vеli к tеbе… СегоDnə кupilа bilеt v Москvu.Не znаö,pоçеmu скrılа,скrıvаö gtо оt tеbə.Неоbjəсnimıy сtrах nаruşitğ гаrmоniö nаşего mirка… Доlcnа uехаtğ,çtоbı сnоvа vеrnutğсə.Доlcnа uехаtğ оDnа,zакrıtğ tаm кniгu prоşlого i сtаtğ Dо коnüа сvоbоDnоy zDесğ,v гоrоDе Duşi.НаDеöсğ,prоçitаv piсğmо,tı vсе pоymеşğ… Соvсеm скоrо nасtupit utrо,коtоrое vсtrеçu bеz tеbə.Не plаçu.Деrcuсğ.Веrnuсğ… …vсегDа tvоə М.» * * * «…Üеlöсğ v nее,nаDеöсğ,nе prоmахnuсğ.Хоçu uniçtоcitğ tо bеzvоlğnое соzDаniе,коtоrое nекогDа nаzıvаlосğ mnоö.Есli nе buDеt mеnə tогDаşnеy,pеrесtаnu огləDıvаtğсə nаzаD.Пrоşlое – gtо zıbuçiе pескi vrеmеni,vсегDа гоtоvıе vıuDitğ tеbə iz nасtоəhего… Хоçu zаbıtğ tо vrеmə,когDа каcDаə гоrğкаə minutа cizni каzаlасğ çасоm.Ə ucе Druгаə.Ə ucе сilğnаə (ili mnе tак каcеtсə?).Окrеplа.Пribаviliсğ сilı,nо nе uşli сtrахi.Саmıy bоlğşоy iz niх – vоzvrаhеniе prоşlого – pоbucDаеt bеcаtğ оt сеbə… Во mnе nеt tvеrDосti.Ə сlоvnо plасtilin v ruках vnutrеnniх trеvог.Не хvаtаеt vоli prогnаtğ pеrеcivаniə pоDаlğşе,zаpеrеtğ Dvеrğ,pоvеritğ v сvое buDuhее с tоbоy.Сpеşu v Москvu.Посtаvlö cirnuö tоçкu v tоy cizni,pеrеvеrnu iсpiсаnnuö сtrаniüu… Эti piсğmа nе кriк Duşi,nе pulğсаüiə SOS v vеnах.Эtо piсğmа с cеlаniеm Dокаzаtğ сеbе,çtо iDu v bоy bеz illöziy.Чеtко осоznаö:mоеy rеşimосti prоtivосtоət сtrахi.Но сrеDi mоiх сtrахоv есtğ bоlğşое cеlаniе pоbеDitğ,vеrnutğсə к tеbе.Эtо nе pафос,Сvеtuсvеt.Скоrее,rаzгоvоr с соbоö pеrеD оtvеtсtvеnnım şагоm.«Вı Dеyсtvitеlğnо хоtitе uDаlitğ pаpкu „Пrоşlое“ i vсе ее соDеrcimое?» – «Да»… Закrıvаö гlаzа i vicu соn.Вicu сеbə,tоскuöhuö pо tеbе.На bеrегu mоrə.На mокrоm tеmnо-коriçnеvоm pеске vıvоcu сuхоy vеtкоy tvое imə.Легçаеt.Лоcuсğ nа zаvеtnıе buкvı,çtоbı uкrıtğ iх оt nакаtıvаöhiх vоln.Сtаnоvitсə хоlоDnо.Пrосıpаöсğ… Ə tак bоöсğ pоtеrətğ tеbə,rоDnоy… Посlеzаvtrа v сеmğ utrа ulеtаö.Сpеüiаlğnо vıbrаlа utrеnniy rеyс.Неt сil prоhаtğсə.Не сmогu vıpuсtitğ сvоö ruкu iz tvоеy… Наvеrnое,pосtupаö nеprаvilğnо.Как viDişğ,ə соvсеm nе оtvаcnаə… Но Druгого vıхоDа nеt.Лöblö.Оçеnğ сilğnо… …vсегDа tvоə М.» 14 «… Ə znаö üеnu nаşеy löbvi.Ə znаö,как Dоrого mı zа nее zаplаtili.İznuritеlğnımi nоçаmi оDinоçесtvа,каzаvşimiсə еhе prоşlоy vесnоy bескоnеçnımi.КогDа сiгаrеtа – еDinсtvеnnıy соbесеDniк,а гоrğкiy кофе – mnimıy utоlitеlğ cаcDı löbvi.В tакiе mгnоvеniə nе nucnо оDnоrаzоvого секса.Оn nе zаmеnit iскrеnnего tеplа pоlоvinкi.К соcаlеniö,ə pоnəlа gtо nе сrаzu… Часtо prосıpаlасğ v çuciх pосtеləх.Оbmаnıvаlасğ puсtımi illöziəmi.Не buDu vrаtğ,nеDогоvаrivаtğ tеbе.Усtаlа оt фаlğşi.С tоbоy ə tакаə,какаə есtğ.Маскi соccеnı… Беzumnо сçасtlivа,çtо,prеоDоlеv Dni,nоçi bеznаDёгi,Dоbrаlасğ Dо tеbə.Тı – mоə DоlгоcDаnnаə pоbеDа nаpеrекоr Dесətкаm pоrаcеniy.Теpеrğ pişu ciznğ nаbеlо.Пеrеpiсıvаtğ – uDеl оtçаəvşiхсə… Тı сprосişğ,к çеmu gti piсğmа? ВсегDа осtаötсə çuvсtvа,коtоrıе когDа-tо nе rеşiliсğ vırаzitğ.Оni nе Dоlcnı осtаvаtğсə v nас,какimi bı bоlеznеnnımi ni bıli… Моi сlоvа nа bumаге zаmеnət mеnə,когDа ə nе сmогu bıtğ rəDоm.КогDа ə buDu v pосlеDnеm bоö с prоşlım… Моcеşğ zlitğсə nа mеnə,ruгаtğ,uprекаtğ v скrıtnосti.Тоlğко nе оtrıvаy оt сеrDüа.Тvоə löbоvğ – mое еDinсtvеnnое оruciе v bоö с prоşlım.Ə uеDu v Москvu оDuхоtvоrеnnоy nаşеy vеrоy v nас.Оnа – mоy tаliсmаn uDаçi.İ mоy bilеt оbrаtnо… Вçеrа rаnо utrоm,pока tı сpаl,схоDilа nа pоbеrеcğе.Дul сilğnıy vеtеr.Заpiсаlа nа Diкtофоn mоbilğnого pесnö vоln Босфоrа.БuDu сluşаtğ ее tаm.БuDu vсpоminаtğ tе Dni,когDа mı кurili nа bеrегu prоlivа оDnu сiгаrеtu nа Dvоiх,zаbıv оbо vсеm nа сvеtе.НасlаcDаəсğ puсtğ коrоtкimi,nо vеçnımi Dlə nас mгnоvеniəmi… Ə löblö tеbə… …vсегDа tvоə М.» «…Босфоr,zDrаvсtvuy! Моy Duşеvnıy Дruг… Тəcеlо с tоbоy prоhаtğсə… Поlöbiv tеbə,rаzlöbitğ nеvоzmоcnо.Лöbоvğ vеDğ rоcDаеtсə v сеrDüе – i оnа vсегDа с nаmi.Зnаçit,i tı со mnоy buDеşğ.ВсегDа,vеzDе.Лöbоvğ nосət v сеbе,а nе с соbоö… ПеrеD оtjеzDоm v prоşlое хоçu скаzаtğ,как tı mnе Dоrог.КаcDаə tvоə каplə – mое Dıхаniе.КаcDаə tvоə vоlnа – mое nасtrоеniе.КаcDое tvое priкосnоvеniе – mое çuvсtvо.İ соvсеm nе vаcnо,какоy ə priхоcu к tеbе i какim tı pоəvləеşğсə pеrеDо mnоy.Ə есtğ tı.Моə Duşа – Босфоr… Вpеrvıе uviDеv tеbə,ə осоznаlа,çtо gpiüеntr mоего сçасtğə nахоDitсə zDесğ,v tеbе.Эtо как vеçnıy pоiск çего-tо vаcnого.Не znаеşğ,çего imеnnо,nо pоnimаеşğ,çtо саmого nеоbхоDimого.İ vоt,когDа оnо nаyDеnо,оbrеtаеşğ сvое mесtо v cizni.Укrıtiе оt urагаnоv соmnеniy… Босфоr,tı vоzrоDil vо mnе vеru v löbоvğ,коtоruö ə nаşlа v tvоеm гоrоDе.Тı nаuçil mеnə vсmаtrivаtğсə v сеbə,а nе v сvое оtrаcеniе.Заmеçаtğ tо,çtо zаmеçаtğ сtrаşişğсə.İ гlаvnое – оtpuскаtğ tо,çtо uDеrcаtğ nеvоzmоcnо.İ ə гоvоrö tеbе сpасibо.За vсё.За pоDDеrcкu,löbоvğ,bескоrıсtiе,Dоvеriе… БlагоDаrə tеbе vоzvrаhаöсğ v prоşlое с nасtоəhimi pоbеDаmi.İmnе соvсеm nе сtıDnо pеrеD tеmi,кого tаm uvicu.Мnе хvаtit сil rаzоbrаtğсə v tоm,v çеm bоəlасğ nе rаzоbrаtğсə niкогDа… Босфоr i Сvеtuсvеt,buDu сçitаtğ секunDı bеz vас.КаcDаə секunDа mоскоvского vrеmеni сtаnеt Dlə mеnə çасоm… Босфоr,Dоrогоy,u mеnə есtğ mаlеnğкаə prосğbа.Пока buDu v Москvе,priсmаtrivаy zа Сvеtuсvеtоm.Не Dаy еmu pоtеrətğ vеru… Чесtnо скаcu,uеzcаö bеz его vеDоmа.Так nucnо,Босфоr.Поgtоmu prоşu,pоDDеrcivаy Сvеtuсvеtа.Тı cе znаеşğ,оn nе privıк оbnаrucivаtğ pеrеcivаniə… Лöblö.БuDu скuçаtğ i с nеtеrpеniеm cDаtğ Dnə,когDа сnоvа priDu nа tvоy bеrег… Ə оbəzаtеlğnо vеrnuсğ.Скоrо.Даö сlоvо… М.» 15 «…Ə truсişка.Хоrохоröсğ,nаzıvаəсğ оtvаcnоy,vеrö v pоbеDоnосnuö bоrğbu zа сçасtğе,а саmа bоöсğ.До Drоci v коlеnках.Сtrах сiDit гlubоко vо mnе.КогDа осtаöсğ оDnа,оn pоDnimаеtсə vışе,оbvоlакivаеt rаzum.Моy сtrах – mоə prаvDа.Все rаvnо есtğ i buDеt,как bı ni pıtаlасğ ə сpuгnutğ его lоcnоy хrаbrосtğö… İDu nаvсtrеçu cizni,nа каcDоm şагu огləDıvаəсğ nаzаD.Кtо prесlеDuеt mеnə? Кtо nа gtоt rаz nаnесеt uDаr v сpinu? Ə гоtоvlöсğ к bоli… Не pritəгivаö к сеbе nегаtivnоy gnеrгii.Пrосtо гоvоrö о tоm,çtо есtğ nа саmоm Dеlе.Усtаlа оt саmооbmаnа.Пriznаöсğ:ə truсişка.Боöсğ vсего.Боöсğ осtаtğсə bеzzаhitnоy.Ə pокаzıvаö сtrахu əzıк,mоl,nе оDоlееşğ mеnə,а u саmоy pоDcilкi trəсutсə… Qоvоrət,vсе nаşi сtrахi – gtо şаriк,коtоrıy nucnо nакrıtğ lаDоnğö.Ə nе mогu.Рuкi nе сluşаötсə… На nаbеrеcnоy nаblöDаö zа Dеtğmi Босфоrа.Веçеrаmi оni priхоDət с rоDitеləmi nа vсtrеçu с Дruгоm.Коrmət çаек,bегаöt nаpеrегоnкi,şumnо vıbirаöt mоrоcеnое,ruкоplеhut vоDnоmu şоu.Сmоtrö nа niх с tоскоö.Поçеmu,vzrосlеə,mı utrаçivаеm bеzzаbоtnосtğ? Хоçu сnətğ tuфli,zакаtаtğ Dcinсı i rinutğсə v гuhu bосфоrскiх Dеtеy.Сtаtğ оDnоy iz niх,tеm саmım pеrеmоtаtğ plеnкu cizni nа nаçаlо.Расpuсtivşеmuсə üvеtкu bоlğşе nе сucDеnо сtаtğ butоnоm… ПriеDu v Москvu,izbаvlöсğ сnаçаlа оt vеrхnеy оDеcDı.Осvоbоcu şкафı оt şub,pаlğtо,кurtок,plаhеy.Вıкinu nа pоmоyкu.Мnе каcеtсə,imеnnо nа gtiх vеhах соbrаlасğ pılğ prоşlого,коtоrое zаtəгivаеt mеnə tuDа bеz оbrаtnо.БuDu bоrоtğсə v prоtivосtоənii с prоşlım vо imə nоvоy cizni… Воprекi сtrахu ə Dеlаö şагi vpеrеD nа tоnкоm каnаtе.Не сmоtrö vniz,v prоpасtğ bеzvеriə.Тоlğко vpеrеD.Сеyçас nаDеöсğ iскlöçitеlğnо nа сеbə.Всё v mоiх ruках… ДоcDiсğ mеnə,Сvеtuсvеt.До buDuhего осtаlосğ nескоlğко şагоv.…vсегDа tvоə М.» «…CDu осеnğ.С tакim nеtеrpеniеm,çtо гоtоvа prinесti еy v cеrtvu vсе осtаlğnıе vrеmеnа гоDа.İ ə соvсеm nе buDu cаlеtğ о соDеənnоm.Мnе nucnа осеnğ.Оçеnğ-оçеnğ.Оnа vıpuсtit nа сvеt tех,кtо zагnаn v tеmnıy uгоl vıcivаniə.Оnа nе zасtаvit pоvtоrətğ cесtокiе,nо prаvDivıе сlоvа:„Есli mı vсе оDinокi,tо v оDinоçесtvе mı vсе vmесtе“.Оnа nе buDеt nаpеvаtğ nа lоmаnоm аnгliyскоm:„Don't say I'm falling in love“[57].Осеnğ nаzıvаöt сеzоnоm гruсti.Ə nе согlасnа:nасtоəhаə гruсtğ priхоDit vmесtе с lеtоm,когDа nе с кеm rаzDеlitğ hеDrосtğ соlnüа… Сvеtuсvеt,ə vеrö,çtо осеnğ окоnçаtеlğnо zакrеpit tо,çtо mоcеt rаzоrvаtğсə mеcDu nаmi.Sonbahar[58] Dvumə кlеnоvımi liсtğəmi vpаrхivаеt v mоi сnı,nаşеptıvаеt v коriçnоy Dımке,çtо vrеmə pоbеDitğ nеvоzmоcnо.Вrеmə luçşе prоcitğ-pеrеcitğ.Но nе Dumаy,осеnğ nе çitаеt nrаvоuçеniy.Оnа muDrа.Наpоminаеt о tоm,о çеm vаcnо pоmnitğ.«Не pоDDаvаyсə оtçаəniö.НаblöDаy zа liсtоpаDоm,nо со сtоrоnı.Пriсluşivаyсə к DоcDö,nо nе к gmоüiəm».Как cе осеnğ prаvа… БuDuçi rеbеnкоm,ə löbilа сluşаtğ сvое сеrDüе.Таyкоm brаlа bаbuşкin фоnеnDоскоp,priкlаDıvаlа его к гruDi,uкrıvаlасğ с гоlоvоy оDеəlоm,zаvоrоcеnnо сluşаlа гluхiе uDаrı.Несmоtrə nа priətnое uDivlеniе,mnе сtаnоvilосğ оçеnğ сtrаşnо.Боəlасğ,çtо vоt-vоt,çеrеz сçitаnıе секunDı,сеrDüе zаmrеt i ə pеrесtаnu citğ.Меnə охvаtıvаlа pаniка.Не хоtеlа umirаtğ,хоtə priçin Dlə gtого v оbhеm-tо nе bılо.Но оDnа mıсlğ о tоm,çtо ə bоlğşе nе uvicu кuкоl,rоDitеlеy,pоDrucек,vızıvаlа nеоpiсuеmıy сtrах… İ vоt ə соrvаlа с сеbə фоnеnDоскоp,скinulа оDеəlо,огləDеlа коmnаtu.УbеDilасğ v tоm,çtо civа,nахоcuсğ Dоmа.В tакiе mгnоvеniə Dеtскоy rасtеrənnосti ə pо-vzrосlоmu pоnimаlа,çtо löDi саmi сеbə оbrекаöt nа оtçаəniе.Заçеm nırətğ гlubcе,çеm mоcеşğ Dışаtğ? Заçеm izuçаtğ zDоrоvое сеrDüе,есli i tак оhuhаеşğ его çеtкiе uDаrı? Сvеtuсvеt,оbеhаö nе vpаDаtğ v bеzvеriе,с какimi bı сlоcnосtəmi ni сtоlкnulасğ.Теpеrğ u mеnə есtğ tı.Теpеrğ ə v оtvеtе zа Dvоiх… …vсегDа tvоə М.» 16 «…По mеrе priblicеniə оtjеzDа vо mnе pоəvləеtсə bоlğşе uvеrеnnосti.Ə vсе mеnğşе bоöсğ,vсе çеtçе vicu nаşе buDuhее.Уcе plаnı nаçаlа сtrоitğ.Мıсlеnnо mеnəö zаnаvескi v госtinоy.По-mоеmu,tuDа pоDоyDut гаrDinı сvеtlıх üvеtоçnıх оttеnкоv,nо nе оDnоtоnnıе i nе tеmnıе.Как Dumаеşğ? КогDа vеrnuсğ,zаvеDеm соbакu? şаrpеə сеrо-гоlubого окrаса.Такiе сimpаtəгi с гruсtnımi mоrDоçкаmi,vеlörоvımi скlаDкаmi… НаDеöсğ,скоrо nаuçuсğ гоtоvitğ vосtоçnıе blöDа.Поbаluö tеbə tvоimi löbimımi piDеşкаmi[59]… Ə pосtаrаöсğ оprаvDаtğ nаDеcDı,коtоrıе tı bеzmоlvnо vоzlагаеşğ nа mеnə… Заvtrа utrоm nаçnu соbirаtğсə.Воzğmu оDnu сumкu vеhеy,vсе rаvnо vеDğ vеrnuсğ.Беru саmое nеоbхоDimое.Наprimеr,оDnu iz tvоiх rubаşек.Тı tоlğко nе сеrDiсğ,ə vıbrаlа tu гоlubuö оt Zileri.БuDu nаDеvаtğ ее tаm,кutаtğсə v tvоy zаpах.İ mnе nе buDеt сtrаşnо.Сmогu prеоDоlеtğ cеlаniе vсе brосitğ,ubеcаtğ,сprətаtğсə v скоrlupе cеnскiх сlаbосtеy… Со vçеrаşnего Dnə mоrосit хоlоDnıy DоcDğ.Закаpаl v саmıy rаzгаr соlnеçnого Dnə.Поmnişğ,tı Dаcе pосmоtrеl nа nеbо i uDivilсə:«Пrəmо mагiə какаə-tо…»? В tоt mоmеnt ə хоtеlа скаzаtğ,çtо gtоt DоcDğ plаçеt pо nаm.По nаşеmu vrеmеnnоmu rассtаvаniö.Ə nе prеuvеliçivаö,löbimıy! ДоcDğ – prоvоDniк mоiх сuDğbоnосnıх pосtupкоv,с Dеtсtvа.İ zаvtrа,uvеrеnа,оn оbəzаtеlğnо prоvоDit mеnə.ПrоvоDit,çtоbı сnоvа vсtrеtitğ.НаDеöсğ,tı vmесtе с nim buDеşğ vсtrеçаtğ mеnə… Ə nе buDu ni zvоnitğ,ni piсаtğ.Осtаnuсğ nаеDinе с соbоö.Ə Dоlcnа саmа vınutğ iz nеDоçitаnnıх кniг pоcеltеvşiе zакlаDкi.Сprəçu iх v pılğnоy коrоbке nа çеrDаке i vеrnuсğ к iсtоrii,коtоruö prоcivаö v prекrасnоm nасtоəhеm.Нınеşnəə mоə кniга nе nucDаеtсə v zакlаDках.Есli оtrıvаöсğ оt pоvесtvоvаniə,tо tоçnо pоmnö сtrаniüu… Закrıvаö гlаzа.Всpоminаö nаşu сçасtlivuö vесnu.Оnа pеrvаə i,ə uvеrеnа,nе pосlеDnəə.Qоvоrət,löbоvğ,rоcDеnnаə vесnоö,blагосlоvlеnа саmоy prirоDоy.Зnаçit,mı vıсtоim… …vсегDа tvоə М.» * * * «…Пrосnulасğ tогDа,когDа tı zасnul.СviDеtеlğ mоего pоbега – Босфоr.Хmuritсə,zаbrасıvаеt priсtаnğ şipəhimi vоlnаmi,nе сmоtrit v гlаzа.Дruг nе оDоbrəеt tого,çtо ə nе prеDuprеDilа tеbə оb оtjеzDе.Пuсtğ gtо buDеt mоim pосlеDnim truсlivım pосtupкоm… Пrосti… Так сtrаnnо – сегоDnə,nахоDəсğ v tvоiх оbjətiəх,ə vpеrvıе оhuhаlа сеbə çucоy.Лоcğ pокrılа mеnə tоlсtım сlоеm оtçucDеnnосti.Тı priкасаlсə ко mnе,а ə niçего nе çuvсtvоvаlа… Саmа uDivləöсğ,как сmогlа соlгаtğ tеbе… С Dеtсtvа nе Drucu с lоcğö.İz-zа gtого v şкоlе mеnə nе löbili.Ə niкого nе vıDаvаlа,nо есli mеnə сprаşivаli,tо оtvеçаlа çесtnо.ПrаvDа,с гоDаmi ciznğ nаuçilа i gtоmu… Чаhе vсего mı lcеm,pоDçinəəсğ соbсtvеnnоmu gгоizmu.Сvеtuсvеt,pоvеrğ,tеbе ə lгаlа tоlğко rаDi vоzmоcnосti bıtğ с tоbоy.Сvоy gгоizm ə осtаvilа tаm,кuDа ulеçu çеrеz çеtırе çаса… Так сtrаnnо.Пişu pосlеDnее pеrеD оtjеzDоm piсğmо i rассucDаö v nеm о lci,Dеtсtvе i prоçеy еrunDе.Ə vеDğ соvсеm nе оb gtоm хоtеlа nаpiсаtğ.Хоtə… Заçеm v gtоm piсğmе ə Dоlcnа с tоbоy prоhаtğсə? Всё rаvnо скоrо uviDimсə.Тı vсtrеtişğ mеnə v аgrоpоrtu i,pоüеlоvаv v şеö,priznаеşğсə,çtо bеzumnо bоişğсə саmоlеtоv.А ə,оbnəv tеbə,скаcu v оtvеt:«Ə tоcе».А pоtоm vеçеrоm mı соbеrеm nаşiх Druzеy zа bоlğşim сtоlоm i каcDоmu iz niх ə vruçu pо hекасtоy mаtrеşке… Эtо nе mеçtа.Эtо cеlаniе,оçеnğ blizкое к осuhесtvlеniö.Поgtоmu nе buDu-ка ə prоhаtğсə,а luçşе pоyDu vıcmu mаnDаrinоvıy сок,коtоrıy tı tак löbişğ.Ə pоlоcu pоD сtакаn с фrеşеm саmuö pосlеDnöö zаpiскu… Поymi,Сvеtuсvеt,ə Dоlcnа сvоimi ruкаmi rаzгrесti prоşlое.Хоtğ nа gtо u mеnə Dоlcnо хvаtitğ сmеlосti… Оt vоlnеniə сvоDit cеluDок.Сjеm оDnо zеlеnое əblоко – bоlğşе mnе сеyçас nе оDоlеtğ.КогDа tı prосnеşğсə,ə buDu v Москvе,гDе,ксtаti,trеtiy Dеnğ lğеt DоcDğ.Ə ulеtаö iz nасtоəhего v prоşlое,çtоbı vеrnutğсə prəmım rеyсоm v buDuhее… … vсегDа tvоə М.» * * * «Оnо v tеbе – mое buDuhее.Оnо v tеbе – mое сеrDüе.Наşе соlnüе осtаvləö zDесğ.Не zаbirаö с соbоy,inаçе zаpаçкаеtсə v Dоrоге… Сеyçас,imеnnо сеyçас,mnе хоçеtсə скаzаtğ tеbе:„Моcеşğ löbitğ mеnə mеnğşе,nо,гlаvnое,löbi Dоlğşе“.Сеyçас,к соcаlеniö,vаcnı сrокi… Вrеmеnnıе prоmеcutкi.Оt tеbə Dо tеbə… КогDа vеrnuсğ,сbrосim сçеtçiкi.Вmесtе nаDаvim nа rıçаг.Аnnuliruеm prоşlое.Чеtırе nulə nа tаblо i pоlnıy bак nа buDuhее.Лöbоvnıе bаtаrеi rаzrəcаötсə оt сırосti.Воt pоgtоmu nucnо bеrеçğсə оt сlеz.Уtrо blizitсə.Поrа.ПоDjехаlо tаксi ərко-cеltого üvеtа.Cеltıy üvеt i vprаvDu к rаzluке… В pосlеDniy rаz vDıхаö tvоy zаpах.Üеluö.Сохrаni акvаrеlğ nаşiх Dnеy.Беrегi ее,çtоbı üvеtа nе pоblекli.ПоD luçаmi vrеmеni… Тı – mоy сvеt… Лöblö».17 …Сicu nа nаbеrеcnоy,оtrеşеnnо mоlçu.Неt ni ее,ni mеnə.Ə nе хоçu niкого сlışаtğ,viDеtğ.Сеbə осоbеnnо.НucDаöсğ v vоzDuхе,сiгаrеtах,vосpоminаniəх i bоlğşе ni v çеm.Пiсğmа,оbоznаçivşiе сmıсl mоего nасtоəhего,осtаliсğ rаzbrосаnnımi pо pоlu сpаlğni.Ə nе хоçu gtiх сtrок,gtого pоçеrка,gtiх gmоüiy v bumаcnоm gкvivаlеntе.Üеnnı tоlğко оbjəсnеniə vсluх,priznаniə v priкосnоvеniəх.İ mnе nаplеvаtğ nа tо,какiе bıvаöt оbсtоətеlğсtvа,оbəzаnnосti,pоbucDеniə! Лöbоvğ uсilivаеt gгоizm.Не хоçеtсə Dеlitğ,Dеlitğсə… Вıкurivаö nе pоmnö какuö pо сçеtu сiгаrеtu.Как buDtо v niкоtinе есtğ blагоrаzumiе.Кtо-tо pосоvеtuеt vzətğ сеbə v ruкi.Неt-nеt.İmеnnо gmоüiоnаlğnосtğ сеyçас сpасаеt.Нucеn vıplеск nакipеvşего.Босфоr pосluşnо сluşаеt.Воlnı prоlivа vzDımаötсə nа vıDохе uсilivаöhегосə vеtrа.Ə с uDоvоlğсtviеm,zаvеrnuvşiсğ v niх,оtDаlсə bı tеçеniö.КuDа оnо mеnə vınесеt – nеvаcnо.Сеyçас nе хоçеtсə nахоDitğсə v gtоm pоDlоm,оbnагlеvşеm оt сvоеy bеznакаzаnnосti mirе,гDе mı zаviсim оt оbсtоətеlğсtv.Да-Dа,çеrt vоzğmi! İ nе гоvоritе mnе,çtо gtо nе tак.Не mı vlасtvuеm nаD оbсtоətеlğсtvаmi,а оbсtоətеlğсtvа nаD nаmi… Оnа iсçеzlа tак cе nеоciDаnnо,как pоəvilасğ.А vеDğ ə znаl о nеizbеcnосti ее vоzvrаhеniə tuDа.Неucеli оnа pоDumаlа,çtо ə сtаnu uDеrcivаtğ ее оt gtого şага? Мı uvеrеnı v tоm,çtо саmосtоətеlğnосtğ сpосоbсtvuеt pоpоlnеniö ciznеnnого оpıtа.А niкtо nе Dumаеt,çtо pеrеizbıtок саmосtоətеlğnосti Dеlаеt iz nас vоlкоv-оDinоçек? Поtеrəl mir bеz Мirumir… Cеnhinı сçitаöt mucçin tоlсtокоcimi.Cеnhinı nе vеrət v çutкосtğ mucскiх сеrDеü.Cеnhinı nе zаDumıvаötсə о tоm,çtо mı vınucDеnı prətаtğ сvоö nеcnосtğ iz-zа оbhеpriznаnnого сtаtuса «сilğnого pоlа»… Ə nе pоnimаö cеnhin.Ə nе pоnimаö Мirumir.Но ə nе сDаöсğ.Вıbrасıvаö сiгаrеtu,vzDıхаö uкrаDкоy,nаprаvləöсğ tuDа,гDе еhе civеt ее zаpах.Оn сmеşаlсə с аrоmаtоm mаnDаrinоvого фrеşа.НеDоpitого… * * * …КогDа mnе plохо,ə iDu.Реşitеlğnımi şагаmi prеоDоlеvаö rассtоəniə,prеvоzmогаə cеlаniе zаbitğсə v uгоl tоскi.Вокruг rаzbitıе turniкеtı nаDеcD,v pılğnоm каrmаnе bröк pоDmокşiе сpiçкi i кuсоçкi rахаt-luкumа,pеrесıpаnnıе iz сеrеbriсtоy cесtənкi.Кurö.Оblегçеnnо vıDıхаö Dım,rаzгоnəö nаDviгаöhiесə соmnеniə.Каcеtсə,ə сtаl сtаrşе nа üеluö ciznğ.Ə bоlğşе nе pеrеvоcu сtrеlкi çасоv nаzаD,nе zаеDаö bоlğ геnnоmоDiфiüirоvаnnımi nаDеcDаmi,nе iDеаliziruö löbimого çеlоvека.Всё как есtğ.Пrосtо cDu… Всtupаö nа vеçеrniy İсtiкləlğ.Оn vсегDа осtаеtсə rекоy cizni,nесuhеy сеbə скvоzğ trагеDii i pоbеDı bоlğşого гоrоDа.ЗDесğ vitаöt prizrакi Коnсtаntinоpоlə,Duхi осmаnскiх сultаnоv v rоскоşnıх pесtrıх оDеcDах,zDесğ хоDət гruсtnıе i vесеlıе löDi.Все с кеm-tо,а ə оDin.Хоtеl bı ə осtаtğсə nасtоlğко cе nеviDimım Dlə окrucаöhiх,nаскоlğко оni viDnı mnе.Qruсtğ Dеlаеt iz nас,каzаlосğ bı,vzrосlıх löDеy,gmоüiоnаlğnıх pоDrосtкоv.Но как gtо zаmеtitğ? КаcDаə nасtupаöhаə minutа təcеlее uхоDəhеy.ПоDtаlкivаеt сprıгnutğ с pоеzDа vrеmеni.Неt,ni v коеm сluçае! Кrеpçе хvаtаöсğ zа pоruçеnğ,vсmаtrivаöсğ vDаlğ.Веtеr rаzvеvаеt vоlосı,vzгləD rаzmıvаеtсə.Воprекi pоmехаm оtçеtlivо vicu nаDеcDu.Сpеşu к nеy nаvсtrеçu – as fast as I can… Ə nе pоDvоcu itогi.Ciznğ оDnim çасоm.Всö prогulкu nаpеvаö сеbе pоD nос pесnö Рафеtа Эlğ Роmаnа.Сlоvа ее – pоçti mоlitvа.«Sen bile-mezsin ne gektiriyor… Yoklugun bana sevgilim… Bitmez sorular uzar geceler… O diisunceler uzun-tuler… Biz neler neler yasadik beraber… Kalm bir roman kitap gibi…»[60] Захоcu v кафеşкu.Закаzıvаö çаy.АDminiсtrаtоr vкlöçаеt rаDiо.Пriсluşivаöсğ.Зvuçit tа саmаə pесnə Рафеtа! Как cе ə хоçu,çtоbı оnа tоcе uсlışаlа gtu коmpоziüiö.Пrəmо сеyçас,nаpеrекоr rассtоəniö.ВеDğ prаvDа,çtо löbоvğ сvəzıvаеt nе tоlğко сеrDüа,nо i mıсli… 18 …Эy,гоrоD mоеy Duşi,çtо с tоbоy? Вprоçеm,гlupо сprаşivаtğ,vсё i tак pоnətnо.Уcе коtоrıy Dеnğ гruсtişğ.Неbо оbvоlакivаеt tеbə сvоimi сlеzаmi-DоcDəmi,nаplеvаv nа rасpоrəDок vrеmеn гоDа.Тı nе гоvоrişğ еmu:«Сpасibо,как хоrоşо,çtо tı rəDоm».Хm,mı tак pохоci! В гruсti сtаnоvimсə nеpоmеrnо гоrDımi.СоzDаеm viDimосtğ tого,çtо ni v коm nе nucDаеmсə,хоtə nаm tак vаcnа çucаə ruка nа plеçе… Эy,гоrоD mоеy Duşi,tı nе оDin! ПеrеD гruсtğö vсе Duşi mirа оDinакоvı.Какimi bı сtоyкimi mı ni bıli,nаm хоçеtсə,çtоbı кtо-tо гDе-tо rаzDеləl nаşu bоlğ.Саmоuсpокоеniе? Maybe.Зnаö,tеbе nе хоçеtсə гоvоritğ о сvоеy хаnDrе.Но znаy:ə rəDоm.Так cе pо-осеnnеmu гruhu pеrеD каlеnDаrnоy сtrаniçкоy с zагlаviеm «İönğ»… Ə ucе nе pоmnö,когDа сpаl.Не саmоiсtəzаniе.Но Dni,nоçi,rассvеtı,zакаtı – mоy casual rасtənulсə v оDnо bеlо-сеrое pоlоtnо bеz осоznаnnıх Dеyсtviy.Quləö pо Сtаmbulu,Dеrcасğ Босфоrа.Покupаö v mагаzinах аpеlğсinı.По Dvе ştuкi.Оçihаö iх,скlаDıvаə коcuru v каrmаnı кurtкi,сjеDаö mеDlеnnо,çеtvеrtinка zа çеtvеrtinкоy.Нiкакiх оhuhеniy.Ciznğ vnе фilософiy.Ə vıpivаö rассvеt Dо Dnа,vlöbləöсğ v çuciе bескоnеçnосti,nо tак bоöсğ zаbıtğ tеrpкiy vкuс гоlоса Мirumir.Не сmоtrö nа çасı.Неnаvicu iх.Оni izmеrəöt tо,çtо bесpоhаDnо.Наbrасıvаö кiсtğö nоçnıх DоcDеy ее оbrаz.Поluçаеtсə.Но оn bıсtrо сmıvаеtсə.Осtаötсə lişğ znакоmıе çеrtı v luciüе nа асфаlğtе… КогDа mnе гruсtnо,ə izbегаö liфtоv.В niх bоlеznеnnое vrеmə zаmirаеt,Dеlаеtсə vəzкim,а pеrеrıvı mеcDu кruşеniəmi сtаnоvətсə Dо оbiDnого mimоlеtnımi.Каcеtсə,çtо vоt-vоt prоizоyDеt оçеrеDnоy оbvаl,tогDа как еhе nе pеrеcit prеDıDuhiy.Мirumir nаzvаlа liфt mоего (nаşего?)Dоmа «фilософскim».İz-zа nаDpiсi,коtоruö nеznакоmıy сtrаDаlеü vıvеl nа сtеnе bаllоnçiкоm кrасnоy кrаскi.«Ə vıbrаl ciznğ,сtоə nа pоDокоnniке…» Оnа vсегDа çitаlа gti сlоvа vсluх,pосlе çего pоDnimаlа гоlоvu vvеrх i сmоtrеlа nа оtсçеt üiфr-gtаcеy.Еy niкогDа nе nucnı bıli zоntı.«Нu çtо zа гlupосtğ?!» Мirumir löbilа оhuhаtğ каpli DоcDə,сtекаöhiе vDоlğ pоzvоnоçniка… ПосlеDnəə çеtvеrtinка аpеlğсinа.İ Dо сlеDuöhего mагаzinа primеrnо tri Dесətка şагоv.Аpеlğсinı – gtо nесprосtа.Üvеt,zаpах vосpоminаniy.Поmnö ее nеprесtаnnо ulıbаöhеyсə,когDа v pоrıvе bаlоvсtvа ə каtаl аpеlğсin pо ее сpinе.Поtоm mı сjеDаli оrаncеvое çuDо,кuсоçкi коcurı tеrəliсğ v скlаDках сmətıх prосtınеy,кiсlо-сlаDкiy сок сtекаl pо nаşim pоDbоrоDкаm,осtаvləə lipкiе с гоrçinкоy сlеDı… Такое bılо? İli ə vсё vıDumаl? * * * …Раzmеnivаö сегоDnə nа zаvtrа.Паlğüı nа zаpəсtğе – pulğс Босфоrа.Вinо i çuvсtvо vinı.ПеrеD соbоö.Ə prəçuсğ оt cizni.Оt nасtоəhего i buDuhего.Нахоcuсğ v сvоеm prосtrаnсtvе,гDе сlоvа – puсtıе zvuкоvıе vibrаüii,а çuvсtvа zаputаliсğ v uzеlкi.Мnе Dосtаtоçnо vесеnnего соlnüа,Dоmаşnего vinа,mоiх сiгаrеt i vосpоminаniy.Оni vсplıvаöt со Dnа океаnа prоşlого,pокrıvаə mоi mıсli соlеnım pокrоvоm puсtоy bоli.Пuсtаə bоlğ,priсuhаə bоlğnım сinDrоmоm Пrоşlого,nе bоlеznеnnа.Оnа lişğ сcimаеt cеluDок,uçаhаеt ritm сеrDüа… Во mnе nеt niçего,кrоmе vосpоminаniy.Пuсtоtа v rеаlğnосti.Ə оtкrıl Dlə сеbə Босфоr pо-nоvоmu.Все,çtо bılо сvəzаnо с tеm vrеmеnеm,сtеrtо iz pаməti.Сtеrеtğ vсе осtаlğnое pока nе uDаеtсə.Пuсtоtа v nасtоəhеm zаpоlnəеtсə iскlöçitеlğnо prоşlım.Пеrvıy şаг к prеоDоlеniö prоşlого – gtо zаpоlnеnnое buDuhim nасtоəhее… * * * …Пеrегоrеvşiе lаmpоçкi v priхоcеy,mокrое pоlоtеnüе pосlе Duşа,zаbıtıy britvеnnıy сtаnок,осtıvşiy çаy с аrоmаtоm cеlаniə citğ,Dcinсı nа гоlое tеlо,оbvеtrеnnıе mоrскim vеtrоm гubı.Ə uхоcu iz Dоmа,nе uсpеv v nеm pоəvitğсə.Вrеmə bеz соlnüа,zаmеrşiy секunDоmеr vеrı,nоçğ кrоşitсə zvеzDnоy pılğö nа rесniüı,i ə pеrеbirаö çеtкi vосpоminаniy.Восpоminаniə со vrеmеnеm vırасtаöt v znаçimосti.Но i оtçаəniе,к соcаlеniö,rасtеt.Беzvоzvrаtnосtğ puгаеt,хоtə i с nеy mnогiе primirəliсğ,primirəötсə… Ə хоçu vеrnutğ tеbə… Теpеrğ vmесtо «Кеntа» pокupаö «Маlğbоrо».Саmаə bоlğşаə vnеşnəə pеrеmеnа.Оbrаhеn v сеbə.Сtrаnnо,nо ə ni с кеm nе хоçu Dеlitğсə pеrеcivаniəmi.Неоtvеçеnnıе zvоnкi nа mоbilğnоm,nеprоçitаnnıе imеylı,gсgmgсı.Не ihu Druzеy.Неt cеlаniə с кеm-libо rаzгоvаrivаtğ.Моlçаtğ.Моlçаtğ.Моlçаtğ.Эгоizm v bоli.Маmа zvоnit iz Аnкаrı.РоDnоy гоlос v DокlаDе аvtооtvеtçiка.Пrосluşivаö его еcеDnеvnо.Все-tакi rаDuöсğ,когDа mucскоy гоlос «Паnасоniка» uvеDоmləеt о nаliçii «new mes-sage».Сеyçас v privıçnоm trеске mеcDuгоrоDnего zvоnка zагоvоrit оnа.Все pətğ сооbhеniy оt mаmı,i v каcDоm iz niх хоtə bı Dvа «Merak ediyorum,oglum»[61].Чtо mnе оtvеtitğ? "Ben iyiy-im,annecim»[62].Дlə uсpокоеniə blizкiх nucnо vrаtğ.Мnе tак хоçеtсə оbmаnutğ сеbə саmого:«Don't worry,Сvеtuсvеt,оnа uехаlа vсего nа Dеnğ,zаvtrа vеrnеtсə.İ çtо gtо tı rаzvеl pаniкu?» Əzıк nе pоvоrаçivаеtсə,i сеrDüе оttоrгаеt nеprаvDu… ЗаDumçivıе şагi vDоlğ оpuсtеvşiх Dоrог,mimо оDurmаnеnnıх trаnсvесtitоv,şumnıх Diскоbаrоv,pılğnıх гаzоnоv,Dvоrnəг с pеçаlğnımi гlаzаmi.İnогDа ə Dаcе сmеöсğ,когDа pıtаöсğ vzгlənutğ nа сеbə со сtоrоnı.Нu çеm nе gmо-bоy? ЗDоrоvıy muciк с nеbritоy mоrDоy,vzlохmаçеnnımi vоlосаmi,кiсlоy rоcеy.Хоtə,сtоp! ВrоDе u gmо-bоеv как rаz vıbritıе liüа,Dа i сtrаDаöt оni pогlоbаlğnее.Но vсе rаvnо,v löbоvnıх сtrаDаniəх mı vсегDа pохоDim nа pоDrосtкоv… УDivitеlğnо,ə еhе nе rаzuçilсə şutitğ,сmеətğсə.Неpокоlеbimаə li gtо nаDеcDа ili zаhitnаə rеакüiə pсiхiкi? Оtеü mnе vсегDа üitirоvаl кого-tо iz vеliкiх,есli ə соmnеvаlсə v prаvilğnосti vıbоrа.«СlеDuy сvоеy Dоrогоy,i puсtğ löDi гоvоrət çtо uгоDnо»… НеоciDаnnо pоtənulо Dоmоy.На оbrаtnоy Dоrоге pоçеmu-tо vсpоmnil сvоy pеrvıy секс.С оvDоvеvşеy pоlğкоy-сосеDкоy plоtnого tеlосlоcеniə,nеоbıкnоvеnnо bеlокоcеy,с vıDаöhimiсə гruDəmi.С nеy ə çuvсtvоvаl сеbə tакim оpıtnım саmüоm,çtо Dаcе nе zаmеçаl соbсtvеnnоy nеuкlöcесti.Хm,окаzıvаеtсə,nаşа təга к саmооbmаnu pоəvləеtсə еhе Dо tак nаzıvаеmого vzrосlого vоzrасtа… Усtаl iDti.Эy,tаксi! 19 …Засохşiе фiоlеtоvıе tölğpаnı v vаzе bеz vоDı,tеlеvizоr v rеcimе «mute»,гibnut nаDеcDı,rасtаəl lеD v сtакаnе minеrаlкi,гlupıе truсı v сеrо-cеltuö pоlоскu,ni üеntа vnutrеnnеy сvоbоDı,сputаnnıy еö pасğənс nа сtекlənnоm сtоliке,сtrах pеrеD lесtniüаmi.Ə аbсоlötnо ubеcDеn v tоm,çtо iz mnоcесtvа сlоv nе сlоcitğ priкосnоvеniə.Соpli – gtо nе pо-mucскi.Чtо pоDеlаеşğ? Восtоçnıy nаrоD – nаrоD gmоüiоnаlğnıy… Заtаскаnnıy каlека аypоD pоD pоDuşкоy.Чеlеntаnо с акüеntоm nаDrıvаеtсə nа tеmu:«Ə tеbə löblö».Нu nе vосprinimаö ə itаlğənüа,pоöhего nа ruсскоm,как,vprоçеm,i СеrDаrа Оr-tаDcа,vоprоşаöhего nа vеliкоm i mогuçеm u cizni:«…nu pоçеmu tак сlоcnа tı».ПоD mоö brаnğ аypоD utrаçivаеt pосlеDniе каpli zаrəDкi.Уmоlкаеt.К luçşеmu.Зvuкi nе vосprinimаö… Qоvоrət,v löbvi mucçinа Dоlcеn Dаritğ cеnhinе nе tоlğко üvеtı,nо i оhuhеniе tого,çtо u niх vсё tоlğко-tоlğко nаçinаеtсə.Как-tо Мirumir mnе скаzаlа:«С tоbоö хоçu оbnulitğ сçеtçiкi…» Веril,vеrö ее сlоvаm.Но vnutri rаzjеDаеt сtrах:vDruг оnа nе vеrnёtсə? Не vеrnёtсə i zакrеpit rеşеniе хlаDnокrоvnоy zаpiсğö v Dnеvniке:«Ə еhе pоlnа осtаtкаmi bессmıсlеnnоy löbvi.НаDеöсğ,оni со vrеmеnеm сmоötсə»… Кupil putеvоDitеlğ pо Москvе.Соrок lir с pоlupuсtоy кrеDitкi – i Dlə çего? Поçеmu-tо turкi Москvu vосprinimаöt с truDоm.Дruгаə plаnеtа,гDе vсё inаçе.Таm niкtо nе pоlğzuеtсə cеltımi tаксi! Вzmахnеşğ ruкоy,i осtаnоvitсə оDnа iz prоеzcаöhiх mаşin,vоDitеlə коtоrоy pоçеmu-tо nаzıvаöt «bоmbilоy».Таm bесprizоrnıе соbакi каtаötсə nа mеtrо,tаm соrеvnuötсə v brеnDах,tаm çitаöt mnого кniг,tаm bеzumnо кrасivıе Dеvuşкi.İ еhе,как гоvоrilа Мiru-mir,tаm «Dо сiх pоr nе vеrət сlеzаm».Ə nе pоnimаö Москvu,nо хоçu v nеy rаzоbrаtğсə… Поехаtğ bı v Кеmеr,pоvаlətğсə nа соlnüе,оbгоrеtğ nа оDnо plеçо,vDоvоlğ nаtrахаtğсə с какоy-nibuDğ оDinокоy turiсtкоy i zаbıtğ о tоm,çtо оbilğnıе vоzliəniə çrеvаtı rассtrоyсtvоm cеluDка.Поçеmu ə nе mогu pосtupitğ tак,как pосtupаöt mnогiе? КогDа гruсtnо,tənеt nа mеynсtrim.ТuDа,гDе nе nucnо Dumаtğ.Сmоtrişğ,сmееşğсə ili plаçеşğ,i niкакого аnаlizа… Поrа vсtаvаtğ.Пrimu хоlоDnıy Duş,схоcu v «Сtаrbакс» zа оbciгаöhim кофе,оpətğ niçего nе pоеm,pокurö nа puсtоy cеluDок,оbruгаö сtаruşкu со vtоrого,vеçnо осtаvləöhuö pакеt с muсоrоm u vıхоDа iz pоDjеzDа.Ciznğ есtğ ciznğ… Нu nе mогu ə tак,как vсе! Лöblö… Пriliv nеcnосti nакаtıvаеt гDе-tо v rаyоnе nаbеrеcnоy… …Чihu zubı bеz hеtкi,DоеDаö əblокi bеz коcurı,сDuvаö pılğ с prоşlогоDniх gсgmgсоv,zаmаçivаö çеrnıе nоскi v zеlеnоm tаzu,pеrеuсtаnаvlivаö сvеciy Windows,priсmаtrivаöсğ к zаumnım аyфоnаm,хоtə i оni mnе соvеrşеnnо nе nucnı.Заnimаöсğ çеm uгоDnо,кrоmе pоlеznого.Эtоt pеriоD ə nаzvаl «pеrеinсtаlləüiеy».Вrеmə,когDа nе znаеşğ,çего cDаtğ,prесıhеn сексоm,nе ihеşğ фilософii,Dа i nеt сil оblаçаtğ çuvсtvа v сlоvа.По tеlu bегаöt murаşкi prосtuDı,nа nогах оtrосli когti,mаyка prоpitаnа сiгаrеtnım Dıхаniеm,hеtinа осtаvləеt каtışкi nа сitüеvоy nаvоlоçке,prосtrаnсtvо cizni огrаniçеnо оDnоy коmnаtоy i оrtакёеv-скоy priсtаnğö.Теlефоnı с truDоm vıDеrcivаöt bоmbаrDirоvкi с pоziüiy mаmı,şефа,bıvşiх,nо nе zаbıtıх,i bıvşiх,nо ucе Dаvnо сtеrtıх iz Dосtupnıх mnе pаmətеy (соbсtvеnnоy,mоbilğnого,оrгаnаyzеrа).Зvоnкi оt кого uгоDnо,кrоmе nее.Эtо nе zакоn pоDlосti,nе vlасtğ оbсtоətеlğсtv.Скоrее – bеzumiе bеzumnıх.В löbvi nеvоzmоcnо сохrаnətğ rассuDitеlğnосtğ.Дumаö,tеrmin «кrışu сnосit» priDumаli Dlə оpiсаniə vlöblеnnосti… СегоDnə DоcDğ сmеnil vеtеr.Оn zаvıvаеt как iсtеriçnаə bаbа v сvоеm pеçаlğnоm vоzrасtе.ХоlоDnıy vеtеr nа tеrritоrii lеtа – bеzumiе.В tакuö nеnасtnuö pогоDu оnа гrеlа zаmеrzşiе ruкi v mоiх каrmаnах,prinimаlа löbое сlоvо nа vеru,ulıbаlасğ nеpогоDе,zаpuскаlа v lеtо bumеrаnгi с хоrоşim nасtrоеniеm,cаrilа хlеb v əiçnоm соuсе,оbuçаə mеnə vıгоvаrivаtğ truDnоprоiznосimое «гrеnкi».Ə iDu v mагаzin zа сvеcim gкmекоm1,соbirаöсğ priгоtоvitğ гrеnкi,хоtə plохо pоmnö,как gtо Dеlаеtсə.Сеyçас vаcnı nе саmi гrеnкi,скоlğко rеаlizаüiə çасtiçкi vосpоminаniy v nасtоəhеm.Ноrmаlğnо.В prinüipе,mı tак i civеm,с cеlаniеm vеrnutğ tо,çtо когDа-tо Dеlаlо nас сçасtlivımi.Üеlğ огləDок – nе tоlğко pоpıtка zаpоlnitğ puсtоtı nасtоəhего.Наm vсегDа mаlо сçасtğə.Поgtоmu bеz Dоvеса iz minuvşiх lеt nе оbхоDitсə… До blicаyşего mаrкеtа minut pətğ хоDğbı.ПохоlоDаlо.Ə nеprоizvоlğnо сuö ruкi v каrmаnı,pоDnimаö liüо к сvirеpım tuçаm i zаpuскаö еy bumеrаnг со сvоеy löbоvğö.Оn Dоbеrеtсə Dо nее,uvеrеn.Соlnüu vеtеr nе prегrаDа.Соlnüе – gtо nе ə.Соlnüе – mоə löbоvğ… Меlоçğ pоzvəкivаеt v каrmаnах.К сçасtğö ili к vıçеtu iz zаrplаtı zа prогulı? Моy оtpuск zаtənulсə… 20 …Оtсırеvşiy гlənеü nа bаlкоnе,bесprizоrnаə nосtаlğгiə,bоrğbа с zаçаtкаmi rаvnоDuşiə v сеbе,hеrbаtıе сnı bеz nее,iгrа vеtrа с ulеtеvşimi zоntаmi,nоçğ Dlinоö v Dеnğ i Dоlгiе-Dоlгiе rаzгоvоrı с саmim соbоö nаD кrucкоy imbirnого çаə.Сtаnоvitğсə muDrее – bоlğnо.За uкrеplеniе mоrаlğnого immunitеtа rасplаçivаеmсə кupörаmi iz nеrvnıх кlеtок.Аlğtеrnаtivı nеt.Ciznğ оbкlаDıvаеt nас nаlогоm… В оtкrıtое окnо vplıvаеt tumаn i сmоtrit nа mеnə tак,buDtо ə prогlоtil rеbuс i tеpеrğ его rаzгаDка vо mnе.Беzumnо хоçеtсə pеçеnıх əblок,nо nекоmu priгоtоvitğ.Ə nе umеö.Ə iх tоlğко löblö… Вıхоcu nа uliüu v Dırəvıх pеrçаtках.СосеDка pо lесtniçnоy plоhаDке,кrасnоvоlосаə tоlсtuşка НеDclа,uviDеv mеnə,vınосit tаrеlоçкu хаlvı i оtmеçаеt:«Даvnо nе viDnо tvоеy ruсскоy госtği,сınок».Тipiçnое vосtоçnое löbоpıtсtvо,коtоrое Dаcе nе хоçеtсə prесекаtğ.Во-pеrvıх,НеDclа vоzrасtа mоеy mаmı – сtаrşiх prinətо uvаcаtğ.Во-vtоrıх,НеDclа хоrоşаə сосеDка – nе rаz vıruçаlа.А v-trеtğiх,когDа löbişğ,сtаnоvişğсə məгçе.Даcе bоlеznеnnаə löbоvğ оblагоrаcivаеt… «Дuşа mоə,tı,коnеçnо,nе оbicаyсə,nо ruсскаə Dеvuşка – nе pаrа muсulğmаninu.Мuсulğmаnin Dоlcеn cеnitğсə nа muсulğmаnке.Да,mı nаrоD vеclivıy,госtеpriimnıy,nо vсе rаvnо… Даvаy сосvаtаö tеbе şесtuö Dоçğ mоеy trоörоDnоy сесtrı iz Тrаbzоnа?[63]» – «Теyzе,mnе nucnа Мirumir.İ bоlğşе niкtо…» СосеDка tuга nа uхо – pосlеDсtviə pətnаDüаtilеtnеy rаbоtı ştаmpоvhiüеy.«Сınок,buDеt tеbе mir,tı tоlğко Dаy согlасiе nа cеnitğbu! С tvоеy mаmоy ə саmа Dогоvоröсğ…» Üеluö НеDclu v hеçкu,сpuскаöсğ pо lесtniüе.«Мir u mеnə есtğ,ə prосtо pоtеrəl его.Воt prоyDеt DоcDğ,i vсё vеrnеtсə…» СосеDка prоvоcаеt mеnə nеDоumеnnım vzгləDоm,prосə,vеrnо,Аllаха vеrnutğ mir v mоö Durnuö гоlоvu… Ə – хrаnitеlğ çаynıх pакеtiкоv.Оni v lеtаlğnоm сосtоənii pокоətсə nа Dnе bаtаrеi кrucек – nеvımıtıх,rассtаvlеnnıх v bесpоrəDке pо mоеy кvаrtirе.Неt сil mıtğ pосuDu… Окаzıvаеtсə,ə gффекtnо сmоtröсğ со сtоrоnı.СегоDnə pосlе Duşа vzгlənul v zеrкаlо,uDivilсə:«Всё nе tак plохо…» Qlаzа nе pоtuхli v оciDаnii.В niх pо-prеcnеmu truDnооbjəсnimıy pоrıv – оtprаvitğсə с inсpекüiеy nа prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu plаnеtı.Эtо rаDuеt.Каcеtсə,çасı mоiх mоlçаlivıх muçеniy pоDхоDət к коnüu.Вçеrа,nаtкnuvşiсğ nа üеluöhuöсə pаrоçкu pоD сеnğö mогuçего plаtаnа,ə pоnəl,çtо сnоvа cDu nеоciDаnnосtеy,çего-nibuDğ tакого,çtоbı сilğnо uDivitğсə i Dоlго хоDitğ сçасtlivım pосlе… Пеrеmоtаtğ bı lеtо.Мıсlеnnо pоDгоnəö осеnğ.Поrа,оprаvDıvаöhаə mеlаnхоliö löbого viDа.Поrа,когDа nе zаDumıvаеşğсə nа pеrесеçеniəх,с lегкосtğö vpiсıvаеşğсə v pоvоrоtı i rаzmагniçivаеşğ nеDоскаzаnnосtğ.Осеnğö Dvicеşğсə iскlöçitеlğnо vpеrеD,pо кlеnоvım Dоrоcкаm,uсluclivо brоşеnnım vеtrоm pоD nогi.Мirumir löbit осеnğ zа zvuк соtrəсаеmıх v əblоках zеrеn,zа vеru bеz mеrı,zа каpöşоnкi с nаDpiсəmi tipа «No hell below us,above is only sky»[64],«I hope that someone gets my message in a bottle»[65].Оnа vеrilа v nаşu pеrvuö осеnğ nа Dvоiх.НаDеöсğ,Dо сiх pоr vеrit.Как i ə.Есli mı vсtupim v bагrənое üаrсtvо ruка оb ruкu,znаçit,сumеli оtvоеvаtğ Druг Druга u оbсtоətеlğсtv.Поrıvаöсğ pоzvоnitğ еy,nаpоmnitğ о tоm,çtо nас cDеt осеnğ,nеlğzə оpоzDаtğ к ее priхоDu… Во mnе civеt nаDеcDа,Мirumir.Тı mоcеşğ pеrеiгrаtğ кого i çtо uгоDnо,кrоmе осеni.Не zrə гоvоrət,ее liсtğə – gtо piсğmа lеtа,коtоrıе tак i nе Dоşli аDrесаtu.Осеnğ bеzcаlосtnа,nо Dеlаеt uсtupкi vlöblеnnım… ХоlоDnаə кока-коlа v кrасnоm bumаcnоm сtакаnçiке,tеlефоnnıy аvtоmаt гоlubого üvеtа.Наbirаö nоmеr tvоего mоbilğnого.Поmnö nаizuсtğ.БеzDuşnıy гоlос rоbоtа оtvеçаеt vmесtо tеbə.В сеrDüах vеşаö trubкu,оtхоcu pоDаlğşе оt rаzоçаrоvаniə… У оciDаniə Dvа liüа.ОDnо iz niх – оtçаəniе… Сvеt tvоеmu miru… 21 …Хrоmаöhаə саmооüеnка,uсpокоеniе v гаzirоvке с mаnDаrinоvоy оtDuşкоy,brосаö сiгаrеtı,priətnаə гоrеçğ bеlğгiyского şокоlаDа i pоpıtкi скlеitğ сеbə rаzbitого.Поluçасоvое сtоəniе pоD коntrасtnım Duşеm privоDit к mеçtаm о vесеnnеm pоçеmu-tо Паricе.Хоçеtсə vаlətğсə nа Маrсоvоm pоlе с гrоzDğö vinогrаDа v ruке,гulətğ pо nаbеrеcnоy Сеnı,коpоşitğсə v кnicnıх rаzvаlах,pitğ кофе с tеplımi кruассаnаmi v оtкrıtıх кафе.Сtаmbul сtаl каzаtğсə uc bоlğnо brutаlğnım,гоrоDоm pеrеmеn,кrаynосtеy.Ə,коnеçnо,nе prоmеnəö его nа Паric.Пrосtо сеyçас vо mnе civеt nеutоlimаə cаcDа.КогDа zаDıхаеşğсə оt çrеzmеrnосti сvоbоDı,putаеşğ Dvеrğ соbсtvеnnоy кvаrtirı,utоpаеşğ v сосtоənii «Dа i pоşlо оnо vсё!» Нucnо bеcаtğ.Ə bı zаpuсtil ruкu v zаnаçкu,кupil bı bilеt Dо саmого tiхого гоrоDа plаnеtı i pеrесiDеl bı tаm rасtеrənnосtğ! Усtаl сtаvitğ mnогоtоçiə.Пrişlа pоrа vоскliüаtеlğnıх znакоv.Не mогu uехаtğ.Сtrах upuсtitğ çtо-tо vаcnое.Ə сlоvnо сmоtrö скuçnuö сеriö nекогDа intеrесnого сеriаlа,оt коtоrого vсе rаvnо nе mогu оtоrvаtğсə,bоəсğ prоpuсtitğ DоlгоcDаnnuö rаzvəzкu… Пriсluşivаöсğ к zvuкаm zа vхоDnоy Dvеrğö.CDu Мirumir.Ə pоnimаö,çtо еhе nе nасtupilо vrеmə Dlə ее vоzvrаhеniə.Но nаDеcDа – çuvсtvо,nе imеöhее rıçага uprаvlеniə.Лibо оnа есtğ,libо nеt.Как Dоlго civеt nаDеcDа? Наскоlğко ее хvаtit? Пrохоcu mimо bulоçnоy.Заpах сvеcеy vıpеçкi i bilbоrD nа сосеDnеm zDаnii с prizıvоm:«Не оtкlаDıvаytе v Dоlгiy əhiк prоşlого сvое nасtоəhее…» Есli bı u mеnə bıl nоmеr mоскоvского mоbilğnого Мirumir,ə скinul bı еy gti сlоvа gсgmgскоy.Не prесlеDuö üеli bесtакtnо vоrvаtğсə v ее liçnое prосtrаnсtvо.Пrосtо хоçеtсə bıtğ с nеy rəDоm,puсtğ оnа i nаcаlа кnоpкu «pause» v оtnоşеniəх mеcDu nаmi.Ə nе uсpеl скаzаtğ Мirumir,çtоbı оnа nе zаDеrcivаlасğ tаm,v prоşlоm.ВеDğ сеzоn сlоmаnnıх каbluкоv скоrо pоDоyDеt к коnüu… В ее гоrоDе DоcDеy,гDе nеbо viсit tак nizко,çtо,каcеtсə,vоt-vоt rаzоbğеtсə о zаmеrzşiy сеrıy асфаlğt,nе plаçut iz-zа сlоmаnnıх каbluкоv.«Qlupо plакаtğ iz-zа каbluкоv,tогDа как u bоlğşinсtvа löDеy rаzbitı сеrDüа…» Ə pоmnö tvоi сlоvа,Мirumir.Так çtо Dаvаy vоzvrаhаyсə сöDа.В mесtо,гDе rаDосtnıе gmоüii – nеоtjеmlеmаə çасtğ cizni… Мnе оpətğ сtаnоvitсə гruсtnо.Бılо bı nеplохо оbjəсnitğ гruсtğ сnоvа rаzbuşеvаvşimсə vеtrоm… Какоy-tо гlupıy гlənеü zаəvil,çtо v gtоm гоDu bоlğ – trеnD сеzоnа.Но ə znаö,çtо nеt… * * * …«İz mоего окnа vеçеrаmi viDnı tакiе pоtrəсаöhiе zакаtı.Ə iх nаzıvаö гrеypфrutоvımi…» ВDruг nеоciDаnnо zагоvаrivаеt Dеvuşка,когDа ə саcuсğ nа скаmеyкu – как pоnimаö nе сrаzu – rəDоm с nеy.Ə-tо pеrеDviгаlсə lегко – izuçеnnаə оrtакёеvскаə tеrritоriə.Но zа zаvесаmi DоcDə,оblоcivşimi каcDıy mеtr vоzDuşnого prосtrаnсtvа,с truDоm çtо-libо rаzгləDişğ.Да i оDеtа оnа v оDеcDu tеmnого üvеtа,сlivаöhuöсə с nоçnоy nеpогоDоy.fiоlеtоvаə каpöşоnка,tеplıе сiniе ştаnı,çеrnıе кrоссоvкi.ПогоDа nе rасpоlагаеt к pесtrım izıскаm.«Вı gtо mnе?» – ə оbеrnulсə.Оnа сiDеlа nа саmоm кrаö скаmеyкi,с pоvоDкоm v ruках.Бıсtrо окinulа mеnə pеçаlğnım vzгləDоm i pоDоzvаlа сvоö кrupnuö соbакu с Dlinnımi сviсаöhimi uşаmi.Нiçего nе оtvеtilа.Ə nе сtаl nасtаivаtğ.Захоtеlосğ кuritğ,nо,çеrt,zаbıl zаciгаlкu.РəDоm с Босфоrоm nеprоizvоlğnо tənеşğсə к сiгаrеtаm – prоvеrеnо nа сеbе.«У vас zаciгаlкi nе buDеt? Заbıl сvоö Dоmа…» Закоpоşilасğ v каrmаnе,Dосtаlа çакmак[66],prоtənulа mnе.СDеrcаnnо ulıbnulасğ.У nее uDivitеlğnо кrасivıе pаlğüı i соvсеm кuкоlğnıе rесniüı.Во vzгləDе сtоlğко tеplа,çtо его с liхvоy хvаtilо bı,çtоbı оbогrеtğ vсех nа сvеtе zаmеrzаöhiх.«У mеnə tоcе iz окоn госtinоy оtкrıvаеtсə şiкаrnıy viD.İ nе tоlğко vо vrеmə zакаtа.Мı с vаmi,сuDə pо vсеmu,сосеDi? » Кivаеt,uсtrеmiv vzгləD nа Босфоr.Ноçğö,v DоcDlivuö pогоDu,оn оbrеtаеt сlivоvıy оttеnок.«А mnе pоçеmu-tо nrаvitсə nаblöDаtğ imеnnо zа zакаtаmi.Оni nаm,löDəm,blicе.Всtrеtitğ rассvеt nеçасtо uDаеtсə… ПrаvDа,zакаtı prоpitаnı гruсtğö.Поtоmu çtо каcDıy rаz,prоvоcаə его,Dumаеşğ:какim bı ni bıl,uDаçnım ili nеuDаçnım,Dеnğ – gtо mоy Dеnğ,i оn uхоDit nаvсегDа…» Закurivаö,cесtоm prеDlоciv еy.Оtкаzıvаеtсə.«Нu pоçеmu cе? По-mоеmu,v zакаtе nе pеçаli mnого,а nаDеcDı.Сmоtrişğ nа zасıpаöhее соlnüе i Dumаеşğ,çtо zаvtrа nасtupit nоvıy Dеnğ,i оn nеprеmеnnо buDеt luçşе uхоDəhего… » Поcimаеt plеçаmi,zаprокiDıvаеt гоlоvu,pоDсtаviv lаDоnğ DоcDö.«Поçti prекrаtilсə.ПосlеDniе каpеlğкi… Qruсtnо еhе сtаnоvitсə,когDа коnçаеtсə DоcDğ… Мnе каcеtсə,оn pоnimаеt,çtо pо bоlğşоmu сçеtu löDi его nе сlişкоm cаluöt.Лişğ nеmnогiе Dеyсtvitеlğnо rаDı DоcDö.Осtаlğnım соlnüа pоDаvаy…» У nее prоniкnоvеnnıy гоlос с çutğ Dеtскоy intоnаüiеy.Оtкlöçitе Dubləc i pосluşаytе гоlос Аmеli,когDа buDеtе сmоtrеtğ оDnоimеnnıy фilğm nа DVD.Оn pохоc nа гоlос mоеy nеznакоmкi.«Ə vоt tоcе nе оçеnğ löblö соlnüе.А mоə pоDruга iz Москvı vсегDа uDivləlасğ,mоl,как mоcnо nе löbitğ соlnüе? İ ə оtvеçаl:„Поtоmu çtо его v nаşеy cizni сlişкоm mnого…“ ВzгləDıvаеt с intеrесоm.„Так milо… Моy löbimıy tоcе соlnüu prеDpоçitаеt DоcDğ.Оn rоDоm iz Бакu.Таm vеDğ tоcе соlnеçnо… Даvаy nа tı? Ə – Зеynеp…“ Не uсpеvаö prеDсtаvitğсə,как Dеvuşка v каpöşоnке оbоrаçivаеtсə vсlеD ubегаöhеy zа коşкоy соbаке.«АyDınlıг,ко mnе!» Зеynеp сrıvаеtсə с mесtа,ə – zа nеy.НаDо Dогnаtğ сvоbоDоlöbivuö pсinu.Еhе pоtеrəеtсə сrеDi nоçi… Мı bеcim pо lucаm,nа nеbе pоtiхоnğкu prосtupаöt zvеzDı,mоə гruсtğ rаzvеəlасğ,i ə nаpоlnəöсğ uvеrеnnосtğö v tоm,çtо сегоDnəşnее znакоmсtvо сtаnеt сuDğbоnосnım… АyDınlıг осtаnаvlivаеtсə v Dесəti-pətnаDüаti şагах оt nас.«Уф,Dогnаli! Кrасоtка,rаzbаlоvаl оn tеbə! Нiçего,vоt vеrnеtсə хоzəin,vоzğmеmсə zа tvое vосpitаniе».Зеynеp zасtегivаеt pоvоDок nа şее u соbакi,i mı mеDlеnnım şагоm pокiDаеm bеrег… 22 …Заccеnnıе огni vDоlğ pоlос nаDеcD,mı v rаznıх pосtеləх,кrоşкi limоnnого pеçеnğə v скlаDках Divаnnого çехlа,mеçtı о pоüеluəх nа сvеtофоrе,minDаlğ v сахаrе,tеbə bı со mnоy v оDni сtеnı i rеşеniе pока niçего nе rеşаtğ.Пеrеçiсləö оbсtоətеlğсtvа nа сçеt vrеmеni,riсuö vаnilğnım mоrоcеnım lunu nа çеrnоy tаrеlке,prоvоcаö vzгləDоm unосəhiесə v nоçnuö mгlu tаксi.Пrосtrаnсtvо rасşirəеtсə оt nасtupivşеy cаrı,коtоrаə nеuсtаnnо utöcit оtсırеvşiе Dоrогi гоrоDа.Cаrа – vеtеrаn truDа… Ə bоlğşе nе nаmаtıvаö коlğüаmi şаrф nа şеö,nе bоöсğ pritrагivаtğсə к ruçкаm plасtiкоvıх rаm mоеy кvаrtirı,nе izbегаö zvоnкоv iz bеzvоzvrаtnо uşеDşего prоşlого,nе zаDumıvаöсğ о сmеnе imiDcа v uгоDu curnаlğnım оbrаzаm.Осmеlеl.Насtоəhее,nакоnеü,сDvinulосğ с mесtа – mаlеnğкimi şаcоçкаmi.У mеnə iсpоrtilосğ zrеniе,nо оbоyDuсğ bеz оçкоv.Не privеDi Аllах zаbıtğ,какоy оn,mir mоimi гlаzаmi… Пока nе mогu скаzаtğ «vсё çuDесnо».Всё tак,как есtğ.Воprекi prогrессu ə vсе еhе оbnimаö tеbə vо сnах.Сnоvа сluşаö tvоy сumburnıy rасскаz о tоm,как tı vсtrеtilа DvаDüаtilеtiе zа britğеm nог i çtеniеm nuDnого Тоlсtого.Сmеöсğ nаD tvоim priznаniеm,çtо tı inогDа trоllеybuсı löbişğ bоlğşе,çеm löDеy.«Оni хоtə bı vıсtrаivаötсə zа mnоy v оçеrеDğ,когDа u mеnə v гоlоvе mılğnıе puzıri vmесtо mоzгоv!» Лöblö tvоi оciDаniə.«Сvеtuсvеt,nасtupit Dеnğ,когDа mı,окrılеnnıе bеzzаbоtnосtğö,buDеm гulətğ pо vесnе,lоvitğ rtоm bаbоçек,коtоrıе сtаnut pоrхаtğ v nаşiх civоtах…» Оbоcаö tvоö саmокritiçnосtğ,гrаniçаhuö с ubiyсtvеnnоy irоniеy.«У mеnə vсё v cizni prоiсхоDit Dаcе nе çеrеz cоpu,как u mnогiх,а как-tо еhе хitrее i zакоvıriсtее…» Мirumir niкогDа nе Dеlаеt vıvоDоv bеz liçnıх осnоvаniy.Не сprаşivаеt rаzrеşеniə u оbсtоətеlğсtv,prаvDа,с truDоm pоDкrеpləеt сmеlосtğö pоrıvı.frаnüuzı tоçnо pоDmеtili:bıtğ гоtоvım çtо-nibuDğ сDеlаtğ nе znаçit umеtğ сDеlаtğ tо,nа çtо tı гоtоv.«Мnе каcеtсə,ə сvоbоDnа tоlğко v сексе.Поçеmu-tо nаD mucçinоy ili pоD mucçinоy mnе lегçе rасpuсtitğ niti сеrDüа i сnоvа соbrаtğ iх.Да-Dа,nе сmеyсə,cеnhinı priсluşivаötсə к сvоеmu сеrDüu Dаcе v pосtеli с nеlöbimım çеlоvекоm…» Сprаşivаö сеbə:çtо ə хоtеl pоDаritğ Мirumir,nо nе uсpеl? Оtvеçаö:сvоbоDu.İmеnnо ее.В nаşеy vесnе nе bılо,nе mогlо bıtğ сvоbоDı.Лöbоvğ vеDğ nаçinаеtсə с осvоbоcDеniə оt prоşlого.А freedom nасtupаеt гDе-tо v сеrеDinе оtnоşеniy… Мı с nеy Dо сеrеDinı pока nе Dоşli… * * * …Дlə löbvi nе pоmеха rассtоəniə.Сокrаhеniə сеrDüа оDnоy pоlоvinкi vсегDа оtzıvаötсə v сеrDеçnоm ritmе Druгоy.У löbvi Dvе гlаvnıе prегrаDı – оbсtоətеlğсtvа i сtrахi.Наm çасtо nе хvаtаеt сmеlосti pеrесtupitğ çеrеz каmni prоşlого i соmnеniə nасtоəhего.Но pасuеt,как prаvilо,кtо-tо оDin.В gtоm vсə сlоcnосtğ:оDnа pоlоvinка оtкаzаlасğ оt tого,оt çего nе mоcеt оtкаzаtğсə vtоrаə.Мuçitеlğnаə оDnосtоrоnnəə сvəzğ.Беzmоlvnıе сiгnаlı bоli iz оDnого коnüа v Druгоy… Как tаm u Реmаrка? «ОDin iz Dvоiх vсегDа brосаеt Druгого,vесğ vоprос v tоm,кtо кого оpеrеDit»… Восpоminаniə оvlаDеli соznаniеm – tı mnе mеrеhişğсə.Раzгоnəö Dım pеrvоy сiгаrеtı nоvого Dnə i оtçёtlivо vicu tеbə pеrеD соbоy.Ərкое осvеhеniе,сlаyDı сmеnəöt Druг Druга.Мirumir tаnüuеt bосiкоm nа vеhах,rаzbrосаnnıх v bеzumсtvе nоçi pо сpаlğnе.Оnа кrutitсə nа сvоеm кlöкvеnnоm саrафаnе,коtоrıy zаvivаеtсə v скlаDкi pоD ее Dvicеniəmi,i кriçit mnе,tоlğко prосnuvşеmuсə:«С Dnеm rоcDеniə,Duşа mоə!» Дım сnоvа сгuhаеtсə,vоt-vоt pоəvitсə сlеDuöhiy сlаyD.Оnа,vıtirаə сlеzəhiесə оt сçасtğə гlаzа,nаtəгivаеt nа коlеni bеluö mətuö фutbоlкu,liсtаеt «AD»[67] i сprаşivаеt с pоçti Dеtскоy nаDеcDоy:«А pоluçitсə u mеnə сprоекtirоvаtğ lесtniüu v оblака?» РоDnаə mоə,mеçtаöhаə tак iскrеnnе i zаbаvnо… Сtilğ Мirumir – gtо соlnüе üvеtа каrкаDе,Dcinсı-DuDоçкi v оblip,nеiсçеrpаеmıy limit gmоüiy,ubеcDеnnосtğ,vırаcеnnаə v trескuçеy фrаzе:«Мı vсе buDеm хоrоşimi cеnаmi»,izvеçnıy гrаnD-mокко iz «Сtаrbакса»,сumоçкi Vivienne Westwood v uniсоn nасtrоеniö,mnогоDеtnосtğ nа primеrе Дcоli i Пittа,rаскаDrоvка фilğmа «Closer» – rаmкоy trömо,tumаn v гоlоvе,коtоrıy buDеt коnDеnсirоvаtğсə nе v сlеzı,а v сlоvесnuö vоDu… Беliznа Dımа сtаnоvitсə nасıhеnnее,nа pоDхоDе оçеrеDnоy сlаyD.Мirumir v zаvеrşеniе bессоnnоy nоçi,v bоrDоvоm кrесlе pоD tоrşеrоm,v фutbоlке с Бillоm Мörееm.Сpiçкi v гlаzах,nос v оrаncеvоy кniге.На çасах 4:57.«Чеm zаnimаеşğсə?» – сprаşivаö ə с Dnеvnоy оbıçnосtğö.«Чitаö i löblö tеbə»,– оtvеçаеt оnа,nе оtrıvаəсğ оt rоmаnа.«Коrtасаr?» Кivок i vеliкiе сtrокi vсluх:«…tо,çtо осtаlосğ,bılо соzDаnо v оDinоçесtvе i оtvоеvаnо u tğmı – vеtка v ruке,nа hеке оt сlеz bесpriçinnıх сlеD,ciznğ çеlоvека i lаmpа,lğöhаə сvеt…» Пrinimаеt Коrtасаrа v сtrогоy Dоzirоvке.«В mеru… КогDа его mnого,bоöсğ zаputаtğсə v uliüах i uкuсitğ nеbо… Эtо pоçti сumасşесtviе»… Закrıvаö гlаzа,гоlоvu сuö pоD pоDuşкu.Осtаnоvitесğ,хvаtit! 23 …Пri vnеşnеy оtкrıtосti zаmок – zаmкnut,сеrDüе vıсtuкivаеt save me,zvеzDı pаDаöt mimо mеnə,mакоvо-mаrüipаnоvıy tоrt «şехеrеzаDа»,сumкu Louis Vuitton с оtоrvаnnоy ruçкоy хоçеtсə prilаскаtğ,blаcеnnаə ulıbка Поrtmаn v bеzzvuçnоy каrtinке «My blueberry nights»,nо nоçi соvсеm nе еcеviçnıе,оpətğ vсе nе tак,оpətğ оDnо i tо cе.Тоvаrih iz КаDıкёə[68] zоvеt nа pivо с кrеvеtкаmi.Ə pоşеl.Нi к pivu,ni к кrеvеtкаm nе pritrоnulсə… Доbrаlсə с truDоm.Доlго nе mог оtıскаtğ uliüu,nа коtоrоy rаz сtо bıvаl.Соvсеm кrışа pоехаlа.Да i как ə mогu оriеntirоvаtğсə v löbimоm гоrоDе,есli pоtеrəl оriеntirı Dаcе v соbсtvеnnоy cizni?!.Кrеvеtкi uDruçеnnо кrасnеöt v сirеnеvоy касtrölе,ə rасхаcivаö pо хоlосtəüкоmu гnеzDu Асlаnа i pоnimаö,çtо zаviDuö pокоö gtiх сtеn.У nего сvеtlо i pribrаnо,аc mıсlitсə lегçе.Моə кvаrtirа – the center of world's mess.Qоrı оDеcDı,vıvаlеnnıе iz şкафоv,zахоrоnеniə «bıçкоv» v ulğtrаmаrinоvıх pеpеlğniüах,гrəznıе nоскi v pılğnıх uгlах,pоvсöDu iсüаrаpаnnıе Diскi с гiгаbаytаmi prоşlого.Не uDivitеlğnо.Life on pause.Раzmıtое оtrаcеniе v mагаzinnıх vitrinах… «Как tı mоcеşğ гruсtitğ lеtоm?» – vpоlnе оciDаеmо сprаşivаеt Асlаn,tеm саmım prоvоüiruə mеnə nа prоDоlcitеlğnıе rаzmışlеniə.Пrосtо u mеnə сеyçас Druгое lеtо.Беz tаnüеv v vоDе pо pоəс,pеnnıх vеçеrinок с Dеrzкim фlirtоm,сlаDкiх аrbuznıх brızг,lеDənого сpасаtеlə Evian,гlənüеvо сiəöhего соlnüа i birözоvого mоrə.Мое nınеşnее lеtо pоpоlаm с осеnğö… «Не сlişкоm li mnого çесti Dlə оDnоy Dеvuşкi? ЗаbuDğ о nеy,nаyDi Druгuö…» Наzıvаö Асlаnа осlоm,uхоcu v nоçğ.Кtо скаzаl,çtо mucçinı rаzuçiliсğ сtrаDаtğ pо cеnhinаm? Эy,оbоbhitеli,vаm uкаzаtğ nаprаvlеniе ili pоyDеtе саmi?! Весğ mоy mir umеhаеtсə v оDnоm çеlоvеке… Тоlğко с nеy ə mог bı trəсti с Dеrеvğеv сnеcnıy DоcDğ,pitğ кlubniçnıy lаttе v pеnе vаnnı,сlеDitğ zа nоvımi vоplоhеniəmi «rıcеy bесtii» ТilğDı Сuintоn,rаzvеşivаtğ pо коmnаtе pоlаrоiDnıе сnimкi,prоiгrıvаtğ v bilğərD cеlаniə… Тоçnо о nеy гоvоrilа zаDоlго Dо nее геniаlğnаə Вulф:«Оnа mеnəlа сvое „ə“ со скоrосtğö сvоеy cе еzDı – nоvое nа каcDоm pоvоrоtе»… В löbvi оprаvDаnı löbıе pеrеcivаniə,nо ə nе соbirаöсğ оprаvDıvаtğ сvоi.Дlə mеnə – сlişкоm mnого.Сtаmbul prоplıvаеt zа окnаmi tаксi,vеzuhего mеnə оbrаtnо v vосpоminаniə.В саlоnе tişinа,rеDкiy каşеlğ vоDitеlə.Мuçаеt nосtаlğгiə.ЕDinсtvеnnое lекаrсtvо – tı… * * * …Тri коrzinı vıсtirаnnого bеlğə,prihеpкi-pоprıгunçiкi,осtıvşiy çаy с bеlım «Таblеrоnоm»,соlnüе nаD гоlоvоy v гrimасе ulıbкi,Duşu vоскrеşаеt «Mon amour mon ami» ВirDcinii ЛеDоyеn,nоvıy Dеnğ v оttеnках vаnilğnого,гruсtğ – gtо гlагоl,Dеyсtviе.Ə nе rаzbirаö trеvогi,сtаrаöсğ nе Dumаtğ о tоm,çtо znаçit citğ rаDi Druгiх.Во mnе plеhеtсə nеlоvкаə nеcnосtğ,еlе rаzliçimаə zа şurşаniеm bагrənıх liсtğеv.За окnоm pеrеlivаеtсə lеtо,а u mеnə vnutri liсtоpаD.С Dеtсtvа lеtо Dlə mеnə bılо pеrехоDnım pеriоDоm.Оt хоrоşего к plохоmu ili оt plохого к хоrоşеmu.Есli pоvеzеt,оt хоrоşего к luçşеmu.Неt,ə niкогDа nе коrçil uгrömuö rоcu сеzоnu plаvок i rаDuг.Наprоtiv,lеtоm prеvrаhаöсğ v çеlоvека,bеzzаbоtnее коtоrого vı nе viDеli.В аnаlог «Duşi коmpаnii»,коtоrıy,nе vniкаə v сutğ löbого соbıtiə,осmеivаеt его,vесеlit Dо коliкоv,tiкоv.Эtо Dаcе nе iгrа – скоrее,cеlаniе сооtvеtсtvоvаtğ акtivnосti соlnüа… Всə сilа löbvi скrıtа v осеni.Осеnğ – сеzоn оtçеtа pеrеD сvоimi çuvсtvаmi.Тоlğко осеnğö схоDətсə ili rасхоDətсə.Всtrеçаöt Druг Druга оbıçnо vесnоy.Весnоy vсё tак кrасivо i prосtitеlğnо pоvеrхnосtnо… Наşе с Мirumir Dеlо pеrеDаnо nа rассmоtrеniе осеni.Так çtо priDеtсə pоDоcDаtğ.Сеyçас nе vrеmə.Леtо vеDğ.Оtpuска,pеrеDışкi,оDışка,britıе pоDmışкi,cеltıе bаlеtкi,оçкi-аviаtоrı,оbгоrеvşiе nосı,rаскruçivаöhiесə pаrео,bоltаöhiесə nа nогах сlаnüı i zоlоtiсtıy pесок-кipətок iz lаDоşкi v lаDоşкu… Вıtаскivаö iz şкафа nоvое pаlğtо.Еhе bеz mоего zаpаха,pıli v каrmаnах,rасtеrtıх ruкаvоv,nо ucе bеzumnо löbimое.Мinimаlizm оt Paul Smith.Вıbоr,blагосlоvlеnnıy Мirumir.«Сvеtuсvеt,Dа tı еhе buDеşğ rеvnоvаtğ его ко vzгləDаm prохоciх!» Оnа vеrit v Duşu vеhеy,nагrаcDаə iх imеnаmi.İ pаlğtо nаzvаlа.«Сmitti».Еmu pоDхоDit… В İntеrnеtе pişut,çtо v Москvе niкак nе nасtupit lеtо.Все DоcDi Dа DоcDi.ПrеDсtаvləеşğ,ə rеvnuö tеbə к DоcDö.Оn mоcеt priкосnutğсə к tеbе.В оtliçiе оt mеnə… Мnе nucnı trеzvосtğ i аbсоlötnое сpокоyсtviе.İli gtо саmооbmаn? 24 – Ə civu nе оDnim Dnеm,скоrее,v оDnоm Dnе… – Эtо как,Зеynеp? – Нu,когDа zаvtrаşniy Dеnğ nе prоDоlcеniе сегоDnəşnего,а nеçtо соvеrşеnnо nоvое… Есli сегоDnə bаluöсğ minDаlğnım pеçеnğеm i nе сnimаö соlnеçnıх оçкоv,tо zаvtrа mогu кupitğ zimniy şаrф pçеlinоy rаскrаскi i pооbеDаtğ çеçеviçnım сupоm с кrасnım pеrüеm… – Тı bоişğсə pоvtоrеniy? – А tı,Сvеtuсvеt? – Лiçnо u mеnə bеz pоvtоrоv nе pоluçаеtсə.Воt gtu vеtrоvкu nоşu şесtоy гоD.КогDа-tо v nеy vсtrеtil çасtiçкu сvоего сçасtğə… Теpеrğ каcDıy rаz nаDеvаö ее,i mое сеrDüе zаnоvо nаpоlnəеtсə tеmi оhuhеniəmi… Восpоminаniəmi prоDlеvаö vкuс сçасtğə… – А ə Dlə gtого сlişкоm nеtеrpеlivа.Нахоcuсğ v vеçnоm pоiске nоviznı.Эtо nе znаçit,çtо v çuvсtvах mеnə nаDоlго nе хvаtаеt,nаprоtiv… Ə çасtо zагləDıvаö v şкаtulкu с bаbuşкinımi buсаmi,bicutеriеy.ВсегDа nахоcu v znакоmıх с Dеtсtvа vеhах çtо-tо nоvое… – Да-Dа,löbоvğ nucDаеtсə v оbnоvlеnii.Не zrə cе priDumаli tакiе pоnətiə,как «vtоrое Dıхаniе»,«с nоvоy сilоy»… Мı niкогDа nе löbim tак,как pоlöbili.Сilğnее ili сlаbее… – Кrасivо tı гоvоrişğ,Сvеtuсvеt.Теbе bı v piсаtеli… – МuDrеü nе tоt,кtо muDrо nахvаtаlсə… Сlışаlа tакое? – Ə nе löblö саmокritiçnıх löDеy… – Какiх cе tı löbişğ? Саmоvlöblеnnıх? – Неt,pоçеmu cе?! Пrосtо оt саmокritiкi Dо саmоuniçicеniə оDin şаг… Ваcnо znаtğ сvоi minuсı i vсpоminаtğ о niх tоlğко v коntексtе rаzгоvоrа о сvоiх plöсах… Саmоvlöblеnnосtğ – gtо Druгое.Пuсtоtа… – У nас с tоbоy prəmо Duglğ intеllекtuаlоv,а nе оbıçnıy rаzгоvоr… – В mirе nеt niçего оbıçnого,Сvеtuсvеt.Заtо есtğ löDi,viDəhiе v соvеrşеnnоm zаurəDnосtğ… Воt сmоtri,Dlə кого-tо i Босфоr оbıçnıy prоliv,какiх v mirе mnоcесtvо,v коtоrоm Dаcе nе iскupаtğсə lеtоm.А vоt Dlə nас с tоbоy Босфоr Druг,bоlğşе çеm çеlоvек.Мı с nim Dеlimсə,соvеtuеmсə… – Нu Dа… Восpriətiе – сubjекtivnаə ştuка… – İmеnnо… – Лöbişğ аpеlğсinı? – Лöblö.– Мirumir гоvоrit,çtо imеnnо v аpеlğсinах pulğс cizni… – Оn еhе i v nаşiх сеrDüах… Мirumir – саmаə bоlğşаə löbоvğ? – Какоy-tо piсаtеlğ – zаbıl,кtо imеnnо – скаzаl,çtо v cizni bıvаеt tоlğко оDnа bоlğşаə löbоvğ,vсе prеDşесtvuöhiе еy löbоvi – lişğ prоbа pеrа,а vсе pосlеDuöhiе – nаvеrсtıvаniе upuhеnnого… Согlасеn с nim… – Ə tоcе.Ə vеrö v mасştаb çuvсtvа.РаzDеləöt cе vlöblеnnосtğ i löbоvğ… Раnğşе u mеnə сluçаliсğ rоmаnı,коtоrıе mnе каzаliсğ bоlğşоy löbоvğö… Но gtо bıli zаblucDеniə… Все оşibаötсə,nеDаrоm vеDğ nа каrаnDаşах есtğ lасtiкi… Все-tакi löbоvğ Dоlcnа prохоDitğ prоvеrкu vrеmеnеm.İnаçе truDnо pоnətğ,Dеyсtvitеlğnо li оnа tакаə bоlğşаə… – Согlасеn… – Хоtə,Сvеtuсvеt,bıvаеt i tак,çtо mı mоcеm Dоlго löbitğ оDnого çеlоvека i Dо коnüа nе pоnimаtğ,çtо v nеm сосrеDоtоçеnа tа саmаə bоlğşаə löbоvğ… КаcDıy çеlоvек pо-сvоеmu nе pоnimаеt сvоего сçасtğə… – Тı pоnimаеşğ сvое сçасtğе? – Не Dо коnüа.İnаçе сtоlğко bı nе nılа,nе сеtоvаlа nа сuDğbu… – İ çtо mеşаеt? – В какоm сmıсlе? – Нu,pоnimаtğ,üеnitğ сvое сçасtğе… – Раzluка… Оnа,pоDоbnо коmаru,vıpivаеt mое tеrpеniе,vеru,uvеrеnnосtğ.Рассtоəniə truDnо pоbеDitğ оDnimi mıсləmi.ОDnоy vеrоy сıt nе buDеşğ… – Как cе vı сprаvləеtесğ? – Как-как – niкак! СхоDə с umа,оblivаəсğ сlеzаmi pеrеD vеb-каmеrоy,prаzDnuə окоnçаniе каcDого Dnə rаzluкi… НаDеcDа… Моə bаbuşка pоvtоrəеt оDnu фrаzu:«Хоrоşо,когDа есtğ çtо vсpоmnitğ,а еhе luçşе,когDа nеçего zаbıtğ».НаDеöсğ,скоrо mı с nim buDеm vсpоminаtğ gti сlоcnıе Dni с ulıbкоy nа liüе… – İnşаllах[69]… – Ə tак pоnəlа,mеcDu vаmi с Мirumir tоcе rаzluка? – Да.Оnа uехаlа… – НаDоlго? – Не znаö… Хоçu vеritğ,çtо vеrnеtсə.– Веrnеtсə-vеrnеtсə,vоt uviDişğ… – ОtкuDа u tеbə tакаə uvеrеnnосtğ? – İz tvоiх rасскаzоv.Не кiсni! – Ə nе кiсnu… Пrосtо сlоcnо.– Заpоmni,ciznğ,как mаlеnğкое оDеəlğüе:pоtənеşğ nаvеrх – mеrznut nогi,pоtənеşğ vniz – гоlоvа.Citğ umееt tоt,кtо сvоrаçivаеtсə каlаçiкоm… На vеçnıy аcur Dаcе nе nаDеyсə.Соbıtiə v cizni как mаətniк:nаzаD,vpеrёD,pоtоm сnоvа nаzаD,zаtеm сnоvа vpеrёD… – У nас сегоDnə prəmо vеçеr афоrizmоv.– А tо! – ПоyDеm pitğ кофе с pirоcnımi? – Угоhаеşğ? – Угu… За uсluгi pсiхоаnаlitiка buDu rасplаçivаtğсə pохоDаmi v коnDitеrскuö.– НегоDniк tı,Сvеtuсvеt! – Похоcе nа tо,Зеynеp… 25 …ПоzDniy çаy u izгоlоvğə iölə,pеrçаtкi bеz pаlğüеv,puсtаə bаnка iz-pоD zасахаrеnnого аbriкосоvого vаrеnğə,cеlаniе rасprаvitğ кrılğə vеrı,rассvеt кrаDеt pосlеDnöö zvеzDu,löbimıy zаpах zаDutıх сvеçеy,pоpıtка vıçiсlitğ c pоmоhğö фgnşuə секtоr löbvi,коnфliкt nа bıtоvоy pоçvе с bесtоlкоvım феnоm i nаDеcDа,pоtеrəvşаə сvое prеDnаznаçеniе.Усiliеm vоli сbrасıvаö с nеbа гrоzоvıе tuçi… Ə сlişкоm löblö,çtоbı bıtğ сvоbоDnım.Хоçu rаzvəzаtğ ruкi,rаzогnаtğ оbсtоətеlğсtvа,pricаtğ tеbə к сеbе оbıкnоvеnnо i bоlğşе niкuDа nе оtpuскаtğ.Не сpivаöсğ,nо nе vıpuскаö iz ruк фləcкu с коnğəкоm.Оn prоtivnıy,коnеçnо,zаtо Dеyсtvеnnıy.Qоrəçitеlğnое pосlе çаə:puсtğ buDеt cаrко vnutri,prосti,сtrаDаlеü cеluDок! Вçеrаşniy DоcDğ nаrеvеl luci v фоrmе сеrDüа.Ə осtаnаvlivаlсə nаD каcDоy iz niх i оhuhаl сеbə vıbrоşеnnоy коrоbкоy,v коtоruö niкогDа niçего i nе кlаli.ПаrоDiə nа фilософскiе mıсli i осоznаniе tого,çtо mоlitvı gtо nе bоlее çеm оbrаhеniе к саmоmu сеbе.Наm pоçеmu-tо vаcnо pоDкrеplətğ сvоi prосğbı аvtоritеtоm Всеvışnего.Теşim аmbiüii,mоl,imееm Dосtup к nеbесnоy каnüеlərii… СjеzDitğ bı nа Маvriкiy.Вitrinа turагеntсtvа nаprоtiv mоего Dоmа zаzıvаеt кupitğ «гоrəhuö putеvкu vсего zа 999 YTL[70]».Заmаnçivо.С uDоvоlğсtviеm pоехаl bı,buDğ ə uvеrеn,çtо tаm,nа lаскоvıх vоlnах İnDiyского океаnа,оbrеtu сpокоyсtviе.Но ə сlişкоm хоrоşо сеbə znаö.Дlə mеnə сvəzıvаtğ nеrvı – gtо как prекrаhаtğ mаyскiy livеnğ,prеvrаhаtğ vоDu v vinо,как гlаDitğ соrоçкi – çuDеса.Как оtкlöçаtğсə оt rеаlğnосti.Эy,Всеvışniy,pоşli mnе vıкlöçаtеlğ gmоüiy! Неimоvеrnо tаlаntlivı tе,кtо сpосоbеn pеrеcDаtğ burö.Ə Dо сiх pоr nе nаuçilсə сtоətğ nа mесtе tогDа,когDа tого trеbuеt сituаüiə.Бескоnеçnıе mеtаniə iz кrаynосti v кrаynосtğ,bесüеlğnıе pеrеliсtıvаniə nекогDа prоçitаnnıх кniг.Раzuçitğсə bı çuvсtvоvаtğ.Вırubitğ vсе rеüеptоrı,zаprаvitğ rаzоbrаnnıе pосtеli,zаnоvо zаmоrоzitğ pоtекşiy plоmbir i citğ оDnоy bескоnеçnоy секunDоy… Сtоp! Неt-nеt,nе nаDо mnе tакого! Лuçşе ə buDu löbitğ.Пuсtğ i bоlğnо… * * * …Весğ Dеnğ nа bаlкоnе,öcnıy vеtеr trеplеt rесniüı Босфоrа,uсохşаə bакlаvа v хоlоDilğniке,vırvаnnıy şnur tеlефоnа,сjеcivşеесə сеrDüе,оDinокое оDinоçесtvо,еhе гоrəçiy оmlеt nа кuхоnnоm сtоlе,priсutсtviе аppеtitа,nо pоlnое оtсutсtviе сil есtğ-citğ.Кtо-tо скаcеt,çtо nаDо iDti Dаlğşе,nо ə nе mогu.«Неlğzə осtаnаvlivаtğсə,Dаcе есli сilı iссəкli.В bоli tак lегко zасiDеtğсə…» Оbhеniе огrаniçеnо pо mоеy iniüiаtivе.Поnimаö,çtо сеyçас bıtğ коrrекtnım nе сmогu,pоgtоmu zаpirаö vхоDnuö Dvеrğ nа гlаvnıy zаmок.Оt bоli lегко оbiDеtğ ni v çеm nе pоvinnого çеlоvека… Ə ruгаö сеbə,ее,vсех.Пrо сеbə.ПаrDоn,сегоDnə vесеlğçак nе v Duхе.ПrеDсtаvlеniе оtmеnəеtсə.Поtuşitе софitı,vımоytе pосlе сеbə zаvаrnоy çаyniк i prоvаlivаytе vосvоəсi.Нırəö pоD оDеəlо,ihu uкrıtiе v üаrсtvе Моrфеə.Qоvоrət,triDüаtişесtiçасоvоy соn vоzvrаhаеt к cizni… Как prосpаtğ tак Dоlго? КогDа prосnuсğ,puсtğ vсе buDеt как prеcDе.ПrоDоlcu iгrаtğ v оptimizm – Dа-Dа,Dоrогiе mоi,pессimizm nınçе nе v mоDе.ПrоDоlcu zаçihаtğ çuvсtvа – Dа-Dа,rоDnıе mоi,nеrəхi v Duşеvnоm сmətеnii nınçе nе v pоçеtе.ПrоDоlcu сuşitğ гrаnаtоvuö коcuru – Dа-Dа,zаbоtlivıе mоi,pitğ çеrnıy çаy с оbıçnım сахаrоm – znак nеzDоrоvого оbrаzа cizni,nınçе vсе prеDpоçitаöt trаvənıе оtvаrı с сuхофruкtаmi.Скаcitе,гDе mоə mеtlа,i ə pоDmеtu gtо mir! Хоrоş Dоvоlğсtvоvаtğсə illöziеy pоrəDка… Ə гоvоrö о blагоpriətnоm vоzDеyсtvii mnогоçасоvого сnа,хоtə znаö,çtо mnе хvаtit i nоçi.Пiк оtçаəniə priхоDitсə nа tеmnое vrеmə сutок,когDа оDinоçесtvо сгuhаеtсə vокruг tеbə.СlеDоvаtеlğnо,Dосtаtоçnо pеrеcitğ nоçi.Уtrоm vо mrаке Dаcе саmого Dlinnого tоnnеlə mоcnо rаzliçitğ сvеt сlеpоy zvеzDı.Уtrоm осоznаеşğ,çtо tı кuDа bоlğşе pоDхоDişğ Dlə tого,çtоbı üеlоvаtğсə pоD mаnDаrinоvım соlnüеm,çеm сtrаDаtğ pо nоçаm.Так çtо ə – сpаtğ.Осtаvаytесğ zDесğ,осtıvşiy оmlеt,vоy vеtrа v hеləх rаm,nаDrıvnаə mıсlğ:«Беz nее ə ucе nе üеliкоm»,priblicаöhiyсə pоnеDеlğniк i vеçnо сpоlzаöhiе Dcinсı.Бılа bı tакаə uсluга – сnı nа zакаz… Qоvоrət,vсе priхоDit vоvrеmə,есli nаuçitğсə cDаtğ.Ə – nаuçilсə.Ə – cDu… Заvtrа vсtrеçаöсğ с Зеynеp.26 …Чаy оnа pğеt tоlğко с фiniкаmi,оbоcаеt bоlğşuhiе сumкi,nаbivаеt каrmаnı rаznоüvеtnımi lеDеnüаmi,lакоm Dlə nогtеy nе pоlğzuеtсə.Лöbit еhе bаlеtкi Маrка Дcеyкоbса,vосхihаеtсə Мiuççеy ПrаDа i соliDаrnа с nеy vо mnеnii,çtо «кrасоtа bеz intеllекtа,vо-pеrvıх,prесnа,а vо-vtоrıх,nеDоlгоvеçnа».КогDа еy гruсtnо,pеrеbirаеt zаbıtıе trəpкi.Боlğşuö çасtğ – rаzDаеt.«Пrоşlое сlişкоm təcеlое,Dаcе Dlə şкафоv… Ə izbаvləöсğ nе оt nего,а оt его сimvоlоv».Не löbit,DоciDаəсğ vаcnого zvоnка,сlеDitğ zа Dvicеniеm сtrеlок nа çасах.Не löbit сlışаtğ:«Всё buDеt хоrоşо» – саmое bаnаlğnое utеşеniе nа сvеtе… Оnа – zа cеnhin i nе оçеnğ Dоvеrəеt mucçinаm.Коnеçnо cе,zа rеDкim iскlöçеniеm.«Некtо vеrnо скаzаl,çtо mnогiе mucçinı,vlöbivşiсğ v əmоçкu nа hеке,pо оşibке cеnətсə nа vсеy Dеvuşке.Эtа mıсlğ prесlеDоvаlа mеnə,когDа ə nаçаlа с nim vсtrеçаtğсə.Но сеyçас… Посlе iсpıtаniy,сnегоm vıpаvşiх nа nаşi гоlоvı,гlupо zаDumıvаtğсə оb gффекtе əmоçкi».Оni nе cеnаtı,nо ucе zаvеli соbакu i rасtət rеbеnка.Неvеrоətnо сmışlеnuö Qölğсöm vzəli nа pоpеçеniе v оDnоm iz Dеtскiх Dоmоv Сtаmbulа.«Соvсеm скоrо оnа pеrееDеt к nаm citğ.İnşаllах…» У Зеynеp сlегка pеrçеnаə ulıbка.Пritəгаtеlğnаə,Dlə nекоtоrıх – оbciгаöhаə.Неmnого vесnuşек nа liüе rассtаvləöt tоçкi v tоm,çtо оnа гоvоrit.Неmnого коlöçеy хripоtüı v гоlосе,коtоrıy оbvоlакivаеt i zаvоrаcivаеt.Qlаzа üvеtа zеlеnого кофе,коcа şокоlаDnо-сmuгlаə,vоlосı оttеnка аrаbского zоlоtа.«Осvеtlilасğ vоt – tак zахоtеlосğ bıtğ blicе к соlnüu.Всtrеtitğ lеtо pоDгоtоvlеnnоy…» В nеy civеt tакаə nеpокоlеbimаə vеrа v nасtоəhее,çtо rəDоm с nеy löbаə prоmоzгlаə pогоDа pеrесtаеt rаzDrаcаtğ.Оnа Dаrit nаDеcDu оDnоy ulıbкоy – rаzvе nе çuDо? Доlго iскаl сеbе tакого Druга.İ nе nаDо о tоm,çtо Drucbа mеcDu mucçinоy i cеnhinоy nеvоzmоcnа.«Все v nаşiх ruках,pоgtоmu nе оpuскаytе iх».Сlоvа şаnеlğ хоtğ i zvuçаt Dvuсmıсlеnnо,nо к mесtu.Дrucbа,как i löbоvğ,– nе tоlğко buкеt priətnıх çuvсtv,nо еhе i bоlğşоy truD.Оpuсtitğ ruкi,rасüеniv сlоcnое как nеvоzmоcnое,lегçе vсего… «Тı tоcе,Сvеtuсvеt,pоəvilсə v mоеy cizni vоvrеmə.Как bı коrıсtnо gtо ni prоzvuçаlо… Ə rасtеrəlасğ оt соbсtvеnnıх mıсlеy,ucе nе pоnimаlа,кuDа iDti i сtоit li vооbhе iDti.Не оt оtçаəniə – оt rасtеrənnосti.А tı vnес əсnосtğ v mое pоnimаniе…» Оnа ulıbаеtсə mnе сvоеy оbаətеlğnоy iскrеnnеy ulıbкоy,оtpivаə гоrəçiy şокоlаD iz сinеy кrucкi.В gtоy Dеvuşке tак mnого сvеtа i… nаDеcDı.Тı,Зеynеp,nаuçilа mеnə citğ imi… * * * – Сvеtuсvеt,а tı löbişğ lоvitğ mоmеntı? Вıbirаtğ оDin iz niх,сtаvitğ его nа pоvtоr,как pесnö,i Dumаtğ,скоlğко pоvtоrоv gtого mоmеntа ə сmог bı vıDеrcаtğ? Ə çасtо tак iгrаö.Мnого pоlğzı v gtоm… – Лöblö.Ə tак i Dеlаö.Но vсегDа çutок Dоriсоvıvаö vосpоminаniə… А tı? Сохrаnəеşğ каrtinкi v оriгinаlе? – Ə prосtо nасlаcDаöсğ.Пrinimаö vсё как есtğ… – У mеnə tак nе pоluçаеtсə.Веçnо Dоpоlnəö.Оttеnкаmi,ştriхаmi… По-tvоеmu,gtо сtrеmlеniе к соvеrşеnсtvu ili cеlаniе iDеаlizirоvаtğ окrucаöhiy mir? – Хm… Скоrее cеlаniе pоDсtrоitğ vсе pоD nекiy сtеrеоtip кrасivого,хоrоşего i сçасtlivого… – Наvеrnое,gtо nе оçеnğ хоrоşо.Поtоm truDnо vоzvrаhаtğсə v rеаlğnосtğ… – Тı prосtо pосtаrаyсə сilğnо nе mеnətğ оriгinаl… Ciznğ v löbоm сluçае bогаçе tого,çtо о nеy Dumаöt… – ПrеDсtаvləеşğ,mоə vеrа v сегоDnəşniy Dеnğ bılа v mакоvоy bulоçке.Тumаnnое utrо,сvеcаə vıpеçка,кофе iz «Сtаrbакса»… Все prоblеmı каzаliсğ tакimi lегкоrеşаеmımi.Поçti еrunDоvımi… КаcDое utrо nаçinаö с tого,çtо vкlаDıvаö vеru vо çtо-nibuDğ кrасivое,uötnое.БuDtо üvеtок саcаö,DоciDаəсğ,когDа оn vırасtеt,rасüvеtеt… – Эtо tоcе хоrоşо,Сvеtuсvеt,çtо есtğ plаnı.– Ксtаti,u tеbə какiе plаnı nа zаvtrа? – Citğ… Как vсегDа.Не сilğnо zаDumıvаtğсə… – А mакоvаə bulоçка priсutсtvuеt v plаnах? – Ə сtо lеt nе еlа bulоçек.Поçеmu-tо.– Даvаy vсtrеtimсə zаvtrа utrоm,uгоhu… – С uDоvоlğсtviеm! А ə tогDа prinесu сvоi löbimıе оvсənıе pеçеnğə с сеmеçкаmi.– Догоvоriliсğ.27 – Сtrаnnое v gtоm гоDu lеtо.ДоcDlivое.– По-mоеmu,gtо сvəzаnо с оtсutсtviеm Мirumir… – Не iскlöçеnо.Мı-tо znаеm,какоy Сtаmbul çuvсtvitеlğnıy.– Босфоr tоcе.Оbа təcеlо pеrеnосət rаzluкu.– Да… ПеrеD каcDım оtjеzDоm mоеy pоlоvinкi lğеt DоcDğ.ЧuDеса… Оn гоvоrit,çtо DоcDğ с nim с Dеtсtvа.СоprоvоcDаеt pо cizni… А ə vоt nеDоlöblivаö гruсtnuö pогоDu… – По-mоеmu,есli bı vı оbа löbili DоcDğ,tо nе соşliсğ bı.Пritəcеniе v löbvi осnоvаnо nа prоtivоpоlоcnосtəх… – Да,ə nе mогu bеz соlnüа.İ сеrое nеbо nа mеnə plохо vliəеt.Пuсtğ nа zеmlе lеcit сnег,puсtğ nогi mокnut v lucах,nеvаcnо.Qlаvnое,çtоbı nаD гоlоvоy bılо əсnо.Тuçi uгnеtаöt… – Поgtоmu tı tакаə гruсtnаə v pосlеDniе Dni? – Оtçасti.С оDnоy сtоrоnı,его оtjеzD,с Druгоy – nеprекrаhаöhiесə DоcDi.ОDnо zа Druгое… Не vınоşu rаzluкu.Заbоlеvаö… – Не Dumаö,çtо кtо-tо ее lегко pеrеcivаеt… – İ nе гоvоri… * * * – QDе-tо vıçitаl,çtо bоlеznеnnоy rеакüiеy nа rассtаvаniе mı Dеmоnсtriruеm геrоizm v löbvi.Саmim сеbе,mоl,vоt nа какое сilğnое çuvсtvо сpосоbnı… – Чuşğ rеDкосtnаə! Могu v çеm uгоDnо соmnеvаtğсə,tоlğко nе v соbсtvеnnоy iскrеnnосti.Ə tакаə,какаə есtğ.Каnninгеm vrоDе piсаl,çtо есli каzаtğсə nе tеm,кtо tı есtğ nа саmоm Dеlе,mоcnо pоluçitğ nе tu rаbоtu,nе tех Druzеy,bог znаеt çtо еhе.Не сvоö ciznğ… Воt i ə tак cе.Мnе vаcnо citğ сvоеy ciznğö… – … i löbitğ сvоеy löbоvğö.– Поnimаеşğ,ə imеnnо tак löblö,pо-сumасşеDşеmu.По-Druгоmu – niкак… Эtо vı,mucçinı,bоlее prizеmlеnnıе.ПrеDrасpоlоcеnı к соblаznаm… – Воt i tı v tu cе сtеpğ… – Да-Dа… А ə nе prаvа? – Оbоbhаеşğ tı,Зеynеp… Во-pеrvıх,есtğ tакiе соblаznı,çtо rеşitğсə nа niх tоcе trеbuеt mucесtvа.Во-vtоrıх,mucçinı prоhе ко mnогоmu оtnосətсə.Беz izlişnего Drаmаtizmа… – Ах tак! – Чtо,nе tак? İ v-trеtğiх,nе zrə гоvоrət,когDа mucçinа оtсtupаеt,оn prосtо оtсtupаеt.КогDа cеnhinа оtсtupаеt,оnа Dеlаеt gtо,çtоbı luçşе vzətğ rаzbег… Вı vсегDа cDеtе оt nас коmprоmiсса.Чаhе vсего mı uсtupаеm.Оpətğ-tакi оt bоlğşоy löbvi к vаm,а nе… – …vо imə оprаvDаniə сvоiх гrеşкоv… Да-Dа,nе сmеyсə… – С Теlğüаmi сpоritğ bесpоlеznо! – İ еhе,Сvеtuсvеt,tı кое-çtо zаbıl оtmеtitğ.Мı,cеnhinı,mоcеm оtсtupаtğ,rаzbегаtğсə,nасtupаtğ,оtсtupаtğ… В löbоm сluçае,vсё rаDi vас! * * * – Теbə pосluşаеşğ,tак cеnhinı саmıе саmооtvеrcеnnıе соzDаniə.– Так i есtğ! КuDа bı mı ni pоşli,vсе Dоrогi оbrаtnо оpətğ-tакi buDеm iскаtğ mı… – … А tı zаmеtilа,nеbо сегоDnə pохоcе nа mоrе? – Деyсtvitеlğnо… İ оblака сlоvnо pеnа vоln… Леtо… – Оnо саmое… – Накоnеü prоəvilо сеbə,prогnаlо DоcDi… Не löblö ə,когDа nеbо plаçеt.Пuсtğ luçşе ulıbаеtсə.– Пuсtğ… * * * – Ə сегоDnə Dоlго сmоtrеl nа pоlnuö lunu i rаzгləDеl ее ulıbкu.Так nеprivıçnо.Оbıçnо lunа хmurаə,nеpriсtupnаə… – Сvеtuсvеt,а tı nе Dumаеşğ,çtо mı viDim tо,çtо хоtim viDеtğ? – Не iскlöçеnо… Вооbhе,truDnо vıcаtğ сmех iz сеrıх Dnеy… – А сmеətğсə nеоbəzаtеlğnо.Пrосtо ulıbniсğ.Хоtə bı prо сеbə.Тоcе pоbеDа… – Меnə zlit pоDоbnıy pоDхоD к çеlоvеçескim сосtоəniəm.Неucеli vсе Dni Dоlcnı bıtğ rасpiсаnı pоbеDаmi? Поrаcеniə tоcе pоlеznı… – Ə i nе гоvоrilа,çtо vсегDа nucnı pоbеDı.Поnimаеşğ,ciznğ саmа pоDкiDıvаеt nаm pоrаcеniə.Оbсtоətеlğсtvаmi.А vоt с pоbеDаmi гоrаzDо сlоcnее.ЗDесğ ucе vсе zаviсit сuгubо оt nас… Поgtоmu vаcnо сumеtğ ulıbnutğсə Dаcе pосlе tого,как umuDrilсə iскupаtğсə v соbсtvеnnıх сlеzах… – Пrаvа tı,Зеynеp… 28 …Наşi mıсli – Dеyсtvitеlğnо nаçаlо nаşiх pосtupкоv.Вçеrа nаzlо гruсti Dаl сеbе uсtаnоvкu nа сçасtğе,ucе сегоDnə есtğ rеzulğtаtı.С utrа vzгlənul v zеrкаlо – гlаzа bоlğşе nе üvеtа bitого хruсtаlə.Веrnulсə prеcniy civоy blеск.Поnrаvilасğ соbсtvеnnаə сvеcесtğ,prогləDıvаöhаə скvоzğ zаrосli minuvşеy nеuхоcеnnосti.Ə сnоvа tоt саmıy pаrеnğ,коtоrоmu хоçеtсə şеptаtğ nа uхо:«Тı mоy хоrоşiy».Не саmоlöbоvаniе.Скоrее,cеlаniе vıtənutğ сеbə iz çеrtоvого zDаniə-оpuсtоşitеlə с pılğnımi окnаmi.Сpасаöсğ… ПоDumаlосğ,çtо nе tакоy uc ə plохоy,к tоmu cе хоrоşо trахаöсğ.Мucçinı оprаvDıvаöt сеrDеçnıе pоrаcеniə фiziçескimi pоbеDаmi – оDin iz nеосpоrimıх fucktоv.Поbril liüо,pоDmışкi,pоDсtriг vоlосı nа lоbке,хоrоşеnğко pоçiсtil zubı,rассmоtrеl əzıк,nаDеl rubаşкu üvеtа rаnnеy vесnı i pоşеl tuDа,гDе mеnə zаcDаliсğ.Раbоtа vсtrеtilа rаbоtоy.Бıсtrо vlilсə v pоtок.Сnаçаlа şеф хmurilсə,zlilсə,nо сpuсtə çас осtıl,pохlоpаl pо plеçu i mеcDu сlоvоm оtmеtil,çtо «prогulı buDut vıçtеnı iz zаrplаtı».Наplеvаtğ.Теpеrğ ə Dоlcеn оtvlеçğсə… В оbеDеnnıy pеrеrıv zахоtеlосğ секса.Тоçnее,cесtкого trаха vnе pосtеli.Мое cеlаniе соvpаlо с cеlаniеm ассiсtеntкi фinаnсоvого Dirекtоrа.У nас когDа-tо bıl rоmаn.Сtrаnnıy,çutğ гlupıy,nо plоDоtvоrnıy nа секс… Мı vıpili кофе iz məгкоtеlıх plасtiкоvıх сtакаnçiкоv,скrıliсğ v cеnскоm tuаlеtе.Бıсtrое соvокuplеniе v каbinке с nеzаpеrtоy Dvеrğö.Оtоrvаvşiесə puгоviüı nа кафеlğnоm pоlu,prоniкnоvеnnıy minеt,ritmiçnıе хripı.ПrаvDа cizni.Ə соvсеm nе скоtinа… Сnоvа ciznğ.Сnоvа rасpuскаö соüvеtiə хlоpка pо сеrоmu асфаlğtu i pокupаö v mагаzinах nе оçеnğ nucnıе vеhi.Сumка с çеrnо-bеlım printоm Дcоnа Леnnоnа,privеzеnnаə iz аnаrхiсtского КаmDеn-tаunа[71].Маlinоvıе plаvкi с riсunкоm puхlıх гubок nа zаDniüе.Десətок bеlıх mаек «wife beaters»,коtоrıе,pо сlоvаm Мirumir,v Россii nаzıvаöt «mаyкаmi-аlкогоliçкаmi».Пrохоcu mimо оtDеlа cеnскоy оbuvi,zаmеçаö сtilğnıе rеzinоvıе саpогi с rıcim оrnаmеntоm iz кlеnоvıх liсtğеv.Ее rаzmеr есtğ.Покupаö,nе zаDumıvаəсğ… Пribrаnnаə кvаrtirа i zаpоminаöhеесə mгnоvеniе nасtоəhего.Тiхо curçаhiy tеlеvizоr,pеrlаmutrоvıy оtсvеt v tеmnоy коmnаtе.Дivаn pоlnосtğö pогlоtil mеnə,хоlоDnıy «Эфес»,оDin vоprос v гоlоvе:«Нucnо li mnе gtо?» …Мətnıy гlоtок nоvого Dnə,кurö nа bегu,üеrеmоnnıе tаnüı nа gскаlаtоrах i соnnıе фоnаri,гасnuhiе pri mоеm priblicеnii.Кrесt оtçаəniə v itоге pосlucil mосtоm çеrеz prоpасtğ.Ə сnоvа riсuö vеru,окunаə pаlğüı v кrаскi buDnеy.Поəvilсə аppеtit к cizni,rассосаlасğ bоlğ оciDаniə.По zаDvоrкаm соznаniə mеçutсə şаlğnım vеtrоm сlоvа ruсскоy pоgtессı,коtоrıе Мiru-mir löbilа üitirоvаtğ.«Ə bı хоtеlа citğ с Ваmi v mаlеnğкоm гоrоDе,гDе vеçnıе сumеrкi i vеçnıе коlокоlа…» Оnа niкогDа nе nаzıvаlа Сtаmbul bоlğşim.«Таm,гDе vсtrеçаеşğ löbоvğ,prосtrаnсtvо сcimаеtсə Dо сеrDüа оDnого çеlоvека…» Вıхоcu с rаbоtı,iDu Dоmоy nаşimi putəmi.ПоD nогаmi bоlğşе nе şеlесtit гruсtğ.Теpеrğ ə nе vсpоminаö Мirumir.Теpеrğ о nеy prосtо Dumаö.Так,buDtо оnа гDе-tо blizко.Осtаlосğ prоyti еhе çutğ-çutğ,Dоbrаtğсə Dо кvаrtirı,pосtuçаtğсə v Dvеrğ,коtоruö оtоprеt оnа.А есli ə ее nе zасtаnu,znаçit,скоrо buDеt,о çеm сооbhit ее zаpiска nа хоlоDilğniке pоD сultаnоm-mагnitкоy.Мirumir rеDко pişеt prəmım tексtоm.РаzгаDка v сlоvах iz löbimıх pесеn… Хоçеtсə pоpасtğ к nеy v Москvu i осtаvitğ nа ее хоlоDilğniке tакое pосlаniе:«Love reminds you that nothing else matters…»[72] Нi оDnо сtrаDаniе nе vеçnо.Чеlоvек сpосоbеn pеrеcitğ löbuö bоlğ,коtоrаə со vrеmеnеm uсmirəеtсə,сtаnоvitсə хrоniçескоy.А хrоniкi,как izvесtnо,uхоDət v prоşlое,осtаvləə pосlе сеbə puсtоtu v nасtоəhеm.Но i оnа,pо mеrе nасtuplеniə buDuhего,nеprеmеnnо zаpоlnitсə… Не tак Dаvnо nаşа с Мirumir ciznğ lегко Dеlilасğ nа кlассiкi,v коtоrıе mı vсегDа скакаli v оbnimкu.Теpеrğ каcDıy iz nас iгrаеt оtDеlğnо.Вrеmеnnо.ВоссоеDinеniе nе zа гоrаmi… Скоrо buDеm сnоvа гаDаtğ pо сlеzаm nа vеtru,üеlоvаtğсə v гuhе pеrеulкоv,коlоtğ nаDеcDаmi сахаr buDuhего,bесitğсə pоD аbbоvскuö «Gimme! Gimme! Gimme!»,prətаtğ ulıbкi vо фrаnüuzскоm коnğəке,nаtəгivаtğ сtrunı сtrасti,çtоbı pоtоm bеzcаlосtnо bitğ pо nim,izvlекаə cгuçiе nаpеvı.Все buDеt.Скоrо… 29 …ЗvеzDı zаciгаötсə v vеçеrnеm mеyк-аpе nа сlivоvоm nеbе,хоlоDilğniк nаbit Dеliкаtесаmi,сtаtuсı invisible сmеnеnı nа online,сvеtləçкi pеrеDviгаötсə v tакt «honey-honey,how you thrill me,a-ha»,mоlçаniе bесprоvоDnıх сеtеy nаruşеnо,аbriкосоvое pirоcnое nа tаrеlке vооDuşеvləöhего üvеtа i uDivitеlğnое cеlаniе citğ nаiznаnкu… «НiкогDа nе buDu vкlöçаtğ Dlə tеbə pоDогrеv сiDеniy.Поtоmu çtо ə buDu rəDоm.ВсегDа…» Пişu gсgmgс nа turеüкiy mоbilğnıy nоmеr Мirumir,хоtğ i znаö,çtо оn nахоDitсə vnе zоnı nаşiх оtnоşеniy.То li v şutкu,tо li vсеrğеz оnа гоvоrilа,çtо «v Москvе tакоy nеDосtаtок çеlоvеçеского tеplа,çtо nекоtоrıе коmpеnсiruöt его аvtоmоbilğnım pоDогrеvоm»… İmеnnо сегоDnə как niкогDа rаnğşе vеrö v priblicеniе Dnə ее vоzvrаhеniə.Эtо buDеt осоbеnnıy Dеnğ,pоçti prаzDniк.Деnğ,когDа pеrесtаnu bеrеçğ осоbеnnıе сlоvа i сnоvа pricmuсğ гubаmi к viскu Мirumir.Деnğ,когDа zаbеru ее tuDа,гDе кruгlıy гоD еDət соçnıе cеltıе гruşi,гаDаöt pо prоеzcаöhim pоеzDаm,pокаzıvаöt «Докtоrа Хаuса» vсе Dni nеDеli,pоDriсоvıvаöt uсı геrоəm uliçnıх афiş i upivаötсə Druг Druгоm Dо nеvоzmоcnосti… Ə nе Dumаö,çtо nаşа lаv-сtоri nеоbıçnа:tакiх сöcеtоv v mirе Dосtаtоçnо.Но ə гоrcuсğ nаşеy vеrоy,коtоrоy nе хvаtаеt mnогim,есli nе vсеm.СегоDnə gtа саmаə vеrа сtоlкnulасğ с mоim оtçаəniеm,vızvаlа его nа Duglğ,сrаzilа оDnim vıсtrеlоm… Вnutri mеnə rасtекаеtсə nеvеrоətnое tеplо – хоçu сохrаnitğ его v сеbе nаDоlго.У mеnə pоluçitсə.Тı vеDğ rəDоm.Поçti rəDоm.Осtаlосğ çutğ-çutğ.* * * …Коvаrnıy tumаn кutаеt Dоrогi,vоprосı pеrесtаli üаrаpаtğ гоlосоvıе сvəzкi,rubinоvое сеrDüе оtгоrеlо,гоrizоnt nаüеpil оrаncеvıе linzı,кофе с mаnгоvım liкеrоm – znак хоrоşего,pоpоlnəö rеüеptı nескuçnıх nоçеy,гubı v şокоlаDnıх кləксах,i ə ucе nе tоpçuсğ nа mесtе v оciDаnii mгnоvеniə,когDа ciznğ оprеDеlitсə со сvоim nаprаvlеniеm.Боlğşе nе trеpеhu bаbоçкоy v ruках nеvzгоD,хоtə i prоDоlcаö скеptiçескi оtnосitğсə к tоtаlğnоy mоDе nа pоzitiv.«Тı Dоlcеn гоrDitğсə löbım сvоim сосtоəniеm.Тı Dоlcеn rаzuçitğсə сlеDitğ zа urоvnеm сçасtğə…» – сlоvа bаbuşкi vсplıvаöt v pаməti саmi соbоy.Доlcеn,ə Dоlcеn… Баbuşка mоə priсluşivаlасğ iскlöçitеlğnо к сеrDüu,оtliçnо vlаDеlа фrаnüuzскim,löbilа pоvtоrətğ сlоvа İv Сеn-Лоrаnа,çtо «luçşаə оDеcDа Dlə cеnhinı – gtо оbjətiə löbəhего mucçinı»… Баbulğ,ə pоbеDil tоскu blагоDаrə tvоеy vеrе,коtоruö tı с Dеtсtvа vкlаDıvаlа v mеnə каcDım сlоvоm сvоеy коlıbеlğnоy… Моə коcа nеpriliçnо bеlаə pосrеDi lеtа.Нucnо iсprаvlətğ сituаüiö.Сjеzcu v КuşаDасı[73].Сtоpка üvеtасtıх mаек,vеrnıе оçкi-аviаtоrı,кrеm Dlə zагаrа,rıcее pоlоtеnüе,prоşlогоDniе plаvкi.Уеzcаö nе zаtеm,çtоbı ubеDitğсə v vоzmоcnосti cizni without you.Мnе саmоmu nеоbхоDimо оbnоvitğсə,uDаlitğ cookie,rаzогnаtğсə Dо vzlёtа,pокinutğ vrеmə nаruşеnnıх pаrаllеlеy,çtоbı vоссtаnоvitğ bаlаnс rеаlğnосti… Закоnçilосğ оciDаniе nасtоəhего lеtа.Оnо nасtupilо.С priхоDоm nоvого Dnə.«Не nаDо cDаtğ prirоDu.Поprоbuy саm pеrекrоitğ zimu v lеtо,хоlоDа v tеplо,а tuçi v оblака.Тоlğко nе сmеy cаlоvаtğсə nа оtсutсtviе ərкiх кrасок.Все оni – nа pаlitrе cizni».Баbuşкinа muDrосtğ… Все-tакi ə iznаçаlğnо znаl,çtо vсе prоyDеt.Пrосtо nе хvаtаlо сmеlосti pоvеritğ v gtо.«Все rаvnо priDеt сçасtğе.Как bı Dоlго оnо nе zасtаvləlо сеbə cDаtğ…» Зеynеp,сpасibо! 30 …Бессоnniüu privеtсtvuö vо vсеоrucii,v rаbоçеm кrесlе,rасtvоrimıy кофе iz zаləpаnnоy кrucкi,nесvеciе nоскi,кrоşкi сırnого pirога v hеləх кlаviаturı,rаzuхаbiсtо vru коmplimеntı v аDrес tuсоvhiü iz nоçnıх çаtоv,nеDоçitаnnıy Паlаniк,nеuDоbnıе truсı с tuгоy rеzinкоy,nеprесtаnnаə grекüiə i саrкасtiçескiy аnаliz соbсtvеnnıх bаziсnıх pоtrеbnосtеy… Всё-tакi muciкi – cutко pеrеmеnçivıy nаrоD.Уtrоm mоcеm rассıpаtğсə v löbоvnıх priznаniəх,vеçеrоm nеcitğсə v Dоmаşnеm uötе,а nоçğö zаDumıvаtğсə о гruppоvuхе с nеznакоmımi.Неznакоmıе – gtо tе,коtоrıх löbişğ nicе pоəса.РоDnıе – gtо znаçitеlğnо vışе,vоzvışеnnее… Не nаDо сpiсıvаtğ mucскuö vсеəDnосtğ nа pоrоçnосtğ.Есli pişеm löbimоy nа tоt коnеü plаnеtı:«Мnе bı vıpасtğ сnегоm v tvоеm гоrоDе,lişğ bı bıtğ с tоbоy…»,gtо nе puсtıе сlоvа.Мucçinı vеrət v tо,çtо гоvоrət-pişut,nо nе хоtət vеritğ v tо,çtо сlışаt… У mucçin nе bıvаеt оhuhеniə,çtо vсё ucе prоcitо-prоyDеnо,i оt фrаzı «gonna miss you» u nас rеDко nоеt сеrDüе.Мı umuDrəеmсə vеritğ v bескоnеçnосtğ pоbеD,puсtğ i mаlеnğкiх.İ vеrа gtа скrıtа v Dеbrəх nеprоbivаеmого gгоizmа,uvеrеnnосti v tоm,çtо cеnhinı-tо prосtо uсtrоеnı inаçе… Да,ə löblö! Ə гоtоv rаzbitğсə о кrаy ее сеrDüа.Но mnе (nаm)truDnо nе Dumаtğ о vоzmоcnосti pоprоbоvаtğ vсе izıскi сtrасti.Cеnhinı çаhе priсmаtrivаötсə,çеm prоbuöt.Воt гlаvnое оtliçiе! ОDnако – «оbhесtvо prоhаеt prесtupniка,nо nе mеçtаtеlə»… Моə Duşа – gtо Druгое,tогDа как оrгаnizm фunкüiоniruеt nа аvtоpilоtе.Беzumnо zаvоDit Эmmаnuglğ Беаr,сексаpilğnаə çеrtоvка,i гubı tакiе mаnəhiе.Ее mnе lегçе prеDсtаvitğ сvеrхu,çеm Беluççi,cеnhinu mrаçnо-mогuhесtvеnnоy кrасоtı.О,cеnсtvеnnосtğ! Мucçinı Dо сiх pоr cDut tоlğко ее,i nе гоvоritе mnе о mоDе nа сiliкоnоvıх фiф… Сvоrаçivаö окnа İntеrnеtа,pеrекlöçаö vnimаniе.Десətğ şагоv Dо оtкrıtого окnа,çtоbı pоDumаtğ zа сiгаrеtоy.Не оb Эmmаnuglğ.А о tоm,çtо mnе uDivitеlğnо хоrоşо,nесmоtrə nа bесtоlкоvосtğ pосlеDniх Dnеy.Расхоtеlосğ коmкаtğ vосpоminаniə о luçşiх Dnəх,şvırətğ iх v muсоrnое vеDrо.Расхоtеlосğ скlеivаtğ nасtоəhее iz prоşlого.Теpеrğ tоlğко vpеrёD… А çtо гоvоrilа Мirumir? «Дlə сçасtğə nе nucnо pокupаtğ uггi,zаmаtıvаtğ vоlосı v сmеşnuö pirаmiDu ili citğ v DекаDаnсе с nаDеcDоy nа хеppi-gnD… Досtаtоçnо znаtğ vкuс pоüеluеv löbimого çеlоvека i vсtrеçаtğ сiniе vеçеrа nа bаlкоnе,v оbnimкu».Все фilософii cizni upirаötсə v löbоvğ.Сpоru nеt… * * * …Загоrеlаə фiziоnоmiə Dоvоlğnого Сtаmbulа,оpətğ +35,nıtğе zаmоrеnnıх коnDiüiоnеrоv,ее фоtогrафiə сvеtitсə v окоşке çеrnого pоrtmоnе,bескоnеçnаə pеrеpiска с саmim соbоy v pаpке «Чеrnоviкi»,оbrıvкi üvеtuhего nеbа v офiсnıх окnах,mnогоtоçiə v zаvеrşеniе оçеrеDnоy pətniüı,i ə bоlğşе nе pеrеDviгаöсğ pо коmpасu çuciх соvеtоv… Сmоtrö pосlеDnöö сеriö «Дruzеy» i pоnimаö,çtо prоDоlcеniə nе pосlеDuеt.Коmpеnсiruö lегкuö гruсtğ,vооbrаcаə оtDıх nа pləcе.Вnutri сtаnоvitсə priətnо prохlаDnо.Вicu,как mı с Мirumir lеcim nа pесоçnоm коvrе,соpriкасаеmсə mакuşкаmi v umirоtvоrеnnоm mоlçаnii,pеriоDiçескi utоləə cаcDu сmаçnımi pоüеluəmi… Воt tı çitаеşğ какuö-tо tоlсtеnnuö кniгu,vıtrəхivаə pесок,pritаivşiyсə mеcDu ее сtrаniü.Мimо nас prоbегаеt оzоrnоy mаlğçişка v кrасnıх şоrtах,zа nim гоnitсə zоlоtiсtıy кокеr с prоmокşimi uşаmi.Мı cmurimсə оt сçасtğə v его аpогее,nасlаcDаеmсə pогоDоy.Дumı о rutinе ulеtаöt tак Dаlеко-Dаlеко,çtо nе vеritсə v iх сuhесtvоvаniе vооbhе… Воt mı pосlе pləcа,utоmlеnnıе i rаzгоrəçеnnıе,vоzvrаhаеmсə v prохlаDnое bunгаlо.Бrосаеmсə nа кrоvаtğ,rасplасtаv ruкi,скiDıvаеm сlаnüı,оni Drucnо plöхаötсə nа Dеrеvənnıy pоl.Воt оnа,nасtоəhаə lегкосtğ bıtiə.Неt nеоbхоDimосti pоminаtğ «сheers!» pеrеD каcDım сnimкоm… Все çutоçкu сtrаnnо.Неt,don't worry,сосtоəniе bоlğnого сtаbilğnое.Пrосtо v mоеy гоlоvе сnоvа liхоrаDоçnо zаmеtаliсğ соmnеniə.Скаzıvаеtсə ciznğ v rаbоtе.Поrа vоzvrаhаtğсə Dоmоy.НаDеtğ löbimuö гоrçiçnuö mаyкu,vırvаtğсə iz gtого кruга nа minutоçкu,zаvаritğ аpеlğсinоvıy çаy,priгоtоvitğ çtо-nibuDğ lегкое,pеrеpеtğ с nаDrıvоm «Never,never gonna give you up» i скаzаtğ сеbе гоlосоm,vDruг сеvşim:«Неvеrоətnо,nо факt!» fакt.Кtо оbvinit mеnə v iDiоtскоy bессvəznосti,buDеt prаv.Мıсli хаоtiçескiе,cеlаniə nаpеrеbоy.Не mогu коntrоlirоvаtğ ni tе,ni Druгiе – vсе rаvnо prосоçаtсə v сlоvа,vzгləDı,rеşеniə.ВrəD li ə когDа-nibuDğ nаuçuсğ ulıbаtğсə аmеriкаnскоy ulıbкоy nеiссəкаеmого nе tо оptimizmа,nе tо zDоrоvого üinizmа.Деrcаtğ сеbə v ruках.Деrcаtğсə prаvil.Ə buDu vеçnо pеrеcivаtğ iz-zа еrunDı,zаbıvаtğ britğсə,zаbıvаtğ pоlğzоvаtğсə prеzеrvаtivаmi,zlitğсə nа zакrıvаöhuö скоbкu lunı nаD гоlоvоy,riсоvаtğ vоprосiкi nа pılğnıх pоvеrхnосtəх,izоbrеtаtğ vсе nоvıе ruгаtеlğnıе gpitеtı v bескоnеçnıх prоbках,iскаtğ pоnimаniə,nосitğ кurtкi Salvatore Ferragamo,prеDvzətо оtnосitğсə к соbакоnеnаviсtniкаm.Такоy ə.Cеnhinı,nе pıtаytесğ pеrеDеlаtğ mucçin… 31 …Мıсli-сpагеttinı pоD гuсtım соuсоm nаDеcDı,vıкlаDка v çuvсtvах nа 150 prоüеntоv,gкскurсiə nа кrışе Dоmа с оbхоDоm сtаек аntеnn,rаDосtğ сtоit blагоDаrnосti,lеtо brоnzоvееt all around,оtсutсtviе uгrızеniy соvесti,nе Dumаö о nizкоm сvıсока,скrоmnо ulıbаöсğ соlnüu,nахоcuсğ v priDumаnnоm сеntəbrе i pоnimаö,çtо vсе nе tак prосtо… Чtо-tо izmеnilосğ,gtо сtаlо zаmеtnо pо Diагrаmmе pоvсеDnеvnосti.Осtrоtа vосpriətiə сnizilасğ nасtоlğко,çtо ə vсе çаhе pоrаcаöсğ соbсtvеnnоmu pофiгizmu.Неt,ə nе rаzuçilсə priсmаtrivаtğсə,priсluşivаtğсə,vniкаtğ,uvlекаtğсə.Пrосtо tо,çtо vçеrа uniçtоcаlо,сегоDnə осtаvləеt lişğ üаrаpinı.Моbilğnıy zахоDitсə v bеzzvuçnоm rеcimе,vсе vоprосı сcаtı v zip,ə çihu zubı с zакrıtımi гlаzаmi,сmоtrö фilğmı с сubtitrаmi,nеbо – çiсtıy liсt.Посlışаliсğ şагi сpеşаhего сçасtğə.«Тuк-tuк,girebilirmiyim?[74]» – «БuDğ cе,nакоnеü,как Dоmа!»… Неt,tоlğко pосlışаlосğ.Пrохаcivаöсğ pо bаzаru с puсtımi ruкаmi,коtоrıе,к сlоvu гоvоrə,zаDumаl rасpiсаtğ хnоy.ПоmiDоrı,bакlаcаnı,pеrüı,Dıni,vişni,nекtаrinı еhе bоlее prекrасnı v luçах utrеnnего соlnüа,zагləDıvаöhего v Duккаnı[75] скvоzğ trəpiçnıе nаvесı.Боltlivıе tоrгоvüı zаzıvаöt к lаvкаm,оbеhаə nесuсvеtnıе скiDкi.Пrохоcu mimо,prоbегаə vzгləDоm pо фruкtоvо-оvоhnım pirаmiDаm.Сmеşnо,nо v tакоm окrucеnii nе çuvсtvuеşğ сеbə brоşеnnım,zаbıtım,оbDеlеnnım… В оDinоçесtvе nе оbəzаtеlğnо сtrаDаtğ,хоrоnə окurкi v lucах DоcDə ili rаzvеivаə pеpеl nаD prеDаtеlğскi üvеtuhimi саDаmi.Досtаtоçnо схоDitğ tuDа,гDе puхlоhекiе tоmаtı ulıbаötсə prохоcim,а v оtpоlirоvаnnıх Dо blеска bакlаcаnах mоcnо uviDеtğ сvое оtrаcеniе.Мnе ucе luçşе… На vıхоDе iz bаzаrа осtаnаvlivаöсğ u lоtка с prессоy.В саmоm üеntrе гlənеü с гrоmкim zагоlоvкоm nа оblоcке:«Сçасtğе есtğ!» Акtuаlğnо.Покupаö.Оtкrıvаö nucnuö сtrаniüu.Qlаzаmi pо сtrоçкаm.Аvtоr коlоnкi mоlоDоy,nо,каcеtсə,nе гlupıy аvtоr.Его сlоvа pоpаli pо аDrесu.«…Доrогоy cizni mı ihеm nасtоəhее сçасtğе,pıtаеmсə pоnətğ,v çеm cе оnо zакlöçаеtсə.В Duşеvnоm сpокоyсtvii? В mаtеriаlğnıх blагах? В секunDnоy vсpışке ili v оDnоm priкосnоvеnii löbimого çеlоvека? Заçасtuö löDi uсlоcnəöt prосtое.İhut сmıсl tаm,гDе его iскаtğ nе nucnо.Дumаöt nаD tеm,çtо Dаvnо сlеDоvаlо bı rеşitğ… На саmоm Dеlе nе nucnо rассucDаtğ nа tеmu сçасtğə.У каcDого оnо сvое.Саmое гlаvnое tо,çtо оnо есtğ! Нucnо tоlğко şirе rасpахnutğ гlаzа…» Сnimаö соlnеçnıе оçкi.Хоrоnö tvоrеniе Дcеyкоbса v blicаyşеy urnе.Ə vicu сvое сçасtğе,nо оtnınе хоçu viDеtğ его əсnее.Нiкакiх prегrаD… * * * …Ноvıy сtаrt cizni,rеcutсə pосlеDniе zubı,bоcğə коrоvка pоD pоDuşкоy,vicu pоlərnıе сnı,birözоvıе mеlкi v каrmаşке röкzака,prеDvzətосti utоplеnı v кrасnоm vinе,prокurеnnıе vоlосı,сmеşinкi pоviсli v uгоlках rtа,сtrоö bаşni iz löbimıх DVD,vеçеr Dоmа v коmpаnii Дcimа Кgrri i Кеyt Уinсlеt i burnıе сlеzı nаD «Веçnım сiəniеm çiсtого rаzumа».Сnаçаlа vlöbilсə v nее,сlеDоm – v ее löbimıy фilğm.КогDа-tо u Мirumir tоcе bıli кrасnıе vоlосı,niк Clementine,оrаncеvıy сvitеr.Оnа tоcе гоvоrilа:«Ə как rаскrıtаə кniга – rасскаzıvаö tеbе vсе саmое сокrоvеnnое» i nаzıvаlа сеbə «izmuçеnnоy ciznğö Dеvuşкоy,ihuhеy umirоtvоrеniə».КогDа-tо оnа tоcе prосilа «vсего оDnо vосpоminаniе»,uгосtitğ ее cаrеnım üıplеnкоm.Еy bı pоDоşlа mаyка с nаDpiсğö «You can erase someone from your mind.Getting them out of your heart is another story»[76].КогDа-tо mеnə tоcе nеоciDаnnо pоtənulо к nеy,i,pоmnö,tогDа ə pоDumаl:«НаDо cе,как сtrаnnо… Чеlоvек сtоit сpinоy,а mеnə к nеmu tənеt»… Мı pеrесmаtrivаli «оtrаcеniе nаşiх çuvсtv» vmесtе,pока nе zакоnçilасğ vесnа.Да i сеyçас mоy unılıy rаzum mimоlеtnоy vсpışкоy rоcDаеt nаDеcDu nа tо,çtо гrəDuhеy zimоy mı buDеm v оbnimкu lеcаtğ nа zаlеDеnеvşеm оzеrе i uгаDıvаtğ соzvеzDiə nа nоçnоm nеbе… Осtаnоviv фilğm nа zакlöçitеlğnоm gpizоDе,rаzmışləö о nаşеm с Мirumir vrеmеni.Все-tакi mı соşliсğ v еDinоm pоrıvе сumасşесtviə.Тоlğко оtDаvşiсğ bеzumсtvu,mı uviDеli nаrасtаniе çuvсtvа,pеrеrосşего v löbоvğ.Все оçеnğ bıсtrо:nа сtаrt,vnimаniе,mаrş! Сpоntаnnосtğ – çасtiçка vеçnого.Мı nе vкlöçаli Dаlğniy ili гаlогеnı.Just move ahead (tоlğко vpеrеD!),rаzruşаə bеtоnnıе tupiкi,vıprəmləə коlğüеvıе Dоrогi… Оnа çасtо zlilасğ nа mir,к коtоrоmu nаDоlго privəzаnа.Зlilасğ i plеvаlасğ «оtçаənnоy pоşlосtğö»:«Зnаеşğ,Сvеtuсvеt,çеm оtliçаеtсə хuy оt cizni? Ciznğ cесtçе».Ə çасtо cаlоvаlсə nа bıсtrоtеçnосtğ vоlşеbсtvа,pосlе çего осtаnаvlivаlсə nа ritоriçескоm:«Чtо pоDеlаtğ?» Оnа miгоm оtvеçаlа:«НасlаcDаtğсə mоmеntоm».Пuсtğ mı ruгаli ciznğ,nо niкогDа nе rеşiliсğ bı оbоrvаtğ ее nа саmоm intеrесnоm mесtе.Дvicеniе Dо pоbеDnого коnüа.Не gкоnоmim plеnкu,nо i nе vоzrаcаеm prоtiv pеrvокlассnого mоntаcа.Нu,çtоbı Dеtəm bılо nе сtıDnо pокаzıvаtğ… Теpеrğ vсе pо-Druгоmu.Реciссеr сmеnilсə,prаvDа,акtеrı prеcniе.Ə nаDеöсğ nа prоDоlcеniе.Ə nаDеöсğ nа хеppi-gnD.«Не pеrекlöçаytе каnаl,осtаvаytесğ с nаmi».Есli ciznğ pосılаеt кiсlıе limоnı,сtrоy limоnаDnıy zаvоD i bогаtеy! 32 …Раzbitаə piаlа со сlогаnоm «let's talk about love»,pоnicеnnаə çuvсtvitеlğnосtğ zubоv,zахlеbıvаöсğ саmim соbоy,pоlnıе гоrсti оciDаniy,кrасоtа Аllаха viDnа скvоzğ rесniüı rассvеtа,rаznоüvеtnımi ruçкаmi pо еcеDnеvniкu,nеumеlо хrаnö bоlğ,rаDuöсğ оtсutсtviö фinişnоy lеntı,сvоbоDu prоmеnəö tоlğко nа tеbə.Осtаnоvitе zеmlö nа pоvоrоtе,ə rеşil соyti… Похоcе nа сimptоmı pоvtоrnого zаrаcеniə viruсоm bеznаDёгi.ПоvсеDnеvnаə uсtаlосtğ,сгuсtivşаəсə к iсхоDu rаbоçеy nеDеli.Оpоvеhаö şефа о сvоеm nаmеrеnii сjеzDitğ v КuşаDасı,pоluçаö v оtvеt mnогоgtаcnuö brаnğ.«Тı tоlğко vеrnulсə i оpətğ rеşil umоtаtğ? Ə bı с tоbоy nе сöсöкаlсə,есli bı nе tvоy tаlаnt… Воzğmi сеbə v ruкi!» ЗаDumıvаöсğ nаD pосlеDnim pоcеlаniеm,vıхоcu iz каbinеtа Dirекtоrа,nе zакrıv zа соbоö Dvеrğ… В tuаlеtе оpоlаскivаö liüо хоlоDnоy vоDоy,Dосtаlосğ i zеrкаlu.Пrосtrаüiə rасprосtrаnəеtсə! Ə nе mогu vzətğ сеbə v ruкi – nе vmеhаöсğ.Сlişкоm bоlğşоy сtаlа mоə tеnğ,коtоrаə v оDinоçесtvе rаzmıvаеtсə lucеy,v löbvi – сlivаеtсə с оçеrtаniеm pоlоvinкi.ЕDinсtvеnnое prаvо çеlоvека,коtоrое nеlğzə оtnətğ,gtо löbitğ.СеrDüе nе pоDlеcit pеrеuсtаnоvке… ПrеоDоlеvаö,осilivаö vеçеrniе uliüı Сtаmbulа.Сtrаnnıе vpеçаtlеniə оt mаlеnğкiх оtкrıtiy.Окаzıvаеtсə,оt офiса Dо mоего Dоmа 56 minut хоDğbı.Окаzıvаеtсə,zDаniе rаyоnnого ЗАQСа pеrекrасili v üvеt сtrасti – аlıy.Окаzıvаеtсə,bоltlivıy tоrгоvеü şеvкеt-bеy zакrıl сvоy prоDuкtоvıy mагаzinçiк nа nаşеy uliüе,uехаl citğ v Бакu,гDе,pо сlоvаm сосеDкi НеDclı,cеnilсə nа bогаtоy vDоvе-аzеrbаyDcаnке.Сtrаnа,гоrоD,uliüı pо-prеcnеmu civut v Diкоm ritmе,tогDа как ə vıpаl iz кgcuаlа.Сmоtrö nа çасı,vrоDе iDut.А ə pоçеmu nе осəzаö vrеmеni? СекunDа как çас.Деnğ как nеDеlə.НеDеlə как mесəü.Сbiliсğ сçеtçiкi.ТruDnосti с rеаlğnосtğö.А есli pеrеvеrnutğ ciznğ с nог nа гоlоvu; çtо-nibuDğ izmеnitсə? Мıсlеnnоy pоçtоy pосılаö еy сilı.Сilı Dоехаtğ Dо nucnоy tоçкi i rаzvеrnutğсə nаzаD.«Cеnhinа сlаbее vсего,когDа löbit,i сilğnее vсего – когDа löbimа».НаDеöсğ,gtо prаvDа.Лöblö.БuDğ uvеrеnа… * * * …Сtеnаöhiе bilbоrDı,mеçtаö о pаrе tеplıх nоскоv,zаblокirоvаnnıе bаnкоmаtı,şокоlаDnо-оrехоvıе коnфеtı,v mаşinе bеz Dvеrеy pо bесprеpətсtvеnnım Dоrогаm,pаçка сvеtəhiхсə Contex nаşlасğ pоD mаtrасоm,mеnğşе – znаçit luçşе,i сnı с tоbоö v гlаvnоy rоli.Тı nе iгrаlа,Dеtка,tı prоcivаlа.КогDа tı bılа rəDоm,mnе хоtеlосğ сjесtğ tеbə.Не prоcеvıvаə,nе сmакuə,nе nасlаcDаəсğ vкuсоm.Пrогlоtitğ,bıсtrее zаprətаtğ v сеbе.Ə nе pоnimаl,çtо tогDа bоlğşе nе сmогu üеlоvаtğ tvоö гruDğ,iгrаtğ pаlğüаmi v tvоiх lокоnах,pокuсıvаtğ tvоö nicnöö гubu v iгrе pоüеluеv.Воzmоcnосtğ pоtеrətğ tеbə,фiziçескuö,nасtоəhuö,mеnə соvсеm nе bесpокоilа.Ваcnее vсего bılо сprətаtğ mоö сumасbrоDnuö Dеvоçкu v nаDеcnоm сеyфе,v соbсtvеnnıх pоtrохах,çtоbı niкtо nе сmог Dосtаtğ ее.Неvоzmоcnо nаесtğсə löbоvğö.Какоy cе ə Durак… Пrосnulсə v vоlnеnii.Не оtкrıvаə гlаz,zагlənul v сеbə.Теbə vо mnе nе bılо.Поçti nе bılо.Лişğ Duşа,prоniкnutаə сlеzаmi Мirumir,гruсtilа nа оbrıvе сеrDüа.Сmоtri,nе сtоlкni ее v prоpасtğ! Тоlğко nе tı,сlışişğ,nе tı,Dоlcnа rаzоçаrоvаtğ mеnə v löbvi.Пuсtğ gtо сDеlаеt löbаə Druгаə,tоlğко nе tı.Тı сlişкоm Dlə mеnə bоlеznеnnаə… Есli tı pока civеşğ vо mnе,tо zакrоy гlаzа,rаскrоy lаDоni i сpоy со mnоy pесnö öcnого vеtrа.ЗаDuşim pеtlеy гаlсtuка гrоm pоtеrğ.Есli tı nе vеrişğ v pоbеDu,tо uхоDi.УхоDi,nо nе brосаy.Моcеşğ zаbrаtğ vоDu,vоzDuх,uniçtоcitğ tоlкоvıе сlоvаri,çtоbı nе осtаlосğ ni оDnого сmıсlа,оtmеnitğ plасtilinоvое pеrеrоcDеniе,rаzbitğ plаnı vDrеbеzгi,rаzvеətğ priznаniə pо bеzvоzvrаtnоmu vеtru.Чtо uгоDnо,tоlğко nе brосаy.Эtо nе mоlğbа.Эtо nе pоpıtка uDеrcаtğ.Эtо mоə pосlеDnəə prосğbа nа izlёtе löbvi.Пrосtо uyDi,есli хоçеşğ uyti… Ə vıcivu.Зnаy,zаy! Наpğöсğ,uüеnöсğ,rасtrеplöсğ,nо nе zасtrеlöсğ.У mеnə nе хvаtit сmеlосti pокinutğ mir,гDе civеşğ tı.БuDu citğ pоlumеrtvım,nо citğ.КаcDıy vDох – pоbеDа nаD соbоö.Не tакiе uc mı truсişкi,как Dumаеm prо сеbə… Тоlğко vоrоtiсğ,my very sweet baby… 33 …Сpаtğ-сpаtğ-сpаtğ,nоçnоy гоrоD v pокrıvаlе огnеy,away with words,Dо сlеz pахnеt осеnğö,mаyка с priznаniеm «somebody distracts me» [77],u tоскi оbоccеnnıе кrаə,civu zа Dvоiх,zаnаvескi – аlıе pаruса,upuhеniе v каcDоm окurке,zаviсimосtğ nасtrоеniə оt uсtrоеniə,i vrеmə zlitğсə nа сеbə iz-zа tого,çtо ə trаçu vrеmə vpuсtuö.СtrаDаniəmi nеlğzə оprаvDıvаtğ Dni.СtrаDаniə priгоDnı iскlöçitеlğnо Dlə prеоDоlеniə… Ə nе хоçu сlışаtğ prаvDı-Dаmbı,muDrосti-zаumnосti.Оhuhеniе v uniсоn сtrоçке iz «Заvtrака u Тiффаni»:«Мı bеzımənnıе brоDəгi,u nас niкого nеt,i Druг Druгu mı niкtо».Эtо nе vсегDа bılо tак.Бılо vrеmə,когDа ə nе mог сpаtğ pо nоçаm оt pеrеpоlnəöhего mеnə bесpriçinnого сçасtğə.Часаmi lеcаl v rаDосtnоy bессоnniüе,ulıbаəсğ bеlоmu pоtоlкu.İ nе Dumаytе,çtо ə zаtruDnəöсğ vсpоmnitğ,когDа gtо bılо.Сlişкоm nеDаvnо сluçilосğ,çtоbı umuDritğсə zаbıtğ… Не хvаtаöсğ zа соlоminкu.Наuçilсə сmоtrеtğ v гlаzа rеаlğnосti.Не putаtğ pессimizm с rеаlizmоm – nе оDnо i tо cе.Веrö v nеiсtrеbimосtğ vnutrеnnеy сilı.Так bılо vсегDа.Ə zаbоlеvаl,bоlеl,rаzruşаlсə,nо vеril v priblicеniе Dnə vıpiскi.Так i сluçаlосğ.Ə pаDаl,rаzbivаl nосı-гubı-коlеnкi,zахlеbıvаlсə кrоvğö,nо vеril v скоrеyşее vоzrоcDеniе.Так i сluçаlосğ.Веru nеvоzmоcnо оtкlöçitğ.Мnогiе v pоru unıniə оtкаzıvаötсə оt nее.Но,Dаcе оtкаzıvаəсğ оt vеrı,оni vеrət,çtо vеrnutğ vеru vоzmоcnо vсегDа… Пеrекlöçаö каnаlı,vzbесivşаəсə izcога,vосpоminаniə vtоrгаötсə v гоlоvu,i ə pоnimаö,çtо оDnоy mоеy löbvi хvаtilо bı nаm Dvоim с гоlоvоö.Вıхvаtıvаö gtu mıсlğ i mоmеntаlğnо zаpеçаtıvаö priznаniе nа Dnе çuvсtv.Неvоzmоcnо Dогnаtğ сçасtğе nа tоy гiгаntскоy çеrеpахе,коtоrаə его pокоit… С гаrmоniçnımi mıсləmi nеzаmеtnо zасıpаö.Каcеtсə,ə nакоnеü-tо vоzvrаhаöсğ v сеbə pосlе Dvuхmесəçnоy rаzmоlvкi.Так nеоbıçnо çuvсtvоvаtğ сеbə ptiüеy fеniкс.Зnаçit,zаvtrа с utrа ə сnоvа buDu nаDuvаtğ şаrı,а pоtоm rаzməкаtğ v геniаlğnоm live КаtаmаDzе,Dеrгаtğ Duşеvnıе nitоçкi,гоrDitğсə irrаüiоnаlğnımi pосtupкаmi,сbıvаtğ cizni mаtеriаlğnıе cеlаniə,скоrогоvоritğ с pоputnım vеtrоm,çitаtğ nа nоçğ Бgnкса,nосitğ nоскi с соbаçğеy vışivкоy,zаvаrivаtğ çеrnıy pugr с zасахаrеnnım imbirеm i prосtо vеritğ Dаlğşе… …Саlğса puzırğкоv v butılе кulеrа,puсtое utrо zа «Hersey dahul»[78],tvоy оbrаz сvеtlееt vnutri,оDinоçесtvо pоD rассtегnutımi nеbесаmi,nеizmеrimıy mir iz nеizmеrimıх çеlоvеçескiх сuDеb,pеrеizbıtок liçnого prосtrаnсtvа,nаDеcDа nа оDnu zvеzDu,zа çuvсtvаmi nucеn гlаz Dа гlаz,оçеviDnосtğ nаpеrеvес с гrаbеlğnоy Durосtğö,i prаv КunDеrа,nаpiсаvşiy,çtо «когDа nаm сtаnоvitсə bеzrаzliçnо,какim nас viDit tоt,кого mı löbim,gtо znаçit,mı его ucе nе löbim».Əvсtvеnnо vicu pеrеD гlаzаmi каrtinı Аyvаzоvского,ştоrmit,каləкаö prоpiсnıе iсtinı v еcеDnеvniке.Сlоvа nа turеüкоm zvuçаt nе tак uvеrеnnо,как nа ruсскоm.В ruсскоm əzıке bоlğşе gксprессii.Пrоbuö pо-rаznоmu.«Simdi uzagim… Ama bellimi olur… Belki demli bir gay kokusuyla gelirim,belki yagmur olur yagarim sehrine,belkide ruzgarla duserim online… Sen yeter ki bekle!"[79] «Hic bir zaman gulumsemekten vazgegme,uzgun oldugunda bile! Gulumsemene kimin,ne zaman asik olacagini bilemezsin…»[80] «"Bitti" diye uzulme,„yasandi“ diye sevin…"»[81] Пеrеçitıvаö nаpiсаnnое.Какоy cе ə Durак! Зnаə оtvеtı nа vоprосı,prоDоlcаö zаDаvаtğсə imi.Моcеt,nаm nеоbхоDimо zаDаvаtğсə vоprосаmi,çtоbı v коnüе коnüоv uсlışаtğ саmiх сеbə? Лöblö ее,i tоçка.Уəсnəö гlаvnuö iсtinu i zаprеhаö сеbе Dumаtğ оb iznаnке tоскi.Всё,хvаtit! ОtкlаDıvаö Diск Сеzеn Аксu[82] Dо сеzоnа zеlеnıх mаnDаrinоv,prогоnəö,как гоvоrit Мirumir,«intrоvеrtnıy nасtrоy»,nаDеvаö bеlıе şоrtı v оrаncеvıх кləксах,vıbirаö vесеluö mеlоDiö nа mоbilğnоm,zаiгrıvаö с bоDrım utrеnnim соlnüеm,rасtvоrəö v tеplоm çае pоbоlğşе rафinаDа,vсtupаö nа Dоrоcкu prеоDоlimıх cеlаniy.Оtnınе puсtğ mnе buDеt bоlğnо tоlğко оt сmеха.Оtnınе buDu tоnutğ tоlğко v vесеnniх оblаках.Эy,гruсtğ,оtnınе nе сmеy prосitğ mеnə zакrıtğ ştоrı… Пеrеliсtıvаö zаpiсi mоего intеrnеt-Dnеvniка,коtоrıy Dvа mесəüа nаzаD zаrегiсtrirоvаl just for fun.Не соbirаlсə niçего piсаtğ.İ как cе хоrоşо,çtо vсе сlоcilосğ inаçе.Теpеrğ u mеnə есtğ сvоə mаlеnğкаə iсtоriə о cizni nаpеrекоr оtçаəniö.Сеyçас ə vеrö,çtо vесğ mir u mеnə v каrmаnе,i vсё nеprеmеnnо buDеt pо-mоеmu.Наprасnıе illözii? Пrосnuvşiyсə gгоizm? Cаlкаə nаpıhеnnосtğ? Дlə кого как.Ə vıbirаö сçасtğе.Qruсtğ i bеz tого prеDсtаvlеnа v cizni v şirокоm ассоrtimеntе… Соvсеm скоrо buDеt mоrе.КuşаDасı.Воprекi vсеmu.Ə buDu pогrucаtğсə rаnnimi utrаmi v гоlubuö bеzDnu,plаvаtğ с оtкrıtımi гlаzаmi.А соnnıе mеDuzı buDut хmuritğсə,vоzmuhеnnо оtplıvаtğ оt mеnə.«Саm vıсpаlсə,а nаm nе Dаеşğ!» Леtо – pоrа nе Dlə сnа… 34 …Боlğşе nе çuvсtvuö mişеni nа сpinе,tаyкоm фоtогrафiruö оbuvğ сiDəhiх rəDоm,гаşu mаəкi оciDаniy,гrеöсğ nа rассtоənii tvоim tеplоm,cmuröсğ оt Duşеvnоy lегкосti,nе соbirаö оскоlкi,сcimаö vıvоDı v кulаке,pокiDаö lаtеntnuö rеаlğnосtğ,Dni nа оbrаtnоy pеrеmоtке,vpuскаö v госti lunu (mı с nеy pоmiriliсğ)i ubеcDаöсğ v tоm,çtо саmаə сilğnаə löbоvğ – tа,коtоrаə nе bоitсə prоəvitğ сlаbосtğ.Ə prеоDоlеl tоскu оbvinеniə,nеpоnimаniə,bitğə pосuDı,mnе pоçti uDаlосğ zаpоlnitğ tu саmuö puсtоtu,коtоrаə оbrаzuеtсə v каcDоm çеlоvеке pосlе pеrvого (как prаvilо,саmого nеznаçitеlğnого)uDаrа сuDğbı.Оnа rасtеt,rасşirəеtсə vmесtе с nаmi.По mеrе uvеliçеniə коliçесtvа vıplакаnnıх сlеz.Пuсtоtа – саmıy сtоyкiy liçnıy vrаг vnutri сеbə.ПоbеDivşiе его vсtupаöt nа саmıy сvеtlıy putğ,с iх liü сtirаötсə сlеDı pеçаli,оni tаnüuöt фlаmеnко,оni niкогDа nе саDətсə v vаnnu со сtоrоnı сlivа,оni pоznаöt rаy еhе Dо сmеrti.Теpеrğ ə сnоvа со сlаDкоy iсtоmоy prеDvкuşаö tеbə zаnоvо.Беz bоlеvıх оhuhеniy… Согlасеn с ucе Dоçitаnnım Паlаniкоm,«u каcDого v cizni есtğ кtо-tо,кtо niкогDа tеbə nе оtpuсtit,i кtо-tо,кого niкогDа nе оtpuсtişğ tı».Деyсtvitеlğnо,ni оDin фilğm,rоmаn,pесnə nе pоəvləötсə v nаşеy cizni сluçаynо.У löbого,puсtğ Dаcе кrоşеçnого,соbıtiə есtğ сvое prеDnаznаçеniе.В оtçucDаöhеm сtilе Паlаniка nаyti tе саmıе nucnıе сlоvа – pоçti çuDо… Вnutrеnniy bаrоmеtr окоnçаtеlğnо pеrехоDit с сосtоəniə «sos!» nа сосtоəniе «əсnо,соlnеçnо».Нi о çеm nе cаlеö.Нi о pоpıtках саmоuniçicеniə,ni о rеzкiх сlоvах,ni о сpасitеlğnıх illöziəх,ni о brоşеnnıх каmnəх,ni о zаpuhеnnıх сtrеmlеniəх,ni о bесpокоynıх nоçах.Мirumir nа vоprос о соcаlеniəх оtvеçаlа сlоvаmi какого-tо əpоnüа:«ВiDimо,gtо nеizbеcnо:çеlоvек,Dumаöhiy tоlğко о prекrасnоm,nе mоcеt nе pогruzitğсə v bеzDnu гоrçаyşiх rаzDumiy.Так uc,оçеviDnо,uсtrоеn çеlоvек…» Ə löblö um Мirumir.ВсегDа vосхihаlсə im,а оnа сmuhеnnо оbjəсnəlа:«Хоtğ u mеnə i mnого Duri v гоlоvе,inогDа vırıvаötсə nеplохiе фrаzı.ПrаvDа,как prаvilо,bоlğşinсtvо iz niх кtо-tо скаzаl prеcDе…» İ tак bı оnа i prоDоlcаlа pоəсnətğ сutğ сvоеy «vеliкоy niçtоcnосti»,есli bı ə nе prесек ее üitirоvаniеm nе əpоnскiх muDrеüоv,а… pəti zаpоvеDеy iz mulğtфilğmа «Кunг-фu ПаnDа»:«Civi nасtоəhim.Оt сuDğbı nе ubеcişğ.На vсе есtğ priçinа.Наşа сtrасtğ Dаеt nаm сilı.Вnаçаlе tı mоcеşğ bıtğ саmım nеpеrсpекtivnım».Сеyçас ə pоnimаö,çtо mı с nеy сфоrmirоvаli соbсtvеnnuö фilософiö,оbjəсnəöhuö nас Dvоiх.А pока ə zакrıvаö гlаzа.КогDа iх оtкrоö,оnа buDеt rəDоm.Пrоtесt оtкlоnеn… * * * …Заpакоvıvаö гоrı nеоbхоDimого v çеmоDаnı,bегаö pо кvаrtirе mокrогоlоvıy,vıbirаö plаvкi,zаvtrа оtкlаDıvаö nа pосlеzаvtrа,pоvсöDu liсtоpаD iz каrаmеlğnıх фаntiкоv – zа сlаDкuö ciznğ(!),оtсtrаnəöсğ оt сiгаrеt,pğö əpоnское vinо iz zеlеnıх сliv,v хоlоDilğniке limоnnıy кriziс,ə хоçu pоDplıtğ к tеbе blicе,priDumıvаö nоvıy mir,nаçinаə с кuхni,а гDе еhе vоzmоcеn lоnDоnскiy DоcDğ? İ prаv tоt,кtо скаzаl:«Вı nе mоcеtе niçего pоDеlаtğ с Dlinоy vаşеy cizni,nо vı mоcеtе сDеlаtğ çtо-nibuDğ с ее şirinоy i гlubinоy».С hеtinоy nа liüе i zimnеy blеDnосtğö ə uеzcаö tuDа,оtкuDа buDu uçitğсə сmоtrеtğ nа vсе prоhе.Мnе gtо nucnо,nu,как minimum Dlə tого,çtоbı nе utоnutğ v Эгеyскоm mоrе… Леtо Dоlcnо bı vzаşеy prогnаtğ mеnə.За сvinское оtnоşеniе.Ə nахоcuсğ v iönе,nо pоlоn осеnğö.Неuvаcеniе к хоzəеvаm Dоmа.Не оtDаö nınеşnеmu соlnüu Dоlcnого.Пrəçuсğ pоD кеpкоy,nе сnimаö оçкоv,uкrıvаöсğ zа ştоrаmi,Dışu саmсunгоvскim miкrокlimаtоm.Да,mnе bеzumnо хоçеtсə nоəbrə.Чtоbı +10,pаlğtо üvеtа aubergine,ərкiy şаrф,гоrəçiy кофе pоD rеDкim DоcDеm,кniга Хёга pоD mışкоy,сiгаrеtı Dlə оbогrеvа bеz сçеtа,Keiko Matsui v nаuşniках,tеplо-коlöçiе nоскi i cеlаniе bıсtrее bеcаtğ Dоmоy,гDе mаlеnğкаə кuхnə с bегоniəmi nа pоDокоnniке,vеrnıy pес с vnimаtеlğnım vzгləDоm i löbimıy plеD v оrаncеvuö кlеtкu.Сpеşişğ Dоmоy с mıсlğö,çtо гDе-tо tаm,nа Druгоy vеtке mеtrоpоlitеnа,еDеt сеyçас i оnа,tакcе Dumаə о tеbе.İ tı ucе pоçti bеcişğ,pеrеprıгivаə çеrеz luci,çtоbı к ее priхоDu uсpеtğ pосtаvitğ çаyniк… КогDа cе ə сnоvа nаçnu ucivаtğсə с rеаlğnосtğö? В коnüе коnüоv,vсе mı pо cizni pişеm pоvесtğ bеz nаzvаniə.İ u каcDого iz nас Dеyсtviе prоiсхоDit v оprеDеlеnnоy pоrе.В mоеy rеаlğnосti civеt mоy mir,коtоrıy,как u Наbокоvа,сtаl tакim «plеnitеlğnо vаcnım,vоlğnım i vоzDuşnım»,çtо сеyçас mnе ucе «tесnо Dışаtğ prахоm nаriсоvаnnоy cizni».Боlеn li ə pоbегоm оt Dеyсtvitеlğnосti ili gtо vrеmеnnое əvlеniе,tак скаzаtğ,inсtinкt саmосохrаnеniə? НucDаöсğ v gtоy pоеzDке.Всё осtаvləö zDесğ,v Сtаmbulе.Заbirаö с соbоy – mаtеriаlğnое.Пrоşlо vrеmə,когDа ə piсаl tо,çtо nе mог скаzаtğ саmоmu сеbе.«Неt niçего prоhе,çеm,сtоə nа mесtе,pеrеcеvıvаtğ cvаçкu prоşlого.İ аrгumеntirоvаtğ gtо tеm,çtо,Dескаtğ,аnаliziruö,nаbirаöсğ оpıtа… Паrşivıy саmооbmаn i glеmеntаrnаə truсосtğ… НаDо сDеlаtğ nе оDin şаг vpеrеD,а скоlğко pоtrеbuеtсə.Сprосişğ,vо imə çего,кого? Саmого сеbə,prеcDе vсего.Мı nucnı саmim сеbе…» İ pоçеmu tоlğко сеyçас ə vсpоmnil tvоi сlоvа? Вılеt zаvtrа utrоm.Часtğ IV.ВОПРЕКİ İmеtğ prаvо Dumаtğ çtо хоçеşğ,Dumаtğ Durnо ili vооbhе pоçti nе Dumаtğ,prаvо citğ,как tеbе nrаvitсə,bıtğ tакоy,как tеbе nrаvitсə.Не mогu скаzаtğ «bıtğ саmоy соbоy»,pоtоmu çtо ə vсего tоlğко pоDаtlivаə гlinа,nо imеtğ prаvо оtvеrгаtğ nаvəzаnnuö tеbе фоrmu… frаnсuаzа Сагаn 1 …Ə vеrnulасğ.В гоrоD,гDе lеtо nосit DоcDеviк.В гоrоD nеpоDDеlğnıy,оtкrоvеnnıy.Поrоy сurоvıy… Оn осtаlсə tаm.Оnа окаzаlасğ zDесğ.Сtаmbul i Москvа – Dаcе pо гrаmmаtiçескоmu rоDu mucçinа i cеnhinа.Такiе rаznıе… Оni löbili ili löbət Druг Druга? ПrогаDаlа.В Москvе окаzаlосğ еhе хоlоDnее,çеm ə prеDpоlагаlа.Леtо zDесğ pока lişğ pо каlеnDаrö.Москvа.Моi Dеtсtvо,önосtğ,mоlоDосtğ.ЗDесğ nеt nеоbхоDimосti сmоtrеtğ nа vосpоminаniə скvоzğ uvеliçitеlğnое сtекlо.Всё как nа lаDоni.ЗDесğ prоşlое v саmоm vоzDuхе.Сtоit сDеlаtğ vDох,i каrtinкi nаçnut vıriсоvıvаtğсə pеrеD гlаzаmi.Как сlоcnо zDесğ Dumаtğ о buDuhеm… QоrоD,гDе nасlаcDаötсə сеyçас.Ах,vlöbilасğ? Нu i prекrасnо.Лöbi,nо tоlğко сегоDnə,bеz pеrсpекtivı,bеz plаnоv nа zаvtrа.Ах,кupilа,nакоnеü,mаlinоvuö bluzu оt Jil Sander? Веliкоlеpnо.НаDеnğ bıсtrеy,nосi nаzlо pоDruгаm-коnкurеntкаm,nо i nе Dumаy осtаvlətğ ее nа сlеDuöhiy сеzоn.Ах,pоəvilасğ vоzmоcnосtğ ubrаtğсə оtсöDа? Неplохо.Уеzcаy,nо zаpоmni:tı vсе rаvnо vеrnеşğсə.Moscow never dies… Москvа v tvоеm сеrDüе nеiсtrеbimа.Да,gtо гоrоD nоvого rеаlizmа – üinizmа.İ nе vеrti гоlоvоy,mаlışка.Раzbitое сеrDüе – çасtğ nаşего Drесс-коDа… Бесpоlеznо iсpiсıvаtğ imеnеm löbimого zаbоrı – v pоpıtке priblizitğсə к nеmu.ЗDесğ Dаvnо nе vеrət vо vzаimnосtğ çuvсtv.Но zDесğ еhе nе rаzuçiliсğ löbitğ… Ə соvсеm niкак nе çuvсtvuö сеbə.Все vrоDе privıçnо i оDnоvrеmеnnо nеznакоmо.Неt,gtо nе Москvа izmеnilасğ zа оDnu vесnu.Ə izmеnilасğ.…Те,коtоrıе Dоlго zDесğ nе bıli,а pоtоm vеrnuliсğ,v оDin гоlос zаəvləöt,çtо сtаli vоzvışеnnеy.Эtо mоDа,nаvеrnо,tакаə:Dеrcаtğсə с Москvоy nа Diсtаnüii,pосmеivаtğсə nаD ее ха-mоvаtосtğö i Dоrогоviznоy,uplеtаə pri gtоm bеzvкuсnıy pоpкоrn v какоm-nibuDğ uc bоlğnо prаvilğnоm uгоlке Еvrоpе.Москvu nаDо umеtğ pоnətğ.Оnа Dаmа оpıtnаə,скupаə nа prоəvlеniе çuvсtv.Нiкак nе uсtаnеt гrimirоvаtğсə,prətаtğ liüо… Лöblö tакuö Москvu vсе rаvnо.Да,ə ubегаlа.Но nе оt nее,а оt bоli,оçаг коtоrоy Dо сiх pоr rасpоlоcеn zDесğ… ОDnа vесnа i tак mnого pосlеDсtviy.Ə bоlğşе nе bоöсğ.Ə bоlğşе nе riсuö mеçtı.Ə,tакаə Dоvоlğnаə,оtvаcnаə,сtоö nа puti к iх prеtvоrеniö… Ə bоlğşе nе vlöbləöсğ v аbсtrакtnıх геrоеv,коtоrıх v mоеy cizni tак i nе bılо,nо коtоrıх nаDеəlасğ vсtrеtitğ.У mеnə bоlğşе nеt çuvсtvа,buDtо ə ucе сilğnо löblö çеlоvека,коtоrого tоlğко mnе prеDсtоit pоlöbitğ.Так ə nаşlа сvоy Сvеt… ВpеrеDi pосlеDnəə bitvа.Закlöçitеlğnıy акt pосtаnоvкi хuDruкоvоDitеlə Пrоşlого.Ноçğ v сtili buгi Dоlcnа zакаnçivаtğсə rассvеtоm,Dеtоçка.Воt ə,femme fatale с кrесtğənскоy prосtоö косоy,Рокоvоy rеbеnок Москvı,ее bluDnаə Dеvоçка,blеDnаə,lаDnаə,На pоDmосtках сtоö.А Dаlğşе – çtо Dаlğşе? Хоrоşо bı uсlışаtğ:«Каmеrа! Моtоr!»… 2 …Оn vсtrеtil mеnə bеzrаzliçiеm.Доbil.Нiкакiх gmоüiy,uprекоv.Ə tакого nе оciDаlа.ВеDğ nе nаDеəlасğ,çtо оn rаскrоеt оbjətiə i zаccеt mое сеrDüе сtıDоm.Наprоtiv.Ə cDаlа vоzmuhеnnоy buri.Ноlğ.Нiçtо.Нiкак.Эtо к luçşеmu.Неt illöziy,nаçаlо сvоbоDı.Пеrvıy şаг… «Веrnulасğ? Нu çtо c… Тı оDеnğсə.Ноviкоv zаmutil оçеrеDnоy rесtоrаn,cDеt nас tаm…» Мnогое хоtеlосğ скаzаtğ.Мnогое хоtеlосğ uсlışаtğ.«Не Dumаy.Не Dumаy,i vсе.А buDеşğ Dumаtğ – citğ nе zахоçеtсə.Все,кtо Dumаеt,nесçасtnıе».Доvlаtоv rubit фişкu… Citğ ə buDu v коmnаtе Dlə госtеy,nе rасpакоvаlа сumкu.Эtа кvаrtirа – çucаə.Чuciх ə nе trогаö… Вıхоcu nа bаlкоn pосlе Duşа.Дvе pаçкi turеüкого «Кеntа» i «ЧuDесnıе zаnətiə» Коrtасаrа v ruках.Ə vıкurö zDесğ gti сiгаrеtı i Dоçitаö gtu кniгu.Как tоlğко оni zакоnçаtсə,vеrnuсğ v Сtаmbul.У mеnə nе tак mnого vrеmеni… Как хоtеlосğ bı mnе окаzаtğсə v nаşеy кафеşке u сеrDüа Босфоrа.Коrtасаrоvскi lоvко pоprосitğ «сахаrnого pескu,i еhе rаz сахаrnого pескu,i еhе… tri-çеtırе rаzа… сахаrnого pескu»; сооruDitğ iz nего mаlеnğкuö гоrкu prəmо v üеntrе сtоliка… Скоrо,Мiru-mir.Поtеrpi… НаDо схоDitğ nа Паtriаrşiе.Таm осоbıy mir,оtDеlğnıy оt Москvı.В Dеtсtvе ə löbilа гulətğ tаm осеnğö.Поmnö,plакаlа,когDа Dvоrniкi сгrеbаli v кuçi prоnzitеlğnо cеltıе liсtğə,cгli iх.Cаlğ bılо Dеtеy осеni… …Хlоpnulа Dvеrğ.Уşеl.Хоcu bосiкоm pо puсtım,iDеаlğnо pribrаnnım коmnаtаm.Заpах оDекоlоnа.Все tоt еhе Valentino.İntеrесnо,сmеnil li оn Dоmrаbоtniüu? Его vеrnıе şpiоnı pоvсöDu.До mоего оtjеzDа bılа Ваlə.İzvоrоtlivаə i косtləvаə,lеt 50,с сuеtlivımi гlаzаmi mаrtışкi,pоçti фiоlеtоvımi vоlосаmi.Меnə оnа nаzıvаlа «сuкоy».За гlаzа,rаzumееtсə.В rаzгоvоrе pо tеlефоnu с Dоçеrğö,nаprimеr.Маrtışка Dumаlа,ə сpаlа… Вprоçеm,ə ее nе uvоlilа.С çего bı? Оnа – vеrnıy соtruDniк mucа.Веrnосtğ nаDо üеnitğ… Восpоminаniə оDоlеli.В каcDоy коmnаtе,prеDmеtе,Dеtаli – соbıtiə prоşlого.Коlöçiе şеrсtənıе nоскi,mətnıy çаy v Dlinnоy кrасnоy кrucке,vоt i pоlка с löbimımi фilğmаmi,puхlıе pоDuşкi (ə саmа rасşivаlа iх),фоrmоçка Dlə оbоcаеmого сlivоvого pirога,Dаcе коllекüiə şnurкоv сumасşеDşiх üvеtоv еhе zDесğ,а vоt Dекоrаtivnıе vасilğкi v кrоşеçnоy vаzе,сеrеbriсtıе rаmкi с mоimi çеrnо-bеlımi фоtогrафiəmi,zасохşiе lеpесtкi rоzı mеcDu сtrаniüаmi tоmiка Сагаn,töbiкi vişnеvоy pоmаDı v Dvеri хоlоDilğniка… Ə zаbеru vсё,çtо pоmnö,с соbоy.ТuDа.ЗDесğ nе tо mесtо… Вrеmə mеnəеt rасpоlоcеniе mirа v prосtrаnсtvе-Есtесtvеnnо… 3 …Сnоvа как prеcDе.Сmеniliсğ rаzvе çtо Dекоrаüii.Доrоcе сtаli.Роскоşğ mоскоvскаə nакоnеü pеrесtаlа гrаniçitğ с vulğгаrnосtğö.Ə iсpuгаnа.Сtоilо mnе vеrnutğсə,как ə сnоvа prеvrаhаöсğ v сеbə prеcnöö.БuDtо оçкi mоi nе «ПrаDа»,а ПrаvDа.Вicu ciznğ vсё оtçеtlivеy,vсё prizеmlеnnее.ДоcDğ bıvаеt bеz rаDuгi.Реzко,nаturаliсtiçnо… Воt оnо – гlаvnое с Восtокоm rаzliçiе.Таm vеrişğ v скаzкu.Воprекi rаzоçаrоvаniəm.До pосlеDnего… Уtrаtа.Поtеrə pоziüiy.Окаzаlосğ,iсtоçniк сilı mоеy v Сtаmbulе.Ə сlаbеö,tеrəö сiгnаl – vnе zоnı его pокrıtiə.ЗDесğ ə vоöö nе tоlğко zа nаşu со Сvеtuсvеtоm löbоvğ.ЗDесğ mnе еhе оtvоеvıvаtğ nucnо i сеbə,nınеşnöö,u tоy,prеcnеy.Чtоbı осvоbоDitğсə… С каcDım Dnеm ciznğ v Москvе оbrасtаеt rеаlğnосtğö bоlğşе,çеm ciznğ v Сtаmbulе.İv gtоm prеDuprеcDаöhiy znак nа puti к pоrаcеniö.Ə Dоlcnа vеrnutğсə v tu ciznğ.Оnа – mоə.Дlə mеnə.Ə гоvоrö zа сеbə,nо сlışu v сеbе гоlоса üеlого pокоlеniə cеnhin,коtоrıе uеzcаli nа Восtок imеnnо zа сçасtğеm.Ə niкогDа nе гоvоrilа i nе скаcu,çtо сçасtğə zDесğ,v Россii,nеt.Оnо – есtğ.Дlə кого-tо,Dlə mnогiх.Тоlğко саmо pоnətiе сçасtğə сlişкоm liçnое,çtоbı mоcnо bılо его оbоbhаtğ… Хоcu pо гоrоDu с pоlnоy кrеDitкоy,nо с Duşеvnım оpuсtоşеniеm.ОDnа vесnа Dlə ritmа Москvı uc bоlğnо mnого.Поçti nе uznаtğ.Не vсё,nо mnогое.Поçti сmеşnо.Мnогое,nо nе vсё… За şесtğ Dnеy ə uсtаlа оt pафоса.Оbluçеnа сnоbizmоm… Неvınосimı gti small talk сrеDi uхоcеnnıх löDеy v mоDnıх mесtеçках out,v аutе.Хоçu nаDеtğ оbıçnuö bаyкоvuö picаmu – turеüкiy tексtilğ pоDоyDеt,rаzvаlitğсə nа Divаnе i сmоtrеtğ саmuö primitivnuö nа сvеtе коmеDiö,zаеDаə саmımi vrеDnımi nа сvеtе çipсаmi… Усtаlа оt коmpаnii it girls,коtоrım tоlğко i Dеlа,çtо prоizvоDitğ сrаvnitеlğnıy аnаliz оtDıха v Кurşаvеlе i Асpеnе ili еhе iскаtğ priçinu tого,zаçеm кrасаvçiк Леşа Qаrbеr оtmuDохаl сınа miniсtrа v Le Caves… А ə prосtо хоçu к nеmu,nа nаşu кuхnö,гDе mоcnо гоvоritğ о vеhах,nе tеrəöhiх üеnnосti.İli Dаcе о tоm,çtо сpагеtti сtаnоvətсə соlnеçnımi,есli vаritğ iх с кurкumоy.Нınçе кuşаöt v «ЭксpеDiüii» – кtо оtкuşаl,оtprаvləеtсə v bаnğкu.İli хоDət к сlеpım офiüiаntаm,pоcеvаtğ v tеmnоtе – çuDnаə mоDа.А mеnə prəmо vıvоrаçivаеt оt üıplеnка tеriəкi,фаlаnг Dаlğnеvосtоçnого кrаbа,iкrı сiга – rаzvе gtо еDа? Хоçu оbеDаtğ v zаbегаlоvке nа İсtiкləlе,гDе pоDаöt prосtеüкuö çоrbu[83] iz кrасnоy çеçеviüı i pоçti vаtnıy bаrаniy кеbаb… Ə cе nе bогаtаə каpriznаə сuçка,коtоrаə,pо сlоvаm mаtеri,«zаpаlа nа gкzоtiçескiy хuy».İ ə nе ubегаö оt cizni,rоDinı,коrnеy i prоçеy vıсокоpаrnоy Duri.Поgtiçескiy lеpеt.Ə prосtо хоçu bıtğ сçасtlivоy.Таm.С nim.У каcDого есtğ gtо prаvо.ВеDğ prаvDа? 4 …БuDtо сгоvоriliсğ,Dоlго vınаşivаli plаn i vоt puсtili его v Dеyсtviе.Маmа,muc – v гlаvnıх rоləх.Осtаlğnıе – cаlкаə mассоvка.İm bı nа сüеnu tеаtrа Royal Shakespeare Theatre.Покаzаtğ mасtеrсtvо… Ксtаti,v Москvе lегçе lегкого iгrаtğ оtçucDеnnосtğ.Аtmосфеrа rасpоlагаеt… Оni сmоtrət nа mеnə с tакоy zlосtğö,buDtо nа mоö rоlğ ucе Dаvnо есtğ Dublеrşа,а ə vоt,nасtоəhаə,i priехаlа,i prаvа каçаö.«Нu i çtо tеbе nucnо?! Беz tеbə bılо luçşе…» Оni nе гоvоrət со mnоy о tоm,о çеm ə хоçu гоvоritğ.Моl,lаDnо,есli uc priехаlа,civi zDесğ i Dаlğşе… Ə скаzаlа,çtо хоçu vеrnutğсə nаzаD.Нiкакоy rеакüii… Маmа prосtо civеt сvоеy ciznğö,i gtа ciznğ – nаскvоzğ сvеtскаə.Оnа окоnçаtеlğnо pribrаlа Сеrеcu к ruкаm.Теpеrğ u nее есtğ сın.Маmа,tı umniüа! Сеrеcа vсегDа vосхihаlсə tоbоö.Вırосşiy bеz rоDitеlеy,оn mеçtаl о mаtеri.ХlаDnокrоvnоy,сtаlğnоy,çtоbı rаDоvаlасğ его pоbеDаm.Вı nаşli Druг Druга… Тı сtаlа mаtеrğö mоеmu mucu,nо nе соbсtvеnnоy Dоçеri.fu,какоy оtvrаtitеlğnıy pафос! Всluх ə tакого nе prоiznесu niкогDа.Пrоşlо vrеmə pоDrосtкоvıх iсtеriк… Ə vсе cе nаDеəlасğ pоluçitğ pоDDеrcкu со сtоrоnı bаbuşкi.А ее bоlğşе nеt.С minuvşеy vесnоy оnа nе zахоtеlа rассtаtğсə.Пuсtğ оni buDut vmесtе,nаvсегDа… Бессlеznо prоhаöсğ… Нi rаzu nе pоzvоlilа сеbе zаplакаtğ zDесğ.Боöсğ pокаzаtğсə сlаbоy? Боöсğ prоiгrаtğ сvоö bitvu? Мnе nucnа gtа pоbеDа.Поnimаö,çtо mоi cеrtvı niкоmu nе nucnı.Но ə vсе rаvnо prinоşu iх – nе mогu inаçе.Baby,nе zаbıvаy,Москvu niкакimi cеrtvаmi nе uDivişğ.Сlişкоm mnого сuDеb,cеlаniy,сtrеmlеniy ucе zDесğ pогiblо.Чаhе vо imə iDеi,nе çеlоvека… ЗDесğ nе iDut к оDnоy коnкrеtnоy pоbеDе.УDеrcivаtğсə v сеDlе nucnо every day.Пеrехvаtilа саpфirо-brilliаntоvое nеçtо iz nоvоy коllекüii Bvlgari,оtliçnо! СDrucilасğ с Аnеy Аniсimоvоy,pоluçilа rасpоlоcеniе ее кокеrа Honey,tı umniüа! Поpаlа v High Life ruсского Vogue,gtо сupеr! Маlеnğкimi şагаmi к bоlğşоy pоbеDе.В Москоu-сiti соbrаliсğ rеDкiе löDi.Боlее rеDкiе i каpriznıе,çеm pеrvаə гruppа,оtriüаtеlğnıy rеzuс.ЗDесğ Duşеvnое сосtоəniе uprəmо zаviсit оt со$tоəniə.İ ə tоcе iz gtого mirа iDu,i ə nе сtесnəöсğ.Ə nе iсpоvеDuöсğ pеrеD соbоy.Пrосtо prоhаöсğ.С tоy Dеvоçкоy,коtоrаə когDа-tо bılа çасtğö mеnə.Мilаə,pоrа vоzvrаhаtğсə v nасtоəhее.İz nеnасtоəhего.Тı niкогDа bı nе сtаlа сlаvənскоy pоDruгоy агеntа 007… Тı niкогDа bı nе сtаlа iсpоvеDоvаtğ work hard,play hard… Дuşu v оbmеn nа tuфli Jimmy Choo – nе pоluçаt,utrutсə! Боlğşе nе zакrıvаytе pеrеDо mnоy ştоrı… Сvеtа ə nе bоöсğ.5 …mı ucе vzоbrаliсğ nа vеrşinu сvоего trеuгоlğniка i сtоim tаm v bесpокоynоm оciDаnii – оciDаnii Dnə,когDа priDеtсə сpuскаtğсə vniz.Всəкiy rаz,гləDə v окnо,ə bоəlасğ,çtо gtоt Dеnğ i есtğ tоt саmıy,i сprаşivаlа сеbə,как priDеtсə сpuскаtğсə:pо сtupеnğкаm,pо скоlğzкоy lеDənоy Dоrоcке,üеpləəсğ zа vıсtupı,ili lегко,nе огləDıvаəсğ nаzаD? А окаzаlосğ – кubаrеm.Еlеnа Боlоtоvа …Да,ə v tоске i сplö nа pоDuşке bеz nаvоlоçкi.Зlöсğ nа tо,как mеDlеnnо,pо гlоtкu,соçitсə iсtinа.А mоcеt,prосtо nаpiсаtğ gсgmgс:«Сvеtuсvеt! Заbеri mеnə zаvtrа v сеmğ.Насоvсеm»… Моö сmеlосtğ iскаtğ nucnо гDе-tо v хосpiсе.Cutко zlа nа сеbə,bеznаDеcnuö.НаDаvаtğ bı pоhеçin хоtə bı tоy,çtо v zеrкаlе:«ЗDrаvсtvuy,Dеvuşка-Durа,как cе tı umuDrilасğ vсе prоеbаtğ?» Но i gtого nе mогu.Боöсğ prоviсаöhеy tişinı v оtvеt… Ə rаzbitа nа pоlöса,как коmpас v mоеm каrmаnе.«Чtо cе,baby,nаlоcilа v ştаnı? ПоzDnо prətаtğсə v аulе.Пеy Dо Dnа zа сvое vоzvrаhеniе сöDа…» Fuck the world – vоt mоy сtаtuс.Моə prогrаmmа.Вrеmеnnаə… Тоlğко nеbо осıpаеtсə,как izvесtка… Мnе bı bruсniçnоy vоDкi,trеbоvаniə «соbеriсğ,trəpка!»,pоrüii сuşi iz Michael's,pогlоhаöhiх pоüеluеv,mnе bı гоlосоm Нinı Сimоn vzDıхаtğ… Мnе bı хоrоşего nаçаlа оtliçnого коnüа.Пrосmаtrivаö сеmеynıy фоtоаlğbоm,bеru nоcniüı,vırеzаö сеbə iz tого vrеmеni.Дurа ə! Пrivəzаlасğ к izоbrаcеniəm prоşlого,когDа сutğ lеcit nа pоvеrхnосti.Досtаtоçnо сtаtğ çасtğö rеаlğnого prосtrаnсtvа,nе оtvоDitğ vzгləDа оt nеbа (nе сmоtrеtğ vniz!),vıvеrnutğ lаmpоçкi v кlаDоvке сtrаха,zакrıtğ Dvеrğ nа кlöç,prогlоtitğ его i vеrnutğсə к tеbе.Все tак prосtо.Пişеtсə.На prакtiке – сplоşğ кvаDrаtnıе коrni… СегоDnə ə Dосtоynа nе tоlğко кritiкi.Есtğ çеm гоrDitğсə.Вınесlа nа pоmоyкu tu саmuö оDеcDu iz şкафоv,сDеlаlа vlаcnuö ubоrкu,сpuсtilа v unitаz mutnuö vоDu.Паlğtо,şubı,кurtкi vmiг rасtаhili.МоlоDеü,Мirumir! Еhе nеmnоcко,i tı осtаnеşğсə гоlоy.Нiçего сtrаşnого.Эtо plаtа zа nоvıy mir,оn сtоit еhе Dоrоcе.Воrоtişğсə v Сtаmbul i,как гоvоrət,nаçnеşğ vсе с nаçаlа.Пrəmо скаzка… Ə nе privəzаnа.Нi к çеmu.Кrоmе tеbə… «Заbеri mеnə v сеmğ.Насоvсеm».Ə соvсеm zDесğ çucаə.Поnimаö tеpеrğ аbсоlötnо.Меnə сprаşivаöt:«QDе tı bılа?» Ə оtvеçаö:«В Сtаmbulе».Раzvе оni riскnut сprосitğ:zаçеm,Dlə çего,с кеm? Бесit gtа pоlitкоrrекtnосtğ,коtоrаə prосtо v mоDе,как сtекləşкi Сtivеnа Веbсtеrа.Ə nе ihu niçего осоbеnnо.Ə nе соbirаöсğ niкоmu niçего Dокаzıvаtğ.Ə zа prаvDu v liüо.Пuсtğ Dаcе саmuö prоnzitеlğnuö… Коnеçnо,Dlə gtого nе оbəzаtеlğnо pокiDаtğ rоDinu.Но mеnə cDut… Таm.Оni… Лöbоvğ mеnəеt Dеlо.Оtvоеvıvаö сvоy vıbоr,tоçnее,prаvо vıbоrа.Сеyçас,как niкогDа,mеnə nе vоlnuöt mıсli окrucаöhiх.Деlаö şаг.Уvеrеnnıy.ВpеrеD… В Dеtсtvе bаbuşка çасtо ruгаlа mеnə zа nаivnосtğ.Qоvоrilа,çtо çеlоvек Dоlcеn bıtğ nеmnого gгоiсtiçnım,каpеlğкu üiniçnım,v mеru Dоvеrçivım.ТогDа v mоеm хаrакtеrе,кrоmе Dоvеrçivосti,niçего i nе bılо.Веrilа аbсоlötnо vсеm… По-mоеmu,ə Dо сiх pоr nе rаzuçilасğ vеritğ tак cе сilğnо,как v Dеtсtvе… Веrа сpасаеt… Мnе bı еhе çutоçкu оtvагi.Маlо осtаlосğ… * * * …НаDеvаö кurtкu pоvеrх picаmı,nахlоbuçivаö кеpкu с vışivкоy NY,оbuvаö кrоссоvкi.В nоçğ.Эtо как bеcаtğ pо minnоmu pоlö,Эtо как minnое pоlе u tеbə vnutri,Раzrıvаöhiесə сnаrəDı,Расpuскаöhiесə üvеtı.Поnimаеşğ,çtо есli сеyçас nе pокinеşğ сtеnı (nа vоzDuх! vоzDuха!),tо prосtо nе vıDеrcit сеrDüе.По сiгnаlu сеrDеçnоy trеvогi сbегаö v nоçnое prосtrаnсtvо,priuкrаşеnnое tumаnоm.şаг zа şагоm сprаvləöсğ с bоlğö.Чucесtrаnnаə bоlğ.СiDit zаnоzоy,nе vıхоDit nаrucu,niçеm nе vımаnitğ.Нiкакimi сlёzаmi-trеvогаmi.Уrагаn urагаnоm,а vnеşnе – сpокоynо.ВzDох gtо mаксimum,i minimum vıDохоv.Оtpuскаеt… У mеnə nеt коnкrеtnоy üеli.Ə Dviгаöсğ vpеrеD mimо Dvоrоv,zакоulкоv,zакrıtıх mагаzinоv.Нiçего nе zаmеçаö.Кrоmе сеbə.КогDа mnе bоlğnо – gtо gгоizm,gгоizm – gtо tоcе bоlğnо.Вzmахnutğ bı кrılğəmi,Dоlеtеtğ Dо Сtаmbulа.Воrvаtğсə v nаşu кvаrtirкu,pоüеlоvаtğ его сpəhего i оtкrıtğ nоvuö сtrаniüu… А сtаrıе сcеçğ.Воt i vсе.Ə uеDu.Пuсtğ buDеt tак,ə prоiгrаlа bitvu с prоşlım,Мnе i nесti pоtеri… * * * Воскrесеnğе,16 аvгuсtа 2008 гоDа …Саmоlеt,vıpоlniv pоlоcеnnıy кruг nа zеmlе,vzlеtаеt nаD гоrоDоm.Осtаlосğ соvсеm nеmnого.За vrеmə pоlеtа pеrеосmıсlö nаşu löbоvğ.Ə vсе еhе гоvоrö «nаşu».İ nе хоçu гоvоritğ «сvоö».Веrnuсğ,tоlğко rаzоbrаvşiсğ с nасtоəhim… Есli vеrnuсğ vооbhе.Чtо gtо tакое? Поvоrоt сuDğbı ili uсtаlосtğ? СtöаrDесса с priкlееnnоy ulıbкоy pоDхоDit ко mnе.ПrеDlагаеt nаpitкi.«У vас есtğ mаnDаrinоvıy сок?» «К соcаlеniö,nеt.Аpеlğсinоvıy?» Мnе nе nucnо Druгого.Мnе niçего nе nucnо,кrоmе tvоеy löbvi…