 
 
Zahid  Ələmpaşalı 
 
 
 
 
 
Qaçaq  İsaxan 
dastanı 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı-2009 
 
2                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
 
© XƏZƏR  UNİVERSİTƏSİ  NƏŞRİYYATI, 2009 
Bütün hüquqlar qorunur. 
 
 
 
 
Redaktor və ön sözün müəllifi: Hamlet İsaxanlı 
Korrektor Elza İsmayılova 
Kompyuter işi: Zakir N. Yusifoğlu 
 
 
 
 
Ələmpaşalı, Z. 
Qaçaq İsaxanın dastanı  / Zahid Ələmpaşalı 
İSBN  978-9952-20-056-0 
1.  Qəhrəmanlıq dastanı  2. Qarayazı. 3. Qaçaq. 4. Dastan.  
894. 3611- dc 22 
 
 
 
 
 
Bakı. AZ 1096. Məhsəti küçəsi 11. 
Azərbaycan 
 
 
 
 
 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DASTANLAŞAN TARIX 
 
 
Azərbaycan dastanları ədəbiyyatımızın, mədəniyyə-
timizin və tariximizin əvəzsiz abidələridir. Hər sözünü 
ölçüb-biçib yazan böyük Fuad Köprülünün fikrini yada 
salaq: “Azeri edebiyatının, Osmanlı edebiyatına nazaran, 
en zengin ve kuvetli tarafı halk edebiyatıdır”. 
Zəngin Azərbaycan mədəniyyəti özündə Türk, İs-
lam, İran, Qafqaz və Rus-Avropa mədəniyyətlərinin bir 
sıra ünsürlərini ehtiva etmişdir. Kitab-i Dədəm Qorqud, 
Koroğlu, Əsli və Kərəm, Aşıq Qərib türk-azərbaycan mü-
hitində yaranmış və klassikləşmiş qəhrəmanlıq və məhəb-
bət dastanlarıdır. Daha qədimlərin məhsulu olan Kitab-i 
Dədəm Qorqud orta əsrlərdə və yeni dövrdə cərəyan edən 
tarixi-siyasi-mədəni transformasiyaların nəticəsində unu-
dulmuş, sonradan Avropadakı əlyazmalarının oxunması, 
4                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
nəşri və tədqiqi sayəsində Dədəm Qorqud bu dəfə 
ozanlarsız, aşıqlarsız - ədəbiyyat və media vasitəsilə ye-
nidən xalqa qayıtmışdır. Koroğlu, Əsli və Kərəm, Aşıq 
Qərib və digər dastanlarımız isə məhz aşıq yaradıcılığı-
nın, aşıqların çalıb oxuduğu el məclislərinin sayəsində 
hər birimizin ürəyində yer almış, qanımıza hopmuşdur. 
Azərbaycan və ümumiyyətlə türk dünyasında Iran və 
ərəb-islam əsilli dastanlar da yayılmışdır. Fərhad və Şirin, 
Yusif və Züleyxa, Leyli və Məcnun kimi Qədim Şərqin, 
İran və ərəb dünyasının əfsanələri bizim yazılı ədəbiyya-
tımızda da, folklorumuzda da yer tutdu. Ustad aşıqlarımız 
haqqında da dastanlarımız var (Qurbani, Abbas, Ələs-
gər,...). 
Dünyanın və cəmiyyətin inkişafı folklor yaradı-
cılığının bitdiyindən xəbər verir. Yazılı ədəbiyyatın kök 
saldığı zamanda şifahi xalq yaradıcılığına yer qalmır; 
çağdaş yazılı ədəbiyyatın öz içində əfsanə və müasir mif 
yaradan böyük yazıçılar var. Lakin belə düşünməyənlər 
də var. Xüsusilə “zəngin və qüvvətli xalq ədəbiyyatı” 
olan Azərbaycanda. Yeni dövrdə “Qaçaq Nəbi”, “Qaçaq 
Kərəm”, “Aşıq Ələsgər” kimi dastanlar yaradıldı, bunu 
aşıqlar və ya kənd yazıçıları etdilər. “Kənd yazıçıları” 
ifadəsi qəribə görünə bilər, amma kənddə yaşayan, aşıq 
yaradıcılığını sevən və özü də aşıqvari şeirlər yazan, 
dastanlar qoşan, kənd ədəbiyyatını, kənd folklorunu 
alışdıran, onların varlığını ortaya qoyan insanlarımız var. 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                5 
 
Bu dastanın müəllifi Zahid Ələmpaşalı da belə yaradıcı 
şəxslərdəndir. Hərçənd ki, şəhərdə yaşayan şairlərdən də 
aşıq yaradıcılığı ilə nəfəs alan, dastan yazanlar var - 
Zəlimxan Yaqub bu işdə əvəzsizdir. 
Qəhrəmanlıq hekayələrinin əfsanələşməsi, onların 
aşıqların dilində səslənməsi, saz havalarına girməsi və 
dastana dönməsi halları 20-ci yüzillikdə də olub. Bunlar-
dan biri də Qaçaq İsaxan dastanıdır. Mən uşaq vaxtı və 
ilk gənclik illərimdə Aşıq Alxan Qarayazlının ifasında 
İsaxan Hacıbayramlı haqqında dastan parçalarına qulaq 
asmışam. Özünü həmişə İsaxanın və Xozeyinin (İsaxanın 
əmisi oğlu Qurban Hacıbayramlının) aşığı kimi təqdim 
edən ustad Aşıq Alxan “Qaçaq İsaxan” adlı bütöv bir das-
tanı olduğunu iddia edirdi. Ola bilər, belədirsə həmin das-
tanın əlimizdə olmaması təəssüf doğurur. 
Zahid Ələmpaşalı şairdir, şeir kitabları çap olunub.1 
Zəhmətkeş adamdır. Başı bəlalar çəkib və bu onun yara-
dıcılığında zəmanədən şikayət motivlərini gücləndirib. 
Onun xeyli vaxtdır yazmış olduğu “Qaçaq İsaxan” 
dastanı müəyyən səbəblərə görə çap olunmamışdı. 
Qarayazı-Borçalı xalqının tanınmış nəsillərindən 
olan Hacıbayramlılar, onların var-dövlət və torpaqları 
haqqında, Qafqazı ələ keçirdikdən sonra onun təbiətini və 
                                                        
1 Qarayazı çiçəkləri: Şeirlər və dastan. Bakı, “Yazıçı”, 1991; Ellərə 
yadigar sözüm-söhbətim. Şeirlər. Bakı, “Əbilov, Zeynalov və oğul-
ları”, 2004. 
6                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
əhalisini təsvir etməyə girişən rus qaynaqlarında müəy-
yən məlu-mat-lar mövcuddur. Bu nəslin şəcərəsini izlə-
məyə çalışdıq. Köhnə qəbristanlıqdan, yazılı qaynaq-
lardan və xatirələrdən topladığımız məlumatların təhlili 
nəticəsində müəyyən nə-ticə əldə etdik. Burada kiçik bir 
məlumatla kifayətlənəcəyik. 
18-ci əsrin axırıncı rübündə doğulmuş olan Əhməd 
Qa-racaoğlu (Qaracalı, Qaracalar) Kürüstü Kosalıdan 
olan bir xanımla evlənmiş, Dəmirçi-Hasanlıda yer alıb 
məskən sal-mışdır. Əhmədin dəqiq adının Əhmədalı ola 
biləcəyi haq-qında da yoxlaya bilmədiyimiz gümanlar 
var. Eləcə də onun atasının və ümumiyyətlə nəslinin sofu, 
sufi olduğu barədə də fikir eşitmişəm. Əhmədin ata adı-
nın Alı və ya Bayram olduğunu da deyənlər vardı. Lakin 
bunlar sübut oluna bilən məlumatlar deyil, keçmişdən 
uzaqlaşdıqca xatirələrdə nəsillərin bir-birinə qarışdırılma-
sı, tez-tez rast gəlinən haldır. Əhmədin evləndiyi xanım 
əvvəlcə Qaracalarda ərə getmiş, üç uşağı (oğlu) olmuş, 
lakin əri dünyasını dəyişdiyindən atası evinə qayıdıbmış. 
Bu zaman o hamilə imiş. Əhməd Qaracaoğlu ilə evlənər-
kən yeni doğulmuş Alını da özü ilə gətirmişdi. 
Əhmədin üç oğlu olub: Qurban, Bayram və Nəbi. 
Əhmədin bacarıqlı və var-dövlət sahibi bir adam olduğu 
söylənilir. Onun təsərrüfatını idarə edən böyük oğlu xalq 
arasında Mırtış Qurban adı ilə tanınıbmış. Tiflisətrafı türk 
(azəri) dilli kəndləri gəzib dolaşan Rus səyyahlar və təd-
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                7 
 
qiqatçılar həmişə onların evində qonaq qalarmış və Qur-
bana “xozyain” deyə müraciət edərlərmiş. Beləcə də get-
gedə xalq üçün yeni olan və onların anladığına görə güc 
və hörmət əlaməti olan bu söz ləqəbə çevrilmiş, Qurbana 
hamı “Xozeyin” deməyə başlamışlar. Bayram bir az 
fərqli imiş, dünyanı görmək, anlamaq istəyi böyükmüş, 
həm də gəncliyindən müdrik və haqsevər bir insan kimi 
tanınıbmış. Bir neçə dəfə hac ziyarətinə getdiyi üçün 
Hacı Bayram adı ilə çağrılmışdır. Nəbi cavan yaşında 
ölmüş, Alı isə sarışın olduğu üçün Sarı Alı ləqəbi ilə ta-
nınmışdır. 
Hacı Bayram kişinin və onun işlərinin əsas davam-
çısı olan oğlu Mustafanın haqqında dəqiq maraqlı xati-
rələr və bəzi sənəd və araşdırmalarda da öz əksini tapan 
faktlar mövcuddur. Ümumiyyətlə, bu nəslin xeyirxah, 
zəngin, bacarıqlı və qabiliyyətli insanları, həmçinin onları 
izləyən faciələr barədə xalq arasında çox əhvalatlar 
söylənilir. 
İsaxan Hacıbayramlı hələ anasının bətnindəykən 
əsasən böyük mal-qoyun ticarəti ilə məşğul olan atası İsə 
və babası Hacı Bayram kişi dünyasını dəyişdilər. Babası 
öz əcəli ilə öldü (hesablamalarımıza görə 1896-ci ilin 
dekabrı və ya 1897-nin yanvarında), atasını isə Tiflisdə 
öldürdülər. 
İsaxan ailənin üç qız və üç oğlundan sonra doğulan 
(1897-ci il yayın sonunda) sonuncu-yeddinci uşağı idi. 
8                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
Mustafanın da yeddi övladı olub - beş oğlan və iki qız. 
Ailənin və nəslin qayğısı Mustafanın üzərinə düşdü. 
Mustafanın çox zəngin olduğu məlumdur. Çox böyük 
sürü, naxır və ilxıları, böyük dəyirmanı, bir neçə yerdə 
evləri, əmlakı, əkin sahələri, meyvə bağları, geniş ticarəti 
varmış. Lakin çox xeyirxah bir insan olan Mustafa da bir 
xəyanət nəticəsində öldürülmüşdür. Hökumət bu cinayə-
tin açılması üçün ciddi səy göstərmiş, Mustafanın oğul-
ları və qardaşı oğullarının iştirakı ilə onun qatili – tanın-
mış və igid bir adam olan Qazaxlı Cahangir izlənilmiş və 
Tiflisdə öldürülmüşdür (bu barədə jurnalist və tədqiqatçı 
İsmayıl Umudlu araşdırmalar aparmış, maraqlı sənədlər 
üzə çıxarmışdır; əldə etdiyi nəticələr deyəsən hələ çap 
olunmayıb). 
Mustafanın öldürülməsindən sonra Hacıbayramlılar 
ağsaqqalsız qalsalar da özlərini itirməmişlər. Gənclər 
yükü və məsuliyyəti öz üzərlərinə götürə bilmiş, lakin 
birinci dünya savaşı və bir qədər sonra bolşeviklərin 
hakimiyyəti ələ keçirməsi həyatın axarını dəyişmiş, 
dincliyini pozmuşdu. Bununla belə 1920-ci illərin ortala-
rına qədər kəndlərdə Sovet hökumətinin xüsusi varlığı o 
qədər də dərindən hiss olunmurdu. Kənd əhli təqib olun-
mur, yeni iqtisadi siyasətin tətbiqi insanların zəhmət 
çəkib, çalışıb varlanmalarına imkan verirdi. 20-ci ilərin 
ikinci yarısında vəziyyət dəyişməyə başladı. Kəndin şə-
hərin maraqlarına qurban verilməsi ideyası ortaya çıxdı. 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                9 
 
Sənayenin sürətli inkişafı naminə kəndin istismarı, dinə 
qarşı kobud hücumlar, çadraların çıxarılması və ən nəha-
yət, kəndi səfərbər etmək üçün kollektivləşməyə, kolxoz 
qurmağa keçid siyasəti vəziyyəti kökündən dəyişdi. Xalq 
narazılığını biruzə verir, hökumət zor tətbiq edirdi. “Ku-
lak” adlandırılan varlı kənd adamlarının, bir qədər sonra 
isə ortababların ləğvi siyasəti elan olundu (kimin varlı, 
kimin ortabab olduğu subyektiv qərarla müəyyən edi-
lirdi). Narazılığın zor işlədərək susdurulması xalqı silahlı 
müqavimətə sövq etdi. İsaxanın başçılıq etdiyi silahlı mü-
qavimət hərəkatı isə hökumətdə böyük gərginlik və qorxu 
yaratdı. “İsaxan üsyanını necə yatırmaq?” sualı ətrafında 
Moskva və Tbilisi arasındakı yazışmalarda Yaqoda, Yev-
dokimov, Beriya, Redents, Krinitskiy, Kaxiani və digər 
partiya-hökümət başçıları iştirak edirdilər. Məsələnin be-
lə vüsət alması hökuməti çaşdırmışdı, hər yola əl atılırdı. 
Barışmaq, gizli agentlər göndərmək, aldatmaq, vəzifə 
vermək və məhv etmək – bütün üsullar işə düşmüşdü. 
Təbii ki, burada məsələnin tarixini verə bilmərik, üsyanın 
igid iştirakçısı Nağının (Mustafanın kiçik oğlu) Türki-
yədə N. Bayramgil soyadı ilə çap etdirdiyi məqalələrdə2 
                                                        
2 N. Bayramgil. Kızıl istilanın doğurduğu Azerbaycan isyanların-
dan hatiralar. TÜRK İZİ, 1954/55; N. Bayramgil. Q.P.U. zindanla-
rındakı gecelerin kanli manzaraları. TÜRK İZİ, 1954/55. N.Bay-
ramgil. Komunistlerin kolhoz teşkilatı ve köylü. TÜRK İZİ, 1956.  
10                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
və mənim elmi araşdırmalarımda3 bu barədə oxumaq 
olar. 
Sovetlərə qarşı antitəbliğatın lideri -“Xozeyin” adı 
ilə tanınan Qurban Mustafa oğlu idi (Mustafanın bu oğ-
luna 1892-93-də dünyasını dəyişən əmisinin adı qoyul-
muşdu: Xozeyin - Qurban), Nağı və Sovetlərlə barışma-
yan (daha doğrusu Sovetlərin barışmaq istəmədiyi) bir 
dəstə insan Türkiyəyə keçdilər. 
İsaxan aldadıldı, pusquya düşdü və qəhrəmancasına 
həlak oldu. Onun ölüsünü belə hökumət ailəsinə vermədi. 
Doğrudur, onun pusqudan çıxa bildiyi, eləcə də sonrakı 
taleyi haqqında danışan, hətta şahidlərin olduğunu söylə-
yənlər də olub. Lakin bu ağlabatan deyil, hadisələrin axa-
rı buna əsas vermir. 
İsaxanın son qəhrəmanlığı sözün tam mənasında 
dillərdə dastan oldu (aşağıda bu sətirlərin müəllifinin 
yazısından uyğun parçanı gətirirəm): 
                                                        
3 Hamlet İsaxanlı. “Qafqazda sovet terroruna qarşı 1928-30-cu illər 
silahlı müqavimət hərəkatı haqqında” // Qafqazda Sovet totalitariz-
mi (20-30-cu illər): Elmı konfrans. Bakı, 6-7 noyabr, 1998-ci il. Xəzər 
Universitəsi nəşriyyatı, 1998. səh. 55-58; “Mərkəzi Zaqafqaziyanın 
sovetləşmə və kollektivləşdirilməsi dövrünün ictimai–siyasi mən-
zərəsi və İsaxan üsyanı” // Azərbaycanda ictimai–siyasi fikir XX əsr, 
konfransın əsərləri, Bakı, 12 may, 1996. Xəzər Universitəsi nəşriyyatı, 
1996. səh.1-16. 
Həmçinin // Gürcüstan qəzeti. № 34-42. Tbilisi, 1996-cı il 
Həmçinin // Xalq qəzeti. № 148-150. Bakı,1996-cı il  
Həmçinin // Zəngəzur qəzeti. № 10-12. Bakı, 2000-ci il 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                11 
 
“İsaxan Vorontsovkada işlərini tamamladıqdan 
sonra cəmi iki silaһdaşı Alı Haqqalanlı və Sadıx Sadıx-
oğlu ilə bərabər Calaloğluna (indiki Stepanavan) yola 
düşdü. Çalaloğlunda İsaxana qarşı böyük miqdarda milis 
və əsgərlərdən ibarət pusqu qurulmuşdu. İsaxanın yanına 
gedib-gələn və bu pusquda rəzil rol oynamış Daneliya 
soyadlı bir Tiflis sakininin dəfələrlə müxtəlif adamlara, o 
cümlədən İsaxanın ailəsinə söylədiyi (və digər şaһidlərin 
də əsasən təsdiq etdiyi) əһvalat İsaxanın bizə məlum son 
saatlarını təsvir edir: "Məni Calaloğlu mərkəzi milis 
şöbəsinə çağırıb dedilər ki, Moskvadan gəlmiş yüksək 
rütbəli bir məmur İsaxanın igidliyi, mərdliyi һaqqında 
çox eşidib və onunla şəxsən tanış olmaq istəyir. Mən һeç 
nədən şübһələnmədim və bu söһbəti İsaxana çatdırdım 
(özünü təmizə çıxararkən Daneliyanın səmimiliyi böyük 
şübһə doğurur - H.İ.). Təyin olunan vaxtda Moskvadan 
gələn adam, iki vəzifəli milis işçisi və mən kabinetdə 
İsaxanı gözləyirdik. Artıq mən bilirdim ki, İsaxana tələ 
qurulub, onu tutub güllələmək istəyirlər. Calaloğlu milis 
işçiləri və əsgərlərlə dolmuşdu, milis şöbəsinin ətrafında 
və içində silaһlı adamlar pusquda dayanmışdılar. Lakin 
mən һeç nə edə bilməzdim, ürəyimdə deyirdim ki, bir iş 
çıxsa və İsaxan buraya gəlməsəydi nə yaxşı olardı. Ancaq 
o, һəm verdiyi sözə möһkəm, һəm də sözə tez inanan idi. 
Ayaq səsləri eşidildi və İsaxan daxil oldu. O, cavan olsa 
da dünyagörmüş adam idi və arxasınca qapılar bağlan-
12                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
dıqca şübһəsiz ki, məsələni başa düşmüşdü, ancaq geriyə 
yol yox idi. Çox qətiyyətli görünürdü, gülümsədi və "һə, 
sən burdasanmı, çox yaxşı oldu" deyib yarı isteһza ilə və 
yarı sevinmiş kimi mənə baxdı (zəһmli adamdı, amma 
һəmişə xəfifcə gülümsəyərdi). İsaxana oturmaq təklif 
etdilər, o sağ ayağını sol ayağının üstünə aşıraraq və kə-
mərdən asılmış mauzerini dizinin üstünə tərəf sürüşdü-
rərək oturdu. Moskvadan gələn adam İsaxana müraciət 
etdi: "Sənin igidliyin һaqqında çox eşitmişəm, biz sənə 
Ermənistanda yaxşı vəzifə təklif etmək istəyirik, sən öz 
silaһını təһvil ver, sənə yenisini təqdim edəcəyik". İsaxan 
yenə gülümsədi və "Nə olar, qoy olsun, mauzerimi verə-
rəm, mauzeri asdığım kəməri də verərdim, amma kəmər 
mənə yadigardır, onu götürəcəm" deyə sakitcə kəməri 
açmağa başladı. Məncə һeç kim deyilən sözlərə dərindən 
fikir vermirdi, İsaxanın aldandığını güman edərək sevin-
cək bir-birinin üzünə baxıb raһat nəfəs aldılar. İsaxan 
kəməri açıb birdən mauzerini əlinə aldı, "alın, köpək 
uşağı" deyə gözümüzü qırpmağa macal tapmamış üç atəş 
açdı. İki milis rəisi yerindəcə öldülər, Moskvadan gələn 
adam (bilmirəm o, doğrudanmı Moskvadan gəlmişdi, am-
ma rus idi) ağır yaralandı və bir neçə saatdan sonra o da 
öldü. Can şirindir, mən qorxumdan stolun altına girdim. 
İsaxan məni dartıb çıxartdı, mən yalvardım ki, "məni 
balalarının başına çevir, bilməmişəm". O, acı-acı gülüm-
sədi: “Qorxma, səni öldürməyəcəm, səni özümdən yadi-
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                13 
 
gar saxlayacam” dedi. "Yadındamı, demişdin ki, İsaxan, 
sənə xain çıxsam, allaһ iki qolumu qurutsun" deyib qolla-
rıma güllələr sıxdı. Görürsünüz ki, o zamandan qollarım 
yoxdur. Sonra özünü pəncərəyə vurdu, şüşə parçalanıb 
dağıldı. O, bir an dönüb mənə baxdı, gözünün altı çapıl-
mışdı, əli ilə axan qanı silib bayıra atıldı. Sonrasından 
xəbərim yoxdur, deyirlər ki, onu vurdular". 
Mən İsaxanın nəvəsiyəm. Uşaqlıqdan hər yerdə İsa-
xanla bağlı çox söhbətlərin şahidi olmuşam. Onu gözü ilə 
görən ağsaqqallar, ağbirçəklər, aşıqlar, hökumət adam-
ları, ailə və nəsil, sadə insanlar, ermənilər, gürcülər və 
onu heç vaxt görməmiş insanlar içlərində bir İsaxan 
əfsanəsi yaşadır, yeri düşən ilk anda bu barədə ehtirasla 
danışardılar. 
Mən böyüyəndə, tənqidi düşüncə sahibinə çevrilən-
də danışılanların bir hissəsinin şişirdildiyini zənn edir, 
bunu xalqın öz qəhrəmanını daha böyük görməsi ilə izah 
edirdim. Sadəcə düşünürdüm ki, bu cür hadisələr yalnız 
nağıllarda, əfsanə və dastanlarda, kitablarda ola bilər. Nə-
hayət, Tiflisdə arxivlərdə işləmək, axtarış aparmaq qə-
rarına gəldim. İlk dəfə uyğun sənədləri tapanda nə cür 
hisslər keçirdiyimi sözlərlə ifadə etməkdə acizəm. Üsya-
nın xalq arasında deyildiyindən daha böyük olduğunu, 
İsaxan və onun yoldaşlarının göstərdiyi şücaət və qəhrə-
manlıqların söylənilənlərdən daha artıq olduğunu gör-
14                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
düm. İsaxan haqqında saatlarla məhəbbətlə söz açanları 
daha yaxşı anladım. 
“Dünyagörmüş nənə-babalardan çox şey götürən, bu 
dastanı yaradan Zahid Ələmpaşalı” sağ olsun! Əfsanələ-
rin içində gizlənən tarixi açmaq da, tarixdə olmuş və 
dillərə düşən əhvalatları dastanlaşdırmaq da ürəkli və 
qabiliyyətli insanların işidir.  
Zahid Ələmpaşalı öz işini görür. 
 
Hamlet İsaxanlı 
Bakı, dekabr, 2009. 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                15 
 
 
 
 
 
 
 
Qaçaq  İsaxan 
dastanı 
 
16                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
 
 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                17 
 
 
 
 
 
ДИВАНИ 
 
Инляйирям дярд ялиндян, тябиб, дярманым йохду, 
Ядалятин жарчысыйам, ялдя фярманым йохду, 
Ей мяхлугу хялг ейляйян, юзцня ки яйанды, 
Сирри худа пянащымсан, юзэя эцманым йохду. 
 
Мян йерлярдя щарай чякиб, эюйдя сядан алмышам, 
«Ряббим» дейя инлямишям, щей йадыма салмышам, 
Чох шейтанлар шяр ахтарыб, бющтанларда галмышам, 
Амансыз щакимляр эюрдцм, бир щагг диваным йохду. 
 
Защид дейяр, заман дюнцб, буну сянми едирсян? 
Йараданым, о эюйлярдян юзцн йахшы эюrцрсян, 
Юлдцрцрсян, дирилдирсян, бу ня йолдур эедирсян? 
Мян сяня бир жан боржлуйам, ики ща жаным йохду. 
 
Устадлар диванидян сонра бир устаднамя дейир-
ляр. Биз дя дейяк, ики олсун, намярд юмрц пуч олсун. 
 
18                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
 
 
 
 
УСТАДНАМЯ 
 
Яфсаня дейилсян, бил, щягигятсян, 
Даныш дярдлярини, сюйля, дастаным. 
Эялибдир нясилляр, сяни диндирир, 
Варса шикайятин, ейля, дастаным. 
 
Дейнян, о заманлар ким олубдур, ким? 
Щяр шeyi bilirsяn, ей али щаким! 
Яввял бисмиллащир-рящманир-рящим, 
Кялмяни башла сян беля, дастаным. 
 
Ачыл вaрaг-вaрaг, чох дящшятин вар, 
Защид фящм едяжяк, гой охусунлар. 
Фитнякар иблисляр, шярчи шейтанлар 
Ня йаман ишлядиб щийля, дастаным. 
 
Устадлар диванидян, устаднамядян сонра бир тяж-
нис дейирляр. Биз дя дейяк додагдяймяз жыьалы бир тяж-
нис. 
 
Тарихляр данышыр гяринялярдян, 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                19 
 
Йазыны йаздылар ня синясиня? 
 
Ашыг дейяр, ня синя, 
Йаха ачыг, ня синя. 
 
Жящд иля гисас алан, 
Раст эялдим мян нясиня. 
Сяййадым гаршында атажаг сяни, 
Эедирсян изиннян ня синя-синя. 
 
Нашы ишаряни нийя кал анды? 
Гандыранлар гананлары кал анды. 
 
Ашыг дейяр, кал анды. 
Кал ешитди, кал анды. 
Зярэярляр зяр ахтарыр, 
Хирдарында каланды. 
 
Аслан гаршысыны йеня кал анды, 
Чыхса да йыхажаг ня синясиня. 
 
Хясисляр дя динарыны ща сайа, 
Артыг-яскик щяр ня чыхса, ща сайа. 
 
Ашыг дейяр, ща сайа, 
Яьйар сяндян ща сайа. 
20                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
Синнин кечся, ей щарай, 
Дирянярсян щасайа. 
Йазыг Защид иллярини ща сайа, 
Йыхшырды галада ня синясиня? 
 
Язизлярим, сизя хябяр верим Эцржцстандан, 
Гарайазы мащалынын Дямирчищасанлы кяндиндян. 
Дямирчищасанлы щал-щазырда Косалы, Назарлы 
кяндляридир. Щяр ики кянддя варлы-дювлятли кишиляр чох 
олуб. Бu вар-дювлят сащибляри чох иманлы, вижданлы 
олублар. Щяр ил тутулан Оруж байрамында, Гурбанлыгда, 
Новруз байрамында доланажагдан чятинлик чякян 
касыблара йардым едиб, вар яллярини узадарлармыш. 
Даняндя кишиляр язиз байрамлардан бир-ики эцн яввял 
еркякляр кясdirяр, арабаларла гапы-гапы дцйц, йаь 
пайлаdарлармыш. Юзляри дя дейярлярмиш ки, гой 
касыбларын да газанлары гайнасын. Она эюря дя Аллащ-
тяала bu инсафлы кишилярин вар-дювлятлярини башларындан 
ашаьы тюкярмиш. 
Беля бир шяраитдя йашайан Дямирчищасанлынын, 
Гарайазынын, Борчалынын, еляжя дя бцтцн Эцржцстанын 
цстцнц гара булудлар алды. Ешитдиляр ки, Ленинин башчы-
лыг етдийи Болшевик Коммунист Партийасы гялябя чалыб 
вя Шura hюkumяti бцтцн Русийаны, Орта Асийаны, щям 
дя Гафгазы юзцня табе едиб. Гырмызы Ордунун бир 
эенералы да Тифлисдя отурмушду. Варлы тябягяляр 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                21 
 
сийащыйа алынараг, вар-дювлятляри ялляриндян алыныр, 
дювлятя гаршы чыханлар, партийаны писляйянляр 
эцллялянир, аиляляри сцрэцн едилирди. Бу йени гануну 
ялляриндя ясас тутан бязи шярчи шейтанлар шяхси 
гярязликляр дя едирдиляр. Йени щюкuмятин сийасятини 
щяйата кечирян ики няфяр хаин ермяни дя вар иди. 
Биринин ады Сями, о бирисининки Ратхан иди. Хаин 
ермяниляря гошулмуш сапы юзцмцздян олан балталар 
да аз ган тюкмядиляр. 
Шura hюkumяti юз siyasяtini hяyata 
kecirmяkdя olsun, сизя хябяр верим 
Щажыбайрамлылардан. 
Щажыбайрамлы тайфасы Аллащыны севян, она инам 
эятирян, Щяжжя эедиб-эялян, Аллащын йолунда нязир-ни-
йаз пайлайан инсанлар олуб. Аллащ-тяала да бунларын 
верян ялляриндян кясмяйиб. Щал-щазырда еллярдя, оба-
ларда беля бир мисал галыб: «Мян сяня Щажыбайрамлы 
дейилям, о гядяр щесабы верям». 
Щажыбайрамлы Гурбана vарына, дювлятиня, сяха-
вятиня эюря ел арасында “Хозейин” дейирдиляр. Хозейин 
о заман эимназийаны гуртармышды. Чох савадлы иди. 
Юлкялярдя эедян эедишатлары эцзэцдя эюрян кими би-
лирди. Еляжя дя халга щяр шейи баша салырды. О данышырды 
ки, Ленин бир нечя дяфя чар щюкuмятиня гаршы чыхыб, 
чар щюкумяти дя ону щябс едиб. Инди ися Ленинин 
тяряфдарлары чохалды вя онлар гялябя чалдылар. Ленинин 
22                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
силащдашлары Сталин, Молотов, Ворошилов, Киров вя 
башгалары щакимиййяти яля кечирдиляр. Онлар варлыларла 
барышан дейилляр. 
1929-жу илин яввялляриндя Гарайазы милис ряиси Хо-
зейини йанына чаьыртдырды. Хозейин ата миниб Гарайа-
зыйа йахынлашмышды ки, эюрдц, бир няфяр пийада 
Косалыйа эедир. Атдан дцшдц, аты она вериb, деди: 
«Бу аты Иманы евиндян кими эюрсян, она вер. Де ки, 
Хозейин верди». Хозейин билирди ки, бу чаьырышдан эери 
гайытмайажаг. Хозейин эялди милис идарясиня, ичяри 
дахил олду. Эюрдц ки, ряисин отаьында гырмызы юртцклц 
масанын архасында чекист либаслы йцксяк рцтбяли 
адамлар отурублар. Хозейин салам верди, юзцнцн ким 
олдуьуну деди. Онлар Хозейини сорьу-суала тутмаьа 
башладылар. Хозейин бунларын суалларына чох дцрцст 
жаваблар верирди. Ахырда бир няфяр Хозейиня цз тутду: 
«Сян чох савадлы, тямкинли адам олдуьун цчцн сяня 
эцллялянмяк вермирик, 10 ил мцддятиня сцрэцн 
едирик». Бу жяза Хозейиня нежя бир хятир кими верилди. 
Хозейин язаб-язиййятля Сибиря сцрэцня 
эетмякдя олсун, инди сизя хябяр верим Хозейинин 
ямиси оьлу Исахандан. 
Хозейинин сцрэцн олунмасыны ешидян Исахан гар-
шысына мягсяд гойду ки, бизя йалныз гачаглыг кюмяк 
едяжяк. Аталар демишкян: «Дустаглыгдан гачаглыг 
йахшыдыр. Гачаглыгдан юлцм йахшыдыр». Исахан 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                23 
 
силащыны, йараьыны-йасаьыны эютцрцб, юзцнц атды 
Гарайазы мешясиня. Буну ешидян гардашы Асtан, 
Сарывялли евиндян Йасын, Гасданнын Иса, 
Щаггаланнын Алы вя гардашы Абдулла, 
Иманыоьулларындан Иманы, Ящмяд, Башыоьулларындан 
Мящяммяд, Аллащвердиоьлу Сяди, Щажыалыоьлу Молла 
Мустафа, Гарасейидdiдян Нуру, Алжаннын Мустафа, 
Борчалыdan Садыx Садыxлы Исахана гошулдулар. Онлар 
бир нечя дяфя милися басгын едиб, дустаглары азадлыьа 
бурахыб, чохлу силащ, патрон вя милисин атларыны яля 
кечирдиляр. Аз бир вахтда Исаханын ады щяр тяряфя 
йайылды. Щяр тяряфдян Исаханын башына гачаглар йыьыл-
магда иди. Онлардан: Фахралы Рцстям, Гарачюплц 
Мащмуд, Дашлаглы Щямид, Ябдцляли, Рцстям, Газа-
ьын Дилбозлу елиндян Абдулла, халг шаири Жяфяр бяй, 
Самухлу Щажы Илйас, гардашы Чопур Мящяммяд, 
Гасымоьуллары, Ахунд Рамазаноьулларындан 
Рцстям, Тящмяз, Чапарлы Исак, Щятямли Исэяндяр, 
Инякбоьазлы Мялик, Буьанамазлыдан Сямяд, 
Султаноьулларындан Мяжид, Гыллы Муса, 
Поладоьулларындан Муса, Ибращим, Мансыр, 
Эядябяйдян Мустафа, Илмязлидян Щажыоьлу Жащанэир, 
Загаталадан Абдул, Мяжид, Ислам, Илйас, Адыширин, 
Ширимоьулларындан Йунус, Эюйчялидян Гурбан, 
Дашкянддян Сары Гафар, Гарасулудан Гара Абдул-
бякир, Бала Мящяммяд, Щинниоьлу Асдан, Гупес-
24                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
оьулларындан Асдан, Щажыгараоьулларындан Адил, Эц-
лямалылардан Мящяммяд, Жащанэир, Алы, Исмайыл, Шя-
кидян Бящрaм, Гадир, Адыширин, Qяссаб Щцсейн, 
Кичик Дящнядян Сюйцн, Исрафил, Улашлыдан Гийас, 
Кюпярлидян Ябдцлрящим, Гасым, Щажы, 
Гасымоьулларындан Мящяммяд, Фирдиннидян 
Ящмяд, Мящяммяд, Жейраноьлу Казым кими иэидляр 
силащ ялдя, хянжяр белдя, саллама кямяр, папаг 
башда, ат йедякдя гачаглыг едирдиляр. Бу гачаглар 
Гырмызы Ордунун башына мцсибятляр ачдыгжа Тифлисдян 
ямр едян Берийаны, Эеоргадзени лярзяйя салырды. 
Колхоз гуружулуьуна даир гаршыйа гойулан бцтцн 
планлар, йеридилян сийасятляр позулурду. Щюкумят 
колхоз гура билмирди. QPU (Дювлят Sийаси Iдаряси) 
Ашотйан адлы бир ермяни чекисти Дямирчищасанлыйа 
колхозун гурулмасы цчцн тящкимчи эюндярмишди. 
Жамаат йаьышлы бир эцндя Ашотйаны белнян, йабайнан 
палчыьа батырыб юлдцрмяк истяйирди. Лязэи евинин Бин-
нятля Ящмяд ону жамаатын ялиндян алыб тювлядя эиз-
лядиr, сонра эежя вахты гачырдыrлар. Узун мцддят 
Дямирчищасанлыда колхоз гура билмядиляр. 
1929-жу илin декабрынdan baшlayaraq, tяxminяn, 
3 ай vaxt ярзиндя Гарайазы яразисиндя бир няфяр дя 
олсун Гырмызы Орду ясэяри, милис ишчиси вя йа щюкумят 
адамы эюрцнмяди. Гарайазыда гачаглар сяrbяst, 
асудя эязиширдиляр. 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                25 
 
1930-жу ил мартын 11-дя гяфлятян Гарайазынын 14-
жц гол дямирйол дайанажаьында щярби зирещли гатар да-
йанды. Вагонлардан Гырмызы Орду ясэярляри тюкцлдц-
ляр. Ясэярляр юзляри иля бярабяр эятирдикляри 
танкаохшар, эюдяк лцляли сяккиз ядяд топу атлара 
гошдулар. Бир нечя ат арабасынын ичиндя тякярли 
пулемйот вя аьзы баьлы силащ йешикляри дя вар иди. 
Арабалар батаглыьы йарыб кечя билдиляр. Aтлар tоплары 
чякя билмяди, батаглыгда дартына-дартына галды. 
Гырмызы Орду щиссяляри щей Гарайазы мешяси тяряфя 
щярякят едирдиляр. Кяндлиляр ешидян кими тюкцлцшцб 
Гырмызы Ордуну даша тутдулар. Бурада гаршыдурма 
ямяля эялди. Щяр ики тяряфдян йаралананлар олду. 
Жамаат еля ону дейирмиш ки, бизим гачаглары гырмаьа 
эедирляр. Шуьуллар юзлярини ясэярлярин арасына салдылар 
ки, онлары таныйан олмасын. Бу вахт жамаат кяшфиййатчы 
Исмайылa ясэярлярин эялдийини хябяр верди. Исмайыл 
кяся йолла юзцнц Гарайазы мешясиндя Палыдлыьа чат-
дырды, ясэярлярин эялдийини Исахана хябяр верди: «Нийя 
дурурсан, цстцня oрду эялир?». Исахан жавабында де-
йир: «Исмайыл, Гырмызы Орду Шура щюкuмятиня арха-
ланырса, биз дя Гарайазы мешясиндя бу гожа палыдлара 
архаланырыг. Дi дурмайын, мяним иэидлярим. Бир палыд 
юз архасында нечянизи сахлайажаг? Сиз коллар 
архасында йерляринизи сащманлайын». 
26                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
Сонра гожаман, улу палыдлара бахыб эюряк 
Исахан ня дейир: 
 
Елляр гара эейиб, чюлляр йас тутуб, 
Бизя дайаг олун, гожа палыдлар. 
Сизин башыныза бялалар эялиб, 
Дюзцбсцз язаба нежя, палыдлар? 
 
Заман чох бяд эялиб, дяйишир йеня, 
Топ атылса, синя эярин дцшмяня, 
Биз пянащ эятириб, сыьындыг сяня, 
Сян бизя щяйан ол эежя, палыдлар! 
 
Исахан, гялбини бу дящшят сыхар, 
Щцркцб маралларын мешядян чыхар, 
Инилти, эuрулту даьлары йыхар, 
Эялин биз алмайаг вежя, палыдлар! 
 
Бу «Палыдлыг» дейилян йер Гарайазы мащалында, 
Гарайазы мешясиндя ян мяшщур йердир. Бир йери сору-
шанда дейирляр: «Палыдлыьын алт йанында, йахуд Палыдлы-
ьын цст йанында». Анжаг инди ел арасында дейирляр: 
«Исахан Гырмызы Ордуйу гыран Палыдлыгда» (Йер адлары 
о йердя олан щадися иля баьлы олур). 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                27 
 
Палыдлыьын цст тяряфи гызылчых иди. Сары яйри тиканы 
вар, юзц дя моруг кими сых олур. Исахан деди ки, 
qoшun орадан кечя билмяйяжяк. 
Бир дя эюрдцляр ки, будур, гошун мешяйя йахын-
лашыр. Ики няфяр хяфиййя, йяни шуьул габагда забитлярля 
эялир. Исахан Жяфярри Гачаг Шямистана, Гачаг 
Йунуса, бир дя Наьыйа забитлярин вурулмасыны 
тапшырды. Чцнкц онлар чох йахшы атыжы идиляр. 
Исахан юз тапшырыгларыны верди: «Алт тяряфя кечмяк 
истяйяни Гачаг Мащмуда, Ялийя, Мусайа, Йасына, 
Алыйа тапшырырам. Цст тяряфи Загаталалы Мяжидlя Абду-
лаya, Шякили Щцсейня, Uлашлы Гийаса тапшырырам. 
Иманы, сян чох зиряксян, щардан патрон истядиляр, ора 
патрон чатдыр». 
Исаханын атяш сяси ешидилди. Щярдян даванын 
гызьын вахты йалныз Исахан щцндцрдян гышгырырды: 
«Эцлляляри боша, щядяр атмайын!» 
Анжаг Жяфярри Шямистан, Йунус, Наьы еля атырдылар 
ки, лей жцжя дянляйян кими забитляри дянляйирдиляр. Бу 
минвалла гаш гаралана кими дюйцш эетди. Гырмызы 
Орду мешяйя эиря билмирди. Гызылчых тиканыны йармаг 
гейри-мцмкцн иди. Гырмызы Ордунун командири ямр 
етди: «Йухары эедин, йары бюлцнцн. Архаларыны кясиб, 
арайа алаг, гачаглары гыраг». Исахан гышгырды: «Онлар 
архайа кечдиляр. Бизим палтарларымыз да онларын 
палтарларындандыр. Арадан чыхын Азярбайжан тяряфя, 
28                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
Алмалыйа доьру эедин». Гачаглар йаваш-йаваш 
арадан чыхыб «Алмалы» дейилян йеря эялдиляр. Орада 
онларын атлары сахланылырды. Анжаг гачагларын цч 
няфярини Гырмызы Ордунун ясэярляри вурмушду. 
Гасданоьлу Исанын патрону тцкянмишди. Палыд 
колунун архасындан хянжяр ялиндя атылыб, бир няфяри 
юлдцрцб силащыны, патронуну эютцрян вахт архадан 
вурдулар. Дедиляр, Иманы евинин Османын оьлу 
Ящмяд, бир дя Гараисмайылlынын Сяди юлдцрцлмцшдц. 
Атлары сахлайанлар бу цч няфярин юлцмцня чох мяйус 
олдулар. Исахан цч няфяри юзц иля эютцрцб, дюйцш олан 
йеря эетди ки, йолдашларынын мейиtини эятирсин. Амма 
мешя зцлмят кими гаранлыг иди. Тапа билмяйиб яс-
эярлярин мейиtляриндян чохлу патрондашлар ачыб эятир-
диляр. Исахан деди: «Достлар, сящяря кими Гырмызы 
Орду бир-бирини гырыб гуртаражаг. Чцнки онлар еля билирляр 
ки, гачагларла вурушурлар». Мейиtлярдян ачдыглары 
гатар патронлары атларын хуржунларына долдуруб Кешиш 
даьына тяряф йола дцшдцляр. 
Гачаглар Кешишя тяряфя эетмякдя олсунлар, 
сизя имдян дейим, Гырмызы Ордудан. 
Сящяря кими Гырмызы Ордунун ясэярляри, забитляри 
бир-бирини гырдылар. Сящяр ачылды. Сящяриниз цзцнцзя хе-
йир эятирсин. Онларын сящяри цзляриня гара ачылды. Эюр-
дцляр ки, леш-леш цстяди. Гачаглардан щеч бир ясяр дя 
йохду. Юзляри юзлярини гырыблар. Дейиляня эюря, 14-жц 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                29 
 
гол дямирйолуна бир щяфтя ат арабалары иля мейиt дашы-
йыб, вагонлара долдурублар. Йаралыларын да сайыны бил-
мяк олмазды. Гачагларын кимлярдян олдуьуну билмяк 
цчцн вя онлар щагда мцяййян мялуматлар топламаг 
мягсядиля забитляр цч няфяр гачаьын мейиtини айрыжа ат 
арабасына гойуб Дямирчищасанлыда эяздирибляр ки, са-
щибини тапсынлар. Щеч кяс, эцйа, онлары танымайыб. 
Ахырда апарыб Эюйямли арха атыблар. Сащибляри мейиt-
ляри эежя оьрунжа апарыб суйа чякиб, пак едиб, эежя 
дя дяфн едибляр. Гырмызы Орду команданлыьы батан 
топлары чыхарыб, мейиtлярi, йаралылары вагонлара 
долдуруб Тифлися йола салырлар. Забитлярдян саь 
галанлары орду команданынын йанына эириб она ядяб-
ярканла баш яйирляр. Исахандан, онун башындакы 
гачаглардан еля данышырлар ки, командан дящшятдян 
аз гала дяли ола. Гышгырыр ки, бу гядяр дя гырьын 
олармы, сиз бюйцк бир гошунун ахырына чыхыбсыныз! 
Командан галсын бурада, инди дя сизя данышым 
Исахандан вя онун гачаг дястясиндян. Онлар Кешиш 
даьына, Исаханын юз гойун сцрцлярини сахлатдыьы йеря 
эялирляр. Еркякляр кясиб, йейиб-ичиб динжялирляр. Ики эцн 
динжяляндян сонра 10-жу голун башына эялиrляр. 
Бурада дцшярэя гурурлар. Исахан эцндцз саат 3 
радяляриндя йеня милис идарясиня бир нечя гачагла 
щцжум едир, xейли дустаьы азад едир. Милисляри пярян-
пярян едиб, чохлу силащ яля кечириб, милислярин атларына 
30                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
йцкляйиб дцшярэяляриня эятирирляр. Хябяр мяркязя 
чатыр, орадан гошун эялир. 10-жу голун башында 
мющкям дюйцш эедир. Гырмызы Орду йеня тяляфата 
уьрайыр. Исаханын дястясиндян 7 няфяр йараланыр. 
Исахан Архашана эедир, орада мяскян салыр. Бу 
хябяри ешидян командан Гарайазы ваьзалына эцжлц 
гошун эюндярир. Ясэярляр вагонлардан бошалдылыб 
“Гарадцз” дейилян йердя йерляшдирилир. 
Гарайазы милис ряиси хяфиййяляри, йяни шуьуллары 
чаьырыб тапшырыг верир: “Hарда олур-олсун, Исаханын вя 
еляжя дя гачаг йолдашларынын йерини цч эцня тапыб де-
мясяниз, сизи сцрэцн етдиряжяyям”. Алчаглар, 
сатгынлар бюйцк ващимя ичиндя дцшцрляр даьлара 
Исаханын йерини ахтармаьа. Кешиш даьыны эязирляр, 
Емин дцзцнц, Жинни дяряни, Щажывялли дярясини, Ат 
доланы, Дивсизи, Гурд дярясини, ахырда Жащанэирдя 
Палыдлы булаьын алт йанында гачагларын дцшярэясини 
эюрцб башыодлу юзлярини милис ряисинин отаьына салырлар. 
Гачагларын йерлярини ряися билдирирляр. Милис ряиси 
шцьуллары Гарадцздя йерляшян орду командиринин 
йанына эюндярир. Орада щазырлыг едиб ордуну ики 
щиссяйя бюлцрляр. Биринин йолу чайлагла дцшцр. О бириси 
Гараллы булаьынын дяряси иля эедир. 
Гырмызы Орду щиссяляри чох эечикмишди. Сящяр юз 
нурлу жамалыны эюстярди. Kим билирди, bу сящяр кимин 
цзцня нежя ачылажагды?! 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                31 
 
Xяфиййяляр Гырмызы Ордуну архасынжа 
эятирмякдя олсунlar, sизя кимдян дейим, 
гачаглардан. 
Гачаглар, адятян, сящярляр тез дурурлар, 
ахшамлар ися эеж йатырлар. Тез дуран гачаглар ял-
цзлярини йуйуб эязинирдиляр. Мярякя баьлайыб, 
сющбятляр едирдиляр. Бирдян Наьы деди: «Шямистан, 
Йунус, эялин бу даьын белиня чыхаг». Онлар чыхдылар 
даьын белиня. Наьы дцрвцндцнц чыхарыб ятрафа бахды. 
Сонра Шямистанла Йунус да бахды. «Бу чох йахшы 
шейдир. Узаьы эюзцнцн гаршысына эятирир». Наьы 
дцрвцндцнц гутусуна гойуб енмяк истяйирди. Бирдян 
Шямистан эюрдц ки, Жащанэирин чайлаьы иля орду эялир. 
Шямистан тяяжжцбля диллянди: «Айя, ай Наьы, бу, 
йухудуму?» Йунус тясдигляди: «Бу, Гарайазы 
мешясиндяки Палыдлыгдакы йухуданды». Наьы ися 
эцлцмсяйяряк мяналы-мяналы диллянди: «Йухудурса, 
эерчяк йухудур. Дi тез олун, ашаьыйа дцшяк. Амма 
сиз Исахана бир шей демяйин». 
Енирляр дяряйя, Исаханын йанына. Наьы бешачыланы 
саз кими синясиня басыб дейир: «Ямиоьлу, синямя цч 
бянд сюз эялиб, гулаг ас, дейим». Исахан «Ай Наьы, 
каш сяня верэи вериляйди»,- дейя бир Наьыйа, бир дя 
бешачылана бахды. 
Aлды эюряк Наьы ня деди: 
 
32                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
Эюй цзцнц булуд алыб, 
Цст тяряфдян йаман эялир. 
Атлар топлара гошулуб, 
Йюнц бяри йаман эялир. 
 
Исахан: «Ямиоьлу, бу даьлар чох мюжцзяли даь-
ларды. Кечмишдя бурада Гарабаьлылар йашайарлармыш. 
Дамлары йердянгазма имиш. Бурада дящшятли кцляк 
ясярмиш вя гапылары архадан совuругла долдурармыш. 
Адамлар щяр сящяр бажадан чыхыб гапыларын архасыны 
тямизляйярлярмиш. Щямин дящшятли кцлякля бярабяр, 
эюзляриня жин, шейтан да эюрцнярмиш. Онун азарындан 
онлар йеня Гарабаьа кючцрляр. Наьы, олмайа, сянин 
дя эюзляриня жин-шейтан эюрцнцб?» 
Алды Наьы: 
 
Топ атылар, шимшяк чахар, 
Бу дярядян ганлар ахар, 
Туфан гопар, селляр йыхар, 
Чох пис дювран, заман эялир. 
 
Исахан Шямистаны тяняляди: «Айя, ай Шямистан, 
Жинни дяря бурадан чох аралыдыр. Сизя ня олуб?». 
Шямистан: «Эерисиня гулаг ас»: 
 
Наьы дейяр, аьлым чашыб, 
Фикир-зикир башдан ашыб, 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                33 
 
Дярдляр мянnян гучаглашыб, 
Хяйал цстя эцман эялир. 
 
Исахан онлары данлады: «Мян сизя демишям, фикир 
еlямяйин. Фикир адамы дяли-диваня едяр». Наьы тяклиф 
етди: «Ямиоьлу, олармы, бу даьын белиня чыхаг, о жини-
шейтаны сяня эюстярим?». Чыхырлар щямин даьын 
белиня. Орадан баханда няляр эюрсяляр йахшыдыр! 
Гарайазы Тящляси хошуна эялмяйян адамла 
растлашанда дейяр: «Еля бил, мяни вуран иланын цстцня 
чыхдым». Исахана да Гырмызы Ордунун ясэярляри еля 
эюрцндц. 
Наьы тясдигляди: “Ямиоьлу, еля мян сизя бу жин, 
шейтаны дейирдим”. Аталар дейибляр: “Gюзц иля эюрян 
Аллащдан ирялидир”. Ендиляр дяряйя, Исахан ямр еляди, 
бцтцн гачаглар бир йеря топлашдылар. Исахан силащдаш-
ларына мцражият етди: «Инди дя мяня гулаг асын, аты 
йолда сынайарлар, иэиди дарда». 
Алды эюряк Короьлунун «Мисри» щавасы цстцндя 
Исахан ня деди: 
 
Бешачлан эцлляси лейсана дюнсцн, 
Йаьдырын, qoy сцзsцn гоша эцлляляр. 
Дцз атын, дцшмянляр гана бялянсин, 
Аманды, кечмясин боша эцлляляр. 
 
Ганла гурулубдур тарихин щими, 
34                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
Юлцм горхутмайыб иэид няслими, 
Йапышсын алына бир мющцр кими, 
Чохдандыр, бяляддир баша эцлляляр. 
 
Мцзяффяр вахтыдыр, гялябя чалын, 
Яввялжя сяркярни атындан салын, 
Амандыр, атанда дцз нишан алын, 
Тушлайын, црякляр дешя эцлляляр. 
 
Истяр туфан олсун, истяр йел эялсин, 
Бахсын бу сящняйя, тамам ел эялсин, 
Ганлар ахсын, бу дярядян сел эялсин, 
Щай дейин, салынсын ишя эцлляляр. 
 
Исахан эюрцбдцр беля давалар, 
Бизи унудармы елляр, обалар?! 
Мярд эириб мейдана ата-бабалар, 
Дарашсын гурд кими лешя эцлляляр. 
Исахан сюзлярини тамам еляйиб гачаглара 
тапшырыглар верди: «Габагда эялян забитляри вя топу, 
арабаны сцрян ясэярлярин вурулмасыны тапшырырам 
Наьыйа, Шямистана, Йунуса, Мащмуда. Дi 
дурмайын, йеринизи тутун». Исахан Заманнын Мусаны 
чаьырды: «20 няфярля эет, гошун дяряйя доланда 
архаларыны кясин!» Сонра о бириляриня цз тутду: 
«Щаггаланnын Алы, сиз сол тяряфи, Загаталалы Абдул, 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                35 
 
елоьлун Мяжид, Ислам, Илйас, 25 няфяр дя гачаглардан 
эютцрцн, саь тяряфи кясин. Мян эцлля атмасам, 
дюйцшц башламайын. Дi дурмайын, щайды!». 
Бцтцн гачаглар гошун дяряйя долана кими йер-
лярини щазырладылар. Гошун долду дяряйя, хяфиййяляр 
эери гачдылар. Гачагларын баьры чатлайырды: «Исахан 
нийя атяш ачмыр?». Исахан тямкинли вя чох сийасятcил 
иди, bilя-bilя dцшмяни йахына бурахырды. Дцшярэяни 
эюрян дцшмян сакитжя эялмяк, онлары мцщасиряйя 
алмаг фикриндя иди. Гяфлятян Исаханын атяш сясляри 
ешидилди. Буну ешидян гачаглар дярщал силащларыны ишя 
салдылар. Яввялжя Наьы, Шямистан, Йунус, Мащмуд 
забитляри атдан салдылар. Топу, арабаны сцрян 
ясэярляри дянлядиляр. Гошун щяр йана вурнухурду. 
Гачаглар саьа, сола, архайа, габаьа гачан 
ясэярляри гырырдылар. Наьы Шямистандан сорушду: «Щеч 
патронун галдымы?» Шямистан жаваб верди: «160-дан 
гырхы галыб, бири дя боша кечмяйиб». Бялядчиляр атларыны 
сцрцб эерийя гачырдылар. Наьы Шямистана гачанлары 
эюстярди: «Шямистан, онлара бах, нечя гачырлар!». 
Йунус да онларын сющбятляриня гошулду: «Щayыф ки, 
эцлля мянзили дейил. Рус аты да онларын далындан чата 
билмяз, юз атларымыз узагдады». Мащмуд архайын-
архайын диллянди: «Сонра онларла щесаблашарыг». 
Гачаглар Гырмызы Ордунун фатищясини веряндян 
сонра бир йеря топлашдылар. Исахан эюрдц ки, гачаглар 
36                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
юзлярини зорла эятирир. Щяряси, бялкя, цч пуд аьырлыьында 
боьазына гядяр гатар патрону асмышды. Исахан: «Юз 
эцлляляри юзляриня гяним олажаг», - дейиб башындакы 
гачагларла дяряашаьы Саж даьы тяряфя эетдиляр. 
Гачаглар эетмякдя олсунлар, сизя хябяр 
верим шуьуллардан. 
Шуьуллар эюрдцляр ки, бюйцк дюйцшдян сонра бир 
няфяр дя олсун эери гайыдан олмады. Башыодлу юзлярини 
йетирдиляр Гарайазы милис идарясиня. Ряися ордунун 
башына эялян мцсибяти данышдылар. Ряис Тифлися 
телеграм вурду. Команданла бярабяр, йцксяк 
рцтбяли комиссарлар да щадися йериня эялдиляр. 
Командан тяяжжцбля деди: «Мян юмрцмдя беля 
гырьын эюрмямишям». Щава исти олдуьундан о, 
мейиtляри дюйцш мейданында басдырмаьы ямр етди вя 
Тифлися гайытды. Ясэярляр силащ, топ, араба вя дири 
галан атларыны эери апардылар. 
Берийа, Эеоргадзе, командан мяслящятляшдиляр 
ки, Исахана ордунун эцжц чатан дейил. Ону йалныз си-
йасятля тутмаг лазымды. Беля гярара эялдиляр ки, ГПУ-
нун ишчилярини вя Дямирчищасанлыдан сюзцкечян 
аьсаггаллары бир йеря йыьаг. Гачагларын йерини 
юйряняк, барышыг елан едяк, Исахана вязифя веряк. 
Гачаглар башындан даьыландан сонра бир-бир тапаг, 
щамысыны арадан эютцряк». 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                37 
 
Ахтара-ахтара Исаханын дястясини “Мадаш” дейи-
лян даьда тапырлар. Gеоргадзе бир нечя няфяр ГПУ 
забитиyля Исаханла эюрцшцб ону диля тутур: «Сюз 
веририк ки, вар-дювлятиниз юзцнцздя галажаг, юзцнцзя 
дя вязифя веряжяйик. Гайыдын аилянизин цстцня». 
Исахан дейир: «Сизи юлдцрмцрцк. Сизинля бизимки тутан 
дейил. Ахырынжы дамла ганымыз галана кими 
вурушажаьыг». Щюкумят адамлары кор-пешман эери 
гайыдырлар. 
1930-жц ил мартын 2-дя Эеоргадзе бир нечя 
няфярля эялиб Исаханы Жейранчюлдя, Саж даьы 
щяндявяриндя тапыр. Эеоргадзе ону йеня диля тутур: 
«Берийа иля данышдыг. О сюз верди ки, мян башымла 
жавабдещям. Чякилсинляр евляриня. Вар-дювлятляриндя 
щеч кясин иши олмайажаг. Сяня силащ, юзцня дя 
кюмякчи вя йайлаг милис ряиси вязифяси веряжяйини вяд 
едир. Бу давадан щеч nя чыхан дейил, дцшцнцн, разы 
олсаныз, Тифлисдя барышыг мяжлиси дя дцзялдярик». Yахын 
силащдашларыйла мяслящятляшдикдян сонра Исахан 
разылыьыны билдирир. Барышыг йеринин Тифлис шящяриндя 
олмасына гачаглар разы галмадылар. Дедиляр ки, барышыг 
Исаханын юз evындя олсун. 
1930-жу ил мартын 25-дя Исахан кяндин щяндявя-
риндя гачаглары дцздцрдц. Ещтийат едирди ки, щюкuмят 
щийля ишлядяр. Исахан 250 няфярлик зийафят мяжлиси тяшкил 
етдирди. Щюкuмят тяряфиндян Эеоргадзе, Вартанйан, 
38                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
Cиcиqузи, Гаратяпя Nащийя Шурасынын сядри 
Мящяммяд Ялийев вя башга комиссарлар да 
эялдиляр. Дямирчищасанлыдан ися аьсаггаллар иштирак 
едирдиляр. Бу зийафят мяжлисиня Эеоргадзени тамада 
сечдиляр. Бир нечя саьлыг ичиляндян сонра Эеоргадзе 
Наьынын саьлыьына бадя галдырыб цзцнц она тутду: 
«Биз индийя кими дцшмян идик, иннян беля дост 
олдуг». Наьы бадясини эютцрцб жаваб верди: «Бизим 
аталар дейибляр ки, юзцнцзц достдан эюзляйин, 
дцшмяндян горхмайын». Эеоргадзе айаьа галхыб, 
аз гала, йалварды: «Наьы, Наьы, хащиш едирям, бизим 
достлуьумузу позма». 
Мяжлис даьыландан сонра щюкумят адамлары Иса-
хан, гачаглар vя аьсаггалларла эюрцшцб айрылдылар. 
Сабащы эцн Исаханы милис идарясиня чаьырдылар, 
юзцнц йайлаг милис ряиси тяйин етдиляр вя она бир 
маузер силащы, Айрымлы Оруж адлы бир няфяри дя кюмякчи 
вердиляр. Исаханда беля инам йаранды ки, даща арада 
щийля олмайажаг. 
Инди дя сизя хябяр верим Хозейиндян. 
Хозейин Сибирдя бир нечя ай галды. Эюрдц ки, 
эцндян-эцня дусtаглардан 100-я гядяр юлян олур, 
онларын мейиtлярини дашыйыб атырлар бир йана. Ажындан, 
шахтадан юлянлярин сайы эцнбяэцн артыр. Беля бир 
эцнц эюрян Хозейинин цряйи дямирчи кцряси кими 
алышды. Юз-юзцня фикирляшди ки, бу сцрэцн ня гядяр 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                39 
 
щагсыз адамларын сонуна чатыб. Совет юлкясиня, 
онлары идаря едянляря нифрят етди вя эюряк ня деди: 
 
Сярт шахталар юлкясисян, 
Щеч яримир бузун, Сибир! 
Инсанларын гатилисян, 
Дойажагмы эюзцн, Сибир? 
 
Гяддар дювря заман эцлцр, 
Гцссяни дярд чякян билир. 
Бир эежядя йцзц юлцр, 
Цзляр эюрцб цзцн, Сибир! 
 
Шахтан кясир, гарын йаьыр, 
Дярд эютцрдцм даьдан аьыр, 
Мянлийими етдин фаьыр, 
Эцнащкарсан юзцн, Сибир! 
 
Заман чякир чох чятиня, 
Дюзцмцн вар йаман эцня. 
Хозейнин сийасятиня 
Инnян беля дюзцн, Сибир! 
 
Хозейин жясур, юлцмцндян горхмаз бир адам 
иди. Билирди ки, бир эцн бу юлянлярдян бири дя о олажаг. 
Она эюря дя гаршысына мягсяд гоймушду ки, 
40                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
гачсын. Хозейин юзлцйцндя юлчцр-бичир, гачмаьа йол 
ахтарырды. 
Хозейин эюзятчилярля йемякханайа эедян 
йцксяк рцтбяли забити эюрцб, юзцнц онун йатдыьы 
отаьа салды. Голтуьунда эятирдийи, эцнлярля итилядийи 
балтаны ев яшйаларынын биринин архасында йерляшдирди. 
Хозейин забитин сярхош эялиб, чарпайысында узаныб 
йатмасыны эюзляйирди. Забитин хорултусуну ешидян 
Хозейин эизляндийи йердян чыхыб, онун башыны йары 
бюлдц. Тялясмядян забитин палтарыны эейинди, силащыны 
гуршады, арха пянжярядян дцшцб байыра чыхды. 
Хозейин бир ата минди, рабитя хяттиндян опер-поста 
телеграм вурду: «Йцксяк рцтбяли забит йол цстяди, ики 
няфяр эялсин, ону Сибир дямирйолуна кими йола 
салсын». Еля дя едирляр. Сибир дямирйолу говuшажа-
ьында Хозейин атдан дцшдц вя аты бир няфярин 
йедяйиня верди. Щямин адама тапшырды ки, мян 
эяляня кими бу аты сахла. Буну дейиб шалбан дашыйан 
гатарын машинистинин йанына минди. Бу минвалла 
гатарлары дяйишя-дяйишя Ростовун мяркязи 
дямирйолуна эялиб чыхды. Орада гатардан дцшдц. 
Дямирйол ряисини йанына чаьыртдырды: «Бакыда 
мцшавирямиз вар, эежикирям, мяни тез йола сал». Ряис 
Хозейини нефтдашыйан гатарын машинистинин йанына 
миндирди. Ахшамцстц о, Бакыда гатардан дцшдц. 
Хозейин забит либасында эяздикжя щамы она бахырды, 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                41 
 
чцнки Хозейин балажа бойлу иди вя палтар bir az шалах 
эюрцнцрдц. Хозейин йахшы билирди ки, палтара эюря щамы 
она бахыр. О, дямирйолчуларын кющня вагонунун аь-
зыны ачды. Эюрдц ki, дямирйол ишчиляри эедибляр. 
Онлардан биринин кющня палтарыны эютцрцб забит либа-
сынын цстцндян эейинди вя ваьзала чыхды. Бакы Хозе-
йинин эюзцня хор эюрцндц. Шящярин ишыглары сольун, 
жамааты мяйус иди. Ящали сакит-сакит эязиширди. Юз-
юзцня дцшцндц: «Илащи, бу нежя зяманядыр, бцтцн жа-
маат пяришан эязир. Еля бил Бакы йас тутуб». Яввялляр 
Бакыйа эяляндя, еля бил, Бакы цзцня эцлцрдц, шянлик 
едирди. Амма инди щяр йанда мяйуслуг щюкм сцрцр-
дц. Шящяри беля эюрян Хозейин алды эюряк ня деди: 
 
Иблислярин тилсиминдян гачмышам, 
Ана йурдум, жан-жийяримсян, Бакы! 
Виран галсын о шахталы Сибири, 
Мянэянядян чыхыб эялдим мян, Бакы! 
 
Дейян, сян дя фикирляря далмысан? 
Мяним кими, бялкя, мяйус галмысан? 
Заман дюйцб, олмайа гожалмысан? 
Чюкцб эюзляриня зцлмят, чян Бакы! 
 
Ня бяладыр, бялкя, эюйдян енибди? 
Де, щагданмы чырагларын сюнцбдц? 
Бяд заманын цзц биздян дюнцбдц,  
42                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
Дярдли эюрдцм бу эцн сяни мян, Бакы! 
 
Хозейиням, гцрбят чыхыб гаршыма, 
Гяриблийя эедиб дцшян дашыма. 
Бяд замана гар йаьдырыб башыма, 
Сачларыма даща дцшдц дян, Бакы! 
 
Бакынын дярди Хозейинин дярдиндян иди. Аталар 
демишкян, «Дярдли дярдлини тапар». Хозейин чох истя-
дийи Бакы иля видалашды. О, эежя сящяря кими йол эялди. 
Сящяр ишыглашанда Аьстафа ваьзалында дцшдц. Билди 
ки, Тифлисдя, йа да Гарайазыда дцшся, тутажаглар. 
Одур ки, Аьстафа драхдынына (трактир) эирди ки, чюряк 
йесин. Яввялжя гапыдан эирян кими орадакылары 
нязярдян кечирди. Эюрдц ки, отуруб чюряк йейян, чай 
ичян щяр кяс юз дярдиндян, юз ишиндян данышыр. Бирдян 
о, чекист эейимли бир няфярин буну сцзмясини баша 
дцшдц. О саат байыра чыхыб Аьстафа ваьзалынын 
баьындакы аьаж шахларынын архасына кечди. Юз-юзцня 
беля гярара эялди ки, яэяр архамжа эялся, вуражам. 
Хозейин шахларын архасындан бахыб эюрдц ки, щямин 
адам эялир. Пистолети чыхартды вя юз-юзцня фикирляшди: 
«Гой лап йахына эялсин». Бирдян архадан сяс ешитди: 
«Айя, ай Гурбан, мяням. Татлы Байрамам». 
Баханда эюрдц ки, ГПУ-да ишляйян гардашаьасы 
Татлы Байрамдыр. Щяр ики дост бир-бириля гужаглашыб, 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                43 
 
юпцшдцляр. Бир файтона миниб Байрамын евиня 
эетдиляр. Байрам еркяк кясдирди, Хозейини цч эцн 
евиндя сахлайыб, яйниня тязя палтар алды, она бир ат 
da верди. Хуржунуна йемякляр долдуруб, Кцрцн Пойлу 
кюрпцсцндян Гарайазы мешясиня йола салды. Хозейин 
мешя йухары эялди, Косалыда етибарлы бир гощумунун 
евиндя пцнщан олду. Дямирчищасанлыда, йяни Косалы, 
Нaзaрлыдa олан ящвалатдан щалы олду. Истядийи 
адамлары эежяляр чаьыртдырыб данышдырды. Хозейинин 
эялдийини ешидян Исахан да юз гачагларыйла онун 
йанына эялди. 
Хозейин онлара беля бир тяклифля мцражият етди: 
«Совет щюкuмяти гурулду. Бизнян дя барышан дейил. 
Сцрэцнлярдя итиб, батыб, юлмякдянся, кечяк 
Тцркийяйя. Орада асудя йашайаг». Исахан етираз 
етди: «щюкuмятля барышыг елан етмишик, сюз верибляр ки, 
щеч кимя тохунмайажаглар. Бундан сонра юз aна 
йурдумузда истядийимиз кими йашайажаьыг». 
Хозейин Исахана: «Dяфялярля Гарайазы милис 
органына щцжум едиб, адам юлдцрцб, дусtаг бурахыб, 
силащ аnбары йарыбсыныз, Гарайазы Палыдлы мешясиндя, 
10-жу голда Гырмызы Орду гырыбсыныз, Жащанэирдя орду-
нун ахырына чыхыбсыныз. Бу ганы щеч вахт 
коммунистляр сизя баьышламайажаглар. Бу, Шура 
щюкuмятинин сийасятиди, онлара инанмаг олмаз». 
44                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
Исахан юз инадындан дюнмяди: «Юлсям дя, вя-
тяндя юляжям, мян гцрбятдя йашайа билмярям». 
Хозейин чох щирслянмишди: «Юзцнцз билин, мян 
Тцркийяйя кечирям. Ким эетмяк истяйир, эялсин». 
Буну дейиб, атыны сцрдц. Бир мянзил эялмишди ки, эюрдц 
архасы иля хейли гачаг атыны чапырдыб эялир. Хозейин 
атынын башыны чякди: «Малынызы, гойунунузу ялалтыnдан 
сатдырын, чякидян йцнэцл, гиймятдян баща ня варса 
атларын хуржунуна долдурун. Кцрцн кечидиндя ахшам 
мяни эюзляйин». Гачаглар разылашыб даьылдылар. 
Наьы чашбаш галмышды. Ня Исахандан, ня дя 
гардашындан кечя билирди. Атыны сцрцб Гарачюпя эялди. 
Гощумлар, достлар ешидян кими Наьынын эюрцшцня 
эялдиляр. Бир дя бир етибарлы досту эялиб онунла 
эюрцшдц. Сонра Наьынын хуржунуну алыб юз атынын 
белиня гойду вя она деди: «Гардаш, атымы сяня 
баьышлайырам». Наьы она разылыьыны билдирди. 
Достунун атыны миниб йола дцшяндя эюрдц ки, бу, 
ат дейил, гызылгушду. Гарадцзц йарыйа ендиряндя 
эюрцр ки, бир «Емадин» (М-1) эедир. «Емадин»дя 
Л.П.Берийа вя щярби комиссарлар вар иди. Гырмызы 
Ордуйа тапшырыглар вермяйя эялмишдиляр. Наьы эюрцр 
ки, Бюйцк голун ятрафында ясэярляр дцзцлцбляр. Атыны 
сцрцр Архашана тяряф. Дямирйолуну кечяндя Гырмызы 
Орду ясэярляринин щяр тяряфи тутдуьуну эюрцр. 
Коммунист Аллащверди дя юз дястяси иля онларын 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                45 
 
ичиндя иди. Онлар Наьыны милис идарясиня эятирирляр. 
Идарядя Коммунист Аллащверди она дейир: «Берийа 
«Емадин»ля кечяндя сизи щябс етмяк цчцн ямр 
верди». 
Коммунист Аллащверди юзцнц Берийанын йанына 
йетирди: «Йолдаш Берийа, о атлы адам будур». Берийа 
тапшырды: «Аллащверди, мян Тифлися эедирям, тяжили ишим 
вар, чаьырыблар. Бу адамы мян гайыдана кими сахла. 
Башынла жаваб веряжяксян». Аллащверди «баш цстя» 
дейиб тез нювбядя дуран забити чаьырмаьа эетди. 
Гайыданда эюрдцляр ки, ня ат вар, ня дя Наьы. 
Аллащверди щяр йана адам эюндярди. Щеч бир хябяр 
чыхмады. Сян демя, Наьы милис идарясинин чяпяриндян 
атылыр, тат Кор Ялинин якининя дцшцр. Орадан да татларын 
якинлярини айаглайыб мешя тяряфя эедир. Сонра аты бир 
етибарлы достунун тювлясиндя сахлатдырыр, юзц ися 
Косалыда Фаьыргардашлы Исмайылын евиня эялир вя бир 
мцддят бурада галыр. 
Наьы бурада галмагда олсун, sизя хябяр 
верим Жяфярrинин Qачаг Шямистандан. 
Шямистан эежя атыны сцрцб эялди евляриня. Анасы 
Анаханым оьлуну синясиня басыб юпдц. Шямистан 
Тцркийяйя кечяжяйини анасына дейя билмяйиб, эюзляри 
йашла долду. Анасы ону эюзцйашлы эюрцб данлады: 
«Оьул, дара дцшяндя горхаьын эюзц, иэидин ися алны 
тярляйир. Сян юзцнц мяня нийя горхаг эюстярдин? 
46                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
Сянин дайыларын -Меги иля Масы ермяни-мцсялман 
давасында чохлу ермяни гырыблар. Меги йараланыб, ону 
эежя иля кяндя эятирибляр. Масы тяк галыб. Ермяниляр 
эюрцбляр ки, сянэярдя биржя няфяр галыб. Онлар чатана 
кими Масы юзцнц вуруб. Ажыгларындан Масы дайыны гол, 
буд, баш, айаг доьрайырлар. Масы дайынын доьранмасы 
хябяри Садыхлыйа чатды. Онун мейиtини кишиляр жясарят 
едиб эятирмяйя эетмядиляр. Мян атла щямин йери 
тапыб гардашым Масынын гол, буд, балдырларыны хуржуна 
долдурдум. Башы ялимдя Садыхлыйа гайытдым. Сян нийя 
бир гашыг ганындан горхуб аьладын?». 
Шямистан тез юзцнц яля алды: «Ана, биз 
щазырлашыб щямишялик Тцркийяйя кечирик. Сянин бурада 
галмаьына дюзя билмяйиб аьладым». 
Анаханым она: «Оьул, мяни бурада гойуб эет-
сян, сцдцм сяня щарам олар. О ки эедирсян, мяни 
дя апар»,- дейир. Бу заман хябяр эялди ки, милис 
дястяляри кяндин щяндявярини мцщасиряйя алыблар. 
Шямистан атыша-атыша Гарайазы мешясиня эирди. 
Инди дя sизя хябяр верим Хозейиндян. 
Хозейин малыны, гойунуну ялалтыnдан сатдырды. 
Щявиллащлынын Мярдaн, Ялямпашаоьлу Мирзя Жаббар-
халыл, Гаражалардан Жялал онун сцрцлярини сатыб, нaьд 
пул едиб вердиляр Хозейиня. О, гощумлары иля эюрцшцб 
йола дцшдц. Хозейин йола дцшяндя щяля эцн батма-
мышды. О, бир гядяр эедяндян сонра атын йцйянини 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                47 
 
чякиб эери бахды. Гарайазы йаса эирмиш кими 
эюрцнцрдц. Еля бил, торпаг дил ачыб Хозейиндян 
эилейлянирди: «Мян сянин анан олмушам, цстцмдя 
сяни бяслямишям, щавамы удуб, суйуму ичмисян, 
ширин немятляримля бюйцмцсян. Инди ананы, ана 
вятянини гойуб щара эедирсян, ай етибарсыз?». 
Хозейин хяйалында дцшцнцрдц: «Мяни сяндян 
дидярэин салырлар, мяни сянин исти гужаьында боьуб 
юлдцрцрляр, ай ана вятян!». Щямишялик вятяниндян ай-
рылан Хозейин эюряк ня дейир: 
 
Косалы, Назарлы щяйяжандады, 
Щейрятя гярг олдун сян, Гарайазы! 
Щычгыртылар, щюнкцртцляр ялиндян 
Изтираб чякирям мян, Гарайазы! 
 
Аьлар галыб, наля чякир йасdылар, 
Николайы дара чякиб асдылар. 
Петербургу, Москваны басдылар, 
Инди дя сяндяди чян, Гарайазы! 
 
Амансыз дцшмяня Хозейин нейляр? 
Дил дейир торпаглар, аьлашыр эюйляр. 
Гырдылар, галмады аьалар, бяйляр, 
Салдылар сачыма дян, Гарайазы! 
 
48                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
Сюзлярини битирян Хозейин вятян торпаьыны юпцб 
йолуна давам етди. Кечидя эяляндя эюрдц ки, бцтцн 
гачаглар ону эюзляйирляр. Хозейин онлара цз тутуб: 
«Достлар, бир аз да эюзляйяк. Чцнки щяр йана 
ясэярляр дцзцлцб». Шямистан башына эялян ящвалаты 
сюйляди. Анасы Анаханымын да эетмясини тяклиф еляди. 
Хозейин деди: «Шямистан, сяфяримиз горхулуду, 
зянян ящлиди, башына бир иш эяляр. О да бизя бир даь 
олар. Мян дя юз щяйат йолдашымы апармырам. Дедим, 
йоллары йохлайаг, сонра апарарам». 
Шямистан онда гачаглары Аьбабадан о йана 
сярщяддян кечириб гайыдажаьыны билдирди: «Мян эери 
гайыдажам. Аллаща тявяккцл, ня олар, олар». 
Атландылар, йола дцшдцляр. О эежя сящяря кими йол 
эетдиляр. Долой (Dolama) йолунун башында щава 
ишыглашды. Дялидаьа тяряф чынqыллыгда отурдулар. Атлары 
“Храм”да сахладылар. Хозейин Долoйuн башында ики 
няфяр эюзятчи гойду. Гачаглар ахшамы эюзлядиляр. 
Эюзятчилярдян бири Хозейиня хябяр эятирди: 
«Долoйын айаьындан бир «Емадин» галхыр, ня едяк?» 
Хозейин тапшырды: «Юзцнцзц эюстярмяйин, гойун 
эялсин». «Емадин» эялмякдя олсун, гачаглар машын 
йолунун ятрафына синдиляр. «Емадин» эялиб кечяндя 
Хозейин ямр етди: «Дурун!». Щамы силащ ялдя дурду. 
«Емадин» арада яйлянди. Хозейин бунларла русжа, 
эцржцжя щей данышды. Сонра цзцнц гачаглара тутду: 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                49 
 
«Бунлар бизим ян гяддар дцшмянляримиздир. Онлар 
ГПУ-нун йцксяк рцтбяли забитляри Серетели, 
Начкебийа, бир дя Григоrийадыр. Эедирляр сярщядляри 
бяркитмяйя». Хозейин маузериni чыхартды. Шямистан 
силащыны даша сюйкяди, архасыны ися «Емадин»я тяряф 
чевирди вя деди: «Хозейин, йа мяни дя бунларла 
эцлляля, йа да бунлара тапшыр, мяни цзя чыхарсынлар. 
Чцнки мян анамы гойуб эетмяйяжям». Хозейин 
ялини ашаьы салды, силащдашларындан сорушду: «Сиз ня 
дейирсиниз?» Щамы бир аьыздан Шямистана тяряф 
данышды: «Шямистанын бюйцк зящмяти вар». Хозейин 
дя онларын сюзлярини тясдигляди: «Доьрудур, о, чох 
etibarlы достду». Сонра цзцнц ГПУ-нун ишчиляриня 
тутду: «Анасы дейиб, мяни гойуб Тцркийяйя кючсян, 
сцдцмц щалал етмяйяжям. Сизи юлдцрмяйиб, бу 
адама баьышлайырыг. Сизин дя инсанлыьыныз варса, она 
кюмяк един. Цзя чыхардын, анасы иля асудя йашасын». 
Бцтцн гачаглар Шямистанла юпцшцб айрылдылар, атларыны 
миниб Ещрам чайындан Тцркийяйя йола дцшдцляр. 
Шямистан силащы дашын цстцндян эютцрцб «Ема-
дин»я гойду. ГПУ ишчиляринин щамысынын нитги тутул-
мушду. Билмирдиляр, ня етсинляр. Шямистан яли иля сцрц-
жцйя баша салды ки, эери сцрсцн. Онлар эери гайытдылар. 
Жанбаьчада дилляри ачылды: «Сянин ананa гурбан олаг. 
Бизи юлцмдян хилас етдин». 
50                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
Бирбаша Тифлися эялдиляр. Серетели ону бир щяфтя 
евиндя сахлады. Серетелинин анасы Шямистана 
йалварырмыш: «Шямистан, анан щям юзцнц, щям дя 
мяни оьул даьындан гуртарды». 
Бир эцн Серетели Шямистана гырмызы вясигя верди. 
Ону Гарайазыда милис дястяляриндян бириня ряис тяйин 
етди. 
Шямистанын евя эялмяк яряфясиндя анасы 
Анаханым йуху эюрцр. Эюрцр ки, гардашлары ону 
чаьырыр, башына эцлаб суйу тюкцрляр. Сонра да бир 
нурани аьсаггал киши она дейир ki, одур оьлун, сющбят 
един. О, оьлунун сясини ешидир, амма эюря билмир. 
Сцбщ намазы йухусуну данышыр. Башы щаваланмыш 
кими бу сюзляри охуйур: 
 
Бу эежя йухумда эюрдцм: 
Мегим иля Масы эялди. 
Башымдан эцлаб тюкдцляр, 
Дярдимин давасы эялди. 
 
Худамын рящми олмаса, 
Билин ки, батарам йаса. 
Аь саггаллы, ялдя яса 
О Хызыр бабасы эялди. 
 
Сиз бахын синя даьыма, 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                51 
 
Гям йаьыбды йанаьыма. 
Аман Аллащ, гулаьыма 
Шямистанын сяси эялди. 
 
Анаханым дейяр, жаным, 
Мяндян гачды юз султаным. 
Эюр эялирми Шямистаным? 
Бурнума няфяси эялди. 
 
Анаханым гяфлятян эюрцр ки, гапыда бир «Ема-
дин» дайанды. Шямистан, йанында да бир нечя адам 
евя дахил олдулар. Жялд Анаханым ана оьлуну баьрына 
басыб, цз-эюзцндян юпдц. О еля билди ки, Шямистанын 
йанындакылар варлылардыр. Онлары да юпдц: «Тез олун, 
индижя милисляр эяляжяк». Шямистан анасына щал-
гязийyяни данышды. Онунла эялянлярин щюкuмят 
адамлары олдуьуну билдирди. Эялянлярдян Азярбайжан 
дилини билян бир няфяр анайа мцражият етди: «Ана, щалал 
олсун сяня, оьлун бизи юлцмдян гуртарды. Ня гядяр ки 
Шура щюкuмяти вар, биз сянин оьлуна арха 
дуражаьыг». Бу сюзляри дейиб йола дцшдцляр. 
Сонра Анаханым ана Шямистана эилейлянди: 
«Сян гачаг оландан бяри атыны сянин гощумун 
минир». 
Шямистан район мяркязиндя Гарайазы милис 
идарясиндя ишя башламаг вя орада ишляйян гощуму 
52                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
иля щагг-щесабы чцрцтмяк цчцн чийниндя бешачылан, 
белиндя патрондаш аты сцрцб, Гарайазы милис 
идарясиня эялди, вясигясини тягдим етди. Ону эюряндя 
милисляр бир-бириня дяйди. Силащыны ялиндян алдылар. Лакин 
вясигяни эюрцб сакитляшдиляр. Йухарылара зянэ едиб 
мясяляни юйряндиляр. Онун силащыны юзцня 
гайтарdылар. О, аты йедяйиндя дост-танышлары иля 
эюрцшя-эюрцшя евиня гайытды. 
Шямистан sящяри эцнцндян ишя башлады. 
Гощумуну ишдян азад етди. 
Шямистан ишиня давам етмякдя олсун, сизя 
хябяр верим Исахандан. 
Исахан 1930-жу илин яввялlяриндян йайлаг милис 
ряиси тяйин едилмишди. Она Борчалынын Айрым 
кяндиндян Оруж aдlы бир кюмякчи дя вермишдиляр. 
Исаханын биняляри Гарахачда, Долoй йолунун аьзына, 
йол кянарына дцшмцшдц. Бинядян гонаглар яскик 
олмайырды. Исахан (Оруж дя щямишя ондан ял 
чякмирди) щямишя гонаглыгларда олурду. Чох адам 
билирди ки, бу Оружу Исаханы излямякдян ютрц гойублар. 
Наьы щяля Тцркийяйя эетмямишди. Ялалтындан 
вар-дювлятини сатдырырды ки, билян олмасын. Ики дяфя 
Тцркийяйя эедиб орада Хозейинля эюрцшцб, йерини 
сащманлайыб эялмишди. Эцнлярин бир эцнц Наьынын 
binяsindяn бир атлы эялиб Исаханa nяsя deди. Оруж 
баша дцшдц ки, Наьынын бинясиндя гонаглыг вар. 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                53 
 
Исаханла бярабяр о да атыны йящярляйиб эетди. Биняйя 
йахынлашанда эюрдцляр ки, газанлар гайнайыр, 
самоварлар буьланыр. Эцллц-чичякли йашыллыьын цстцня 
эявяляр, зилиляр дюшяниб, цстцндя отуруб йейиб-
ичянлярин сайыны билмяк олмур. Бир жаван ашыг 
охуйурду, онун сяси няинки инсаны, щятта эюйдя 
гушлары да валещ едирди. Ятрафдакы эцл-чичякляр санки 
ашыьа бойнуну бцкцб тамаша едирди. Ашыьын 
сазындан, сюзцндян тябият эюзялляри дя дойа билмирди. 
Эцняшин шяфяги эцл-чичяйин цзяриня дцшдцкжя 
рянэaрянэ шцалар эюз гамашдырырды. Ятрафдан вуран 
мещли кцляк кякотунун, йарпызын ятрини отуранларын 
бурунларына долдурурду. Ашыьын ужа даьлара йайылан 
мялащятли сяси, авазы тябиятя нур сяпяляйирди. Жящ-жящ 
вуран гушлар сусмушду. Санки тябиятдя башга бир 
алям йаранмышды. Ятрафдан бойланан чичякляр бир-
бириня пычылдайырды ки, бу ашыгда олан варлыг бир 
мюжцзядир. 
Лакин Оружун эялмяси, еля бил, бу шянлийя бир 
зящяр эятирди. 
Исахан бир нечя гызыл пул чыхардыб, ашыьа верди: 
«Мяним елимин севимли оьлу, бир «Aтцстц» оху», - де-
ди. 
Ашыг Алхан жаван олса да, чох ариф адам иди. 
Яйри-яйри Оружа бахыб, сонра да Исахана Оружу ишаря 
едиб, отуранлара мцражият етди: «Ай жамаат, ашыгла 
54                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
балабанчы йол эедирди. Бир кяндин йахынлыьындан 
кечяндя балабанчы эюрцр ки, бир гадын атын йанына 
узунгулаьы гошуб хырман дюйцр. Бу, балабанчыйа 
чох гярибя эялир. Дейир, уста, она бах, гадын вяля 
узунгулаьы гошуб атла хырман дюйцр. «Ня олсун, ишини 
ки эюрцр»,- дейя ашыг жаваб верир. Балабанчы анд верир 
ки, уста, эял йахындан эедяк, о гадына сюзцм вар. 
Уста ня гядяр onun башыны гатмаг истяся дя, 
мцмкцн олмур. Чар-начар разы олур. Хырманын 
йанындан кечяндя уста: «Бажы, бярякятли олсун», - 
дейир. Гадын она: «Саь ол, ай гардаш». Балабанчы 
динмяз дурмайыб гадындан сорушур: «О атын йа-
нындакы няди, ай бажы?» Гадын жаваб верир: «О да 
ашыьын йанындакы балабанчы кими бир шейдир». Ашыг: «Я, 
пайыны алдынмы, эял эедяк», дейя йолларына давам 
едирляр. 
Ашыг Алханын бу сющбятиня отуранларын щамысы 
эцлцшдц. Оруж юзц дя баша дцшдц ки, ох щардан 
дяйир. Мяжлисдякиляр, аз гала, Оружун эюзцнц тюкмяк 
истяйирдиляр ки, мцсялман оласан, юзцн дя Исахан 
кими адамын йанында дуз-чюряк йейясян вя ону 
изляйясян. 
Сонра Ашыг Алхан сазыны кюкляйиб, эюряк ня 
дейир: 
 
Намярд иля варма йола, 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                55 
 
Дара дцшсян атар сяни. 
Сирр сюзцнц ачма она, 
Дцшмяниня сатар сяни. 
 
Эяляр-эедяр ахшам-сящяр, 
Дона эиряр тящяр-тящяр. 
Цзня эцляр, фел ишлядяр, 
Тяля гурар, тутар сяни. 
 
Бах Алханын йарасына, 
Лоьман тапын чарасына, 
Мязлум гуллар арасына, 
Габаглайыб гатар сяни. 
 
Ашыг Алханын бу сюзляриня гиймят верянлярин 
«ящсян» сясляри щяр йана йайылды. Бу сюзлярдян 
мцтяяссир олан Исахан жамаата цз тутуб: «Мян 
юлсям дя, вятянимдя юляжяйям. Гяриб юлкядя йашайа 
билмярям», -дейя Вятянини тярк етмяк истямядийини 
бир даща щамыйа вурьулады. Сонра фикирли-фикирли юз 
бинясиня тяряф дюндц. 
Оруж Исаханын йанында ола-ола гачагларын олдуьу 
йерляри ялалтындан ахтартдырырды. О, Илмязли Кечял Гу-
луйа дейир: «Сяня мал веряжям, Дялидаьдан о йана 
гачаглар вар, йерини юйрян, мяня де». 
56                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
Кечял Гулу да бир ата миниб Дялидаьын дибиндя 
Дяляноьлу Мящяммядин бинясиндя дцшцр. 
Дяляноьлу Мящяммяд щейван отарырмыш. Ящняллин 
Жащанэир дя бинядя имиш, Кечял Гулуnу дайайа 
апарыр, она чюряк йедирдир. Йола саланда ондан щара 
эетдийини сорушур. О, Гызылгоча эетдийини билдирир. 
Жащанэир дейир: «Эеж дейилми?». Кечял Гулу: «Атын 
ялиндя ня вар, инди чатарам»,- дейя ону архайын едир. 
Сян демя, Дяляноьлу буна эюз гойурмуш. О, 
узагдан эюрцр ки, биняйя бир атлы эялди, тез дя чыхыб 
эетди. Сцрцнц атлыйа тяряф эятирди, онунла эюрцшдц, 
ондан ким олдуьуну, щара эетдийини сорушду. Кечял 
Гулу она да Гызылгоча эетдийини сюйляйиб, атыны дцз 
Оy дярясинин башына, Чатаьа тяряф чапыртды. Орада 
гачаглар йерляшмишди. Гачаг Яли буну чохдан 
изляйирди. Кечял Гулуну дайандырды вя ондан буралара 
няйя эюря эялдийини хябяр алды. Кечял Гулу: «Бир 
иняйимиз итиб, ону эязирям»,-деди. Гачаг Яли она 
архасынжа эялмяйи ишаря етди: «Иняйинин йерини билирям, 
атыны архамжа сцр». Онлар Дяляноьлунун йанына 
эялирляр. Дяляноьлу онун пахырыны ачыр: «Бу атлы мяня 
дейир, Гызылгоча эедирям, сяня ися дейир, бир иняк 
итирмишям». Дi гачагларын гамчысы Кечял Гулуйа 
дяйдикжя о, Аллаща да, гачаглара да йалварыр: «Мяни 
юлдцрмяйин, дцзцнц дейяжям». 
Эюряк Гачаг Яли ня дейир: 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                57 
 
 
Хынзыр оьлу, щарамзадя, 
Гачаглара илишибсян. 
Нежясян, башыны кясям, 
Бычаглара илишибсян. 
 
Гуранымын сюзц тутсун, 
Чюряйимин дузу тутсун, 
Эюрцм, сяни qoру тутсун, 
Ожаглара илишибсян. 
 
Ал зопаны верим, баьыр, 
Эцнащын вар даьдан аьыр, 
Гачаг Яли севмир фаьыр, 
Гачаглара илишибсян. 
 
Дяляноьлу хянжярин алтындан Кечял Гулуну чыхар-
дыр. Амма дейир, дцзцнц де, демясян, сяни юлдцря-
жякляр. 
Кечял Гулу щяр шейи ачыб аьардыр: «Мяни Оруж 
эюндярди ки, Дяляноьлунун бинясиня гачаглар эялир, 
онларын йерини юйрян, де, сяня бир иняк веряжям. Бах 
сизя итирмишям дедийим иняк, щямян о инякдир, инди 
мяни бурахын, ня вахт онун йанына эетсям, сиздян 
она бир сюз десям, ганым сизя щалалды». 
Гачаглар ону бурахырлар. Кечял Гулу da Оружа 
щеч ня демямишди. 
58                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
Инди дя сизя xяbяr verim Шура щюкумятиндян. 
Шура щюкuмяти юзцнц севдирмяк цчцн щярдян 
жамаата машынларла пулсуз ун, парча, айаггабы, чай, 
шякяр пайлайарды. Amma hюкuмят ня гядяр йардым 
едирдися, миллят ону бяйянмирди ки, бяйянмирди. 
Гызьын гойун гырхынын вахты иди. Тайа-тайа йунлар, 
тонларла пендир, йаь щеч Исаханын ейниня дя эялмирди. 
Еля бил бу вар-щал oнун дейилди. Исаханын гялбиндя 
чякдийини йазсалар, ел дя чякя билмязди. 
Дынгыр Муса бир тоьлу кясмишди. Оруж Мусадан 
хащиш етди: «Эет, Сарыбулагдан су эятир, бозартманын 
цстцня су тюкцлся йахшыдыр». Муса эери гайыданда 
эюрцр ки, бешачыланын чахмаьы йохдур. Муса она 
тярс-тярс бахды: «Оруж, достлуьун еля бура 
гядярийдими?» 
Оруж ону сакитляшдирир: «Муса, ращат чюряйини йе, 
чахмаьы юзцня гайтаражам». Амма Оруж тез-тез 
саата бахырмыш. Чюряйи йейяндян сонра щяря бир ишля 
мяшьул имиш. Алжаннын Мустафа чайын цстя намаз 
гылырмыш. О эюрцр ки, Гырмызы Ордунун ясэярляри щяр 
йаны кясиб. Оруж вя ясэярляр Алжаннын Мустафаны, bir 
дя Заманнын Мусаны Сарымсахлы тяряфя 
габаглайырлар. 
Бу заман Исаханы бир няфяр атлы чаьырыр. Исахан 
эюрцр ки, ону чаьыран Гара Алынын оьлу Мящярдир. 
Мящяр Исахана дейир: «Хозейин Тцркийядян сяни 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                59 
 
апармаьа эялиб. Юзц дя деди ки, бу эцн репрессийа 
башлайажаг. 
Исахан: «Хозейиня де ки, Иманы йохду, эялсин, 
ону да эятириб эяляжям», - дейя Мящяри йола салыр. 
Мящяр атыны сцрцб Хозейинин йанына эедир, 
Исаханын сюзлярини она чатдырыр. Хозейин Мящяри бир дя 
эюндярир. Она тапшырыр ки, Исахана де, тяжили эялсин. 
Сонра Мящяря бярк-бярк тапшырыр: «Исаханы юзцнля 
эятирмясян, эери гайытма». Мящяр йеня эери гайыдыр. 
Биняйя йахынлашанда эюрцр ки, бир чобан сцрц отарыр. 
Бу чобан да Иманы евинин Мящяммяд иди. Онлар 
эюрцшцрляр. Мящяр она билдирир ки, Хозейин ону Исаханы 
апармаг цчцн эюндяриб. Иманы евинин Мящяммяд 
дейир: «Одур, биняйя бир гара машын эялиб». Мящяр 
аты сцрцр Исаханын йанына: «Хозейин йеня мяни сянин 
арханжа эюндярди. Мяня тапшырды ки, Исаханы 
эятирмямиш эялмя». 
Исахан жибиндян дяфтяр-гялям чыхарыб, ня ися 
йазыб Мящяря верир: «Хозейиня вер. Эюзлямясин. Щяр 
йан Гырмызы Ордунун ясэярляридир, юзцн дя кяся 
йолла эет, йохса яля кечярсян». 
Мящяр эюрдц ки, Борчалы Садыгla, Щаггаланнын 
Алы гара «Емадин»я миндиляр. Бир дя бир няфяр атлы да 
эялди. Исахана хябяр вердиляр ки, Щаггалaннын 
Абдулла от долдурдуьу йердя Гырмызы Ордунун ясэяри 
ону эцлля иля вуруб. Исахан: «Deyяsяn, hяля чох шей 
60                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
эюряжяyik»,- дейиб «Емадин»я отурду. Мящяр 
«Емадин» эюздян итяня гядяр бахды. Mашын 
Жaлалоьлу тяряфя дюндц. 
Инди Мящяр гайытмагда олсун, sизя дейим 
Дяляноьлу Мящяммяддян. 
Мящяммяд бир газан ят, бир галаг йуха Эюйня-
виллин Асданла гулуpлашыб Хозейинин башыннан эялян-
ляря эятирир. Юпцшцб эюрцшяндян сонра сцфря ачырлар. 
Ширин-ширин хюряк йедикляри заман Мящяр кяся йолла 
юзцнц ора йетирир. Каьызы Хозейиня верир: «Исахан Жa-
лалоьлуна эетди, деди, мяни эюзлямясин, Щаггалanнын 
Абдулланы да вурдулар. Садыг, Алы да Исаханла «Ема-
дин»я миниб эетдиляр». 
Хозейин удгунду, тикя боьазында галды. Дяля-
ноьлу Мящяммяд деди: «Чюряйини йе, о вязифяли 
адамды. Няся бир тапшырыг веряжякляр, инди эяляр». 
Хозейин каьызы охуйуб, дяриндян кюксцнц ютцрдц. 
Щамы ona бахыb чюряк йемяди. Хозейин fikirli-fikirli 
Исаханын бу сюзлярини охуду: 
 
Ордулара баж вермядим, 
Тале йыхды, ямим оьлу. 
Заман мяндян цз дюндярди, 
Яйри бахды, ямим оьлу. 
 
Наьыйа де, алдым ганым, 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                61 
 
Юзцм кясдим юз диваным, 
Хозейиня гурбан жаным, 
Вердим тахты, ямим оьлу. 
 
Дюйцшлярдя синя эярдим, 
Дцшмянляря жаваб вердим, 
Вятян иди мяним дярдим, 
Ялдян чыхды, ямим оьлу. 
 
Ана вятян Исахана 
Оьлум деди йана-йана. 
Юлмяйя мярдц мярдана 
Бу йол щагды, ямим оьлу. 
 
Исаханын бу сюзляри орада оланларын црякляриня од 
гойду, эюз йашларыны сахлайа билмядиляр. 
Щя, инди сизя хябяр верим Исахандан. 
1930-жу ил сентйабрын 11-дя Исахан йолдашлары иля 
Жaлалоьлунда милис идарясинин гаршысында дцшдц. 
Садыг иля Алы байырда эюзлядиляр. Исахан Данелийанын 
кабинетиня дахил олду. Исахан эюрдц ки, гырмызы юртцклц 
маса архасында он ики няфяр йцксяк рцтбяли адам 
отуруб. Исахан саламындан сонра таныдыьы милис ряиси 
Данелийадан сорушду: «Мяни сизми чаьыртдырыбсыныз?» 
Данелийа жаваб верди: «Бяли, мян 
чаьыртдырмышам. Бу адамлар мяркяздян эялибляр. 
62                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
Сизинля сющбят етмяк истяйирляр. Сизя айры силащ 
веряжякляр. Сиздяки силащы тящвил верин». 
Исахан эизлинжя сахладыьы юз силащыны йох, 
щюкумят верян силащы чыхарыб Данелийанын столунун 
цстцня гойду. Исахан эюрдц ки, онлар щийля гурублар. 
Ямиси оьлу Хозейинин дедийи сюзляр йадына дцшдц. 
Юз-юзцня фикирляшди: «Хозейин дейян эцн эялиб 
чатыбдыр». 
Орада отуранлар беля баша дцшдцляр ки, онун 
даща силащы йохдур. Севиниб архайын олдулар. Исаханын 
иэидлийи мяркяздя отуранлары o qяdяr ващимяйя 
салмышды ki, aрхада пянжяря тяряфя тушлаnмыш 
пулемйот da гурублармыш. Гаршысына пярдя 
чякиблярмиш. Она эюря дя архайын идиляр. Байырда щяр 
тиндя бир ясэяр дя дурурмуш. Гонаглардан бир няфяр 
айаьа галхыб деди: «Мян Эцржцстанын баш 
прокурорунун мцавинийям. Эялмишям, сиз 
тюрятдийиниз жинайяти баьлайам. Щяр шяхс юз жязасыны 
алмалыдыр. Гарайазы мешясиндя, “Палыдлыq” дейилян 
йердя 143 няфяря гядяр Гырмызы Орду ясэяри 
гырыбсыныз. Щяля йаралылары демирям. Дустаглары 
бурахыбсыныз. Жандар тяряфдя, 10-жу голuн йаnынda 91 
няфяр юлцб, щяля йаралылары демирик. Жащанэирдя Палыдлы 
булаьын алт йанында хейли мигдарда ясэяр вя забит 
гырыбсыныз. Щяля чох ишиниз вар. Истинтагда сорушулажаг. 
Сизин дястяниздя олан гачагларын щамысы щаггында 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                63 
 
бизя йазылы мялумат вермялисиниз». Бу сюзляри дейиб 
отурду. 
Исаханын бир яли жибиндяки силащда иди. Сусмушду. 
Щямин адам йеня тякрарян диллянди: «Жаваб эюзляйи-
рям». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
 
1930-cu ild  Calalo lu (indiki Stepanavan) 
 milis b sinin yerl diyi bina.  
Qa aq saxan n h yat n n biz  m lum olan  
son q hr manl q s hn si burada ba  vermi dir. 
Исахан гяфлятян жибиндяки силащыны чыхарыб онларын 
цстцня сыхды вя ужадан: «Алын жавабынызы, кюпяк ушаг-
лары», - деди. 
Сонралар жанлы шащидлярин дедикляриня эюря, ора-
дакылардан 8 няфяр юлцр. Данелийа ися голундан вя 
балдырындан аьыр хясарят алыр. Исахан пянжярядян 
байыра атылыр. Лакин онун архасында-пярдянин далында 
олан пулемйотдан хябяри йох иди. Эцлля сясляри бир-
бириня гарышды. Иши беля эюрянdя Исаханын байырдакы 
силащдашлары атышмайа гошулдулар ки, Исаханын 
кюмяйиня эялсинляр. Исахан юз достларыйла вуруша-
вуруша Дебет чайына тяряф чякилди. Гаш гаралана кими 
ясэярляр Дебет чайынын сащиллярини ящатя едиб атяш 
ачдылар. Ясэярляр эежяни эюзлядиляр, сящяр Дебетин 
сащиллярини ахтардылар. Гачагларын ня юлцляри, ня дя 
дириляри тапылды. Йаралы Данелийаны Жaлалоьлундан 
Болнися йетирдиляр. Анжаг Исахан щагда щеч бир 
мялумат йох иди. 
Сараллын Щажы Мещралы бу щадисяляри беля 
хатырлайыр: 
«Исаханын Жaлалоьлунда вурулмасы сядасы 
бинялярдя бюйцк бир ващимя йаратды. Жамаат йыьылыб 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                65 
 
Исаханын жяназясини алмаьа эялирмиш. Сараллын Гыма 
Irvaham (Ибращим) Исаханын бажысы Эцлляри дя эюй 
рянэли фургона миндирир, жамаата дейир ки, sиз dя 
эетсяниз, басгын щесаб едиб bизи гыражаглар, biz tяk 
gedяk. Фургону сцрцр Мащмудун йолу иля 
Жaлалоьлуна. Милис идарясиня йахынлашанда бир няфяр 
милис эейимли атлы файтону дайандырыр. Бахырлар ки, бу 
милис мцсялмандыр. Милис онлардан щара эетдиклярини 
сорушур. Эцлляр аьлайа-аьлайа дейир: «Гардашым 
Исаханы вурублар, онун жяназясини истямяйя 
эялмишик». 
Милис оьлан дейир: «Ay xala, ня вурмаг, nя жяна-
зя, Исахан болшевиклярин гяними олуб, 7-8 няфяри 
бурда юлдцрцб, щяля бири дя аьыр йаралыды. Qayыdыn, eля 
эедин ки, сизи эюрян олмасын. Сиз дя юз айаьынызла 
юлцмя эялибсиниз. Ня мян сизи эюрмцшям, ня дя сиз 
мяни. Дi дурмайын, эялян-эедян олмамыш». Онлар 
файтону эери щярляйиб биняйя гайыдырлар, cамааты 
сакитляшдирирляр. 
Бу щадисялярдян сонра гачагларын чоху 
бурада йашамаьын тящлцкяли олдуьуну эюрцб, 
ясас чыхыш йолуну Тцркийяйя кечмякдя эюрдцляр. 
Гараллын Биннят ат арабасы иля Жaлалоьлуна йун 
эятирирмиш. Бир няфяр ермяни досту раст эялир вя она 
дейир: «Айя, Биннят, щара эедирсян?» Дейир, 
Жaлалоьлуна йун веряжяйям. Дейир: «Айя, Исаханы 
66                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
вурдулар. Гач, сяни дя эцлляляйяжякляр». Биннят 
арабадан аты ачыр, эедир. Эери баханда эюрцр ки, онун 
архасынжа Гырмызы Ордунун атлылары дцшцб. Атыны еля 
сцрцр ки, Мащмудун йолуна чатанда ат чатлайыр, галыр. 
Дцшцр Мащмудун йолу иля дик йухары. Аллащы верир ки, 
чян эялир. Шинелини чыхарыб бир дашын цстя атыр, 
йцнэцлляшир. Биннят гаша чыханда эюрцр ки, дашын 
цстцndяки шинели эцлля-барана тутублар. Ясэярляр 
йахына эяляндя эюрцрляр ки, адам дейил, шинелдир. 
Йеня гаша тяряф щярякят едирляр. Биннят Гялямиллин 
Сцлейман, бир дя Ящняллин Жащанэирля растлашыр. 
Сцлейманын йапынжысыны эейинир, папаьыны башына 
гойур, чомаьыны алыр. Дейир: «Эедин, йарым саатдан 
сонра биняйя эялин. Мяни тутмаьа эялибляр». 
Сцлейманла Жащанэир тяпяашаьы биняйя тяряф 
эедирляр. Биннят бахыр ки, будур, ясэярляр эялирляр. 
Сорушурлар: «Бурадан адам кечдими?» Дейир, 
gюрмядим. Щярляниб енирляр ашаьы. Биннят дя юзцнц 
биняйя чатдырыр: «Исаханы вурдулар. Даща бурда 
галмаг олмаз. Мяня Заманнын Мусанын атыны 
эятирин. Ня истяся верин. Мяни Тцркийяйя йалныз о ат 
апара биляр». Ожахсызлынын Нясиб аты эятирир. Хуржуна 
Аллащ веряндян гойур. Оьлу Щажыкишинин, гызынын 
цзцндян юпцр, сонра да мящлядяки гощум, ел 
оьуллары, ел гызлары иля эюрцшцб, арвады Мяляйя дейир: 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                67 
 
«Сярщяди юйряним, сонра эялиб сяни дя апаражаьам». 
Атыны миниб эюздян итир. 
Арвады Мяляк Биннят эюздян итяня гядяр бахды. 
Мяляйи гям-гцссяляр йаман дарыхдырды. Ятраф 
даьлара, Биннят эедян йоллара бахыб, щей аьлайырды. 
Мяляк бу айрылыьа дюзя билмяди ки, билмяди. Эюз 
йашлары селляря дюндц. Дялидаьа, Аьлаьана бахдыгжа 
фярйад гопарырды. Гарахач йайлаьы эюзляри юнундя бир 
харабайа чеврилмишди. Санки гям дярйасында 
боьулурду. Бир эцн беля гярара эялди ки, мяни бу 
бяладан гуртарса, Биннятин хянжяри гуртаражаг. Ики 
баласынын цз-эюзляриндян юпцб хянжяри эизлинжя нями 
дайасына (яrzaq mяhsullarыnыn saxlandыьы kюmяkчi 
kiчik daya) эятирди. Мяляк ужадан: «Намусум кафир 
ялиндя олунжа, чиркин ад алынжа, шяряфли юлцмц юзцмя 
хош билирям»,- дейиб хянжяри синясиня йеритди. 
Байырдакылар эяляндя артыг эеж иди, Мяляк жан верирди. 
Йыьышан гадынлар ону гужагларында мящсул сахланан 
дайадан ешийя чыхартдылар. Мяляк цзцнц Аьлаьан 
даьына тутуб деди: «Эял гоша аьлайаг, эюряк ким 
чох аьлаьанды». Бинядян чыхан ащ-наляляр даьлара 
йайылды. Мяляк зарыйа-зарыйа сийащ зцлфцндян цч тел 
айырыб эюряк ня дейир: 
 
Нийя сызлайырсыз, ня эюйняйирсиз? 
Дяриндир, инжидир йара, а даьлар! 
68                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
Йасамы эирибсян, а бяхтичашгын? 
Либас эей яйниня гара, а даьлар! 
 
Шахталармы вурду, эцллярин солду? 
Чискинляр йаш олду, эюзцмя долду, 
Аналар аьлады, сачыны йолду, 
Дярдими сюйляйим щара, а даьлар? 
 
Вялиnи эязирляр, Биннятим гачды, 
Цнцмя бахмады, даьлары ашды. 
Мяляйям, ай елляр, талейим чашды, 
Биржя хянжяр имиш чара, а даьлар! 
Ятрафдан бойланан бойнубцкцк чичякляр санки 
Мяляйин йас йериня аьлашмаyа эялмишдиляр. Жящ-жящ 
вуран гушлар лал олуб санки Мяляйин йасыны тутурдулар. 
Эцняшин шцасы ишыг явязиня, Мяляйин цзцня га-
ранлыг сачырды. Гадынларын голлары цстцндя эязян 
Мяляйин эюзляри ябяди олараг йумулду. Мяляйин елтиси 
гызы Эцлайар аьлайа-аьлайа эюряк елляри нежя кюмяйя 
чаьырыр: 
Ай жамаат, Мяляк юлдц, 
Йыьылсын елляр, аьласын. 
Эюз йашыныз селя дюнсцн, 
Дящанда дилляр аьласын. 
 
Йаслы олан гара баьлар, 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                69 
 
Рuзэар инляр, заман аьлар, 
Гой дил десин ужа даьлар, 
Чичякляр, эцлляр аьласын. 
 
Эцлайарын дярдли бянди, 
Зцлмят енди, эялян чянди, 
Ешитсин Косалы кянди, 
Сызласын, телляр аьласын. 
 
Бцтцн биняляр тюкцлдцляр Мяляйин йас йериня, 
ону Гырхбулаьын суйунда пак етяyib, Щажыхялил 
гябiристанlыьында дяфн етдиляр. 
Инди дя сизя хябяр верим Хозейиндян. 
Хозейин башында да йолдашлары чох дярин фикирля, 
атлар йедякляриндя эялдиляр Чырчыр булаьынын цстцня. О, 
ятрафдакылара юз сиррини ачды: «Мян эянжлийимдя щяйат 
йолдашым Тцрфя иля бу булаьын цстцndя ящд-пейман 
елямишям. Бу булаг мяним сирдашымдыр». Яйилиб су 
ич-мяк истяди. Санки булаг да диля эялиб деди: «Ичмя, 
эюз йашынды». Хозейинин йанан цряйи даща да 
одланды, су ичмяйиб айаьа галхды. Синясиндя 
бюйцдцйц даьлардан айрылмаг чох чятин иди. Бир вятян 
тяряфя бахды, бир дя Тцркийяйя, йаныглы-йаныглы деди: 
 
Ай Гарахач, интизарда 
Галырсан гал, мян эедирям. 
70                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
Айрылыьын щавасыны 
Чалырсан чал, мян эедирям. 
 
Ана вятян дцшдцн бямя, 
Дярд долдурдун бу синямя. 
Иннян беля гцсся-гямя 
Далырсан дал, мян эедирям. 
 
Кюмяйим йох чата дада, 
Йурдум-йувам йанды ода, 
Унутмайыб мяни йада 
Салырсан сал, мян эедирям. 
 
Хозейиням, эяллям щярдян, 
Бялкя, гайытмадым бирдян, 
Гисасымы дцшмянлярдян 
Алырсан ал, мян эедирям. 
 
Хозейин сюзлярини тамам еl dи. Щямишялик Тцрки-
йяйя кечди. Еля о эедян эетди, бир даща эери 
дюнмяди… 
Исахандан сонра Дямирчищасанлыда, йяни Косалы-
да, Нaзaрлыдa репрессийа башланды. Ики ермяни - Сями 
иля Ратхан сапы юзцмцздян олан балталарла, чох 
сцрэцнлярдян сонра, 1931-жи ил йанварыn 17-dя кяндин 
ичиндя бу шяхсляри эцллялятдиляр: 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                71 
 
 
1. Тямян Омар оьлу; 
2. Молла Мустафа; 
3. Мящяммяд Балы оьлу; 
4. Казым Гялям оьлу; 
5.  Гараллын Вяли; 
6.  Гарасейидлинин Нуру; 
7.  Чапыг Кярим; 
8.  Иманы евинин Иманы. 
 
Дцшмянчилик щайфы алан алчаглар да ермянилярля 
гардаш олуб, ял-яля вериб няляр елямядиляр. Ганун 
чярчивясиндян чыхыб юз ел-обасынын гатили олдулар. 
Халгы сцрэцнляря эюндяртдиляр. Вагонларда, 
эямилярдя, гумлу сящраларда юлянлярин щансы бирини 
дейим?! Совет зинданынын алтындан дюйцлмцш чыхан, 
бюйцк язиййятлярля тящсил алан варлы балалары Советя 
азмы хейир вердиляр?! Эюркямли философлар, елмляр 
докторлары, минлярля алимляр Советлярин яздийи варлыларын 
балалары дейилдилярми?! Икинжи Дцнйа мцщарибясиндя 
гялябя чалан, юлян, юлдцрян, синяси орденли, нишанлы 
эялянляр Совет тапдайан варлыларын балалары 
дейилдилярми?! 
Бяли, артыг тяхминян 80 иллик бир вахт айырыр бизи о 
дюврдян. Амма Вятян, торпаг, ел-оба йолунда жаныны 
гурбан вермиш о иэид оьулларымызы унутмур гядирбилян 
72                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
елимиз-обамыз. Шеирляр йазыр, дастанлар гошурлар бу 
иэидляримизин шяниня. 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                73 
 
 
 
 
МЦХЯММЯС 
 
Исаханын щагг цсйаны 
Тамам Русетя йайылды. 
Борчалыйнан Газах, Шямкир, 
Халдан, Самух, Гах айылды. 
O Дилбозлу шаир Жяфяр, 
Гопесли Асдан асылды, 
Алжанныдан о Мустафа 
Дцзлцйя щяр вахт гайылды. 
Дюйцшлярдя Рцстям Залды, 
Архамызда вар Исахан! 
 
Юз елминдя бир дярйады 
Хозейин, гардашы Наьы. 
Щцняриня биз бялядик, 
Щай деся, тярпядяр даьы. 
Эейиб эенерал палтарны, 
Азад едиб чох дустаьы. 
Зякасындан хоф едибди 
Нечя дцшмян, нечя йаьы. 
Берйа сяни тора салыр, 
Гурдурубду дар, Исахан! 
74                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
Сарывялли евинин Йасын 
Аловдан эейиб либасын. 
Щаггаланнын бир Алы вар, 
Йерни тутуб Шащ Аббасын. 
Борчалыдан иэид Садыг 
Щяр ня деся, гулаг асын. 
Гасданоьлу о Исанын 
Ганлы эюрярсиз жидасын.  
Цч айды, дювляти йыхдын, 
Адын олуб чар, Исахан! 
 
Фирдиннин дейим Вялини, 
Гейрятлиди, пак вижданды. 
Дяли Ящмяд, Qачаг Мащмуд 
Етдикляри тамам ганды. 
Жяфяррин Йунус, Шямистан 
Атыжыды, дцз атанды. 
Иманы евинин Иманы 
Ящмядля дада чатанды. 
Щалал олсун о дястяня, 
Дцшмяниндир хар, Исахан! 
 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                75 
 
Улаsлыдан Гийас эялиб, 
Мятял галыб бу щцняря. 
Тямяноьлу Дынгыр Муса 
Дюйцшдя бянзяйир няря. 
Дящнядян Шякили Сюйцн 
Короьлутяк чякир няря. 
Эюйчялидян Гурбан аьа 
Пусгуда да кясиб бяря. 
Обалардан алгыш эялир, 
Тале олсун йар, Исахан! 
 
Щям Мадашда, Саж даьында, 
Жейранчюлдя ойлаьын вар. 
Эюй Томту, Кешиш даьыnда, 
Жащанэирдя булаьын вар. 
Теймур даьы, Емин дцзц, 
Гарахачда йайлаьын вар. 
Кцрдян, Храмдан кечибсян, 
Нечя-нечя чайлаьын вар. 
Зцлмят эежяляр дюйцшдцн 
Йаьа-йаьа гар, Исахан! 
 
76                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
Гялям ялдя дярдли Защид 
Заманын сиррини ачыр. 
Зцлмятлярдя дюйцшянляр 
Эяляжяйя ишыг сачыр. 
Мяням дейян о намярдляр 
Далдаланыб даща гачыр. 
Бакымыздан юлкяляря 
Нечя мин тяййаря учур. 
Сазлы-сюзлц дастанын вар, 
Сяндян дейир тар, Исахан! 
 
Шаир заманла дюйцшцр, замандан йазыр! 
Гожалардан ящвал сорушур, жавандан йазыр! Аллащ 
рящмят елясин щяйатда из гойуб, ад алан кишиляря! 
Бу дастаны Наьы Hacыbайрамlыnыn Тцркийядян 
эюндярдийи «Хатиряляр»индян эютцрцб, бир дя Улукишили 
Qачаг Шямистанын юзцндян eшidib шаир. 
Дцнйаэюрмцш няня-бабалардан чох шей 
эютцрян, бу дастаны йарадан Защид Ялямпашалы илляр 
узуну заманын чиркин ямялляри иля барышмады, юз 
елинin-обасынын шянликлярinдя sevinиб, йасларында гям 
чякди ... 
 
SON 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                77 
 
 
 
Qaçaq İsaxanın ömür yoldaşı 
 
78                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 Qaçaq İsaxanın övladları 
 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                79 
 
 
 
 
 
 
Qaçaq İsaxanın oğul nəvələri 
 
80                                                                     Zahid Ələmpaşalı 
 
 
 
 
Qaçaq İsaxan dastanı                                                                81 
 
 
 
 
