Azərbaycan MiIIi Elmlər Akademiyası 
A. A. Bakıxanov adına Tarix İnstitutu
VERNER fon SİMENS
QAFQAZ SƏYAHƏTLƏRİ
luA X O rv.
BAKI-2013
Azərbaycan MEA A.A.Bakıxanov adına 
Tarix İnstitutu Elmi Şurasının qərarı ilə çap olunur.
Layihənin rəhbəri və
ön sözün müəllifı: Yaqub Mahmudov
Əməkdar elm xadimi, 
AMEA-nın müxbir üzvü
Eimi redaktor və
giriş məqaləsinin müəllifi: Sevinc Hüseynova
Verner fon Simens. Qafqaz səyahətləri. 
Bakı: Turxan NPB, 2013, -144 s.
Almancadan tərcümənin və “Azərbaycan dilinə tərcüməyə giriş”in 
müəllifı Frankfurt Sülh Araşdırmaları İnstitutunun elmi əməkdaşı, 
sosial elmlər doktoru Azər Babayevdir.
1805030000-002
(TNP)2013
© Turxan NPB, 2013
Qafqaz səyahətləri
AZƏRBAYCANDA METALLURGİYANIN İNKİŞAF 
TARİXİNƏ DAİR QİYMƏTLİ MƏNBƏ 
Verner fon Simensin “Qafqaz səyahətləri”nin 
Azərbaycan dilində nəşrinə 
ÖN SÖZ
Azərbaycan Milli Elm lər Akademiyasının Tarix İnstitu- 
tunda aparılan islahatlar proqram ına uyğun olaraq Yurdun 
ayrı-ayn bölgələrinin tarixinin araşdırılmasına xüsusi diqqət 
yetirilir. Bu məqsədlə Azərbaycam n m üxtəlif bölgələrinin 
tarixinə həsr olunmuş əsərlər nəşr edilir, ölkənin ayrı-ayrı 
rayonlarmda elm i-praktik konfranslar keçirilir, alimlərimizin 
həm in bölgənin tarixinə dair apardıqları axtarışlannm  
nəticələri konfrans iştirakçılarma təqdim  olunur və nəşr edilir. 
Bununla, gələcəkdə Vətənin bütün bölgələrinin tarixini daha 
dolğun əhatə edən mükəmməl “A zərbaycan tarixi”nin 
yazılmasına hazırlıq görülür.
Tarix İnstitutunun tədqiqatçılara və geniş oxucu kütləsinə 
təqdim etdiyi “Qafqaz səyahətləri” tariximizi öyrənmək üçün 
xüsusi əhəmiyyəti olan ilk mənbələrin nəşri sahəsində növbəti 
uğurlu addımdır. V em er Simensin qələmindən çıxan bu 
qiymətli xatirələr m üəllifin bilavasitə şəxsi müşahidələrinə 
əsaslanır. “Qafqaz səyahətləri”nin ilk mənbə kimi dəyəri də 
məhz bundadır. D igər tərəfdən, Vem er Simensin xatirələri çox 
aydın şəkildə sübut edir ki, Gədəbəy təkcə Azərbaycanın deyil, 
bütöylükdə, bütün Rusiya imperiyasmm əsas metallurgiya 
mərkəzlərindən biri idi.
3
Verner fon  Simens
Gədəbəyin tarixi keçm işinin dərindən və hər tərəfli 
araşdırılması, həqiqətən, Azərbaycan tarixinin bir çox 
məsələlərinə aydınlıq gətirilməsi üçün mühüm əhəmiyyətə 
malikdir.
Tədqiqatlar sübut edir ki, Gədəbəy Azərbaycanın ən qə- 
dim yaşayış mərkəzlərindən biridir. Yurdumuzun qərb bölgə- 
sindəki Azıx, Tağlar və digər məşhur arxeoloji abidələr kimi 
Gədəbəydəki Anazağa, Kiçik Qaramurad mağaraları, habelə 
rayonun ərazisində olan digər çoxsaylı mağaralar - qədim 
insan düşərgələri sübut edir ki, bu diyar ölkəmizin ən qədim 
insan məskənlərindəndir. Gədəbəy özünün qədim tarixi və bu 
tarixi təsdiqləyən nadir abidələri ilə birlikdə m əşhur Xocalı- 
Gədəbəy mədəniyyətinin əhatə etdiyi tarixi-mədəni areala 
daxildir.
Gədəbəyin tarixi keçmişi, eyni zamanda, Azərbaycanın 
ən qədim metallurgiya tarixidir. Bu ərazidən aşkar olunan 
qiymətli arxeoloji materiallar əcdadlanm ızm  mis yataqları ilə 
çox zəngin olan Gədəbəy ərazisində ən qədim dövrlərdən baş- 
layaraq metal emalı ilə məşğul olduqlarını sübut edir. Təd- 
qiqatlar göstərir ki, Tunc dövründə Gədəbəy, artıq Azər- 
baycamn ən sıx əhalisi olan bölgələrindən biri idi.
Sonrakı tarixi dövrlərdə də ulu keçmişimizdə dərin iz 
qoyan Gədəbəy X IX -X X  əsrin əvvəllərində Rusiya imperi- 
yasımn əsas əlvan metallurgiya mərkəzlərindən birinə çev- 
rilmişdi. Bölgədə kapitalist münasibətləri inkişaf etmiş, 
Azərbaycanda ilk dəmir yolu istifadəyə verilmişdi.
Gədəbəy erməni qəsbkarlarma qarşı müharibədə də qəh- 
rəmanlıq tariximizə şanlı səhifələr yazdı. Mərkəzdən heç bir 
yardım almayan Gədəbəy igidləri öz qüvvələri ilə müqəddəs 
sərhədlərimizi qəhrəmancasma qorudular, erməni quldur- 
larına qarşı mübarizədə Vətənin tarix salnaməsinə Başkənd 
qələbəsini yazdılar.
4
Qafqaz səyahəthri
Gədəbəy Azərbaycanm ziyalı diyarıdır. Bu yurdun ye- 
tirmələri olan yüzlərlə tanmmış ziyalılarımız Azərbaycan 
elminin, mədəniyyətinin inkişafma layiqli töhfələr vermişlər.
Ulu Öndərin və Prezident İlham Əliyevin xüsusi diqqət 
və qayğısı sayəsində Gədəbəy müasir mərhələdə Azərbay- 
camn ən inkişaf etmiş bölgələrindən birinə, qabaqcıl iqtisa- 
diyyat, elm və m ədəniyyət mərkəzinə çevrilmişdir.
Şübhə etmırəm ki, “Qafqaz səyahətləri” yurdumuzun ən 
qədim bölgələrindən biri olan Gədəbəyin tarixinə marağı daha 
da artıracaq, bu mühüm yurd yerim izin tarixi keçmişinə dair 
yeni əsəriərin yazılmasına təkan verəcəkdir.
Vemer Simensin “Qafqaz səyahətləri” işıq üzü görərkən 
bu qiymətli əsəri almancadan doğma dilimizə çevirən Azər 
Babayevin son dərəcə gərəkli bir iş gördüyünü, tədqiqatçı 
Sevinc Hüseynova və dizayner M ehri Xanbabayevanm bu 
mühüm layihənin icrasm da əllərindən gələni əsirgəmədik- 
lərini oxuculara yetirməyi özümə borc bilirəm.
Yaqub Mahmudov
Əm əkdar elm xadim i, 
AM EA-nırı müxbir üzvü
5
Verner fon Simens
Verner fon Simensin “Qafqaz səyahətləri” 
Azərbaycanm Gədəbəy bölgəsinin tarixini 
öyrənmək üçün qiymətli ilk mənbə kimi 
(Giriş məqaləsi)
Gədəbəy -  qədim Xocalı-Gədəbəy mədəniyyətinin əhatə 
etdiyi əraziyə daxil olmaqla Azərbaycanın qədim və zəngin tarixə 
malik olan diyarlarından biridir. Bu diyar XIX-XX əsrin əvvəl- 
Iərində Azərbaycanı, habelə bütünlükdə Qafqazı və Rusiyanı əl- 
van metallurgiya sənayesinin əsas mərkəzlərindən birinə çevirdi.
Şimali Azərbaycanın, o cümlədən Gədəbəyin əlvan metal- 
lurgiyasının dünya miqyaslı sənaye mərkəzinə çevrilməsi işinin 
beşiyi başında XIX əsrdə Almaniyada zirək və bacarıqlı sahib- 
karlar kimi tanınmış Simens qardaşları dayanmışdılar. Bun- 
lardan biri olan Vemer fon Simens elm və istehsalat sahəsində 
bir çox yeniliklərin muəllifı, həmçinin Gədəbəy, eləcə də ölkə 
ərazisində aparılmış ilk arxeoloji axtarış və qazmtı işlərinin sə- 
bəbkarlarından biri olmuşdur. Belə ki, onun dəvətilə Gədəbəyə 
gəlmiş və “Simens qardaşları” şirkətinin misəritmə zavodlarının 
elektrokimya üzrə elmi-tədqiqat şöbəsinin rəhbəri vəzifəsində 
işləyən Valdemar Belk1 tərəfındən Gədəbəy rayonunun
1 Valdemar Belk -  alman elektrokimyaçısı, fəlsəfə elmləri doktoru, Almani- 
yanm bir çox elmi cəmiyyətlərinin üzvü, Anadoiunu öyrənən elmi cəmiyyətin 
prezidenti olmuşdur. Gədəbəy misəritmə zavodlarında çahşdığı dövrdə (1888 
-  1891) o Gədəbəy, Daskəsən ərazilərində, daha sonra hazırda Ermənistanm 
tərkibində olan Azərbaycan torpaqlarında, Ön Asiyada elmi araşdırmalar 
aparmışdır. Gədəbəy rayonunda apardığı tədqiqatların nəticələri barədə, daha 
doğrusu, açdığı hər bir qəbir haqqında məşhur arxeoloq Rudolf Virxova mək- 
tubla ətraflı məlumat vermiş və əldə edilən arxeoloji maddi mədəniyyət 
nümunələrini Almaniyaya göndərmişdir. Həmin kolleksiya iki dəfə yanğına 
məruz qalsa da əsas hissəsi Berlin Tarixəqədərki və Erkən Tarix Mədəniyyəti 
Muzeyində saxianılır. Bu nümunələr elmi və maddi baxımdan professor Ru- 
dolf Virxov tərəfındən araşdırılmışdır. Valdemar Belkin yazdığı bu məktub -
6
Qafqaz səyahətləri
ərazisində -  Qalakənd kəndində “Qalakənd qalası” ətrafında 274 
qəbir tədqiq edilmişdir (3.S.16.). Valdemar Belk tədqiqat işlə- 
rinin aparılmasmda Vemer fon Simensin əməyini qiymətləndi- 
rərək onun haqqmda yazırdı: ” O, bu işi nəinki bəyəndi, hətta 
hər cəhətdən ona yardım etdi... Dahi insanın ölümü dərin təəssüf 
doğurur. Onun ölümü, elmin bir çox sahələri, o cümlədən arxe- 
ologiya üçun böyük itkidir ” (3.S.14-15).
Ümumiyyətlə, Gədəbəyin tarixinin öyrənilməsi Azərbay- 
can tarixşünashğında xüsusi tədqiqat sahəsı olmamışdır. Ədalət 
naminə qeyd etmək lazımdır ki, ölkə tarixinin müxtəlif dövrlə- 
rini və ayrı-ayrı məsələlərini əks etdirən əsərlərdə bu mövzu 
haqqında da müəyyən bilgilər verilir.*
Azərbaycan tarixinın dərindən öyrənilməsinin nə qədər 
əhəmiyyətli olduğunu Ulu Öndər Heydər Əliyev öz çıxışlarında 
dəfələrlə vurğulamışdır (8.). Son zamanlar regionların sosial-iq- 
tisadi inkişafı ilə bağlı aparılan böyük quruculuq işləri bölgə- 
lərin tarixinə marağı daha da artırmışdır. Ölkə prezidenti İlham 
Əliyevin tapşırığı və tövsiyyələri əsasında tariximizin ayri-ayrı 
dövrlərinin araşdırılmasına diqqət daha da artmışdır.
Bu baxımdan, hər bir yeni qaynağın, materialın elmi döv- 
riyyəyə daxil edilməsi ölkə tarixinin daha dərindən öyrənilmə- 
sində böyük əhəmiyyətə malikdir.
Bu səbəbdən Vemer fon Simensin “Qafqaz səyahətləri” adlı 
xatirələri də diqqəti cəlb edir. Kifayət qədər geniş memuar olan
hesabatlar “Folker Şpis” elm nəşriyyatı tərəfindən “Qalakənd” adlı elmi əsər 
şəklində Berlində çap edilmiş və Berlin Dövlət muzeyində saxlanılır. Həmin 
elmi əsər Azərbaycan dilinə ilk dəfə Gədəbəy rayon Partiya Komitəsinin 
birinci katibi Aydm Quliyevin təşəbbüsü ilə tərcümə edilmiş və 1999-cu ildə 
Ali Diplomatiya Kolleci tərəfindən nəşr edilmişdir.
* Bu barədə bax: Ə.S.Sumbatzadə. XIX əsrdə Azərbaycan sənayesi. Bakı 
1964; Azərbaycanda sovet hakimiyyəti uğrunda fəal mübarizlər. Bakı 1958; 
X. Y. Verdiyeva. Rusiya imperiyasınm Şimalı Azərbaycanda apardığı köçürmə 
siyasəti XIX -  XX əsrin əwəlləri. Bakı 1999; H.S.tsmayılzadə. Azərbaycan 
arxeologiya elminin təşəkkülü və inkişafmda almanların rolu. Bakı 2001 və s.
7
Vemer fon Simens
bu qaynaq (2), adından da göründüyü kimi, Simenslərin məşhur 
nümayəndələrindən birinin -  ixtiraçı, mühəndis-elektrotexnik, al- 
man parlamentinin deputatı olan Vemer fon Simensin 1865, 1868 
və 1890-cı illərdə Qafqaza səyahətindən bəhs edir. Bu səfərlərin 
əsas məqsədi Gədəbəydə onlara məxsus olan mis mədənlərinin işi 
ilə yerində tanış olmaq idi. İlk səfərlə sonuncu səfər arasından 25 
il keçməsi müəllifə bu muddətdə baş vermiş dəyişikliklərı dolğun 
təsvir etmək imkanı yaradır. Həmin dövrün müasiri kimi ha- 
disələrə qiymət verməsı, həm də onun Gədəbəy mis zavodlarmda 
tətbiq edilən yenilikərin müəllifı və təşəbbüsçüsü olması xatirə- 
lərin bir ilk mənbə kimi dəyərini daha da artırır.
Vemer fon Simens fusunkar təbiətinə və havasina valeh 
olduğu Gədəbəyi xatirələrində dəfələrlə “cənnət” (2.s. 18,19,32) 
adlandırır və Rudolf Virxovun1 araşdırmasına istinad edərək bu- 
ranı ibtidai icma dövründə mis istehsal edən ən qədim dağ mə- 
dənlərindən biri olduğunu və Simenslərdən əvvəlki sahibləri tə- 
rəfındən bu mədənlərin bəsit üsullarla işlədildiyini qeyd edir: 
“Hətta əfsanəyə görə bu dağ mədənin meşə sahəsinə aid olan 
gözəl Şamxor çayı2 vadisi İncildə təsvir olunan cənnətin yerləş- 
diyi məkan olmuşdur. Hər halda mədən fılizi dağının zirvəsini 
bəzəyən saysız-hesabsız qədim istehsal yerləri, habelə saf mis 
yataqları və nəhayət Gədəbəy ətrafındakı ibtidai icma dövrünə 
aid-qəbirstanhğın olması -  qeyd edim ki, bu məsələnin araşdırıl-
1 Rudolf-Ludviq Karl Virxov (1821 -  1902) - görkəmli aiman alimi, antro- 
poloq, paleontoloq, arxeoloq, həkim, siyası xadim. Məşhur “Virxov Arxivı” 
jurnahnın təsisçisi. O, Qafqazı yuksək inkişaf etmiş mədəniyyətlərin çıxış 
nöqtəsi hesab edirdi. Buna görə də Qafqaz xalqlarının və onların mədəniy- 
yətlərinin öyrənilməsinə böyuk diqqət yetirmişdir. 60 illik yubileyi munasi- 
bətilə ona verilmiş fondun vəsaitinin ilk məbləğini F.Bayemin və V.Dol- 
beçevın Qafqazda tədqiqatlarına kömək etmək üçün istifadə etmişdi (3.S.9.). 
Həmin fondun vəsaiti hesabına özü təşəbbüsçüsü olduğu Gədəbəydə Val- 
demar Belk tərəfindən tədqiqatlar apardmış, o həm də bu tədqiqatların aparıl- 
masında iştirak etmişdi. Azərbaycanda aparılan qazıntılar zamanı tapılmış 
bürünc kəmərlərə həsr olunmuş monoqrafıyanın müəllifidir. (7.S.292.)
2Mənbəyini Gədəbəy rayonunun ərazisindən götürən Şəmkir cayı.
8
Qafqaz səyahətləri
masma Rudolf Virxov böyük maraq göstərib -  burada dağ-mə- 
dən işinin qədimliyini təsdiq edir... Mədənin işlədilməsi üzdə 
olan mədən fılizlərinin emal edilməsi üçün istifadə olunan çox 
qədim qıfabənzər dərinləşmə üsulu ilə istehsal dayandıqdan 
sonra yunanların əlinə keçmışdi. Onların bellərində fılizləri və 
suyu yuxarı daşıdıqları pilləkən formalı quyuları qardaşım 
Valterin mədəni aldığı zaman hələ fəaliyyətdə idi. ” (2.s. 19).
Verner fon Simensin “Qafqaz səyahətləri” ndə ən qiymətli 
məlumatlar sırasına Gədəbəy mis-gümüş metallurgiya komplek- 
sinin meydana gəlməsi, təşəkkülü və inkişafı, bu sənaye nəhən- 
ginin tərəqqisinə təkan vermiş texniki yeniliklər haqqındakj bil- 
giləri aid etmək olar. Onun Qafqaza səyahətlərinində əsas ;nəq- 
sədi məhz burada səmərəli, o dövrün tələblərinə cavab verə/'f sə- 
nayenin yaradılmasının sərfəliliyini öyrənmək olmuşdu: 'Biz 
mədənin müasir prinsiplərə uyğun işlədilməsinə bu cür işlərə 
xas olan coşğulu ümidlərlə, prussiyalı bir cavan qazmaçı və me- 
tallurq doktor Bernaullinin rəhbəriyi ilə başladıq. Amma tezliklə 
məlum oldu ki, zavodun səmərəlı işləməsini təmin etmək üçün 
hələ ciddi çətinlikləri aradan qaldirmaq lazımdır və bunun üçün 
böyuk məbləğdə pul xərclənməlidir. Bu çətin vəziyyəti anlatmaq 
üçün xatırlatmaq kifayətdir ki, mədən Qara dənizdən 600 km 
uzaqhqda yerləşir, ora nə dəmiryol xətti, nə də adi nəqliyyat yol- 
ları işləyir, mədən və mis sobaları üçün lazım olan materiallar, 
hələ Qafqazda odadavamlı daşlar belə Avropadan gətirilməlidir 
və insanların hələ torpaq daxmalarda yaşadığı bu cənnət çölundə 
bir Avropa koloniyasının yaşaması üçün bütün mədəni şərait hə- 
lə bundan sonra yaradılmalıdır... Təəccüblü deyil, mədənə dü- 
şündüyümüzdən daha çox məbləğdə pul sərf etməli olduq ki, bu 
da biz qardaşları, çox keçmədi, bu işi davam etdirməkini vo ya 
dayandırmaqmı sualı qarşısında qoydu. Bununla bağlı b ;r qərar 
qəbul etmək üçün mən 1865-ci ildə şəxsən Qafqaza səfər etrnəyə 
və vəziyyətlə yerində tanış olmağa qərar verdim ” (2.s. 19).
Verner fon Simens qarşılaşdıqları çətinlikləri “çıxış yolu- 
nun ən yaxşı bələdçisi” (2.s. 36) adlandırır və onları böyük
9
Verner fon Simens
məharətlə həll edərək qardaşlar o dövr üçün son dərəcə ambisiyalı 
olan məqsədə nail oldular. Onların fəalliyəti nəticəsində, nəinki 
Gədəbəydə 1865-ci ildə Avropa standartlarına uyğun misəritmə 
zavodu tikildi, həmçinin rayonun digər yaşayış məntəqəsində inşa 
etdikləri və 1884-cü ildə artıq istehsala başlamış yüksək texnİki 
təchizata malik Qalakənd zavodu (4.s.218-219) bir çox yenilik- 
lərin təcrübə laboratoriyası və bunları istehsalatda tətbiq edən ilk 
müəssisə oldu. Müəllifı Simens özü olduğu yüksək istehsalat gü- 
cunə malik misəritmə sobalarmdan ilk dəfə burada istifadə edildi.
O, bu haqda xatirələrində belə yazır: “Diametri altı metr olan bö- 
yük dəyirmi sobalarda fıliz əridilir və bundan mis emal edilir. 
Qalakənddəki elektrik enerjisi ilə işləyən saflaşdırıcı sex bu yolla 
əldə olunan xam misi kimyəvi cəhətdən xalis misə çevirir və ha- 
belə bunun tərkibindəki gümüşü əlavə məhsul olaraq emal edir” 
(2.s. 37). Bunu etmək üçün isə elektrik enerjisi istehsal edən mü- 
əssisə vacib idi. Beləliklə, Qalakənddə misi elektrik enerjisindən 
istifadə etməklə əritmək üçün nəinki Cənubi Qafqazda, eləcə də 
Rusiya imperiyasında ilk dəfə məhz burada XIX əsrin 80-ci illərin 
əvvəllərində su-elektrik stansiyası tikildı. Bundan əvvəl su-elek- 
trik stansiyası yalnız Avropanın iki ölkəsmdə - Almaniyada 
(Ştanqas, Laufen) və İnqilltərədə (Qreysayd), Peterburqda isə
1896-cı ildə Oxtinsk barıt zavodunda istifadəyə verilmişdir 
(5.s.l0.). Qalakənd su-elekrik stansiyası üçün düzəldilmiş dina- 
momaşınlar1 elektrotexnika sahəsində Simens tərəfındən icad edi- 
lən bir çox ixtiralardan biri oldu. Alim 1868-ci ildə Gədəbəyə 
səfəri zamanı bu yeniliyin mahiyyətini belə qiymətləndirirdi: 
“Mənim tərəfımdən işlənilib hazırlanmış yeni texnoloji üsulla da- 
ha keyfiyyətsiz, indiyədək emal edilməsi münasib olmayan filiz- 
lərin yanacaq istifadə etmədən yalnız elektrik enerjisinin gücü ilə 
saflaşdırılmış misə çevrilməsi üçün hazırda lazımi tədbirlər görü-
1 Elektrik qüwəsi hasil edən maşın.
10
Qafqaz səyahətləri
lür. Bu məqsədlə qonşu Şamxor1 vadisində tələb olunan elektrik 
enerjısini istehsal edən dinamomaşınlarm işlədilməsi üçün min- 
dən çox at gücündə enerji istehsal edəcək böyük turbin qurğuları 
quraşdırılmalıdır. Birbaşa filiz dağınm ayağında filiz ovuntusun- 
dan mis almaq və qalvanik şəkildə yerə vurmaq üçün lazım olan 
bu elektrik enerjisinin Gədəbəyi Şamxor çayından ayıran və təx- 
minən səkkiz yüz metr hündürlükdə yerləşən dağın belindən keçi- 
rilərək gətirilməsi nəzərdə tutulur. Əgər nəzəri və praktiki cəhət- 
dən detallarına qədər tam işlənib hazırlanmış bu qurğu da hazır 
olarsa uzaq Qafqazda elm və texnikanın zirvəsində duran və onun 
köməyi ilə olduğu vəziyyətin əlverişsizliyini zəfərlə aşa bilən bir 
filizəritmə zavodu olacaq” (2.s. 37).
Qalakənd zavodunda tətbiq edilən yeniliklər və işin səmə- 
rəli təşkili nəticəsində, zavodun fəaliyyətə başlamasından dörd il 
sonra -  1887-ci ildə buradakı zavodlarda istehsal olunan misin 
həcminə görə Gədəbəyin Rusiyada birinci yerə çıxmasına səbəb 
oldu (5.s. 264.).
Bu nailiyyətlərin qazanılmasında digər tədbirlərin də rolu 
az olmadı. Bunlardan biri də istehsahn fasiləsiz yanacaqla təmin 
edilməsinin təşkil olunması idi. Bu məsələ fəalliyətə başladıqları 
gündən Simens qardaşlarını qayğılandıran əsas məsələlərdən ol- 
muşdur. Əvvəllər yanacaq kimi Ukraynadan gətirilən daş kö- 
mürdən və əsasən Şəmkir çayı ətrafmdakı meşələrin qırılması 
hesabına əldə olunan odundan istifadə edilirdi. Dağlıq ərazidə, 
enişli-yoxuşlu relyefdə odunla təminat elə də asan bir iş deyildi. 
Simens alman praqmatikliyi ilə bunun həllini tapdı və ölkə ta- 
rixində yenə bir neçə yeniliklərə imza atdı. Gədəbəy zavodu ilə 
meşə zolağı olan, gələcəkdə zavod tikiləcək Qalakənd arasında 
ensiz dəmir yol xətti çəkildi (4.S.219). Simens rayona etdiyi 
ikinci səfərinə (1868-ci il) aid xatirələrində bu barədə belə 
yazırdı: “Bizim tərəfimizdən ensiz bir dəmiryol xətti çəkilmişdir
1 Qalakənd zavodu və onun işləməsi uçün vacib olan su-elektrik stansiyası 
rayon ərazisindən axan Şəmkir çayının sahiiində inşa edildi.
11
Verner fon Simens
ki, bu yol da odun və ağac kömürü tədarük edilən yabanı Qala- 
kənd çayı vadisindəki meşələrin dərinliklərinə və gözəl bir yerdə 
yerləşən Qalakənd filizəritmə sexinə, oradan isə daha sonra 
Şamxor çayı sahilindəki bərə yerinə kimi gedib çatır. Bir cox 
illər bu dağhq ərazidəki dəmiryol xətti yanacağa olan böyük tə- 
ləbatı təmin edib...” (2.s. 36). Dağlıq relyefı olan ərazidə bu 
xəttin çəkilməsi üçün 50-yə yaxın müxtəlif layihəli körpü və 
keçidlər inşa edildi. Həmin xətt Cənubi Qafqazda ilk dəmir yol 
xətti oldu. Bundan dörd il sonra -  1872-ci ildə Poti-Tiflis ensiz 
dəmir yolu xətti istifadəyə verildi (4.S.230). Ensiz dəmiryol xətti 
ilə yanaşı zavoda yük daşımaq üçun kanat -  dartma xətti də inşa 
edilmişdir (2.s. 36). Bu da Cənubi Qafqazda ilk dəfə Gədəbəy 
missəritmə zavodunda istifadə edilən nəqliyyat vasitəsidir. “Za- 
vodun işləməsi yalmz bu meşələrin (Qalakənd ətrafında olan me- 
şələrin -  S.Hüseynova) qorunub saxlanmasından asılı” (2.s. 32) 
olduğunu yaxşı anlayan sahibkar digər çıxış yolu axtarır. Bunu 
belə izah edir: ”Ağacları qırılmış ərazilərə səliqə ilə yenidən meşə 
salınsa da, odun qıtlığı filizəritmə sexinin fəaliyyətini dayandır- 
maq təhlükəsı qarşısında qoydu... Inanıram ki, bunu dünyada ilk 
dəfə biz etdik -  son zamanlar filizəritmə sexi üçün istifadə olunan 
kömürü xam neft-liqroin və mazutla əvəz etməyə nail olduq” (2.s. 
36-37). Bu məsələnin həllində Bakı-Tiflis dəmir yollu xəttinin 
istifadəyə verilməsinin böyük köməyi oldu. Bakıdan Şəmkir stan- 
siyasına gətirilən mazut torpaq yollarla min metr yüksəkliyə ara- 
balarla daşınaraq ünvana çatdırılırdı. Bu yollardan yağışlı-qarlı 
aylarda da, ilin yarısından çox müddətdə istifadə edilirdi. Yanaca- 
ğın bu cür çətinliklə və baha başa gəldiyi ücün: “Qaynaq edilmə- 
yən Manesmanın1 polad borularından bir kəmər çəkilir ki, bunun
1 Qaynaq edilməyən boruların ixtiraçıları, “Manesmanreren verke” metallur- 
giya konserninin təsisçiləri -  alman mühəndisləri və sahibkarları Karl və 
Reynxard Manesman qardaşları. Qardaşlara məxsus olan Çexiyanın Bohemi- 
ya krallığının Komatauda olan zavodunda istehsal olunan qaynaq edilməyən 
borulardan ilk dəfə Cənubi Qafqazda Simenslər tərəfındən Dəllər-Çardaxlı
12
Qafqaz səyahətləri
vasitəsilə mazutun nasosla təxminən min metr yüksəklikdə yer- 
ləşən dağ aşırımma1 vurulması nəzərdə tutulur “ (2.s. 37).
Beləliklə, 1890-cı ilin sonunda Dəllər stansiyasından 
Çardaxlı2 kəndinədək 21 verstlik məsafəni birləşdirən neft 
kəməri çəkildi (4.S.219). Bu da ilklərdən biri oldu. Belə ki, 
bundan əvvəl istifadəyə 1878-1884-cü illər ərzində düzənlik 
relyefi olan Bakı neft sənaye rayonu ərazısində Balaxanı istehsal 
rayonu ilə neft istehsalı müəssisələrini birləsdirən neft kəmərləri 
olmuşdu (4.s. 207.). Bakı-Batumi neft kəmərinin inşasına isə
1897-ci ildə başlanmış və 1900-cü ildə onun yalnız 15 verstlik 
hissəsindən istifadə olunurdu (4.S.212, s.899).
Zavodların idarə edilməsi, əksər hallarda yuksək səviyyəli 
alman mütəxəssisləri tərəfindən həyata keçirilirdi. “Mədənin 
məmur təbəqəsi həmişə demək olar ki, almanlardan ibarət idi, 
onların arasında kiçik bir qisim Rusiyanın Baltik dəniz 
əyalətlərindən idi. İşçi dil buna görə həmişə alman dilidir.” (2.s. 
36). İşçilərin əsas hissəsini “etibarlı və ən yaxşi“ hesab etdikləri 
azərbaycanlılar, bundan başqa rayonda yaşayan ruslar, İrandan 
gələn “farslar” (kəsbkarlığa gələn azərbaycanlılar -  S.Hüsey- 
nova) və başqalarından ibarət olduğu qeyd edilir (2.s. 36).
Müasir istehsal prosesi ərazidə müvafiq infrastrukturun 
yaradılması ilə müşahidə olunurdu. Bunun nəticəsində, Gədəbəy 
bütün tələblərə cavab verən Avropa tipli qəsəbəyə çevrilmişdi. ” 
Vadidən üzü yuxarı qalxıb son dağ aşırımını aşaraq yol 
qırağında bir qəbirstanm yanmdan keçdikdə hazırkı Gədəbəyə 
çox gözlənilməz bir mənzərə açılır. Romantik bir məkanda 
yerləşən bu kiçik fabrik şəhəri göz oxşayan çox iri sobaları və 
böyük binaları ilə tam bir Avropa təəssüratı bağışlayır. Bunların 
arasında xristianlar üçün bir ibadətxana, məktəb və avropasayağı
nefit kəmərinin çəkilişində istifadə edilmişdir. Daha sonra həmin borulardan 
Bakı -  Batumi neft kəmərinin çəkilməsində istifadə olunub.
1 Şəmkir və Gədəbəy rayonları arasındakı Yasamal aşırımı nəzərdə tutulur.
2 Şəmkir rayonundakı Çənlibel kəndi nəzərdə tutulur.
13
Verner fon Simens
tikilmiş bir mehmanxana vardır. Bundan başqa burada hündür 
bir viaduk (körpü yolu) üzərindən gedən dəmir yol xətti möv- 
cuddur ki, bu da mədən zavodunun təxminən 30 kilometr aralıda 
yerləşən (fıliz) əritmə fılialı Qalakəndi Gədəbəylə və qonşu fıliz 
dağları ilə birləşdirir. Çöllü-biyabanın ortasında bu qeyri-adi 
mənzərəii müasir sivilizasiya məkanmın olması Gədəbəyi İranın 
dərinliklərinə qədər yaşayan əhali arasında əsl bir ziyarətgah 
yerinə çevirmişdir ” (2.s. 33). Bunu Simens 25 il oncə gördüyü 
mənzərə ilə müqayisə edərək belə təsvir edir: “Dərhal nəzərə 
çarpan bir hündürlükdə taxtadan tikilmiş müdiriyyət binasından 
başqa, yalnız az sayda filizəritmə sexləri və idarə binaları gözə 
dəyirdi. Fəhləiərin olduğu yerlər isə ancaq dağ yamaclanndakı 
tüstü çıxan bacalardan tanımrdı, çünki onlar bütünlüklə qara 
daxmalardan ibarət idi” (2.s. 33).
Simensin səyahətnaməsində bu avropasayağı şəhərdə apa- 
rılan sosial xarakterli işlər haqda da məlumatlara rast gəlinir. 
Zavodlarda çalışan işçilər üçün evlərin tikilməsi və bu evlərə 
onların köçurülməsi barədə də maraqlı məlumatlar vardır: “Yer- 
altı yaşayış yerlərinin yayda sərinliyi, qışda istiliyini burada tə- 
rifləyirlər və Gədəbəydəki mədən rəhbərliyinə asiyalı fəhlələri 
daş evlərə alışdırmaq böyük zəhmət hesabına başa gəlmişdir... 
Fəhlələr üçün bir neçə sadə evlər tikildikdə və bir neçə fəhlə 
ailələrini bunların içində yerləşdirməyə nail olduqda, qadınların 
te^liklə belə mənzillərin çox daha rahat və gözəl olması xoşla- 
rına gəldi. Kişilər də damların yağışdan qorunması üçün davamlı 
olaraq ehtiyat tədbir ğörmələrinə daha ehtiyac qaimadığını 
görməkdən məmnun oldular... Bu, fəhlə evlərinə ümumi axına 
səbəb oldu. Hərçənd bu da öz növbəsində mədən rəhbərliyini 
daimi işləyən fəhlələr üçün evlər tikməyə vadar etdi” (2.s. 34- 
35). Məhz elə bu da zavodda daimi çalışan fəhlə kontingentini -  
işçi qüvvəsini təmin edən əsas amillərdən biri oldu. Sosial 
yönümlü yeniliklərdən biri də zavodlarda iş saatı başa çatdıqdan 
sonra bu evlərə elektrik enerjisinin verilməsi oldu. Zavodun
14
Qafqaz səyahəthri
xəstəxanası, apteki, mədəniyyət evi, peşə məktəbi və s. aidiyyatı 
üzrə xidmətlər göstərirdi.
Maraqlı haldır ki, Azərbaycan tarixində XIX əsrin 70-80- 
ci illərində baş vermiş məşhur Gədəbəy tətilləri (4.S.297, 896) 
barədə heç bir məlumat verilmir. Simens səyahətnaməsində 
“etibarlı və ən yaxşı” hesab olunan işçilərin “qaçaqlıqla” məşğul 
olması da bildirilir. “Fasiləsiz işləyən qazma fəhlələri silah və at 
almağa kifayət edəcək qədər pul topladıqda qəflətən yoxa 
çıxırlar. Bəzən onlar uzun müddətdən sonra yenə geri qayıdırlar. 
Bilirdin ki, onlar aradan keçən bu müddət ərzində qaçaqlıqla 
məşğul olublar. Amma qaçaqlıq fəaliyyəti zamanı başlarına qəza 
gələrdisə və ya bu yola qulluq etmək həvəslərini itirərdilərsə, bu 
onların yenidən çalışqan fəhlə olmasma manə olmurdu” (2.s. 
29). Müəllif çarizmə qarşı mübarizənin növlərindən biri olan 
qaçaq hərəkatının iştirakçılarmı orta əsrin cəngavərlərinə bənzə- 
dir. Qaçaqlıqla bağlı geniş fıkir söyləyərək çar hökümətinin 
bölgədə apardığı siyasətində olan uğursuzluğu vurğulayır: “Rus 
höküməti bu günə qədər Qafqazda qaçaqhğın, talançılığın 
kökünü tam kəsməyə nail ola bilməyib. Düzənlik və ona bitişik 
dağ bölğələrindən olan tatarlar (azərbaycanhlar -  S.Hüseynova) 
sərt cəzalara baxmayaraq bundan əl çəkə bilmirlər... Qafqazda 
təkrar-təkrar baş qaldıran bu hərəkatların dərin səbəblərini silah 
gəzdirməyin hələ kişinin qürur mənbəyi hesab edildiyi bir ölkə 
əhalisinin həyat vərdişlərində və dünyagörüşlərində axtarmaq 
lazımdır. Qaçaqlıq orada alçaq, mənfur cinayətdən daha çox 
icazəsiz idman kimi qəbul edilir. Necə ki, orta əsr cəngavərləri 
kənd yolunda baqqalın əlindən malını almağı və şəhər 
sakinlərini qarət etməyi öz şərəflərinə sığışdırırdılar, elə də 
Qafqaz tatarı (azərbaycanlilar -  S.Hüseynova) azad insan kimi 
sürətli atlarda meşə və çöllərdə çapmağa və qarşısma nə çıxırsa 
zorla almağa can atır” (2.s. 28).
Memuarlarda müəllifın səfər zamanı keçdiyi ölkələr (Tür- 
kiyə, Gürcüstan, Rusiya, Ukrayna) və bölgələrlə yanaşı Şimali 
Azərbaycanın ayrı-ayrı regionlarının faunası və florası, iqlimi,
15
Verner fon Simens
relyefi, yerli əhalinin və müxtəlif vaxtlarda ölkədə məskunlaş- 
mış azsaylı xalqların adət və ənənələri, yaşayış məskənləri və s. 
haqqında da maraqlı məlumat verilir. Simens Gədəbəy bəylə- 
rindən birinin qonağı olmasi barədə olan məlumatda əhälinin 
yaşayış tərzini və xalqımıza məxsus olan qonağa yuksək hörmət 
adətini təsvir edir.
Memuarlarda Bakı və ölkəmizin ayrı-ayrı yaşayış məntə- 
qələri, o cümlədən Gədəbəy, Annenfeld1, Yelenendorf2 və b. 
haqqında da ətraflı təsvirlərə rast gəlmək olur.
Xatirələrin (1.) əhəmiyətini artıran məqamlardan biri kimi 
burada Gədəbəyin o dövrünü əks etdirən fotoşəkilləri və “Si- 
mens AG” şirkəti tərəfındən çəkilişi aparılmış London -  Kalküta 
teleqraf xəttinin keçdiyi ərazilərin xəritələrinin yerləşdirilməsini 
aid etmək olar. 1868-ci ildə 60 verst uzunluğunda Qalakənd -  
Gədəbəy zavodları və Gəncə arasında çəkilmiş xüsusi teleqraf 
xətti (4.S.235.) dağlıq bölgənin Bakı, Nuxa (Şəki), Naxçıvan, 
Tiflis şəhərlərilə əlaqəsini təmin edirdi. Xatirələrdə olan 
xəritələrin (l.s.236, s.286 -  287.) təhlili xüsusi teleqraf xəttinin 
London-Kəlkütə xəttilə əlaqəli olmasını göstərir.
V.f.Simensin yerli əhali ilə bağlı bəzi subyektiv mülahizə- 
ləri istisna edilərsə onun xatirələri Azərbaycanın Gədəbəy böl- 
gəsinin tarixinin öyrənilməsi üçun qiymətii ilk mənbədir.
Ədəbiyyat:
1. Wemer von Siemens, Lebenserinnerunqen, 17. Veranderte Auflaqe, 
Prestee-Verlaq Munchen 1966.
2. Verner fon Simens. “Qafqaz səyahətləri“. Bakı, Turxan 2013.
3. Volfram Hakel-Yeva Ştrommenker. Qalakənd. Cənubi Qafqazın 
Kirovabad (Yelizavetpol) ərazisində erkən dəmir dövrünün arxeo- 
loji tapıntıları. Bakı. “Diplomat” nəşriyyatı 1999.
4. HcTopna A3ep6aiw>KaHa. BaKy, 1960, t . 2.
1 Şəmkir rayonu nəsərdə tutulur.
2 Göygöl rayonu nəzərdə tutulur.
16
Qafqaz səyahətləri
5. CyMÖaxaa^e A. C. npoMbimjıeHHocTi. A3ep6afi/ı^caHa b  XIX b . Ba- 
Ky, 1958.
6. K0BajıeHK0 H. B. EroHCKHH A. A . ƏjıeKTTpoəııepre'iMKa. f lp o H 3 -  
BOflCTBO 3JieKTpoeHeprHH. yneÖHoe nocoÖHe. KpacHoapcK, 2006 .
7. HcMaHJi3a.ile  T.C. P o jh . H eM q es b CTaHOBJieHHH h  pa3BHTHH a p x e o -  
jıorHHecKOH HayKH b  A 3 e p 6 a ö f l» :a H a . M a T e p n a n b i  IlepB O H  M c » -  
riyHapoflHOH HayHHOH K o H ^epeH U H H  «  KaBKa3CKiıe ueM Hbi -  
Heıvmı.ı Ha K aB K a3e flo  IlepB O H  M h p o b o h  b o h h b i »  22-25 c c h t h 6 h 
1997. EaK y -  r»H,zpKa. B aK y -  3 jim  2001.
8. “Xalq“ qəzeti 01 .02 .1997 ., ”Azərbaycan“ qəzeti 01 .02.1997.
Sevinc H üseynova
17
Verner fon  Simens
Azərbaycan dilinə tərcüməyə giriş
Elektrotexnikanın yaradıcısı və dünyaca məşhur Simens 
AG-nin qurucusu olan Vemer fon Simens (alm., Werner von 
Siemens) Azərbaycanda həm də başqa bir səbəbdən məşhurdur. 
Bu da onun qardaşları Karl və Valterlə birlikdə qədim dağ-mə- 
dən yeri olan Gədəbəydə 1864-cü ildə mis mədənini alması 
və onilliklər boyu -  özünün qeyd etdiyi kimi -  bu “cənnət mə- 
kan” ında dağ-mədən fəaliyyətilə məşğul olması ilə bağlıdır.
Simens qardaşlarımn Gədəbəydə geniş həcmli mis hasilatı 
haqqmda ümumi təsəvvür yaratmaq üçün Tiflisdə nəşr olunmuş 
„Illustrierte Zeitung“ qəzetində 27 mart 1880-ci il tarixdə qeyd 
olunanları xatırlatmaq yerinə düşərdi. Qəzetin yazdığına görə, 
1876-cı ildə Gədəbəy mədən zavodunda 1.800.000 pud (bir pud 
= 16,381 kilo) fıliz hasil olunmuşdur ki, bunun da ən zəngininin 
tərkibində 7 faizə qədər xalis mis var. II ərzində həmin zavodda 
bir milyon puddan çox fıliz əridilir və müxtəlif emal proseslərin- 
dən sonra nəhayət 40 000 - 50 000 pud gözəl saflaşdırılmış mis 
(alm., Garkupfer) əldə edilir. Bunun üçün isə 500 000 pud ağac 
kömürü və 2 000 kub odun sərf olunur. Gədəbəydə mis zavodu 
qurulandan sonra burada istifadə olunan hər bir maşın, istehsalat 
avadanlığı İngiltərədən Cəbəllütariq boğazı və Konstantinopol 
ilə Potiyə gətirilirdi. Bunlar sonra qədim Kolheti ilə yük arabala- 
rmda Tiflisə, oradan isə çətin keçilən dağlıq ərazi ilə mənzil 
başına -  Gədəbəyə nəql olunurdu.
Verner fon Simensin özü isə hələ 1864-cü ilin martmda 
Londonda yaşayan qardaşı Vilhelmə Gədəbəy dağ-mədəni haq- 
qında, oradakı fəaliyyətlərinin həqiqətən çox möhkəm bir təmələ 
dayanacağmı yazmışdı, çünki onun fıkrincə çox ciddi yoxlama- 
dan sonra Gədəbəyin fövqəladə fıliz zənginliyi tükənməz görü- 
nürdü. Bununla yanaşı, o, buradan filiz nəqlinin mümkünlüyünü 
qeyd edir və ilk növbədə bu işə başlamağın zəruriliyini vur-
18
Qafqaz səyahətləri
ğulayırdı.
1816-cı il dekabrm 13-də dünyaya göz açmış Verner fon 
Simens ən böyük alman ixtiraçılarından, habelə alman sənaye- 
sinin ən əhəmiyyətli qurucu şəxslərindən biri hesab olunur. 
Artilleriya zabiti olan gənc Simens 1847-ci ildə mexanik Yohan 
Qeorq Halske ilə birlikdə „Simens & Halske teleqraf çəkilişi 
firmasının“ (alm., Telegraphenbau-Anstalt von Siemens & 
Halske) əsasını qoyur ki, bu da Berlin və Frankfurt-Mayn ara- 
smda ilk böyük elektrik teleqraf xəttini çəkməklə məşhurlaşır. 
Tez bir zamanda bu firmanın fəaliyyəti bütün Avropanı əhatə 
edir. Çox mühüm innovasiyalar sayəsində 1867-ci ildən 1870-ci 
ilədək London və Kəlkütə arasında teleqraf xəttinin tikintisi 
həyata keçirilir. Az sonra isə həmin firmaya Atlantik okeanın 
dibi ilə ilk kabel xəttini çəkmək müyəssər olur,
Yalnız Simensin dinamo elektrik prinsipini kəşf etməsi 
məişət həyatımızm kütləvi şəkildə elektrikləşməsinə imkan ver- 
mişdir. Onun qurduğu firma, o cümlədən ilk dəfə elektrik loko- 
motivini, tramvay və elektrik liftini istehsal etmişdir. Təsadüfı 
deyil ki, elə bu gün də elektrotexnika avadanlıqlarının istehsalı 
sahəsində Simens AG aparıcı firmalardandır. Xüsusən elm- 
texnika sahəsində əldə etdiyi nailiyyətlərinə görə Simens 
İm peratorlII Fridrix tərəfindən 1888-ci ildən zadəgan tituluna 
layiq görülərək „fon Simens“ adlandırılır.
1889-cu ilin yayından 1892-ci ilin yayına kimi Verner fon 
Simens öz həyat xatirələrini qələmə almışdır. 1892-ci ildə onun 
„Ömür xatirələri“ (alm., Lebenserinnerungen) nəşr edildikdən 
sonra həmin əsər dərhal məşhurlaşır. Sənaye əsrinin ilk qaran- 
quşlarından olan Simens bir ixtiraçı və dünya miqyaslı iş adamı 
kimi burada öz həyat və yaradıcıhq xatirələrindən maraqlı və 
aydın şəkildə bəhs edir. Ümumiyyətlə, Simensin bu əsərində 
texnikanın pioner dövrü gözlər önündə yenidən canlanmış olur. 
1892-ci ilin dekabrm 12-də dünyasını dəyişən Simensə ölümün- 
dən yalnız bir neçə gün əvvəl dərc olunmuş kitabının ilk nüsxəsi 
ilə taniş olmaq qismət olmuşdu.
19
Verner fon Simens
Qoca Simens „Ömür xatirələri“ kitabmda xüsusi fərəh və 
coşqu hissi ilə o zamanlar hələ sivilizasiyanın inkişafmdan kə- 
narda qalmış Qafqaz regionuna səfər xatirələrindən də ətraflı 
bəhs edir. Burada o, XIX əsrin ikinci yarısında 25 il ərzində üç 
dəfə (1865-ci, 1868-ci və 1890-cı illərdə) Gədəbəyə etdiyi səfər- 
ləri zamanı Qafqazda (xüsusən də Gürcüstanda və Azərbaycan- 
da) yaşadıqlarından, habelə sözün həqiqi mənasında başına gəl- 
miş -  fərqli yönlərdən -  çox maraqlı və həm də təhlükəli sərgü- 
zəştlərdən söhbət açır. Burada onun Qafqaz dağlarının, xüsusən 
də firmasımn yarım əsrdən çox dağ-mədən fəaliyyəti ilə məşğul 
olduğu Gədəbəyin təbiətini və yerli əhalisini ən gözəl sözlərlə 
tərənnüm etməsi diqqəti cəlb edir.
Beləliklə, biz bu nəşrlə Vemer fon Simensin Qafqaza səfər 
xatirələrini ilk dəfə ana dilimizdə Azərbaycan oxucularınm diq- 
qətinə təqdim edirik. Bununla yanaşı əsərin almanca əslini də bu 
yeni nəşrə əlavə edirik. Sonda bu tərcümənin doğruluğunu yox- 
lamış alman və Azərbaycan dili mütəxəssisi Elnurə Jivəzadəyə 
xüsusi təşəkkürlərimizi bildiririk.
Azar Babayev
Frarıkfurt-M ayn şəhəri, dekabr 2012-ci il
20
Qafqaz səyahətləri
QAFQAZSƏYAHƏTLƏRİ
1864-cü ildə Gədəbəy mis mədəninin alınması
Qafqaz Rusiyasında bir çox teleqraf xəttlərinin çəkilməsi 
və təmiri rus hökuməti tərəfindən bizım Peterburqdakı nüma- 
yəndəliyimizə həvalə edildiyinə görə o, hələ Hind-Avropa tele- 
qraf xəttinin istifadəyə verilməsindən əvvəl Tiflisdə öz filialını 
açmışdı. Həmin fıliala rəhbərlik isə qardaşım Valterə tapşırıl- 
mışdı. Bu işlər tamamlandıqdan sonra orada daha yetərincə məş- 
ğuliyyət imkanı qalmayınca o, 1864-cü ildə Yelizavetpol yaxın- 
lığmda Gədəbəydəki zəngin bir mis mədənini almağı təklif etdi. 
Dağ-mədən işi bizim firmaların fəaliyyət növlərinə uyğun 
gəlmədiyindən qardaşım Karl və mən ona şəxsi əsaslarda həmin 
mədəni almaq və işlətmək üçün lazım olan xeyli miqdarda aşağı 
dəyərli kapital verdik.
Gədəbəy mis dağ-mədəni çox qədimdir; hətta iddia edilir 
ki, bura hələ ibtidai icma dövründə mis hasil edilmiş ən qədim 
dağ mədənlərindən biridir. Elə onun böyük Göyçə gölü və hə- 
min gölün qərb sahillərindən başlayan Ağrı (alm., Ararat) dağı- 
nın -  bir çoxları tərəfindən bəşəriyyətin beşiyi hesab edilən bir 
yerin -  yaxmlığında yerləşməsi faktı buna dəlalət edir. Hətta bir 
əfsanəyə görə, bu dağ mədəninin meşə sahəsinə aid olan gözəl 
Şamxor çayı vadisi İncildə təsvir olunan cənnətin yerləşdiyi mə- 
kan olmuşdur. Hər halda mədən fılizi dağının zirvəsini bəzəyən 
saysız-hesabsız qədim istehsl yerləri, habelə saf mis yataqları və 
nəhayət Gədəbəy ətrafındakı ibtidai icma dövrünə aid qəbirstan- 
lıqların olması -  qeyd edim ki, bu məsələnin araşdırılmasına Ru- 
dolf Virxov böyük maraq göstərib -  burada dağ-mədən işinin 
qədimliyini təsdiq edir.
Mədənin mülayim iqlimi və həqiqətən cənnət kimi gözəl 
bir təbiətə malik çevrəsi var. O, Kiçik Qafqaz sıra-dağlarımn 
Göyçə silsiləsi adlanan uzantısının ayağmdan Xəzər dənizinədək 
uzanan Qafqazın böyük çöl düzənliyindən təxminən 800 metr
21
Vernerfon Sirnens
yüksəklikdə yerləşir. Mədənin işlədilməsi üzdə olan mədən filiz- 
lərinin emal edilməsi üçün istifadə olunan çox qədim qıfabənzər 
dərinləşdirmə üsulu ilə istehsal dayandırıldıqdan sonra yunanla- 
rın əlinə keçmişdi. Onların bellərində fılizləri və suyu yuxarı da- 
şıdıqları pilləkən formalı quyuları qardaşım Valterin mədəni al- 
dığı zaman hələ fəaliyyətdə idi. Biz mədənin müasir prinsiplərə 
uyğun işlədilməsinə bu cür işlərə xas olan coşğulu ümidlərlə, 
prussiyalı cavan bir qazmaçı və metallurq doktor Bemouillinin 
rəhbərliyi ilə başladıq. Amma tezliklə məlum oldu ki, zavodun 
səmərəli işləməsini təmin etmək üçün hələ ciddi çətinlikləri 
aradan qaldırmaq lazımdır və bunun üçün böyük məbləğdə pul 
xərclənməlidir. Bu çətin vəziyyəti anlatmaq üçün xatırlatmaq 
kifayətdir ki, mədən Qara dənizdən təxminən 600 km uzaqlıqda 
yerləşir, ora nə dəmir yol xətti, nə də adi nəqliyyat yolları iş- 
ləyir, mədən və mis sobaları üçün lazım olan materiallar, hələ 
Qafqazda olmayan odadavamlı daşlar belə Avropadan gəti- 
rilməlidir və insanların torpaq daxmalarda yaşadığı bu cənnət 
çölündə bir Avropa koloniyasının yaşaması üçün bütün mədəni 
şərait bundan sonra yaradılmahdır.
1865-ci il Qafqaza ilk səfər
Təəccüblü deyil ki, mədənə düşündüyümüzdən daha çox 
məbləğdə pul sərf etməli olduq. Bu da biz qardaşları, çox keç- 
madi, başladığımız işi davam etdirməkmi və ya dayandırmaqmı 
sualı qarşısında qoydu. Bununla bağlı bir qərar qəbul etmək 
üçün mən 1865-ci ilin payızında şəxsən Qafqaza səfər etməyə və 
vəziyyətlə yerində tanış olmağa qərar verdim. Mən bu Qafqaz 
səfərini həyatımm ən xoş xatirələrindən hesab edirəm. Mən hə- 
mişə bəşər sivilizasiyasınm iik məskənlərinin səssiz bir intiza- 
rmda idim və Bodenstedtin Qafqazm zəngin təbiəti haqqında 
alovlu yazıları bu intizarımı oraya yönləndirmiş və uzun zaman- 
dan bəri məndə bu regionla tanış olmaq istəyini oyatmışdı. Belə 
bir səfərə çıxmağım üçün daha bir səbəb isə sevimli arvadımm 
çox ağır xəstəlikdən sonra vəfat etməsi idi ki, bu da məni
22
Qafqaz səyahətləri
mənəvi və cismani olaraq çox üzmüşdü və təcili surətdə ruhu- 
mun təzələnməsinə ehtiyacım vardı.
Beləliklə, mən 1865-ci ilin oktyabr ayının əvvəlində Pest 
üzərindən Basiaşa səfər etdim və orada Çernovodaya gedən gö- 
zəl Dunay gəmilərinin birinə mindim. Məqsəd isə oradan gəmi 
ilə Küstəncədan keçərək Konstantinopola getmək idi. Gəmidə 
keçmiş türk sərəsyəri1 məşhur Ömər paşa ilə görüş məndə maraq 
oyatdı. O, söhbət üçün darıxdığına görə biz çox keçmədi bir- 
birimizi daha yaxından tanıdıq. Ona mənim Havanna siqarlarım, 
mənə isə onun tütün çubuğu xoş gəldi. Bunu o, mənim üçün 
quluna daima yenidən doldurtdururdu. Ömər paşa əvvəllər Avs- 
triya ordusunun çavuşu olmuş, sonra türklərin tərəfmə keçmiş və 
onlarm dinini qəbul etmiş və Rusiya ilə müharibədə tez bir 
zamanda yüksəlmişdi. Uzun zaman almmaz hesab edilən Mon- 
teneqronu zəbt etməsi onu sonunda türk ordusunun zirvəsinə 
yüksəltmişdi. O, indi Vyanaya və Praqaya uzun bir səfərdən gə- 
lirdi. Mənim onu müharibə xatirələrindən damşmağa sövq et- 
mək cəhdlərim təəssüf ki, uğurlu olmadı. Vyanada və Praqada 
opera və balet xanımları üzərində qazandığı qələbələrini xatırla- 
maq ona müharibə xatirələrindən daha xoş görünürdü. O, yalnız 
Şərqin Qərbi Avropaya qarşı gələcək müharibəsi haqqında fıkir- 
lərini çox coşğulu şəkildə bölüşdü. Onun fıkrincə, türklərin bö- 
yük süvari ordusu əvvəlki dövrlərdə olduğu kimi Qərbi sel kimi 
basacaq və hər bir müqaviməti tapdalayaraq keçəcək. Amma bir 
türk generalisimusunun belə düşünməsi mənə bir az uşaqsayağı 
gəldi. Yolda keçirdiyimiz kiçik bir qəzada isə o, özünü Türkiyə- 
dəki ictimai fıkirdən yetərincə asılı hiss edirmiş kimi göstərdi. 
Bizim gəminin mühərriki Dəmir Qapmı keçərkən zədələndi ki, 
biz bunun təmiri üçün Orsovada gecələməli olduq. Bu üzdən biz
1 Osmanlı İmperiyasinda 1826 -  1908-ci illər arasında istifadə olunan və bu- 
günkü Türkiyədə Milli Savunma Bakanı və Genelkurmay Başkanı vəzifəsinə 
uyğun gələn titul. “Baş” anlamındakı farsca “ser” ilə, ərəbcə “əsgər” sözlə- 
rinin birləşməsindən yaranmışdır (tərcüməçinin qeydi).
23
Verner fon  Simens
Küstəncəyə bir qədər gec çatdıq və orada bizi dəhşətləndirən xə- 
bəri aldıq ki, buradan həftədə iki dəfə Konstantinopola gedən 
gəmi bizim gəlişimizi gözləmədən çıxıb getmişdi. Bir necə gün 
L cansıxıcı yerdə səfil qalmaq ehtimalı hamımız, xüsusən də 
.'orəf.yər üçün son dərəcə xoş olmayan hal idi. Buna görə başda 
.nəii oimaqla bir qrup yolçu ona yaxınlaşdıq və gəmiçilik cə- 
ıü:yyətinin bizi burada olan kiçik bir gəmi ilə artıq yola düşmüş 
eəminin arxasınca göndərməyini təşviq etməyini xahiş etdik. 
Arr=ma o, xahişimizi heç anlaşılmayan səbəblərdən rədd etdi. 
Mənə isə sonra təklikdə dedi ki, o, bunu tutduğu mövqeyə görə 
edə bilməzdi, çünki əgər gəmiçilik cəmiyyəti onun istəyini 
yerinə yetirməzdisə, Türk imperiyasımn hər yerində bütün 
paşalar belə deyərdilər: “Ha-ha! Ömər paşa bir şey əmr etmiş, 
amma ona qulaq asmamışlar, ha-ha!” -  O, özünü belə bir 
vəziyyətə sala bilməz.
Konstantinopol
Bosfor boğazı, Mərmərə dənizi, şirin sular, müqayisə edil- 
məz dərəcədə gözəl bir yerdə yerləşən Konstantinopol - bunların 
hamısı dəfələrcə gözəl şəkildə o qədər təsvir edilmiş və sevə- 
sevə oxunmuşdur ki, mən ən yaxşısı budur ki, bu haqda susum. 
Şəhərin yerləşdiyi coğrafiya heyranedici və şahanədir. Bu da ilk 
baxışdan onun dünya hökmranlığı üçün seçilmiş bir yer olması 
təəssüratı bağışlayır. Bununla belə dənizdən baxarkən Konstan- 
tinopol qarştsında yerləşən Peraya1 görə xoş və dərin təsir oyat- 
mır. “Mən Konstantinopolu görmüşəm və indi ölə bilərəm!” -  
deyən olmayacaq. Bəlkə hər yerdə, çox yerdə isə binaların ara- 
sından daha böyük sayda yüksələn və türklərin məzarlıqlarını 
bəzədikləri tünd sərv ağacları şəhərin görünüşünə onun hey- 
ranedici çevrəsinə baxmayaraq bir az tutqunluq verir. Buna sə- 
bəb bəlkə də şəhərin qəmli tarixinin ruhi inikası və ya Konstan-
1 Pera əvvəllər İstanbulun indiki Beyoğlu ilçesinin bir hissəsini təşkil edirdi
(tərcüməçinin qeydi).
24
Qafqaz səyahəthri
tinopol uğrunda savaşın bir gün Avropanı alovlara qərq edəcəyi 
duyğusunun ürəyə damması ola bilər — qısası, Konstantinopolun 
mənzərəsi bizdə hər halda heyranlıq doğurur, amma Neapol və 
ya digər bəzi gözəl təbiəti olan şəhərlərinki kimi ağlımızı başdan 
almır. Həmçinin Qızıl Buynuzdakı qədim saray binaları və hətta 
Aya Sofiya məbədi kimi mükəmməl binalar insam böyük ölçü- 
ləri ilə heyrətləndirsə də, onda heç bir ilhamverici və ya sevindi- 
rici təəssürat oyatmır. Keçmiş Sofiya kilsəsinin günbəzi binalar 
dənizindən əzəmətli şəkildə yüksəklərə ucalsa da, uzaqdan sadəcə 
formasız görünən, bəzəksiz sütunları olan bir günbəz görürsən.
Sofiya məbədi xarici görünüşü nəzərə alınmadan tamamilə 
daxili gözəlliyə hesablanmışdır. Onun daxilinin bu gözəlliyı hər 
mənada misilsizdir. İndiyədək heç bir tikili və ya sənət əsəri, 
hətta təbiətin ən .mükəmməl gözəllikləri belə mənə Sofiyc. «!in- 
bəzinin daxili görünüşü kimi bu cür möhtəşəm təəssürai bağiş- 
lamamışdı. İnsan ona baxarkən tavanın geniş, aşağıda kvacirat 
şəkilli bir məkanın üstünü örtən ağır yükünü tam unudur və be!ə 
bir təəssürat yaranır ki, sankı günbəz böyük, yuxarısı açiq oian 
məkan üzərində çəkisiz vəziyyətdə asılıb qalan, azacıq tağian- 
mış bir örpəkdir və qübbəyə yalnız zərif uc uzantıları ilə toxu- 
nur. Bu göz yanılmasına səbəb odur ki, günbəz aralarına gözqa- 
maşdırıcı işıq daxil olan çoxlu sayda qısa və nazik sütunlar üzə- 
rində durur. İşıq isə sütunların təməlini uc çıxıntılar kimi göstə- 
rir. Mən bu yuxarıda süzən tavanın cazibəsindən yalnız çətinlik- 
lə çıxdım və deməliyəm ki, sonralar baş çəkdiyim Müqəddəs 
Pyotr kilsəsinin ağır qatlı və massiv simmetriyalı hündür tağlan- 
mış günbəzi məndə xüsusi təəssürat oyatmadı. İnsan Pyotr kilsə- 
sində olanda onun göründüyündən bu qədər böyük olmasına 
təəccüblənir. Aya Sofiya məbədi isə əksinə, olduğundan daha 
böyük görünür və bununla ona tamaşa edən insanı möhtəşəm və 
əsla sıxıcı olmayan bu böyüklüyün cazibəsinə salır.
25
Verrıer fon  Simerts
Trapezunt1
Konstantinopolda olduğum zaman həb  III Fridrix Vilhel- 
min zamanında türk ordusunun yenidən qurulması üçün oraya 
göndərilmiş müxtəlif təlimatçı-zabitlərə rast gəlməyimdən məm- 
nun oldum. Onlardan bəzilərini mən hələ özümün hərbi xidmət- 
də olduğum zamanlardan tanıyırdım. Bu zabitlərin hamısı xris- 
tian və əsl alman olaraq qaldığı halda, Konstantinopola getmiş 
serjantların onlarla birgə bəziləri islamı qəbul etmiş və bu səbəb- 
dən orduda artıq daha yüksək rütbəli vəzifələrə gətirilmişdilər. 
Belə bir dönük-mürtədə mən Konstantinopolda yalnız bir-neçə 
gün qaldıqdan sonra gəmiylə Potiyə gedərkən yolüstü Trape- 
zuntda rast gəldim. Orada Berlindən yaxşı tanıdığım Prussiya 
konsulu cənab fon Herforda da baş çəkdim. O, İrana şosse yol 
çəkilməsinə dair xüsusi bir missiya həvalə edilmiş paşanı ziyarət 
etməyimi münasib bildi. Paşanın bizi qəbul etməyə həvəsi olub- 
olmaması ilə bağlı sualımıza onun həmin vaxt hərəmxanasmda 
satış üçün gətirilimiş qul qadmlara baxmaqla məşğul olduğu 
cavabını aldıq. Amma onun bizi bir saatdan sonra özünün şəxsi 
cıdır meydanında qəbul edəcəyi bildirildi. Konsul orada məni 
ona təqdim edəndə, hələ ömrünün ən gümrah və qüvvətli dö- 
nəmini yaşayan bu arıq və sarışın kişi mənə bir qədər tanış gəldi. 
Mənə elə gəldi ki, paşada da oxşar təəssürat yaranmışdı: o, məni 
bir müddət diqqətlə nəzərdən keçirdi və sonra mənim əw əllər 
Prussiya ordusunun zabiti və Maqdeburq qarnizonunda olub- 
olmadığımı soruşdu. Mən hər iki suala müsbət cavab verdikdən 
sonra o, mənim təxminən iyirmi il bundan qabaq istehkam- 
Iardakı bir barıtxananm ildırımötürəninə nəzarət baxışı keçirmək 
tapşırığı aldığımı xatırlamağımı soruşdu: o, məni ora aparan 
pioner serjant imiş. Mən həmin məsələni yalnız qaranlıq xa- 
tırladım, amma paşanın bu yaxşı adamtanıma yaddaşma valeh 
oldum. Konsul bunun üzərinə paşanın həyata keçirməli olduğu 
texniki cəhətdən böyük işi xatırlatdıqda o, yeni şossedə almaq
1 İndiki Trabzon (tərcüməçinin qeydi).
26
Qafqaz səyahətləri
üçün təzəcə gətirilmiş ərəb atlarım birgə sürməyi təklif etdi ki, 
mən də buna məmnuniyyətlə razı oldum. Biz öncə dəniz sahilin- 
də sürətlə, sonra isə zəngin bitki örtüyü olan bir cazibədar va- 
didə həqiqətən gözəl salmmış yolun at cığırında nəfıs heyvanla- 
rın üzərində çapdıq. Bu çox gözəl bir at gəzintisi idi. Təxminən 
bir saat belə keçdikdən sonra, vadi daraldı və şosse yol bununla 
bərabər kəskin bir dönüş edirmiş kimi göründü. Bu zaman paşa 
atınm sürətini yavaşladaraq dedi ki, artıq axşam düşür və hələ 
görülməli işləri olduğu üçün o, geri qayıtmalıdır. “Bəlkə də kə- 
niz qadınların alqı-satqısı hələ tam başa çatmamışdı”-  deyə kon- 
sul mənə pıçıldadı. Amma vadinin bitdiyi yerin arxasını görmək 
marağı mənə üstün gəldi və mən paşaya səsləndim ki, mən sadə- 
cə ətrafa bir nəzər salmaq istəyirəm, çünki bu gözəl təbiət mən- 
zərəsi marağımı çəkir. Nəhayət mən var gücümlə dördnala ça- 
paraq vadinin sonuna çatanda şosse yolunun da orada bitdiyini 
görmək məni çox təəccübləndirdi. Təbii ki, mən dərhal döndüm 
və bir neçə dəqiqədən sonra geri qayıtmaqda olan qrupa çatdnn. 
Paşa mənə açıqcasına bir qədər şübhə ilə nəzər saldı. Amma va- 
dinin sonunda açılan gözəl mənzərə məni valeh etmişdi. Paşa 
mənim bu xoş əhval-ruhiyyəmi görüb bir az sonra yenidən ra- 
hatlandı və mənimlə köhnə tanışı kimi çox səmimi bir şəkildə 
vidalaşdı. Konsul sonra məndən şossenin sonunu görüb-görmə- 
məyimi soruşdu, onun dediyinə görə yolun davamının pulunu 
paşa cibinə qoymuşdu.
Bütün sahil boyunca olduqca dik və dağılmış yamaclı Şər- 
qi Anadolu (alm., erməni) yaylasının ətəyində yerləşən Trape- 
zuntun yeri möhtəşəmdir. Ağac və bitki örtüyünün fövqəladə 
zənginliyi onun yerləşdiyi yerin gözəlliyini hədsiz dərəcədə artı- 
rır. Əgər Bodenştedtin coşğu dolu yazıları məndə həddən artıq 
yüksək gözləntilər oyatmasa idi, bəlkə də mən şəhərin gözəl- 
liyinə daha çox heyran olardım. Ertəsi gün Trapezuntdan çox 
gözəl bir havada dik və gözəl görünüşlü sahil boyunca yolumuza 
davam etdik. Biz yolumuzun üzərində albalıları ilə məşhur
27
Vernerfon Simens
Gerasunt’ şəhərindən keçib getdik. Bu həmin şəhərdir ki, onun 
yüksəkliklərindən Ksenofonun on minJik qoşunu təlatümlü 
dənizi görərək “Thälatta! Thälatta!” (yunanca: dəniz! dəniz!) 
deyə çağırmışdı.2 Gəmimizin son dayanacağı Batumi oldu; 
oradan biz kiçik bir sahil gəmisi ilə limansız Poti şəhərinə 
gətirildik.
Yalnız kiçik, amma tam təhlükəsiz və hətta pis havada be- 
lə asanlıqla daxil olunan bir Iimana malik olan Batumi arxa tə- 
rəfl meşə və dağlarla əhatə olunmus çox gözəl yerdə yerləşir. 
Poti isə Rioni (qədim Fazis) çayının dənizə töküldüyü yerdə 
geniş, bataqhq bir ovalıqda yerJəşir və təhJükəsiz Jimanı yoxdur. 
Şəhərin təkcə bir reydi3 var kı, küləkli havada gəmilərin dayaz 
suya görə ora girməməsi gərəkir. Artıq üç dəfə rus höküməti 
burada gəmilərin (qismən də olsa) təhlükəsizliyi üçün xeyli xərc 
çəkərək dənizin içində dalğaqıran bənd tikməyə cəhd edmiş, 
amma bütün bu cəhdlər bir fayda verməmişdi. Bəd niyyətli şai- 
yələrə inansaq, ilk dəfə taxtadan olan bəndi gəmi qurdu, ikinci 
dəfə sementdən hazırlanmışmı dəniz suyu və üçüncü dəfə 
qranitdən tikilimiş bəndi isə generallar yemişdi. Son iddia yaJnız 
pis bir zarafat təəssüratı bağışlasa da, həqiqətən daş bəndin 
böyük xərclərə səbəb olması onun tikintisinin davam etdirilmə- 
sinə əngəl olmuşdu. Digər tərəfdən bu təkrar uğursuzluqlar həm 
də Rusiya üçün sahilin yeganə istifadəyə yararlı limanı olan 
Batumini əldə etmək zərurətini göstərir, çünki bütün Qafqaz 
müstəmləkəsinin mədəni inkişafı bundan asılıdır. Rusiya hələ 
təkcə Batumini satın alardısa, bu, onun üçün son türk mühari- 
bəsinın xərclərinin yetərli bir ekvivalenti olardı.
1 İndiki Gire-sun (tərcüməçinin qeydi).
2 Burada eradan əvvol 401-ci ildə İran şahı II Artakserks va şahzadə Kiçik 
Kir arasında Cunuxa döyüşündən geri dönən on min yunan muzdlu əsgərin- 
dən bəhs edilir (lərcüməçinin qeydi).
3 Reyd sahil yaxınlığında limanın girişində gəmilərin dayanması üçün külək 
tutmayan yerdir (tərcüməçinin qeydi).
28
Qafqaz səyahətləri
Tiflis
Potidə məni qardaşım Valter qarşıladı. Bundan sonra onun 
müşayiəti ilə mən səfərimi Tiflis istiqamətində davam etdirdim. 
O zaman və üç ıl sonra Gədəbəyə ikinci səfərim zamanı Tiflisə 
gedərkən yolda böyük çətinliklərlə qarşılaşdıq. Biz öncə Rioni 
çays ilə bir çay gəmisi ilə Orpiriyə qədər getdik. Burada yalnız 
bütün Rusiya imperiyasından gətirilmiş tam saqqalsız kişilərdən 
ibarət bir rus sektası məskən salmışdı. Gəminin bortunda ən 
müxtəlif dillərin və millətlərin maraqlı qarışıqhğından başqa 
Rioni ilə səfərimiz zamanı yeganə diqqəti cəJb edən şey çayın 
hər iki sahilində çox sıx və qədim bir bataqlıq meşə zolağının 
olması idi.
Orpiridən biz araba ilə Kutaisiyə gəldik. Bu Rioni düzən- 
Iiyinə açılan bitişik Kiçik Qafqaza bitişik sıra dağların yamacın- 
da yerləşir və xoş, gözəl təbiətə malikdir. Kutaisinin ən uca ye- 
rində qədim zamanlardan məşhur olan Gelati monastırı ucalır. 
Bu monastır xristianlıq tarixində ən qədimlərdən biri hesab olu- 
nur və hətta xristianlıqdan öncə də müqəddəs sayılan bir yerdə 
tikilib. İkinci səfərim zamanı mən əziyyətlə də olsa atla bir necə 
min fut1 hündürlükdə yerləşən monastıra qalxdım və ziyarətim 
bu əziyyətə həqiqətən də dəyərdi. Böyük hissəsi artıq dağılıb tö- 
külmüş bu monastır əzəmətli mənzərəsi olan bir zirvədə yerləşir. 
O, xüsusən də dörd qranit sütunlar üzərində duran kiçik bir mə- 
bədi ilə tanınır və həmin sütünların hər biri fərqli memarlıq üs- 
lubuna malikdir. Deyilənə görə, bu məbəd lap qədim dövrə aid- 
dir. Ümumən, Qafqazda qədim tıkinti qalıqlarının yaşının Av- 
ropada olduğu kimi yüzilliklərlə deyil, minilliklərlə ölçülməsi 
bəlkə də şişirdilmiş ola bilər, amma insamn burada gördükləri 
və eşitdikləri onu deməyə imkan verir ki, Qafqaz həqiqətən bə- 
şər sivilizasiyasının beşiklərindən biridir.
Bu gün Kutaisidə dəmir yol stansiyası var və buradan ra- 
hat şəkildə bir gün ərzində həm Potiyə, həm də Batumiyə get-
1 Qədim ölcü vahıdi: 1 fut = 30,43 sm (tərcüməçinin qeydi).
29
Verner fon  Simens
mək olur. 0  zaman daha əvvəllər çox məşəqqətli gediş-gəlişi ol- 
duqca asanlaşdıran Suram dağları üzərindən ən azından yeni bir 
şosse yolunun çəkilməsinə sevinirdilər. Suram keçidi bunun mü- 
qabilində qeyri-adi dərəcədə romantik idi və çox heyranedici 
mənzərələrə yol açırdı. Burada meşədəki və onun talalarındakı 
pöhrəlikləri aramsız şəkildə rhododendron (meşə gülü) və ağa- 
cabənzər, sarıçicəkli Qafqaz azaliyasmdan -  hər ikisi bitki növü- 
dür -  ibarətdir ki, bunlar çicəkaçma dönəmində valehedici gö- 
zəlliyə və ağılı başdan alan bol ətirə malikdir. Bundan əlavə sıl- 
dırımlı, yüz metrlərlə, demək olar ki, dik şəkildə sıx-sıx göylərə 
ucalan və başdan-ayağa güclü, qosqoca daşsarmaşığı ilə dəfələr- 
cə örtülmüş qaya divarlarına nəzər saldıqda, bu təbiət mənzərə- 
sinin necə bir cazibəyə malik olduğunu aydın təsəvvür etmək 
olar. Bununla müqayisədə Suramı keçdikdən sonra gələn və bu- 
radan Tiflisə gedən yolun, demək olar ki, davamlı şəkildə Kür 
boyunca uzandığı gürc.ü yaylasınm xüsusi bir gözəlliyi yoxdur; 
o, daşlıdır, çoxlu uçurumları var və bitki örtüyü kasaddır. Amma 
Böyük Qafqazm təkrar-təkrar nəzərə çarpan və hələ dənizdən 
insanı çox heyran edən sıralanmış qarlı zırvələrinə baxdıqca, bu 
qısır ətraf mühitlə barışırsan.
Kür çayınm dərin yatağında yarıb keçdiyi Tiflis şəhəri şi- 
mal tərəfdən sıldırımlı bir dağ yamacına dirənir. Bu da ehtimal 
ki, əsasən yayda şəhərin tam dözülməz həddə isti olmasına bais 
olur. Buna görə də şəhərin imkanlı sakinləri isti zaman üçün bir- 
neçə min fut yüksəklikdə yerləşən ikinci ev-mənzilə malikdirlər. 
Buranı onlar yalnız şəhərdə işləri olduqda tərk edirlər. Əslində 
Tiflis iki fərqli şəhərdən ibarətdir. Belə ki, onun yuxarısı bir 
Avropa və aşağısı bir Asiya şəhəridir ki, bunlar da aydın sər- 
hədlərlə biri-birindən ayrıhr. Avropa Tiflisi özünü məmnuniy- 
yətlə və qürurla “Asiya Parisi” adlandırır və ya hər halda Kəl- 
kütənin həmən ardınca bu fəxri ada iddia edir. Bura həqiqətən 
tam bir Avropa şəhərinə bənzəyir və burada əsasən ruslar və 
qərbi avropahlar yaşayır. Bu hissədə çarm iqamətgahı, teatr və 
bütün dovlət binaları yerləşir. Şəhərin digər hissəsi isə əhalisi və
30
Qafqaz səyahətləri
görünüşü cəhətdən həqiqətən tam bir Asiya şəhəridir. Tiflisin qə- 
dim bir mədəniyyət beşiyi olmasının səbəbini yəqin ki, məşhur 
term hamamlarında axtarmaq lazım olacaq. Bu hamamlar Qərb 
insamndan çox Şərq insanı üçün böyük əhəmiyyətə malikdir.
Qafqazda yaşananlar
Tiflisdən yolumuzu kifayət qədər yaxşı şosse yol ilə Ağs- 
tafaya qədər davam etdi. Burada Yelizavetpol ilə Bakiya gedən 
və Göycə gölünə və İrana gedən yollar bir-birindən ayrılır. 
Buradan həm də Xəzər dənizinə qədər uzanan böyük bir düzən- 
lik başlayır. Hava yüksək temperaturlu olduğuna görə buradan 
yolumuza səhər erkən davam etmək istədik və atları erkən saat 
üçün sifariş etdik. Amma oranın poçtalyonu səylə bizim bu istə- 
yimizə qarşı çıxdı, çünki bir qaçaq dəstəsi həmin zaman bu 
ərazidə tüğyan edirdi. Rus hökuməti bu günə qədər Qafqazda 
qaçaqçıhğın, talançılığm kökünü tam kəsməyə nail ola bilməyib. 
Düzənlik və ona bitişik dağ bölgələrindən olan tatarlar sərt cəza- 
lara baxmayaraq bundan əl çəkə bilmirlər. Hələ indi, 1890-cı ilin 
yayında, xanımım və ən kiçik qızımla Gədəbəyə üçüncü səfəri- 
mə hazırlaşdığım zaman xəbər almışam ki, bizim dağ mədəninin 
ətrafında bir yolkəsən dəstəsi talançılıqla məşğuldur. Bu da on- 
lara qarşı geniş tədbirlərin görülməsinə səbəb olmuşdur.
Qafqazda təkrar-təkrar baş qaldıran bu hərəkatlann dərin 
səbəblərini silah gəzdirməyin hələ kişinin qurur mənbəyi hesab 
edildiyi bir ölkə əhalisinin həyat vərdişlərində və dünyagörüşlə- 
rində axtarmaq lazımdır. Yolkəsənlik orada alçaq, mənfur cina- 
yətdən daha çox icazəsiz idman kimi qəbul edilir. Necə ki, orta 
əsr cəngavəriəri kənd yolunda baqqalın əlindən malını almağı və 
şəhər sakinlərini qarət etməyi öz şərəflərinə sığışdırırdılar, elə də 
Qafqaz tatarı azad insan kimi sürətli atlarda meşə və çöllərdə 
çapmağa və qarşısına nə çıxırsa zorla almağa meyllidir. Tatarla- 
rın ən yaxşı və etibarlı işçilər olduğu Gədəbəydə dəfələrlə başı- 
mıza gəlib: illərcə səylə və mənsub olduqları şiə müsəlman sek- 
tasının ildə yalnız bir bayram günü olduğuna və heç bir bazar
31
Verner fo n  Simens
günü olmadığına görə demək olar ki, fasiləsiz işləyən qazm a 
fəhlələri silah və at almağa kifayət edəcək qədər pul topladıqda 
qəflətən yoxa çıxırdılar. Bəzən onlar uzun müddətdən sonra ye- 
nə geri qayıdırdılar. Bilirdin ki, onlar arada keçən bu müddət ər- 
zində yolkəsənliklə məşğul olublar. Amma qaçaqçılıq fəaliyyəti 
zamanı başlarına qəza gələrdisə və ya bu yola qulluq etmək hə- 
vəslərini itirərdilərsə, bu, onların yenidən çahşqan fəhlə olması- 
na mane olmurdu.
Ağstafadakı poçtalyonun xəbərdarlığı bizim istəyimizdən 
dönməyimizə kifayət etmədi və əksinə, biz sərin, ulduzlu bir ge- 
cədə sürətli atlarla yolumuzu davam etdik və bu zaman ehtiyat 
üçün atəşə hazır vəziyyətdə saxladığımız saz tapançalarımıza 
güvəndik. Bu yeni vəziyyət məndən fərqli olaraq qardaşım Val- 
terin oyaq qalması üçün yetmədi və o, yorğunluğa tab gətirmə- 
yərək az sonra dərin yuxuya getdi. Qəflətən qardaşımın xidmət- 
çisinin və faytonçunun oturduğu alçaq, yaysız at arabamızın 
ayaqhğından bərk qışqırıq səsi eşidildi: “Yolkəsənlər!” Eyni za- 
manda mən yarıqaranlıqda bir ağ atlının dördnala çaparaq bizə 
tərəf gəldiyini gördüm. Bu səs-küyə qardaşım da oyandı və artıq 
bizim atların düz qabağına çatmış və özü də ucadan qışqıran 
atlıya atəş açdı, amma xoşbəxtlikdən güllə yan keçdi. Az sonra 
bəlli oldu ki, həmin adam yolkəsən deyil, amma səhvən özünün 
yolkəsənlər tərəfmdən təqib edildiyini zənn edərək qorunmaq 
üçün bizə tərəf qaçmış bir ermənidir. Az cəsarətli olan ermənilər 
Qafqazda ümumən yaman çoxbilmiş və fərasətli iş adamları 
kimi tanınırlar. Bəlkə bu üzdəndir ki, onlar səfərə çıxarkən sanki 
müharibəyə gedirmiş kimi mümkün olduğu qədər silahlanırlar. 
Göründüyü kimi, bizim bu ermənini qorxudan qaçaq dəstəsi 
yalnız onun təxəyyülündə mövcud idi. Amma düşüncəsizliyi 
onu asanlıqia fəna bir duruma sala bilərdi və bu, onun tam öz 
günahı üçbatından baş vermiş olardı. Çünki yerli adətə görə qə- 
bul edilmiş təhlükəsizlik tədbiridir ki, səfərdə qarşılaşdığm yol- 
çulara heç vaxt sürətli gedişlə yaxınlaşmaq olmaz.
32
Qafqaz səyahətləri
Bu həyəcanlı hadisədən az sonra biz qəribə bir təbiət hadi- 
səsinə sevindik. Qəfıldən ucsuz-bucaqsız düzənliyin üfüqündə 
düz bizim qarşımızda parlaq bir işıq fenomeni göründü. O, əzə- 
mətli, əlvan bir işıq saçırdı, amma meteoritdən onunla fərqlənir- 
di ki, o, səmanın eyni yerində hərəkətsiz dururdu. Biz bu feno- 
menin səbəbi üzərində baş sındırdıq və onu yalnız rəngli atəşləri 
olan bir paraşütlü fışəyə oxşatmaqdan o yana gedə bilmədik, 
Amma o, az sonra zəiflədi və qısa zaman ərzində işıqlı bir ulduz 
boyda oldu. Bu, sən demə, yeni çıxan Venera ulduzu idi ki, çöl 
dumanı və hətta Günəşin doğmasından az əvvəl belə o cənub 
ərazilərində Yerin büründüyü qaranlıq hava onun belə qəribə və 
rəngli görünməyinə səbəb olmuşdu.
Biz şvab məskəni Annenfelddə gecələdik. Bu, Kür çayına 
yaxm Gədəbəy mədəninə gedən dağ yamacmın ayağında çox 
məhsuldar, amma sağlam olmayan yerdə yerləşir, daha doğrusu 
yerləşirdi, çünki onlar oranı sonralar tərk etmiş və dağm ətəyin- 
də təxminən beş yüz fut daha hündürdə yeni bir kənd salmışlar. 
Qafqazda belə şvab məskənləri çoxdur, səhv etmirəmsə, altı, ya- 
xud yeddi dənə, Tiflis də buraya aiddir. Bu məskənlər yaran- 
dıqlarına görə şvab əyalətinin çox dindar lüteranlarına borclu- 
dur. Onlar əsrimizin ilk oniüiklərində müxtəlif dəstələr halında 
vətənlərini tərk edərək quru yolu ilə Avstriya və Rusiya üzərin- 
dən “vəd edilmiş torpaqlara” köç etmək istəmişlər. Çünki orada, 
başçılarının dediyinə görə, onları dünyəvi və səmavi xoşbəxtlik- 
lər və sevinclər gözləyirmiş. Amma rus hökuməti o vaxtlar ça- 
lışqan alman əkinçilərinin Qafqazda məskunlaşmasında çox ma- 
raqlı imiş və ona görə o, həmin dəstələri orada dayandırmış və 
onları rusların müşayiəti ilə həqiqətən də onlar üçün münasib 
torpağın olub-olmamasım yoxlamaq üçün Qüdsə bir kommisiya 
göndərməyə təşviq etmişdi. Kommisiya uzun müddətdən sonra 
geri qayıtdıqda onlara “vəd edilmiş torpaqlara” köçü davam et- 
dirməməyi məsləhət etmişdi. Rus hökuməti də onlara səxavət 
göstərərək böyük, gözəl torpaq sahələri verdiyinə görə şvablar 
orada qalmışlar və indi də elə köc etdikləri zaman olduqları hə-
33
Verner forı Simens
min köhnə şvablar kimi qalmışlar. Bu şvab məskənlərində göz- 
lənilmədən keçmiş saf şvab adət-ənənəsinə və dilinə rast gəlmək 
insanı heyrətləndirir. İnsan özünü qəfil Şvarzvald bölgəsinin bir 
kəndinə gəlmiş zənn edir. Evlər, küçələr, yollar və burada məs- 
kunlaşmış sakinlər də belə görünürlər. İndi bir şvab qadını ilə 
iyirmi illik evlilikdən sonra bildiyimdən fərqli olaraq şvab dia- 
lektini o zaman hələ öyrənmədiyimə görə, mənə onların dilini 
başa düşmək çətin gəlirdi. Amma əsl bir şvab mənə dedi ki, o da 
onları çətinliklə başa düşür, çünki bu keçən zaman ərzində əsaslı 
dəyişikliklərə uğramış bugünkü deyil, əsrin əvvəlində danışılan 
dialektdir. Adamlar dilləri kimi köç edikləri zaman malik olduq- 
ları adət-ənənələrini də qoruyub saxlamışlar. Onlar sanki daşla- 
şıblar və özlərini qətiyyətlə hər bir dəyişiklikdən qoruyurlar.
Amma, görünür, dillərin və adət-ənənələrin dəyişməz qal- 
ması bir xalqlar mozaikası olan Qafqazm ümumi bir özünəməx- 
susluğudur. Daha böyük və aydın şəkildə bir-birindən ayrı xalq- 
larla yanaşı burada hələ çoxlu sayda çox kiçik xalqlar yaşayır. 
Çətin keçilən tənha dağ vadilərində məskunlaşmiş bu xalqlar lap 
qədim zamanlardan bütün digər qonşu xalqlarınkından tam fərq- 
lənən adət-ənənələri və dillərini sadiqliklə qoruyub saxlamışlar. 
Bundan başqa Qafqazda hələ sektalardan ibarət və dinin vahidli- 
yinə can atdıqlarına görə bütün Rusiyadan bura köçürülmüş və 
xüsusi məskənlərdə yerləşdirilmış çoxlu rus kəndləri də var. 
Bunlar da hələ yarım əsrdən daha çox bir müddətdə dillərini, 
inamlannı və adət-ənənələrini tam qoruyub saxlamışlar. Bu sek- 
talardan ən yayılmışları malakanlar və duxoborlardır ki, onlar da 
şvablar kimi müyyən, xüsusi təfsir edilmiş bir İncil variantma 
istinad edirlər. Dini fanatikliklərini nəzərə almasaq, onlar əsl ba- 
carıqlı işçilər və ədəbli insanlardır. Malakanlar demək olar ki, is- 
tisnasız sənətkardırlar, xüsusən də dülgərdirlər. Duxoborlar isə 
yaxşı əkinçi və arabaçıdırlar. Bir duxobor məskəninin Gədəbəy- 
Iə qonşu olması onun üçün həmişə qiymətsiz dəyərə malik ol- 
muşdur. Yalnız ildə bir dəfə bu adamlar işləməkdən tamamilə 
imtina edirlər; bu zaman onların “kraliçası” kəndbəkənd gəzin-
34
Qafqaz səyahətləri
tiyə çıxır və onlarJa birlikdə dini bayramları qeyd edir. Amma 
bu bayramlar dünyəvi xoşbəxtliyə çox yüksək əhəmiyyət verir 
kimi görünür və bəlkə bununla o biri dünyanın ümid edilən, 
sonsuz şəkildə daha böyük səadəti haqqında yalnızca bir az 
təsəvvür yaratmaq istəyir.
Annenfelddən Gədəbəyə dik, çox da hamar olmayan bir > 
gedir. Təxminən min metr hündürlükdə bu yol əvvəllər pahd, 
cökə, fıstıq və digər iri yaıpaqlı ağaclardan ibarət gözəl meşə'ərlə 
örtülmüş olan dalğavarı, kiçik sıra dağlarla kəsilən münbit bir dü- 
zənliyə çıxır. Mədəniyyət izləri xüsusən hələ çox sayda genış su- 
varma qurğularımn qalıqlarından görünən bu ərazilərdə də farsia- 
rın hökmranlığmm sona çatmasından bəri ölkənin əksər yüksək 
düzənliklərində olduğu kimi meşə massivlərinin artıq tamamilə 
kökü kəsilmişdir. Çünki arandan olan çobanlar otun quruduğu isti 
yay və çölün qarlä örtüldüyü qış vaxtlarında sürülərini meşələrlə 
qidalanmaları üçün dağlara sürürlər. Onlar bu məqsədlə elə birba- 
şa ağacları kəsir və tumurcuq və budaq uclarını mal-qarava yedi- 
rirlər. Bununla tək bir sürü çox vaxt kvadrat verstlərlə zəngin 
meşə sahəsini məhv edir. Buna görə bizim mədən müdiriyyətinə 
də bu viranedici sürülərin meşə massivlərimizi məhv etməsinə 
əngəl olmaq həmişə ən böyük çətinliklər yaradıb. Daş kömür və 
başqa yanacaq materialı çatışmazlığından mədən zavodunun 
işləməsi yalnız bu meşələrin qorunub saxJanmasından asılıdır.
Mədən zavodu Gədəbəyin aşağısmda sıldırımlı yarıq for- 
masında dağ suayrıcmı kəsən kiçik bir dərənin kənarında yerlə- 
şir. Bu, Gədəbəyi cənnət kimi gözəl Şamxor vadisinidən ayırır. 
Keçid vadisində kiçik bir erməni qalasının qalıqları yeriəşir. 
habelə Şamxor vadisinin təxminən Gədəbəylə eyni hündüriü- 
yündə o vaxtlar hələ bir neçə keşişin yaşadığı qədim bir erməni 
monastırı var**. Vadidən üzü yuxarı qalxıb son dağ aşırımını
1 Verst - keçmiş rus uzunluq ölçü vahidi. 1 verst = 1066 m (tərcüməçinin 
qeydi).
' Alban məbədinin (alm. erməni qalasınm) monastırı
** alban (alm., erməni)
35
Verner fon Simens
aşaraq yol qırağında bir qəbiristamn yanından keçdikdə hazırkı 
Gədəbəyə çox gözlənilməz bir mənzərə açıhr. Romantik bir mə- 
kanda yerləşən bu kiçik fabrik şəhəri göz oxşayan çox iri soba- 
ları və böyük binaları ilə tam bir Avropa təəssüratı bağışlayır. 
Bunların arasında xristianlar üçün bir ibadətxana, məktəb və 
avropasayağı tikilmiş bir mehmanxana var. Bundan başqa bu- 
rada hündür bir viaduk (körpü yolu) üzərindən gedən dəmir yol 
xətti mövcuddur ki, bu da mədən zavodundan təxminən 30 kilo- 
metr aralıda yerləşən (fıliz) əritmə fılialı Qalakəndi Gədəbəylə 
və qonşu fıliz dağları ilə birləşdirir. Çöllü-biyabanın ortasında 
bu qeyri-adi mənzərəli müasir bir sivilizasiya məkanmm olması 
Gədəbəyi İranın dərinliklərinə qədər əhali arasında əsl bir ziya- 
rətgah yerinə çevirmişdir. O zaman mən ilk dəfə Gədəbəyə səfər 
edəndə, o, əlbəttə, hələ tam bir başqa təəssürat bağışlayırdı. Dər- 
hal nəzərə çarpan bir hündürlükdə taxtadan tikilmiş müdiriyyət 
binasmdan başqa, yalmzca az sayda fıliz əritmə sexləri və idarə 
binaları gözə dəyirdi. Fəhlələrin olduğu yerlər isə ancaq dağ ya- 
maclarındakı tüstü çıxan bacalarından tanınırdı, çünki onlar bü- 
tünlüklə qara daxmalardan ibarət idi.
Qara daxmalar Qafqazın şərq hissəsində demək olar ki, 
yeganə yaşayış yeridir. Bu daxmalar əslində çuxur yerlərdə tikil- 
miş üzəri təxminən bir metr qahnlığında torpaq qatı ilə örtülmüş 
və bununla böyük bir köstəbək təpəsinə oxşayan taxta evlərdir. 
Dam örtüyünun ortasında içəridəki tək otaqdan tüstünün çıxma- 
sını və habelə giriş qapısından əlavə içəriyə işıq düşməsini yega- 
nə təmin edən baca olur. Yeri gəlmişkən, bu cür qara daxmaları 
çox gözəl də düzəldirlər. Qardaşımın və fllizəritmə zavodu 
direktorunun müşaiyəti ilə bir qonşu “bəyə” -  buralarda böyük 
torpaq sahibləri özlərini belə adlandırırlar -  qonaq gedərkən, 
bizi döşəməsinə gözəl xalçalar sahnmış zal kimi geniş bir otağa 
keçirdilər. Otağın divarları isə dekorasiya olaraq asılmış fars 
xalçaları ilə bəzədilmişdi. Divamn qarşısmda ocaq yeri, onun 
üzərində isə baca var idi. Xalçamn arxasında canlanma hiss olu- 
nurdu və ara-sıra qadın və eyni zamanda uşaq səsi eşidilirdi. Bəy
36
Qafqaz səyahətləri
bizi böyük təm-təraqla qarşıladı və bizi divanda oturmağa 
məcbur etdi, özü isə onun qabağında oturdu. Şərq nəzakətliliyin- 
dən ibarət olan qısa, tərcümə ilə olan söhbətimizdən sonra biz 
yenə durub getmək istəsək də, çox ciddi əks-reaksiya ilə 
qarşılaşdıq. Biz içəri girəndən az sonra bir qoyun mələməsi eşit- 
miş və dərhal zənn etmişdik ki, bu bizim şərəfımizə kəsiləcək. 
Əslində biz bəyin çox ciddi sifət aldığını görüb dedik ki, o 
qonaqpərvərliyindən zövq almamış getməyimizdən hər halda 
inşallah elə də inciməzdi. Beləcə biz səbrlə az sonra gözlərimiz 
önundə çəkilən “şişliyin” hazır olmasım gözləməli olduq. Onun 
hazırlanması adi, çox primitiv üsulla edilirdi. Təzə kəsilmiş qo- 
yunun əti qozdan bir az böyük tikələrə doğrandı və sonra qoyu- 
nun quyruq piyindən kəsilmiş dilimlərın arasında dəmir şislərə 
taxıldı. Bu arada iki daşın arasında odun qalanmış idi ki, onun 
yalnız pul kmi qızaran közləri qalanda, hazırlanmış şişlər daş- 
ların üzərinə qoyuldu və tez-tez çevrildı. Bir necə dəqiqədən 
sonra yemək hazır idi və hər bir qonaq özü üçün ona verilmiş və 
xuruş əlavə edilmiş, qamirli şişdən istəyinə uyğun tikələr çəkdi. 
Belə bir şişlik, əgər qoyun çox qoca deyilsə və xüsusən də lap 
təzə kəsilibsə, çox yumşaq və dadlı olur; bu həmişə tatar və gür- 
cü yeməklərinin əsasım təşkil edir və ya necə ki, bizim ziya- 
fətlərdə belə bir şey “piece de resistance” adlandırıhr.1
Yeraltı bəy evləri kimi Qafqazda həmçinin yeraltı böyük 
tövlələr də tikirlər. Mən artıq belə birisini bir poçt məntəqəsində 
olarkən görmüşdüm. Orada aşağıdan gələn at ayaq səsləri və 
kişnərtisi diqqətimi bir at tövləsinin üzərində durduğuma çək- 
mişdi. Yeraltı yaşayış yerlərinin yayda sərinliyini, qışda istiliyini 
burada tərifləyirlər və Gədəbəydəki mədən rəhbərliyinə asiyaiı 
fəhlələri daş evlərə alışdırmaq böyük zəhmət hesabına başa gəl- 
mişdir. Nəhayət qadınların köməkliyi ilə bu baş tutduqda, fəh-
1 “piece de resistance” fransızca bir ifadə olub hərfən “müqavimət göstərən 
hissə” mənasını verir. Amma bununla məcazi mənada bir şeyin, məsələn, 
yeməyin ən yaxşı hissəsinə işarə edilir (tərcüməçinin qeydi).
37
Verner fon  Simens
lələı b  bağlı çətin bir məsələ də öz həllini tapmış oldu. Orada 
adamların yalnızca lap az həyati ehtiyacları oiduğuna görə, onlar 
çox işbməyə bir səbəb görmürlər. Onlar bir-neçə həfitəlik dola- 
nışığa kifayət edəcək qədər pul qazandıqda daha işləməyib isti- 
rahət edirlər. Amma insanları ödənilməsi ancaq davamlı əmək 
fəaliyyəti ilə mümkün olan ehtiyaclara alışdırmaq üçün tək bir 
vasitə vardı. Buna isə zərif cinsin anadangəlmə rahat və gözəl 
ailə həyatına olan meyli və onun asanlıqla oyadıla bilən şöhrət- 
pərəstlik hissi və təmizliyə mübtəla olması dəstək oldu. Fəhlələr 
üçün bir neçə sadə evlər tikildikdə və bir neçə fəhlə ailələrini 
bunlarm içində yerləşdirməyə nail olduqda, qadmların tezliklə 
belə mənzillərin çox daha rahat və gözəl olması xoşlarına gəldi. 
Kişilər də damlarınm yağışdan qorunması üçün davamlı olaraq 
ehtiyat tədbir görmələrinə daha ehtiyac qalmadığmı görməkdən 
məmnun oldular. Bundan sonra qadınların ev həyatını daha xoş 
və özbrini kişiləri üçün daha cəzbedici etmələri üçün hər cür ki- 
çik bvazim at əldə etmələrinə şərait yaradıldı. Onlar çox keçmə- 
di ki, xalça və güzgülərı xoşlamağa başladılar, tualetbrini dü- 
zəltdilər, qısa zamanda onlarda elə ehtiyaclar yarandı ki, onların 
ödənilməsi üçün artıq kişilərinin işləməsi zəruri idi. Kişilər 
özləri də bunu böyük məmnuniyyətlə edirdilər. Buna hələ qara 
daxmalarda yaşayan qadınlar həsəd aparmağa başladı və çox 
keçmədi ki, bu fəhlə evlərinə ümumi axına səbəb oldu. Hərçənd 
bu, da öz növbəsində mədən rəhbərliyini daimi işləyən bütün 
fəhlələr üçün evlər tikməyə vadar etdi.
Mən bizim indiki müstəmləkəçilik səybrimizdə bu isti- 
qamətdə hərəkət etməyi çox ciddi olaraq tövsiyə edərəm. Ehti- 
yacsız insan istənilən mədəni inkişafa düşməndir. Yalmz onda 
ehtiyaclar oyadıldıqda və bunların ödənilməsi üçün işləməyə 
alışdıqda, o sosial və dini cəhətdən mədəni səylərin qədirbilən, 
razılıq edən bir obyektini təşkil edir. Sonuncudan başlamaq hə- 
mişə yalnız yalan, saxta nəticələr verəcək.
38
Qafqaz səyahətləri
1868-ci ildə Qafqaza ikinci səfər
Mən üç il sonra yenidən Gədəbəyə səfər etdikdə, troqlodit' 
məskəni artıq avropasayağı çox görkəmli bir yerə çevrilmişdi. 
Fəhlələrin əksəriyyəti əlbəttə hələ köçəri həyat sürürdü və bu 
günə kimi də belə qalmaqdadır. Bunlar o adamlardır ki, məhsul 
yığımından sonra İrandan gəlirlər, səylə mədəndə və ya fılizərit- 
mə sexində işləyirlər, amma lazımi pulu qazandıqda və ya və- 
təndən çağırıldıqda çıxıb gedirlər. Buna baxmayaraq daimi işçi 
kontingenti mövcuddur ki, bu da əsas işlərin gedişini hər zaman 
təmin edir. Mədənin məmur təbəqəsi həmişə demək olar ki, al- 
manlardan ibarət idi və onların arasında kiçik bir qisim Rusi- 
yamn Baltik dənizi əyabtbrindən gəlmişdi. İşçi dil buna görə 
həmişə alman dilidir. Tatarların, farsların və rusların avadanlıq- 
ların və istehsalat əməliyyatlarının bir qədər korlanmış alman 
adlarım və habelə qatran əritmə sexlərində işlədilən nalayiq söz- 
ləri necə qırıq-qırıq danışmalarını eşitmək gülməlidir.
Kükürdlü mis fılizləri ilə zəngin dağ Gədəbəyin yaxınlı- 
ğmda yerləşir və onunla dartma xətt adlanan tros xətti ilə birləş- 
dirilib. Bundan başqa, artıq qeyd etdiyim kimi, bizim tərəfımiz- 
dən ensiz bir dəmir yol xətti çəkilmişdir ki, bu da odun və ağac 
kömür tədarük edibn yabanı Qalakənd çayı vadisindəki meşə- 
lərin dərinliklərinə və gözəl bir yerdə yerləşən Qalakənd fıliz- 
əritmə sexinə, oradan isə daha sonra Şamxor çayı sahilindəki bə- 
rə yerinə kimi gedib çatır. Bir çox illər bu dağlıq dəmir yol xətti 
yanacağa olan böyük tələbatı təmin edib, amma ağacları qırılmış 
ərazilərə səliqə ib  yenidən meşə salınsa da, sonda odun qıtlığı 
fılizəritmə sexinin fəaliyyətini dayandırmaq təhlükəsi qarşısında 
qoydu. Bununla beiə, çətinlik bir qayda olaraq çətinlikdən çıxış 
yolunun ən yaxşı bələdçisidir; bu özünü burada da doğrultdu. 
İnanıram ki, bunu dünyada ilk dəfə biz etdik -  son zamanlar fı- 
lizəritmə sexi üçün istifadə olunan kömürü xam neft -  liqroin və
1 Troqiodit qədim yunanca „mağaralarda yaşayan insan“ mənasını verir (tər- 
cüməçinin qeydi).
39
Verner fon  Simens
mazutla, destilə edilmiş neftin qalığı ilə əvəz etməyə nail olduq. 
Bu yanacaq maddələri Bakıdan Tiflisə gedən və artıq bir necə 
ildir işləyən dəmir yol xətti ilə dağların ayağında yerləşən Şam- 
xor stansiyasına qədər gətirilir. Bunların vasitəsi ilə diametri altı 
metr olan böyük dəyirmi sobalarda qızdırılmış fıliz əridilir və 
bundan mis emal edilir. Qalakənddəki elektrik enerjisi ilə işlə- 
yən saflaşdırıcı sexi bu yolla əldə olunan xam misi kimyəvi cə- 
hətdən xalis misə çevirir və habelə bunun tərkibindəki gümüşü 
əlavə məhsul olaraq emal edir. Amma qışda və yağış vaxtı ma- 
zutu və liqroini dəmir yol stansiyasından torpaq yollarla yuxarı 
Gədəbəyə daşımaq çətin olduğuna görə indi qaynaq edilməyən 
Mannesmann polad borularından bir kəmər çəkilir ki, bunun 
vasitəsilə mazutun nasosla təxminən min metr yüksəklikdə yer- 
ləşən dağ aşırımına vurulması nəzərdə tutulur. Ümid edirəm ki, 
bu qurğunun elə bu payız istismarda olduğunu şəxsən görəcəm. 
Bundan başqa mənim tərəfımdən işlənib hazırlanmış yeni tex- 
noloji üsulla daha kefıyyətsiz, indiyədək emal edilməsi münasib 
olmayan fılizlərin yanacaq istifadə etmədən yalnız elektik ener- 
jisinin gücü ilə saflaşdırılmış misə çevrilməsi üçün hazırda lazı- 
mi tədbirlər görülür. Bu məqsədlə qonşu Şamxor vadisində tələb 
olunan elektrik enerjisini istehsal edən dinamo maşınlarmın işlə- 
dilməsi üçün mindən çox at gücündə enerji istehsal edəcək ver- 
məli olan böyük turbin qurğuları quraşdırılmalıdır. Birbaşa filiz 
dağının ayağında fıliz ovuntusundan mis almaq və qalvanik şə- 
kildə yerə vurmaq üçün lazım olan bu elektrik enerjisinin Gədə- 
bəyi Şamxor çayından ayıran və təxminən səkkiz yüz metr 
hündürlükdə yerləşən dağın belindən keçirilərək gətirilməsi nə- 
zərdə tutulur. Əgər nəzəri və praktiki cəhətdən detallarına qədər 
tam işlənib hazırlanmış bu qurğu da hazır olarsa, uzaq Qafqazda 
elmi və texnikanın zirvəsində duran və onun köməyi ilə olduğu 
vəziyyətin əlverişsizliyini zəfərlə aşa bilən bir filizəritmə zavodu 
mövcud olacaq.
Başa düşüləndir ki, Gədəbəydə əldə olunan nailiyyətlərin 
nəticəsində bizə yeni tapılmış filiz yataqlarım almaq üçün hər
40
Qafqaz ssyahətləri
tərəfdən təkliflər daxil olmağa başladı. Gədəbəyin bizi artıq ki- 
fayət qədər qayğılandırdığına görə qardaşım Karl da mənim ki- 
mi buna az meylli olsa da, təklif olunan yataqlara baxış keçir- 
məyə dair nüfuzlu insanların təkliflərinə həmişə rədd cavabı ver- 
mək olmurdu. Atdan yıxılaraq faciəvi şəkildə tam qəfıl həyatını 
itirən qardaşım Valterin ölümündən sonra mən 1868-ci ilin 
payızmda ikinci dəfə Gədəbəyə səfər etdim. Bu dəfə mən Böyük 
Qafqaza iki səyahətə təşviq olundum. Bunlardan xüsusən Su- 
xum-Qaladan1 Kibeldaya olan ekspedisiya mənim üçün soıı də- 
rəcə maraqlı idi.
Kibelda
Əgər Qafqazın hündür sıra dağiarının suayrıcını Avropamn 
təbii sərhədi kimi.qəbul etsək, onun 18 000 fut hündürlüyündə ən 
uca dağı Elbrus çox yerdən tam böyüklüyu ilə görünmür, çünki 
halqavari şəkildə hündür sıra dağlarla əhatə olunub. Onu bt.; sıra 
dağlardan ayıran aralıq zonaya yalnız az yerlərdən keçmək nıürn- 
kündür və özlüyündə hər cür insanlararası əlaqəni mümkünsüz 
edən çoxlu radial dağ suayrıcıları ilə müxtəlif hissələrə böiünür. 
Bunların arasında Kibelda təbii alınmaz bir qaladır ki, onu bir 
necə insan bütöv ordulara qarşı müdafiə edə bilər. Qafqazın qaian 
hissəsi artıq uzun müddət rusların əlində olduğu və rus əsarətinə 
boyun əymək istəməyən çərkəzlərin çoxdandır Türkiyəyə köç 
etdikləri bir zaman Kibelda hələ məğlub edilməmiş idi və az saylı 
xüsusi bir tayfa təşkil edən sakinlərinin əlində qalırdı. Ruslar 
qərbi Qafqazın göründüyü kimi alınmaz bütün təbii qalalarını 
onlara zəbt edilməli ərazilərə rahat çıxış imkanı yaradan yollar 
çəkməklə işğal etmişdilər. Kibelda hərbi yol çəkilərək edilən 
hücumlara müqavimət göstərsə də, aclıq və rus hökumətinin 
şirnikdirici təklifləri onun sakinlərini nəhayət könüllü surətdə 
qalanı təhvil verməyə sövq edə bilmiş və bundan sonra onlar da 
Kiçik Asiyaya mühacirət etməyə qərar vermişdilər.
1 İndiki Suxumi (tərcüməçinin qeydi).
41
Verner fon  Simens
Bu mühacirətdən təxminən bir il vaxt keçmiş, Suxum-Qa- 
lanın qubematoru general Heyman biznes sahəsində Valterin ye- 
rinə keçmiş və həmçinin onun yerinə alman konsulu təyin edil- 
miş qardaşım Karlı Kibeldada mis və gümüşlə zəngin fıliz ya- 
taqlarını araşdırmağa dəvət etmişdi. Mən qardaşım Otto və mü- 
təxəssisimiz, yeni təyin edilmiş direktor Dannenberqlə — səfəri- 
min əsas məqsədi onu yeni işi ilə tanış etmək idi -  1868-ci ildə 
Suxum-Qalaya gəldikdə general arzusunu təkrar dilə gətirdi və 
söz verdi ki, bizim üçün Kibeldaya səfərin asan və təhlükəsiz ol- 
ması üçün əlindən gələni edəcək. Mən bununla həm də bizə de- 
yildiyinə görə hələ heç bir qərbi avropalımn ayağı dəyməmiş 
Qafqaz dağlarının sanki ürəyi olan yerə getməyin cazibəsinə 
dayana bilmədim. Bunun üçün Kibelda sakinlərinin köçürülmə- 
sinə rəhbərlik etmiş gənc bir rus kapitanının başçılığı ilə bizi fi- 
liz yatağma aparmalı olan kiçik bir hərbi ekspedisiya hazırlandı.
Mənası “Suxum qalası” olan Suxum-Qala Elbrusu əhatəyə 
alan halqavari sıra dağların ayağında həddən artıq romantik olan 
kiçik və qayalıqlı bir dəniz buxtasmda yerləşir. Onun ətrafı ilk 
növbədə zənginliyi heç bir təsvirə sığmayan bitki örtüyü sayə- 
sində cənnət qədər gözəldir. Hələ oramn özündə mən salxım sö- 
yüd ağaclarmın uzun bir xiyabanına heyran oldum. Bu ağaclar 
hündürlüyü ilə bizim ən uca meşə ağaclarından heç də geri qal- 
mırdı və bununla yanaşı sıx budaqları onların günbəzəbənzər ba- 
şından yerə qədər sallanırdılar. Təəssüf ki, bu möhtəşəm söyüd 
xiyabam 1877-ci ildə rus-türk müharibəsinin qurbanı olmuşdu. 
Bizim yaxşı atlara malik ekspedisiyamız elə şəhərin arxa tərəfin- 
də bərabər şəkildə ağaclıq zənginliyi ilə örtülmüş kiçik bir dağ 
çayının vadisi ilə yola düşərək üzü yuxarı hərəkət etməyə başla- 
dı. Palıd və şabalıd ağaclarında onların çox halda, xüsusən də 
gün düşən tərəflərində, tam qəhvəyi rənglə örtülmələri diqqətimi 
çəkdi, belə ki onlarda bir dənə belə yaşıl yarpaq gözə dəymirdi. 
Yabanı mayaotları onları ən yüksək zirvəsinə qədər bürümüşdü 
və onlara yetişmiş iri çiçək çətirləri ilə rəng verirdi. Mayaotların 
böyük dəyərə malik olduğunu bilidiyimə görə mən geri qayıdan-
42
Qafqaz səyahəthri
dan sonra general Heymana tərklif etdim ki, bu mayaotunu əs- 
gərlərinə yığdırsm və yoxlamaq üçün nümunə olaraq Almaniya- 
ya göndərsin. General buna əməl etdi, amma yoxlama -  burada- 
ca qeyd etmək istəyirəm -  çox mənfi nəticə verdi; mən bilmir- 
dim ki, yabanı mayaotunun acı tərkibi yoxdur. Bu, dişi mayaotu 
bitkilərinin çiçək çətirlərində o zaman qalır ki, bütün erkək bit- 
kilər səylə ayrı tutulsun. Bu isə yabanı mayaotlarında təbii ki 
heç vaxt olmur.
Atla səfərimiz bizi bütün günü bərabər şəkildə gözəl, heç 
bir insan əli dəyməmiş təbii yol ilə yüksəklərə apardı. Bu zaman 
tədricən üfuqdə görünən, qarlı uca sıra dağlara və ayaqlarımızsn 
altında yerləşən dənizin parlayan güzgüsünə açılan heyran;>i: . ı 
mənzərədən ruhumuz tez-tez açılırdı. Axşama yaxın biz m üdafb 
vasitələri ilə təchiz edilmiş kiçik rus düşərgələrindən birinə ça:- 
dıq. Onların yeni salınmış kommunikasiya yollarında davanıh 
qabağa çəkilməsi rus silahlı qüvvələrinin sonunda cəsur çər- 
kəzlərin müqavimətini qıran vasitəsi olmuşdu.
Ertəsi gün biz günəşin doğması ilə atlarla yolumuza da- 
vam etdik və nəhayət uca sıra dağlara yaxınlaşdıq. Bu zaman də- 
fələrcə rusların cəsarətli yol çəkilişinə heyran olmağa da macal 
tapdıq; burada ilk baxışdan keçilməz görünən manelər aradan 
qaldırılmışdı. Biz çox çətinlik çəkmədən artıq Kibelda adlanan 
bölgənin sərhədinə yetişdik. Bura bu adın əsas daşıyıcısı olan 
yerin ətrafı idi. Bu yerə dibində vəhşi bir dağ çayının coşğulu 
axmağa başladığı dərin bir dağ uçurumu boyunca tək bir yol ge- 
dirdi. Uçurum biz gəldiyimiz tərəfdə min futdan hündür, demək 
olar ki, şaquli vəziyyətdə duran və bir verstdən uzun qaya divarı 
ilə sərhədlənmişdi. Onun təxminən ortasmda üfiqi vəziyyətdə 
bir çıxıntı əmələ gəlmişdi ki, bu da ehtiyac olarsa at yolu rolunu 
oynaya biləcək qədər enli idi. Bu, Kibeldanm keçməli olduğu- 
muz yeganə giriş yolu idi. Bizə uçuruma deyil, durmadan yalnız 
atm başma baxmağı və onun tam sərbəst getməsinə imkan ver- 
məyimizi məsləhət etdikdən sonra zabit atla qabaqda getdi. Biz 
dərin sükutla dar keçidin təxminən ortasma çatmağı bacardıq;
43
Verner fon Simens
yolun küncündə bir qədər ot bitmişdi ki, bu da ağızları açıq qo- 
yan dərinlikdən baxışları yaymdırırdı. Bu zaman mən qabaqda 
gedən atlımn -  zabitin atının qabaq hissəsinin qəfil tam aşağı 
əyildiyinin fərqinə vardım və onun dərhal sakitcə yəhərdən qaya 
divarı tərəfə sıçradığını gördüm. At da sakitliyini itirmədi, əksi- 
nə, başını yenidən qaldırdı və zabitin yam ilə yoluna davam etdi. 
Mən qeyri-ixtiyarı məndən qabaqda gedən atlı kimi etməyi ağ- 
labatan hesab etdim və atdan eyni şəkildə qaya divarı tərəfə en- 
dim. Mən zabitin atının otun yolunu azdıraraq yanlış addım atdı- 
ğı təhlükəli yeri uğurla keçdikdə əndişə ilə arxamca gələn 
qardaşıma boylamb baxdım, amma tək onun deyil, bütün atlılar 
konvoyunun artıq bizim kimi etdiyini görərək sakitləşdim. Belə- 
Iiklə hamımız sağ-salamat dar keçidin sonuna çatdıq və az sonra 
ecazkar gözəl, dərin və geniş çay yatağına açılan və divarlarının 
zərif mamırla örtüldüyü bir zağada yaxşı bir yemək fasiləsi edə- 
rək artıq arxada qalmış gərgin və həyəcanlı anların yorğunlu- 
ğunu çıxartdıq.
Burada bütün yollar bitirdi və mənə tam qaranlıq idi ki, 
bələdçimiz bizim indi keçməli olduğumuz möhtəşəm qədim me- 
şəlikdə necə baş çıxarırdı. Yolumuzun növbəti hissəsində yerin 
quruluşu çox özünəməxsus idi. Bunlar şərqdən qərb istiqamətinə 
olan dalğavari təxminən yeddi yüz fut hündürlüyündə olan təpə- 
lər idi ki, biz bunları təkrar-təkrar aşmalı olduq. Onların cənub 
yamacları əzəmətli ağaclarla, əsasən palıd, şabalıd və qoz ağac- 
ları ilə örtülmüşdü. Bunların da zirvələri elə bir bütöv örtük təş- 
kil edirdi ki, onun altındakı lianaların və digər sarmaşan bitkilə- 
rin afətinin inkişafınm qarşısım alırdı. Ağaclar çox əzəmətli öl- 
cülərə malik idi. Yəqin ki, hələ indiyədək burada bir insan əli in- 
kişafın təbii gedişinə təsir etməmişdi və buna uyğun olaraq qə- 
dim, qurumuş nəhəng ağaclar çiçəklənən yaşıl ağaclarla yanaşı 
dururdu. Habelə daha yaxın keçmişə aid olan ağaclar yəqin ki 
tufanlardan yıxılaraq yerdə qalmış nəhəng ağac gövdələrini köl- 
gədə qoymuşdu. Çox vaxt yolu kəsən belə bir ölmüş ağacdan 
yan keçmək çətinliklə başa gəlirdi, çünki onların başı və kökü
44
Qafqaz səyahətləri
hər iki tərəfdə güclü maneələr yaradırdı. Bu yıxılmış ağac göv- 
dələrinin bəziləri elə yoğun idi ki, at üstündə olan bir atlı onun o 
tərəfini güclə görə bilirdi. Hərdənbir onların içi boş olurdu və 
biz onların altı ilə keçə bilirdik.
Tam fərqli bir mənzərə ilə biz belə bir dağ belinin zirvəsi- 
ni aşdıqda və onun şimal yamacı ilə yenidən aşağı enməli olduq- 
da qarşılaşdıq. Burada günəşin yeri qurutmağa gücü çatmamışdı. 
Bütün yamac dik olmasına baxmayaraq elə bataqlıq idi ki, 
atlarm nalları qatı torpaqda batıb qalırdı və biz dəfələrlə yerə en- 
məyə və atlarımıza kömək etməyə məcbur olurduq. Bura həm də 
bizi uzun dolayı yollara məcbur edən saysız-hesabsız sarmaşan 
bitkilərlə dolu idi və bizim yol axtardığımız yerlərdə çox böyük 
rütubətliliyə görə sarmaşan bitkilər olmasa da, orada elə hündür 
qamışabənzər bitkilərin vegetasiyası əmələ gəlmişdi ki, onlar atı 
və atlını keçirdi. Bir dəfə yer elə enişli oldu ki, atlar daha yola 
davam edə bilmədilər. Burada mən bizim rusların məharətinə 
heyran oldum; onlar xüsusən dik və sürüşkən bir yer axtarıb tap- 
dılar və həmin yerdən atları bir-bir ehtiyatla quyruqlarına bərki- 
dilmiş kəndirlə aşağı buraxdılar, biz özümüz isə belə bir əngəl 
olmadan aşağı sürüşdük.
Növbəti yoxuşda Qafqazdakı dağ atlarının quyruğunun çə- 
tin dağ səfərlərində hələ başqa bir mühüm rol oynadığını da kəşf 
etdim. Biz artıq taqətdən düşmüş atlarımızı qorumaq üçün xü- 
susən dik hündürlüyə piyada çıxmalı olduq, çünki onlar bizi hələ 
günəş batmamış mütləq mənzil başına çatdırmalı idi və mən az 
sonra taqətimin qalmadığmı gördüm. Bu çətin vəziyyətimdə ağ- 
lıma yanımla daşlı yolla yuxarı dırmaşan atın quyruğundan 
yapışmaq gəldi. Bunun onun üçün tanış bir üsul olması göründü; 
o, gücünü ikiqat artırdı və mən çətinlik çəkmədən dağın belinə 
çatdım. Burada məni zabit razı halda “qafqazlı kimi” çağırışları 
ilə qarşıladı. Mən geri dönüb arxamdan gələn adamlara boylän- 
dıqda, onların da hamılıqca atlarınm quyruqlarından asıldıqlarım 
görüb təəccübləndim.
Günəş batana yaxm nəhayət ki, təbii qala olan Kibeldanın
45
Verner fon  Simens
girişini təşkil edən dar bir qaya qapısına çatdıq. Buranı keçəndən 
sonra qarşımızda elə bir gözəllik və əzəmət mənzərəsi açıldı ki, 
bu məni ilk baxışda demək olar ki, tam şəkildə təsiri altına aldı. 
Qarşımızda aydın qürub günəşinin şüalarına bürünmüş qüdrətli, 
ətəklərinə qədər qarla örtülmüş Elbrus dururdu. Onun sağında və 
solunda bundan başqa çoxlu qarlı dağlar görmək olurdu ki, onlar 
da xüsusən sağ tərəfdən uzun bir silsilə əmələ gətirirdilər. Biz- 
dən aşağıda dərinlikdə Elbrusun ətəyini təşkil edən hələ qismən 
günəşdə parlayan qayalıqlı bir çay vadisi yerləşirdi. Onun dik 
ağacsız yamacı geniş bir məsafədə gözlə görünən heç bir dərə 
olmadan bu vadiyə enirdi. Bu mənə bir qədər Grindelvalddan 
günəş şüalarına bürünmüş hündür Alp sıra dağlarına baxarkən 
açılan mənzərəni xatırlatdı, sadəcə əzəmətli Elbrus buradakı 
mənzərənin mərkəzində elə ucalırdı, sanki iki Yunqfrau (alm., 
Jungfrauf üst-üstə qoyulub.
Gözlənilməz və müqayisəsiz gözəl mənzərədən doya-doya 
zövq aldıqdan sonra biz qarşımızda açılan və bir il əvvəl köç et- 
miş kibeldalılar tayfasının aulunun yerləşdiyi olduqca geniş bir 
düzənliklə hərəkət etdik. İnsanı udan atpıtrağı bitkiləri ilə sıx 
örtülmüş düzənliklə irəliləmək və aula gedən yolu tapmaq asan 
deyildi. Burada ayıların kolların arası ilə açdığı bir yolun bizə 
köməyi dəydi; ayılar ona görə deyirəm ki, çünki ətrafa səpələn- 
miş dəfnəgilas çəyirtkələri həmin yerlərdə ayıların xoşladığı qi- 
da məhsuludur. Böyük aulun taxta evləri hələ sakinlərinin bir il 
əvvəl qoyub getdikləri kimi tam salamat idi; yalnız qida axtaran 
ayılar bəzi dağıntılara səbəb olmuşdular.
Yerbəyer olduqdan sonra biz əvvəlcə özümüzü yenidən bir 
insan sifətinə salmah olduq, çünki aulun keçmiş bağını demək 
olar ki keçilməz etdiyi sıx atpıtrağı bitkilərinin araları ilə irəlilə- 
yərkən əynimizdəki paltarın hər düymü,2 habelə saqqallarımız 
atpıtrağı qatı ilə elə örtülmüşdü, biz özümüz insandan daha çox
1 İsvecrədə Alp dağlarının birinin adı (tərcüməçinin qeydi).
2 Düym - 23 mm. bərabər ölçü vahidi (tərcüməçirim qeydi).
46
Qafqaz səyahətləri
qonur ayılara oxşayırdıq. Atpıtrağını təmizləmək olduqca çətin 
və qismən ağrılı bir iş idi.
Bu kimsəsiz yaşayış yerlərində bizə yenidən can verən ge- 
cə istirahətindən sonra bizim mədənçi köhnə mis yatağında 
yoxlama apardı və onu istismara yararlı olmadığını bəyan etdi; o 
ən yüksək dərəcədə yararlı olsa idi belə, onun yerləşdiyi yer istə- 
nilən mədən fəaliyyətini mümkünsüz edərdi. Qardaşım Otto və 
mən bu arada ətrafın ülvi gözəlliyindən və möhtəşəm əzəmətin- 
dən doyunca zövq aldıq. Sabahın işığmda Elbrusun buz yataqları 
və buzlaqları ilə bizə tərəf olan üzünün yabanı dağınıqlığını ax- 
şamdan daha yaxşı görmək olurdu. Bu mənzərəyə yamaclardan 
aşağı istiqamətdə su axınlarının günəş işığında parlayan xəttiəri 
xüsusi bir füsunkarlıq verirdi. Bizim üzərində dayandığımız 
yayla Elbrusu ondan ayıran çay vadisinə dik formada düşür; baş- 
qa tərəflərindən o, Elbrusdan fərqli olaraq Qafqaz nəbatətinin 
zəngin yaşıllığı ilə diqqəti cəlb edən uca dağlarla üzük qaşı kimi 
əhatə olunub. Yaylanın çaya düşən kənarı ilə gəzinti heç bir 
təsvirə sığmayan gözəlliyin və əzəmətin yeni, əvvəlkilərindən 
tam fərqli mənzərələrini təkrar-təkrar nəzərə çatdırırdı.
Qızdırma nəzəriyyəsi
Kibeldaya gəldiyimiz yolla da Suxum-Qalaya geri qayıt- 
dıq, amma gələrkən əldə etdiyimiz təcrübə sayəsində bu daha az 
əziyyətlə oldu. Təəssüf ki, mən indi bu müqayisəsiz gözəl di- 
yarın təklükəli iqliminə bac verməli oldum. Yenidən gecələdiyi- 
miz rus istehkamında artıq naxoşladığımı hiss etdim. Bizi mü- 
şayiət edən hərbi həkim dərhal mənim həmin bölgənin təhlükəii 
qızdırmasına tutulduğumu gördü və vaxt itirmədən orada bunun 
üçün edilən müalicəni mənə tətbiq etdi. Qızdırma məni hələ tam 
üstələməmiş güclü bir kinə qəbul etdim ki, bu da məndə qulaq 
cingiltilərinə və digər xoşa gəlməyən hisslərə səbəb oldu, amma 
qızdırmanı yalnız yumşaq formada keçməsinə imkan verdi. Bu- 
nunla da mən səfərimi başa vura bildim. Suxum-Qala bölgəsində 
qızdırma üç günlük olur; buna görə üçüncü gün mən ikinci, am-
47
Verner fon Simens
ma artıq bir qədər zəif doza qəbul etdim. Təkrarən üç gündən 
sonra üçüncü daha zəif dozanı qəbul etmək təlimatını aldım. Be- 
ləliklə qızdırma həqiqətən kəsilmiş oldu; amma sonra mən həki- 
min xəbərdar etdiyi kimi tez-tez dözülməz dalaq sancılarindan 
əziyyət çəkdim.
Mən əvvəllər bir neçə dəfə malyariyaya tutulmuşdum və 
buna qarşı aylarla hər gün kiçik dozalarla kinə qəbul etməli ol- 
muşdum ki, bu da sağlamhğıma ciddi ziyan vurmuşdu. İqlim 
qızdırmalarımn ən müxtəlif formalarda tez-tez üzə çıxdığı Qaf- 
qazda təsvir etdiyim müalicəni daima ən böyük uğurla tətbiq 
edirlər. Orada təbii ki, bəd xassəli qızdırmalar da var ki, onlar 
ilk həmlədəcə ölümlə nəticələnir. Qızdırma törədən yerlər bir 
qayda olaraq bataqlıq və zəngin bitki örtüklü ərazilər olsa da, 
hündürdə yerləşən quru otlaqlar da çox vaxt qeyri-sağlam hesab 
olunur. Səfərlərim zamanı müşahidə etmişəm ki, belə yerlər çox 
zaman Romanm ətrafı və qədim zamanlarda Romanın taxıl an- 
barı adlanan Dobruca kimi qədim, yüksək inkişaf etmiş mə- 
dəniyyət izlərini daşıyır. Qızdırma belə yerlərdə xüsusən torpaq 
əkilən zaman çox güclü şəkildə özünü büruzə verir. Qızdırma 
bakteriyaları məhsuldar, yaxşı gübrələnmiş, daha sonra yüzillər- 
lə əkiiməmiş qalan və üzərindəki otluğa görə hava daxil olma- 
sının qarşısmm alındığı torpaqda yəqin ki, tədricən əmələ gəlir 
və bundan sonra əkin mədəniyyətinin dayandırılmasına təbiətin 
çəzası olaraq malyariyaya səbəb olurlar. Qafqazda qızdırmanın 
müalicəsi ilə bağlı məndə hələ o vaxt belə fıkir yarandı ki, iqlim 
qızdırması qanda yaşayan mikroskopik canlılardan qaynaqlanır 
və onların ömrü qızdırma həmlələri arasındakı vaxt intervah 
qədər olar. Güclü kinə dozası ilə həmlə başlamamışdan az öncə 
bu mikrobların yeni əmələ gəlməkdə olan dəstələri zəhərlənir. 
Uzun müddət qızdırma zonasında yaşamış insanların əksərən 
qızdırmadan qorunduğunu, amma bir neçə il qızdırma olmayan 
yerlərdə yaşadıqda bu immuniteti itirməsi kimi qəribə fakta da 
bir izah tapdığımı düşünürdüm. Güman edirdim ki, qızdırma 
bakteriyaların bədənə mütamadi olaraq daxil olduğu yerlərdə
48
Qafqaz səyahətləri
bədəndə bu bakteriyalardan qidalanan və bu qida mənbəyi uzun 
müddət aradan qalxdıqda isə məhv olan orqanizmlər əmələ gəlir. 
Bu təbii ki, yalnız təsdiqlənməmiş bir fərziyyədir ki, o vaxtiar 
söylədiyim tibb oxumuş dostlarım -  məsələn du Bois-Reymond -  
tam haqlı olaraq bunu elə fərziyyədən uzağa getmədiyini qeyd 
etmişdilər. Amma son zamanlar böyük alimlərin bakterioloji 
tədqiqatlarımn mənim 25 il əvvəl qeyd etdiyim istiqamətdə ol- 
ması mənim üçün sevindiricidir.
Kaxetiya
Bizim Böyük Qafqaza ikinci səfərimiz də bir gürcü knyazı 
ailəsinə mənsub olan çox əlçatmaz bir yerdə yerləşən filiz ya- 
tağına baxışla əlaqədar idi. Biz Tiflisdən əvvəlcə Tsarskie Ko- 
lodsıya getdik. Burada bizim Tiflis filialı bir neft zavodu işlədir- 
di ki, onu Tiflisdən Bakıya dəmiryol xətti tamamlandıqdan sonra 
yenidən dayandırdı. Buradan yol bizi odlu Kaxetin şərabı ilə 
məşhur olan Kaxetiya şərabçılıq diyarına apardı. Bu, Alazan 
çayı vadisində yerləşir və düzənliyin dərinliklərinə qədər uzanan 
bir dağ silsiləsi onu Kür vadisindən ayırır. Bu dağ silsiləsinin 
zirvəsindən Qafqaza açılan əzəmətli mənzərə buradan ag dağ 
zirvələrinin Qara dənizdən Xəzər dənizinə kimi uzanan qınimaz 
bir zənciri kimi görünürdü.
Kaxetiya şərabçıhğın qədim diyarı hesab olunur və bııra- 
nın mərkəzi yerində Roma saturnaliyalarım' xatırladan !ap qə- 
dim məhsul şükranlığı şənlikləri keçirilir. Bu zaman bütiin Ciiir- 
cüstandan hər təbəqələrdən insanlar bayram yerinə axışıb gəlir, 
habelə şərab tanrısı Baxa bolluca kaxetin şərabını qurban olaraq 
gətirirlər və bu zaman ümumi qardaşlıq əhval-ruhiyyəsi hökm 
sürməlidir. Bununla yanaşı kaxetin şərabı haqqmda fəxrlo söylə- 
nilir ki, bu şərab onu daimi içənlərin ruhunu şən saxlayır və öl- 
kəyə bələd olanlar xüsusən Tiflis sakinlərini hər yerdə belə şən 
ruhlu olmalarından tanıyırlar.
1 Qədim Romada mövsüm və məhsuldarlıq tanrısı Saturnun şərəfinə düzəldi- 
lən şənlik (tərcüməçinin qeydi).
49
Vernerfon Simens
Kaxetiya ilə at belində rahat və maraqlı yolçuluğumuzu fi- 
liz yataqlarına baxmağa bizi dəvət etmiş knyaz ailəsinin iki oğ- 
lunun bələdçiliyi ilə başa vurduq. Uca dağ silsiləsinin ayağında 
qoca knyaz daha bir neçə oğlu ilə bizə qoşuldu. Ailənin ata-baba 
yurdu olan və bizim gecələdiyimiz yer qəribə idi. O, dağ silsilə- 
sinin ayağında, amma hələ düzən yerdə yerləşən və təxminən 
dörd metr hündürlüyündə dirəklərin üzərində tikilmiş böyük bir 
taxta evdən ibarət idi. Aşağı sallanmış rahat bir nərdivan evə 
keçmək üçün yeganə vasitə idi. Bu stili mühafizəkar Qafqaz ha- 
vasında bizim günlərədək qorunub saxlanmış əsl ibtidai icma 
dövrünə aid dirəklər üzərində ev idi. Evin içində biz binanın tam 
enini əhatə edən böyük bir zala rast gəldik. Burada çoxlu pəncə- 
rələri olan bir divarın yanında iki metrdən də enli olan bir stol 
bütün zal boyunca uzanırdı. Bu stol zalda nəzərə çarpan yeganə 
mebel idi və ən müxtəlif məqsədlər üçün nəzərdə tutulmuşdu. 
Nahar yeməyinə onun küncü boyunca təxminən stolun eninin 
yarısı qədər bir xalça sərildi ki, onun üzərı'nə sonra yeməkiər və 
lavaşlar düzüldü. Böyük, nazik lavaşlar yalnız yemək üçün de- 
yil, həm də stol örtüyü və dəsmalı olaraq, habelə qab-qacağı tə- 
mizləmək üçün nəzərdə tutulmuşdu. Biz xaricilər üçün stullar 
gətirildi; biz bunlarda oturduqdan sonra qoca knyaz və onun ar- 
xasınca oğlanları stolun üzərinə sıçradılar və bizim qarşımızda 
çörək dəsmallarının yanında çömbəldilər. Çəngəl-bıçaq yalnız 
biz qonaqlara verilmişdi, knyazlar hələ əsl şərqsayağı əllə yeyir- 
iər. Yeməyin özü olduqca dadlı idi, xüsusən də qara tikə kababı 
Berlinin ən yaxşı restoranında belə ad çıxarardı. Yemək zamanı 
Kaxetin şərabı bol-bol kəl buynuzlarında əldən-ələ ötürülürdü; 
xoşa gəlməyən yalnız adətə görə dolu şəkildə verilmiş buynuzu 
sağlıq deyilən hər bir şəxsin şərəfinə axıra qədər içmək idi. Çox 
keçmədi ki, çox içməyə alışmamış biz avropalılar buna tab 
gətirə bilmədik. Zaldakı böyük stolun ikinci təyinatını biz gecə 
vaxtı öyrəndik; həm bizim üçün, həm də knyazlar üçün bütün 
yatacaqlar onun üzərində hazırlandı.
Sabah səhər tezdən biz yola düşdük və Böyük Qafqaz sıra
50
Qafqaz səyahətləri
dağlarının yamacından hündürlüyə doğru qalxdıq. Atlarımız ci d  
tez və yorulmadan daşlı-qayalı yolla irəli aparırdı. Hava q^wü- 
mağa başlayanda biz hədəfımizə yaxınlaşdıq və iki dağ ç a v ;n : 
kəsişdiyi əzəmətli bir dağ belində çadır qurduq. Nəhəng ajlıu'fc.- 
rın qoruyucu örtükləri altında ayaqlarımız altında uzanan K a\t 
tiya və onun arxasında yerləşən dağ landşaftına maneəsiz bır 
mənzərənin açıldığı yerdə düşərgə saldıq. Gözlənilməyən qabi- 
liyyətlə knyazın köməkçiləri düzənlik mənzərəsini açıq saxlaya- 
raq düşərgəmizin üst tərəfındə budaqlardan bir daxma qurdular 
və oranı bizim üçün elə rahat etdilər ki, bundan daha xoş istira- 
hət etmək heç mümkün deyildi. Sonra tez yemək hazırlandı və 
biz bunu uzanmış vəziyyətdə yedik. Bundan sonra knyazlar və 
onların müşayiətçiləri bizimlə üzbəüz əyləşərək nəcib Kaxetin 
şərabından olan bir növ qlintveynlə1 milli içki “yarışına” başla- 
dılar. Bu zaman knyazların hər biri güman ki, çox tərifli bir neçə 
söz deyərək mənim və qardaşım Ottonun sağlığına içdilər və 
gözlədilər ki, biz də şərabdolu buynuzlarımızı sonuna qədər 
içək. Knyazlar yalnız gürcücə danışırdılar, bir tərcüməçi isə on- 
ların dediklərini bizim üçün ruscaya çevirirdi. Bizim almanca 
verdiyimiz cavablarımızı isə burada olanlardan heç kim başa 
düşmürdü. Mən kefi yuxarı olan qardaşım Ottonu qabağa vcr- 
dim və o, səsinin, tonunun və hərəkətlərinin ciddi tərzini həddon 
artıq qoruyaraq məzmunca bu səhnəni pis formada istehzaya qo- 
yan cavablar verib bu vəziyyətdən bir qədər qorxulu tərzdə isu- 
fadə etdi. Əgər onun dedikləri başa düşülsə idi və bizim ciddi. 
ehtiram göstərən üz ifadəmiz onlara xoş təsir bağaşlamasa id', 
buna görə yəqin ki bizi xəncərləyərdilər.
Növbəti gün biz şır-şır axan çayların arasında uca dağların 
təravətli təmiz havasmda kiçik içki məclisindən sonra heç bir 
xoşagəlməz əks-səda olmadan sağ-salamat yatıb içkinin təsirin- 
dən ayılandan sonra, biz zəngin olsa da, hələ açılmamış və çətin
1 Ədviyyat və şəkər qatılaraq çaxırdan hazırlanan isti içki (tərcüməçinin 
qeydi).
51
Verner fon  Simens
gediş yolu üzündən istismar üçün aşıimaz maneələri olan fıliz 
damarlarına baxış keçirdik. Biz bu qənaətə gəldikdən sonra, dər- 
hal geriyə üz tutduq. Günəşin batması ilə biz yenidən dirəklər 
üzərində qurulmuş saraya çatdıq və bir gecə də bu qonaqpərvər 
evdə qaldıq. Sabahı gün biz knyazlarla vidalaşaraq Kaxetiya va- 
disi ilə geriyə çapdıq. Fikrimiz çöllə birbaşa Gədəbəyə səfər et- 
mək idi. Həmin ərazi quldurlar məskəni olduğu üçün mahalın 
rəhbəri bizə özləri quldura oxşayan adamlardan ibarət bir müha- 
fızə dəstəsi qoşdu. Onlann qonaqpərvərliyinin mühafızəsi altın- 
da biz ölkə adətlərinə uyğun tam təhlükəsiz şəkildə səfər etdik.
Yolüstü bizə enli və tez axan Kür çayını keçmək çətinlik 
törətdi. Onun sol sahilinə biz günorta vaxtı çatdıq. Biz yalnız bir 
necə şəxsi daşıya bilən tək bir kiçik qayıq tapdıq. Onun isə hə- 
rəkət üçün avarı yox idi ki, bunun da sürətli axında elə çox da 
faydası olası deyildi. Bizim müşayiətçilərin çayı keçmək üçün 
istifadə etdikləri metod çox maraqlı idi və mən onu cənab gene- 
ral poçt müdirinə primitiv dönəmlərdəki poçt xidmətinin təsvi- 
rinə daxil etməsi üçün tövsiyə edirəm. İki ən yaxşı at ayaqlarımn 
altında yer itənədək suya buraxıldı. Sonra qayıqda olan iki tatar 
onların quyruqlarından tutdular və özlərinin qayıq və içindəki 
bir neçə səmişinlərlə birgə üzən atlar tərəfindən axın üzərindən 
çəkdirdilər. Qayıq səmişinləri o biri sahilə düşürüldükdən və ey- 
ni qaydada geri gətirildikdən sonra onlar başqa atlarla ikinci dəs- 
təni o biri sahilə apardılar və bu yalnız tatarlar orda qalana kimi 
davam etdi. Sonda onlar öz atlarını suya saldılar və onların 
quyruğundan tutaraq o biri sahilə keçdilər.
Mən qardaşımla sona qədər bizim bir qədər tərəddüd edən 
mühafızə dəstəmizlə çayın sol sahilində qaldıq. Bizim mühafizə- 
çilər şübhəli şəkildə çömələrək birgə oturdular və heç xoşa gəl- 
məyən nəzərlərini bizə yönəltdilər. Bizim onlara təklif etdiyimiz 
siqarları isə qürurla rədd etdilər -  biz yalnız sonra öyrəndik ki, 
onlar fanat şiələr olaraq kafir itlərin əlindən heç nə qəbul edə 
bilməzdilər. Buna görə biz adamlara müdafiə olunmaq qabiliy- 
yətimizə hörmət etməyi başa salmağı məqsədəuyğun hesab et-
52
Qafqaz səyahətləri
dik. Biz axının sahilə çıxartdığı bir taxta parçasını nişan olaraq 
qurduq və çoxlu məşq etdiyimiz tapançalanmızdan ona atəş aç- 
dıq. Hər bir atəş çox nişan almadan uzaq məsafədən taxtaya dəy- 
di. Bu bizim müşayiətçilərə çox maraqlı gəldi və onların özləri 
uzun, qəşəng təmizlənmiş çaxmaqdaşlı tüfəngləri ilə bizim hə- 
dəfi vurmağa çalışdılar. Amma bu onlara hər dəfə müvəffəq ol- 
madı. Bundan sonra onların şeyxi mənim yanıma gələrək işarə- 
lərlə tapançamı ona göstərməyimi və əlimdən heç nə ala bilmə- 
diyinə görə onu yerə qoymağımı başa saldı. Bu kritik bir an idi, 
amma Otto məni bunu etməyə inandırdıqdan sonra mən onun 
arzusunu yerinə yetirməyə qərar verdim və tapançanı yerə qoy- 
dum. Şeyx onu yerdən götürdü, hərtərəfli nəzərdən keçirdi və 
başını silkələyərək yoldaşlarına göstərdi. O, sonra onu təşəkkür 
jestləri ilə geri verdi və bundan sonra bizim dostluğumuzun tə- 
məli qoyulmuş oldu. Müqəddəs olan qonaq hüququnun yerinə 
yetirilməsinə şübhə bu adamlarla çox təhlükəli ola bilər, amma 
olduqca nadir haldır ki, qonağın etimadına xəyanət edilsin. 
Əlbəttə elə hal olub ki, qonaq səmimi şəkildə qəbul edilib və 
mahalın sərhədinə kimi əminliklə müşayiət edilib, sonra isə yad 
torpağa keçəndə güllələnib. Amma bu, ləyaqətli iş hesab olun- 
mur. Kürü keçəndən sonra biz başqa sərgüzəşt yaşamadan Gədə- 
bəyə çatdıq.
Dağ atları və eşşəklər
Dağlarda bütün səfərlərmiz zamanı biz balaca Qafqaz dağ 
atlarımn bacarığına və dözümlülüyünə heyran olmaq fürsəti əldə 
etdik. Yorulmadan və büdrəmədən onlar süvariləri ilə ən dik və 
çətin dağ yolları ilə qalxır və enirlər; parça-parça olmuş və çox 
zaman yarıqlarla dolu dağlıq ərazilərə onlarsız getmək demək 
olar ki, mümkün olmaz. Ümumiyyətlə Qafqazda çətin dağ səfər- 
lərinə piyada deyil, atla çıxmaq daha təhlükəsiz hesab olunur. 
Təbii ki, bu qaydadan istisnaların olduğunu mən Gədəbəyə ikin- 
ci səfərim zamanı şəxsən yaşadım. Dekabra kimi həmişə aydın 
və gözəl payız havası qəfildən yüngül qar damcıları ilə qarışıq
53
Verner fon Simens
yağış havası ilə əvəz olundu. Biz elə həmin an Şamxor vadisinə 
getmək istəyirdik və oraya vəhşi Qalakənd çayı boyunca üzü 
aşağı Şamxor çayına kimi bir az narahat at yolundan istifadə 
edirdik. Amma qar daha güclü yağmağa başlayanda biz dönüş 
yoiümuzun tam qarla örtülmüş olmaması üçün geri qayıtmağa 
qərar verdik. Bizim atların dərin uçurumlu çay yatağı boyunca 
artıq xeyli qalm qarla örtülmüş dağ yolunu necə əminliklə tapa 
bilməsi və hər dəfə ərazinin təhlükəsiz dayaq nöqtələrindən isti- 
fadə etməsi heyrətləndirici idi. Mən qardaşım Ottonun düz arxa- 
sı ilə çapırdım, birdən gördüm ki, məhz burada bir neçə metr də- 
rinliyində dik sıldırımlı sahilin ucunda təhlükəli bərk bir yerdə 
onun atının ağırlığı altında bir daş yerindən oynadı. Bir an sonra 
mənim atım həmin daşın üzərinə basdı ki, bununla o yerindən 
tam qopdu və mənim yıxılmağıma səbəb oldu. Mən yalmz ar- 
xamca gələn atlılarm qışqırtısını eşitdiyimi və mənim sonra çay 
yatağmın ortasında ay.aqüstə durduğumu, atımın isə yanımda 
durduğunu xatırlayıram. Yol yoldaşlarımın dediklərinə görə at 
mənimlə birlikdə yan tərəfə başıüstə aşmış və sonra ayaqüstə 
düşmüşdü. Bu hər halda qeyri-adi xoş sonuclanan bir iş idi.
Hər iki dəfə Konstantinopoldan keçərək vətənə dönüş 
səfərlərimdən xüsusən birincisi təkrarsız hadisələrlə daha zəngin 
idi. Gözəl hava dekabrın ortalarına qədər davam etdi. Yalnız biz 
Gədəbəyi tərk etdikdən sonra havalar dəyişdi və Rion çayında 
biz müdhiş bir tufana düşdük. Güc-bəla ilə Potiyə yetişdik. 
Amma orada xəbər aldıq ki, bizi buradan aparmalı olan gəmi 
belə bir havada gəmiyə minmənin qeyri-mümkünlüyü üzündən 
artıq yola düşüb. Biz, yəni çay gəmisi ilə gəlmiş bütün qrup, 
oranın yeganə, olduqca pis gündə olan “mehmanxanasında” bir 
həftə qalmağa məcbur olduq. Bu yəqin ki, mənim həyatımın ən 
xoşagəlməz həftəsi olmuşdur. Güclü bir tufan bütün gecə yalmz 
bayırda deyil, həm də otağımda tüğyan etdi. Təkrarən durub 
qapı-pəncərələri yoxladım, amma hamısı bağlı idi. Bununla belə 
sabah səhər otağımın qar lopaları ilə dolu olduğunu gördüm və 
onların döşəmənin enli yarıqlarından daxil olduğu məlum oldu.
54
Qafqaz səyahətləri
Potidəki evlər bataqlı yerə görə dirəklər üzərində tikilib, belə- 
liklə qapalı otağa qar düşməsinin bu möcüzəsi öz izahım tapdı. 
Tufan arası kəsilmədən bir necə gün davam etdi və gözümün 
birinin bağ toxumasınm kəskin iltihabmın əmələ gəlməsi mənim 
üçün bu günləri xüsusən lap xoşagəlməz etdi. Bu ağrılı, heç bir 
həkim yardımı ilə yüngülləşməyən iltihab, bütün təbəqə və 
millətlərdən olan adamlarla dolu dar yeməkxana, üstəlik pis 
ərzaq təminatı və heç bir xidmətin olmaması buradakı yaşamımı 
həqiqətən dözülməz etdi.
Nəhayət intizarında olduğumuz gəmi gözə göründü və 
güclü dalğalara baxmayaraq mən və digər üç yol yoldaşım ona 
minməyə müvəffəq olduq. Bosfor boğazının girişinə kimi səfəri- 
miz çox tufanlı keçdi və bizim dənizə davamlığımızı sərt bir sı- 
nağa çəkdi. Amma biz dördümüz kapitanı böyük heyrətə gətirə- 
rək bu sınaqdan çıxdıq. Sərnişinlər arasında Messinada konsul 
olan bir rus generalı da var idi. Yalnız sonra öyrəndim ki, o çox 
gözəl bir qızın, indi mənim Neapoldakı dostum professor Doh- 
mun xanımınm atasıdır; bundan başqa sonralar böyük vəzifəyə 
yüksəlmiş bir cavan rus diplomatı və nəhayət bir avstriyalı me- 
taltökmə zavodunun olduqca özünəməxsus sahibi var idi. O ye- 
mədiyi və yatmadığı vaxtdan savayı heç zaman uzun qəlyanını 
əlindən qoymazdı. Amma kapitan da çox savadlı və ağıllı bir 
adam olduğuna görə bu müstəsna uzun dəniz səyahəti tufana və 
dalğalara baxmayaraq tez və rahat keçdi.
Bir neçə saat lövbər saldığımız Trapezuntda mən başıma 
gələn çoxlu kiçik qəzalardan daha birini adladım. Mən şəhərin 
yuxarı tərəfində yerləşən yaylaya oradan bir daha möhtəşəm 
mənzərəni zövqlə seyr etmək üçün gəzintiyə getmişdim və dik 
sıldırımh dənizə baxan tərəfındə heç bir çəpəri olmayan yeni gö- 
zəl şosse ilə yenidən şəhərə qayıdırdım. Bu zaman qarşı tərəfdən 
taxıl kisələri ilə yüklənmiş böyük bir eşşək naxırı gəldi. Mən eti- 
nasızliq edərək yolun çəpərsiz olan və dənizə baxan tərəfınə çə- 
kilib dayandım ki, naxır gəlib yanımdan keçsin. Özü də bu əv- 
vəlcə çox yaxşı alındı, amma tədricən naxır daha da sıxlaşdı və
55
Verner fon Simens
nəhayət şossenin tam enini tutdu. Nə itələməyin, nə də vurmağın 
köməyi olmadı, heyvanlar istəsələr də kənara çəkilə bilmədilər. 
Bir eşşəyin üstünə atlanmaq cəhdim isə baş tutmadı, mən eşşək- 
lərə yol vermək məcburiyyətində qaJdım və dik daş divardan 
aşağı palçıqlığa və kolluğa düşdüm ki, bununla da xoşbəxtlikdən 
yüksəklikdən düşməyimin təsir qüvvəsi azalmış oldu. Ciddi bir 
xəsarət almadığımı görəndən sonra mən əziyyətiə tikanlardan və 
gicitkənlərdən xilas oldum və yalnız xeyli hədər gedən cəhdlər- 
dən sonra dırmaşıb yenidən şosseyə çıxa bildim. Xoşbəxtlikdən 
yuxarıda kiçik bir nohur tapdım və burada həm yuyundum, həm 
də paltarlarımı yudum. Getdikcə daha güclü saçan günəş bir az 
tez qurunmağa kömək etdi və beləliklə şəhərin içi ilə xüsusi diq- 
qət çəkmədən gedərək xoşbəxtlikdən mənim geri dönməyimi 
gözləyən gəmiyə çata bildim. Yolumuzu davam edərkən güclü 
külək tufana çevrildi və öz köhnə gəmisi üçün narahat olan 
kapitan Sinope Iimamndan sığınacaq istədi. Növbəti günlərdə o, 
iki dəfə yola davam etməyə cəhd etsə də, hər dəfə təhlükəsiz 
limana geri dönməli oldu. Bununla da qədim yunanların Qara 
dənizə verdikləri “qonaqsevməz dəniz” adının doğruluğunu öz 
gözlərimlə görmüş oldum.
Pera1 limanında mən Triestə yola düşməyə yenicə hazır 
olmuş Avstriyadan olan Lloyd gəmisinə mindim. Biz mənzil ba- 
şına Yeni il axşamı heç bir maneəsiz sağ-salamat və rahat şəkil- 
də çatdıq; Yolüstü, Syrada və Korfuda, bizi taun xəstəliyində 
şübhəli bildilər və bədnam taun bayrağını qaldırmalı olduq, çün- 
ki Misirdə xolera tüğyan edirdi.
Qafqaza bu hər iki səfərimlə mən əsl səyahət dövrümü bi- 
tirmiş hesab edirəm, çünki rahat dəmir yol kupesində və ya poçt 
maşımnda Avropa ilə bugünkü səyahəti yalnız gəzinti səfərləri 
adlandırmaq olar. Qafqazla ömürlük vidalaşmaq üçün Gədəbəyə 
indi hazırlaşdığım üçüncü səfər də yəqin ki, bundan fərqli bir 
şey olmayacaq.__________________________
1 İndiki Bəzoğiu (tərcüməçinin qeydi).
56
Qafqaz səyahətləri
1890-ct ildə Qafqaza uçüncü səfər
Hartsburq, I891-ci ilin iyunu
Nəzərdə tutulduğu kimı keçən payız xammım və qızımla 
birlikdə etdiyim üçüncü Qafqaz səfərimin canlı təəssüratları və 
xoş xatirələrinin hələ təsiri alünda olaraq onlan təsvir etmək və 
memuarlanma bununla davam etmək istəyirəm. Ağıla gələ bilən 
bütün rahatlıqlarla baş tutan, bir istirahətə bənzəyən bu səfərlə 
mənim Gədəbəyə ilk səyahətlərim arasındakı təzadı ifadə elə- 
mək üçün bu ən yaxşı imkandır.
Biz sentyabnn ortalan Berlindən Odessaya getdik. Mən 
təbii ki, Hind-Avropa xəttinin oradakı stansiyasına baş çəkməyi 
yaddan çıxarmadım və şirkətin Londondakı direktoru cənab 
Andrevs ilə teleqraf əlaqəsi qurdum. Uzun səfərdən sonra belə 
bir birbaşa teleqraf ünsiyyəti adama həmişə bir qədər qeyri-adi 
ruhlandmcı, lap deyərdim, başgicəlləndirici təsir bağışlayır. Bu, 
insan zəkasının cansız materiya üzərində tam qələbəsınin bir- 
başa gördüyümüz təcəssümüdür. Odessadan səfərimizi Knm is- 
tiqamətində davam etdik. Mən özüm oranı əvvəllər yalnız Odes- 
sa ilə Poti arasında hərəkət edən gəmilərin dayanacaqlanndan 
tanıyırdım. Biz Sevastopolda gəmini tərk etməyi və Yaltaya 
qədər quru yolu ilə getməyi qərara aldıq. Yolumuzu çox gözəl 
hava daha da asanlaşdırdı və bizə Knmın cənub yaylasının dik 
başlayan enişindən dənizə kimi uzanan əzəmətli sahil landşaftın- 
dan rahatlıqla zövq almağa imkan verdi. Burada çox şey bizə 
Rivieranı’ xatırlatdı. Əslində biz Knm sahilinin bəzi yerlərinin 
hətta oradan daha üstün olması qənaətinə gəlməli olduq. Çar 
ailəsinə mənsub olan Lıvada və Alupka yay iqamətgahlannın, 
habelə Rusiyamn bəzi başqa tanınmış adamlanmn iqamətgahla- 
rının yerləşdiyi yer cənnət kimi gözəldir. Amma Rivieramn ora- 
nın landşaft və iqlim fusunkarlığını xeyli əhəmiyyətli dərəcədə
1 Liquriya dənizi sahilinin fransız-italyan hıssosi (tərcüməçinin qeydi).
57
Vernerfon Simens
artıran təravətli qaynayan həyatmın burada yeri görünür. Krınnn 
cənub sahili xoş iqlimlidir və hərarətə səbəb olmur. Buna görə 
getdikcə daha tez və rahat olan nəqliyyat vasitələri yəqin ki, tez- 
liklə buraya daha böyük turist axımna gətirib çıxaracaq. Bunun 
əksinə olaraq Böyük Qafqazın hələ müqayisəedilməz dərəcədə 
çox daha gözəl və əzəmətli şərq sahillərinin iqlimi haqqında hə- 
min xoş sözləri söyləmək olmaz. Çünki oramn demək olar ki, 
hər yerində bədxassəli malyariya mövcuddur və tibb elminin bə- 
şəriyyətin böyük bəlasmı aradan qaldırmağına olan ümidlər in- 
diyədək hələ ki bir nəticə vermir.
Robert Koxun basil nəzariyyasi
Maraqlı bir təsadüf idi ki, Qafqaza bu üçüncü səfər zamanı 
məhz hələ lap çox illər bundan qabaq mənim iqlim hərarətinin 
qanda olan ən kiçik orqanizmlər vasitəsilə yaranması nəzəriyyə- 
si haqqmda düşünməyə başladığım yerlərdə mənə şad xəbər gə- 
lib çatdı ki, Koxun ən son kəşfi ilə bəşəriyyətin əsas bəlaların- 
dan biri olan vərəmə qalib gəlinib, Xəbərə görə, sağalma vərəm 
əmələ gətirən bakteriyaların özündən əldə olunan və onlann qi- 
da məhsullan olan zəhərini xəstənin bədəninə daxil etməklə 
mümkün olur. Deyilən nəticələr faktm doğruluğuna şübhə oyat- 
mırdı və biz almanlar fəxrlə hər yerdən bizim həmyerlimizin bə- 
şəriyyətin bir hamisi kimi təriflənməsini eşidirdik. Amma Ko- 
xun xəstəlik törədən basil mikroblanmn qida məhsullanmn tə- 
sirli, öldürücü zəhər təşkil etdiyinə dair fərziyyəsi hələ o zaman 
məndə şübhələr oyatdı. Yaxşı təsəvvür etmək olar ki, bu özü- 
törəyən zəhər basil mikroblanmn zəbt etdiyi bədən hissələrində 
artmasma mane olurdu və beləliklə qeyri-adi fenomenin izah 
edilməsinə imkan verirdi ki, hər infeksiya xəstəliyi ona yolux- 
muş insammn ölümünə gətirib çıxarmır. Amma mənə məhdud 
sayda basil mikroblanmn çox kiçik miqdarda belə zəhərli qida 
məhsullan dıgər bir bədəndə müşahidə olunmuş belə güclü 
təsirlərə səbəb ola bilməsi inandıncı görünmürdü. Yalnız yaşam 
prosesi buna nail olur; burada daxil edilmiş mikroblann həcmi
58
Qafqaz səyahətləri
deyil, onlar üçün mövcud olan həyat şəraiti və onlann çoxalması 
üçün lazım olan zaman təsirin gücü üçün həlledicidir. Basildən 
törəyən və həmin basillər üçün əlverişsiz həyat şəraiti yaradan 
bu mikroblann meydana gəlməsinə dair suala yalnız o halda 
asan cavab vermək olar ki, xəstəlik törədən orqanizmlərin özlə- 
rinin onların həyat fəaliyyətinə mane olan və nəhayət onlan öl- 
dürən infeksiya xəstəliklərinə məruz qalmalarını qəbul edəsən. 
Bu zaman fərz edilməlidir ki, həm heyvan, həm də bitki həyatı 
bizim hələ mikroskoplarla görə bildiyimiz ölcülərə bağh deyil, 
əksinə, mikroblar və bakteriyalardan təxminən onlann bizdən 
kiçik olduğu qədər kiçik orqanizmlər vardır. Bu fərziyyəyə qarşı 
heç bı'r elmi əks-iddia yoxdur, çünki molekullann böyüklüyü 
aşağı ölçülü belə canlılann quruluşunu mümkün edən həddən 
hər halda daha aşağıdır. Öz-özünə sirli sağalma prosesi, ardınca 
yaranan immunitet, xəstəliyi törədən basil mikroblannın qida 
məhsullannm bu xəstəliyə yoluxmuş bir bədənə yeridilməsinin 
başqa cür izaholunmaz təsirləri bu fərziyyəyə görə xəstəlik tö- 
rədicilərinin özünün infeksiyasmm bariz nəticələri olardılar. 
Belə bir infeksiyam yaratmaq və mümkün qədər tez inkişaf etdir- 
mək gələcək üçün bir vəzifə olar, çünki bu ikinci dərəcəli xəstəlik 
törədicilərin özləri daha kiçik ölçülü mikroblar vasitəsilə tez 
keçən və inkişaf edən infeksiya xəstəliklərinə məruz qala bilərlər. 
Amma əgər basil mikroblanmn qida məhsullan deyil, ikinci 
dərəcəli xəstəlik daşıyıcılan əlacdırsa, onda basil mikroblan öncə 
tam xəstələnməlidirlər ki, onlann tərkibi sağaldıcı təsirini göstərə 
bilsin. Bəlkə də Kox tuberkulininin qeyri-qənaətbəxş təsirinin 
səbəbi bununla bağlıdır və bu ideya onda bütün bəşəriyyət üçün 
belə çox vacib bir sahədə tədqiqata faydalı olardı.
Tiflisdə qardaşım Karla görüşdük. 0 , bizi Gədəbəyə və 
Bakıya, daha sonra isə geriyə -  Peterburqa qədər səfərimiz boyu 
müşayiət etdi. Hələ Berlindən Reyxstaqın deputatı Dr. Hamma- 
xer bizə qoşulmuşdu və o da Peterburqa kimi bizim sadiq yol 
yoldaşımız olaraq qaldı. Tiflis mənə görə son səfərimdən keçən
23 il ərzində zahirən çox dəyişməmişdi, amma o, əvvəlki aris-
59
Vemer fon Simens
tokratik simasını itirmişdi və bu gün daha Asiyanın Parisi ol- 
mağı ilə özünü öyə bilməz. Şəhər əwəllər yalnız böyük knyaz 
iqamətgahı deyil, həm də xüsusən qış vaxtı Tiflisin əyləncəli 
toplantdannın başında duran yerli gürcü aristokratiyasımn oldu- 
ğu yer idi. Bu, indi dəyişib. Daha Tiflisdə heç bir böyük knyazın 
iqamətgahı yoxdur və əsilzadə gürcülər də demək olar ki tama- 
mən şəhəri tərk ediblər. Təxminən 25 il bundan əw əl şəhərin 
hələ gürcü görkəmi vardı, ən yaxşı malikanələr, habelə şəhər ad- 
ministrasiyası gürcülərin əlində idi. Amma hələ o vaxtlar ermə- 
nilik yayılmağa başladı və lap tədricən mülkiyyət ermənilərin 
əlinə keçdi. Əwəlki, müharibə vaxtlannda cəsur, güclü gürcülər 
çoxbilmiş və işbilən ermənilərdən mülklərini və cəmiyyətdəki 
mövqelərini qoruyurdular. Amma ruslann hökmranhğı ilə da- 
vamlı sülh və qanun-qayda bərqərar olduqda bu daha belə qal- 
madı. Həmin vaxtdan erməni elementi qarşısıalınmaz şəkildə 
yüksəldi, gürcü elementi isə geri çəkilməli oldu. tndi belə demək 
olar ki, bütün şəhər mülkiyyəti erməniləşib. Qürurlu, bəzəkli si- 
lahlan ilə gözgamaşdıran gürcü simalan Tiflis küçələrində daha 
gözə dəymirlər, erməni onlann saraylannda yaşayır və bu gün 
şəhərin ağasıdır.
Ümumən Qafqazın etnik qanşıqlığı hərb və sülh dönəmlə- 
rində xüsusilə fərqli insan irqlərinin birgəyaşayışmın təsirinə 
dair tədqiqatlar üçün çox münasibdir. Qafqazda yəhudi elemen- 
tinin özünü ermənı elementi qarşısında müqavimətə davamlı 
göstərməməsi nəzərə çarpır. Yəhudilər orada kifayət qədər olsa- 
lar da, onlar hamısı arabaçıdır və ümumən üstün fiziki güclərin- 
dən həvəslə istifadə edən qaba adamlar hesab olunur. Ticarətdən 
onlar tam üz döndəriblər. Ruslar əksərən ağıllı və fərasətli iş 
adamlandır, amma onlar özlərinin də etiraf etdiyi kimi, erməni- 
lər və yunanlarla ayaqlaşa bilmirlər. Hər cür iş münasibətlərində 
ən məharətli olmaq şöhrəti bütün Şərqdə olduğu kimi Qaf- 
qazda da yunanlara məxsusdur, amma ermənilər birlikdə hə- 
rəkət etdikdə həmişə təkbaşına iş görən yunanlardan daha 
üstündürlər.
60
Qafqaz səyahəthri
Biz bir neçə gün sonra dəmir yolu ilə səfərimizə davam et- 
dikdə, Gədəbəy yaylasının ayağında yeni bir dəmir yol stansiya- 
sı gördük. Dəllər adlanan bu stansiyadan Gədəbəyə təzə şvab 
koloniyası Annenfeldin içindən yol qalxırdı. Burada biz artıq 
qeyd etdiyim tikilməkdə olan boru xəttini gördük. Bunun vasitə- 
silə qatarla Bakıdan Dəllərə kimi gətirilən liqroin (ağır benzin) 
nasosla min metr hündürlükdə yerləşən Gədəbəyə vurulmalıdır. 
Boru kəmərinin çəkilişi, habelə nasos stansiyasının qurulması iş- 
ləri çox yaxşı gedirdi. Amma biz qurğunu hələ qış düşməmişdən 
əvvəl istismara vermək ümidimizdən vaz keçməli olduq.
Dəllərdən Gədəbəyə faytonla yolumuz xanımlarımın bö- 
yük zövqünə səbəb oldu və əsl bir Şərq tamaşasına çevrildi. 
Qonşu yerlərin bəyləri heyrətləndikləri mədən zavodunun sahib- 
lərinin gəlişindən xəbər tutmuşdular və bizi ətraflarındakı adam- 
larla təmtəraqlı qarşılamaq və Gədəbəyə müşayiət etmək imka- 
nını əldən verməmişdilər. Bu bayram əhval-ruhiyyəli dəstə təx- 
minən qırx kilometr yol boyunca davamlı olaraq təzələnir və bö- 
yüyürdü; onlar çevik Qafqaz dağ atları ilə -  çox vaxt sürətlə 
dördnala çaparaq -  gah yuxarı, gah aşağı bizim faytonların ətra- 
fına dolanırdılar və öz Qafqaz geyimləri və bəzəkli silahları ilə 
son dərəcədə cazibəli bir tamaşa göstərirdilər. Sanki ov qovur 
kimi yanımızdan çapan adamlar ən təhlükəli süvarilik məharət- 
Iəri göstərirdilər və bu zaman silahlarından atəş açırdılar ki, bu- 
nunla da bizim gəlişimiz dinc qarşılanmadan daha çox döyüş 
təəssüratı oyadırdı. Gədəbəyə yaxınlaşarkən qazma və mədən iş- 
çiləri ilə birlikdə oranm bütün əhalisi də bizə qoşuldu. Müdiriy- 
yətin binasında bizim direktor cənab Boltonun ailəsinin xanım- 
ları bizi qarşıladı və ən rahat formada yerləşdirdilər. Biz burada 
olduğumuz zaman Qafqazdakı rus zadəganlarımn müşayiəti ilə 
bizim filizəritmə və mədən zavoduna baş çəkmiş İtaliyanın gənc 
vəliəhdinin bir neçə həftə öncə olmuş səfərindən bir az yararlan- 
dıq. Təbii ki, bu qonaqların qəbulu və onlara qulluq üçün xüsusi 
tədbirlər görülmüşdu. Buna xüsusən fıliz yatağına rahat şəkildə 
baş çəkmək üçün görülmüş təhlükəsizlik tədbirləri və bizim də-
61
Vemer fort Simens
miryol xətti üçün improvizasiya edilmiş salon-vaqonun təşkil 
edilməsi aid idi. Bir neçə dəfə biz bu vaqonla romantik mən- 
zərəsi olan, dəfələrlə təhlükəli uçurumlar üzərindən keçən də- 
miryol xətti ilə mədən zavodunun Qalakənddəki füialına və 
Şamxor çayına getdik.
A yı ovu
Mədən zavodunun tez-tez bizi bir az sıxan tüstüsunə bax- 
mayaraq məftunedici payız havasmda Gədəbəyin gözəl təbiə- 
tinin füsunkarlıqlarından doya-doya zövq aldıq. Xüsusi zövq 
aldığımız hadisələrə cənnət adlanan bir yerdə çıxdığımız bir ayı 
ovunua çıxmağımızı aid etmək olar. Bu adı Şamxor və Qalakənd 
çaylarının əhatə etdiyi kiçik bir yayla daşıyır. Bura əzəmətli və 
çoxlu yabanı meyvə ağaclarınm bəzədiyi bir yerdir. Böyük 
meyvə bolluğu payızda ətraf ərazilərdən ayıları oraya cəlb edir 
və bizim mədən zavodunun məmurları ilin bu mövsümündə 
artıq dəfələrlə ayı ovundan əlidolu qayıtmışdılar.
Biz Qalakənddəki zavod fılialmda gecələdik və sübh çağı 
artıq gecə ikən bizim mədənin meşəbəyisinin bir sürəkçi dəstəsi 
ilə mühasirəyə aldığı ətraf dağlara ova qalxdıq. Bu, heyranedici 
gözəl bir səhər idi və tənha ov yollarında hər an ayı gözləntisi ilə 
səssiz marş da cazibəsiz deyildi. Uzun, ən böyük gərginlik için- 
də keçən müddətdən sonra lap uzaqda ətəyini tutduğumuz yama- 
cın zirvəsindən sürəkçilərin səsləri gəlirdi. Başqa isə ümumi 
səssizlikdə yalnız yarpaqların payız vaxtı tökülməsi eşidilirdi. 
Bu səs mənə bu zamanadək yalnız romanlardan tamş idi. Mən 
qardaşım Karlla Dr. Hammaxer arasında ensiz bir dağ yolunda 
mövqe tutmuşdum. Mənim tüfəngim bir lüləsi güllə ilə, digəri 
isə qırma ilə doldurulmuş qoşalülədən ibarət idi. Mənim ov 
yoldaşlarımın da silah-sursatı mənimki kimi yarımçıq idi. Tədri- 
cən sürəkçilərin hay-küyü yaxınlaşırdı, ayılardan isə yerli-dibli 
nə bir şey eşitmək, nə də görmək olurdu. Qəfıldən meşəbəyi 
bizim qarşımızda yüngül bir səsə işarə ilə diqqətimizi cəlb etdi 
və dərhal sonra həmin istiqamətə atəş açdı. Ayı sol tərəfə yaym-
62
Qafqaz səyahətləri
dı və güllə ona dəymədi. Dr. Hammaxerin açdığı atəş də eyni ilə 
uğursuz oldu. Sonra digər tərəfımdən qardaşım atəş etdi və 
ardınca ikinci atəşi açdı. Mən artıq atəş etməyə şansımın 
olmadığını düşünürdüm ki, qəfıldən tam yaxınhğımda balasının 
müşayiəti ilə böyük bir dişi qonur ayı qarşımızdakı taladan 
keçdi. Mən güllə ilə atəş etdim, bu zaman bala ayı qorxduğun- 
dan dizi üstünə düşdü. EIə bildim ki, mən buna atəş etmişəm. 
Amma ana və bala sakit tərzdə dağ aşağı getdilər. Əlbəttə hər 
birimiz inanırdıq ki, öz atəşimizlə ayıları yaralamışıq və ərazidə 
vurhavur yaralı ayı axtarışına çıxdıq. Qan izləri tapılsa da, nə 
həmin zaman, nə də sonra bizim yaraladığımız ayılardan bir 
xəbər-ətər çıxmadı. Sürəkçilər işlərini davam etdirsə də heç bir 
ayı vurulmadı. Yalnız daha bir ayı görə bildik, onu da düz 
sürəkcilərin qabağında. Onlar da, ayı da eyni dərəcədə bərk 
qorxdular və əks istiqamətlərə qaçdılar, xüsusən də sürəkçiiər 
əsl ölümün gözünün içinə baxırlarmış kimi bağırdılar.
Gədəbəy ətrafına sonrakı ən gözəl səyahətlərdən biri Qala- 
kəndin yuxarısında Qalakənd çayının vadisi ilə qalxaraq böyük 
Göyçə gölünə qucaq açan sıra dağların zirvəsinə oldu. Dağ 
keçidinin zirvəsindən bu ucsuz-bucaqsız gölü qarşında görürson. 
Bu zaman Şərqi Anadolu (alm., erməni) yaylasının sıradağları 
möhtəşəm mənzərənin fonunu təşkil edir. Bu seyr nöqtəsinə qə- 
dər gərgin şəkildə at çapmaqdan çəkinməyən yol yoldaşlarıma 
böyük və kiçik Ağrı (alm., Ararat) dağının qarlı zirvələrini bü- 
tün aydınlığı ilə göstərən tam açıq bir mənzərədən həzz almaq 
xoşbəxtliyi nəsib olmuşdu.
Bakı
Qardaşım Karl və mən bizim uzaq mülkiyyətimizin son il- 
lər etdiyi böyük irəliləyışlərdən kifayət qədər razılıq etdikdən və 
bizi müşayiət edənlər ətrafdakı meşəli sıra dağların füsunkarhq- 
larını uzun sürən atüstü səfərlərdə doyunca öyrəndikdən sonra 
biz qədim və müqəddəs əbədi alovlara bir baş çəkmək və onlara 
aid olan və hər halda çox daha xeyir-bərəkət gətirən müasir ya-
63
Vemer fon Simerts
nacaq olan neftin mənbələri ilə tanış olmaq üçün Bakıya yola 
düşdük. Bizim bunun üçün çox xüsusi bir səbəbimiz var idi, belə 
ki biz Gədəbəydəki işimizin saz və ümidverici durumda olması- 
nı yalnız neftin anası olan liqroinə borclu idik.
Yolumuz Gədəbəyin quberniya paytaxtı olan Yelizavet- 
poldan keçdi. Bunun yaxınhğında ən böyük şvab koloniyası olan 
Helenendorf yerləşirdi. Saf şvablar bizim Gədəbəyə gəlişimiz- 
dən xəbər tutduqda, bizi Helenendorfa da baş çəkməyə dəvət 
etmək üçün başçılarını yanımıza göndərmişdilər. Əlbəttə biz 
bunu qəbul etdik və Yelizavetpola çatdıqda bir kəndli nümayən- 
də heyəti tərəfmdən qarşılandıq və sürətli şəkildə bir-neçə mil 
aralıda yerləşən kəndə gətirildik. Orada bütün sakinlər alman 
həmvətənlərinə və xüsusən də həmyerliləri şvab xanımına diqqət 
göstərməyə çalışırdılar. Biz kilsəyə, məktəbə və su kəmərinə baş 
çəkməli olduq və ölkənin və iqlimin bütün əks təsirlərinə tab 
gətirmiş köhnə, əsl aknan həyat tərzindən çox zövq aldıq. Hele- 
nendorf Qafqazdakı bütün alman koloniyalarınm ən çicəklənəni 
və varlısıdır və bunun üçün qismən yəqin ki, sağlam iqlimə və 
gözəl, dağlıq və bol sulu bir ərazidə yerləşməsinə borcludur. 
Qafqaza alman maşınlarınm gətirilməsi oranın sakinlərinin 
xidmətidir. Son zamanlar koloniya şərabçılıqla məşğul olur və 
yerli üzümlərdən müasir şərab hazırlama metodları tətbiq edərək 
əla məhsullar istehsal edirlər.
Yelizavetpoldan Bakıya yeknəsəq düzənliklə dəmiryol 
səfəri zamanı diqqətçəkən bir şey yox idi. Bitki örtüyü su axınla- 
rına yaxın yerləşən və ya çox vaxt yalnız qalıqları qalmış süni 
suvarma sistemləri olan yerlər istisna olmaqla çox yoxsuldur. 
Belə yerlərdə torpaq deyil, ona verilən su dəyərə malikdir. Tə- 
rəqqipərvər sivilizasiya bu cəhətdən hələ çox şey edə bilər, am- 
ma çayların bütün suları əkin yerlərini münbitləşdirmək üçün is- 
tifadə edilsə belə, bu, Rusiyanın böyük düzənlik sahələrinin yal- 
nız kiçik bir hissəsinə faydası olar. Lazımi qədər yağış yağmır; 
bunun -  bəzi fenomenlərdən göründüyü kimi -  tarix ərzində ta- 
mamilə azaldığını, yoxsa onun yalnız paylanmasının dəyişmiş
64
Oafqaz səyahətləri
olmasım müəyyən etmək indiyədək mümkün olmamışdır.
Tam düz ərazidə nəzərimizə çarpan çoxlu sayda otuz-əlli 
fut hündürlüyündə, amma qətiyyən heç bir mənzərəsi olmayan 
taxta seyr qüllələrinin olmasmı bununla izah etmək olurdu ki, 
buramn sakinləri ən pis qızdırma dönəmində qızdınnadan qur- 
tulmaq üçiin gecələri bu qüllələrdə keçirirlər.
Səfərin sonuna yaxın buna oxşar, amma çox daha hündür 
və bir-birlərinə yaxın olduğu görünən və yaxmlıqdakı bir təpə- 
liyin zirvəsini bəzəyən taxta qüllələrdən ibarət bütiin bir şəhər 
bizə xüsusi bir mənzərə bəxş etdi. Durbinlə daha dəqiq baxdıq- 
da, bunun dərin quyulann qazılması üçün tikilən hündür buruq 
qüllələri olması aydm oldu. Bu, böyük liqroin quyulan olan əra- 
zi idi. Liqroin buradan çoxlu kəmər xəttləri vasitəsilə qonşu “qa- 
ra şəhər” Bakıya -  yəni həmin şəhərin çoxlu sayda neft emalı 
zavodları olan yeni salınınış hissəsinə daşınır. Qəribə haldır ki, 
bir-birinə çox yaxın yerləşən, bəzən min futdan dərin qazma qu- 
yulan çox vaxt tam fərqli nəticələr verir. Tez-tez neft olan qata 
çatanda fantan vurur ki, bunun da liqroini yüz futdan çox hün- 
dürlüyə fişqınr. Bu zaman tez ətraf torpaqda göyə fışqıran liq- 
roini toplamaq üçiin çuxur qazılır. Amma quyunun məhsuldar- 
lığı tez azalır; bir neçə həftədən sonra ümumiyyətlə daha, Ba- 
kıda deyildiyi kimi, “vurmağı” dayandırır. Və liqroin bu zaman 
qazma quyunun dərinliyindən nasosla yuxan vurulur. Qazma 
qüllələri buna görə olduğu kimi saxlayırlar ki, sonra ondan na- 
sos qülləsi kimi istifadə etsinlər. Oncə nefti yuxarı fışqıran qaz- 
ların elastiklik qüvvəsinin artıq tam itdiyi bir qazma quyusundan 
az arahda yeni giiclü bir quyu mənbəyinin yarana bilməsinin ne- 
cə miimkün olmasını izalı etmək çətindir, çünki axı bütün mən- 
bələrin tək bir liqroin yatağına aid olması qəbul edilməlidir. 
Ümumən, neftin yaranma tarixı hələ qaranlıq qalır və buna görə 
onun bəşər sivilizasiyasmda öziinə daimi bir yer təsbit edib- 
etməyəcəyini söyləmək çətindir. Bakmın liqroin quyulannm 
Rusiyadakı həyata və sənayeyə artıq necə böyük təsir etməsini 
bütün Rusiya dəmir yollarmda rast gəlinən neflt və mazut nəqli
65
Vemer fon Simens
üçün anbar-vaqonlann yaranmış olan uzun sıralarından gönnək 
olar. Rusiya meşələrinin demək olar ki hər yerdə çox güclü 
şəkildə seyrəkləşdiyindən və kömür filizlərinin yalmz Donda 
kifayət qədər mövcud olduğuna görə mazut və xam neft ucuz və 
asan daşman yanacaq materialı kimi tez zaman ərzində böyük 
əhəmiyyət qazanmışdır. Rus lokomotivlərinin və çay gəmiləri- 
nin böyük bir qismi artıq indi neftlə qızdınlır və bu bizim 
Gədəbəydəki mis mədəni kimi Rusiyanın bəzi sənaye sahələri 
üçün dar günün dayağı olmuşdur.
Bakının İçərişəhəri Xəzər dənizinin dik qalxan sahilində 
gözəl bir yerdə yerləşir. Çox müasirləşdirilmiş əbədi alovlan 
olan liqroin quyuları ərazisindən, “qara şəhərdən” və İran şahı- 
mn iqamətgahı olduğu dövrii xatırladan bir sıra maraqlı memar- 
lıq nümunələrindən başqa bura gələn qonaqlar üçün şəhərin fü- 
sunkarlığı azdır. Buna baxmayaraq yaxşı havada dəmirdən olan 
gəmiylə dənizin dibindən yanar qazlann çıxdığı sahildən uzaq 
olmayan bir yerə gedərək Xəzər dənizini oda yaxmaqdan zövq 
almaq olar. Bu, sakit havada alışdırıla bilir və bu zaman uzun 
müddət gəminin ətrafında bir alov dənizi təşkil edir.
Rusiya vəAvropa
Geriyə dönüşümüzü quru yolla Moskva və Peterburqdan 
keçməklə etdik. Böyük Qafqazı keçərkən yolumuz Kazbek aya- 
ğınm yamacında möhtəşəm gözəlliyə malik yabanı dağ vadiləri- 
nə düşdü. Əgər buranın gözəlliyindən doyunca zövq almaq istə- 
yirsənsə, o zaman əks istiqamətə getməklə bunu daha yaxşı 
edərsən. Çünki sıra dağlann şimal yamacım təşkil edən yabanı 
Terek vadisi dağdan enərkən elə tez gedilir ki, ətrafın füsunkar- 
lığmdan zövq almağa adamın heç vaxtı olmur; buna həm də ən 
tez hərəkətlə gedilən, amma çox gözəl yolun xoş olmayan qısa 
döngələri mane olur. Rus dəmir yol şəbəkəsinin başladığı Vladi- 
qafqazdan biz fasilə etmədən üç günə Moskvaya getdik. Təəssüf 
ki, ilk gün hava tutqun olduğuna görə Böyük Qafqazın gözəl 
mənzərələrini, xüsusən də Elbrusun əzəmətini seyr etmək bizə
66
Qafqaz səyahətləri
nəsib olmadı. Yolun hər iki tərəfində çoxlu sayda hun qəbİrləri- 
nin olması maraqlı idi; bu, onu göstərir ki, uzun zaman dönəm- 
lərində Qafqazın şimal yamaclarında nisbətən yüksək mədəniy- 
yətlər hökm sürmüşdür və burada bəlkə də fərqli zamanlarda 
Avropaya axışan tayfa-xalqlann köklərini və dayaq nöqtələrini 
axtarmaq lazımdır.
Mən Moskvanı təsvir etmənin cazibəsindən özümü saxla- 
yır və yalnız vurğulamaq istəyirəm ki, insan orada özünü bütün 
Rusiyada, yəni Avropa və Asiya sivilisaziyalarmın kəsişdiyi bir 
yerdə hiss edir. Əgər bizim kimi Asiyadan gəlirsənsə və bununla 
Asiya həyatı və təbiətinin canlı bir abu-havasını özi'mlə gətirir- 
sənsə, bu hiss daha güclü olur. Bunu sözlə ifadə etmək çox 
çətindir. Mənim qadm yol yoldaşlanmdan birinin dediyi kimi, 
“Asiyada çirk və cır-cındır heç də iyrənc deyil, burada isə bu 
belədir”. Bu, həqiqətən Asiya sivilizasiyasından Avropa siviliza- 
siyasına keçid üçün tam xarakterikdir. Asiyalmın çirkə və cır- 
cındırına baxmayaraq müəyyən dərəcədə həmişə bir kişi ləyaqəti 
var. Amma bundan cır-cındır içində olan avropalıda heç əsər- 
əlamət də qalmır.
Əsl rus - böyük rus - avropalılarla asiyahlar arasında həqi- 
qi keçid elemeııtini təşkil edir və buna görə də Avropa sivilizasi- 
yasının şərq istiqamətində əsl və uğurlu daşıyıcısıdır. Panslav- 
yan təmayüllii nısların indi tez-tez xəyal etdiyi əks yolun - “çü- 
rümüş Qərbi” Asiyanın təbii enerjisi ilə təzələmənin - yəqin ki 
nə vaxtsa gercəkləşməyə böyük şansı yoxdur. Avropa və Ame- 
rika sivilizasiyasının mövcudluğuna təhliikənin Avropanın öz 
texnikasına borclu olduğu gtic vasitələrinin əldə edilməsində və 
istifadəsində Asiyanın könüllü müəllimi rolunda çıxış etməsində 
olduğunu inkar etmək olmaz. Amma asiyalılann təqlid etmək və 
öyrəndiklərini faydah şəkildə tətbiq etməklə bağlı böyük qabi- 
liyyəti və coğrafi uzaqlıqların ayıncı gücünü kommunikasiya 
vasitələrinin yaxşılaşdınlması ilə əlindən alan və daimi inkişaf 
edən insan məharəti kontekstində nə vaxtsa kiçik Avropa 
Asiyadan gələn sivilizasiyanı məhv edən yeni hücuma məruz
67
Vem erfon Simens
qala bilər və bu zaman tarixin artıq bir necə dəfə göstərdiyi kimi 
ilk, məhvedici zərbə ara ölkələrə, xüsusən də Rusiyaya dəyər. 
Yeri gəlmişkən, bu təhlükə yalmz o zaman yaranar ki, nə vaxtsa 
Avropamn elmi-texniki tərəqqisi dayansın və bununla sivili- 
zasiyam barbar xalqlann hər cür hücumundan ən əmin şəkildə 
qoruyan texniki inkişaf sahəsindəki özünün böyük üstünlüyünü 
itirsin. Buna yalnız təhlükəli daxili mübarizələr gətirib çıxara 
bilər. Çünki əqli güc və icadetmə istedadı baxımmdan Avropa 
əhalisi asiyahlardan çox üstündür və bu yəqin ki gələcəkdə də 
belə qalacaqdır.
Moskvada artıq tam qış soyuğu düşmüşdü, Peterburqda isə 
xizək mövsümü başlamış və Neva çayı buzla örtülmüşdü. Bu- 
nunla da biz orada çox qalmadan geriyə döndük və bir müddət 
vətənin daha mülayim iqlimindən zövq ala bildik.
68
Oafqaz səyahatləri
Şəkil 1. Cədəbəy filizəritmə zavodu, 1870-ci illər1
' Wemer von Siemens, Lebenserimıerungen, 17. veränderte Auflage, Prestel- 
Verlag München 1966, s. 233.
69
Vemerfon Simens
Şəkil 2. Qafqazın xəritasi (Gədabəyin coğrafi mövqeyi və Hind-Avropa 
teleqraf xəttinin regiondakı hissasi göstərilmaklə - Qara dənizin sahilyanı 
dibi ilə Suxum-Qalaya kimi çəkilmiş kabel az sonra bir zəlzələ nəticəsində 
dağılmış və 1871-ci ildə sahilboyu qtıru xətti ilə əvəz olunmuşdu).1
' Wemer von Siemens, Lebenserinnerungen, 17. veränderte Auflage, Prestel- 
Verlag München 1966, s. 236.
70
Qafqaz səyahətləri
Şəkil 3 və 4. Gədəbəydə - Verner və Karl Simensin 1864-cü ildə mis 
mədənini alarkən tipik olan - qara daxmalar və blok evlər (On il sonra 
fəhlələrin əksəriyyəti daş evlərdə yaşayırdtlar. Simens qardaşlartn gərgin 
əməyi sayəsində Gədəbəy niimunəvi bir Avrojxı məskəninə, mis mədəni isə 
həmin dövrün ən müasir mədənlərindən birinə çevirılmişdi) 1
1 Wemer von Siemens, Lebenserinnerungen, 17. veränderte Auflage, Prestel- 
Verlag München 1966, s. 232.
71
Vemer fo n  Simens
Şəkil 5. Verner fon Simens, 1843'
1 Siemens Global Website,
http://www.siemens.com/historv/de/Dersoenlichkeiten/gruendergeneration.htm
72
Q afqaz səyahətləri
W ERTVOLLE QUELLE FÜR DIE 
EN TW IC K LU N G SG ESC H IC H TE DER M ETALLURGIE 
IN ASERBAIDSCHAN
V ORW ORT 
fü r  „K aukasusreiseıı“ von W erner von Siemens
Im  Rahmen eines aktuellen Reformprogramms des 
Geschichtsinstituts an der Nationalen Akademie der 
Wissenschaflten Aserbaidschans (ANAS) wird der 
Geschichtserforschung der einzelnen Regionen des Landes 
besondere Aufmerksamkeit geschenkt. Zu diesem Zweck werden 
Studien über die Geschichte der verschiedenen Regioncn 
Aserbaidschans veröffentlicht und wissenschaftlich-praktische 
K onferenzen in den einzelnen Rayons des Landes organisiert, 
wobei Forschungsergebnisse der Wissenschaftler zur Geschichte 
dieser Regionen den Konferenzteilnehmem vorgestellt und 
anschlieBend publiziert werden. Auf diese Weise werden die 
Vorbereitungen getroffen, ein umfangreiches Standardwerk zur 
„Geschichte Aserbaidschans“ zu verfassen, das die Geschichte 
aller Regionen des Landes gründlicher erfasst.
D as Buch „Kaukasusreisen“ von Werner von Siemens, 
das heute durch das Geschichtsinstitut der Fachwelt und der 
breiten Leserschaft vorgestellt wird, ist ein weiterer Erfolg bei 
der Veröffentlichung von Primärquellen mit besonderer 
B edeutung für die Erforschung unserer Geschichte. Die 
w ertvollen Erinnerungen des Autors basieren ausschlieBlich auf 
eigenen Beobachtungen und konstituieren gerade dadurch den 
besonderen Wert von „Kaukasusreisen“ als historische 
P rim ärq u e lle . Weiterhin beweisen die Erinnerungen von Wemer 
von Sı'emens eindeutig, dass Kedabeg einst eines der
73
Verner fon Simens
Metallurgiezentren nicht nur Aserbaidschans, sondem auch des 
ganzen Zarenreichs war.
Die profunde und umfassende Erforschung der Geschichte 
von Kedabeg ist tatsächlich von wichtiger Bedeutung fur die 
Klärung einer Reihe von Fragen der aserbaidschanischen 
Geschichte.
Wie die Forschung zeigt, ist Kedabeg eines der uralten 
Siedlungsgebiete in Aserbaidschan. Ähnlich wie Asych, Taglar 
und weitere berühmte archäologische Denkmäler im Westen 
Aserbaidschans beweisen die Höhlen Anazaga, Kichik 
Garamurad und zahlreıche andere menschliche Lagerplätze in 
Kedabeg, dass dieses Gebiet eine der ältesten menschlichen 
Ansiedlungen im Land ist. Kedabeg mit seiner uralten 
Geschichte und mit den - diese Geschichte dokumentierenden - 
auBerordentlichen Denkmälern ist Teil eines historisch- 
kulturellen Areals, das die berühmte archäologische Chodschali- 
Kedabeg-Kultur beheimatet.
Die historische Vergangenheit Kedabegs birgt zugleich 
die älteste Metallurgiegeschichte Aserbaidschans. Die 
wertvollen archäologischen Ausgrabungen in diesem Gebiet 
weisen darauf hin, dass sich die Urbewohner des an 
Kupferminen sehr reichen Kedabegs seit prähistorischen Zeiten 
mit der Metallverarbeitung beschäftigt haben. Wie die 
Forschung zeigt, war Kedabeg in der Bronzezeit eine der am 
dichtesten besiedelten Regionen Aserbaidschans.
Kedabeg, das auch in den späteren Etappen der 
Geschichte des Landes tiefe Spuren hinterlassen hat, wurde im 
19. und frühen 20. Jahrhundert zu einem wichtigen Zentrum der 
Buntmetallurgie im zaristischen Russland. In der Region 
etablierten sich die kapitalistischen Beziehungen, wurde die 
erste Eisenbahnlinie in Aserbaidschan gebaut.
Kedabeg hat im Krieg gegen die armenischen Aggressoren 
zahlreiche Heldengeschichten hervorgebracht. Ohne jede Hilfe 
aus dem Zentrum schützten die tapferen Männer Kedabegs aus
74
Qafqaz səyahətləri
eigener Kraft die heiligen Grenzen des Landes und gingen im 
Kampf gegen die armenischen Invasoren mit dem Bashkend-Sieg 
in die Annalen der Vaterlandsgeschichte ein.
Kedabeg ist Heimat vieler aserbaidschanischer 
Intellektueller. Hunderte prominente Intellektuelle aus diesem 
Teil unseres Landes haben zur Entwicklung der Wissenschaft 
und Kultur Aserbaidschans wertvolle Beiträge geleistet.
Dank der besonderen Aufmerksamkeit und Fürsorge des 
Nationalen Anführers Haidar Alijew und von Präsident Ilham 
Alijew hat sich Kedabeg heute zu einer der fortschrittlichsten 
Regionen Aserbaidschans und zu einem landesweit führenden 
Wirtschafts-, Wissenschafts- und Kulturzentrum entwickelt.
Ich habe keinen Zweifel, dass „Kaukasusreisenu das 
Interesse für die Geschichte Kedabegs, einer der ältcsten 
Regionen des Landes, fördern und den AnstoB zu weiteren 
Forschungen über die historische Vergangenheit dicscr 
wichtigen Region geben wird.
Im Zusammenhang mit der Veröffentlichung des Buches 
„Kaukasusreisen“ von W emer von Siemens ist es mir auch ein 
Bedürfnis, den Lesern die sehr nützliche Arbeit von Azer 
Babayev mit der Übersetzung dieses wertvollen Werkes aus 
dem Deutschen ins Aserbaidschanische sowie die steten 
Bemühungen der Forscherin Sevinc Hüseynova und der 
Designerin Mehri Xanbabayeva bei der Umsetzung dieses 
wichtigen Projektes zur Kenntnis zu bringen.
Yagub Mahmudov
Verdienter Wissenschaftler Aserbaidschans, 
Korrespondierendes Mitglied der ANAS
75
Vernerfon Simens
Werner von Siemens’ „Kaukasusreisen“ als wertvolle 
Primärquelle zur Erforschung der Geschichte 
des Rayons Kedabeg
(Einführungsartikel)
Kedabeg ist Teil eines Gebiets, das die archäologische 
Chodschali-Kedabeg-Kultur repräsentiert, und somit eine uralte 
Region mit reicher Geschichte. Diese Region machte im 19. und 
frühen 20. Jahrhundert Aserbaidschan sowie den ganzen 
Kaukasus und Russland zu einem wichtigen Zentrum der 
Buntmetallurgie weltweit.
Am Anfang der Entwicklung der Buntmetallurgie in 
Nord-Aserbaidschan, insbesondere Kedabeg, welche die Region 
in ein Industriezentrum von WeltmaBstab verwandelte, stehen 
die Brüder Siemens, die im 19. Jahrhundert in Deutschland als 
erfınderische und gewandte Untemehmer bekannt waren. Einer 
von ihnen, Werner von Siemens, ist Urheber einer Reihe von 
Innovationen in Wissenschaft und Produktion sowie einer der 
Initiatoren der ersten archäologischen Sucharbeiten und 
Ausgrabungen in Kedabeg und weiteren Landesteilen gewesen. 
Waldemar Belck,1 der auf von Siemens’ Einladung nach
1 Waldemar Belck war ein deutscher Elektrochemiker, Doktor der 
I’hilosophie, Mitglied einer Reihe deutscher Forschungsgemeinschaften und 
Präsident der Deutschen Gesellschaft für die wissenschaftliche Erforschung 
Anatoliens. Während seiner Zeit beim Kedabeger Bergwerk (1888-1891) hat 
er wissenschaftliche Forschungsvorhaben in Kedabeg und dem benachbarten 
Dashkesen, später auf den aserbaidschanischen Gebieten im heutigen 
Atmenien sowie in Vorderasien durchgefuhrt. Er hat über seine 
Forschungsergebnisse, konkret über jedes von ihm ausgegrabene Grab, dem 
berühmten Archäologen Rudolf Virchow berichtet und die archäologischen 
Fundstücke nach Deutschland geschickt. Obwohl diese Sammlungen 
zweimal einem Brand ausgesetzt waren, sind sie überwiegend erhalten 
gcblieben und werden im Museum fıir Vor- und Frühgeschichte in Berlin
76
Qafqaz səyahətləri
Kedabeg kam und als Leiter der wissenschaftlichen 
Forschungsabteilung fur Elektrochemie beim Bergwerk der 
Brüder Siemens tätig war, hat auf dem Gebiet des Rayons 
Kedabeg -  in der Umgebung der „Festung Kalakent“ im 
gleichnamigen Dorf -  274 Gräber untersucht
(Naqel/Ştrommenqer 1999, 16). Er hat von Siemens’
Unterstützung bei der Durchführung seiner Untersuchungen 
gelobt und über ihn Folgendes geschrieben (Naqel/Ştrommenqer 
1999, 14-15):
„Er hat diese Arbeit nicht nur begrüBt, sondem auch voll 
unterstützt. [...] Das Ableben des Genies rufit tiefes Bedauem 
hervor. Sein Tod ist ein grofler Verlust fur viele Bereiche der 
Wissenschaft, einschlieBlich die Archäologie.“
Insgesamt ist die Erforschung der Geschichte Kedabegs 
nie ein separater Forschungsbereich der Geschichtswissenschaft 
in Aserbaidschan gewesen. In verschiedenen Arbeiten zu den 
Etappen und Aspekten der Landesgeschichte finden sich jedoch 
auch Verweise auf dieses Thema.1
aufbewahrt. Diese Exemplare sind von Professor Rudolf Virchow 
wissenschaftlich untersucht worden. Die von Waldemar Belck verfassten 
Brief-Berichte sind vom Berliner Wissenschaftsverlag Volker Spiess als 
Buch mit dem Titel „Kalakent“ publiziert worden, von dem ein Exemplar 
auch in den Staatlichen Museen zu Berlin verfligbar ist. Dieses Buch wurde 
zum ersten Mal auf Initiative von Aydin Quliyev, dem Ersten Sekretär des 
Parteikomitees des Rayons Kedabeg, übersetzt und 1999 vom Higher 
Diplomatic Coliege in Baku veröffentlicht.
1 Siehe exemplarisch dazu: Ə. S. Sumbatzadə: XİX əsrdə Azərbaycan 
sənayəsi [Die Industrie Aserbaidschans im 19. Jahrhundert], Baku 1964; 
Azərbaycanda sovet hakimiyyəti uğrunda fəal mübarizlər [Aktive Kämpfer 
um die Sowjetherrschaft in Aserbaidschan], Baku 1958; X. Y. Verdiyeva: 
Rusiya imperiyasının Şimalı Azərbaycanda apardığı köçürmə siyasəti. XIX- 
XX əsrin əwəlləri [Die Übersiedlungspolitik des Russischen Reiches im 19. 
und frühen 20. Jahrhundert in Nord-Aserbaidschan], Baku 1999; H. S. 
İsmayılzadə: Azərbaycan arxeologiya elminin təşəkkulu və inkişafında 
almanların rolu [Die Rolle der Deutschen bei der Entstehung und 
Entwicklung der Archäologie in Aserbaidschan], Baku 2001.
77
Verner fon Simens
Wie wichtig die gründliche Erforschung der Geschichte 
Aserbaidschans ist, hat der Nationale Anfuhrer Haidar Alijew in 
seinen Reden immer wieder betont (Xalq qəzəti, 01.02.1997; 
Azərbaycan qəzəti, 01.02.1997). Die groBen sozio-ökonomischen 
Aufbauarbeiten im ganzen Land haben das Interesse an der 
Geschichte der einzelnen Regionen Aserbaidschans weiter erhöht. 
Dank Weisungen und Empfehlungen von Präsident Ilham Alijew 
hat die Erforschung einzelner Etappen unserer Geschichte an 
Aktualität gewonnen.
Vor diesem Hintergrund ist die Veröffentlichung neuer 
Quellen und Dokumenten in der Fachliteratur von groBer 
Bedeutung flir die gründliche Erforschung der 
Landesgeschichte.
Dabei stechen Werner von Siemens’ Memoiren 
„Kaukasusreisen“ hervor. Bei dieser Quelle, den ziemlich 
langen Erinnerungen, handelt es sich, wie ihr Name verrät, um 
die Reisen von Wemer von Siemens, des deutschen Erfınders, 
Ingenieur-Elektrotechnikers und Abgeordneten, in den 
Kaukasus in den Jahren 1865, 1868 und 1890. Das Hauptziel 
dieser Reisen war die Bekanntschaft mit der Arbeit des 
Bergwerks in Kedabeg, der den Brüdern Siemens gehörte. Die 
25 Jahre zeitliche Distanz zwischen der ersten und der dritten 
Reise ermöglicht dem Autor, die Veränderungen, die in dieser 
Zeitspanne geschahen, aufschlussreich zu beschrieben. Seine 
persönlichen Beobachtungen als Zeitgenosse der damaligen 
historischen Periode sowie seine Tätigkeit als Initiator und 
Begründer von Innovationen, die im Betrieb des Bergwerks zu 
Kedabeg eingeführt wurden, erhöht umso mehr den Wert seiner 
Erinnerungen.
Werner von Siemens vergleicht Kedabeg, dessen Natur 
und Klima er bewundert hat, wiederholt mit dem „Paradies“ 
(fon Simens 2013, 73, 74, 88, 118) und weist aufgrund Rudolf
78
Qafqaz səyahətləri
Virchows1 Forschungen darauf hin, dass es hier schon seit der 
prähistorischen Zeit Bergwerksbetriebe mit Kupferförderung 
gegeben habe, auch wenn diese vor der Übemahme durch die 
Brüder Siemens nach primitiven Prinzipien betrieben worden 
waren (fon Simens 2013, 73-74):
„[E]ine Sage erzählt sogar, das schöne Tal des 
Schamchorflusses, welches zum Waldreviere des Bergwerks 
gehört, sei der Ort des biblischen Paradieses gewesen. 
Jedenfalls zeugt für das Alter des Bergwerksbetriebes die 
Unzahl alter Arbeitsstätten, die den Gipfel des erzführenden 
Berges krönen, femer das Vorkommen gediegenen Kupfers und 
endlich der Umstand, daB in der Nähe Kedabegs ausgedehnte 
prähistorische Grabfelder liegen, deren Erforschung Rudolf 
Virchow groBes Interesse zugewendet hat. [...] Der Betrieb [des 
Bergwerks] kam, als der uralte, auf die Verarbeitung der zu 
Tage tretenden Erze gerichtete Pingenbau nicht weiter 
fortgesetzt werden konnte, in die Hände der Griechen, deren 
schräge, treppenfÖrmig niedergetriebenen Schachte, aus denen 
sie auf dem Rücken Erze und Wasser hinaustrugen, zur Zeit der 
Übernahme durch Bruder Walter noch im Betriebe waren.“
1 Rudolf-Ludwig Karl Virchow ist ein bekannter deutscher Anthropologe, 
Paläontologe, Archäologe, Arzt, Politiker. Er ist auch Begründer der 
berühmten Fachzeitschrift „Virchow Archiv“. Virchow hielt den Kaukasus 
für den Ausgangspunkt der hochentwickelten Kulturen. Deswegen hat er der 
Erkundung der Kaukasus-Völker und ihrer Kulturen groBe Aufmerksamkeit 
geschenkt, Er hat die erste Tranche der ihm anlässlich seines 60. Geburtstags 
geschenkten Stiftungsmittel für die Unterstützung der Forschungen von F. 
Baier und V. Dolbechev im Kaukasus verwendet (Naqel/Ştrommenqer 1999, 
9). Aus Mitteln dieser Stiftung sind in Kedabeg auf seine Initiative hin auch 
Forschungen von Waldemar Belck betrieben worden, an denen er selbst 
teilgenommen hat. Virchow ist auch Autor einer Monographie zu 
Bronzegürteln, die bei den Ausgrabungen in Aserbaidschan gefunden 
wurden.
2 Schemkir-FIuss, der im Gebiet von Kedabeg entspringt.
79
Verner fon Simens
Man kann die Berichte über die Entstehung, Etablierung 
und Weiterentwicklung des Kedabeger Kupfer-Silber- 
Metallurgiekomplexes sowie über die technischen Innovationen, 
welche den Fortschritt dieses Industriegiganten maligeblich 
angestoBen haben, zu den wertvollsten in von Siemens’ 
„Kaukasusreisen“ zählen. Er reist in den Kaukasus gerade mit 
dem primären Ziel, hier die Rentabilität der Schaffung einer 
effızienten Manufaktur zu erforschen, die den Anforderungen 
damaliger Zeit entsprechen sollte. „Der Bergbau nach modemen 
Prinzipien wurde von uns mit sehr sanguinischen Erwartungen, 
wie das bei derartigen Untemehmungen gewöhnlich der Fall ist, 
unter Leitung eines jüngeren preufiischen Berg- und 
Hüttenmannes, des Dr. Bemoulli, begonnen. Es zeigte sich aber 
bald, daB bedeutende Schwierigkeiten zu überwinden waren und 
groBe Geldsummen aufgewendet werden muBten, um einen 
lohnenden Betrieb des Werkes herbeizuführen. Dies ist auch 
erklärlich, wenn man sich vorstellt, daB das Werk etwa 600 
Kilometer vom Schwarzen Meere entfemt liegt und mit 
demselben damals weder durch Eisenbahn noch ordentliche 
StraBen in Verbindung stand, daB alle für das Bergwerk und die 
zu erbauende Kupferhütte erforderlichen Materialien bis auf die 
feuerfesten Steine, die es im Kaukasus noch nicht gab, aus 
Europa bezogen werden muBten, und daB fur das Leben einer 
europäischen Kolonie in dieser paradiesischen Wüste, in der 
Erdhöhlen als menschliche Wohnungen dienten, alle 
Kulturbedingungen erst zu schaffen waren. [...] Kein Wunder, 
daB die Höhe der Geldsummen, die das Bergwerk verschluckte, 
über alle Erwartung groB wurde, so daB sich uns Brüdem bald 
die Frage aufdrängte, ob wir die Untemehmung fortsetzen oder 
wieder aufgeben sollten. Um eine Entscheidung zu treffen, 
entschloB ich mich im Herbst des Jahres 1865, selbst nach dem 
Kaukasus zu reisen und mich durch den Augenschein über die 
Sachlage zu unterrichten.“ (fon Simens 2013, 74-75).
80
Qafqaz səyahətləri
Wemer von Siemens nennt die Not selbst, der ihr 
begegnet habt, „[den] beste[n] Helfer aus der Not“ (fon Simens 
2013, 93). Die Brüder Siemens überwanden sie in jedem Fall 
mit groBem Geschick und erreichten ihr für die damalige Zeit 
äuBerst ambitiöses Ziel. Dank ihrer Bemühungen wurde nicht 
nur 1865 in Kedabeg ein Kupferwerk mit europäischen 
Standards gebaut, sondern auch seine Kalakent-Filiale mit hoher 
technischer Ausstattung, die 1884 in einem anderen Wohnort 
des Rayons in Betrieb genommen worden war, ein 
Experimentierlabor für eine Reihe von Innovationen sowie das 
erste Werk, das diese auch im Betrieb anwandte (Istorija 
Azerbajdzana 1960, 218-219). Zum ersten Mal kamen dort 
beispielsweise Flammenöfen mit höherer Kapazität zum Einsatz, 
die von Werner von Siemens selbst konstruiert worden waren. 
Er schreibt in seinen Erinnerungen Folgendes darüber (fon 
Simens 2013, 93):
„[D]as geröstete Erz [wird] in groBen, runden 
Flammenöfen von sechs Meter Durchmesser geschmolzen und 
auf Kupfer verarbeitet. Eine elektrische Raffinieranstalt zu 
Kalakent verwandelt das so gewonnene Rohkupfer in chemisch 
reines Kupfer, wobei zugleich das in ihm enthaltene Silbcr als 
Nebenprodukt gewonnen wird.“
Dafür war ein elektrisches Kraftwerk notwendig. Daher 
wurde nicht nur im südlichen Kaukasus, sondern auch im 
ganzen Zarenreich zum ersten Mal gerade hier in den l'rühen 
1880er Jahren ein Wasserkrafitwerk gebaut, um in Kalakent das 
Rohkupfer mithilfe elektrischer Energie zu schmelzen. Bislang 
waren Wasserkraftwerke nur in zwei Ländern Europas in 
Betreib genommen -  in Deutschland und England -  sowie in St. 
Petersburg erst 1896 im Ochtinsker Schwefelwerk (Sumbatzade 
1958, 10). Die Dynamomaschinen, die im Kalakenter
Wasserkraftwerk zum Einsatz kamen, wurden eine von vielen 
Erfindungen durch Werner von Siemens in der Elektrotechnik. 
Der Erfınder beschreibt den Charakter dieser Innovation in
81
Verner fon Simens
seinen Erinnerungen an seine Kedabeg-Reise 1868 
folgendermafien (fon Simens 2013, 93-94):
„[Jetzt] werden [...] die nötigen Einrichtungen getroffen, 
um nach einem von mir ausgearbeiteten neuen Verfahren die 
ärmeren, bisher eine Verarbeitung nicht lohnenden Erze auf rein 
elektrischem Wege ohne Anwendung von Brennmaterial in 
raffiniertes Kupfer zu verwandeln. Zu dem Zwecke müssen im 
benachbarten Schamchortale groöe Turbinenanlagen hergestellt 
werden, welche über tausend Pferdekräfte zum Betriebe von 
Dynamomaschinen, die den erforderlichen elektrischen Strom 
erzeugen, zu liefern haben.1 Dieser Strom soll über den etwa 
achthundert Meter hohen Bergrücken, der Kedabeg vom 
Schamchor trennt, fortgeleitet werden, um direkt am FuBe des 
Erzberges das Kupfer aus dem Erzpulver zu extrahieren und 
galvanisch niederzuschlagen. Ist auch diese, bis in die Details 
theoretisch und praktisch schon vollständig ausgearbeitete 
Anlage fertig, so wird im femen Kaukasus ein Hüttenwerk 
existieren, das an der Spitze der wissenschaftlichen Technik 
steht und mit ihrer Hilfe die Ungunst seiner Lage siegreich zu 
überwinden vermag.“
Aufgrund der im Kalakent-Werk eingeführten 
Innovationen und der effizienten Gestaltung der Arbeit nahm 
Kedabeg 1887, vier Jahre nach der Eröffnung dieses Werkes, 
nach Umfang des geförderten Kupfers den ersten Platz im 
zaristischen Russland ein (Sumbatzade 1958, 264).
Auch die Rolle anderer MaBnahmen bei diesen 
Errungenschaften war nicht unwichtig. Eine davon war die 
Versorgung des Betriebs mit ununterbrochener Energie zu 
organisieren. Dieses Anliegen war eines der wichtigen 
Probleme, die den Brüdem Siemens seit ihrer Tätigkeit Sorgen
1 Das Hüttenwerk Kalakent und das fur seinen Betrieb erforderliche 
Wasserkraftwerk wurden am - in dem Gebiet des Rayons Kedabeg 
entspringenden - Schemkir-Fluss gebaut.
82
Qafqaz səyahədəri
bereiteten. Früher sicherten sie den Bedarf an Brennmaterial mit 
aus der Ukraine gelieferter Steinkohle und Holz aus den 
abgeholzten Waldstrecken am Schamchor-Fluss. Im Gebirge 
bzw. in der unebenen Landschaft war die Holzversorgung 
jedoch keine einfache Aufgabe. Wemer von Siemens fand mit 
deutschem Pragmatismus dafür eine Lösung und fuhrte wieder 
einige Innovationen ein. Dazu wurde zwischen dem Bergwerk 
Kedabeg und Kalakent mit einem Waldstreifen, wo der Bau 
eines weiteren Werkes geplant war, eine schmalspurige 
Eisenbahn gebaut (Istorija Azerbajdzana 1960, 219). Er schreibt 
in seinen Erinnerungen an die zweite Reise ins Rayon (1868) 
Folgendes darüber (fon Simens 2013, 93):
„[E]ine schmalspurige Eisenbahn [ist] von uns erbaut. die 
tief hinein in die Holz und Holzkohlen liefemden Wälder im 
FluBtale des wilden Kalakentbaches zu der schön gelegcnen 
Hüttenfıliale Kalakent und von dort weiter bis zum HolzflöBplatze 
am Schamchor führt. Viele Jahre lang hat diese Gebirgsbahn dcıı 
groBen Bedarf an Brennmaterial gesichert [...].“
Für den Bau dieser Gebirgsbahn wurden fast 50 
unterschiedliche Brücken und Unterfuhrungen gebaut. Diese 
Bahn wurde die erste Eisenbahnlinie im südlichen Kaukasus. 
Vier Jahre später, 1872, wurde die schmalspurige Eisenbalınütıie 
Poti-Tiflis in Betrieb genommen (Istorija Azerbajdzana ! 960, 
230). AuBer der schmalspurigen Eisenbahn wurde eine 
sogenannte Schleppbahn für den Lasttransport zum Werk gebaut 
(fon Simens 2013, 89). Das ist auch ein weiteres
Transportmittel, das zum ersten Mal im Kedabeger Werk in 
Betrieb genommen wurde. Der Untemehmer verstand gut, dass 
„der Hüttenbetrieb allein auf Erhaltung unserer Waldungen [der 
Wälder in der Umgebung Kalakents - S.H .] angewiesen war“ 
(fon Simens 2013, 88), und sucht nach einem anderen 
Lösungsweg. Er erklärt das so (fon Simens 2013, 93):
„[S]o sorgsam auch die abgeholzten Strecken stets 
forstmäBig wieder bepflanzt wurden, schlieBlich drohte doch
83
Verner fon Simens
Mangel an Holz den Betrieb des Hüttenwerkes zum Stillstand 
zu bringen. [...] Es gelang uns in neuerer Zeit, wie ich glaube 
zuerst in der Welt, die Kohlen fur den Hüttenbetrieb durch das 
Rohmaterial des Petroleums, die Naphtha, und durch das Masut, 
den Rückstand der Petroleumdestillation, zu ersetzen.“
Bei der Lösung dieses Problems spielte die Eröffnung der 
Baku-Tiflis Eisenbahnlinie eine groBe Rolle. Das mit der Bahn 
von Baku nach Schemkir geschaffte Masut wurde bis dahin mit 
Wagen auf den unbefestigten Wegen tausend Meter hoch nach 
Kedabeg gebracht. Diese Wege wurden die meiste Zeit des 
Jahres, auch während der Schnee- und Regenzeit benutzt. Diese 
Schwierigkeiten bei Transport machten die Versorgung mit 
Brennstoff nicht nur kompliziert, sondern auch teuer. Daher 
wird nun „eine Röhrenleitung aus nahtlosen Mannesmann- 
Stahlröhren erbaut,1 durch welche das Masut den etwa tausend 
Meter hohen Bergabhang2 aus der Ebene hinaufgepumpt werden 
soll“ (fon Simens 2013, 93).
Damit wurde Ende 1890 eine 21 Werst lange Ölleitung 
von der Eisenbahnstation Dalliar bis zum Dorf Tschardachli 
gebaut (Istorija Azerbajdzana 1960, 219). Das wurde auch eine 
der ersten Bauten dieser Art. Bislang -  in den Jahren 1878-1884
-  wurden Ölleitungen von den Balachaner Ölfeldem zu 
Ölverarbeitungswerken im Bakuer Ölindustriegebiet gebaut
’ Die Brüder Max (1857-1915) und Reinhard Mannesmann (1856-1922) - 
deutsche Ingenieure und Unternehmer. Sie sind auch Erfınder nahtloser 
Stahlröhre und Begründer des Industriekonzems Mannesmann. Die nahtlosen 
Stahlröhren, die in einem den Brüdern Mannesmann gehörenden Werk in 
Komotau/Böhmen hergestellt wurden, wurden zum ersten Mal im südlichen 
Kaukasus von den Brüdern Siemens beim Bau der Dalliar-Tshardachli- 
Ölleitung verwendet. Später wurden diese Röhren auch beim Bau der Baku- 
Batumi-Ölleitung genutzt.
2 Damit ist der Jasamal-Abhang zwischen den Rayons Schemkir und 
Kedabeg gemeint.
3 Damit ist das heutige Dorf Tschenlibel im Rayon Schemkir gemeint.
84
Qafqaz səyahəthri
(Istorija Azerbajdzana 1960, 207). Mit dem Bau der Ölleitung 
Baku-Batumi wurde schlieBlich 1897 begonnen und 1900 war 
seine nur 15 Werst lange Strecke in Betrieb (Istorija 
Azerbajdzana 1960, 212, 899).
Das Bergwerk zu Kedabeg wurde in den meisten Fällen 
von hochqualifizierten deutschen Fachmännem geleitet. „Die 
Beamten des Werkes waren stets fast ohne Ausnahme Deutsche, 
unter ihnen ein kleiner Teil aus den russischen Ostseeprovinzen. 
Die Geschäftssprache ist deshalb immer die deutsche gewesen.“ 
(fon Simens 2013, 92). Es wird betont, dass das Gros der 
Arbeiter die Aserbaidschaner bildete, die „zu den besten und 
zuverlässigsten“ gehörten“. Darüber hinaus arbeiteten im Werk 
die im Rayon ansässigen Russen, aus dem Iran kommende 
„Perser“ (Aserbaidschaner, die ihren Lebensunterhalt verdienen 
wollten - S.H.) und andere (fon Simens 2013, 92).
Der modeme Kupfergewinnungsprozess ging mit der 
Schaffung entsprechender Infrastruktur vor Ort einher. Als 
Folge war Kedabeg zu einer hochentwickelten Siedlung 
europäischen Typs geworden. „Gegenwärtig ist der Anblick 
Kedabegs, wie man ihn empfängt, wenn man aus dem Tale 
heraufkommend die letzte Berglehne überschritten hat und an 
einem alten Kirchhofe, der am Wege liegt, vorüber gegangen ist. 
ein sehr überraschender. Es ist das ganz europäische Bild einer 
romantisch gelegenen, kleinen Fabrikstadt, das sich dem Blicke 
darbietet, mit gewaltigen Öfen und groBen Gebäuden, darunter 
ein christliches Bethaus, eine Schule und ein europäisch 
eingerichtetes Wirtshaus; auch eine über einen hohen Viadukt 
führende Eisenbahn ist vorhanden, welche die ungefähr dreiBig 
Kilometer entfemte Hüttenfıliale Kalakent mit Kedabeg und dem 
benachbarten Erzberge verbindet. Dieser merkwürdige Anblick 
einer modemen Kulturstätte mitten in der Wildnis hat Kedabeg 
förmlich zu einer Wallfahrtsstätte fur die Landesbewohner bis tief 
nach Persien hinein gemacht“ (fon Simens 2013, 89). Das
85
Verner fon Simens
vergleicht von Siemens mit jenem Anblick, den er vor 25 Jahren 
gesehen hatte (fon Simens 2013, 89):
„AuBer dem hölzemen Direktorialgebäude, das sich auf 
einer dominierenden Höhe dem Auge zeigte, waren nur wenige 
Hütten- und Verwaltungsgebäude sichtbar. Die 
Arbeiterwohnungen waren nur durch Rauchstellen an den 
Bergabhängen kenntlich, denn sie bestanden sämtlich aus 
Erdhöhlen.“
In Wemer von Siemens’ Memoiren werden auch über 
MaBnahmen sozialen Charakters in dieser europäisch 
gewordenen Stadt berichtet. Ebenso gibt es interessante Berichte 
über den Bau von Wohnhäusem für die Arbeiter und deren 
Umzug in diese Häuser. „Man rühmt die Kühle der 
unterirdischen Behausungen im Sommer und ihre Wärme im 
Winter, und es hat der Hüttendirektion zu Kedabeg viel Mühe 
gekostet, die asiatischen Arbeiter an Steinhäuser zu gewöhnen. 
[...] Als einige einfache Arbeiterhäuser gebaut und es gelungen 
war, einige Arbeiterpaare darin einzuquartieren, fanden die 
Frauen bald Gefallen an der gröBeren Bequemlichkeit und 
Annehmlichkeit der Wohnungen. Auch den Männem behagte 
es, daB sie nicht mehr fortwährend Vorkehrungen fıir die 
Regensicherheit ihrer Dächer zu treffen brauchten. [...] [E]s 
dauerte gar nicht lange, so trat ein allgemeiner Zudrang zu den 
Arbeiterwohnungen ein, der allerdings dazu nötigte, fur alle 
ständigen Arbeiter Häuser zu bauen“ (fon Simens 2013, 91-92). 
Gerade das wurde einer der Hauptfaktoren, die ein ständiges 
Arbeiterkontingent für das Bergwerk sicherten. Es war 
beispielsweise eine Neuerung, dass diese Häuser nach täglichem 
Betriebsende im Bergwerk mit Strom versorgt wurden. Das 
Krankenhaus, Apotheke, Kulturhaus, Fachschule und 
dergleichen des Werkes leisteten entsprechende Dienste.
Es ist bemerkenswert, dass in Wemer von Siemens’ 
Erinnerungen die in der aserbaidschanischen Geschichte 
berühmten Kedabeg-Streiks aus den 70er, 80er Jahren des 19.
86
Qafqaz səyahətləri
Jahrhunderts nicht erwähnt werden. Er berichtet in seinen 
Erinnerungen allerdings, dass Arbeiter, die als „beste und 
zuverlässigste“ gelten, auch die „Räuberei“ betreiben. 
„Grubenarbeiter, die Jahre lang fleiBig und [...] fast ohne 
Unterbrechung gearbeitet hatten, [verschwanden] plötzlich, 
wenn sie Geld genug erspart, um sich Waffen und ein Pferd zu 
beschaffen. Bisweilen kehrten sie nach längerer Zeit wieder 
zurück. Man wuBte, daB sie in der Zwischenzeit Räuberei 
getrieben, doch hinderte sie das nicht, wieder tüchtige Arbeiter 
zu werden, wenn sie bei der Räuberei Unglück gehabt oder die 
Lust daran verloren hatten“ (fon Simens 2013, 84-85). Der 
Autor vergleicht die Mitglieder der Räuberbanden -  einer 
Kampftaktik gegen den Zarismus -  mit mittelalterlichen Rittern. 
Er ergeht sich über das Räubertum und betont das Scheitern der 
zaristischen GegenmaBnahmen dagegen in der Region (fon 
Simens 2013, 84):
„Es ist der russischen Regierung bis auf den heutigen Tag 
nicht gelungen, das Räuberunwesen im Kaukasus ganz 
auszurotten. Die Tataren [Aserbaidschaner - S.II. ] der Steppe 
und der angrenzenden Berglandschaften können trotz harter 
Strafen nicht davon lassen. [...] Dieses immer von neuem 
wieder auftauchende kaukasische Räuberthum hat seine tiefere 
Begründung in den Lebensgewohnheiten und Anschauungen der 
Bevölkerung eines Landes, in welchem das Waffentragen noch 
den Stolz des Mannes bildet. Das Räubern wird dort mehr als 
unerlaubter Sport, denn als gemeines Verbrechen betrachtet. 
Wie Ritter im Mittelalter es mit ihrer Würde fur vereinbar 
hielten, dem Krämer auf der LandstraBe seine Waren 
fortzunehmen und die Bürger der Städte zu brandschatzen, so 
sehnt sich der kaukasische Tatar [Aserbaidschaner - S.H .] 
danach, als freier Mann auf schnellem RoB durch Wälder und 
Steppe zu streichen und mit Gewalt zu nehmen, was ihm in den 
Weg kommt.“
87
Verner fon  S im en s
In den Memoiren gibt es auch interessante Berichte — 
neben den Regionen und Ländem (Türkei, Georgien, Russland, 
Ukraine), die der Autor durchreist, über die Flora und Fauna, 
das Klima, die Landschaft einzelner Regionen des nördlichen 
Aserbaidschans sowie über die Sitten und Gebräuche, 
Siedlungsgebiete und dergleichen der einheimischen 
Bevölkerung und der zu unterschiedlichen Zeiten im Lande 
siedelnden kleinen Völker. Werner von Siemens lobt auch die 
unserem Volk eigene hohe Gastfreundschaft, wenn er sich an 
einen Besuch bei einem lokalen Fürsten erinnert.
Die Memoiren berichten ausfiihrlich auch über Baku und 
andere Städte unseres Landes, einschliefilich Kedabeg, 
Annenfeld,1 Helenendorf.2
Man kann zu den Aspekten, die die Bedeutung der 
Memoiren noch wertvoller machen, die Bilder- und 
Karteneinschübe zählen, die den damaligen Anblick Kedabegs 
bzw. die geographische Lage der vom Siemens & Halske 
Unternehmen gebauten Indo-Europäischen Telegrafenlinie 
zeigen. Die 1868 zwischen den Kalakent-/Kedabeg-Werken und 
Gandscha gebaute 60 Werst lange Sondertelegraphenlinie hat 
die Gebirgsregion mit den Städten Baku, Nucha (Scheki), 
Nachitschewan und Tiflis verbunden (Istorija Azerbajdzana 
1960, 235). Die Karten in den Memoiren zeigen auch eine 
Verbindung der Sonderlinie zur Indo-Europäischen 
Telegrafenlinie (von Siemens 1966, 236, 286-287).
Abgesehen von manchen subjektiven Eindrücken von 
Wemer von Siemens über die einheimische Bevölkerung sind 
seine Memoiren insgesamt eine wertvolle Primärquelle für die 
Erforschung der Geschichte der aserbaidschanischen Region 
Kedabeg.
1 Damit wird das heutige Rayon Schemkir gemeint.
2 Damit ist das heutige Rayon Göygöl gemeint.
Qafqaz səyahətləri
Literatur
Ismailzade, G. S.: Rol’ nemcev v stanovlenii i razvitii 
archeologiceskoj nauki v Azerbajdzana. Materialy Pervoj 
Mezdunarodnoj Naucnoj Konferencii „Kavkazskie nemcy -  
nemcy na Kavkaze do Pervoj Mirovoj vojny“, 22-25 sentjabrja 
1997, Baku -  Gjandza [Die Rolle der Deutschen bei der 
Entstehung und Entwicklung der Archäologie in Aserbaidschan. 
Dokumente der Ersten Intemationalen Fachkonferenz 
„Kaukasusdeutsche -  Deutsche im Kaukasus bis zum Ersten 
Weltkrieg“, 22.-25. September 1997, Baku - Gandscha], Baku: 
E lm 2001.
Istorija Azerbajdzana [Geschichte Aserbaidschans], Bd. 2, 
Baku 1960.
Kovalenko,. I. B ./ A. A. Egonskij: Elektroenergetika. 
Proizvodstvo elektroenergiı, Ucebnoe pososbie 
[Elektroenergiewirtschaft. Erzeugung elektrischer Energie, 
Lehrbuch], Krasnojarsk 2006.
Naqel, Volfram/Yeva Ştrommenqer: Qalakənd. Cənubi 
Qafqazın Kirovabad (Yelizavetpol) ərazisində erkən dəmir 
dövrünün arxeoloji tapıntıları [Kalakent. Früheisenzeitliche 
Grabfunde aus dem transkaukasischen Gebiet von 
Kirovabad/Jelisavetopol]. Baku: „Diplomat“ nəşriyyatı 1999.
Sumbatzade, A. S: Promyslennost’ Azerbajdzana v XIX v. 
[Die Industrie Aserbaidschans im 19. Jahrhundert], Baku 1958.
von Siemens, Werner: Lebenserinnerungen, 17. veränderte 
Auflage, München: Prestel Verlag 1966.
fon Simens, Vemer: Qafqaz səyahətbri [Kaukasusreisen], 
Baku: Turxan NPB 2013.
Xalq qəzəti [Zeitung „Volk“], 01.02.1997; Azərbaycan 
qəzəti [Zeitung „Aserbaidschan“], 01.02.1997.
Sevinc Huseynova
89
Verner fon  S im en s
KAUKASU SREISEN1
Ankauf der Kupfermine Kedabeg 1864
Schon vor Ausflihrung der Indo-Europäischen Linie w a r 
unser Petersburger Geschäft von der russischen Regierung m it 
dem Bau und der Remonte mehrerer Telegraphenlinien im  
kaukasischen RuBland beauftragt worden und hatte aus diesem  
Grunde eine Filiale in Tiflis errichtet, deren Leitung m einem  
Bruder Walter übertragen wurde. Als sich diesem nach 
Vollendung der Regierungsbauten später keine hinreichende 
Beschäfitigung mehr bot, brachte er uns im Jahre 1864 den 
Ankauf einer reichen Kupfermine des Kaukasus, zu Kedabeg bei 
Elisabethpol, in Vorschlag. Da der Bergwerksbetrieb in den 
Rahmen der geschäftlichen Tätigkeit unserer Firmen nicht 
hineinpaBte, gaben Bruder Karl und ich ihm privatim das zum 
Ankauf und Betriebe erforderliche, ziemlich niedrig veransch- 
lagte Kapital.
Das Kupferbergwerk Kedabeg ist uralt; es wird sogar 
behauptet, dafi es eins der ältesten Bergwerke sei, aus denen 
bereits in prähistorischer Zeit Kupfer gewonnen wurde. Dafıir 
spricht schon seine Lage in der Nähe des groBen Goktscha-Sees 
und des von dem westlichen Ufer desselben aufsteigenden 
Berges Ararat, eine Gegend, die ja vielfach als die Wiege der 
Menschheit betrachtet wird; eine Sage erzählt sogar, das schöne 
Tal des Schamchorflusses, welches zum Waldreviere des 
Bergwerks gehört, sei der Ort des biblischen Paradieses 
gewesen. Jedenfalls zeugt für das Alter des Bergwerksbetriebes 
die Unzahl alter Arbeitsstätten, die den Gipfel des erzführenden 
Berges krönen, femer das Vorkommen gediegenen Kupfers und 
endlich der Umstand, daB in der Nähe Kedabegs ausgedehnte
1 Es handelt sich hier um einen Ausschnitt aus den Memoiren von Werner 
von Siemens (1816-1892), die zuerst im Jahre 1892 unter dem Titel 
„Lebenserinnerungen“ erschienen sind.
90
Qafqaz səyahətləri
prähistorische Grabfelder liegen, deren Erforschung Rudolf 
Virchow groBes Interesse zugewendet hat.
Das Bergwerk hat eine wirklich paradiesisch schöne 
Umgebung mit gemäfiigtem Klima; es liegt etwa 800 Meter 
hoch über der groBen kaukasischen Steppenebene, die sich vom 
FuBe des als Goktscha-Kette bezeichneten Ausläufers des 
kleinen Kaukasus bis an das Kaspische Meer hinzieht. Der 
Betrieb desselben kam, als der uralte, auf die Verarbeitung der 
zu Tage tretenden Erze gerichtete Pingenbau nicht weiter 
fortgesetzt werden konnte, in die Hände der Griechen, deren 
schräge, treppenförmig niedergetriebenen Schachte, aus denen sie 
auf dem Rücken Erze und Wasser hinaustrugen, zur Zeit der 
Übemahme durch Bruder Walter noch im Betriebe waren. Der 
Bergbau nach modemen Prinzipien wurde von uns mit sehr 
sanguinischen Erwartungen, wie das bei derartigen Untemehmu- 
ngen gewöhnlich der Fall ist, unter Leitung eines jüngeren 
preuBischen Berg- und Hüttenmannes, des Dr. Bemoulli, begon- 
nen. Es zeigte sich aber bald, daB bedeutende Schwierigkeiten zu 
überwinden waren und groBe Geldsummen aufgewendet werden 
muBten, um einen lohnenden Betrieb des Werkes herbeizuführen. 
Dies ist auch erklärlich, wenn man sich vorstellt, daB das Werk 
etwa 600 Kilometer vom Schwarzen Meere entfemt liegt und mit 
demselben damals weder durch Eisenbahn noch ordentliche 
StraBen in Verbindung stand, daB alle fur das Bergwerk und die zu 
erbauende Kupferhütte erforderlichen Materialien bis auf die 
feuerfesten Steine, die es im Kaukasus noch nicht gab, aus Europa 
bezogen werden muBten, und daB fur das Leben einer europäischen 
Kolonie in dieser paradiesischen Wüste, in der Erdhöhlen als 
menschliche Wohnungen dienten, alle Kulturbedingungen erst zu 
schaffen waren.
Erste Reise in den Kaukasus 1865
Kein Wunder, daB die Höhe der Geldsummen, die das 
Bergwerk verschluckte, über alle Erwartung groB wurde, so daB
91
Verner fo n  S im en s
sich uns Brüdem bald die Frage aufdrängte, ob w ir d ie  
Unternehmung fortsetzen oder wieder aufgeben sollten. Um e in e  
Entscheidung zu treffen, entschlofi ich mich im Herbst des 
Jahres 1865, selbst nach dem Kaukasus zu reisen und m ich  
durch den Augenschein über die Sachlage zu unterrichten. Ich  
zähle diese kaukasische Reise zu den angenehmsten E rinne- 
rungen meines Lebens. Ein stilles Sehnen nach den U rstätten 
menschlicher Kultur hatte ich stets empfunden, und Bodenstedts 
glühende Schilderungen der üppigen kaukasischen Natur hatten  
dieses Sehnen nach dem Kaukasus geleitet und längst den 
Wunsch in mir rege gemacht, ihn kennen zu lemen. Für die 
Reise sprach noch, daB ich durch den nach so schweren Leiden 
erfolgten Tod meiner geliebten Frau geistig und körperlich sehr 
angegriffen war und einer Auffrischung dringend bedurfte.
So reiste ich denn Anfang Oetober 1865 über Pest nach 
Basiasch, wo ich mich auf einem der schönen Donaudampfer 
nach Tschemowoda einschiffte, um von da über Küstendsche zu 
Schiff nach Konstantinopel zu fahren. Auf dem Schiff 
interessierte es mich, mit dem berühmten Omer Pascha, dem 
damaligen türkischen Seraskier zusammenzutreffen. Da er sich 
nach Unterhaltung sehnte, wurden wir bald näher miteinander 
bekannt; ihm gefielen meine Havanna-Zigarren und mir sein 
Tschibuk, den er mir durch seinen Sklaven stets von neuem 
stopfen lieB. Omer Pascha war früher Sergeant in der 
österreichischen Armee gewesen, dann zu den Türken überge- 
gangen, hatte ihren Glauben angenommen und sich im Kriege 
mit RuBland schnell emporgeschwungen. Die Einnahme von 
Montenegro, das bis dahin für unüberwindlich gegolten, brachte 
ihn schlieBlich an die Spitze des türkischen Heeres. Er kam eben 
von einer längeren Reise nach Wien und Paris zurück. Meinen 
Versuchen, ihn zu Erzählungen seiner Kriegstaten zu bringen, 
wich er leider immer aus. Die Erinnerungen an die Siege, die er 
in Wien und Paris über die Damen des Balletts und der Oper 
errungen hatte, schienen ihm angenehmer zu sein als die seiner
92
Qafqaz səyahətləri
Kriegstaten. Nur über den von ihm erwarteten künftigen Krieg 
des Orients gegen den Westen Europas äuBerte er sich und zwar 
sehr sanguinisch. Ein gewaltiges türkisches Reiterheer, so 
meinte er, würde den Okzident wie in früheren Zeiten überfluten 
und jeden Widerstand niederreiten. Für einen türkischen 
Generalissimus kam mir diese Anschauung doch etwas kindlich 
vor. Von der öffentlichen Meinung in der Türkei schien er sich 
recht abhängig zu fühlen, wie sich bei einem kleinen Reiseunfall 
offenbarte, den wir zu bestehen hatten. Die Maschine unseres 
Schiffes hatte beim Passieren des Eisernen Tores Schaden 
gelitten, und wir waren gezwungen, in Orsova zu übernachten, 
um denselben reparieren zu lassen. Infolgedessen kamen wir mit 
einiger Verspätung in Küstendsche an und erfuhren zu unserm 
Schrecken, dafi der zweimal wöchentlich von dort nach 
Konstantinopel gehende Dampfer die Ankunft unseres Zuges 
nicht abgewartet hatte. Die Aussicht, mehrere Tage in dem 
traurigen Orte liegen zu bleiben, war uns allen, insbesondere 
auch dem Seraskier, höchst unangenehm. Unter meiner Führung 
ging daher eine Deputation der Reisegesellschaft zu ihm und 
bat, er möge die Dampfschifffahrtsgesellschaft veranlassen, 
einen vorhandenen kleinen Dampfer dem bereits abgegangenen 
mit uns nachzusenden. Er lehnte dies indessen aus nicht recht 
verständlichen Gründen ab. Mir persönlich sagte er abcr später, 
er könnte das seiner Stellung wegen nicht, denn wenn die 
Dampfschiffsgesellschaft seiner Aufforderung nicht Folge 
leistete, so würden alle Paschas im ganzen Türkenreiche sagen: 
»Haha! Omer Pascha hat etwas befohlen, aber man hat ihm nicht 
gehorcht, haha!« -  dem dürfe er sich nicht aussetzen.
Konstantinopel
Der Bosporus, das Marmarameer, die süBen Wasser, das 
unvergleichlich schön gelegene Konstantinopel -  das alles ist so 
oft schön beschrieben und mit Andacht gelesen worden, da!3 ich 
besser davon schweige. Trotz der Herrlichkeit und GroBartigkeit
93
Verner fon S im en s
seiner Lage, die auf den ersten Blick verrät, daB es an einem fıir 
die Weltherrschaft prädisponierten Platze liegt, macht K on s- 
tantinopel mit dem gegenüberliegenden Pera von der See au s  
betrachtet keinen eigentlich freundlichen oder erhebenden 
Eindruck. Niemand wird sagen: »ich habe Konstantinopel 
gesehen und kann nun sterben!« Die überall, oft in gröBeren 
Gruppen zwischen den Häusern hervorragenden dunkeln 
Zypressen, mit denen der Türke seine Grabstätten schmückt, 
mögen es sein, die dem Anblick der Stadt trotz der herrlichen 
Umgebung etwas Düsteres verleihen, es mag auch der geistige 
Wiederschein der trüben Geschichte der Stadt sein oder die 
Ahnung, daB der Kampf um Konstantinopel dereinst Europa in 
Flammen setzen wird -  kurz, der Anblick Konstantinopels erregt 
wohl unsere Bewunderung, aber er entzückt uns nicht wie der 
Neapels oder mancher anderen schön gelegenen Stadt. Auch die 
hervorragenden Bauwerke, wie die Gebäude des alten Serails 
am goldenen Horn und selbst die Hagia Sophia, haben nichts 
Anregendes oder Erfreuliches, wenn sie auch durch ihre Masse 
imponieren. Die Kuppel der alten Sophienkirche ragt zwar 
mächtig über das Häusermeer empor, doch man sieht auch nur 
die Kuppel mit ihren von weitem unförmlich aussehenden, 
schmucklosen Pfeilem.
Die Sophia ist ohne Rücksicht auf den äuBeren Anblick 
gşnz auf die Schönheit des Inneren berechnet. Diese Schönheit 
ihres Inneren ist dafur aber auch über alle Begriffe groB und 
erhaben. Es hat niemals ein Bauwerk oder irgendein Kunstwerk, 
ja  kaum eine der hervorragendsten Naturschönheiten einen so 
überwältigenden Eindruck auf mich gemacht, wie die Kuppel 
der Sophia von innen gesehen. Man vergiBt bei ihrem Anblicke 
ganz die schwere Last der Decke, die den weiten, unten quadra- 
tischen Raum überspannt, und empfängt den Eindruck, als sei 
die Kuppel ein über dem grolien, oben offenen Raume 
gewichtlos schwebendes, ganz schwach gewölbtes Spitzentuch, 
das nur mit den seinen Ausläufem der Spitzenzacken die
94
Qafqaz səyahətləri
Rundung berührt. Diese Täuschung wird dadurch erzeugt, daB 
die Kuppel auf einer Menge kurzer und schmaler Pfeiler ruht, 
zwischen denen das blendende Licht eintritt und die Basis der 
Pfeiler als Spitzen erscheinen läBt. Ich habe mich dem Zauber, 
den diese schwebende Decke auf mich ausübte, nur schwer 
entziehen können und muB gestehen, daB die hochgewölbte 
Peterskuppel mit ihrer schweren Auflage und massiven 
Symmetrie später keinen besonderen Eindruck auf mich 
gemacht hat. Man wundert sich in der Peterskirche, daB sie so 
viel gröBer ist, als sie scheint, während die Hagia Sophia 
umgekehrt gröBer erscheint, als sie in Wirklichkeit ist, und so 
den Beschauer selbst zur Bewunderung dieser erhabenen und in 
keiner Weise bedrückenden GröBe hinreiBt.
Trapezunt
Es freute mich während meines Aufenthaltes in Konstan- 
tinopel verschiedene der Instruktionsoffiziere anzutreffen, die 
schon unter Friedrich Wilhelm III. zur Reorganisation der 
türkischen Armee dahin gesandt waren, und unter ihnen einige 
zu fınden, die ich aus meiner Militärzeit noch kannte. Diese 
Offizıere waren ohne Ausnahme Christen und gute Deutsche 
geblieben, während die mit ihnen nach Konstantinopel 
gegangenen Unteroffıziere zum Teil Mohammedaner geworden 
und infolgedessen bereits zu höheren Rangstufen in der Armee 
erhoben waren. Ein solcher Renegat begegnete mir in 
Trapezunt, wohin ich mit dem nach Poti gehenden Dampfer 
weiter reiste, nachdem ich mich nur wenige Tage in 
Konstantinopel aufgehalten hatte. Ich besuchte daselbst den 
preuBischen Konsul, Herrn von Herford, der mir von Beriin her 
wohlbekannt war. Dieser hielt es für passend, daB ich dem 
dortigen Pascha, der mit der Spezialmission des Baues einer 
Chaussee nach Persien betraut war, einen Besuch abstattete. Auf 
die Anfrage, ob der Pascha geneigt wäre, uns zu empfangen, 
kam die Antwort, derselbe sei augenblicklich in seinem Harem
95
Verner fo n  S im en s
damit beschäftigt, Sklavinnen zu besichtigen, die ihm zum K a u f  
angeboten wären, er wolle uns aber nach Verlauf einer S tunde in 
seiner Reitbahn empfangen. Als der Konsul mich ihm do rt 
vorstellte, kam mir der schlanke, blonde Mann, der noch im 
kräfitigsten Alter stand, etwas bekannt vor. Dem Pascha muBte 
es mit mir ähnlich ergehen; er blickte mich längere Z eit 
forschend an und fragte dann, ob ich früher preuBischer O ffizier 
gewesen sei und in Magdeburg in Gamison gestanden habe. A ls 
ich beides bejahte, fragte er, ob ich mich daran erinnerte, vor 
etwa zwanzig Jahren einmal den Auftrag gehabt zu haben, den 
Blitzableiter eines in den Festungswerken gelegenen 
Pulvermagazins zu besichtigen; er sei der Pionier-Sergeant 
gewesen, der mich hingefıihrt hätte. Mir war die Sache nur 
dunkel in Erinnerung, ich muBte aber das gute Physiognomie- 
Gedächtnis des Paschas bewundern. Als der Konsul darauf des 
groBen technischen Werkes gedachte, das der Pascha 
auszufuhren habe, schlug dieser vor, einen Ritt auf der neuen 
Chaussee mit ihm soeben zum Kauf gebrachten arabischen 
Pferden zu machen, ein Vorschlag, dem ich mit Vergnügen 
zustimmte. Es war ein herrlicher Ritt, den wir auf den edlen 
Tieren in schneller Gangart, erst am Ufer des Meeres, dann in 
einem reizenden Tale mit üppiger Vegetation auf dem Reitwege 
der wirklich schön gebauten StraBe machten. Als etwa eine 
Stunde so vergangen war, verengte sich das Tal, und die 
Chaussee schien mit ihm eine scharfe Wendung auszufıihren. Da 
mäBigte der Pascha den Lauf seines Rosses und meinte, der 
Abend sei schon weit vorgeschritten und er müsse umkehren, da 
noch Geschäfite abzuwickeln seien. Vielleicht war der 
Sklavinnenkauf noch nicht ganz abgeschlossen, wie der Konsul 
mir zuflüsterte. Mich überkam aber eine groBe Neugier zu 
sehen, wie sich das Terrain hinter der Wendung des Tales 
entwickeln würde, und ich rief dem Pascha zu, ich möchte nur 
noch um die Ecke einen Blick werfen, weil die schöne 
Landschaft mich interessierte. Als ich nun in gestrecktem
96
Qafqaz səyahətləri
Galopp diese Ecke erreichte, fand ich zu meinem groBen 
Erstaunen, daB die Chaussee dort zu Ende war. Natürlich kehrte 
ich sofort um und hatte in wenigen Minuten die auf dem 
Rückwege begriffene Gesellschaft wieder eingeholt. Der Pascışa 
sah mich offenbar mit einigem MiBtrauen an, doch ich war so 
erfıillt von der schönen Aussicht, die ich hinter der Ecke 
genossen hätte, daB er sich bald wieder beruhigte und selır 
freundlich von mir als altem Bekannten Abschied nahm. Der 
Konsul fragte mich aber später, ob ich auch das Ende der 
Chaussee gesehen, die Fortsetzung habe der Pascha in die 
Tasche gesteckt!
Trapezunt ist herrlich gelegen am FuBe des Iängs der 
ganzen Küste ziemlich steil und zerrissen abfallenden 
armenischen Hochplateaus. Die Schönheit seiner Lage wird 
durch die auBerordentliche Üppigkeit des Baum- und 
Pflanzenwuchses, die dem Ganzen seinen Charakter gibt, noch 
ungemein erhöht. Vielleicht würde ich indes von der Stadt in 
noch höherem Grade entzückt worden sein, hätte nicht 
Bodenstedts begeısterte Schilderung meine Erwartungen allzu 
hoch gespannt. Von Trapezunt ging die Reise am folgenden 
Tage bei schönstem Wetter weiter an dem steilen, scbön 
geformten Ufer entlang. Wir fuhren an Cerasunt, der berühmtcn 
Kirschenstadt vorüber, von deren Höhen die Zehntauscnd 
Xenophons das wogende Meer erblickt und ihr Thalatta gcrufcn 
haben. In Batum erreichte unser Schiff das Endziel seiner Fahrt; 
von dort wurden wir in einem kleinen Küstendampfer nach dem 
hafenlosen Poti übergefıihrt.
Batum hat einen zwar nur kleinen, aber durchaus sicheren 
und selbst bei schlechtem Wetter leicht zugänglichen Hafen und 
eine sehr schöne Lage mit bewaldetem, bergigem Hinterlande, 
während Poti an der Mündung des Rion, des Phasis der Alten, in 
einer weiten, sumpfigen Ebene liegt und gar keinen geschützten 
Hafen, sondem nur eine Reede besitzt, die des flachen Wassers 
wegen bei windigem Wetter von den Schiffen gemieden werden
97
Verner fon  Simens
damit beschäfitigt, Sklavinnen zu besichtigen, die ihm zum K auf 
angeboten wären, er wolle uns aber nach Verlauf einer Stunde in 
seiner Reitbahn empfangen. Als der Konsul mich ihm dort 
vorstellte, kam mir der schlanke, blonde Mann, der noch im 
kräftigsten Alter stand, etwas bekannt vor. Dem Pascha muBte 
es mit mir ähnlich ergehen; er blickte mich längere Zeit 
forschend an und fragte dann, ob ich früher preuBischer Offızier 
gewesen sei und in Magdeburg in Gamison gestanden habe. AIs 
ich beides bejahte, fragte er, ob ich mich daran erinnerte, vor 
etwa zwanzig Jahren einmal den Auftrag gehabt zu haben, den 
Blitzableiter eines in den Festungswerken gelegenen 
Pulvermagazins zu besichtigen; er sei der Pionier-Sergeant 
gewesen, der mich hingefuhrt hätte. Mir war die Sache nur 
dunkel in Erinnerung, ich muBte aber das gute Physiognomie- 
Gedächtnis des Paschas bewundern. AIs der Konsul darauf des 
groBen technischen Werkes gedachte, das der Pascha 
auszuführen habe, schlug dieser vor, einen Ritt auf der neuen 
Chaussee mit ihm soeben zum Kauf gebrachten arabischen 
Pferden zu machen, ein Vorschlag, dem ich mit Vergnügen 
zustimmte. Es war ein herrlicher Ritt, den wir auf den edlen 
Tieren in schneller Gangart, erst am Ufer des Meeres, dann in 
einem reizenden Tale mit üppiger Vegetation auf dem Reitwege 
der wirklich schön gebauten StraBe machten. Als etwa eine 
Stunde so vergangen war, verengte sich das Tal, und die 
Chaussee schien mit ihm eine scharfe Wendung auszufuhren. Da 
mäBigte der Pascha den Lauf seines Rosses und meinte, der 
Abend sei schon weit vorgeschritten und er müsse umkehren, da 
noch Geschäfte abzuwickeln seien. Vielleicht war der 
Sklavinnenkauf noch nicht ganz abgeschlossen, wie der Konsul 
mir zuflüsterte. Mich überkam aber eine groBe Neugier zu 
sehen, wie sich das Terrain hinter der Wendung des Tales 
entwickeln würde, und ich rief dem Pascha zu, ich möchte nur 
noch um die Ecke einen Blick werfen, weil die schöne 
Landschaft mich interessierte. AIs ich nun in gestrecktem
96
Qafqaz səyahətləri
Galopp diese Ecke erreichte, fand ich zu meinem groBen 
Erstaunen, daB die Chaussee dort zu Ende war. Natürlich kehrte 
ich sofort um und hatte in wenigen Minuten die auf dem 
Rückwege begriffene Gesellschaft wieder eingeholt. Der Pasci:>a 
sah mich offenbar mit einigem MiBtrauen an, doch ich war so 
erfüllt von der schönen Aussicht, die ich hinter der Eci e 
genossen hätte, daB er sich bald wieder beruhigte und sehr 
freundlich von mir als altem Bekannten Abschied nahm. Der 
Konsul fragte mich aber später, ob ich auch das Ende der 
Chaussee gesehen, die Fortsetzung habe der Pascha in die 
Tasche gesteckt!
Trapezunt ist herrlich gelegen am FuBe des längs der 
ganzen Küste ziemlich steil und zerrissen abfallenden 
armenischen Hochplateaus. Die Schönheit seiner Lage wird 
durch die auBerordentliche Üppigkeit des Baum- und 
Pflanzenwuchses, die dem Ganzen seinen Charakter gibt, noch 
ungemein erhöht. Vielleicht würde ich indes von der Stadt in 
noch höherem Grade entzückt worden seın, hätte nicht 
Bodenstedts begeisterte Schilderung meine Erwartungen allzu 
hoch gespannt. Von Trapezunt ging die Reise am folgenden 
Tage bei schönstem Wetter weiter an dem steilen, sobön 
geformten Ufer entlang. Wir fuhren an Cerasunt, der berühmten 
Kirschenstadt vorüber, von deren Höhen die Zehntausend 
Xenophons das wogende Meer erblickt und ihr Thalatta gerufen 
haben. In Batum erreichte unser Schiff das Endziel seiner Fahrt; 
von dort wurden wir in einem kleinen Küstendampfer nach dem 
hafenlosen Poti übergeführt.
Batum hat einen zwar nur kleinen, aber durchaus sicheren 
und selbst bei schlechtem Wetter leicht zugänglichen Hafen und 
eine sehr schöne Lage mit bewaldetem, bergigem Hinterlande, 
während Poti an der Mündung des Rion, des Phasis der Alten, in 
einer weiten, sumpfigen Ebene liegt und gar keinen geschützten 
Hafen, sondem nur eine Reede besitzt, die des flachen Wassers 
wegen bei windigem Wetter von den Schiffen gemieden werden
97
Verner fon Simens
muB. Dreimal hat die russische Regierung bereits den 
kostspieligen Versuch gemacht, einen Hafendamm daselbst ins 
Meer zu treiben, um den Schiffen einigen Schutz zu gewähren, 
aber alle diese Versuche sind vergeblich gewesen. Die böse 
Welt behauptet, den ersten, hölzemen Damm hätte der 
Bohrwurm, den zweiten, aus Zement gefertigten hätte das 
Seewasser, und den dritten, aus Granit erbauten hätten die 
Generale gefressen. W7enn auch die letztere Behauptung nur als 
ein schlechter Witz anzusehen ist, denn in Wirklichkeit 
verhinderten die groBen Kosten des Steindammes den 
Weiterbau, so illustrieren diese wiederholten MiBerfolge doch 
die für RuBland gegebene Notwendigkeit, den einzigen 
brauchbaren Hafen der Küste, Batum, zu erwerben, weil daran 
die Kulturentwickelung des ganzen kaukasischen Besitzes hing. 
Schon der alleinige Erwerb Batums würde flir RuBland ein 
hinreichendes Äquivalent der Kosten des letzten türkischen 
Krieges gewesen sein.
Tiflis
In Poti empfing mich mein Bruder Walter, in dessen 
Begleitung ich nun die Reise nach Tiflis fortsetzte, die damals 
und auch noch drei Jahre später, als ich zum zweiten Male nach 
Kedabeg reiste, mit groBen Beschwerden verknüpfit war. Man 
fuhr zunächst mit einem FluBdampfer den Rion hinauf bis 
Orpiri, einem Orte, der ausschlieBlich von einer russischen, aus 
lauter bartlosen Männem bestehenden Sekte bewohnt wurde, die 
aus dem ganzen russischen Reiche dorthin geschafft war. 
Abgesehen von dem interessanten Gewirre der verschiedenar- 
tigsten Nationalitäten und Sprachen an Bord des Schiffes war 
die einzige Merkwürdigkeit, welche die Fahrt auf dem Rion bot, 
der Anblick eines wirklich undurchdringlichen, sumpfigen 
Urwaldes auf beiden Ufem des Flusses.
Von Orpiri fuhren wir zu Wagen nach Kutais, dem alten 
Kolchis, das am Abhange eines den groBen mit dem kleinen
98
Qafqaz səyahdtləri
Kaukasus verbindenden Gebirgszuges an der Grenze der 
Rionebene in freundlicher, schöner Umgebung gelegen ist. Hoch 
über Kutais thront ein von alters her berühmtes Kloster, Namens 
Gelati, das für eines der ältesten der Christenheit gehalten wird 
und auf einem schon in grauer Vorzeit geheiligten Orte erbaut 
sein soll. Auf meiner zweiten Reise besuchte ich es und fand 
mich fur die Mühen eines anstrengenden Rittes, der mich zu 
dem einige Tausend FuB hoch liegenden Kloster hinaufführte, 
reich belohnt. Das jetzt gröBtenteils in Trümmer zerfallene, auf 
einem herrlichen Aussichtspunkte gelegene Kloster ist 
besonders berühmt durch einen kleinen Tempel, welcher auf 
vier Granitsäulen ruht, deren jede einem eigenen Baustile 
angehört. Dieser Tempel soll aus einer uralten Zeitperiode 
stammen, wie man überhaupt das Alter vieler Baureliquien im 
Kaukasus nicht wie in Europa nach Jahrhunderten, sondern nach 
Jahrtausenden rechnet. Mag dies auch vielfach übertrieben sein, 
so deutet doch alles, was man sieht und hört, darauf hin, daB 
man sich im Kaukasus auf einem der Ursitze menschlicher 
Kultur befındet.
Heute ist Kutais Eisenbahnstation, und man fährt bequcm 
in einem Tage von Poti oder Batum nach Tiflis. Damals war 
man glücklich, wenigstens eine neue Chaussee über das Suram- 
Gebirge zu haben, wodurch die früher sehr beschwerliche Reisc 
wesentlich erleichtert wurde. Der Übergang über den Suram war 
dafür auBerordentlich romantisch und bot ganz entzückende 
Partien. Das Unterholz des Waldes und der WaldbloBen besteht 
hier durchgängig aus Rhododendron und der baumartigen, 
gelbblühenden Azalie des Kaukasus, beides Pflanzen, die 
während der Blütezeit einen bezaubernd schönen Anblick 
gewähren und die Luft mit betäubendem Dufte erfüllen. Denkt 
man sich dazu schroffe, oft mehrere hundert Meter fast 
senkrecht aufstrebende Felswände, die vielfach von unten bis 
oben mit mächtigem altem Efeu berankt sind, so kann man sich 
einen Begriff von den Reizen dieser Landschaft machen.
99
Vernerfon S im ens
Dagegen hat die Grusinische Hochebene, in die man nach  
Überschreitung des Surams gelangt, und in der die StraBe nach 
Tiflis, fast beständig dem Laufe des Kur folgend, weiterführt, 
keine besonderen Schönheiten; sie ist steinig, vielfach zerklüftet 
und arm an Vegetation. Doch wird man durch die immer w ieder 
auftauchende Ansicht der Kette von Schneehäuptern des groBen 
Kaukasus, die schon vom Meere aus einen so herrlichen Anblick 
gewährt, mit der sterilen Umgebung versöhnt.
Das vom Kur in tief eingeschnittenem FluBbette durchs- 
trömte Tiflis liegt nach Norden an eine steil abfallende 
Bergwand angelehnt, die wohl hauptsächlich Schuld daran ist, 
daB es im Sommer ganz unerträglich heiB in der Stadt wird. 
Daher besitzt auch jeder Bewohner von Tiflis, der es irgend 
ermöglichen kann, fur die heifie Zeit eine zweite, einige tausend 
FuB höher gelegene Wohnung, die er nur verläBt, um 
Geschäftsbesuche in der Stadt zu machen. Eigentlich besteht 
Tiflis aus zwei ganz verschiedenen Städten, der oberen, 
europäischen und der unteren, asiatischen Stadt, die beide durch 
scharfe Grenzen voneinander geschieden sind. Das europäische 
Tiflis nennt sich gem und mit Stolz »das asiatische Paris« oder 
beansprucht doch diesen Ehrentitel unmittelbar hinter Kalkutta. 
In der Tat sieht es ganz europäisch aus und wird auch überwie- 
gend von Russen und Westeuropäern bewohnt; in diesem Teile 
liegen die kaiserliche Residenz, das Theater und sämtliche 
Regierungsgebäude. Die angrenzende Stadt ist dagegen nach 
Ansehen und Bevölkerung wirklich rein asiatisch. Der Grund, 
weshalb Tiflis ein uralter Kultursitz geworden ist, wird wohl in 
den berühmten Thermen zu suchen sein, die für den Orientalen 
eine noch höhere Bedeutung haben als für den Okzidentalen.
Erlebnisse im Kaukasus
Von Tiflis fuhrte unser Weg auf ziemlich guter Chaussee 
weiter nach Axtapha, wo die StraBe nach Baku über Elisabeth- 
pol von der zum Goktscha-See und nach Persien sich trennt und
100
Qafqaz səyahətləri
die groBe, bis zum Kaspischen Meere sich erstreckende Steppe 
ihren Anfang nimmt. Der hohen Temperatur wegen wollten wir 
unsere Reise von dort am frühen Morgen fortsetzen und 
bestellten die Pferde zu drei Uhr früh. Der Posthalter widersetzte 
sich dem aber energisch, da eine Räuberbande die Gegend 
unsicher machte. Es ist der russischen Regierung bis auf den 
heutigen Tag nicht gelungen, das Räuberunwesen im Kaukasus 
ganz auszurotten. Die Tataren der Steppe und der angrenzenden 
Berglandschaften können trotz harter Strafen nicht davon lassen. 
Noch jetzt, im Sommer 1890, wo ich mich rüste, mit meiner 
Frau und jüngsten Tochter eine dritte Reise nach Kedabeg zu 
machen, erhalte ich die Nachricht, daB eine Räuberbande in der 
Umgegend unseres Bergwerks ihr Unwesen treibe und zu 
umfassenden MaBregeln gegen sie Veranlassung gegeben habe.
Dieses immer von neuem wieder auftauchende kauka- 
sische Räuberthum hat seine tiefere Begründung in den 
Lebensgewohnheiten und Anschauungen der Bevölkerung eines 
Landes, in welchem das Waffentragen noch den Stolz des 
Mannes bildet. Das Räubern wird dort mehr als unerlaubter 
Sport, denn als gemeines Verbrechen betrachtet. Wie Ritter im 
Mittelalter es mit ihrer Würde für vereinbar hielten, dem Krämer 
auf der LandstraBe seine Waren fortzunehmen und die Bürger 
der Städte zu brandschatzen, so sehnt sich der kaukasische Tatar 
danach, als freier Mann auf schnellem RoB durch Wälder und 
Steppe zu streichen und mit Gewalt zu nehmen, was ihm in den 
Weg kommt. Es ist in Kedabeg, wo die Tataren zu den besten 
und zuverlässigsten Arbeitem gehören, vielfach vorgekommen, 
daB Grubenarbeiter, die Jahre lang fleiBig und -  da die mussel- 
männische Sekte der Schiiten, der sie angehören, nur einen 
Festtag im Jahre und keinen Sonntag hat -  fast ohne 
Unterbrechung gearbeitet hatten, plötzlich verschwanden, wenn 
sie Geld genug erspart, um sich Waffen und ein Pferd zu 
beschaffen. Bisweilen kehrten sie nach längerer Zeit wieder 
zurück. Man wuBte, daB sie in der Zwischenzeit Räuberei
101
Verner fon  Simens
getrieben, doch hinderte sie das nicht, wieder tüchtige Arbeiter 
zu werden, wenn sie bei der Räuberei Unglück gehabt oder die 
Lust daran verloren hatten.
Die Wamungen des Posthalters zu Axtapha vermochten 
uns nicht zurück zu halten, wir setzten vielmehr in der kühlen, 
sternklaren Nacht mit schnellen Pferden unsere Reise fort und 
vertrauten dabei auf unsere guten Revolver, die wir zur Vorsicht 
schuBfertig in der Hand hielten. Mein Bruder Walter aber, den 
die Neuheit der Lage nicht mehr so wie mich munter erhielt, 
konnte der Müdigkeit nicht lange widerstehen und schlief bald 
den Schlaf des Gerechten. Plötzlich ertönte vom Bock unseres 
niedrigen, federlosen Leiterwagens, auf dem der Diener meines 
Bruders neben dem Kutscher saB, der laute Aufschrei: »Räu- 
ber!« Gleichzeitig sah ich im Halbdunkel eine weiBe Gestalt 
gerade auf uns zu galoppieren. Mein Bruder erwachte infolge 
des Geschreis und schoB, ohne sich weiter zu besinnen, seinen 
Revolver auf die schon dicht vor unseren Pferden befindliche 
und selber laut schreiende Gestalt ab, glücklicherweise ohne sie 
zu treffen. Wie sich bald herausstellte, war es kein Räuber, 
sondern ein Armenier, der sich von Räubem verfolgt wähnte 
und Schutz suchend auf uns losgejagt war. Die Armenier gelten 
im Kaukasus allgemein fur sehr schlaue und gewandte 
Gesçhäftsleute, die wenig Mut haben und es vielleicht aus 
diçsem Grunde lieben, sich auf Reisen möglichst kriegerisch 
auszustatten. Wie es schien, bestand die Räuberbande, die unse- 
ren Armenier erschreckt hatte, nur in seiner Einbildung. Seine 
Unvorsichtigkeit hätte ihm aber leicht übel bekommen können, 
und das wäre ganz seine eigene Schuld gewesen, da es nach 
Landesbrauch eine gebotene VorsichtsmaBregel ist, Reisenden, 
denen man begegnet, niemals in schneller Gangart zu nahen.
Kurz nach diesem aufregenden Vorfalle wurden wir durch 
eine merkwürdige Naturerscheinung erfreut. Es tauchte plötzlich 
am Horizonte der unbegrenzten Steppe gerade vor uns eine 
glänzende Lichterscheinung auf; sie strahlte in prachtvollem,
102
Qafqaz səyahətləri
vielfarbigem Lichte, unterschied sich von einem Meteor aber 
dadurch, daB sie unbeweglich an derselben Stelle des Himmels 
verharrte. Wir zerbrachen uns den Kopf über die Ursache der 
Erscheinung, die wir nur der einer Fallschirmrakete mit Bunt- 
feuer vergleichen konnten. Sie wurde aber bald schwächer und 
schrumpfte nach kurzer Zeit zur GröBe eines hellen Sternes 
zusammen. Es war die aufgehende Venus, welche durch die 
Steppennebel und das Dunkel, in das die Erde in jenen südlichen 
Gegenden selbst kurz vor Sonnenaufgang noch gehüllt ist, so 
merkwürdig vergröBert und gefarbt erschien.
Wir übemachteten in der schwäbischen Kolonie Annen- 
feld, die am FuBe eines steilen Bergabhanges, der zum Berg- 
werk Kedabeg hinausfuhrt, nahe dem Kur in sehr fruchtbarer, 
aber nicht gesunder Gegend liegt oder vielmehr lag, denn die 
Kolonie hat später den Ort verlassen und sich etwa fünfhundert 
FuB höher am Abhange des Gebirges ein neues Dorf erbaut. Es 
gibt im Kaukasus eine ganze Anzahl solcher schwäbischen 
Kolonien, ich glaube sechs oder sieben; auch Tiflis gehört dazu. 
Sie verdanken ihren Ursprung streng gläubigen Lutheranern aus 
Schwaben, die in den ersten Jahrzehnten unseres Jahrhunderts in 
verschiedenen Zügen ihr Vaterland verlieBen und auf dem 
Landwege über Österreich und RuBland nach dem gelobten 
Lande wandern wollten, wo nach Meinung ihrer Führer irdische 
und himmlische Freuden sie erwarteten. Der russischen Re- 
gierung lag aber damals viel an der Einwanderung tüchtiger 
deutscher Ackerbauer im Kaukasus, sie hielt daher die Kolonnen 
dort an und veranlaBte sie, unter ihrem Geleit eine Kommission 
nach Jerusalem vorauszuschicken, die erst prüfen sollte, ob dort 
auch wirklich passendes Land fur sie zu haben sei. Als diese 
nach längerer Frist zurückkehrte, konnte sie nur davon abraten, 
den Marsch nach dem gelobten Lande fortzusetzen, und da die 
russische Regierung den Leuten freigebig groBe, schöne 
Landstrecken überwies, so blieben die Schwaben dort und sind 
auch immer die alten Schwaben geblieben, die sie zur Zeit ihrer
103
Vernerfon Simens
Auswanderung gewesen sind. Es ist überraschend, in diesen 
schwäbischen Niederlassungen ganz unvermittelt die unver- 
falschte altschwäbische Sitte und Sprache anzutreffen. Man 
glaubt, plötzlich in ein Schwarzwalddorf versetzt zu sein, so 
sehen Häuser, Stralien und Bewohner dieser Kolonien aus. Es 
wurde mir zwar schwer, ihre Sprache zu verstehen, da ich sie 
noch nicht studiert hatte, wie es jetzt nach zwanzigjähriger Ehe 
mit einer Schwäbin einigermaBen der Fall ist, ich hörte aber von 
einem echten Schwaben, daB auch er sie nur mit Mühe verstehe, 
da es der im Anfange des Jahrhunderts gesprochene, und nicht 
der heutige, durch den EinfluB der Zeit wesentlich veränderte 
Dialekt sei. Gleich der Sprache haben die Leute auch alle ihre 
Sitten und Gebräuche beibehalten, so wie sie bei ihrer 
Auswanderung bestanden. Sie sind gleichsam versteinert und 
wehren sich erbittert gegen jede Änderung.
Es scheint aber, als ob diese Unveränderlichkeit der 
Volkssitten und Sprachen eine allgemeine Eigenschaft des 
Kaukasus sei, der ein wahres Völkermosaik darstellt. AuBer den 
gröBeren, scharf voneinander getrennten Völkerschaften gibt es 
daselbst noch eine Menge ganz kleiner, die besondere, nur 
schwer zugängliche Gebirgstäler bewohnen und Sprache wie 
Sitten, die seit undenklichen Zeiten ganz verschieden von denen 
aller benachbarten Völker gewesen sind, treu bewahrt haben. 
Ferner existieren im Kaukasus noch zahlreiche russische 
Kolonien, die von Sekten gebildet werden, welche der erstrebten 
Glaubenseinheit wegen aus ganz RuBland dorthin transportiert 
und in besonderen Ansiedelungen vereinigt sind. Auch diese 
haben nach mehr als einem halben Jahrhundert Sprache, 
Glauben und Sitten noch völlig unverändert beibehalten. Die 
verbreitetsten dieser Sekten sind die der Duchaboren und 
Malakaner, die sich wie die der Schwaben auf bestimmten, 
eigentümlich ausgelegten biblischen Aussprüchen aufgebaut 
haben. Es sind lauter tüchtige Arbeiter und ordentliche Leute, 
wenn sie nicht gerade von ihrem Fanatismus ergriffen sind. Die
104
Qafqaz səyahətləri
Malakaner sind fast ohne Ausnahme Handwerker, vorzugsweise 
Tischler, die Duchaboren dagegen gute Landwirte und 
Fuhrleute. Die Nachbarschaft einer Duchaboren-Kolonie ist für 
Kedabeg stets von unschätzbarem Werte gewesen. Nur eine Zeit 
im Jahre versagen die Leute gänzlich; dann zieht ihre Königin 
von einer Kolonie zur andem und feiert mit ihnen religiöse 
Feste, die aber auf irdische Glückseligkeit ein recht hohes 
Gewicht zu legen scheinen, vielleicht nur, um den Gläubigen 
einen schwachen Begriff von der erhoffiten, unendlich gröBeren 
jenseitigen zu geben.
Von Annenfeld führt ein steiler, nicht sehr gebahnter Weg 
nach Kedabeg hinaus. In etwa tausend Meter Höhe erreicht der- 
selbe eine wellige, von kleinen Bergzügen durchbrochene, fruc- 
htbare Ebene, die früher von schönen Wäldem aus Steineichen, 
Linden, Buchen und anderen Laubhölzern bedeckt war. Seit die 
Herrschaft der Perser aufgehört hat, deren Kulturspuren man 
namentlich an den Trümmern ausgedehnter Bewässerungsanla- 
gen noch vielfach erkennt, sind die Waldungen hier wie in den 
meisten hochgelegenen Ebenen des Landes schon gänzlich 
ausgerottet, weil die Hirten der Steppe im heiBen Sommer, wenn 
das Gras verdorrt, und auch im Winter, wenn die Steppe mit 
Schnee bedeckt ist, ihre Herden auf die Berge treiben, um sie 
mit Hilfe der Wälder zu ernähren. Sie fällen zu dem Zwecke 
einfach Bäume und lassen das Vieh die Knospen und 
Zweigspitzen fressen. Auf diese Weise vernichtet eine einzige 
Herde oft Quadratwerste üppigen Waldes. Unserer Hüttenver- 
waltung hat es daher auch stets die gröliten Schwierigkeiten 
bereitet, diese verwüstenden Herden an der Zerstörung unserer 
Waldungen zu hindern, auf deren Erhaltung der Hüttenbetrieb in 
Ermangelung von Steinkohlen oder anderem Brennmaterial 
allein angewiesen war.
Das Hüttenwerk liegt an einem kleinen Gebirgsbache, 
welcher unterhalb Kedabegs in schroffem Durchbruche den 
Bergrücken durchschneidet, der Kedabeg von dem paradiesisch
105
Verner fon Sim ens
schönen Schamchortale trennt. In dem Durchbruchstale liegen 
die Trümmer einer kleinen armenischen Festung, während das 
Schamchortal etwa in der Höhe von Kedabeg ein altes arme- 
nisches Kloster birgt, das damals noch von einigen Mönchen 
bewohnt wurde. Gegenwärtig ist der Anblick Kedabegs, w ie 
man ihn empfängt, wenn man aus dem Tale heraufkommend die 
letzte Berglehne überschritten hat und an einem alten Kirchhofe, 
der am Wege liegt, vorüber gegangen ist, ein sehr überraschen- 
der. Es ist das ganz europäische Bild einer romantisch gele- 
genen, kleinen Fabrikstadt, das sich dem Blicke darbietet, mit 
gewaltigen Öfen und groBen Gebäuden, darunter ein christliches 
Bethaus, eine Schule und ein europäisch eingerichtetes Wirts- 
haus; auch eine über einen hohen Viadukt fuhrende Eisenbahn 
ist vorhanden, welche die ungefähr dreiBig Kilometer entfemte 
Hüttenfiliale Kalakent mit Kedabeg und dem benachbarten 
Erzberge verbindet. Dieser merkwürdige Anblick einer moder- 
nen Kulturstätte mitten in der Wildnis hat Kedabeg förmlich zu 
einer Wallfahrtsstätte für die Landesbewohner bis tief nach 
Persien hinein gemacht. Damals, als ich es zum ersten Male 
besuchte, war das Aussehen Kedabegs freilich noch ein ganz 
anderes. AuBer dem hölzernen Direktorialgebäude, das sich auf 
einer dominierenden Höhe dem Auge zeigte, waren nur wenige 
Hiitten- und Verwaltungsgebäude sichtbar. Die Arbeiterwoh- 
nungen waren nur durch Rauchstellen an den Bergabhängen 
kenntlich, denn sie bestanden sämtlich aus Erdhöhlen.
Erdhöhlen dienen im östlichen Kaukasien fast ausschliefi- 
lich als Wohnungen. Es sind eigentlich Holzhäuser, die in einer 
Grube aufgebaut und darauf mit einer meterdicken Erdschicht 
überdeckt werden, so daB das Ganze wie ein groBer 
Maulwurfshügel aussieht. Inmitten der Decke ist ein Schlot 
vorgesehen, der dem Rauch einen Abzug aus dem einzigen 
inneren Raume gewährt und zugleich der einzige Lichtspender 
auüer dem Eingange ist. Übrigens werden derartige Erdhöhlen 
auch ganz elegant ausgeführt. Bei einem Besuche, den ich einem
106
Qafqaz səyahətləri
benachbarten »Fürsten« -  so nennen sich die gröBeren Landbe- 
sitzer der Gegend -  in Begleitung meines Bruders und des 
Hüttendirektors abstattete, wurden wir in einen ziemlich geräu- 
migen, saalartigen Raum gefuhrt, dessen FuBboden mit schönen 
Teppichen belegt war, während die inneren Wände in kulisse- 
nartig aufgehängten persischen Teppichen bestanden. Dem 
Diwan gegenüber befand sich die Feuerstelle, über ihr die 
Deckenöffnung. Hinter den Teppichen war es lebendig, und man 
hörte hin und wieder Frauen- und auch Kinderstimmen. Der 
Fürst empfing uns mit grofier Zeremonie und nötigte uns auf den 
Diwan, während er selbst sich vor demselben niederlieB. Nach 
einer kurzen, verdolmetschten Unterhaltung, die sich in orientta- 
lischen Höflichkeitsformeln bewegte, wollten wir wieder auf- 
brechen, begegneten dabei aber sehr emstem Widerstande. Ba!d 
nach unserem Eintritte hatten wir das Blöken eines Schafes 
gehört und gleich vermutet, daB es uns zu Ehren geschlachtet 
werden soüte. In der Tat lieB der Fürst uns mit sehr ernster 
Miene sagen, wir würden ihn doch hoffentlich nicht so kränken, 
sein Haus zu verlassen, ohne seine Gastfreundschaft genossen 
zu haben. Wir muBten also geduldig abwarten, bis das 
»Schischlick« fertig war, welches darauf vor unseren Augen 
bereitet wurde. Es geschah diese Zubereitung in der üblichen, 
sehr primitiven Weise. Das Fleisch des frisch geschlachteten 
Hammels wurde in etwas über walnuBgroBe Würfel zerschnit- 
ten, die dann mit Zwischeniagen von Fettscheiben aus dem 
Fettschwanze des Hammels auf einen eisernen Ladestock 
gereiht wurden. Unterdessen war zwischen zwei Steinen ein 
Holzfeuer angemacht, und als von ihm nur noch glühende 
Kohlen geblieben, wurden die vorbereiteten Ladestöcke über die 
Steine gelegt und häufig gedreht. In wenigen Minuten war nun 
die Mahlzeit fertig, und jeder Gast zog sich nach Bedürfnis von 
dem ihm präsentierten, garnierten Ladestock Würfel ab. Ein 
solches Schischlick ist, wenn der Hammel nicht zu ait und 
namentlich ganz frisch geschlachtet ist, sehr zart und wohlsc-
107
Verner fon Simens
hmeckend; es bildet bei tatarischen und grusinischen Mahlzeiten 
stets die Grundlage oder was man bei unsern Diners die »piece 
de resistance« nennt.
So wie unterirdische Fürstensitze baut man auch groBe 
unterirdische Stallungen im Kaukasus. Ich hatte solche schon 
während der Reise auf einer der Poststationen kennengelemt, wo 
ich durch Wiehern und Pferdegetrampel unter mir darauf 
aufmerksam wurde, dafi ich auf einem Pferdestalie promenierte. 
Man rühmt die Kühle der unterirdischen Behausungen im Som- 
mer und ihre Wärme im Winter, und es hat der Hüttendirektion 
zu Kedabeg viel Mühe gekostet, die asiatischen Arbeiter an 
Steinhäuser zu gewöhnen. Als dieses schliefllich mit HiJfe der 
Frauen gelang, war damit denn auch die schwierige Arbeiter- 
frage gelöst. Da nämlich die Leute dort nur sehr geringe 
Lebensbedürfnisse haben, so liegt kein Grund für sie vor, viel zu 
arbeiten. Haben sie sich so viel Geld verdient, um ihren 
Lebensunterhalt fur etliche Wochen gesichert zu haben, so hören 
sie auf zu arbeiten und ruhen. Es gab dagegen nur das eine 
Mittel, den Leuten Bedürfnisse anzugewöhnen, deren Befriedi- 
gung bloB durch dauemde Arbeitsleistung zu ermöglichen war. 
Die Handhabe dazu bildete der dem weiblichen Geschlechte 
angeborene Sinn fur angenehmes Familienleben und seine leicht 
zu erweckende Eitelkeit und Putzsucht. Als einige einfache 
Arbeiterhäuser gebaut und es gelungen war, einige Arbeiter- 
paare darin einzuquartieren, fanden die Frauen bald Gefallen an 
der gröBeren Bequemlichkeit und Annehmlichkeit der Wohnun- 
gen. Auch den Männern behagte es, daB sie nicht mehr 
fortwährend Vorkehrungen für die Regensicherheit ihrer Dächer 
zu treffen brauchten. Es wurde nun weiter dafür gesorgt, daB die 
Frauen sich allerlei kleine Einrichtungen beschaffen konnten, 
die das Leben im Hause gemütlicher und sie selbst für ihre 
Männer anziehender machten. Sie hatten bald Geschmack an 
Teppichen und Spiegeln gefunden, verbesserten ihre Toilette, 
kurz sie bekamen Bedürfnisse, fur deren Befriedigung die Män-
108
Qafqaz səyahətləri
ner nun sorgen muBten, die sich selbst ganz wohl dabei befan- 
den. Das erregte den Neid der noch in ihren Höhlen wohnenden 
Frauen, und es dauerte gar nicht lange, so trat ein allgemeiner 
Zudrang zu den Arbeiterwohnungen ein, der allerdings dazu 
nötigte, für alle ständigen Arbeiter Häuser zu bauen.
Ich kann nur dringend raten, bei unseren jetzigen ko- 
lonialen Bestrebungen in gleicher Richtung vorzugehen. Der 
bedürfnislose Mensch ist jeder Kulturentwickelung feindlich. 
Erst wenn Bedürfnisse in ihm erweckt sind und er an Arbeit für 
ihre Befriedigung gewöhnt ist, bildet er ein dankbares Objekt für 
soziale und religiöse Kulturbestrebungen. Mit letzteren zu 
beginnen wird immer nur Scheinresultate geben.
Zweite Reise in den Kaukasus 1868
Als ich drei Jahre später Kedabeg wieder besuchte, fand 
ich aus der Troglodytenniederlassung bereits eine ganz anseh- 
nliche Ortschaft europäischen Aussehens entstanden. Das Gros 
der Arbeiter war freilich noch nomadisierend, ist dies aber auch 
bis auf den heutigen Tag geblieben. Es sind Leute, die nach 
Beendigung der Emte namentlich aus Persien kommen, fleiBig 
im Bergwerke oder in der Hütte arbeiten, aber weiter ziehen, 
wenn sie das nötige Geld verdient haben oder die Heimat ihrer 
bedarf. Jedoch ist ein fester Arbeiterstamm vorhanden, der den 
Fortgang der notwendigen Arbeiten zu jeder Zeit sicher stellt. 
Die Beamten des Werkes waren stets fast ohne Ausnahme 
Deutsche, unter ihnen ein kleiner Teil aus den russischen Ostse- 
eprovinzen. Die Geschäftssprache ist deshalb immer die 
deutsche gewesen. Es ist spaBhaft anzuhören, wenn Tataren, 
Perser und Russen die etwas korrumpierten deutschen Namen 
von Gerätschaften und Operationen und dabei auch die in den 
Hüttenwerken des Harzes gebräuchlichen Scheltworte 
radebrechen.
Der an geschwefeltem Kupfererz reiche Berg Iiegt in der 
Nähe von Kedabeg und ist durch eine sogenannte Schleppbahn
109
Verrter fon Sim ens
mit ihm verbunden. AuBerdem ist, wie schon erwähnt wurde, 
eine schmalspurige Eisenbahn von uns erbaut, die tief hinein in 
die Holz und Holzkohlen liefemden Wälder im Flufitale des 
wilden Kalakentbaches zu der schön gelegenen Hüttenfiliale 
Kalakent und von dort weiter bis zum HolzflöBplatze am  
Schamchor flihrt. Viele Jahre lang hat diese Gebirgsbahn den 
groBen Bedarf an Brennmaterial gesichert, aber so sorgsam auch 
die abgeholzten Strecken stets forstmäBig wieder bepflanzt 
wurden, schlieBlich drohte doch Mangel an Holz den Betrieb 
des Hüttenwerkes zum Stillstand zu bringen. Indes die N o t 
selbst ist in der Regel der beste Helfer aus der Not; das bewährte 
sich auch hier. Es gelang uns in neuerer Zeit, wie ich glaube 
zuerst in der Welt, die Kohlen für den Hüttenbetrieb durch das 
Rohmaterial des Petroleums, die Naphtha, und durch das M asut, 
den Rückstand der Petroleumdestillation, zu ersetzen. Diese 
Brennstoffe werden von Baku auf der Tifliser Bahn, die je tz t 
schon seit einer Reihe von Jahren besteht, bis zur 
Schamchorstation am FuBe des Gebirges gefıihrt. Mit ihrer Hilfe 
wird das geröstete Erz in groBen, runden Flammenöfen von 
sechs Meter Durchmesser geschmolzen und auf Kupfer 
verarbeitet. Eine elektrische Raffınieranstalt zu Kalakent 
verwandelt das so gewonnene Rohkupfer in chemisch reines 
Kupfer, wobei zugleich das in ihm enthaltene Silber als 
Nebenprodukt gewonnen wird. Da es aber schwer ist, im Winter 
und während der Regenzeit Masut und Naphtha auf den dann 
grundlosen Wegen von der Bahnstation den Berg hinauf nach 
Kedabeg zu schaffen, so wird jetzt eine Röhrenleitung aus 
nahtlosen Mannesmann-Stahlröhren erbaut, durch welche das 
Masut den etwa tausend Meter hohen Bergabhang aus der Ebene 
hinaufgepumpt werden soll. Ich hoffe, diese Anlage noch in 
diesem Herbste persönlich in Tätigkeit zu sehen. Femer werden 
jetzt die nötigen Einrichtungen getroffen, um nach einem von 
mir ausgearbeiteten neuen Verfahren die ärmeren, bisher eine 
Verarbeitung nicht lohnenden Erze auf rein elektrischem Wege
110
Qafqaz səyahəthri
ohne Anwendung von Brennmaterial in raffıniertes Kupfer zu 
verwandeln. Zu dem Zwecke müssen im benachbarten Scham- 
chortale groBe Turbinenanlagen hergestellt werden, welche über 
tausend Pferdekräfte zum Betriebe von Dynamomaschinen, die 
den erforderlichen elektrischen Strom erzeugen, zu liefern 
haben. Dieser Strom soll über den etwa achthundert Meter 
hohen Bergrücken, der Kedabeg vom Schamchor trennt, 
fortgeleitet werden, um direkt am FuBe des Erzberges das 
Kupfer aus dem Erzpulver zu extrahieren und galvanisch 
niederzuschlagen. Ist auch diese, bis in die Details theoretisch 
und praktisch schon vollständig ausgearbeitete Anlage fertig, so 
wird im fernen Kaukasus ein Hüttenwerk existieren, das an der 
Spitze der wissenschaftlichen Technik steht und mit ihrer Hilfe 
die Ungunst seiner Lage siegreich zu überwinden vermag.
Es ist begreiflich, daB uns infolge der in Kedabeg erzielten 
Resultate von allen Seiten Anträge zugingen, aufgefundene 
Erzlager zu erwerben. Obwohl mein Bruder Karl dazu eben- 
sowenig geneigt war wie ich selbst, weil uns Kedabeg schon 
Sorgen genug machte, so lieB es sich doch einfluBreichen 
Leuten nicht immer abschlagen, die angebotenen Lager einer 
Besichtigung zu unterziehen. Als ich nach dem Tode meines 
Bruders Walter, der durch einen unglücklichen Sturz mit dem 
Pferde ganz plötzlich sein Leben einbüBte, im Herbst des Jahres 
1868 zum zweiten Mal nach Kedabeg reiste, wurde ich auf diese 
Weise zu zwei Touren in den groBen Kaukasus veranlaBt. Von 
diesen war namentlich eine Expedition von Suchum-Kale nach 
der Cibelda flir mich ungemein interessant.
Die Cibelda
Der 18000 FuB hohe Elbrus, der höchste Berg Europas, 
wenn man als die natürliche Grenze dieses Erdteils den Kamm 
des hohen Kaukasusgebirges annimmt, ist von wenigen Punkten 
aus in seiner ganzen Höhe zu sehen, da er von einem hohen 
Ringgebirge umgeben wird. Der Zwischenraum, der ihn von
111
Verner fon  Simens
diesem Ringgebirge trennt, ist nur an wenigen Stellen 
zugänglich und in sich wieder durch mehrere radiale Gebirgs- 
rücken, die jeden menschlichen Verkehr unmöglich machen, in 
verschiedene Teile zerschnitten. Unter diesen ist die Cibelda 
eine natürliche, uneinnehmbare Festung, die von einigen 
Menschen gegen ganze Heere verteidigt werden kann. Als der 
übrige Kaukasus schon lange in russischen Händen war, und die 
Tscherkessen, die sich nicht unter das russische Joch beugen 
wollten, längst nach der Türkei ausgewandert waren, blieb die 
Cibelda noch unbesiegt im Besitz ihrer wenig zahlreichen, einen 
besonderen Stamm bildenden Bevölkerung. Die Russen hatten 
alle scheinbar uneinnehmbaren Naturfestungen des westlichen 
Kaukasus durch Erbauung von StraBen erobert, die ihnen 
bequemen Zugang in die zu unterwerfenden Länderteile vers- 
chafften. Die Cibelda widerstand aber auch dem Angriffe durch 
den militärischen Wegebau, jedoch vermochten der Hunger und 
verlockende Anerbıetungen der russischen Regierung die 
Bewohner schlieBlich dazu, freiwillig ihre Festung zu räumen, 
worauf sie sich ebenfalls zur Auswanderung nach Kleinasien 
entschlossen.
Es war etwa ein Jahr seit dieser Auswanderung vergangen, 
ais der General Heymann, Gouvemeur von Suchum-Kale, an 
meinen Bruder Otto, der geschäftlich an Walters Stelle getreten 
ünd auch an seiner Statt zum deutschen Konsul emannt war, die 
Aufforderung richtete, ein kupfer- und silberhaltiges Erzlager in 
der Cibelda untersuchen zu lassen. Als ich mit Bruder Otto und 
meinem Sachverständigen, dem neu engagierten Direktor 
Dannenberg, den in seine neue Tätigkeit einzuführen der 
Hauptzweck meiner Reise war, im September 1868 nach 
Suchum-Kale kam, wiederholte der General seinen Wunsch und 
versprach, uns die Reise nach der Cibelda möglichst leicht und 
sicher zu machen. Ich konnte der Versuchung nicht widerstehen, 
auf diese Weise gleichsam in das Herz des hohen Kaukasus zu 
gelangen, das, wie man uns sagte, noch von keinem Wes-
112
Qafqcız səyahətləri
teuropäer betreten war. Es wurde daher unter Führung eines 
jungen russischen Kapitäns, der den Auszug der Bevölkerung 
der Cibelda geleitet hatte, eine kleine militärische Expedition 
ausgerüstet, die uns zu dem Erzlager fuhren sollte.
Suchum-Kale, das heiBt die »Festung Suchum«, liegt 
höchst romantisch an einer kleinen, felsigen Meeresbucht zu 
FüBen des hohen, den Elbrus umgebenden Ringgebirges. Seine 
Umgebung ist paradiesisch schön, vor allem durch ihre 
Vegetation, deren Üppigkeit jeder Beschreibung trotzt. Schon in 
dem Orte selbst wurde meine Bewunderung durch eine lange 
Allee von Trauerweiden erregt, die unseren höchsten Waldbäu- 
men an Höhe nichts nachgaben und dabei ihre dichten Zweige 
von der kuppelförmigen Spitze bis auf den Boden hinabhängen 
lieBen. Leider ist.diese prächtige Baumallee im Jahre 1877 dem 
russisch-türkischen Kriege zum Opfer gefallen. Der Weg, den 
unsere gut berittene Expedition einschlug, fuhrte gleich hinter 
der Stadt in dem Tale eines kleinen Gebirgsflusses mit 
gleichmäBig üppigem Baumwuchse aufwärts. An den gewalti- 
gen Eichen und Kastanien fıel mir auf, daB sie vielfach, 
besonders an sonnigen Stellen, eine ganz braune Umhüllung 
hatten, die kein grünes Blatt mehr an ihnen entdecken lieft. Es 
war wilder Hopfen, der sie bis zum höchsten Wipfel hinauf 
bekleidete und ihnen durch seine gerade reifen, groBen Doldcn 
die Färbung verlieh. Da ich den groBen Wert des I lopfens 
kannte, schlug ich dem General Heymann nach der Rückl'chr 
vor, diesen Hopfen doch durch seine Soldaten einsammeln zu 
lassen und zunächst eine Probe zur Untersuchung nach 
Deutschland zu schicken. Der General tat dies auch, aber dic 
Prüfung fıel leider, wie ich hier gleich bemerken will. sehr 
ungünstig aus; es war mir nicht bekannt gewesen, daB wilder 
Hopfen keinen Bitterstoff besitzt, dieser den Dolden der 
weiblichen Hopfenpflanzen vielmehr nur dann erhalten bleibt, 
wenn alle männlichen Pflanzen sorgfaltig fern gehalten werden, 
was bei dem wilden Hopfen natürlich nie der Fall ist.
113
Verner fon Simens
Unser Reitpfad flihrte uns den ganzen Tag durch gleich 
schöne, von keiner menschlichen Kultur berührte Landschafiten 
in die Höhe. Dabei wurden wir ofit durch entzückende Fernsich- 
ten auf das sich allmählich vor uns erhebende, schneebedeckte 
Hochgebirge und auf den glänzenden Spiegel des zu unseren 
FüBen Iiegenden Meeres erquickt. Gegen Abend erreichten wir 
eine der kleinen befestigten russischen Lagerstätten, deren 
Vorschiebung auf den neu hergestellten Kommunikationswegen 
das Mittel war, durch welches die russische Kriegsmacht 
schliefilich den Widerstand dertapferen Tscherkessen brach.
Am nächsten Morgen setzten wir mit Sonnenaufgang 
unseren Ritt fort und näherten uns nun dem Hochgebirge. Dabei 
hatten wir vielfach Gelegenheit, den kühnen StraBenbau der 
Russen zu bewundern; es waren da Hindemisse besiegt, die a u f 
den ersten Anblick ganz unübersteiglich erschienen. W ir 
gelangten ohne groBe Mühe bis zur Grenze des schon mit dem 
Namen Cibelda bezeichneten Landstriches, der das Vorland der 
eigentlichen Hochburg dieses Namens bildet. Zu diesem gab es 
nur einen einzigen Eingang einer tiefen Bergspalte entlang, in 
deren Grunde ein wilder GebirgsfluB seinen tosenden Lauf 
nahm. Die Spalte wurde auf der Seite, von der wir kamen, durch 
eine sicher über tausend FuB hohe, fast senkrecht stehende und 
wohl über eine Werft lange Felswand begrenzt. Etwa in halber 
Höhe hatte sich in ihr ein horizontal verlaufender Absatz 
gebildet, der gerade so breit war, daB er zur Not als Reitpfad 
dienen konnte. Dieser Pfad war der einzige Zugang zur Cibelda, 
ihn muBten wir also passieren. Der Offızier ritt voran, nachdem 
er uns den Rat erteilt hatte, nicht in den Abgrund, sondern 
immer auf den Kopf des Pferdes zu blicken und dieses ganz frei 
gehen zu lassen. Wir erreichten in tiefem Schweigen glücklich 
etwa die Mitte des Engpasses; an der Kante des Weges hatte 
sich etwas Vegetation festgesetzt, wodurch der Blick von der 
gähnenden Tiefe abgelenkt wurde. Da bemerkte ich plötzlich, 
wie das Pferd meines Vordermannes, des Offıziers, vom ganz
114
Qafqaz səyahətləri
niedrig wurde, und gleichzeitig sah ich, wie dieser sich an der 
Seite der Felswand ruhig aus dem Sattel schwang. Auch das 
Pferd verlor seine Ruhe nicht, sondem erhob sich wieder und 
setzte neben dem Offızier seinen Weg fort. Ich hielt es 
unwillkürlich fur geraten, es ebenso zu machen wie mein 
Vordermann, und lieB mich auch an der Seite der Felswand vom 
Pferde gleiten. AIs ich die gefährliche Stelle glücklich passiert 
hatte, wo das Pferd des Offıziers, durch die Vegetation 
irregefuhrt, den Fehltritt getan hatte, sah ich mich mit Besorgnis 
nach meinem mir folgenden Bruder um, nahm aber zu meiner 
Beruhigung wahr, dali nicht nur er, sondern die ganze Kolonne 
der Reiter unserem Beispiele bereits gefolgt war. Auf diese 
Weise erreichten wir alle wohlbehalten das Ende des Engpasses 
und erholten uns bald darauf in einer zauberhaft schönen, nach 
dem tiefen und ziemlich breiten FluBtale hin offenen Grotte, 
deren Wände und Decke von zarten Moosen bekleidet waren, 
bei einem guten Mahle von den überstandenen Mühen und 
Schrecken.
Von hier ab hörte jeder Weg auf, und es war mir ganz 
rätselhafit, wie unser Führer in dem prächtigen Urwalde, den wir 
nun passieren muBten, sich zurechtzufinden vermochte. Die 
Formation des Bodens war auf der folgenden Strecke eine sehr 
eigentümliche. Es waren mächtige, von Osten nach Westen 
verlaufende, wellenförmige Erhebungen von vielleicht sieben- 
hundert FuB Höhe, die wir wiederholt überschreiten muBten. 
Ihre südlichen Abhänge waren mit herrlichen Bäumen, meist 
Eichen, Kastanien und WalnuBbäumen bestanden, deren Kronen 
eine so voliständige Decke bildeten, daB die Plage der Lianen 
und andrer Schlinggewächse unter ihr nicht zur Entwicklung 
kommen konnte. Die Bäume hatten ganz gewaltige 
Dimensionen. Wohl noch nie hatte hier eines Menschen Hand 
den natürlichen Verlauf des Wachstums beeinfluBt, und so 
standen alte, verdorrte Baumriesen neben üppig grünenden, 
während Bäume einer jüngeren Generation die am Boden
115
Verner fon Simens
liegenden, wohl durch Stürme gefällten mächtigen Baumstämme 
beschatteten. Es kostete ofit viel Mühe, eine solche Baumleiche, 
die gerade den Weg versperrte, zu umgehen, denn Krone und 
Wurzelwerk bildeten an ihren Enden wirksame Verhaue. 
Manche dieser niedergeworfenen Stämme waren so dick, dafl 
ein Reiter zu RoB nur eben über sie fortsehen konnte. Hin und 
wieder waren sie glücklicherweise hohl gelagert, so dafi wir 
unter ihnen hindurchreiten konnten.
Ein ganz anderes Bild bot sich uns, wenn wir den Gipfel 
eines solchen Bergrückens überschritten hatten und auf seinem 
nördlichen Abhange wieder hinunter muBten. Hier hatte die 
Sonne nicht die Macht gehabt, den Boden zu trocknen. Der 
ganze Abhang war trotz seiner Steilheit sumpfig, so daB die 
Hufe der Pferde in dem zähen Erdreich stecken blieben und wir 
mehrfach genötigt waren, abzusteigen und unseren Pferden zu 
helfen. Auch wucherten hier zahllose Schlinggewächse, die uns 
zu groBen Umwegen zwangen, und die von uns gesuchten 
Stellen, welche zu grolier Feuchtigkeit wegen von 
Schlingpflanzen frei waren, trugen eine Vegetation schilfartiger 
Pflanzen von solcher Höhe, daB sie RoB und Reiter überragten. 
Einmal wurde der Boden so abschüssig, daB die Pferde nicht 
mehr weiter konnten. Ich muBte da die Findigkeit unserer 
Russen bewundem, sie suchten eine besonders steile und 
schlüpfrige Stelle aus und lieBen die Pferde auf derselben 
einzeln an Seilen, die an ihren Schweifen befestigt waren, 
vorsichtig hinunter, während wir selbst ohne ein solches 
Hemmnis hinabglitten.
Bei dem nächsten Aufstiege machte ich die Entdeckung, 
daB der Schweif der kaukasischen Bergpferde bei schwierigen 
Bergtouren noch eine andere wichtige Rolle spielt. Wir muBten 
die besonders steile Höhe zu FuB hinaufklimmen, um die schon 
sehr angestrengten Pferde zu schonen, die uns notwendig noch 
vor Sonnenuntergang ans Ziel zu bringen hatten, und ich fand 
mich bald am Ende meiner Kräfte. In meiner Not fiel mir ein,
116
Qafqaz səyahətləri
den Schweif des ganz munter neben mir den steinigen Pfad 
hinaufklettemden Pferdes zu ergreifen. Dem schien das ein 
bekanntes Verfahren zu sein; es verdoppelte seine Anstrengung, 
und ich gelangte ohne Mühe auf den Kamm des Berges, wo 
mich der Offizier mit dem zustimmenden Rufe »Kaukasische 
Manier!« empfıng. Als ich mich nach meinen Hintermännern 
umsah, fand ich sie zu meiner Überraschung sämtlich auch an 
den Schweifen ihrer Pferde hängen.
Bei sinkender Sonne erreichten wir endlich ein enges 
Felsentor, das den Eingang in die eigentliche Naturfestung der 
Cibelda bildet. Als wir dasselbe passiert hatten, breitete sich vor 
uns ein Schauspiel von einer solchen GroBartigkeit und Schön- 
heit aus, daB es mich im ersten Augenblicke fast niederdrückte. 
Vor uns lag im hellen Abendsonnenglanze der mächtige, bis tief 
hinunter mit Schnee bedeckte Elbrus. Rechts und links neben 
ihm sah man eine Reihe weiterer Schneeberge, die sich 
namentlich zur Rechten zu einer langen Kette entwickelten. Tief 
unter uns lag ein noch zum Teil von der Sonne bestrahhes, 
felsiges FluBtal, das den FuB des Elbrus begrenzte, dessen 
steiler, baumloser Abhang ohne sichtbare Unterbrechung in 
breiter Fläche zu ihm abstürzte. Der Anblick erinnerte mich 
etwas an den, welchen man von Grindelwald auf die sonnen- 
beleuchtete Hochalpenkette hat, nur thronte der mächtige Elbrus 
inmitten des Bildes, als ob zwei Jungfrauen aufeinandergetürmt 
wären.
Nachdem wir uns an dem überraschenden und unver- 
gleichlich schönen Anblicke gelabt hatten, durchzogen wir die 
ziemlich ausgedehnte Ebene, die sich vor uns ausbreitete und 
den Aul des ein Jahr zuvor ausgewanderten Stammes der Cibel- 
daer enthielt. Es war nicht leicht, auf der mit über mannshohen 
Klettenpflanzen dicht bewachsenen Ebene vorwärts zu kommen 
und den Weg zum Aul zu fmden. Ein von Bären durch das 
Gesträuch gebrochener Weg kam uns dabei zustatten; von Bären 
muBte er herrühren, das konnte man aus den umherliegenden
117
Verner fon Simens
Kernen der Kirschlorbeerfrüchte schlieBen, die ein beliebtes 
Nahrungsmittel für die Bären der dortigen Gegend bilden. Die 
Holzhäuser des groBen Aul standen noch ganz unversehrt, so 
wie ihre Bewohner sie vor einem Jahre verlassen hatten; nur von 
den Nahrung suchenden Bären waren einige Zerstörungen 
verursacht.
Als wir uns einquartiert hatten, muBten wir zunächst 
suchen, uns wieder ein menschliches Ansehen zu verschaffen, 
denn beim Durchbrechen der dichten Klettenvegetation, welche 
die ehemaligen Gärten des Aul fast undurchdringlich machte, war 
jeder Zoll unserer Kleidung wie unserer Bärte von einer 
Klettenschicht besetzt, so daB wir selbst braunen Bären ähnlicher 
sahen als Menschen. Das Entfemen der Kletten war eine 
auBerordentlich mühsame und zum Teil schmerzhafte Arbeit.
Nach erquickender Nachtruhe in den verlassenen 
Wohnstätten untersuchte unser Bergmann die alte Kupfergrube, 
die er für nicht bauwürdig erklärte; wäre sie das aber auch in 
höchstem MaBe gewesen, ihre Lage hätte doch jeden Berg- 
werksbetrieb unmöglich gemacht. Mein Bruder Otto und ich 
hatten unter dessen die überwältigende GroBartigkeit und 
erhabene Schönheit der Umgebung in vollen Zügen genossen. In 
der Morgenbeleuchtung erkannte man noch besser als am Abend 
die wilde Zerrissenheit der uns zugewandten Fläche des Elbrus 
mit ihren Eisfeldern und Gletschem, deren Anblicke die im 
Sonnenschein glänzenden Linien der an den Abhängen 
niederstürzenden Wasserläufe noch einen besonderen Reiz 
verliehen. Die Hochebene, auf der wir standen, fällt schroff zu 
dem FluBtale ab, das sie vom Elbrus trennt; auf den anderen 
Seiten ist sie rings von hohen Bergen umgeben, die dem Elbrus 
gegenüber im üppigsten Grün kaukasischer Vegetation prangten. 
Ein Rundgang an der dem Flusse zugekehrten Kante der Ebene 
bot immer wieder neue, von allen früheren ganz verschiedene 
Ansichten von einer Erhabenheit und Schönheit, die jeder 
Beschreibung spotten.
118
Qafqaz səyahətləri
Fiebertheorie
Die Rückreise nach Suchum-Kale Iegten wir auf 
demselben Wege wie die Hinreise zur Cibelda zurück, aber 
infolge der gemachten Erfahrungen mit geringeren Beschwer- 
den. Leider muBte ich jetzt dem gefahrlichen Klima dieses 
unvergleichlich schönen Landes meinen Tribut zollen. Schon in 
dem russischen Fort, in dem wir wieder übemachteten, fühlte 
ich mich krank. Der junge Militärarzt, der uns begleitete, 
erkannte sofort, daB ich von dem gefahrlichen Fieber jener 
Gegend befallen war, und wandte ohne Verzug die dort übliche 
Behandlung desselben auf mich an. Bevor noch das Fieber zum 
vollen Ausbruch gekommen war, erhielt ich eine gewaltige 
Dosis Chinin, die mir starkes Ohrensausen und andere unan- 
genehme Empfındungen verursachte, das Fieber aber nur milde 
auftreten lieB, so daB ich die Reise vollenden konnte. Das Fieber 
ist in der Gegend von Suchum-Kale ein dreitägiges; am dritten 
Tage bekam ich daher eine zweite, schon etwas schwächere 
Dosis mit der Anordnung, nach abermals drei Tagen eine dritte, 
noch schwächere zu nehmen. Damit war das Fieber in der Tat 
abgeschnitten, ich Iitt jedoch in der Folgezeit oft an unerträg- 
lichen Milzstichen, wie der Arzt es vorhergesagt hatte.
Ich hatte in früheren Jahren wiederholt am Wechselfieber 
gelitten und muBte dagegen Monate lang täglich kleine Chinin- 
dosen nehmen, die meiner Gesundheit empfindlich schadeten. 
Im Kaukasus, wo klimatische Fieber vielfach und in den 
verschiedensten Formen vorkommen, wendet man stets die 
geschilderte Behandlung mit dem besten Erfolge an. Es gibt 
freilich dort auch so bösartige Fieber, daB sie gleich bei dem 
ersten Anfalle zum Tode fuhren. Die Fieber erzeugenden 
Gegenden sind zwar in der Regel die sumpfigen und mit üppiger 
Vegetation bedeckten, doch gelten auch hochgelegene, trockene 
Grasflächen oft fur ungesund. Ich habe auf meinen Reisen die 
Beobachtung gemacht, daB solche Gegenden meist die Spuren 
alter, hochentwickelter Kultur tragen, wie es ja  auch in der 
Umgebung von Rom und in der Dobrudscha der Fall ist, die in
119
Verner fon Sim ens
alten Zeiten als Komkammer Roms bezeichnet wurde. D as 
Fieber tritt in solchen Gegenden besonders dann sehr stark auf, 
wenn der Boden aufgerührt wird. Die Fieberkeime müssen sich  
in dem fruchtbaren, gut gedüngten Boden, der später 
Jahrhunderte lang unbearbeitet blieb und durch eine Grasnarbe 
dem Luftzutritt entzogen war, nach und nach bilden, und es 
stellt sich danach die Maiaria als eine Strafe der Natur fur 
unterbrochene Bodenkultur dar. Dies in Verbindung mit der 
kaukasischen Fieberbehandlung brachte mich schon damals zu  
der Überzeugung, daB das klimatische Fieber auf mikrosko- 
pischen Organismen beruhte, die im Blute lebten, und deren 
Lebensdauer die des Zeitintervalles zwischen den Fieberanfällen 
wäre. Durch die starke Chinindosis kurz vor dem Anfall w ird 
die junge ausschwärmende Brut dieser Organismen vergiftet. 
Auch fur die merkwürdige Tatsache, da/3 Leute, die lange in 
einer Fiebergegend gelebt haben, meistens vor dem Fieber 
gesichert sind, diese Immunität aber verlieren, wenn sie mehrere 
Jahre in fıeberfreien Gegenden zugebracht haben, glaubte ich 
eine Erklärung durch die Annahme zu fınden, dali in Gegenden, 
wo die Fieberkeime dem Körper fortlaufend zugeflihrt würden, 
sich im Körper Lebewesen herausbildeten, welche von diesen 
Keimen lebten und daher zu Grunde gingen, wenn diese 
Nahrungsquelle lange Zeit versiegte. -  Es war dies natürlich nur 
eine unerwiesene Hypothese, die von meinen medizinisch 
ğeschulten Freunden, denen ich sie damals mittheilte, wie du 
Bois-Reymond mit vollem Rechte auch nur als solche gewürdigt 
wurde. Es hat mich aber doch gefreut, daB in neuerer Zeit die 
bakteriologischen Studien groBer Meister sich in der vor einem 
Vierteljahrhundert von mir angedeuteten Richtung bewegen.
Kachetien
Unsere zweite Tour in den groBen Kaukasus galt ebenfalls 
der Untersuchung eines in sehr unzugänglicher Gegend gele- 
genen Erzlagers, das einer grusinischen Fürstenfamilie gehörte.
120
Qafqaz səyafıətləri
Wir reisten von Tiflis zunächst nach Tzarskie-Kolodzy, wo 
unsere Tifliser Filiale ein Petroleumwerk betrieb, das nach 
Vollendung der Eisenbahn von Tiflis nach Baku wieder 
aufgegeben wurde. Von dort führte unser Weg in das durch den 
feurigen Kachetiner berühmte Weinland Kachetien, welches im 
Tale des Alasan Iiegt und durch einen tief in die Steppenebene 
hineinragenden Bergrücken vom Kurtale getrennt wird. Von der 
Höhe dieses Bergrückens hatten wir groBartige Blicke auf den 
Kaukasus, der sich von dort als eine ununterbrochene Kette 
weiBer Berghäupter, vom schwarzen bis zum kaspischen Meere 
reichend, darstellte.
Kachetien gilt als das Urland der Weinkultur, und es 
fınden in dem Hauptorte des Landes uralte Dankfeste statt, die 
an die römischen Saturnalien erinnem. Hoch und niedrig strömt 
dann aus ganz Grusinien in dem Festorte zusammen und bringt 
Gott Bacchus reichliche Trankopfer in Kachetiner Wein, wobei 
allgemeine Brüderlichkeit herrschen soll. Auch sonst rühmt man 
dem Kachetiner nach, daB er denen, die ihn dauernd tıinken, 
lebensfrohe Heiterkeit zu eigen mache, und Kenner dcs Landes 
wollen namentlich die Bewohner von Tiflis überall an dieser 
Heiterkeit erkennen.
Wir legten den angenehmen und interessanten Ritt durch 
Kachetien unter Führung zweier Söhne der Fürstenfamilie 
zurück, die uns zur Besichtigung ihres Erzlagers eingeladen 
hatte. Am FuBe des Hochgebirges schloB sich der altc l;ürst mit 
noch einigen Söhnen uns an. Merkwürdig war der Stammsitz 
der Familie, in welchem wir die Nacht zubrachten. Er bestand in 
einem am FuBe des Gebirges, aber noch in der Ebene gelegenen 
groBen Holzhause, das auf etwa vier Meter hohen Pfosten 
aufgebaut war. Eine niedergelassene, bequeme Leiter bot die 
einzige Möglichkeit, in das Haus zu gelangen. Es war ein 
richtiger prähistorischer Pfahlbau, dessen System sich in der 
konservativen kaukasischen Luft bis in unsere Tage erhalten hat. 
Im Inneren des Hauses fanden wir einen groBen, die ganze
121
Vernerforı Simens
Breite des Gebäudes einnehmenden Saal, in welchem sich an 
der einen, mit vielen Fenstem versehenen Wand ein über zwei 
Meter breiter Tisch durch den ganzen Raum erstreckte. Dieser 
Tisch bildete das einzige, in dem Saale sichtbare Möbel und 
hatte die verschiedenartigsten Zwecke zu erfüllen. Zum 
Mittagsmahle wurde auf ihn der Kante entlang ein Teppich von 
etwa halber Tischbreite gedeckt, auf dem dann Speisen und 
Brotfladen aufgetragen wurden. Die groGen, dünnen Brotfladen 
dienten nicht nur als Nahrungsmittel, sondern auch als 
Tischdecke und Serviette, sowie zum Reinigen der Eflgerätsc- 
haften. Für uns Fremde wurden Stühle herbeigebracht; als wir 
uns darauf niedergelassen hatten, sprangen der alte Fürst und 
nach ihm seine Söhne auf den Tisch und kauerten sich uns 
gegenüber bei ihren Brottüchern nieder. Mit Messem und 
Gabeln waren nur wir Gäste versehen, die Fürsten speisten noch 
echt orientalisch mit den Fingern. Das Essen selbst war äuBerst 
schmackhaft, namentlich das Filet-Schischlick hätte im feinsten 
Berliner Restaurant Furore gemacht. Während des Mahles 
kreiste fleiBig Kachetinerwein in Büffelhörnem; störend war 
nur, daB die Sitte verlangte, das gefüllt überreichte Hom zu 
Ehren jeder Person, deren Gesundheit proponiert wurde, auch 
auszutrinken. Lange hielten wir nicht auf Massentrinken 
dressierten Europäer das nicht aus. Eine zweite Bestimmung des 
groBen Tisches im Saale lemten wir zur Nacht kennen; 
sämtliche Lagerstätten, fur uns sowohl wie für die Fürsten 
wurden auf ihm hergerichtet.
Am nächsten Morgen brachen wir in aller Frühe auf und 
stiegen nun am Abhange der groBen Kaukasuskette in die Höhe. 
Schnell und unermüdlich brachten uns unsere Pferde auf dem 
felsigen Wege vorwärts. Als es zu dunkeln begann, waren wir 
dem Ziele nahe und bezogen ein Biwak oder vielmehr eine Bei- 
wacht, wie man lieber wieder sagen sollte, auf einem herrlichen 
Bergrücken zwischen zwei sich vereinigenden Gebirgsbächen. 
Unter dem schützenden Dache gewaltiger Baumriesen lagerten
122
Qafqaz səyahətləri
wir uns an einer Stelle, die freie Aussicht über das zu unsern 
Füfien sich ausbreitende Kachetien und die dahinterliegende 
Berglandschaft gewährte. Mit überraschender Geschicklichkeit 
erbauten die Trabanten der Fürsten eine Hütte aus Zweigen über 
unsere Lagerreihe, den Blick über die nicht angenehmer ruhen 
konnte. Dann wurde schnell das Mahl bereitet, welches wir 
liegend verzehrten. Nach demselben lagerten sich die Fürsten 
und ihre Begleiter uns gegenüber und begannen ein landesüb- 
liches Zechgelage mit einer Art Glühwein aus edlem Kachetiner, 
wobei ein jeder der Fürsten mich und meinen Bruder Otto mit 
einigen, wahrscheinlich sehr schmeichelhaften Worten hochle- 
ben lieB, in der Erwartung, daB auch wir unsere Hömer darauf- 
hin leeren würden. Die Fürsten sprachen nur grusinisch, ein 
Dolmetscher übersetzte uns ins Russische, was sie sagten. 
Unsere deutschen Antworten verstand keiner der Anwesenden, 
ein Umstand, von dem mein übermütiger Bruder Otto einen 
etwas gefährlichen Gebrauch machte, indem er die Antwortre- 
den, die ich ihm überlieB, zwar mit äuBerst verbindlichen 
Manieren in Stimme, Ton und Bewegungen, aber mit einem die 
Szene arg parodierenden Inhalte erwiderte, der uns sicher 
DoIchstöBe eingetragen hätte, wenn seine Worte verstanden 
wären, und wir uns nicht bemüht hätten, ihnen durch ernstes, 
hochachtungsvolles Mienenspiel einen guten Schein zu geben.
AIs wir am folgenden Morgen unser Räuschchen in der 
erquickenden frischen Luft des Hochgebirges zwischen den 
rauschenden Bächen ohne irgendwelchen unangenehınen 
Nachklang glücklich verschlafen hatten, besichtigten wir den 
Erzgang, der zwar reich aber noch nicht aufgeschlossen war und 
durch seinen beschwerlichen Zugang einer Ausbeutung unüber- 
windliche Hindernisse bot. Nachdem wir zu dieser Erkenntnis 
gekommen waren, wurde alsbald der Rückweg angetreten. Mit 
sinkender Sonne langten wir wieder bei dem Pfahlbaupalaste an 
und brachten noch eine Nacht unter seinem gastlichen Dache zu. 
Am nächsten Morgen verabschiedeten wir uns von unseren
123
Verner fon Simens
Fürsten und ritten durch das Tal von Kachetien zurück in der 
Absicht quer durch die Steppe direkt nach Kedabeg zu reisen. 
Da Räuber in der Gegend hausten, gab uns der Distriktschef eine 
Sicherheitswache aus Leuten mit, die des Räuberhandwerks 
selbst verdächtig waren. Unter ihren gastlichen Schutz gestellt, 
reisten wir nach Landesbrauch vollkommen sicher.
Schwierigkeiten bereitete uns auf dem Wege der Über- 
gang über den breiten und schnell strömenden Kur, dessen 
linkes Ufer wir zur Mittagszeit erreichten. Wir fanden einen 
einzigen kleinen Nachen vor, der nur wenige Personen tragen 
konnte, entdeckten aber keine Ruder zu seiner Fortbewegung, 
die übrigens bei der schnellen Strömung auch nicht viel genutzt 
haben würden. Die von unseren Begleitern benutzte Übergan- 
gsmethode war sehr interessant, und ich empfehle sie dem Herm 
Generalpostmeister zur Aufnahme in die Beschreibung der 
Urzeit der Post. Die beiden besten Pferde wurden ins Wasser 
geführt, bis sie den Boden unter den FüBen verloren. Dann 
ergriffen zwei im Boote befindliche Tataren ihre Schwänze und 
lieBen sich samt dem Boote und etlichen Passagieren von den 
schwimmenden Pferden über den Strom ziehen. Als das Boot 
nach Absetzung der Passagiere auf dieselbe Weise zurückgeb- 
racht war, fuhrten sie mit anderen Pferden eine zweite Gesells- 
chaft über, und so ging es fort, bis nur noch Tataren zurückgeb- 
Iieben waren. Zuletzt führten diese ihre Pferde ins Wasser und 
lieBen sich an ihren Schwänzen hängend hinüberziehen.
Ich war mit meinem Bruder bis zuletzt mit unserer etwas 
bedenklichen Sauvegarde auf dem linken Ufer des Flusses 
zurückgeblieben. Unsere Beschützer hockten verdächtig zusam- 
men und warfen uns Blicke zu, die uns nicht recht gefallen 
wollten. Zigarren, die wir ihnen anboten, wiesen sie stolz zurück
-  wie wir erst später erfuhren, weil sie als bigotte Schiiten aus 
der Hand ungläubiger Hunde nichts annehmen durften. Es 
schien uns daher zweckmäBig, den Leuten Respekt vor unserer 
Wehrfähigkeit beizubringen. Wir richteten ein angeschwemmtes
124
Qafqaz səyahətləri
Brett als Ziel auf und schossen nach ihm mit unseren Revolvern, 
auf die wir gut eingeübt waren. Jeder SchuB traf ohne langes 
Zielen auf groBe Entfernung das Brett. Das interessierte unsere 
Begleiter sehr, und sie versuchten selbst, mit ihren langen, schön 
geputzten SteinschloBgewehren unser Ziel zu treffen, was ihnen 
aber nicht immer gelang. Darauf kam ihr Scheik zu mir und gab 
durch Zeichen zu verstehen, ich möchte ihm meinen Revolver 
zeigen und ihn auf die Erde legen, da er aus meiner Hand nichts 
nehmen dürfe. Dies war ein kritischer Moment, doch auf Ottos 
Zureden entschloB ich mich dem Wunsche zu willfahren und 
legte den Revolver hin. Der Scheik nahm ihn auf, betrachtete 
ihn von allen Seiten und zeigte ihn kopfschüttelnd seinen 
Genossen. Darauf gab er ihn mir mit Dankesgebärden zurück, 
und unsere Freundschaft war von jetzt an besiegelt. MiBtrauen 
gegen die Erfüllung des heiligen Gastrechtes kann bei diesen 
Leuten sehr gefahrlich werden, dagegen ist der Fall äufierst 
selten, daB das Vertrauen des Gastes getäuscht wird. Es ist 
allerdings vorgekommen, dafi der Gast freundlich bewirtet und 
bis zur Grenze des Reviers sicher geleitet, dann aber auf 
fremdem Grund und Boden niedergeschossen wurde, doch gilt 
das nicht für anständig. Nach Überschreitung des Kur erreichten 
wir ohne weitere Abenteuer Kedabeg.
Bergpferde und Esel
Auf allen unseren Touren im Gebirge hatten wir Gelegen- 
heit gehabt, die Geschicklichkeit und Ausdauer der kleinen 
kaukasischen Bergpferde zu bewundern. Unermüdlich und ohne 
Fehltritt klettem sie mit ihren Reitern die steilsten und 
schwierigsten Gebirgspfade hinauf und hinunter; ohne sie wären 
die zerrissenen und vielfach zerklüfteten Bergländer kaum zu 
passieren. Es gilt im Kaukasus allgemein fur sicherer, schwie- 
rige Bergtouren zu Pferde als zu FuB zu machen. Dafi es freilich 
auch Ausnahmen von dieser Regel gibt, dafur erlebte ich 
während meines zweiten Besuches von Kedabeg an mir selbst
125
Verner fon Simens
ein Beispiel. Das bis in den Dezember hinein immer heitere und 
schöne Herbstwetter ging unerwartet schnell in Regenwetter mit 
gelindem Schneefall über. Wir wollten gerade das Schamchortal 
besuchen und benutzten den etwas beschwerlichen Reitweg 
dorthin, der den wilden Kalakentbach bis zum Schamchor 
hinunter begleitet. Als es aber stärker zu schneien anfıng, fanden 
wir es geraten umzukehren, um uns den Rückweg nicht ganz 
verschneien zu lassen. Es war erstaunlich, mit welcher 
Sicherheit unsere Pferde den schon ziemlich hoch mit Schnee 
bedeckten Bergpfad, der dicht neben dem tief eingeschnittenen 
FluBbette herlief, zu fınden vermochten und stets die sicheren 
Stützpunkte des Terrains benutzten. Ich ritt unmittelbar hinter 
meinem Bruder Otto und bemerkte, daB gerade an einer 
gefahrlichen Stelle hart an der Kante des hier mehrere Meter tief 
senkrecht abfallenden Ufers unter der Last seines Pferdes ein 
Stein locker wurde. Einen Moment später trat mein Pferd auf 
denselben Stein, der sich dadurch ganz ablöste und meinen 
Absturz herbeifuhrte. Ich entsinne mich nur, einen Schrei der 
nachfolgenden Reiter gehört zu haben, und daB ich dann 
aufrecht mitten im FluBbette stand, mein Pferd neben mir. Nach 
Angabe meiner Gefährten soll sich das Pferd seitlich mit mir 
überschlagen haben und dann gerade auf seine FüBe zu stehen 
gekommen sein. Es war jedenfalls ein merkwürdig glücklicher 
Ausgang.
Von den Heimreisen, für die ich beide Male den Weg über 
Konstantinopel wählte, war namentlich die erste noch reich an 
besonderen Erlebnissen. Das schöne Wetter hielt bis Mitte 
Dezember stand, erst naehdem wir Kedabeg verlassen hatten, 
änderte es sich, und auf dem Rion überflel uns ein fürchterliches 
Unwetter. Mit Mühe und Not erreichten wir Poti, muBten dort 
aber erfahren, daB das Dampfschiff, welches uns weiter bringen 
sollte, bereits vorübergefahren wäre, da eine Einschiffung bei 
solchem Wetter unmöglich war. Wir, nämlich die ganze auf dem 
FIuBdampfer angekommene Gesellschaft, waren also gezwun-
126
Qafqaz səyahətləri
gen, in dem einzigen, höchst traurigen sogenannten Hotel des 
Ortes fur eine Woche Unterkommen zu suchen. Es ist das wohl 
die unangenehmste Woche meines Lebens gewesen. Ein heftiger 
Sturm wütete die ganze Nacht, nicht nur drauBen sondem auch 
in meinem Zimmer. Wiederholt erhob ich mich, um Fenster und 
Tür zu untersuchen, fand jedoch alles geschlossen. Am nächsten 
Morgen aber sah ich mein Zimmer voller Schneeflocken und 
entdeckte, daB sie durch weite Spalten im FuBboden einge- 
drungen waren Die Häuser sind in Poti des sumpfıgen Bodens 
halber auf Pfählen erbaut, dadurch fand dieses Wunder des 
Schneefalles im geschlossenen Zimmer seine Erklärung. Das 
Unwetter dauerte ohne Unterbrechung mehrere Tage, und was 
mir den Aufenthalt noch besonders unangenehm machte, war, 
daB ich mir eine heftige Bindegewebeentzündung des einen 
Auges zu gezogen hatte. Diese schmerzhafte, durch keine 
ärztliche Hilfe gelinderte Entzündung, die enge, mit Leuten aller 
Stände und Nationalitäten gefullte Wirtsstube, dazu schlechte 
Verpflegung und Mangel an jeder Bedienung machten einem 
das Leben daselbst wirklich unerträglich.
Endlich kam der heiBersehnte Dampfer in Sicht und trotz 
heftigen Secganges gelang es ihm auch, mich mit noch drei 
anderen Reisegefahrten an Bord zu nehmen. Die Fahrt war bis 
zum Eingange in den Bosporus sehr stürmisch und stellte unsere 
Seefestigkeit auf eine harte Probe. Wir bestanden sie aber alle 
vier zur groBen Verwunderung des Kapitäns. Der Schiffsge- 
sellschaft gehörte ein russischer General an, Konsul in Messina 
und, wie ich erst später erfahren sollte, Vater einer sehr 
liebenswürdigen Tochter, der jetzigen Frau meines Freundes 
Professor Dohrn in Neapel; ferner ein junger russischer 
Diplomat, der sich in der Folge zu hohen Posten aufgeschwugen 
hat, und endlich ein höchst origineller österreichischer Hütten- 
besitzer, der seine lange Pfeife nie kalt werden IieB, wenn er 
nicht gerade aB oder schlief. Da auch der Kapitän ein sehr 
unterrichteter, kluger Mann war, so verging uns die ungewöhn-
127
Verner fon Simens
Iich lange Seefahrt doch schneli und angenehm trotz Sturm und 
Wogendrang.
In Trapezunt, wo wir auf einige Stunden vor Anker 
gingen, überstand ich wieder einen meiner vielen kleinen 
Unglücksfalle. Ich hatte einen Spaziergang auf das oberhalb der 
Stadt gelegene Plateau gemacht, um noch einmal die herrliche 
Aussicht von dort zu genieBen, und kehrte auf der schönen 
neuen Chaussee, die auf der schroff abfallenden Seeseİte ganz 
ohne Geländer war, wieder zur Stadt zurück. Da kam mir eine 
groBe, mit Getreidesäcken beladene Eselherde entgegen. 
Unbedachter Weise stellte ich mich auf die geländeriose 
Seeseite, um die Herde an mir vorüber zu lassen. Das ging 
anfangs auch recht gut, allmählich wurde die Herde aber immer 
dichter und nahm schlieBlich die ganze Breite der Chaussee ein. 
Kein Abwehren und kein Schlagen half, die Tiere konnten beim 
besten Willen nicht ausweichen. Der Versuch, auf einen der Esel 
zu springen, miBIang, ich muBte den Eseln weichen und fiel am 
steilen Mauerwerk hinunter in Schmutz und Strauchwerk, wo- 
durch zum Glück die Wucht des hohen Falles gemildert wurde. 
Nachdem ich gefunden hatte, daB ich ohne emste Beschädig- 
ungen davongekommen war, arbeitete ich mich mühsam aus den 
Domen und Nesseln heraus und vermochte erst nach langen 
vergeblichen Anstrengungen die Chaussee wieder zu erklim- 
rhen. Zum Glück fand ich in der Höhe einen kleinen Teich, in 
welchem ich meine Kleider und mich selbst waschen konnte. 
Die immer noch kräftige Sonne bewirkte einigermaBen schnelles 
Trocknen, und so wurde es mir denn möglich, ohne Aufsehen zu 
erregen durch die Stadt zu gehen und den Dampfer zu erreichen, 
der glücklicherweise meine Rückkehr abgewartet hatte.
Der starke Wind entwickelte sich auf der Weiterfahrt zum 
Sturm, so daB der Kapitän fur sein altes Schiff fürchtete und im 
Hafen von Sinope Schutz suchte. Zweimal versuchte er an den 
folgenden Tagen die Reise fortzusetzen, wurde aber jedesmal in 
den sicheren Hafen zurückgetrieben. So hatte ich Gelegenheit,
128
Qafqaz səyahətləri
die Richtigkeit der Bezeichnung des Schwarzen Meeres als des 
»ungastlichen«, welche die alten Griechen ihm gegeben hatten, 
durch eigene Anschauung zu erfahren.
Im Hafen von Pera fand ich gerade einen österreichischen 
Lloyddampfer zur Abfahrt nach Triest bereit, wo wir am 
Sylvesterabend glücklich und ungehindert landeten; unterwegs, 
in Syra und Korfu, waren wir als Pestverdächtige behandelt 
worden und hatten die berüchtigte gelbe Pestflagge hissen 
müssen, weil die Cholera in Ägypten grassierte.
Mit diesen beiden kaukasischen Reisen betrachte ich 
meine eigentliche Reisezeit als abgeschlossen, denn die heutigen 
europäischen Reisen im bequemen Eisenbahncoupe oder 
Postwagen sind nur Spazierfahrten zu nennen. Auch die dritte 
Reise nach Kedabeg, zu der ich mich rüste, um Abschied fürs 
Leben vom Kaukasus zu nehmen, wird kaum noch etwas 
anderes sein.
Harzbure. imJuni 1891.
Dritte Reise irt den Kaukasus 1890
Noch erfüllt von den frischen Eindrücken und angeneh- 
men Erinnerungen meiner dritten kaukasischen Reise, die ich im 
vorigen Herbst, wie in Aussicht genommen, mit meiner Frau 
und Tochter ausgeführt habe, will ich meine weiteren 
Aufzeichnungen mit ihrer Beschreibung zunächst fortsetzen. Es 
wird dadurch dem Gegensatze am besten Ausdruck verliehen 
werden, in welchem diese mit allen erdenklichen Beqııenılich- 
keiten als Vergnügungsreise unternommene Fahrt zu meinen 
beiden ersten Reisen nach Kedabeg stand.
Wir fuhren Mitte September von Berlin nach Odessa. Ich 
versäumte dort natürlich nicht, die Station der Indo-Europäis- 
chen Linie zu besuchen, und setzte mich in telegraphische 
Verbindung mit dem Direktor der Kompagnie, Herrn Andrews 
in London. Ein solcher unmittelbarer telegraphischer Verkehr
129
Verner fon  Simens
nach langer Reise hat stets etwas ungemein Anregendes, ich 
möchte fast sagen, Erhebendes. Es ist der Sieg des menschlichen 
Geistes über die träge Materie, der einem dabei ganz unmittelbar 
entgegentritt.
Von Odessa setzten wir unsere Reise nach der Krim fort, 
die ich selbst früher nur an den Haltestellen der zwischen 
Odessa und Poti verkehrenden Dampfer kennen gelemt hatte. 
Wir beschlossen das Schiff in Sebastopol zu verlassen und den 
Weg nach Jalta zu Wagen zurückzulegen. Die Fahrt wurde von 
prächtigem Wetter begünstigt und lieB uns mit Mu/ie die 
herrliche Küstenlandschaft bewundem, die sich von dem 
anfangs steilen Abfalle der südlichen Hochebene der Krim bis 
zum Meere hinzieht. Vieles erinnerte uns hier an die Riviera, ja  
wir muBten manchen Orten der Krimküste sogar den Vorrang 
vor jener zuerkennen. Paradiesisch schön ist die Lage der 
Luftschlösser Livadia und Alupka, die der kaiserlichen Familie 
gehören, sowie die mancher anderen Niederlassung russischer 
GroBen. Es fehlt aber das frisch pulsierende Leben der Riviera, 
welches bei dieser die landschaftlichen und klimatischen Reize 
so wesentlich unterstützt. Das Klima der südlichen Krimküste ist 
angenehm und fıeberfrei und die stets schneller und bequemer 
werdenden Kommunikationsmittel werden ihr daher wohl bald 
einen gröBeren Touristenverkehr zuführen. Dagegen kann man 
von dem Klima der noch unvergleichlich viel schöneren und 
groBartigeren östlichen Küste des hohen Kaukasus nicht ebenso 
Rühmliches sagen, denn es herrschen dort fast überaU bösartige 
Wechselfieber, und die Aussicht, daB die ärztliche Wissenschaft 
diese groBe Plage der Menschheit iiberwinden werde, scheint 
bisher noch gering zu sein.
130
Qafqaz səyahətləri
Robert Kochs Bazillentheorie
Es war ein interessantes Zusammentreffen, daB mich auf 
dieser dritten Reise nach dem Kaukasus gerade in den 
Gegenden, wo sich mir vor so vielen Jahren schon die Theorie 
aufgedrängt hatte, nach welcher das klimatische Fieber durch 
kleinstes Leben im Blute hervorgerufen würde, die frohe 
Botschaft erreichte, durch Kochs neueste Entdeckung sei eine 
Hauptplage der Menschheit, die Schwindsucht besiegt. Die 
Heilung sollte durch Einführung des durch die Schwindsucht 
erzeugenden Bakterien selbst erzeugten Giftes, als welches ihre 
Lebensprodukte auftreten, in den Säftelauf der Kranken 
erfolgen. Die mitgeteilten Resultate lieBen an der Richtigkeit des 
Factums nicht zweifeln, und wir Deutschen hörten mit Stolz 
allseitig unseren Landsmann als einen Wohltäter der Menschheit 
preisen. Doch die Kochsche Annahme, daB die Lebensprodukte 
der krankheitserregenden Bazillen das wirksame, tötende Gift 
bilden sollten, erregte schon damals meine Bedenken. Man 
könnte sich wohl vorstellen, daB dies selbsterzeugte Gift die 
Fortentwicklung der Bazillen in den von ihnen in Besitz genom- 
menen Körperteilen hinderte, und dadurch die wunderbare 
Erscheinung sich erklärte, daB nicht jede Infektionskrankheit 
zum Tode des von ihr Befallenen fuhrt, aber es erschien mir 
undenkbar, daB eine minimale Menge solcher gifligen 
Lebensprodukte einer beschränkten Anzahl von Bazillen in 
einem anderen Körper so gewaltige Wirkungen hervorbringen 
könnte, wie sie nachgewiesen sind. Nur der LeberısprozeB 
vermöchte dies, bei welchem nicht die Masse der eingeführten 
Keime, sondern die Lebensbedingungen, die für sie bestehen, 
und die Zeit, die ihre Vermehrung erfordert, fur die GröBe der 
Wirkung entscheidend sind. Die Frage nach der Entstehung 
dieser Keime, welche ein den Bazillen, denen sie entstammen, 
feindliches Leben entwickeln, scheint mir ungezwungen nur zu 
beantworten, wenn man annimmt, daB die Krankheit erzeugen-
131
Verner fon Simens
den Lebewesen selbst Infektionskrankheiten unterworfen sind, 
durch welche sie ihrerseits in der Lebenstätigkeit gehindert und 
schliefilich getötet werden. Man müBte dabei annehmen, daB das 
Leben, und zwar sowohl das animalische wie das vegetabilische, 
nicht an die von uns noch durch Mikroskope erkennbaren 
Dimensionen geknüpft sei, sondern daB es Lebewesen gebe, die 
zu den Mikroben und Bakterien ungefähr in demselben 
GröBenverhältnis stehen wie diese zu uns. Es stehen dieser 
Annahme keine naturwissenschaftlichen Bedenken entgegen, 
denn die GröBe der Moleküle Iiegt jedenfalls tief unter der Gren- 
ze, welche den Aufbau solcher Lebewesen einer niederen 
GröBenordnung noch gestattet. Der rätselhafte Selbstheilungsp- 
rozeB, die nachfolgende Immunität, die sonst unerklärliche 
Wirkung der Einführung von Lebensprodukten der krank- 
heitserzeugenden Bazillen in den Säftelauf eines von derselben 
Krankheit befallenen Körpers würden bei dieser Annahme 
selbstverständliche Folgen der eingetretenen Infektion der 
Krankheitserreger selbst sein, und die Aufgabe wäre künftig die, 
eine solche Infektion herbeizuführen und zur möglichst schnel- 
len Entwicklung zu bringen, da ja  auch diese sekundären 
Krankheitserreger selbst schnell verlaufenden Infektionskrank- 
heiten durch Mikroben einer noch niederen GröBenordnung 
unterworfen sein könnten. Sind aber nicht die Lebensprodukte, 
sondern die sekundären Krankheitsträger der Bazillen das 
Heilmittel, so müssen die Bazillen erst recht krank werden, 
bevor ihr Inhalt als Heilmittel wirken kann. Vielleicht liegt 
hierin der Grund fıir die unbefriedigende Wirkung des Koch- 
schen Tuberkulins, und diese Anregung gereicht dann der 
Forschung auf diesem für die gesamte Menschheit so ungemein 
wichtigen Gebiete zum Nutzen.
In Tiflis trafen wir mit meinem Bruder Karl zusammen, 
der uns auf der Weiterreise nach Kedabeg und Baku und zurück 
bis Petersburg begleitete. Schon in Berlin hatte sich der 
Reichstagsabgeordnete Dr. Hammacher uns angeschlossen und
132
Qafqaz səyahətləri
blieb ebenfalls bis Petersburg unser treuer Reisegefährte. Tiflis 
erschien mir in den 23 Jahren, die seit meinem letzten Besuche 
verstrichen waren, äuBerlich nicht sehr verändert, aber es hat 
den früheren vornehmen Anstrich verloren und kann sich heute 
nicht mehr rühmen das asiatische Paris zu sein. Die Stadt war 
früher nicht nur groBfurstliche Residenz, sondern auch Sitz des 
eingeborenen grusinischen Adels, der namentlich im Winter die 
Tifliser Geselligkeit beherrschte. Das ist jetzt anders geworden. 
Es residiert kein GroBfurst mehr in Tiflis, und auch die 
vornehmen Grusiner sind fast ganz daraus verschwunden. Vor 
einem Vierteljahrhundert war die Stadt noch grusinisch, die 
besseren Grundstücke sowie auch die Stadtverwaltung waren in 
grusinischen Händen. Doch fıng schon damals das Armeniertum 
an sich auszubreiten, und ganz allmählich ging der Grund und 
Boden in armenische Hand über. In früheren, kriegerischen 
Zeiten behaupteten die tapferen, kräftigen Grusiner den schlauen 
und geschäftsgewandten Armeniern gegenüber ihren Besitz und 
ihre gesellschaftliche Stellung. Das hörte aber auf, als unter 
russischer Herrschaft dauernder Friede und geordnete Rec- 
htszustände eingetreten waren. Von der Zeit an stieg das 
armenische Element unaufhaltsam und das grusinische muBte 
weichen. Jetzt ist so ziemlich der ganze städtische Besitz 
armenisch. Verschwunden sind die stolzen, in Waffenschmuck 
starrenden Gestalten der Grusiner von den Tifliser StraBen, der 
Armenier bewohnt ihre Paläste und regiert heute die Stadt.
Das Völkergemisch des Kaukasus ist überhaupt sehr 
geeignet, um Studien über den EinfluB des Zusammenlebens 
spezifısch verschiedener Menschenrassen in kriegerisch be- 
wegten sowie in friedlichen Zeiten zu machen. Auffallend ist es, 
daB im Kaukasus das jüdische Element sich dem armenischen 
gegenüber nicht als widerstandsfähig erwiesen hat. Juden gibt es 
dort zwar in ziemlicher Anzahl, sie sind aber sämtlich Fuhrleute 
und gelten allgemein für Grobiane, die gern von ihrer 
überlegenen Körperkraft Gebrauch machen. Dem Handel haben
133
Verner fon Simens
sie ganz entsagt. Die Russen sind meist kluge und gewandte 
Geschäftsleute, können indessen, wie sie selbst zugeben, gegen 
Armenier und Griechen nicht aufkommen. Den Ruf der gröBten 
Raffiniertheit in allen geschäftlichen Beziehungen besitzt im 
Kaukasus wie im ganzen Orient der Grieche, doch sind die 
Armenier dem immer nur einzeln operierenden Griechen überall 
da überlegen, wo sie in Masse auftreten.
Als wir unsere Reise nach einigen Tagen mit der 
Eisenbahn fortsetzten, fanden wir am FuBe des Kedabeger 
Hochplateaus eine neue Eisenbahnstation, Dalliar, von der die 
StraBe nach Kedabeg über die neue schwäbische Kolonie 
Annenfeld hinausführt. Hier trafen wir die schon erwähnte 
Rohrleitung im Bau, durch welche die mit der Bahn von Baku 
nach Dalliar geschaffte Naphtha tausend Meter hoch nach 
Kedabeg hinaufgepumpt werden soll. Die Arbeiten fur die 
Rohrlegung sowie für die Einrichtung der Pumpstation waren in 
bestem Gange, doch muBten wir die Hoffnung aufgeben, die 
Anlage noch vor Eintritt des Winters in Betrieb zu sehen.
Unsere Wagenfahrt von Dalliar nach Kedabeg gestaltete 
sich zum groBen Ergötzen meiner Damen zu einem echt 
orientalischen Schauspiele. Die Begs der Umgegend hatten von 
der Ankunft der Besitzer des von ihnen angestaunten Hütten- 
werkes gehört und lieBen es sich nicht nehmen, uns mit ihren 
Hintersassen festlich zu begrüBen und nach Kedabeg zu 
geleiten. Diese Gesellschaft erneuerte und vergröBerte sich auf 
dem etwa vierzig Kilometer langen Wege fortwährend; sie 
umschwärmte auf ihren behenden kaukasischen Bergpferden, 
meist in starkem Galopp bergauf wie bergab unsere Wagen und 
bot in ihrem kaukasischen Kostüm und Waffenschmuck ein 
höchst anziehendes Schauspiel. Im Vorbeijagen machten die 
Leute die halsbrecherischsten Reiterkunststücke, wobei sie ihre 
Gewehre abschossen, so daB unser Zug mehr den Eindruck einer 
kriegerischen Begegnung als den eines friedlichen Empfanges 
erweckte. In der Nähe Kedabegs gesellte sich noch die ganze
134
Qafqaz səyahətləri
Bevölkerung des Ortes mit den Arbeitern der Grube und Hütte 
hinzu. Im Direktionsgebäude wurden wir von den Damen 
unseres Direktors, des Herrn Bolton, empfangen und auf das 
bequemste untergebracht. Wir profıtierten während unseres 
Aufenthaites etwas von dem einige Wochen zuvor stattgehabten 
Besuche des jungen Kronprinzen von Italien, der in Begleitung 
der russischen GroBen des Kaukasus unser Berg- und 
Hüttenwerk besichtigt hatte. Zur Aufnahme und Bewirtung 
dieser Gäste waren natürlich auBergewöhnliche Veranstaltungen 
getroffen, die sich namentlich auf Vorkehrungen für ein 
bequemes Befahren der Grube und Beschaffung eines impro- 
visierten Salonwagens für unsere Eisenbahn erstreckt hatten. 
Wiederholt unternahmen wir in diesem auf der romantisch 
gelegenen, oft bedenklich kühn über Abgründe geführten Bahn 
die Fahrt nach dem Vorwerke Kalakent und dem Schamchor.
Bärenjagd
Trotz des oft etwas belästigenden Hüttenrauches genossen 
wir bei herrlichem Herbstwetter in vollen Zügen die Reize der 
schönen Umgebung Kedabegs. Zu den besonderen Genüssen 
war eine Bärenjagd zu zählen, die wir in dem sogenannten 
Paradiese abhielten. Diesen Namen führt eine kleine, von den 
Flüssen Schamchor und Kalakent begrenzte Hochebene, die 
herrlich gelegen und mit vielen wilden Obstbäumen bestanden 
ist. Der groBe Obstreichtum lockt im Herbste die Bären der 
Umgegend dorthin, und schon öfter hatten die Beamten unseres 
Hüttenwerkes erfolgreiche Bärenjagden in dieser Jahreszeit 
veranstaltet.
Wir übernachteten in der Filialhütte Kalakent und zogen 
bei Sonnenaufgang zur Jagd in die benachbarten Berge, die 
schon während der Nacht von unserem Hüttenförster mit einer 
Treiberkette umstellt waren. Es war ein wundervoll schöner 
Morgen, und der Iautlose Marsch auf den einsamen Jagdwegen 
war in steter Erwartung der Bären nicht ohne Reiz. Nach
135
Verner fon Simens
längerer, in gröBter Spannung verbrachter Zeit hörte man ganz 
in der Ferne den Zuruf der Treiber von der Höhe der Berglehne 
erschallen, deren FuB wir besetzt hielten. Sonst vernahm man in 
der allgemeinen Stille nur das herbstliche Fallen der Blätter, ein 
Geräusch, das ich bis dahin nur aus Romanen gekannt hatte. Ich 
war auf einem schmalen Bergwege zwischen Bruder Karl und 
Dr. Hammacher postiert. Mein Gewehr bestand in einer Doppel- 
Büchsflinte, von der ein Lauf mit Kugel, der andere mit grobem 
Schrot geladen war. Ähnlich mangelhaft war die Bewaffnung 
meiner Jagdgenossen. Allmählich kam das Geräusch der Treiber 
näher, doch von Bären war lange nichts zu sehen und zu hören. 
Plötzlich machte uns der Förster durch Zeichen auf ein leichtes 
Geräusch, vor uns aufmerksam und gab gleich darauf einen 
SchuB in der angedeuteten Richtung ab. Der Bär wich links ab, 
ohne getroffen zu sein; ein von Dr. Hammacher abgegebener 
SchuB hatte ebensowenig Erfolg. Dann krachte auf meiner 
anderen Seite ein SchuB meines Bruders und gleich darauf noch 
ein zweiter. Ich glaubte schon keine Aussicht mehr zu haben 
noch zu SchuB zu kommen, als auf einmal ganz in meiner Nähe 
eine groBe braune Bärin, begleitet von einem Jungen, unsere 
Lichtung kreuzte. Ich gab meinen KugelschuB auf die Bärin ab, 
wobei das Junge vor Schreck in die Knie fiel, was den Glauben 
erweckte, ich hätte auf dieses geschossen. Mutter und Kind 
liefen aber ruhig den Berg hinab. Es glaubte natürlich jeder von 
uns seinen Bären angeschossen zu haben, und das Gelände 
wurde eifrig nach den Blessierten abgesucht. Man entdeckte 
auch Blutspuren, doch weder jetzt noch nachher war von 
unseren angeschossenen Bären etwas zu sehen. Auch in dem 
weiteren Treiben wurde kein Bär erlegt, überhaupt kam nur 
noch ein einziger zum Vorschein und zwar dicht vor den Trei- 
bem. Diese und der Bär schienen gleich groBen Schreck zu be- 
kommen und stoben nach entgegengesetzten Richtungen ausei- 
nander, wobei die Treiber ein wahres Todesgeschrei ausstieBen.
Eine der schönsten Touren in der weiteren Umgegend
136
Qafqaz səyahətləri
Kedabegs führt das Tal des Kalakentbaches oberhalb des Ortes 
Kalakent hinauf zur Höhe des Gebirges, das den groBen 
Goktscha-See einfaBt. Von der PaBhöhe aus sieht man den 
gewaltigen See vor sich liegen, während die Bergketten des 
armenischen Hochlandes den Hintergrund der herrlichen 
Rundschau bilden. Meine Reisegefahrten, die den anstrengenden 
Ritt bis zu diesem Aussichtspunkte nicht scheuten, hatten das 
Glück eine ganz klare Femsicht zu genieBen, die ihnen die 
Schneekuppen des groBen und die des kleinen Ararat in voller 
Klarheit zeigte.
Baku
Nachdem Bruder Karl und ich an den groBen Fortschrit- 
ten, die unser entlegenes Besitztum in den Ietzten Jahren 
gemacht, hinlänglich Freude gehabt, und unsere Begleiter die 
Reize der umliegenden Waldgebirge durch ausgedehnte Ritte 
zur Genüge erforscht hatten, setzten wir die Reise nach Baku 
fort, um den von alters her heiligen ewigen Feuern einen Besuch 
zu machen und die Quellen des zu ihnen gehörigen, jedenfalls 
viel gröBeren Segen stiftenden modernen Feuerträgers, des 
Petroleums, kennen zu lernen. Wir hatten dazu ganz besotıders 
Veranlassung, da wir es ja nur der Naphtha, der Mutter des 
Petroleums, zu danken hatten, daB wir Kedabeg in munterem 
und hoffnungsvollem Betriebe fanden.
Die Reise fuhrte über Elisabethpol, die Gouvernenıent.s- 
stadt von Kedabeg, in deren Nähe Helenendorf, die gröBtc der 
schwäbischen Kolonien, liegt. AIs die biederen Schwaben von 
unserer Anwesenheit in Kedabeg erfuhren, schickten sie ıhren 
Ortsvorsteher mit einer Einladung an uns, auch Helenendorf zu 
besuchen. Natürlich nahmen wir sie an und wurden bei unserem 
Eintreffen in Elisabethpol von einer Bauerndeputation 
empfangen und in schneller Fahrt nach der etliche Meilen 
entfernten Ortschaft geieitct. Dort war die ganze Einwohners- 
chaft bemüht, den deutschen Landsleuten und namentlich ihrer
137
Verner fon Simens
schwäbischen Landsmännin Aufmerksamkeiten zu erweisen. 
Wir muflten Kirche, Schule und Wasserleitung besichtigen und 
hatten aufrichtige Freude an der alten, echt deutschen Ordnung, 
die allen entgegenwirkenden Einflüssen des Landes und Klimas 
getrotzt hat. Helenendorf ist die blühendste und wohlhabendste 
aller schwäbischen Kolonien im Kaukasus und verdankt dies 
zum Teil wohl dem gesunden Klima und der guten Lage in 
schöner, bergiger und wohl bewässerter Gegend. Seinen Bewoh- 
nern gebührt das Verdienst, deutsches Fuhrwerk im Kaukasus 
eingeführt zu haben. Neuerdings hat sich die Kolonie auf den 
Weinbau gelegt und stellt aus den einheimischen Trauben durch 
moderne Weinpflege ausgezeichnete Produkte her.
Die Eisenbahnfahrt durch die eintönige Steppe von 
Elisabethpol nach Baku bietet nicht viel Bemerkenswertes. Die 
Vegetation ist sehr dürftig mit Ausnahme der Stellen, die an 
Wasserläufen liegen oder künstliche Bewässerung haben, von 
der freilich meist nur noch Spuren früheren Daseins zurückgeb- 
lieben sind. Nicht der Boden hat in solchen Gegenden Wert, 
sondem das Wasser, das ihm zugefuhrt werden kann. Die 
fortschreitende Kultur wird in dieser Hinsicht ja  noch viel tun 
können, aber würden die Flüsse auch ihres ganzen Wassers 
beraubt, um die Felder zu befruchten, so würde dies doch nur 
einem kleinen Teile der groBen Steppenflächen RuBlands zugute 
kommen. Es fehlt an der nötigen Regenmenge; ob diese sich im 
Laufe historischer Zeiten absolut vermindert hat, wie aus 
manchen Erscheinungen geschlossen werden könnte, oder ob 
nur ihre Verteilung eine andere geworden ist, läBt sich bis jetzt 
nicht entscheiden.
Die uns auffallende groBe Zahl von hölzernen, dreiBig bis 
fünfzig FuB hohen Aussichtstürmen in ganz ebener Gegend, die 
nicht die mindeste Aussicht darbot, erklärte sich dadurch, daB 
die Bewohner in der schlimmsten Fieberzeit die Nächte auf 
diesen Türmen zubringen, um dem Fieber zu entgehen.
Einen eigentümlichen Anblick gewährte gegen Ende der
138
Qafqaz səyahətləri
Fahrt eine ganze Stadt von ähnlichen, noch viel höheren und 
scheinbar nahe aneinander stehenden Holztürmen, die den 
Gipfei eines nahen Höhenzuges krönten. Genauere Betrachtung 
durch ein Fernrohr ergab, daB es hohe Bohrtürme waren, wie 
man sie zur Ausführung von Tiefbohrungen zu erbauen pflegt. 
Es war das groBe Quellgebiet der Naphtha, die von dort durch 
zahlreiche Rohrleitungen der benachbarten »schwarzen Stadt'< 
Baku, -  nämlich dem neueren Teile derselben, welchcr üie 
zahlreichen Petroleumdestillationen enthält -  zur Verarbenung 
zugeführt wird. Merkwürdig ist, daB dicht neben einander 
liegende, zum Teil über tausend FuB tiefe Bohrlöcher oft ganz 
verschiedene Resultate geben. Häufıg entsteht beim Erreichen 
der Petroleum führenden Schicht eine Fontaine, in der die 
Naphtha über hundert FuB hoch emporgeschleudert wird. Man 
hebt dann schnell im benachbarten Erdreich eine Vertiefung aus, 
um die hervorsprudelnde Naphtha zu sammeln. Die Ergiebigkeit 
der Quelle nimmt aber bald ab; nach wenigen Wochen pflegt sie 
überhaupt nicht mehr zu »schlagen«, wie man in Baku sagt, und 
die Naphtha muB nun aus der Tiefe des Bohrlochs herausge- 
pumpt werden. Die Bohrtürme läBt man daher gleich stehen, um 
sie später als Pumptürme zu benutzen. Es ist schwer zu erklären, 
wie es kommt, daB in ganz geringem Abstande von einem 
Bohrlochc, bei dem die Spannkraft der Gase, welche das 
Petroleum anfangs empordrückte, schon ganz absorbiert ist, cine 
neue mächtige Springquelle entstehen kann, da man doch 
annehmen muB, daB die sämtlichen Quellen einer cinzigen 
Lagerstelle der Naphtha entspringen. Überhaupt ist die Entste- 
hungsgeschichte des Petroleums noch in Dunkel gehüllt und 
deshalb auch nicht zu sagen, ob dasselbe eine bleibende Stelle 
im Felde menschlicher Kultur behaupten wird. Welch groBen 
EinfluB die Naphthaquellen von Baku auf Leben und Industrie 
in RuBland bereits ausüben, erkennt man schon an den iangen 
Reihen von Reservoirwagen für den Transport von Petroleum 
und Masut, die man auf allen russischen Eisenbahnen antrifft.
139
Vernerforı Simens
Da die Wälder RuBlands fast überall sehr stark gelichtet und 
Kohlen nur am Don in Menge vorhanden sind, so haben Masut 
und Rohpetroleum als billige und leicht transportierbare 
Brennmaterialien schnell groBe Bedeutung erlangt. Ein grofier 
Teil der russischen Lokomotiven und FluBdampfer wird schon 
jetzt mit Petroleum geheizt und fur manchen russischen 
Industriezweig ist dieses wie fıir unsere Kedabeger Kupfergewi- 
nnung ein Retter in der Not geworden.
Die alte Stadt Baku liegt schön am steil aufsteigenden 
Ufer des kaspischen Meeres. AuBer dem Quellgebiete der 
Naphtha mit den sehr modemisierten ewigen Feuern, der 
»schwarzen Stadt«, und einer Reihe von interessanten architek- 
tonischen Erinnerungen an die Zeit, wo sie Residenz der 
persischen Chane war, bietet die Stadt dem Fremden wenig 
Reize. Doch kann er sich bei günstigem Wetter das Vergnügen 
machen, das kaspische Meer in Brand zu stecken, wenn er auf 
einem eisernen Dampfer zu einer Stelle nicht weit von der Küste 
hinausfährt, an der brennbare Gase vom Meeresboden 
aufsteigen. Diese lassen sich bei ruhigem Wetter anzünden und 
bilden dann oft längere Zeit ein Flammenmeer um das Schiff.
Rufiland und Europa
Die Rückreise machten wir zu Lande über Moskau und 
Petersburg. Beim Übergange über den groBen Kaukasus führte 
sie uns in der Einsattelung am FuBe des Kasbek durch groBartig 
schöne, wilde Gebirgstäler. Will man ihre Schönheit recht 
genieBen, so tut man aber besser, in umgekehrter Richtung zu 
reisen, denn das wilde Terektal, das den nördlichen Abhang des 
Gebirges bildet, wird beim Bergabfahren so schnell durchlaufen, 
daB man kaum Zeit hat, die Reize der Umgebung zu genieBen, 
auch hindern daran die unangenehm kurzen Wendungen der in 
schnellster Fahrt durchmessenen, sonst wundervollen StraBe. 
Von Wladikawkas, dem Anfangspunkte des russischen Eisenba- 
hnnetzes, fuhren wir ohne Unterbrechung in drei Tagen bis
140
Qafqaz səyahətləri
Moskau. Leider entgingen uns bei dem trüben Wetter des ersten 
Tages die schönen Ansichten des groBen Kaukasus, insbeson- 
dere der groBartige Anblick des Elbrus. Interessant waren die 
zahlreichen Hünengräber zu beiden Seiten der StraBe; sie 
zeigen, daB während langer Zeitabschnitte relativ hohe Kultur an 
den nördlichen Abhängen des Kaukasus geherrscht haben muB 
und hier vielleicht der Ausgangs- und Stützpunkt der 
Völkerstämme zu suchen ist, die zu verschiedenen Zeiten 
Europa überflutet haben.
Ich widerstehe der Versuchung, Moskau zu beschreiben, 
und will nur hervorheben, daB man dort das Gefuhl hat, ganz in 
RuBland, d.h. im Grenzlande europäischer und asiatischer 
Kultur zu sein. Man hat diese Empfındung Iebhafiter, wenn man, 
wie wir diesmal, aus Asien kommt und daher ein lebendiges 
Gefühl für asiatisches Leben und Wesen mitbringt. In bestimmte 
Worte ist sie kaum zu fassen. »In Asien«, sagte eine meiner 
Reisegefahrtinnen, »sind Schmutz und Lumpen gar nicht 
abstoBend, hier sind sie es schon«. Es ist dies in der Tat ganz 
charakteristisch flir den Übergang von der asiatischen zur 
europäischen Kultur. Der Asiate zeigt trotz Schmutz und 
Lumpen immer einen gewissen Grad männlicher Würde, der 
dem Europäer in Lumpen ganz abgeht.
Der eigentliche Russe, der GroBrusse, bildet eine richtige 
Übergangsstufe zwischcn Asiaten und Europäern und ist daher 
auch der richtige und erfolgreiche Träger europäischer Kultur 
nach Osten. Der umgekehrte Weg, von dem die panslavistisch 
gefärbten Russen setzt vielfach träumen, die Auffrischung des 
»faulen Westens« durch asiatische Naturkraft, hat wohl keine 
groBe Aussicht, jemals realisiert zu werden. Es läBt sich zwar 
nicht leugnen, daB eine Gefahr für den Bestand der europäisch- 
amerikanischen Kulturentwickelung darin liegt, daB Europa der 
willige Lehrmeister Asiens in der Beschaffung und Benutzung 
der Machtmittel geworden ist, die es seiner Technik verdankt. 
Bei der groBen Fähigkeit der Asiaten nachzuahmen und das
141
Verner fon Simens
Erlernte nützlich anzuwenden und bei der stets fortschreitenden 
Kunst, der räumlichen Entfemung durch Verbesserung der 
Kommunikationsmittel die trennende Kraft zu nehmen, könnte 
allerdings einmal das kleine Europa einer neuen, kulturzerstö- 
renden Invasion von Asien her ausgesetzt sein, aber der erste, 
vernichtende StoB würde dann die Zwischenländer, namentlich 
RuRland treffen, wie die Geschichte ja  schon wiederholt gezeigt 
hat. Übrigens wird diese Gefahr erst eintreten können, wenn der 
naturwissenschaftlich-technische Fortschritt Europas einmal 
zum Stillstand kommt, so daB es den groBen Vorsprung in seiner 
technischen Entwickelung verliert, der seine Kultur am sichers- 
ten vor jedem Einbruch barbarischer Völker schützt. Nur selbst- 
mörderische innere Kämpfe könnten dahin fuhren, denn in geis- 
tiger Kraft und erfinderischer Begabung ist Europas Bevöl- 
kerung den Asiaten weit überlegen und wird dies auch wohl in 
Zukunft bleiben.
In Moskau war es schon recht winterlich kalt, in Peters- 
burg begann bereits die Schlittenbahn und die Newa ging mit 
Eis, so daB wir uns nach der ohne langen Aufenthalt erfolgten 
Rückkehr noch an dem milderen Klima der Heimat erfreuen 
konnten.
142
Mündəricat
Ön söz:
Azərbaycanda metallurgiyanın inkişaf tarixinə dair 
qiymətli mənbə (Yaqub M ahm udov).......................................... 3
Verner fon Simensin “Qafqaz səyahətləri ” Azərbaycanın 
Gədəbəy bölgəsinin tarixini öyrənmək üçün qiymətli ilk 
mənbə kimi. Giriş məqaləsi (Sevinc Hüseynova)...........................6
Azərbaycan dilinə tərcüməyə giriş (Azər Babayev)..................... 18
Qafqaz səyahətləri........................................................................... 21
Wertvolle Quelle Für die Entwicklungsgeschichte der 
Metallurgie in Aserbaidschan. Vorwort
Für „Kaukasusreisen“ von Werner von Siemens......................... 73
Werner von Siemens’ „Kaukasusreisen“ als wertvolle
Primärquelle zur Erforschung der Geschichte
des Rayons Kedabeg (Einführungsartikel)................................... 76
Kaukasusreisen................................................................................. 90
143
VERNER fon SİMENS
QAFQAZ SƏYAHƏTLƏRİ
Formatı: 60x84 '/|6. F.ç.v. 9. 
Turxan Nəşriyyat-Poliqrafıya Birliyi
