
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫНЫН
АРХЕОЛОЭИЙА ВЯ ЕТНОГРАФИЙА ИНСТИТУТУ
––––
ИНСТИТУТ АРХЕОЛОГИИ И ЭТНОГРАФИИ
НАЦИОНАЛЬНОЙ АКАДЕМИИ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНА
ГАФ ГАЗ ХАЛГ ЛА РЫ НЫН МИЛ ЛИ ЭЕ ЙИМ ЛЯ РИ 
РЯС САМ-ЛИ ТОГ РАФ К.П.БЕГГ РОВУН 
ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫНДА
НАЦИОНАЛЬНЫЙ КОСТЮМ НАРОДОВ КАВКАЗА
В ТВОРЧЕСТВЕ ХУДОЖНИКА-ЛИТОГРАФА
К.П.БЕГГРОВА
3
AZЯRBAYCAN 
NЯШRИYYATI
БАКЫ-2014
Г03(14)
Китабын тяртибчиси, мят нин вя шярщлярин мцял ли фи: Емил КЯ РИ МОВ,
та рих цз ря фял ся фя док то ру
Сос та ви тель кни ги, ав тор текс та Эмиль КЕ РИ МОВ,
и комментарий: док тор фи ло со фии по ис то рии
Ел ми ре дак тор: Тей мур БЦН ЙА ДОВ,
А зяр бай ъан Мил ли Елм ляр Ака де ми йа сы нын 
щя ги ги цз вц
Науч ный ре дак тор: Тей мур БУ НЯ ДОВ,
дейс тви тель ный член Нацио наль ной 
Ака де мии На ук Азер байд жа на
Ряй чи ляр: Мещ па ря ЯЛИ ЙЕ ВА, 
Шящ ла НУ РУ ЗА ДЯ,
та рих цз ря фял ся фя док тор ла ры
Рецен зен ты:  Мех па ра АЛИЕ ВА,
Шах ла НУ РУ ЗА ДЕ,
док то ра фи ло со фии по ис то рии
Г03(14) Гафгаз халгларынын милли эейимляри ряссам-литограф К.П.Беггровун йарадыъылы -
ьында. — Бакы, «Азярбайъан» няшриййаты, 2014. — 88 сящ.
Ки таб азтанынан ал ман мян шя ли ряс сам-ли тог раф Карл Пет ро вич Бегг ро вун (1799-1875) йа ра ды ъы лы ьы -
на щяср олун муш дур. Онун Гаф газ да, о ъцм ля дян Азяр бай ъан да йа ша мыш халг ла рын мил ли эе йим ля ри ни
якс ет ди рян, 1822-ъи илдя Санкт-Петербургда чап олунмуш 30 рянэ ли рясмдян иба рят албомунун
охуъулара тягдим олунан бу репринт няшри ХЫХ яс рин яв вял ля рин дя щя мин халг ла рын мяи шя ти вя мя дя -
ний йя ти щаг гын да яйа ни тя сяв вцр йа ра дыр вя бю йцк ет ног ра фик ма раг кясб едир. 
Кни га пос вя ще на твор чест ву ма лоиз вест но го ху дож ни ка-ли тог ра фа не мец ко го проис хож де -
ния Кар ла Пет ро ви ча Бегг ро ва (1799-1875). Реп ринт ное восп роиз ве де ние альбома, изданного в
Санкт-Петербурге в 1822 г., включает 30 цвет ных ри сун ков художника, отображающих нацио -
наль ную одеж ду на ро дов Кав ка за, в част нос ти Азер байд жа на. Ри сун ки предс тав ляют боль шой
этног ра фи чес кий ин те рес. Они да ют наг ляд ное предс тав ле ние о бы те и куль ту ре на ро дов Кав -
ка за нач. ХIX в.
4804000000 — 003(14)
Г                                       Сифаришля
М670(07) — 2014
© Е.Кяримов, 2014.
© «Азярбайъан» няшриййаты, 2014.
Юн сюз
Эе ниш оху ъу кцт ля си нин ня зя ри ня чат ды ры лан бу ки таб - ряс сам-ли тог раф Карл
Пет ро вич Бегг ро вун Гаф газ халг ла ры нын мил ли эе йим ля ри ни якс ет ди рян рясм ляр дян
иба рят ал бо му ис те дад лы тяд ги гат чы-ет ног раф Емил Кя ри мо вун чо хил лик эяр эин ямя -
йи нин бящ ря си дир. Узун ил ляр яр зин дя бир сы ра ар хив вя ки таб ха на лар да ча лы шар кян
онун аш кар ет ди йи, сис тем ляш дир ди йи вя ел ми ба хым дан тящ лил ет ди йи бу рясм ляр ХЫХ
яс рин яв вял ля рин дя Гаф газ халг ла ры нын щя йа ты на да ир дя йяр ли бир ет ног ра фик мян -
бя дир.
Ет ног ра фи йа да тяс ви ри ся нят мюв зу су на мц ра ъият хц су си диг гят йе ти рил мя ли бир
мя ся ля дир. Ет ног ра фи йа ел ми нин чо хяср лик та ри хин дя тяс ви ри ся нят чох за ман ет ног -
раф ла рын ма раг даи ря син дя ол муш дур. Кеч миш дя ряс сам лар, бя зян, щят та мцх тя лиф
тящ лц кя вя чя тин лик ля ря бах ма йа раг, ет ног раф лар ла бир эя екс пе ди си йа ла ра эет миш,
он ла рын йолйол да шы ол муш, ет ног ра фын эю зцн дян га чан мя гам ла ры да эю ря бил миш -
ляр. Халг ла рын яня ня ви мя дя ний йя ти нин тяр киб щис ся си ни тяш кил едян йа ша йыш йер ля ри,
эе йим ляр, бя зяк яш йа ла ры вя ямяк алят ля ри иля баь лы мя ся ля ляр дя бу юзц нц да ща га -
ба рыг эюс тя рир. 
Ряс сам лыг ся ня ти ет ног ра фи йа да щя ми шя йцк сяк дя йяр лян ди рил миш дир. Бе ля ки,
ет ног ра фи йа да мцх тя лиф жанр лар да олан рянэ кар лыг ин ъи ля ри нин шяр щи ня да ир бц тюв
ел ми ис ти га мят мюв ъуд дур. Мя ся лян, ХЫХ ясрдя йа ша мыш Аме ри ка ряс са мы Ъоръ
Кат лин 8 ил  щин ду тай фа ла ры нын щя йа ты ны юй рян миш вя он ла рын бир чох нц ма йян дя -
ля ри нин порт рет ля ри ни гя ля мя ал мыш дыр. Пол Гоге нин По ли не зи йа да чяк ди йи рясм ляр
дя, щеч шцб щя сиз, бу гя бил дян дир. 
ХЫХ ясрдя бир чох рус ряс сам ла ры, о ъцм ля дян Г.Г.Га га рин, В.В.Ве реш ша эин,
Т.Гор шелт, К.П.Бегг ров Гаф газ да ол муш, ет ног ра фик ба хым дан ма раг лы вя зян эин
ся нят ясяр ля ри йа рат мыш лар. Эюр кям ли ряс сам, кнйаз Г.Г.Га га ри ни цму ми лик дя
Гаф га зы вя Гаф газ халг ла ры ны эе ниш иъ ти маий йя тя йа хын дан та ны дан илк ся нят кар -
лар дан би ри ки ми гий мят лян дир мяк олар. Онун рясм ля ри гаф газ лы ла рын мяи шя ти нин
мцх тя лиф са щя ля ри ня щяср олун муш сц жет ляр ля зян эин дир. Ряс сам Т.Гор шел тин ша щи -
ди олуб тяс вир ет ди йи сящ ня ляр, раст лаш ды ьы ай ры-ай ры шяхс ляр, о ъцм ля дян мцх тя лиф
йаш груп ла ры на вя со сиал зцм ря ля ря мян суб олан ин сан ла рын рясм ля ри хц су си ма -
раг до ьу рур. 
Гаф га зын бян зяр сиз тя бия ти вя мя дя ний йя ти бир чох щал лар да щят та тяс ви ри ся -
нят дян узаг олан мя мур ла рын, за бит ля рин диг гя ти ни ъялб ет ди йин дян, он лар да бу -
на ети на сыз гал ма мыш, ба ъа рыг ла ры вя им кан ла ры да хи лин дя бу ди йа рын тя бия ти ни
тяс вир ет мя йя ча лыш мыш, йер ли яща ли нин ай ры-ай ры нц ма йян дя ля ри нин шя кил ля ри ни,
мцх тя лиф ре эион лар да апа рыл мыш дю йцш сящ ня ля ри ни гя ля мя ал ма ьа тя шяб бцс
эюстярмиш ляр. 
5
К.П.Бегг ро вун ал бом да топ лан мыш рясм ля рин дя мцх тя лиф халг ла рын нц ма йян -
дя ля ри юз ля ри ня мях сус фярг ли мил ли эе йим ляр дя тяс вир едил миш ляр. Мя лум дур ки,
мил ли эе йим ляр дя ет ник юзял лик ляр, чо хяср лик яня ня ляр, йер ли ус та ла рын мя ща ря ти вя
ба ъа ры ьы якс олун муш дур. Яня ня ви эе йим ляр ет но сун мад ди мя дя ний йя ти нин ян
мц щцм са щя ля рин дян би ри ще саб олу нур. Сирр де йил ки, мил ли эе йим ляр улу ба ба ла -
рын хя йа ли об ра зы ны юзцн дя яйа ни якс ет дир мяк ля бя ра бяр, щям дя он ла рын яня ня -
ви ма щий йя ти ни, ру щу ну дярк ет мя йя, он ла рын адят-яня ня ляр ля, мяи шят тяр зи иля, мя -
ра сим ляр ля бир ба ша яла гя ли ол ду ьу ну, мя дя ний йя тин гя дим кюк ля ри иля баь лы лы ьы ны
ба ша дцш мя йя кю мяк едир. 
Бу ба хым дан  К.П.Бегг ро вун рясм ля ри нин дя йя ри он да дыр ки, бу шя кил ляр сырф
реал лы ьы якс ет ди рир. Бу ися, юз нюв бя син дя, ики йцз ил юн ъя ки Гаф газ са кин ля ри нин
об раз ла ры ны чаь даш ин сан ла рын эюз ля ри юнцн дя ъан лан ды рыр. 
ХЫХ яс рин  илк онил лик ля рин дя Ру си йа им пе ри йа сы нын си йа ся ти ня ти ъя син дя Гаф газ -
да йа ран мыш мц ряк кяб щяр би-си йа си вя со сиал-иг ти са ди ду рум да, ре ал за ман кя си -
йин дя ряс са мын, еля ъя дя онун пер со наж ла ры нын ша щи ди вя иш ти рак чы сы ол дуг ла ры ща -
ди ся ляр кон текс тин дя на ту ра дан чя кил миш бу шя кил ляр оху ъу да о дювр дя ки щя йа тын
бир пар ча сы ба ря дя ъан лы тя сяв вцр йа ра дыр.  
Ал бом ис тяр мц тя хяс сис ляр цчцн, ис тяр ся дя Гаф газ халг ла ры нын та ри хи, ет ног ра -
фи йа сы вя цму мий йят ля, мя дя ний йя ти иля ма раг ла нан лар цчцн фай да лы вя дя йяр ли бир
мян бя ола  би ляр. 
Я лиа ьа Мям мяд ли,
 ант ро по ло эи йа цз ря елм ляр док то ру
6
Ряс сам-ли тог раф К.П.Бегг ровун йарадыъылыьында 
Гаф газ халг ла ры нын милли эе йим ля ри
Гаф газ дцн йа мя дя ний йя ти нин гя дим оъаг ла рын дан би ри дир. Бя шя рий йя тин иъ ти маи ин -
ки ша фы нын, де мяк олар ки, бц тцн мяр щя ля ля ри ни бу ра да из ля мяк мцм кцн дцр. Гя дим йу -
нан ми фо ло эи йа сы на яса сян, Гаф газ даь ла ры ал лащ ла рын йа ша дыг ла ры бир ди йар дыр. Ря ва йя -
тя эю ря, Про ме тей оду мящз бу ра дан оьур ла йа раг ин сан ла ра чат дыр мыш дыр. Эюр кям ли ал -
ман ант ро по ъоь ра фи йа чы сы Ф.Рат се лин йаз ды ьы ки ми, та рих бо йу мцх тя лиф халг лар Понт-
Кас пи ке чи ди ва си тя си ля ай ры-ай ры ис ти га мят ляр дя миг ра си йа ет миш ляр. Бу ке чид Ав ро па
иля Аси йа ны яла гя лян ди рян ян мц щцм нюг тя ляр дян би ри ще саб олу нур.1
Та ри хи, ъоь ра фи, мя дя ни, иъ ти маи-си йа си ба хым дан Гаф газ йер кц ря си нин тяк ра ро лун -
маз эу шя си дир. Ону та ри хи-ет ног ра фик фе но мен ки ми дя ся ъий йя лян дир мяк олар. Бу сяп -
ки дя кцл ли миг дар да ел ми тяд ги гат иш ля ри мюв ъуд дур. Ла кин ряс сам лыг фяа лий йя тин дян
бящс едя ъя йи миз К.П.Бегг ро вун Гаф га за аид чяк ди йи шя кил ляр ХЫХ яс рин яв вял ля ри ня
тя са дцф ет ди йин дян, щя мин дювр дя ре эио нун щяр би-си йа си, со сиал-иг ти са ди вя зий йя ти вя та -
ри хи щаг гын да гы са да ол са, мя лу мат вер мя йи ла зым би ли рик. 
Бу дюв рц, илк нюв бя дя, Ру си йа им пе ри йа сы тя ря фин дян Гаф га зын мяг сяд йюн лц ола -
раг мцс тям ля кя ляш ди рил мя си дюв рц ки ми гий мят лян дир мяк дя олар. Бюл эя нин иш ьа лы йе -
ни яра зи ляр тут маг ще са бы на сяр щяд ля ри эе ниш лян дир мяк, онун тя бии сяр вят ля ри ня йи йя -
лян мяк вя им пе ри йа нын ин ки шаф ет мяк дя олан ма ну фак ту ра ся на йе си ни хам мал ла тя мин
ет мяк ля яла гя дар иди. Йе ни яра зи ля рин яля ке чи рил мя си бюл эя нин рус лаш ды рыл ма сы вя хрис -
тиан лаш ды рыл ма сы си йа ся ти иля бир эя апа ры лыр ды. Бу ис ти га мят дя Эцр ъцс тан ек зар хы Фео фи -
лакт да фяа лий йят дя иди.2 1801-ъи ил дя Шяр ги Эцр ъцс тан (Кар та ли ни-Ка хе ти чар лы ьы) Ру си йа
им пе ри йа сы нын тяр ки би ня да хил ол ду. Бу нун ла яла гя дар, Га зах, Бор ча лы, Шям шя дил сул -
тан лыг ла ры да Эцр ъцс та нын вас са лы на чев рил ди. Бу нун ар дын ъа чар Ру си йа сы Ъар-Ба ла кян
даи ря си ни, 1804-ъц ил дя ися Эян ъя ни иш ьал ет ди.
1804-ъц ил дя Име ре ти, 1806-ъы ил дя Дяр бянд хан лы ьы Ру си йа нын тя бяя си ня кеч ди.
1813-ъц ил дя Азяр бай ъа нын ши мал хан лыг ла ры им пе ри йа йа га тыл ды. Кеч миш сул тан лыг лар
«дис тан си йа», хан лыг лар ися «я йа лят» ад лан ды рыл ды. 
Мцс тям ля кя чи лик си йа ся ти ни мц тя шяк кил щя йа та ке чир мяк цчцн Гаф газ халг ла ры нын
та ри хи нин, он ла рын дил ля ри нин, мяи шят вя мя дя ний йя ти нин юй ря нил мя си тя ляб олу нур ду. Бу
мяг сяд ля Гаф га за мцх тя лиф пе шя адам ла ры - сяй йащ лар, тяд ги гат чы лар, мя мур лар, щярб -
чи ляр эя лир ди ляр. ХВЫ-ХЫХ яср ляр дя Гяр би Ав ро па мцял лиф ля ри нин дя бу халг ла ра аид йа -
зы ла ры ет ног ра фик ба хым дан бю йцк ящя мий йят кясб едир. 
О дювр дя няшр олу нан ки таб лар да кы ил лцст ра тив ма те риал лар вя хц су си ля ал бом лар ви -
зуал ет ног ра фи йа ба хы мын дан чох юням ли дир. Бе ля ма те риал лар хал гын мад ди вя мя ня ви
мя дя ний йя ти ни гав ра маг цчцн ту тар лы ва си тя ляр дян би ри дир. 
7
1 Р а т ц е л ь Ф. Народонаселение. Ъилд 2. СПб., 1902. Сящ.734.
2 Ермолов к графу Вязметинову // Акты, изданные Кавказской археографической комиссией. — 
ВЫ ъилд, Ы щисся.Тифлис, 1874. Сящ.3.
Жан рын дан (гра фи ка, ак ва рел, ли тог ра фи йа, ка ран даш, хро мо ли тог ра фи йа) асы лы ол ма йа -
раг, рясм ус та ла ры нын халг мяи шя ти ня щяср олун муш ясяр ля ри ет ног раф лар цчцн ол дуг ъа
ящя мий йят ли дир. Бу ба хым дан ХЫХ яс рин мяш щур рус ряс сам ла ры Г.Г.Га га рин вя
В.В.Ве реш ша эи нин хид мят ля ри ни хц су си ля вур ьу ла маг эя ряк дир. Ла кин Гаф газ да, о ъцм -
ля дян Азяр бай ъан да йа ша йан халг ла рын щя йат тяр зи ня щяср еди лян тяс ви ри ся нят ясяр ля ри
йа рат мыш вя ин ди йя дяк эе ниш ел ми иъ ти маий йя тин аз та ны ды ьы ряс сам лар да ол муш дур. Бе -
ля рясм ясяр ля ри нин мцял лиф ля рин дян би ри ли тог раф-ряс сам Карл (Иоа хим) Пет ро вич Бег -
гров дур (1799-1875). 1818-1821-ъи ил ляр дя о, Пе тер бург Бя дии Ака де ми йа сын да мян -
зя ря жан ры цз ря их ти сас лаш мыш, гар да шы И.П.Бегг ро вун йа нын да тяъ рц бя топ ла мыш вя ли тог -
ра фи йа3 ся ня ти ня йи йя лян миш дир. 
1822-ъи ил дя К.П.Бегг ров «Ряс сам ла ры щя вяс лян дир мя ъя мий йя ти нин» кю мя йи ля
Санкт - Пе тер бург да «На ро ды, жи ву щие меж ду Кас пийс ким и Чер ным мо ря ми»
ад лы ал бо му ну няшр ет ди рир. Ал бом да Гаф га зын мцх тя лиф бюл эя ля рин дя йа ша йан аша ьы да -
кы халг лар тяс вир олун муш дур: 
1. Гу ба лы 16. Ка хе ти ли гадын
2. Газахлы 17. Пшав
3. Шямшядилли 18. Кизикили га дын
4. Бор ча лы ки ши си 19. И ме ре ти ли га дын
5. Бор ча лы га ды ны 20. И ме ре ти ли кнйаз
6. Ъар ляз эи си 21. Кис ти ки ши си
7. Пям бяк ли 22. Кис ти га ды ны
8. Эцр ъц кнйа зы 23. О се тин ки шиси
9. Хев сур 24. О се тин га дыны
10. Ки зи ки ли ки ши 25. Че чен
11. Туш 26. Эцр ъц га дын 
12. Гудомакарили 27. Чяркяз
13. Тиулитили га дын 28.Кал мык
14. Ко ре лин ли 29. Йцк да шы йан
15. Ка хе ти ли ки ши 30. Су да шы йан
Ряс са мын тяс вир ет ди йи бя зи халг ла рын ет но ним ля ри мца сир дювр ля сяс лян мя ди йин дян,
он ла рын иза щы на ещ ти йаъ ду йу лур. Йе ри эял миш кян гейд едяк ки, К.П.Бегг ро вун ал бо му
йан лыз рясм ляр дян иба рят дир. Рясм ляр вя мцял лиф щаг гын да бир ся тир дя йох дур. Бу ну
ня зя ря ала раг, оху ъу да рясм ляр вя мцял лиф щаг гын да тя сяв вцр ол сун де йя, ал бо ма
мятн яла вя ет мя йи ла зым бил дик. 
Щяр щан сы бир ет но сун бир не чя ады ол ма сы ны бир сы ра амил ляр ля - тя бии ъоь ра фи шя раит,
Ру си йа нын о дювр дя апар ды ьы ми лли си йа сят, ти ъа рят-иг ти са ди, ет но мя дя ни яла гя ля рин зя иф
ол ма сы, мил ли мян лик шцу ру нун ики ли ха рак те ри, на ту рал тя сяр рц фа тын щюкм сцр мя си вя с.
иля изащ ет мяк олар. 
8
3 Литографийа (литщос йунанъа даш демякдир) - мцряккяб, хцсуси карандаш, ийня иля хцсуси дашын щамар сятщиндя
бядии рясм чякилмяси вя чякилмиш рясмин изляринин каьыза кючцрцлмяси. Рясмлярин вя йа ялйазмаларын чапынын бу
цсулуну 1796-ъы илдя Мцнхендя Алоиз Зенефелдер ихтира етмишдир. Русийада литографийа илк дяфя 1818-ъи илдя
Петербургда тятбиг олунмушдур. О заманлар литографын иши ясасян ряссамларын ясярлярини чап етмякдян ибарят иди. 
К.П.Бегг ро вун ал бо мун да 6 азяр бай ъан лы тяс вир едил миш дир: «Гу ба лы», «Га зах лы»,
«Пям бяк ли», «Бор ча лы га ды ны», «Бор ча лы ки ши си», «Шям шя дил ли». 
«Га зах лы» вя «Гу ба лы» Азяр бай ъа нын ей ниад лы ра йон ла рын да йа ша йан азяр бай ъан лы -
лар дыр. «Ъар ляз эи си» ряс ми ися Азяр бай ъа нын ин ди ки За га та ла ра йо ну нун Ъар кян дин дя
йа ша йан авар ла ра аид дир. «Пям бяк ли» ряс мин дя Гяр би Азяр бай ъа нын та ри хи яра зи ля рин -
дян би ри олан Пям бяк бюл эя син дя - Пям бяк вя Ба зум даь ла ры ара сын да йер ля шян та ри хи
яра зи нин са ки ни тяс вир олун муш дур. Сон ра лар щя мин яра зи ХХ яс рин 30-ъу ил ля рин дя апа -
ры лан ра йон лаш дыр ма ня ти ъя син дя Ща мам лы вя Га ра Кил ся ра йон ла ры ара сын да бю лцш дц рцл -
мцш дцр. Кеч миш Шям шя дил сул тан лы ьы Кцр ча йы нын саь са щи лин дян баш ла йан Шям кир вя
Зя йям чай ла ры ара сын да дыр. Тях ми нян, ин ди ки То вуз ра йо ну иля цст-цс тя дц шцр. 
«Кис ти га ды ны», «Кис ти ки ши си» яс лин дя Ши ма ли Гаф газ да йа ша йан ин гуш лар дыр. Кеч миш -
дя «кис ти» ет но ни ми хц су си ля Кис тин ка вя Армхи чай ла ры нын ва ди син дя йа ша йан ин гуш ла -
ра, щям чи нин Чан та ча йы нын йу ха ры щис ся син дя мяс кун ла шан че чен ля ря дя аид иди. 
Яв вял ляр бир ет но сун бир не чя ет но ним ля вя як си ня, бир не чя ет но сун бир цму ми ляш -
ди ри ъи ад ла чаь рыл ма сы щал ла ры на тез-тез раст эял мяк олар ды. Бу ися йу ха ры да гейд еди лян
амил ляр ля баь лы иди. Мя ся лян, «чяр кяз» ет но ни ми де дик дя, чяр кяз ляр дян баш га, ады эе -
ляр, ка бар да лы лар, аба з лар, абад зех ляр вя баш га ет ник бир лик ляр (убых лар, бес лан лы лар вя б.)
ня зяр дя ту ту лур ду. Она эю ря дя «Чяр кяз» ряс мин дя ясл чяр кя зин, йох са йу ха ры да ад -
ла ры чя ки лян ет нос лар дан мящз щан сы нын тяс вир олун ду ьу ну мцяй йян ет мяк чя тин лик тю -
ря дир. Ей ни сюз ля ри «ляз эи» ет но ни ми щаг гын да да де мяк олар. Мя лум дур ки, бу ет но -
ним дя цму ми ляш ди ри ъи ха рак тер да шы йыр. Бе ля ки, бу ад ал тын да кеч миш дя бц тцн Да ьыс -
тан халг ла ры - авар лар, са хур лар, та ба са ран лы лар, лак лар вя б. ня зяр дя ту ту лур ду. 
Ал бом да эцр ъц ля ря вя он лар ла гай на йыб-га ры шан ет ног ра фик груп ла ра 14 шя кил щяср
олун муш дур: «Эцр ъц га дын», «Эцр ъц кнйа зы», «И ме ре ти ли кнйаз», «Ка хе ти ли ки ши», «Ка -
хе ти ли га дын», «И ме ре ти ли га дын» «Ко ре лин ли»4 (кар та ли ни ли), «Хев сур», «Ки зи ки ли га дын»,
«Туш», «Тиу ли ти ли га дын» (йя гин ки, мтиу ле ти ли га дын вя йа худ «тио не ти ли га дын»), «Гу до -
ма ка ри ли», «Пшав» вя «Ки зи ки ли». 
К.П.Берггро вун рясм ля рин дя щяр шей дян яв вял Гафгаз халг ла рынын мил ли эе йим ля ри
юз яксини тапмышдыр. Эе йим ляр вя он ла рын ак сес суар ла ры юз ля рин дя ес те тик идеал лар вя мцх -
тя лиф рямз ля ри дя да шы йыр. Ъя мий йя тин сон ра кы мяр щя ля ля рин дя мил ли эе йим ляр тядриъян
тяк мил ляш мя йя баш ла мыш дыр. Бе ля про сес ляр ор та яср ляр дя да ща ин тен сив эет миш дир. 
Йу ха ры да гейд олу нан халг ла рын эе йим ля рин дя цмум гаф газ ба хы мын дан ох шар ъя -
щят ля рин вя бир чох щал лар да ей ни ли йин ол ма сы иля йа на шы, он ла рын щяр би ри ет ног ра фик спе -
си фик ли йя ма лик дир. Бу юзц нц пал та рын би чи ми, рян эи, ма те риа лы вя бя зяк ля рин дя бц ру зя
ве рир. Цмум гаф газ эе йим ля ри ня аша ьы да кы ла ры аид ет мяк олар: ар ха лыг, беш мет, чу ха
(чяр кя зи)5, йа пын ъы, баш лыг, па паг вя ту ни ка йа бян зяр кюй няк6 (дон).
9
4 «Корелинли» етнониминин щансы етноса мянсуб олмасыны айдынлашдырмаг чятинлик тюрядир. Йягин ки, мцяллиф
эцръц етник групларындан бири олан карталинилиляри нязярдя тутмушдур. 
5 Чяркязи эейим формасы да «чяркяз» етнониминдян алынма сюздцр. Чяркязи чуха Гафгаз халгларында эениш
йайылмыш киши эейимляриндяндир. Бу бирйахалы мащуд палтары чох заман бешметля ейниляшдирирляр. Чяркязи чуха
ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрлярдя формалашмышдыр. 
6 Туника (латынъа туниъа) гядим  ромалыларын эейими олуб. Мцтяхяссислярин фикринъя, Гафгаз кюйнякляри
онларынкындан чох  фярглидир. 
О ну да гейд едяк ки, бир сы ра гей ри-тцрк Гаф газ халг ла ры нын эе йим ад ла ры нын чо ху
тцрк мян шя ли дир: баш маг, йа пын ъы, ар ха лыг вя с.
А зяр бай ъан Гаф газ да ипяк чи лик вя бо йаг чы лы ьын гя дим мяр кя зи ще саб олу нур. Бу -
ра нын тя бии-ъоь ра фи шя раи ти йцк сяк кей фий йят ли ипякгур ду бяс ля мяк вя пам быг чы лыг ла
мяш ьул ол маг цчцн эе ниш им кан лар ачыр ды. Хам ипяк мцх тя лиф юл кя ля ря, ща бе ля Моск -
ва вя Ниж ни Нов го род йар мар ка ла ры на их раъ еди лир ди. 
Тяк ъя 1822-ъи ил дя Шя ки дян Ру си йа йа 1,8 млн. пуд хам ипяк их раъ едил миш дир.7
Ипяк пар ча азяр бай ъан лы ла рын мил ли эе йим ля рин дя хц су си йер ту тур. Зяр баф, ха ра, ди ба,
зяр ха ра ки ми бя дии ипяк пар ча лар юл кя дян чох-чох узаг лар да мя лум иди. Бе ля пар ча лар -
дан ща зыр ла нан эе йим ляр он ла рын да шы йы ъы ла ры нын дц шцн ъя си ня эю ря та ныш ла ра, го щум-яг -
ря ба йа аъыг вер мя ли, он лар да гиб тя до ьур ма лы иди. Бу нун ла баь лы, халг ара сын да мцх тя -
лиф ифа дя ляр йа йыл мыш ды: «Ща ъы, мя ня бах», «гай на на баь ры йан ды ран», «бал дыз баь ры
чарт ла дан», «гон шу эю зц чы хар дан» вя саи ря. 
А зяр бай ъан да ис тещ сал олу нан ба ща лы бя дии пар ча лар дан ща зыр лан мыш эе йим ляр рус им -
пе ра тор ла ры ны да бя зя йир ди. Бу на ми сал ки ми, 1649-ъу ил дя шащ за дя Ан на нын «Ша ма хы
ипя йи»н дян ти кил миш ли ба сы ны, 1641-ъи ил дя чар Бо рис Фйо до ро ви чин «тцрк чу ха сы», «гы зыл -
баш» эе йим ля ри ни гейд ет мяк олар. Транс фор ма си йа йа уь ра са да, кеч миш дя Ру си йа да зы -
бын (рус ди лин дя «зи пун»), йа пын ъы («йе пан ча») вя баш га эе йим ляр чох эе ниш йа йыл мыш ды.8
Ру си йа нын вя бир чох баш га ха ри ъи юл кя ля рин му зей ля ри нин фонд ла рын да азяр бай ъан -
лы ла рын мил ли эе йим ля ри ня аид зян эин екс по нат лар сах лан маг да дыр вя он лар юз тяд ги гат -
чы сы ны эюз ля йир. Тяк ъя Тиф лис дя ки Эцр ъцс тан Дюв лят Та рих Му зе йин дя йцз ляр ля эе йим
дяс ти, ай ры-ай ры эе йим нц му ня ля ри вя он лар ла баь лы баш га екс по нат лар сах лан маг да дыр. 
К.П.Бегг ро вун на дир рясм ясяр ля ри биз дя азяр бай ъан лы ла рын вя ди эяр Гаф газ халг -
ла ры нын о дюв ря хас эе йим мя дя ний йя ти щаг гын да яйа ни ола раг эе ниш тя сяв вцр йа ра дыр.
Га зах лы ла рын, шям шя дил ли ля рин, бор ча лы ла рын9 мил ли эе йим ля рин дя ки ох шар лы ьы он ла рын йа ша -
дыг ла ры бюл эя нин тя бии-ъоь ра фи шя раи ти иля, тя сяр рц фат мяи шя тин дя ки цму ми ъя щят ляр ля изащ
ет мяк олар. 
«Бор ча лы га ды ны» ряс ми ет ног ра фик ба хым дан хц су си ма раг до ьу рур. Шя кил дя о, ял -
ван мил ли эе йим дя бир ялин дя йун да ра ьы, ди эяр яли иля гу ъа ьын да кы хо ру зу сах ла йан вя -
зий йят дя тяс вир олун муш дур. Йун да ра ьы бюл эя дя йер ли яща ли ара сын да яйир мя-то ху ма
ся ня ти нин эе ниш йер тут ма сын дан, хо руз ися гуш чу луг тя сяр рц фа ты нын ин ки ша фын дан хя бяр
ве рир. Гейд олу нан тя сяр рц фат вя ся нят са щя ля ри бу эцн дя йа ша маг да дыр. 
Ал бом да якс олун муш рясм ля рин чо ху эцр ъц ля рин эе йим ля ри ня щяср олун муш дур.
Баш га халг лар да ол ду ьу ки ми, эцр ъц мил ли эе йим ля ри дя цмум гаф газ хц су сий йят ля ри иля
10
7 Т у  м а  н о в. Кав каз. Спра воч ная кни га, сос тав лен ная ста ро жи лом. Ы-ВЫЫ щис ся ляр. Тиф лис, 1886-1887.
Сящ. 391. Ба ра ма Мар сел шя щя ри ня дя эюн дя ри лир ди.
8 В е й с Г е р  м а н. Ис то рия куль ту ры. М.,2005. Сящ. 6-7, 46, 52 вя с. С а в  в и а  т о в Р.И. Опи са ние
ста рин ных царс ких ут ва рей, одежд, ору жия, ратных доспехов и конного прибора. 1865.
9 Бор ча лы чю кяк ли йин дя ки тор паг лар юз мящ сул дар лы ьы иля бц тцн  Ъя ну би Гаф газ да мяш щур дур. Бу ра да эе ниш
су вар ма ка нал ла ры шя бя кя си ще са бы на йцк сяк якин чи лик мя дя ний йя ти фор ма лаш мыш дыр. «Бор ча лы»  цзцм сор ту хц су -
си ля гейд олун муш дур. ХЫХ ясрдя бу ра да 60 азяр бай ъан лы йа ша йыш мян тя гя си ол муш дур  (бах.: «Энцик ло пе ди -
чес кий сло варь», изд. Брок гау зеном и Еф ро ном. Ъилд 7 (ЫВ). 1881. Сящ. 451). Йе ри эял миш кян гейд едяк ки,
бу ра йон да Азяр бай ъан ди ли азяр бай ъан лы лар, эцр ъц ляр вя Эцр ъцс тан да кы йу нан лар ара сын да ва си тя чи дил иди (бах:
Обоз ре ние рос сийс ких вла де ний за Кав ка зом. ЫЫ щис ся. СПб., 1836. Сящ. 279). Эцр ъц за дя эан ла ры Азяр бай -
ъан ди ли ни мц кям мял би лир ди ляр. 
йа на шы, ял ван лы ьы, чох ва риант лы лы ьы иля фярг ля нир. Эцр ъц га дын ла ры нын мил ли эе йим ля рин дян
ипяк вя йа йун пар ча дан ти кил миш ли ба сы (кар ту ли) вя гыр мы зы рянэ ли ипяк вя йа пам быг
пар ча дан кюй ня йи (па рен ги) гейд ет мяк олар. Цст эе йим ля рин дян мях мяр «ка ти би» нин
йа ха сы хяз дян олар ды. Баш га халг лар да ол ду ьу ки ми, эцр ъц га дын ла ры нын да шал ва ры эен -
ба лаг лы иди. Им кан лы га дын лар ара сын да ба ща лы тик мя па паг лар йа йыл мыш ды. Йаш лы га дын лар
баш ла ры на тцл, пар ча дан йай лыг вя чад ра са лар ды лар. Шя щяр га дын ла ры нын айаг га бы ла ры (ко -
ши) азяр бай ъан лы ла рын кын дан о гя дяр дя фярг лян мир ди. 
Эцр ъц ки ши ля ри ма щуд вя йа лас тик дян (са ти ни ха тыр ла дан пар лаг пам быг пар ча) ти кил -
миш йа лан чы гол ла ры олан чу ха эе йяр ди ляр. Он ла рын бай рам ли бас ла рын дан би ри мях мяр кц -
ля ъя иди. Им кан лы лар эа ба эе йяр ди. Ке чя дян ща зыр лан мыш баш эе йим ля ри эе ниш йа йыл мыш ды. 
Гейд олун ду ьу ки ми, ал бом да эцр ъц ля рин ет ног ра фик груп ла ры на эе ниш йер ве рил миш -
дир. Бун лар дан би ри пшав лар дыр. Он лар Бю йцк Гаф газ даь ла ры нын йа маъ ла рын да, Араг ви
ча йы нын ор та ахы ны бо йу вя Ала зан ча йы нын го лу Ио ри са щил ля рин дя мяс кун лаш мыш лар. Йа -
ша дыг ла ры та ри хи тор паг - Пша ви йа ши мал дан туш лар (ту ше ти ли ляр), хев сур лар, ъя нуб дан ка хе -
ти ли ляр, гярб дян ися гу до ма ка ри ли ляр йа ша йан яра зи ляр ля щям сяр щяд дир. Яня ня ви мяш ьу -
лий йят ля ри мал дар лыг вя гис мян дя та хыл чы лыг ол муш дур. Он лар Эцр ъцс тан ча ры Та ма ра ны
хрис тиан мц гяд дяс ля рин дян би ри ще саб едир диляр. Хрис тиан лыг дан яв вял ки инам лар, хц су -
си ля яъ дад ла ра ина мын га лыг ла ры бу эц ня дяк сах лан маг да дыр. Эцр ъц га дын ла рын дан фярг -
ли ола раг, пшав га дын лар аи ля дя вя иъ ти маи щя йат да юз ля ри ни да ща сяр бяст щисс едир вя эцр -
ъц ляр дян фярг ли ола раг, баш ла ры на аь йай лыг юрт мцр ляр.10
Туш лар (ту ше ти ли ляр) ъя нуб дан Бю йцк Гаф газ даь ла ры, ши мал дан Су лак-Те рек чай ла ры
иля яща тя олун муш Ту ше ти дя мяс кун лаш мыш лар. Эцр ъц ди ли нин туш вя батс би диа лект ля рин -
дя да ны шыр лар. Яня ня ви мяш ьу лий йят ля ри кю чя ри мал дар лыг дыр. Ме мар лыг ба хы мын дан га -
ла тип ли ти ки ли ля ри иля хц су си ля фярг ля нир ляр. 
Хев сур лар11 (эцр ъц ди лин дя «дя ря» сю зцн дян дир). Бю йцк Гаф газ даь ла ры нын йа маъ -
ла ры, Араг ви, Ас са (Хев сур Араг ви си) вя Ар гун чай ла ры нын йу хары ла рын да - че чен ля рин,
туш ла рын вя эцр ъц ля рин мяс кун лаш дыг ла ры яра зи ля рин гон шу лу ьун да йа ша йыр лар. Дил ля ри
эцр ъц ди ли нин ши вя ля рин дян би ри дир. 
Туш лар да, еля ъя дя хев сур лар да кеч миш дя юзц нц мц да фия мяг ся ди иля ти кил миш хц су -
си ке шик чи мян тя гя ля ри олар ды. Йун ма те риал дан ща зыр лан мыш эе йим ля ря цс тцн лцк ве ряр -
ди ляр. Узун га дын пал тар ла ры, адя тян, га лын пар ча дан ти ки ляр ди. Га дын лар баш ла ры на шал са -
ры йар ды лар. Он ла рын бя зяк ля ри (хц су си ля ири сыр ьа лар) юз ори жи нал лы ьы иля се чи ляр ди. 
Ки ши эе йим ля рин дян кюй няк, «дон-чу ха», бе ли гур шаг лы кцр кц гейд ет мяк олар. Ди -
ни инанъ ла рын да синк ре тизм эю зя чар пыр. Бе ля ки, он лар кеч миш дя хрис тиан лыг ла йа на шы,
мц сял ман ла рын ъц мя, йя щу ди ля рин шян бя (ша бат) эцн ля ри ни дя гейд едир ди ляр. Яня ня ви
мяш ьу лий йят ля ри мал дар лыг вя якин чи лик дир. 
Ки зи ки ли ляр Ка хе ти йа нын ъя нуб-шярг щис ся син дя та ри хи яра зи олан Ки зи ки дя (Сиг нах)
йа ша йыр лар. Ясл эцр ъц ляр дян фярг ли ола раг, он лар да кнйаз лыг вя аз наур лар (фео дал лар) инс -
11
10 Х а  х а  н о в А. Пша вы. «Энцик ло пе ди чес кий сло варь». Ъилд 50 (ХХВ). СПб., 1905. Сящ.876-877.
М.К о  в а  л е в с  к и й. Пша вы. «Ю ри ди чес кий вест ник». Фев рал, 1888. 
11 Хев сур лар щаг гын да бах: Ш т е р н  б е р г Л е в. Хев су ры. «Энцик ло пе ди чес кий сло варь». Ъилд.73
(ХХVII). СПб., 1903. Сящ.148-149. Б а р  д а  в е  л и д  з е Б. Опыт социо ло ги чес ко го  изу че ния  хеб сурс ких
ве ро ва ний // Тр. Ис то ри ко-эко но ми чес ко го сек то ра  НИИ Кав ка зо ве де ния  АН СССР. Тиф лис, 1932.
ти ту ту ол ма йыб. Ки зи ки мяш щур эцр ъц при ми ти вист ряс са мы Ни ко Пи рос ма ниш ви ли нин (1862-
1918) вя тя ни дир. 
Ин гуш лар12 («кис ти ляр»), Ин гу ше ти дя (Ру си йа Фе де ра си йа сы) - Ши ма ли Гаф га зын Ас са вя
Ар гун чай ла ры нын йу ха ры щис ся ля рин дя, Армхи дя ря син дя вя бир сы ра дц зян бюл эя ля рин дя
мяс кун лаш мыш лар. Хев сур ла рын, че чен ля рин вя ка бар да лы ла рын яща тя син дя йа ша йыр лар. Дил -
ля ри, че чен ляр дя да хил ол маг ла, Гаф газ дил ля ри нин Вай нах гру пу на да хил дир. 
Эцр ъц ляр ин гуш ла ры вя че чен ля ри кис ти ад лан ды рыр лар. Эе йим ля ри осе тин вя че чен ля рин -
кин дян аз фярг ля нир. Гаф газ га дын ла ры нын чо хун да ол ду ьу ки ми, ин гуш га дын ла ры нын да
хц су си гыш цст эе йи ми ол ма йыб. 
О се тин ляр йыь ъам щал да Гаф га зын мяр кя зин дя, Бю йцк Гаф газ даь ла ры нын щяр ики
йа ма ъын да мяс кун лаш мыш лар. Он лар Ъя ну би вя Ши ма ли Осе ти йа нын ясас яща ли си ще саб
олу нур лар. Осе тин ляр че чен ля рин, ин гуш ла рын вя эцр ъц ля рин яща тя син дя йа ша йыр лар. Кеч -
миш дя он лар да мцх тя лиф тай фа ит ти фаг ла ры (ди гор лар, ала эир ли ляр, кур тат лы лар вя с.) мюв ъуд
иди. Ет но эе не тик ба хым дан алан лар ла сых баь лы дыр лар. Дил ля ри Щинд-Ав ро па дил ля ри аи ля си -
нин Иран ша хя си ня аид дир. Ди ни мян су бий йят ля ри ня эю ря он лар ики гис мя - хрис тиан ла ра вя
мц сял ман ла ра ай ры лыр лар. Мил ли эе йим ля рин дя цмум гаф газ ме йил ля ри ля йа на шы, спе си фик
хц су сий йят ляр дя ня зя ря чар пыр. 
Ки ши эе йим ля рин дян беш мет, чу ха, «би че ра хов ка»13, цс тц ма щуд дан олан дя ри па па -
ьы гейд ет мяк олар. 
Чяр кяз ляр кеч миш дя дил, мя дя ний йят вя ет но эе не тик ба хым дан бир-би ри ня йа хын
олан вя Гаф га зын Ши мал-Гярб щис ся син дя мяс кун ла шан га бар да ла ра, ады эе ля ря вя чяр -
кяз ля ря ве ри лян цму ми ляш ди рил миш ет но ним дир. Чяр кяз ляр га бар да-чяр кяз ди лин дя да -
ны шыр лар. 1859-1865-ъи ил ляр дя чяр кяз ля рин бю йцк бир дяс тя си Тцр ки йя йя миг ра си йа ет -
миш дир.14
Га дын мил ли эе йим ля рин дян шяф фаф на зик пар ча дан вя йа худ без дян ен ли гол лу узун
кюй няк, ипяк беш мет (кеп тал) вя ма щуд пар ча дан шал ва ры гейд ет мяк олар. Кеч миш дя
гыз лар эянъ йаш ла рын дан кор сет тах ма лы иди ляр. Га дын ла рын баш эе йим ля ри нин фор ма сы вя
щазырландыьы ма те риал он ла рын йа шын дан асы лы иди. Даи ря ви па паг лар ба ша аь на зик пар ча -
дан олан чал ма иля бир лик дя го йу лур ду. Йцк сяк со сиал ста тус лу га дын лар гыр мы зы рянэ ли
ба ща лы эе йим ля ря цс тцн лцк ве рир ди ляр. Ки ши ляр ара сын да ян чох йа йыл мыш эе йим ляр дян би -
ри ас тар сыз чяр кя зи чу ха иди. 
Кал мык лар15 йыь ъам щал да Кал мы ки йа да (Ру си йа Фе де ра си йа сы) йа ша йыр лар. ХВЫ-
ХВЫЫЫ яср ляр дя он ла рын яъ дад ла ры-ой рат лар Мяр кя зи Аси йа ны тярк едя ряк, Вол га ча йы нын
аша ьы ахы ны бюл эя ля ри ня вя Хя зяр йа ны са щил ля ря кюч ет миш ляр. Дил ля ри кал мык ди ли дир. Яня -
ня ви ки ши эе йим ля ри: кюй няк (ки лик), бир йа ха лы вя дюш тя ряф дян кя си йи олан беш мет, кцрк,
кар туз, са ры ма щуд дан па паг. Га дын эе йим ля рин дян узун дон, ар ха лыг гейд олун ма лы дыр.
Вар лы ла рын бай рам лыг баш эе йим ля ри зяр ха ра дан (гла зет), им кан сыз га дын ла рынкы ися са ры
12
12 Ин гуш лар щаг гын да бах: П а н  т ю  х о в И. Ин гу ши. «Из вес тия Кав казс ко го от де ла Им пе ра торс ко го
РГО». Ъилд 13, № 6. 1900.
13 Мил лий йят ъя осе тин олан  Ла зар вя Эеор эи Би че ра хов гар даш ла ры нын ад ла ры иля баь лы дыр. 1918-ъи ил дя Ба кы да
он лар тцрк  ор ду су на гар шы ву руш муш, ин эи лис аэен ту ра сы на хид мят ет миш, сон ра лар ися со вет ля рин тя ря фи ня кеч миш -
ляр. Щя мин ил ляр дя вя сон ра лар он ла рын эе йим фор ма сы осе тин ки ши ля ри ара сын да да йа йыл мыш ды.
14 Бах: Ш т е р н  б е р г Л е в. Чер ке сы. «Энцик ло пе ди чес кий сло варь». Ъилд 76 (ХХВЫЫЫ). СПб., 1903.
15 Кал мы ки. «Энцик ло пе ди чес кий сло варь». Ъилд 27. СПб., 1895. Сящ.27.
рянэ ли ма щуд пар ча дан олар ды. Айаг эе йим ля рин дян йум шаг вя чох за ман ке чи дя ри син -
дян ти кил миш гыр мы зы рянэ ли узун бо ьаз чяк мя ля ря цс тцн лцк ве ри лир ди. 
Че чен ляр йыь ъам щал да Ши ма ли Гаф газ да - Че че нис тан да (Ру си йа Фе де ра си йа сы) йа -
ша йыр лар. Мил ли ки ши эе йим ля ри: ев дя ща зыр лан мыш са ры вя йа боз рянэ ли ма щуд дан беш мет
(чек мен // чяр кя зи чу ха), ма щуд вя йум шаг дя ри дян хц су си «ъо раб лар», бу ха ра вя ке -
чя па паг лар; га дын эе йим ля ри: пам быг сы рыг лы, беш мет вя эц мцш кя мяр.
А вар лар Да ьыс та нын чох сай лы халг ла рын дан би ри дир. Авар вя Ан ди Эюй су су чай ла ры -
нын щюв зя ля рин дя мяс кун лаш мыш лар. ХВЫЫЫ ясрдя авар ла рын бир дяс тя си Гаф газ даь ла ры -
нын ъя нуб ятяк ля ри ня - Азяр бай ъа на миг ра си йа едя ряк, ин ди ки Ба ла кян вя За га та ла ра -
йон ла рын да мяс кун лаш мыш лар. Яв вял ляр он лар «Ъар ляз эи ля ри», «Ъар-Ба ла кян ляз эи ля ри»16
ад ла ры ал тын да та ны ныр ды лар. Би чим вя бя зи баш га еле мент ляр ня зя ря алын маз са, Да ьыс тан
халг ла ры нын эе йим ля ри бир-би рин дян о гя дяр дя фярг лян мир. Га дын эе йим ля ри: ту ни ка фор -
ма лы кюй няк, ен ли би чим ли дон, чяр кя зи чу ха.17 Га дын баш эе йим ля рин дян чух а юз ори жи -
нал лы ьы вя мцх тя лиф ли йи иля бюл эя ляр цз ря фярг ля нир. Ки ши эе йим ля ри: чяр кя зи чу ха, беш -
мет, то хун ма баф та лы «ъо раб лар». 
К.П.Бегг ров тя ря фин дян мил ли мян су бий йят ля ри гейд олун ма йан ики рясм дя - «Су -
да шы йан» вя «Йцк да шы йан» кеч миш дя гаф газ лы ла рын эцн дя лик щя йат тяр зи ни юй рян мяк
ба хы мын дан ма раг до ьу рур.
Ал бом да бц тцн ки ши ляр си лащла тяс вир олун муш лар. Си лащ эяз дир мя йи дюв рцн щяр би-си -
йа си вя зий йя ти тя ляб едир ди. Кеч миш дя Гаф газ да юзц нц мц да фия мяг ся ди ля од лу вя со -
йуг си лащ лар ща зыр ла маг цчцн чох лу ся нят кар лыг ема лат ха на сы фяа лий йят эюс тяр миш дир.
Бун дан баш га, ки ши ляр дя си лащ ки ши лик рям зи ще саб олу нур ду. Шя раит дян асы лы ола раг, ки -
ши ляр дя тц фянэ вя гы лынъ дан баш га, зи рещ, гал хан, ни зя дя олар ды. Си лащ лар ла йа на шы, кя -
мяр дян хян ъяр-бы чаг, мцх тя лиф ме тал уъ луг лар, пи ляк ляр вя с. бя зяк ляр асы лар ды. 
К.П.Бегг ро вун рясм ля рин дя яса сян тц фянэ ляр тяс вир олун муш дур. «А си йа тц фянэ -
ля ри» ки ми та ны нан бе ля си лащ лар ХВЫЫ-ХВЫЫЫ яср ляр дя мей да на чых мыш дыр. Бе ля тц фянэ -
ляр дя си лащ да кы чах маг да шын дан са чы лан гы ьыл ъы мын ба ры та то хун ма сы ня ти ъя син дя атяш
ачы лыр ды.
К.П.Бегг ро вун рясм ясяр ля ри бязи щал лар да ант ро по ло жи ба хым дан ай ры-ай ры халг ла -
рын «ц му ми ляш ди рил миш» порт ре ти тя си ри ба ьыш ла са да, Гаф газ халг ла ры нын яня ня ви эе йим
мя дя ний йя ти та ри хи ни юй рян мяк цчцн дя йяр ли ет ног ра фик мян бя дир. 
13
16 Бах:  В е й  д е н  б а у м Е. Пу те во ди тель по Кав ка зу. Тиф лис, 1888.
17 Б у  л а  т о  в а А.Г. Ма те риаль ная куль ту ра ава рцев. М., 1968. Сящ. 217-218. 
Предисловие
Предс тав лен ный ши ро ко му кру гу чи та те лей аль бом ри сун ков ма лоиз -
вест но го рос сийс ко го ху дож ни ка-ли тог ра фа Кар ла Пет ро ви ча Бегг ро ва,
в ко то рых за пе чат ле ны нацио наль ные кос тю мы на ро дов Кав ка за, яв ляет -
ся ито гом мно го лет ней и кро пот ли вой ра бо ты прек рас но го уче но го-
этног ра фа Эми ля Ке ри мо ва. В те че ние мно гих лет, ра бо тая во мно гих
ар хи вах и биб лио те ках, он скру пулёзно со би рал и сис те ма ти зи ро вал ри -
сун ки К.П.Бегг ро ва, ко то рые по ми мо боль шо го поз на ва тель но го зна че ния,
яв ляют ся так же очень цен ным ис точ ни ком по этног ра фии кав казс ких на -
ро дов пер вой по ло ви ны XIX ве ка.
 Об ра ще ние к те ме изоб ра зи тель но го ис кусства в этног ра фии дос той -
но осо бо го вни ма ния. На про тя же нии дол гой ис то рии этног ра фи чес кой
нау ки жи во пись не ред ко прив ле ка ла вни ма ние этног ра фов. Очень час то
ху дож ник был спут ни ком этног ра фа в его ув ле ка тель ных, а по рой и не бе -
зо пас ных экспе дициях. Ху дож ник мог уви деть то, что мог ло ус кользнуть
от этног ра фа. Осо бен но это ка сает ся та ких эле мен тов тра дицион ной
куль ту ры на ро дов, как жи ли ще, одеж да, ору дия тру да или ук ра ше ния. Ис -
кусство ри со ва ния всег да вы со ко це ни лось этног ра фа ми. В этног ра фии
су щест вуют це лые нап рав ле ния, в ко то рых ин терп ре ти руют ся жи во пис -
ные по лот на са мо го раз лич но го жан ра. Так, нап ри мер, ши ро ко из вест ны
по лот на аме ри канс ко го ху дож ни ка XIX ве ка Джорд жа Кат ли на, ко то рый
в те че ние 8 лет изу чал жизнь 48 ин дейс ких пле мен и за пе чат лел их порт -
ре ты. К их чис лу так же от но сят и жи во пис ные ра бо ты По ля Го ге на, на -
пи сан ные им в По ли не зии.
На Кав ка зе, осо бен но в те че ние XIX ве ка, жи ли и тво ри ли мно гие
русс кие ху дож ни ки, в част нос ти Г.Г.Га га рин, В.В.Ве ре ща гин, Т.Гор шельт,
К.П.Бегг ров. За ме ча тель но го ху дож ни ка кня зя Г.Г.Га га ри на мож но наз -
вать пер воотк ры ва те лем Кав ка за в русс ком ис кусстве. В мно го чис лен -
ных за ри сов ках Га га ри на бы ли от ра же ны раз лич ные сце ны бы та го рцев. В
ра бо тах Т.Гор шель та впер вые бы ли предс тав ле ны изоб ра же ния че ченс ко -
го ау ла, наи бов, де тей, ка за ков, сде лан ные оче ви дцем в ус ло виях реаль но -
го вре ме ни. Уни каль ность при ро ды и куль ту ры Кав ка за так прив ле ка тель -
на, что в не ко то рых слу чаях от дель ные чи нов ни ки, офице ры, не бу ду чи
про фес сио наль ны ми ху дож ни ка ми, не мог ли от ка зать ся от то го, что бы
в ме ру своих спо соб нос тей за пе чат леть при ро ду, порт ре ты го рцев и ба -
таль ные сце ны.
Соб ран ные в аль бо ме ри сун ки К.П.Бегг ро ва за пе чат ле ли ти па жи
предс та ви те лей раз лич ных кав казс ких на ро дов в тра дицион ных одеж дах.
14
В нацио наль ном кос тю ме прояв ляют ся чер ты этни чес ко го своеоб ра зия,
ве ко вые тра диции и мас терство мест ных ре мес лен ни ков. Изу че ние тра -
дицион ной одеж ды яв ляет ся од ним из важ ных ас пек тов в исс ле до ва нии
ма те риаль ной куль ту ры этно са. Не сек рет, что тра дицион ная одеж да
не толь ко до но сит до нас зри мый об раз пред ков, но и по мо гает по нять
ду хов ную их сущ ность, уви деть их пря мую связь с обы чая ми, об ра зом
жиз ни, об ря да ми, с древ ней ши ми ис то ка ми куль ту ры. В дан ном кон тек -
с те цен ность ри сун ков К.П.Бегг ро ва зак лю чает ся в том, что они глу бо -
ко реа лис тич ны. А это, в свою оче редь, поз во ляет соз да вать в вооб ра -
же нии сов ре мен но го че ло ве ка об ра зы жи те лей Кав ка за двух сот лет ней
дав нос ти.
Сле дует от ме тить, что текст, соп ро вож даю щий ри сун ки аль бо ма,
ла ко нич ен, но вмес те с тем, весь ма пол но до пол няет их. Оче вид но, что
эти ком мен та рии сос тав ляют необ хо ди мую часть дан ной кни ги. Оз на ко -
мив шись со слож ной воен но-по ли ти чес кой и социаль но-эко но ми чес кой си -
туацией на Кав ка зе, сло жив шей ся в пер вые де ся ти ле тия XIX ве ка по ли -
ти кой Рос сийс кой им пе рии здесь, чи та тель зна ко мит ся с раз лич ны ми ти -
па жа ми кав ка зцев в кон текс те реаль ных со бы тий, участ ни ка ми ко то рых
бы ли как сам ху дож ник, так и его пер со на жи.
Та ким об ра зом, пе ред на ми очень цен ный и поз на ва тель ный труд, ко -
то рый с удо вольствием бу дут чи тать как специа лис ты, так и все, кто
ин те ре сует ся ис то рией, этног ра фией, куль ту рой на ро дов Кав ка за.
А лиа га Мамедли,
док тор на ук по ант ро по ло гии
15
Национальный костюм народов Кавказа 
в творчестве художника-литографа К.П.Беггрова 
Кав каз один из уни каль ных и древ них оча гов ми ро вой ци ви ли зации. В
этом уди ви тель ном краю зем но го ша ра мож но наб лю дать поч ти все ста дии об -
щест вен но го и куль тур но го раз ви тия че ло ве чест ва. Труд ноп ро хо ди мые вы со -
кие го ры уже в глу бо кой древ нос ти слу жи ли мес то жи тельством мно го чис лен -
ных на ро дов. Древ ние гре ки счи та ли, что, сог лас но пре да ниям, бо ги по се ща -
ли гор ные вер ши ны Кав ка за. Имен но здесь Про ме тей по хи тил бо жест вен ный
огонь, ко то рый пе ре дал лю дям. 
От ме чая ис то ри чес кую роль Кав ка за в ис то рии этно куль тур ных свя зей
меж ду За па дом и Вос то ком, из вест ный ант ро погеог раф и социо лог Ф.Ра тцель
пи сал о том, что по Пон то-Кас пийс ко му пе ре шей ку на ро ды пе ред ви га лись по
всем нап рав ле ниям; он был од ним из во рот Ев ро пы и Азии... В этом гор ном
уе ди не нии сох ра ни лось «в жи вом ви де» мно го древ не го.1
Пос коль ку все ри сун ки К.П.Бегг ро ва пос вя ще ны кав ка зцам 20-х гг. 
XIX в., це ле сооб раз но вкра тце оха рак те ри зо вать об щее по ло же ние края то -
го вре ме ни. 
В пер вые де ся ти ле тия XIX в. на Кав ка зе сло жи лась слож ная воен но-по ли -
ти чес кая и социаль но-эко но ми чес кая обс та нов ка. Это бы ли вре ме на на ча ла
ин тен сив ной ко ло ни зации ре гио на Рос сийс кой им пе рией. За вое ва ния бы ли
свя за ны рас ши ре нием гра ниц за счет но вых зе мель, ос вое нием при род ных бо -
гатств и ис точ ни ков сыр ья для рас ту щей ма ну фак тур ной про мыш лен нос ти.
Зах ват но вых тер ри то рий соп ро вож дал ся хрис тиа ни зацией и ру си фи кацией
мест но го на се ле ния. Па рал лель но с Рос сией расп рост ра не нием хрис тианства
сре ди му суль ман Кав ка за ак тив но за ни мал ся и экзарх Гру зии Фео фи лакт.2 В
1801 г. Вос точ ная Гру зия (Кар та ли но-Ка хе тинс кое царство) вош ла в сос тав
Рос сийс кой им пе рии. В свя зи с этим Ка захс кий, Бор ча линс кий и Шам ша -
дильский сул танства ока зались в вас саль ной за ви си мос ти от Гру зии. Вслед за
этим царс кая Рос сия в 1803 г. за вое ва ла Джа ро-Бе ло канс кую об ласть, а в
1804 г. - Гянд жу. 
В 1804 г. Име ре тия, в 1806 г. Дер бентское ханство ста ли под дан ны ми Рос -
сии. Сог лас но Гю лис танс ко му трак та ту 1813 г. меж ду Рос сией и Ира ном, мно -
гие ханства Азер байд жа на бы ли вклю че ны в сос тав Им пе рии. Быв шие сул -
танства ста ли на зы вать ся «дис та нция ми», а ханства - «про ви нция ми». 
16
1 Р а  т ц е л ь Ф. На ро до ве де ние. Т.2, СПб., 1902. С. 734.
2 Ер мо лов к гра фу Вяз ме ти но ву, 1819 г. // Ак ты, соб ран ные Кав казс кой ар хеог ра фи чес кой ко мис -
сией. Т.VI. Ч.I. Тиф лис, 1874. С.3.
Ус пеш ная реа ли зация ко ло ниаль ных пла нов тре бо ва ла под роб ное изу че ние
ис то рии, язы ков, куль ту ры и бы та на ро дов Кав ка за. С этой цел ью там по бы -
ва ли лю ди са мых раз ных про фес сий и долж нос тей - воен нос лу жа щие, чи нов -
ни ки, пу те шест вен ни ки, уче ные, ху дож ни ки. В ра бо тах русс ких и за пад ноев -
ро пейс ких ав то ров XVI-XIX вв. зат ра ги ва лись и этног ра фи чес кие воп ро сы на -
ро дов Кав ка за, мно гие из ко то рых бы ли бо га то ил люст ри ро ва ны. Как из вест -
но, жи во пись яв ляет ся од ним из спо со бов ви зуаль но го восп рия тия ду хов ных и
ма те риаль ных цен нос тей. Этног ра фов осо бен но ин те ре суют бы то вые сце ны,
вы пол нен ные в раз ных жан рах (гра фи ка, ли тог ра фия, хро мо ли тог ра фия, жи -
во пись и т.д.). В этом от но ше нии боль ший вклад внес ли из вест ные русс кие ху -
дож ни ки XIX в., сре ди ко то рых осо бен но вы де ляют ся Г.Г.Га га рин и В.В.Ве ре -
ща гин. Од на ко в прош лом жи ли и тво ри ли и дру гие мас те ра жи во пи си, твор -
чест во ко то рых неиз вест но или ма лоиз вест но ши ро кой об щест вен нос ти. 
Од ним из та ких мас те ров был ли тог раф (воз мож но од нов ре мен но и ху дож -
ник) Карл (Иоа хим) Пет ро вич Бегг ров (1799-1875). В 1818-1821 гг. он по лу -
чил об ра зо ва ние в пей заж ном клас се Пе тер бургской ака де мии ху до жест ва, ра -
бо тая в ли тог ра фи чес кой мас терс кой свое го бра та И.П.Бегг ро ва, где приоб -
рел на вы ки ри со ва ния на кам не. В 1818 г. об ра тил ся к ли тог ра фи ро ва нию.3
На ли тог ра фи ро вал, в част нос ти, аль бом «На ро ды, жи ву щие меж ду Кас пий -
ским и Чер ным мо ря ми» (СПб, 1822), из дан ный ог ра ни чен ным ти ра жом «Об -
щест вом поощ ре ния ху дож ни ков». Ли тог ра фи чес кие ри сун ки К.П.Бегг ро ва
се год ня предс тав ляют биб лиог ра фи чес кую ред кость.  
По ми мо собствен но ли тог ра фов встре ча лись и ху дож ни ки, ко то рые са ми
ли тог ра фи ро ва ли свои ри сун ки. К со жа ле нию, нам не уда лось ус та но вить был
ли К.П.Бегг ров ху дож ни ком-ли тог ра фом или же за ни мал ся толь ко ли тог ра фи -
ро ва нием ра бот дру гих ху дож ни ков. 
Аль бом сос тоит из 30 цвет ных ри сун ков раз ных на ро дов и на род нос тей
Кав ка за с ука за нием поч ти всех их этно ни мов. Ни жеу ка зан ный спи сок наз ва -
ний на ро дов предс тав лен в ва риан те ори ги на ла, ко то рый также нуж дает ся в
ком мен та риях, уточ не ниях, пос коль ку наз ва ния мно гих из них мо гут ввес ти в
заб луж де ние сов ре мен но го чи та те ля. Здесь необ хо ди мо учесть мно гие фак то -
ры - при род но-геог ра фи чес кие ус ло вия (без до рож ье и т.д.), нацио наль ную по -
ли ти ку, про во ди мой Рос сийс кой им пе рией, этни чес кую си туацию, от сутствие
ин тен сив ных тор го во-эко но ми чес ких и этно куль тур ных свя зей, на ли чие
двойствен но го этни чес ко го соз на ния, гос подство на ту раль но го хозяйства.
17
3 Ли тог ра фи ро ва ние (от.греч. lithos-ка мень) - ху до жест вен ное ри со ва ние на кам не чер ни ла ми, осо -
бым ка ран да шом, иг лой и отоб ра же ние на бу ма ге от пе чат ков на ри со ван но го. Та кой спо соб ти ра жи ро -
ва ния ри сун ков или ру ко пи сей был изоб ре тен в 1796 г. Алои зом Зе не фель де ром в Мюн хе не. В Рос сии
ли тог ра фия впер вые бы ла вве де на в 1818 г. в Пе тер бур ге. В те вре ме на, как пра ви ло, про фес сия ли то -
г ра фа зак лю ча лась в ос нов ном в ти ра жи ро ва нии ри сун ков, соз дан ных ху дож ни ка ми.
1. Кубинец 16. Кахетинка
2. Казахец 17. Пшавец
3. Шамшедилец 18. Кизицкая
4. Борчалинец 19. Имеретинка
5. Борчалинка 20. Имеретинский князь
6. Чарс кий лезгин 21. Кистинец 
7. Бамбакинец 22. Кистинка
8. Грузинский князь 23. Осетинец
9. Хевсурец 24. Осетинка
10. Кизикинец 25. Чеченец
11. Тушинец 26. Грузинка
12. Гудомакарец 27. Черкес
13. Тиулитинка 28. Калмык
14. Корелинец 29. Носильщик
15. Ка хе ти нец 30. Во до нос
В аль бо ме предс тав ле ны шесть ри сун ков азер байд жа нцев - «Ку би нец»,
«Ка за хец», «Бам ба ки нец», «Бор ча ли нец», «Бор ча лин ка», «Шам ша ди лец».
Один из ри сун ков пос вя щен «Чарс ко му лез ги ну» (ава рцу из се ле ния Джар
За ка тальско го ра йо на Азер байд жа на). «Ка за хец» и «Ку би нец» - азер бай -
джан цы, ко то рые про жи ва ли и жи вут в од нои мен ных сельских ра йо нах Азер -
бай д жа на. «Бам ба ки нец», «Шам ша ди лец» и «Бор ча ли нец» - азер байд жа -
нцы, жи те ли быв ших ис то ри чес ких ад ми нист ра тив но-тер ри то риаль ных еди -
ниц - Бор ча лы, Шам ша диль и Бам бак//Пам бек. 
Пам бек ис то ри чес кая об ласть в За пад ном Азер байд жа не, где из дав на про -
жи вают азер байд жа нцы. Рас по ло жен в до ли не ре ки Пам бек (при ток ре ки
Храм). Быв шее Шам ша дильское сул танство соот ветствует тер ри то риям, рас -
по ло жен ным по пра во му бе ре гу Ку ры до воз вы шен нос тей, раз де ляю щих реки
Дзе гам и Шам хор. 
На ри сун ках «Кис тин ка» и «Кис ти нец» изоб ра же ны ин гу ши, ко то рые
про жи вают на Се вер ном Кав ка зе. Этно ним «кис ти» упот реб лял ся для обоз -
на че ния не толь ко ин гу шей ущел ья по ре кам Кис тин ка и Арм хи, но и че -
чен цев вер хов ьев р. Чан ты. В прош лом один и тот же на род имел мно го наз -
ва ний и нао бо рот, нес коль ко на ро дов и на род нос тей обоз на ча лись од ним со -
би ра тель ным наз ва нием. Под этно ни мом, нап ри мер, «чер ке сы» име ли вви ду
кро ме собствен но чер ке сов, ады ге йцев, ка бар ди нцев, так же аба зин, абад зе -
хов и мно жест во пле мен и этнотер ри то риаль ных об ъе ди не ний (убы хов, бес -
ле нее вцев и др.). Поэ то му весь ма зат руд ни тель но оп ре де лить, кто имен но
изоб ра жен на ри сун ке «Чер кес» - собствен но чер кес или дру гой предс та ви -
тель адыгс ких на ро дов. Ана ло гич ное яв ле ние мож но наб лю дать с этно ни мом
18
«лез ги ны». Из вест но, что в прош лом в русс кой и за пад ноев ро пейс кой ли те -
ра ту ре под этно ни мом «лез ги ны» име лись вви ду не толь ко собствен но лез ги -
ны, но и поч ти все ос таль ные да гес танс кие на ро ды - ава рцы, ца ху ры, та ба -
са ра нцы, ла кцы и др.
В аль бо ме К.П.Бег ге ро ва изоб ра же ны так же кро ме собствен но гру зин
(«Гру зин ка», «Гру зинс кий князь», «И ме ре тинс кий князь», «Ка хе ти нец»,
«Ка хе тин ка», «И ме ре тин ка» (с четками)4, «Ко ре ли нец»5) и их этног ра фи -
чес кие груп пы, ко то рые се год ня поч ти сли лись с гру зи на ми - «Хев су рец»,
«Ки зи ки нец», «Ту ши нец», «Гу до ма ка рец», «Тиу ли тин ка» (ве роят но
Мтиуль ка или Тио не тий ка), «Пша вец», «Ки зиц кая» (Ки зи кин ка). 
О деж да од на из древ ней ших изоб ре те ний че ло ве ка. В ней от ра же ны воз -
зре ния, воен но-по ли ти чес кие, социаль но-эко но ми чес кие ус ло вия, общества,
род тра дицион ных за ня тий на се ле ния. В раз лич ных кли ма ти чес ких ус ло -
виях она раз ли чает ся по фор ме, ма те риа лу и пок рою. Одеж да так же по ка -
за тель этни чес кой при над леж нос ти. С даль ней шим раз ви тием и диф фе ре н -
циацией об щест ва фор ми руют ся нацио наль ные ти пы одеж ды. Это осо бен но
наб лю да лось в сред ние ве ка. На ря ду с ути ли тар ны ми зап ро са ми одеж да
выра жает эсте ти чес кие идеа лы, вы пол няет зна ко вую фун кцию. К об ще кав -
каз с ким мож но от нес ти ар ха лук//беш мет, чу ху (чер кес ка),6 бур ку (епан ча),
баш лык, шу бу, баш мак, па па ху, ту ни кооб раз ную ру ба ху.7 Длин ная женс кая
одеж да (плат ье) бы ла ха рак тер на поч ти всем на ро дам ре гио на. Ко рот кие
плат ья ко ро че ру ба хи но си ли в ос нов ном ады ге йцы, ин гу ши и осе ти ны. Ру -
ка ва та кой одеж ды обыч но бы ли пря мы ми и длин ны ми. Женс кие го лов ные
убо ры круг лой фор мы бы ли расп рост ра не ны у мно гих на ро дов Се вер но го
Кав ка за, за иск лю че нием бал ка рцев и ка ра чае вцев. Весь ма раз нооб раз ны
бы ли но ше ние плат ков (на ки ну тые, за вя зан ные, плат ки с ша поч кой). На ши -
тые и прик реп лен ные ук ра ше ния ча ще все го встре ча лись у ады ге йцев, чер -
ке сов, ка бар ди нцев.8
19
4 В хрис тианс кой тра диции чет ки - нит ка, с на ни зан ной на ней бу са ми, слу жа щи ми для от счи ты -
ва ния про чи тан ных мо литв, от дан ных мо ля щим пок ло нов; чет ки ши ро ко расп рост ране ны также у му -
суль ман, буд дис тов, ин дуис тов.
5 Нам не уда лось окон ча тель но ус та но вить этни чес кую при над леж ность «Ко ре ли нца». Ве роят но,
К.П.Бегг ров имел вви ду од ин из на ро дов или этни чес ких групп Кав ка за - кар та ли нцев (гру зин).
6 Чер кес ка обоб щаю щее наз ва ние (осо бен но в русс кой ли те ра ту ре) верх ней мужс кой одеж ды, рас -
п рост ра нен ная в прош лом у мно гих на ро дов Кав ка за. Эту рас паш ную од но борт ную су кон ную одеж ду в
ли те ра ту ре то отож дествляют с по лу каф та ном (беш мет), то с «длин ным» каф та ном или же счи тают ее
са мос тоя тель ной одеж дой. Поя ви лась чер кес ка в ко нце XVIII - нач. XIX вв.
7 Ту ни ка (от ла тинс ко го сло ва tunika) род шерс тя ной или льня ной ру ба хи у древ них рим лян, по -
верх ко то рой муж чи ны на де ва ли то гу, а жен щи ны без ру кав ную ту ни ку. Ту ни ку ши ли из пе рег ну тых на
пле чах по лотен дли ной до ко лен (мужс кие) или до ло ды жек (женс кие) с вы ре зом для го ло вы. Кав ка з -
ские ру ба хи зна чи тель но от ли чают ся от древ не римс ких. 
8 С т у  д е  н е ц  к а я Е.Н. Одеж да на ро дов Се вер но го Кав ка за XVIII-XIX вв. М., 1989. С. 47, 57.
Вмес те с тем, одеж да каж до го на ро да Кав ка за имеет свою этног ра фи че -
с кую специ фи ку. Кста ти, мно гие наз ва ния одеж ды тюркско го проис хож де -
ния, ко то рые бы ли заимство ван ны на ро да ми как Се вер но го, так и Юж но го
Кав ка за - джо ра бы, баш мак, ка ти би, чад ра, арах чын, курк, ар ха лук, епан ча.
Но в це лом одеж да каж до го на ро да вы год но от ли чает ся друг от дру га в пок -
рое, цве то вой гам ме, ха рак те ре ма те риа ла, ак сес суа рах, ук ра ше ниях и от -
дел ке. 
При род но-геог ра фи чес кие ус ло вия Азер байд жа на поз во ля ли из дав на вы ра -
щи вать здесь шел ко вич ных чер вей. Шел ко водство яв ляет ся од ним из древ ней -
ших за ня тий азер байд жа нцев. Ши ро ко бы ли расп рост ра не ны в стра не про -
мыс лы шел кот ка чест ва и ок рас ка шел ко вых тка ней. Шелк-сы рец Азер бай -
джа на отп рав лял ся в раз ные стра ны, а также в Моск ву и Ни же го родс кую яр -
мар ку. Толь ко в 1822 г. из го ро да Ше ки в Рос сию бы ло отп рав ле но 1,8 млн.
пудов шел ка-сы рца.9
Шел ко вый ма те риал за ни мал иск лю чи тель ное мес то в ис то рии нацио -
наль но го кос тю ма азер байд жа нцев. Та кие до ро гие ху до жест вен но при тя га -
тель ные тка ни, как да раи (тон кая шел ко вая ткань крас но-фио ле то во го цве -
та), зар баф, ха ра, гла зет, зар ли ха ра (щелк, выт кан ный зо ло ты ми нит ка ми),
ка наус, зар ха ра, ди ба, кам ха, произ во ди мые в Азер байд жа не, бы ли из вест ны
да ле ко за пре де ла ми стра ны. В боль шом ко ли чест ве произ во ди лись та кие
хлоп ча то бу маж ные тка ни, как таф та (из шел ка и бу ма ги), лас тик, мит каль,
бел ье вые тка ни - мус лин (из хлоп ка или шел ка), ме до па лам, бур мет (раз но -
вид ность по лот ня но го мит ка ля). Мно гие женс кие одеж ды азер байд жа нок,
сши тые из та ких ма те риа лов, име ли весь ма за мыс ло ва тые наз ва ния. По убеж -
де нию хо зяек, но сив шие та кие на ря ды долж ны бы ли вы зы вать сре ди ок ру -
жаю щих чувства за вис ти и вос хи ще ния.10
Лю бая сос тав ная часть комп лек са азер байд жанс кой одеж ды предс тав ляет
этног ра фи чес кий ин те рес. Иск лю че ние в этом от но ше нии не сос тав ляют нос -
ки (джо ра бы) - длин ные и ко рот кие, ко то рые от ли ча лись ху до жест вен ны ми
осо бен нос тя ми ма те риа ла (ор на мент, цве то вая гам ма), в част нос ти, в за ви си -
мос ти от мес та их произ водства. При ме ром мо гут быть ка ра бахс кие («ач ма-
йум ма», «зяр ха ра»), шир ванс кие («па дар», «сцн бцл»), шу шинс кие («ха ры бцл-
бцл», «эю дяк бо ьаз») и т.д.
20
9 Ак ты, соб ран ные Кав казс кой ар хеог ра фи чес кой ко мис сией. Т.VI. Ч.I. Тиф лис, 1874. С. 265. Шел -
ко вич ные ко ко ны из Ше ки в боль ших ко ли чест вах отп рав ля лись в Мар сель. См.Т у  м а  н о в. Кав каз.
Спра воч ная кни га, сос тав лен ная ста ро жи лом. Час ти I-VII. Тиф лис, 1886-1887. С. 391.
10 Мно гие женс кие одеж ды из та ких до ро гих и яр ких тка ней имеют весь ма за мыс ло ва тые наз ва ния,
что сви де тельствует об их ка чест ве, красочнос ти и прив ле ка тель нос ти: «hа ъы мя ня бах», «qай на на baьrы
йан ды ран», «bал дыз баь ры чат ла дан», «qон шу эю зц чы хар дан». 
О деж да, сши тая из вос точ ных на ряд ных тка ней, ук ра ша ла мно гих русс ких
им пе ра то ров. В 1649 г. «ца рев не Ан не11 сде ла на к кос ни ку кисть, пош ло 3
цев ки зо ло та да зо лот ник, с чет ью шел ку Ше мо ханс ко го»... в 1641 г. у Бо ри -
са Фе до ро ви ча бы ла «шу ба ар мяш ная (от тюркско го сло ва «ар мяк»), на пуп -
ках со бол ьих, бы ла «чю га турс кая, c кы зыл башс кою на шив кою, у ца рицы
Евдо кии Лук ья нов ны бы ла чю га турс кая» (тюркская - Э.К.) - дол ги ми ру ка -
ва ми... На го су да ре бы ло плат ье ез до вое: зи пун; чю га-бар хат черв чат... У Бо -
ри са Фе до ро ви ча в 1641 г. бы ла шу ба ар мяш ная на пупках со бол ьих, с кы -
зыл баш скою на шив кою». 
Сле дует от ме тить, что русс ки ми бы ли заимство ва ны не ко то рые кав каз -
с кие, осо бен но азер байд жанс кие, раз но вид нос ти одеж ды и прис по соб ле ны
к своим вку сам и пот реб нос тям с сох ра не нием их наз ва ний на язы ке ори -
ги на ла - чю га (чу ха), чеп кен // па пуч, зи пун (зы бын), епан ча //е па неч ка//
япын чы, тер лик*, ар мяк, баш мак, «нав руз» (мужс кой го лов ной убор). Епа -
неч ка - наз ва ние женс ких без ру ка вок XVII в. Епан чи из сук на и др.  ма те -
риа лов но си ли русс кие ца ри. 
В рес пуб ли канс ких, а так же в за ру беж ных му зеях хра нят ся бо га тые кол -
ле кции одеж ды азер байд жа нцев. Толь ко в фон дах Нацио наль но го му зея ис то -
рии Гру зии хра нят ся око ло 500 об ра зцов одеж ды азер байд жа нцев и свя зан ные
с ни ми пред ме ты, ко то рые ждут свое го исс ле до ва те ля. Ссы лаясь на ри сун ки
К.П.Бегг ро ва, мож но уве рен но ут верж дать, что азер байд жа нцы в начале XIX в.
про дол жа ли сох ра нять луч шие тра диции пре ды ду щих лет. Мно го об ще го 
в кос тю мах ка за хцев и бор ча ли нцев обус лов лен но их геог ра фи чес кой бли зос -
тью и общ ност ью тра дицион но го об ра за жиз ни. Как и у дру гих кав каз цев не -
ко то рые ти пы одеж ды азер байд жа нцев имеют ту ни кооб раз ный пок рой. 
Ри сун ки, пос вя щен ные бор ча линс ким азер байд жа нцам12, наи бо лее наг -
ляд но де монстри руют их тра дицион ные про мыс лы. Зна чи тель ный ин те рес
в этног ра фи чес ком от но ше нии предс тав ляет вы ра зи тель ный ри су нок «Бор -
ча лин ка» в яр ком нацио наль ном кос тю ме, дер жа щая в ру ке гре бень для
рас че са шерс ти и до маш нюю птицу в охап ку. Как из вест но, рас че сы ва нием
21
11 Нам не уда лось ус та но вить о ка кой Ан не идет речь - об Ан не Иоан нов не или Ан не Лео поль дов не.
В е й с Г е р  м а н. Ис то рия куль ту ры на ро дов ми ра. М., 2005. С. 6, 52, 46. 65.
* Тер лик у русс ких - род уз ко го каф та на, ха лат, у та тар - ниж няя одеж да.
12 Бор ча линс кая впа ди на од на из пло до род ных зе мель, ко то рую в прош лом пе ре се ка ли мно го чис -
лен ные оро си тель ные ка на лы из р. Бор ча лы. В ре гио не очень раз ви то са до водство, вы ра щи вает ся, в
част нос ти, мест ный ви ног рад ный сорт «Бор ча лы». В XIX в. на рав нин ной час ти уез да су щест во ва ло 60
азер байд жанс ких се ле ний. (см. «Энцик ло пе ди чес кий сло варь». Изд. Брок гауз и Еф рон. Т. 7(IV). 1891.
С. 451). Кста ти, «са мым упот ре би тель ным язы ком в ре гио не был та тарс кий» (азер байд жанс кий), ко то -
рый счи тал ся язы ком-пос ред ни ком меж ду азер байд жа нца ми, гру зи на ми и гре ка ми. (См. «Обоз ре ние рос -
сийс ких вла де ний за Кав ка зом». Ч.2. СПб., 1836. С. 279); в со вер шенстве вла де ло азер байд жанс ким гру -
зинс кое дво рянство (см. Ак ты, соб ран ные Кав казс кой ар хеог ра фи чес кой ко мис сией. Т.VI. Ч.I. Тиф лис,
1874. С. 702).
шерс ти и ткац ко-пря диль ны ми де ла ми азер байд жан ки про дол жают за ни -
мать ся и по сей день. 
Поч ти по ло ви на ри сун ков аль бо ма пос вя ще на гру зи нам и их этног ра фи -
чес ким груп пам. Как и у всех на ро дов Кав ка за, одеж да гру зин от ли чает ся
боль шим раз нооб ра зием, мно го ва риант ност ью и пест ро той. Ха рак тер ной
жест кой одеж дой в прош лом бы ло плат ье кар ту ли ка ба из шел ко вой и шер -
с тя ной тка ни с наг руд ной встав кой, ру ба хи-па рен ги из крас но го шел ка или из
хлоп ча то бу маж но го ма те риа ла с вы ре зом по во ро ту. Верх нюю одеж ду - ка ти -
би без во ро та ши ли из бар ха та. На краях, а так же в ниж ней час ти ка ти би бы -
ла ме хо вая от дел ка. Как и у мно гих кав казс ких на ро дов женс кие ша ро ва ры
бы ли стя ну ты шел ко вым поя сом. Сос тоя тель ные но си ли бар хат ные шап ки с
вы шив кой, ле чак (тюль, ву аль). По жи лые жен щи ны сверх одеж ды на го ло ву
и пле чи на ки ды ва ли чад ру. Го родс кой обув ью для них слу жи ли ко ши. Муж -
ской кос тюм - ар ха лук, с от кид ны ми ру ка ва ми, чу ха из сук на или лас ти ка.13
Ар ха лук из чер но го лас ти ка или са ти на на де ва ли под чу ху. 
Сос тоя тель ные но си ли ка ба. Празд нич ной одеж дой муж чин бы ла ку лад жа
из бар ха та, но си ли ее под ар ха лу ком. Го лов ной убор, в ос нов ном, вой лоч ные
шап ки, обувь - ко жа ные но го вицы, са по ги.
Пша вы - быв шая этног ра фи чес кая груп па гру зин, жи ву щая в Пша вии, на
скло нах Глав но го Кав казс ко го хреб та, к вос то ку от Каз бе ка, в сред нем те -
че нии Араг ви и обеих бе ре гах Ио ры, при то ка Ала за ни. На се ве ре гра ни чат
с хе всу ра ми и ту ши на ми, на юге с ка хе ти нца ми, на за па де - с гу до ма ка рца -
ми. За ни мают ся они, в ос нов ном, ско то водством и час тич но хле бо па шест -
вом. Ца рица Та ма ра бы ла при чис ле на пша ва ми к ли ку свя тых. Они пра во -
с лав ные хрис тиа не. Но сох ра ни ли мно гих дох рис тианс ких ве ро ва ний. В
прош лом культ об ще го пред ка яв лял ся вы ра же нием единства. По сло вам
прош лых ав то ров, ода рен ные бо га той фан та зией и чут кой впе чат ли тель -
 ностью пша вы вос пе вают в своих звуч ных ска за ниях все прояв ле ния пов се -
д нев ной жиз ни с ее ра дос тя ми и пе ча ля ми.14
В от ли чие от собствен ных гру зин жен щи ны пша вов бы ли бо лее сво бод ны,
они не но си ли боль шое бе лое пок ры ва ло.
Ту ши ны жи вут в вер хов ьях ре ки Ан дийс кое Кой су, с юга ок ру жен ные
Глав ным Кав казс ким хреб том, с се ве ра - Су ла ко-Терс ким хреб том, в ис то ри -
чес кой об лас ти Тио не ти. Го во рят на тушс ком и бац бийс ком диа лек тах гру -
22
13 Лас тик - хлоп ча то бу маж ная ткань ат лас но го пе реп ле те ния, на по ми наю щая лег кую, шел ко вую,
блес тя щую ткань. Ис поль зо вал ся для ру ба шек и подк ла док.
14 Х а  х а  н о в А. Пша вы // «Энцик ло пе ди чес кий сло варь». Т.50 (XXV). СПб., 1905. С. 876-877; 
см. также К о  в а  л е в с  к и й М. Пша вы // «Юри ди чес кий вест ник». Фев раль 1888. Х а  х а  н о в А. О
пша вах // «Этног ра фи чес кий сбор ник». Вып.3, М., 1888.
зинс ко го язы ка (цо ва-ту ши ны). За ни мают ся от гон ным ско то водством, строи -
тельством вы со ко раз ви той ба шен ной ар хи тек ту ры. 
Хев су ры (от груз. «хе ва» - ущел ье) жи вут на скло не Цент раль но го Кав -
казс ко го хреб та, по вер хов ьям Араг ви, Ас са (Хев сурс кая Араг ва) и Ар гу ни.
Гра ни чат с че че нца ми, ту шина ми и собствен но гру зи на ми. До сих пор сох ра -
няют свое на ре чие. 
Тра дицион ны ми до ма ми счи та лись 2—3-этаж ные до ма из раз ных гор ных
по род (напр., из ас пид ных плит), об ма зан ных гли ной с подстрой ка ми. Сто ро -
же вые баш ни слу жи ли для са моо бо ро ны. В прош лом но си ли одеж ду преи му -
щест вен но из шерс ти, жен щи ны - длин ные ру ба хи из тя же лой ма те рии. Го -
лов ным убо ром слу жи ла на лоб ник-шаль, по вя зы вае мая тюр ба ном, но си ли так -
же но го вицы и вя зан ные са пож ки. Сре ди ук ра ше ний вы де ля лись боль шие ме -
тал ли чес кие серь ги. Мужс кая одеж да: ру ба ха, чу ха. Зи мой - ту лу пы с поя сом.
Маль чи ков с детства приу ча ли к фех то ва нию. 
В прош лом встре ча лись бра ки пу тем по хи ще ния де ву шек. Су щест во вал
обы чай сши ва ния одеж ды же ни ха и не вес ты по вре мя об ря да вен ча ния. Они
празд но ва ли не толь ко воск ре сен ье, но и му суль манс кую пят ницу и ев рей -
скую суб бо ту. Тра дицион ным за ня тием хев сур15 бы ли ско то водство и зем ле -
де лие. 
Ки зи ки жи вут в Ки зи кии на юго-вос то ке Ка хе тии (в Сиг на хе). В от ли чие
от собствен но гру зин у них не бы ло кня зей и аз нау ров (фео да лов). Ки зи кия
— ро ди на из вест но го гру зинс ко го ху дож ни ка-при ми ти вис та Ни ко Пи рос ма ни
(1862-1918). 
О се ти ны16 ком пакт но про жи вают в цент раль ной час ти Кав ка за, по обеим
скло нам Боль шо го Кав казс ко го хреб та и сос тав ляют ос нов ное на се ле ние
Юж ной и Се вер ной Осе тии. Жи вут в со седстве с че че нца ми, ин гу ша ми и гру -
зи на ми. В прош лом в Осе тии су щест во ва ли раз ные пле мен ные об щест ва - ди -
горс кое, ала гирс кое, кур та тинс кое. Пред ка ми осе тин счи тают ся асы и ала ны.
Язык осе тин при над ле жит к иранс кой вет ви ин доев ро пейс ких язы ков. По ве -
роис по ве да нию - хрис тиа не, часть ко то рых ис по ве дует ис лам. В одеж де про -
с ле жи вают ся об ще кав казс кие тен де нции. Мужс кая одеж да: ру ба ха, би че ра -
хов ка,17 беш мет, рас паш ная са ти но вая чер кес ка (чу ха) со стоя чим во рот ни -
ком, го лов ной убор из ов чи ны с су кон ным вер хом, баш лык но го вицы (го ле -
23
15 О хев су рах см. Ш т е р н  б е р г  Л е в. Хев су ры. «Энцик ло пе ди чес кий сло варь». Т.73 (XXVII).
СПб., 1903. С. 148-149; Б а р  д а  в е  л и д  з е В. Опыт социо ло ги чес ко го изу че ния хев сурс ких ве ро ва ний
// Тр. ис то ри ко-эко но ми чес ко го сек то ра НИИ Кав ка зо ве де ния АН СССР. Тиф лис, 1932.
16 М и л  л е р Вс. Осе ти ны. «Энцик ло пе ди чес кий сло варь». Т. 43. СПб., 1897. С. 263 - 266.
17 Би че ра хо вы Ла зарь и Геор гий - контрре во люцио не ры Кав ка за в 1918 - 1919 гг., аген ты анг лий -
ско го ге не ра ла Денс тер ви ля. В те го ды в Осе тии не ко то рые но си ли их фор му одеж ды. По дру гой вер -
сии от тюркско го сло ва «би че ра» - бед ный, бес по мощ ный.
ни ще) из саф ья на, обувь из сы ро мят ной ко жи. В мужс кой одеж де преоб ла да -
ли тем но-ко рич не вый и чер ный цве та. 
Женс кая одеж да - длин ное плат ье (ка ба) из шел ка со сплош ным раз ре зом,
по лу каф та ны из круп ноу зор ча той тка ни жак кар до во го пе реп ле те ния.18
Из го лов ных убо ров наи бо лее расп рост ра нен ны ми бы ли бар хат ные ша поч -
ки, а по верх нее - пла ток. В женс кой одеж де преоб ла да ли си ний, го лу бой и
алые цве та. 
Чер ке сы со би ра тель ный тер мин для обоз на че ния в прош лом груп пы
родствен ных по язы ку и куль ту ре на ро дов Се ве ро-За пад но го Кав ка за. Рань ше
сплош ны ми мас са ми жи ли на юге от ре ки Ку ба ни, с юго-вос точ ной сто ро ны
до ре ки Ша хе, а с вос точ ной - до ре ки Бе лой. Ка бар ди нцы, чер ке сы и ады -
гей цы се бя на зы вают од ним име нем - ады ге и имеют об щее проис хож де ние.
Чер ке сы го во рят на ка бар ди но-чер кесс ком язы ке. В 1859-1865 гг. боль шая
груп па (око ло пол мил лио на) чер ке сов пе ре се ли лись в Ту рцию.19 На род ные
пес ни о на силь но вы се лен ных чер ке сах в 1865 г. в Ту рцию дол гие го ды сох -
ра ня лись в их па мя ти (см. Па го Там биев. Адыгс кие (чер кесс кие) текс ты.
СМОМПК. Вып.21. Тиф лис, 1896. С.265-266). Жен щи ны но си ли длин ную
ру баш ку из бя зи или ки сеи с ши ро ки ми ру ка ва ми, а по верх ру ба хи - шел ко -
вый беш мет (кэптал), а так же ша ро ва ры из сук на. Чер ке шен ки но си ли кор -
сет; де вуш ки за тя ги ва ли грудь с ран не го воз рас та из ко жи или плот ной ма те -
рии со шнур ка ми впе ре ди. Го лов ной убор но си ли в за ви си мос ти от воз рас та
- круг лую ша поч ку с бе лой ки сей ной чал мой, шаль. Плат ья крас но го цве та
преи му щест вен но но си ли жен щи ны из при ви ле ги ро ван ных сос ло вий, а муж -
чи ны - су кон ные ша ро ва ры, чер кес ки без во ро та и подк лад ки с кар ма на ми
для вкла ды ва ния га зы рей, но го вицы из саф ья на или вой ло ка. 
Ин гу ши //кис ти// кис ти нцы20 - об щее наз ва ние вай нахс кой груп пы на ро -
дов кав казс ких язы ков че че нцев и ин гу шей. Са мо наз ва ние гал гай. Оби тают в
Ин гу ше тии (в гор ной Ас сы, Ар гу ни, в ушел ьях р. Арм хи) и в низ мен ных
райо нах. Они жи вут в ок ру же нии хев сур, ту шин, че че нцев, осе тин и ка бар -
 дин цев. Че че нцев и ин гу шей гру зи ны обыч но на зы вают кис ти. 
О деж да ин гу шей близ ка к осе тинс кой и че ченс кой. В прош лом у них не
бы ло специаль ной зим ней женс кой одеж ды. Специ фи чес кий мужс кой го лов -
24
18 Та кие тка ни впер вые бы ли из го тов ле ны на ма ши не фра нцу за Жак ка ра, от сю да и наз ва ние тка ни
- «жа ко вая». 
19 См. Ш т е р н  б е р г Л е в. Чер ке сы. «Энцик ло пе ди чес кий сло варь». Т.76 (XXVIII). СПб., 1903;
За мет ки о на ро де ады ге и ка бар ди ниах... (соб рал Ат жу кин К.), «Сбор ник ма те риа лов для опи са ния
мест нос тей и пле мен Кав ка за». - Вып.12. Тиф лис, 1891. С. 2.
20 О них см. П а н  т ю  х о в И. Ин гу ши. Этног ра фи чес ко-ант ро по ло ги чес кий очерк // Из вес тия Кав -
казс ко го от де ла Им пе ра торс ко го русс ко го геог ра фи чес ко го об щест ва. Т.13. № 6. 1900.
ной убор - вы со кая, рас ши ряю щая ся квер ху па па ха. Взрос лые жен щи ны но -
си ли ов чин ные по лу шуб ки. 
Кал мы ки - (от тюркско го сло ва «kalmak» - букв. от де лив ший ся, отс тав -
ший).21 Ком пакт но про жи вают в Кал мы кии (в сос та ве Рос сийс кой Фе де -
рации). Го во рят на кал мыц ком язы ке. Ре ли гия - ла маизм. Пред ки кал мы ков -
ой ро ты, вы хо дцы из Цент раль ной Азии. В 1630 г. они ос та ви ли Джун га рию
и дос тиг ли бе ре гов ниж не го те че ния Вол ги, При кас пия и Те ре ка. 
Тра дицион ная мужс кая одеж да ру ба ха (ки лик), ша ро ва ры на гаш ни ке, од -
но борт ный беш мет об ще кав казс ко го ти па с вы ре зом на гру ди, ко то рый пре -
поя сы вал ся ши ро ким поя сом с но жом с ко жа ны ми пож ня ми. По верх беш ме -
та оде ва ли шу бу. По яс, как и у мно гих на ро дов счи тал ся обя за тель ным ат ри -
бу том одеж ды. В прош лом но си ли круг лые шап ки с че ты ре ху голь ной тул ьей
из жел то го сук на. Но си ли также русс кие кар ту зы с су кон ным око лы шем.
Празд нич ную женс кую шап ку ши ли из зо ло то го гла зе та, а прос тые - из жел -
то го сук на, обувь - са по ги из крас но го саф ья на. 
Че че нцы.22 В ста рой этног ра фи чес кой ли те ра ту ре Чеч ня из вест на под дву -
мя наз ва ния ми - Боль шая Чеч ня (гор ная) и Ма лая Чеч ня (низ мен ная). Муж -
ская одеж да - беш мет (чек мень, чер кес ка) из жел то го или се ро го до мот ка но -
го сук на, су кон ные или из саф ья на но го вицы, бу харс кая и вой лоч ная го лов -
ные убо ры, обувь - ча ры ки. Женс кая одеж да - ру ба ха, беш мет на ва те с зас -
теж ка ми, се реб ря ные поя са. 
А ва рцы. Ава рцы са мый мно го чис лен ный на род Да гес та на. Про жи вают в
бас сей не Аварс ко го и Ан дийс ко го Кой су, жи вут так же в Азер байд жа не и Гру -
зии. Еще в XVIII в. часть ава рцев пе ре се ли лись на юж ные скло ны Кав каз -
ского хреб та, в пре де лы быв ше го За ка тальско го ок ру га, где они в прош лом
бы ли из вест ны как джарс кие лез ги ны.23
При всем мно гооб ра зии по пок рою кос тю ма наи бо лее важ ные ее эле мен -
ты яв ляют ся еди ными поч ти для все го Да гес та на. Они в ос нов ном сос тоя ли из
ту ни кооб раз но го плат ья - ру ба хи, рас паш но го плат ья, беш ме та, чер кес ки. Но -
си ли так же уз кие и ши ро кие шта ны. Ос нов ным го лов ным убо ром жен щин
бы ла чух та, ко то рая от ли ча лась мно го ва риант ност ью по фор ме и ма те риа лу.24
Мужс кая одеж да - ру ба ха, по верх ру ба хи плат ье (кун та), чеп кен (чер кес -
ка), беш мет из сук на, по верх беш ме та но си ли чу ху с се реб ря ны ми га лу на ми,
вя за ная обувь, но го вицы, об мот ки, вой лоч ные са по ги, ча ры ки. Как и мно гие
25
21 О них см. «Энцик ло пе ди чес кий сло варь». Т.27. СПб., 1895; Г у  б а  н о в Г р и  г о  р и й. Очер ки
жиз ни кал мы ков на Те ре ке. - СМОМПК. Вып. 29. Тиф лис, 1901. 
22 Часть че че нцев, про жи ваю щие по ушел ьям Ма кал до на и Ар гу на, на зы вают се бя кис ти на ми. 
23  В е  й д е н  б а у м Е. Пу те во ди тель по Кав ка зу. Тиф лис, 1888.
24 Б у  л а  т о  в а А.Г., Г а д  ж и е  в а С.Ш., С е р  г е е  в а Г.А. Одеж да на ро дов Да гес та на. Пущино,
2001. С.13; Ма те риаль ная куль ту ра ава рцев. М., 1968. С. 217-218.
кав казс кие муж чи ны ава рцы но си ли поя са с нак лад ны ми че кан ны ми мед ны -
ми, се реб ря ны ми или зо ло ты ми под вес ка ми. 
Ри сун ки К.П.Бегг ро ва «Но силь щик» и «Во до нос» так же предс тав ляют
этног ра фи чес кий ин те рес. К со жа ле нию, их этни чес кую при над леж ность нам
не уда лось оп ре де лить.  
Все муж чи ны в аль бо ме К.П.Бегг ро ва изоб ра же ны с руж ьем, что бы ло
свя за но с тре вож ным воен но-ис то ри чес ким по ло же нием тех лет. В прош лом
на Кав ка зе бы ло мно го ору жей ных мас терс ких, где произ во ди лись хо лод ные
и ог нест рель ные ору жия. При ме ня лись они с цел ью са моо бо ро ны. С дру гой
сто ро ны, но ше ние хо лод но го ору жия бы ло де лом мужс кой чес ти и прес ти -
жа. Оно бы ло од ним из ат ри бу тов мужс ко го кос тю ма. По ут верж де нию
Ф.Ра тце ля «о ру жие сос тав ля ло гор дость кав ка зцев - шаш ка, кин жал, пис то -
лет в воен ные вре мя бы ли неиз беж ной при над леж ност ью одеж ды кав ка зцев.
В осо бых слу чаях к ним при сое ди ни лись коль чу га, ла ты, коп ьи, азиатс кое
руж ье, кол чан, на пол нен ный стрела ми. Каль чу ги, на де вав шие ся под чер кес -
ку, бы то ва ли до 60-х го дов XIX в. В ко нце XVIII - нач. XIX в. лук, кол чан
со стре ла ми но си ли глав ным об ра зом спор тив ный ха рак тер.25 Ста рин ные
дос пе хи пе ре хо ди ли из ро да в род».26
О быч но к поя су прик реп ля лись ме тал ли чес кие под вес ки, раз лич ные сви -
саю щие ук ра ше ния, бля хи, на ко неч ни ки, при кин жаль ный нож, кин жал в се -
реб ря ной или зо ло той оп ра ве, а так же шаш ка, са мо дель ный пис то лет в ка -
бу ре. Кин жал и шаш ку прик реп ля ли сле ва, а пис то лет спра ва. Мно гие кав -
ка зцы на поя се но си ли так же жир ницы, от верт ку и су моч ку с при над леж -
нос тя ми для чист ки руж ья. С появ ле нием ог нест рель но го ору жия на чер кес -
ке поя ви лись га зыр ницы. Од на ко в свя зи с изоб ре те нием но вых ви дов ору -
жия в на ча ле ХХ в. га зыр ницы ут ра ти ли прак ти чес кое зна че ние и сох ра ни -
лись в ка чест ве ук ра ше ния. Азиатс кое глад кост воль ное руж ье с крем не вым
зам ком, в ко то ром восп ла ме не ние зам ка произ во ди лось при по мо щи искр,
вы се кае мых крем нем при уда ре его об ог нен ную плас тин ку, по лу чи ло осо -
бое расп рост ра не ние в XVII-XIX вв.
Нес мот ря на то, что ри сун ки К.П.Бегг ро ва по рой ли ше ны не ко то рой ин -
ди ви дуаль нос ти, они предс тав ляют цен ный ис то ри ко-этног ра фи чес кий ис точ -
ник для изу че ния ис то рии одеж ды на ро дов Кав ка за XVIII-XIX вв. 
26
25 С т у  д е  н е ц  к а я Е.Н. Одеж да на ро дов Се вер но го Кав ка за XVIII- ХХ вв. М., 1989. С. 38.
26 Р а  т ц е л ь Ф. Указ. раб. Т.2. СПб., 1902. С. 791. 
Борчалинка
Казахец
Кубинец
Бамбакинец
Борчалинец
Шамшедилец
Чарский лезгин
Кистинка
Кистинец
Черкес
Грузинка
Грузинский князь
Имеретинский князь
Кахетинец
Кахетинка
Имеретинка
Карелинец
Хевсурец
Тушинец
Пшавец
Гудомакарец
Тиулитинка
Кизицкая
Кизикинец
Осетинка
Осетинец
Калмык
Чеченец
Носильщик
Водонос
Китабын тяртибчиси, мят нин вя шярщлярин мцял ли фи:
ЕМИЛ ЯЛИ ОЬЛУ КЯ РИ МОВ
ГАФ ГАЗ ХАЛГ ЛА РЫ НЫН МИЛ ЛИ ЭЕ ЙИМ ЛЯ РИ 
РЯС САМ-ЛИ ТОГ РАФ К.П.БЕГГ РОВУН ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫНДА
Бакы — 2014
                                                                                                                                                                  
Чапа имзаланмышдыр 25.06.2014. Каьыз форматы 60х901/8. Гарнитуру Тимес. Физики чап вяряги 10,5.
Шярти чап вяряги 10,5. Тиражы 300. Сифариш 1992.
                                                                                                                                                                  
“Азяр бай ъан” няш рий йа ты нын мят бя я син дя чап едил миш дир.
Аз 1073 Ба кы, Мят бу ат прос пек ти, 529-ъу мя щял ля.
Тел.: (99412) 5380010. Факс: (99412) 5380014.
Е-ма ил: азербнесщр@йащоо.com
Редактор
Елнаря Сямядова
Ряссам
Назим Рзагулийев
Компйутер дизайны
Нцсрят Гулийев
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасынын Архео лоэийа вя Етно -
графийа Институту Елми Шурасынын 2014-ъц ил 27 май тарихли гярары иля
няшр олунур. 
Утверждено к печати решением Ученого совета Института
археологии и этно гра фии Национальной Академии Наук Азербай -
джана от 27 мая 2014 г.
