lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫ
А.А.БАКЫХАНОВ АДЫНА ТАРИХ ИНСТИТУТУ 
Т.М.МЯММЯДОВ 
ГАФГАЗ АЛБАНИЙАСЫ
ИЛК ОРТА
ЯСРЛЯРДЯ 
«ТЯЩСИЛ» НЯШРИЙЙАТЫ
БАКЫ–2006 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
Азярбайжан Милли Елмляр Академийасы Тарих Институту
Елми Шурасынын гярары иля чап олунур 
Р е д а к т о р : 
Й.М.Мащмудов,  т.е.д., профессор, ямякдар елм хадими   
Р я й ч и л я р : 
К.Щ.Ялийев, т.е.д., 
Ф.Л.Османов, т.е.н.  
Мяммядов Т.М. 
М52    Гафгаз  Албанийасы  илк  орта  ясрлярдя.  Бакы,  «Тящсил», 
2006, 400 сящ.  
Китабда илк дяфя илк орта яср йазылы гайнагларындан эениш истифадя
едиляряк, юлкя вя дцнйа тарихчиляринин тядгигатларына тянгиди йанашы-
лараг, археолоъи вя етнографик материаллар тящлил едиляряк, илк орта яср-
ляр Албанийасынын сярщядляри, яразиси, ящалиси, етник тяркиби, етник про-
сесляри, илкин феодализм дюврцнцн игтисади щяйаты, тижаряти, шящярляри, 
дювлят гурулушу, суверенлийи, мядяниййяти, дини, албан килсяси, юлкянин
йаделли ишьалчылара гаршы мцбаризяси, мцдафия тикинтиляри тядгиг едиля-
ряк арашдырылмышдыр. 
Монографийа елми ишчиляр, мцяллимляр, тялябяляр вя эениш охужу
кцтляси цчцн нязярдя тутулмушдур. 
 1805080000 М 
053 
2006 
© «Тящсил», 2006 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
3 
I ФЯСИЛ 
ИЛК МЯНБЯЛЯРИН  
ВЯ ЯДЯБИЙЙАТЫН ГЫСА ХЦЛАСЯСИ 
Илк мцяллимлярим – анам Зящра Баьыр бяй гызына
вя атам Мящяммяд Наьы бяй оьлуна итщаф едирям. 
Мцяллиф 
Азярбайъан тарихи мцхтялиф гайнаглар ясасында тядгиг олу-
нур вя щямин гайнаглар ики щиссяйя бюлцнцр: археоложи вя йазылы
гайнаглар. Археоложи тядгигатлар эюстярир ки, йурдумузун бир
милйон беш йцз илдян артыг тарихи вардыр. Ардыъыл олараг бяшярин
бцтцн иътимаи-игтисади мярщялялярини кечмиш мямлякятимиз дцнйа
сивилизасийасынын мяркязляриндян биридир (256 а, 256 б). Бу ба-
хымдан йурдумуз чох гядим дювлятчилик яняняляриня дя ма-
ликдир. Мямлякятимизин яразисиндя йерляшян ян гядим дювлятляр-
дян бири дя Гафгаз Албанийасы дювляти олмушдур. Азярбайъанын
бу гядим дювляти ерадан яввял IV–ерамызын VII ясрляриндя мин
йцз илдян артыг фяалиййят эюстярмишдир.  
Гядим йазылы гайнагларын азлыьы, диэяр тяряфдян, узун илляр-
дян бяри мювъуд олан бу гайнагларын сахтакарлыгла, биртяряфли
арашдырылмасы, Азярбайъанын вя о ъцмлядян Гафгаз Албанийа-
сынын тарихинин субйектив, гярязли изащына эятириб чыхармышдыр. 
Гафгаз Албанийасынын илк орта яср тарихинин гаранлыг вя мцбащи-
сяли, юйрянилмямиш мясяляляри, проблемляри чохдур. Албанийанын
илк орта яср тарихиня аид гярязли, сахтакар фикир вя мцлащизяляр
узун иллярдян бяри цмумдцнйа вя Азярбайъан тарихшцнаслыьында
мющкям кюк салмышдыр.  
Гафгаз Албанийасынын еркян орта ясрляр тарихи сон заманлар, 
ясасян кечмиш советляр дюврцндя мцяййян гядяр арашдырылмыш, аз
да олса совет тарихшцнаслыьында юз яксини тапмышдыр. Албанийанын
илк орта яср тарихинин бязи сащяляри, проблемляри цзря елми арашдыр-
малар апарылмыш, аз сайда олса да, монографийалар вя елми мя-
галяляр йазылмышдыр (291). Бу тядгигатларын, арашдырмаларын ясас
хцсусиййяти бундан ибарят олмушдур ки, бу ясярлярин мцяллифляри
юз ясярляриндя бцтцн йазылы гайнаглардан кцлл щалында, комплекс
шякилдя истифадя дейил, йалныз бир дил групуна дахил олан йазылы 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
 4 
гайнаглар ясасында арашдырмалар апармышлар. Ейни заманда 
ону да гейд етмяк лазымдыр ки, илкин орта яср Гафгаз Албанийа-
сынын тарихини тядгиг едяркян арашдырыъылар, йурдумузун тарихи-
нин бязи сащяляриня сятщи тохунмуш вя бязи мясяляляриня, проб-
лемляриня ися тамамиля тохунмамышлар. 
Ону да хцсусиля гейд етмяк лазымдыр ки, сон вахтлара гядяр 
Албанийанын илк орта яср (IV-VII ясрляр) дювр тарихиня даир айрыъа 
санбаллы, бюйцк тядгигат ясяри йазылмамышдыр. Илк орта ясрляр Ал-
банийа тарихинин мцхтялиф сащяляри: етник проблемляри, сийаси, игти-
сади, дини, мядяниййяти вя диэяр мцщцм проблемляри кцлл щалында 
цмумиляшдирилмямиш, тядгиг олунмамыш вя юйрянилмямишдир. Бу 
сащядя мцяййян гядяр бошлуьу бу сятирлярин мцяллифи тяряфиндян 
илк дяфя йазылмыш «Гафгаз Албанийасы» (IV-VII ясрлярдя) моног-
рафийасы долдурмушдур (342 а). Бу щагда ашаьыда даща ятрафлы 
бящс олунаъаг. 
Бу бошлуг ися илк орта ясрляря аид мцхтялиф диллярдя олан зиддий-
йятли йазылы гайнагларын, илк орта яср Албанийасына даир мялуматла-
рын биртяряфли гайдада, системсиз истифадя едилмясиндян, диэяр тяряф-
дян, лазыми тянгиди сявиййядя арашдырылмамасындан иряли эялмишдир. 
Диэяр тяряфдян, археоложи тядгигатларын артмасы вя онларын да йени 
тарихи щягигят бахымындан арашдырылмасындан мейдана чыхмышдыр. 
Бизим фикримизъя, мящз бу бахымдан Гафгаз Албанийасынын 
еркян орта ясрляр дюврцнцн бу хроноложи чярчивядя, III-VII яср-
лярдя даща дярин, дягиг вя ясаслы елми арашдырылмасыны дювр юзц 
бир даща тяляб едир. Бизим еранын III ясрдян башлайараг Гафгаз 
Албанийасында илкин феодал мцнасибятляринин йаранмасы вя инки-
шафы дюврцнцн башланьыъы олдуьуну нязяря алараг, биз бу дювр-
дян йурдумузун тарихини арашдырмаьы гаршымыза мягсяд гой-
мушуг. Илкин орта ясрлярин синхрон йазылы гайнагларын, аз да олса 
археоложи материалларын арашдырылмасы бизя имкан верир гейд едяк 
вя эюстяряк ки, мящз бу дюврдян Гафгаз Албанийасында игтиса-
диййат, шящярляр, мядяниййят даща да инкишаф едир, хариъи ялагяляр 
эенишлянир. Илкин орта ясрляр дюврцндя Гафгаз Албанийасы Гаф-
газда вя Загафгазийада ян бюйцк, гцдрятли, йцксяк мядяниййя-
тя малик олан дювлят иди.  
Илкин орта яср Азярбайъан тарихинин вя о ъцмлядян Албан 
дювлятинин тарихинин арашдырылмасы вя онун тарихи щягигятинин хал-
 5 
га, эянъляря чатдырылмасы, онларда вятяня, йурда олан мящяббя-
тинин артырылмасында бюйцк ящямиййятя маликдир. Диэяр тяряфдян, 
бу да юзлцйцндя эцнцн ваъиб амили кими тарихчиляримизин гаршы-
сында бир цмдя вязифя кими дурур. 
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, Албанийанын илк орта ясрляр 
тарихи дюврц археоложи ъящятдян аз юйрянилдийи цчцн, халгымызын 
тарихинин бир сыра мясяляляри щялл едилмямиш щалда галыр. Йухарыда 
гейд етдийимиз кими, Албанийанын илкин орта ясрляр дюврцнцн та-
рихинин бу эцн дя там, йеткин, дярин тящлиля вя арашдырмалара, 
тядгигата ещтийаъы вардыр. Чцнки тарихчиляримизин тядгигатларынын 
нятиъяляри тамамиля биткин щесаб едиля билмяз, щяля ашкара чыха-
рылмамыш йазылы гайнагларын мялуматларыны, археоложи, мадди 
мядяниййят абидялярини топламаг, арашдырмаг вя гаршыда онлары 
тящлил едяряк тарихи щягигятляри цзя чыхартмаг кими бюйцк, чох 
аьыр ишляр дурур. Лакин бу щеч дя о демяк дейилдир ки, тарихчиляр 
Гафгаз Албанийасынын илкин орта ясрляр тарихинин бу вя диэяр мя-
сяляляринин, аспектляринин арашдырылмасы иля мяшьул олмамыш, бу 
сащядя аз да олса онлара тохунмамышлар. 
Бу барядя тядгигатчыларын бизи марагландыран мясяляляря бу 
вя йа диэяр дяряъядя тохунан ян мцщцм арашдырмаларынын гыса 
хцласясини ашаьыда вердийимиз гыса тарихшцнаслыг хцласясиндян 
эюрмяк олар. Биз онлары хроноложи ардыъыллыг чярчивясиндя дейил, 
монографик, проблемляр вя тематик планда вермяйи мягсядяуй-
ьун щесаб етмишик. 
Цмумиляшдирилмиш ясярлярдя Албанийанын илк орта яср тарихи-
нин бязи мясяляляриня тохунулмушдур. «Азярбайъан тарихи» (1-4, 
291, ъ.I с.85 вя диэяр мянбялярдян ихтибазсыз), «Даьыстанын тари-
хи» (293, ъ.I, с.105-117), «Даьыстанын тарихи очеркляри» (401, с.40 
вя с.) кими цмумиляшдириъи ясярлярдя Албанийанын илк орта яср та-
рихи, яразиси, тясяррцфат щяйаты, шящярляри, иътимаи гурулушу, хариъи 
сийасяти вя диэяр мясяляляри барясиндя цмуми мялуматлар верил-
миш вя якс олунмушдур.  
Кечмиш Совет тарихчиляри ичярисиндя Гафгаз Албанийасынын ан-
тик вя илк орта яср тарихини юйрянян вя арашдыран тарихчиляр ичяри-
синдя мцщцм йер тутан алим К.В.Тревердир. К.В.Треверин «Гаф-
газ Албанийасынын тарихи вя мядяниййяти щаггында очеркляр» 
монографийасы илк цмумиляшдириъи ясярдир (451). Бу ясяр е.я. IV 
 6 
ясрдян башлайараг ерамызын VII ясриня гядярки дюврдя Албани-
йанын тарихинин бцтцн проблемляриня, мядяниййятиня щяср олун-
муш ясярдир. К.В.Тревер бу ясярдя чохсайлы гядим йазылы гай-
наглара вя аз да олса археоложи тядгигатлара ясасланараг Гафгаз 
Албанийасынын антик дюврцнцн тарихинин чох мцщцм мцхтялиф 
мясялялярини, проблемлярини арашдырыр вя тядгиг едир. Бу ясярдя 
К.В.Тревер албан тайфалары, онларын мяскунлашдыьы йерляр, юлкя-
нин игтисадиййаты, сосиал-игтисади мясяляляри, сийаси тарихи, албан 
щюкмдарлары, онларын хариъи сийасяти, шящярляри, щярби истещкам-
лары, дини, мядяниййяти, идеолоэийасы иля ялагядар мясяляляри вя ди-
эярляри арашдырыр. Бу ясярин икинъи щиссяси Гафгаз Албанийасынын 
илк орта ясрляр дюврцнцн тарихиня щяср олунмушдур. Ясярин бу 
щиссяси бир сыра чатышмазлыглара, нюгсанлара маликдир. Бу ясярдя 
илк орта ясрляр дюврцнцн игтисадиййаты, тиъаряти, шящярляри, сийаси 
дювлят гурулушу, дини, етник тяркиби, яразиси вя диэяр мясяляляри 
зяиф ишыгландырылмышдыр. К.В.Тревер юз ясяриндя Гафгаз Албани-
йасынын, сящв вя йанлыш олараг, гоншу дювлятлярля мцгайисядя эе-
ридя галдыьыны иддиа едир (451, с.84, 87, 93, 144, 150, 154, 176, 
185, 354 вя с). Лакин бу заман бир дяня дя олсун ясаслы, инанды-
рыъы дялил-сцбут эятирмир. К.В.Тревер юз ясяриндя сящв олараг илк 
орта ясрлярдя Гафгаз Албанийасынын ящалисинин эуйа гоншулар тя-
ряфиндян тамамиля ассимилйасийа едилмясини гейд едир. Албанийа-
нын сярщядляри вя тарихи ъоьрафийасы мясяляляриня эялинъя ися мцял-
лиф ермяни тарихчиляринин тясири алтына дцшяряк онларын сящв вя йан-
лыш мцлащизяляриндян чыхыш едир (451, с.58). К.В.Тревер хариъи си-
йасят щадисяляриля баьлы мясяляляри арашдыраркян Ермянистан тари-
хиня даща чох йер айырмыш, Албанийанын тарихини ися бир нюв щя-
мин нюгтейи-нязярдян кичилдяряк ишыгландырмышдыр (451, с.188, 
198-199). К.В.Тревер илк орта ясрлярдя Гафгаз Албанийасында 
мяркязляшмиш шащ щакимиййятинин мювъудлуьуну, онун фасилясиз 
олмасыны, вярясялик йолу иля давам етмяси, мцстягил дювлят олма-
сы мясяляляриня ящямиййят вермямишдир. Бунунла бярабяр хцсуси 
олараг бир мясяляни дя гейд етмяк лазымдыр ки, К.В.Треверин 
йухарыда ады чякилян ясяри 1959-ъу илдя няшр олунмушдур вя о 
вахтдан бу эцня гядяр Албанийанын илк орта яср тарихинин юйря-
нилмясиндя бязи ирялиляйишляря наил олунмушдур. Бу бир тяряфдян 
йазылы гайнагларын арашдырылмасы, юйрянилмяси базасынын эенишлян-
 7 
мяси, диэяр тяряфдян 40 илдян артыг вахтда елмя мялум олмайан 
материалларын, хцсусиля археоложи тапынтыларын ашкар едилмяси иля дя 
ялагядардыр. 
Бир хцсуси мясяляни дя гейд етмяк лазымдыр ки, К.В.Тревер 
юз ясяриндя гядим ермяни йазылы гайнагларына истинад едяркян 
орижиналдан дейил, тяръцмядян истифадя етмишдир. Биз ися мярщум 
тядгигатчы К.В.Тревердян фяргли олараг чохлу гядим ермяни йа-
зылы гайнагларыны тяръцмядян дейил, орижиналдан истифадя едиб илк 
орта ясрляр Албан тарихинин арашдырылмасына тятбиг етмишик. Илк 
орта яср синхрон йазылы гайнагларында олан материаллара мцгайи-
сяли, тянгиди йанашараг, онлары археоложи тядгигат материаллары иля 
комплекс шяклиндя юйряниб тядгиг етмякля Гафгаз Албанийасы-
нын илк орта ясрляр дюврцнцн щялл олунмамыш бязи проблемляриня, 
бизъя, йенидян бахмаг, тарихи щягигяти даща дцрцст цзя чыхарт-
магла, ясаслы нятиъяляр ялдя етмяк мцмкцндцр вя бу, дюврцн ва-
ъиб амилидир. Ону да бир даща гейд етмяк лазымдыр ки, илк орта 
яср Албанийа тарихинин бир сыра мясяляляри, проблемляри лазымынъа 
дярин тядгиг олунмамыш вя бу эцня гядяр бир сыра мясяляляр мц-
бащисяли олараг галмагдадыр. 
К.В.Треверин ясяриня аид ряй (441, с.117 вя с.) няшр олдуьуну 
нязяря алараг онун диэяр нюгсанлары, чатышмазлыглары цзяриндя 
ятрафлы дайанмаг истямирик. Лакин ону да гейд етмяк лазымдыр 
ки, йухарыда эятирилян нюгсанлара, бир сыра нятиъялярин мцбащисяли 
олмасына, ясярин няшриндян 40 илдян артыг бир мцддятин кечмя-
синя бахмайараг, К.В.Треверин бу китабы Гафгаз Албанийасынын 
тарихи иля мараглананлара, онунла мяшьул олмаг истяйянляря ла-
зыми кюмяк эюстяря билян бир ясярдир. 
Эюркямли азярбайъан алими З.М.Бцнйадов юзцнцн «Азяр-
байъан VII-IX ясрлярдя» (185) монографийасында йурдумузун 
сосиал-игтисади инкишафыны, сийаси тарихинин бир сыра мясялялярини 
чохсайлы йазылы гайнаглара ясасланараг илк дяфя ятрафлы ишыгландыр-
мышдыр. З.М.Бцнйадовун монографийасы Азярбайъанын VII-IX 
ясрляриня щяср олунмуш цмумиляшдирилмиш илк ъидди ясяр олмагла 
Азярбайъан тарихшцнаслыьына гиймятли щядиййядир. Мцяллиф тядгиг 
етдийимиз илк орта ясрляр тарихинин тясяррцфат, шящярляр, сийаси та-
рих, дин вя етник тяркиб мясяляляриня аид йазылы гайнаглара ясасла-
нараг юзцндян габагкы тядгигатчылары тянгид едяряк тядгиг ет-
 8 
мишдир. З.М.Бцнйадов бу монографийасында VII ясрин сону – 
VIII ясрин яввялляриндя ермяни католикослуьунда Яряб Хилафяти 
иля иттифага эиряряк албан католикослуьунун ермяни килсясиндян 
асылы вязиййятя салынмасы, ики католикослуг арасында эедян мцба-
ризяни, Албанийада йашайан ящалинин бир щиссясинин григорйанлаш-
дырылмасы вя диэяр бир щиссянин мцсялманлашдырылмасы мясялялярини 
дягиг гоймуш вя дцзэцн тядгиг етмишдир (185, с.86-102). Лакин 
бу монографийада бир сыра чатышмазлыглар да мювъуддур. Мцял-
лиф юз ясяриндя йанлыш олараг Сасаниляр дюврцндя Албан дювляти-
нин мцстягил олмасына гаршы чыхыш едир, онун Сасаниляр дювля-
тиндян вассал асылылыьында олдуьуну иддиа едир (185, с.57). Диэяр 
тяряфдян, мцяллиф етник тяркиб мясяляляриня тохунан заман тцрк 
мяншяли тайфаларын йурдумуза эялмя олдуьуну да иддиа едир. 
З.М.Бцнйадов диэяр ясярляриндя дя йазылы гайнаглара ясасла-
нараг Гафгаз Албанийасынын ян мцщцм хариъи сийасят мясяляляри 
цзяриндя дайанмыш вя онлары тядгиг етмишдир (186, с.21-27; 189, 
с.149-166). Бу ясярлярдя ейни заманда бязи тайфаларын Албанийа 
яразисиндя йайылмасы мясяляси дя мцяллиф тяряфиндян арашдырылмышдыр. 
Эюркямли азярбайъан алими Т.А.Бцнйадов юз ясярляриндя, 
монографийаларында йазылы гайнаглара, археоложи вя етнографик 
материаллара ясасланараг якинчилик вя малдарлыг мясялялярини эе-
ниш тядгиг едиб вя ишыгландырыбдыр. Мцяллифин ясярляриндя, хцсусиля 
якинчилик тясяррцфатында истифадя едилян кянд тясяррцфаты алятляри-
ня, онлардан истифадяйя, сцни сувармайа, тахылын сахланмасына, 
баьчылыьа вя бостанчылыьа даир фикирляри бюйцк елми ящямиййят 
кясб едир. Мцяллиф дягиг, конкрет материаллара ясасланараг тахыл-
чылыг мядяниййятини вя тахыл нювлярини юз ясяриндя щяртяряфли араш-
дырыр, тядгиг едир (190; 193). Т.А.Бцнйадов зянэин материаллара 
ясасланараг, малдарлыг формалары цзяриндя щяртяряфли дайанараг, 
онлары тядгиг едир, ирибуйнузлу вя хырдабуйнузлу мал-гаранын, 
атчылыьын, дявячилийин инкишафыны тящлил едир, илк дяфя олараг щяртя-
ряфли, дягиг ишыгландырыр (191; 192). Т.А.Бцнйадовун ясярляри 
Азярбайъан тарих елминин гиймятли сящифяляриндяндир. 
Мярщум археолог Р.М.Ващидов юз ясярляриндя, ясасян ар-
хеоложи материаллара ясасланараг, Минэячевир ящалисинин илк орта 
ясрлярдя динини, онларын сяняткарлыгла, тиъарятля вя диэяр пешялярля 
мяшьул олмасыны юйрянмишдир (196; 201; 202; 203). 
 9 
Эюркямли Азярбайъан тарихчиси, Гафгаз Албанийасынын илк 
тядгигатчыларындан бири мярщум З.И.Йамполскинин йурдумузун 
тарихинин арашдырылмасында бюйцк хидмятляри олмушдур. З.И.Йам-
полски антик вя илк орта яср йазылы гайнаглара ясасланараг Гаф-
газ Албанийасынын иътимаи-игтисади гурулушуну (494; 501), ярази-
сини, етник тяркибини (497, с.100-118; 496, с.62-64) илк дяфя тядгиг 
етмишдир. З.И.Йамполски диэяр бир ясяриндя илк дяфя олараг Азяр-
байъан тарихшцнаслыьында Загафгазийа яразисиндян Каспи дянизи, 
Кцр вя Риони чайы васитяси иля Гара дянизя эедян бейнялхалг ипяк 
йолунун, сугуру тиъарят йолунун олмасыны щяртяряфли тядгиг ет-
мишдир (502, ъ.II, с.161-180). З.И.Йамполски гядим йазылы гай-
наглара, археоложи вя етнографик материаллара, мялуматлара ясас-
ланараг Гафгаз Албанийасынын чохсайлы дини мясялялярини юз ясяр-
ляриндя щяртяряфли тядгиг етмиш вя юйрянмишдир (495; 498). 
Загафгазийа феодализмин эенезиси проблемляринин, мясяляля-
ринин юйрянилмясиндя тарих елми мцяййян дяряъядя наилиййятляр 
ялдя етмишдир. А.П.Новоселтсев йазылы гайнаглара ясасланараг юз 
цмумиляшдирилмиш ясяриндя Загафгазийада феодализмин кечдийи 
йолу вя онун эенезисини тядгиг етмишдир (387, с.9-122; 389). Гаф-
газшцнас А.П.Новоселтсев бизим илк орта ясрляр тарихиня даир тяд-
гиг етдийимиз бязи етник тяркиб, ярази, иътимаи-игтисади мясяляляри-
ня юз ясярляриндя тохунмуш вя арашдырмышдыр (387; 388; 389). 
А.П.Новоселтсев албанларын йазы мядяниййятиня, яряб истиласын-
дан сонра Албанийада щяйата кечирилян григорйанлашдырма вя ис-
ламлашдырма мясяляляриня дя юз ясяриндя тохунмушдур (387, 
с.42). А.П.Новоселтсев Гафгаз Албанийасынын илкин орта ярази 
мясялясиня тохунаркян, дцзэцн олараг эюстярир ки, о заман Ал-
банийанын яразиси мцасир Азярбайъан Республикасынын, еляъя дя 
Ермянистанын, индики Даьыстанын бир щиссясини вя Шярги Эцръцста-
нын индики яразисини ящатя едирди (389а, с.186). 
Даьыстанын тядгигатчы алимляриндян Р.М.Магомедовун 
(325; 326), А.Р.Шухсаидовун (476; 477, ъ. III, с. 54-55), Х.Х.Рама-
зановун (430) ясярляринин параграфларында илк орта ясрлярдя Алб-
анийанын тясяррцфаты, шящярляри, дини вя с. щаггында цмуми мялу-
матлар якс олунмушдур.  
Илк орта яср йазылы гайнаьы М.Каланкайтуклунун «Албан та-
рихи» ясяриня ясасланараг Ф.Ъ.Мяммядова (343; 345; 346) Ал-
 10
банийанын илк орта ясрляр дюврцнцн сосиал-игтисади вя сийаси-иъти-
маи мясялялярини арашдырмаьа ъящд эюстярмишдир. Мцяллиф юз яся-
риндя игтисади-иътимаи терминлярин варлыьы мясялялярини, ямякчиля-
рин, щаким зцмрянин щцгуги мясялясини вя диэярляри арашдырмаьа 
ъящд эюстярмишдир. Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, бу арашдырыъы 
ермяниляр тяряфиндян мянимсянилмиш мяншяъя пящляви игтисади, 
сийаси, сосиал-иътимаи терминлярини ялиндя щеч бир ясаслы дялили ол-
мадан, онлары дяйишмядян, илк орта яср Албанийа иътимаи, игтиса-
ди мцщитиня олдуьу кими, сящв олараг тятбиг едир (343; 344; 345; 
346). Бир мцщцм мясяляни дя гейд етмяк лазымдыр ки, бу мцяллиф 
юз ишиндя албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун ясяринин яввялляр 
албан дилиндя йазылмасы вя онун мяншяъя ким олмасы мясяляси 
цстцндян там сцкутла кечир (344; 346). Ф.Ъ.Мяммядованын ди-
эяр «Гафгаз Албанийасынын сийаси тарихи вя тарихи ъоьрафийасы» 
(346 а) адында олан ишиня мянфи (119 в) вя ейни заманда мцсбят 
ряйляр (119 г) олдуьуна эюря онун щаггында эениш сющбят ач-
маг фикриндян узаьыг. Лакин гыса да олса бу щагда бязи мцлащи-
зяляримизи билдирмяйи юзцмцзя боръ билирик. Бу иш илк бахышдан 
антик вя илк орта яср йазылы гайнаглардан истифадя едиляряк, Алба-
нийанын антик вя илк орта ясрляр дюврцнцн иътимаи-сийаси, сосиал-
игтисади, идеолоэийа, мядяниййят мясяляляриня тохунулмуш тясири 
баьышлайыр. Диэяр тяряфдян, сийаси-инзибати, етник, дини, кился мяся-
ляляриня тохунулмуш тясири йарадыр. Яслиндя, бизъя, мцяллиф бу иш-
дя йухарыда садаладыьымыз мясяляляри истяр Албанийанын антик 
дюврц, истярся дя илк орта ясрляр дюврц бахымындан арашдырмаьа, 
тядгиг етмяйя «ъящд эюстярмишдир». Лакин мцяллиф бу ишиндя бу-
нун щеч бири-ня наил ола билмямишдир. Биз «ъящд эюстярмишдир» 
ифадясини она эюря ишлядирик ки, яслиндя буна щеч ещтийаъ да галмыр, 
чцнки бу мясяляляр вя проблемляр ондан чох-чох юнъя чохсайлы 
тядгигатчылар тяряфиндян, ондан да дцрцст, ятрафлы тядгиг едилмиш-
дир. Албанийанын щям антик, ейни заманда илк орта ясрляр дюв-
рцнцн сийаси тарихи бу мцяллифдян яввял дя бир сыра тядгигатчылар–
К.В.Тревер, М.И.Артаманов, С.Т.Йеремйан, З.М.Бцнйадов, 
Т.М.Мяммядов вя б. тяряфиндян арашдырылмыш, тядгиг олунмушдур.  
Мцяллиф чох щалда елмя мялум олан, тядгигатчылар тяряфиндян 
сцбута йетирилян, арашдырылан мясяляляри йенидян арашдырмаьа 
ъящд эюстярир вя сцбут олунмуш мясяляляри, проблемляри юз адына 
 11 
чыхыр. Бу бахымдан, тарихи ъоьрафийа проблемляри щям антик дюв-
рц, ейни заманда илкин орта яср дюврц А.Йановски, Б.Дорн, 
И.Шопен, Г.Хйубсман, И.Маркварт, Томашек, В.Ф.Минорски, 
Б.Н.Левиатов, К.В.Тревер, С.Т.Йеремйан, З.И.Йамполски, 
К.Г.Ялийев, А.П.Новоселтсев, В.Гукасйан, А.Ш.Мнатсакан-
йан, Д.Л.Мусхелишвили, Т.М.Мяммядов вя б. тяряфиндян араш-
дырылмыш вя юйрянилмишдир. 
Албанийанын илк орта ясрляр дюврцнцн етник тяркиби, идеоло-
эийасы, дини, игтисади-иътимаи гурулушу, мядяниййяти вя диэяр мя-
сяляляри бу мцяллифдян чох-чох юнъя З.И.Йамполски, К.В.Тревер, 
З.М.Бцнйадов, Р.Б.Эюйцшов вя диэярляри, хцсусиля даща ятрафлы 
Т.М.Мяммядов тяряфиндян арашдырылмыш вя тядгиг олунмушдур.  
Илк бахышдан бу иш санки ики елми арашдырма: тарихшцнаслыг вя 
мянбяшцнаслыг формасында гурулмушдур. Лакин бу ики елми 
арашдырма методуна да ахыра гядяр ямял олунмамыш вя баша 
чатдырылмамышдыр. Мящз бунларын щяр икиси йарымчыг олдуьун-
дан, бу ясяр санки ряй вя арайышлардан тяртиб олунмуш бир иш кими 
нязяр-диггяти ъялб едир (с.4, 8-10, 11-21, 22-31, 33-37, 116-127, 
128-150, 169-183, 184-186). Бу ишин ады онун мязмунуна, хро-
нолоэийасына тамамиля уйьун дейил. Диэяр тяряфдян, мцяллиф ишин-
дя хроноложи ардыъыллыьа ямял етмир, чох вахт ондан кянара чыхыр 
вя бязян дя ону ящатя етмир (1-3, 8, 21-31, 89-100, 151-162, 215-
216, 236-237, 238-239). Даща мцщцм бир мясяляни дя гейд ет-
мяк лазымдыр ки, бцтцн иш бойу щяр вяъщля щяля сцбута чох ещти-
йаъы олан сящв бир фикри, Албанийада Иран мяншяли тайфаларын, ет-
носларын аьалыг етдийи мясялясини ясассыз олараг йазыр, лакин йерли 
тцркмяншяли тайфаларын варлыьыны инкар едир (с.5, 68, 92, 103, 101, 
164-168, 195-196 вя с.). 
Бу иш чохлу мянбяляря вя материаллара, фактлара ясасланма-
йан, елми тядгигатдан, арашдырмадан узаг олан щазыр нятиъялярля 
долудур. Мящз буна эюря дя бу бахымдан бу нятиъяляр санки 
щавадан асылы вязиййятдядир. Бу ишдя йениликлярин йох дяряъясиндя 
олдуьуна вя диэяр йухарыда гейд етдийимиз гейдляря ясасланараг 
демяк олар ки, бу иш йалныз компилйасийадан ибарятдир (бах: с.4, 
7-10, 32, 38-42, 46-47, 52, 55, 59-60, 63-65, 78, 81, 90-106, 117, 
114, 149, 165-167, 173, 187, 194, 196-197, 203-204, 211-215, 
217-222, 226, 229-230, 232, 241-246, 260). 
 12
Бир мясяляни дя хцсусиля гейд етмяк лазымдыр ки, бу ишин 
мцяллифи Ф.Мяммядова чохлу елмя мялум олан проблемляри вя 
мясяляляри няшр олунмуш, вахтиля чап едилмямиш монографийа-
лардан, мягалялярдян (К.В.Треверин, З.И.Йамполскинин, С.Ашур-
бяйлинин, К.Г.Ялийевин, Р.Эюйцшовун, В.Гукасйанын вя хцсуси-
ля Т.М.Мяммядовун) кючцрмцшдцр (бах: с. 5, 7, 10, 36-42, 44-
46, 51-54, 60, 79-80, 82, 89, 90-106, 116, 121, 124, 126, 145, 148-
163, 164-166, 117-187, 187-213, 217, 223-225, 228-232, 235-237, 
240-245, 256, 258-295, 262). Язиз, щюрмятли охуъу, бу эюстярилян 
сящифяляри вахты иля бизим тяряфдян юнъя йазылмыш ясярлярля (хцсу-
силя 341, 341а, 341б, 342, 342а) таныш олуб, охуйуб вя мцгайися 
етсяниз, бизим тянгиди мцлащизяляримизин ясассыз олмадыьы сизя бир 
даща айдын олар. Ф.Мяммядованын няшр олунмуш «Гафгаз Ал-
банийасы вя албанлар» адлы «иши» елмдян кянар, елмя зидд, щеч бир 
йенилийя малик олмайан, тарихи щягигятлярдян узаг, Азярбайъан 
тарихинин байаьылашдырылмасынын вя сахталашдырылмасынын мц-
ъяссямясиндян ибарятдир. Бу «ишя» даир дюври мятбуатда чохлу 
тянгиди мягаляляр, ряйляр няшр олундуьуна эюря биз онун щаг-
гында эениш сющбят ачмаг фикриндян узаьыг (бах: 346 а). 
А.А.Акопйан (119а) юз монографийасында елмя зидд олан, 
йалныз инкар етмяк методикасыны, принсипини ъям щалында юз гар-
шысына бир мягсяд кими гоймушдур. Бу мцяллифин бир мягсяди 
вардыр, о да ондан ибарятдир ки, щяр бир гейри-елми йолла, щяр бир 
ъящдля «юз консепсийасыны» сцбута йетирмяк (щеч бир сцбут йох-
дур!) «ъящдиндян» ибарятдир. Онун елми тядгигатлардан чох 
узаг, гейри-елми ъяфянэиййат фикирляриня вя ъящдиня эюря Албани-
йа мцстягил яразийя, юзцнцн мцстягил сийасятиня, мядяниййятиня, 
етник мянсубиййятиня, мцстягил килсясиня, мцстягил дювлятиня ма-
лик олмамыш – о, йалныз Шярги Ермянистанын бир щиссясидир. Биз 
«ъящд эюстярир» ифадясини она эюря ишлядирик ки, яслиндя бунун 
цчцн онун ялиндя щеч бир елми сцбут йохдур вя ола да билмяз. 
Чцнки бцтцн яски вя илк орта яср йазылы гайнагларын (о ъцмлядян 
гядим ермяни) чохсайлы дяйярли мялуматлары, фактлары вя тядги-
гатчыларын арашдырмалары онун сахтакар фикринин там ясассыз ол-
дуьуну эюстярир вя сцбута йетирирляр. 
Бу сятирлярин мцяллифи юз ясярляриндя илк орта яср Гафгаз Ал-
банийасынын бир чох мясялялярини, аспектлярини, проблемлярини 
 13 
чохсайлы синхрон йазылы гайнаглар, археоложи, етнографик вя диэяр 
материаллар ясасында эениш ишыгландырмышдыр. О, чохсайлы бирдилли 
(гядим ермяни) илк орта яср йазылы гайнагларына ясасланараг вя 
онлары бири-бири иля, диэяр тяряфдян ися онлары албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклунун ясяри иля мцгайися етмишдир. Диэяр тяряф-
дян ися онлара там тянгиди йанашараг, юз ясярляриндя (мягаляля-
риндя вя монографийасында) илк дяфя олараг илк орта ясрляр Гаф-
газ Албанийасынын чохсайлы мясялялярини: тясяррцфат щяйатыны, шя-
щярлярини (333; 340; 341, с.17-25), иътимаи-сосиал щяйатыны, дювлят 
гурулушуну, албанларын щюкмдарларыны, дювлят мцстягиллийини, си-
йаси тарихини (334; 332; 341, с.25-46), йазысыны, мядяниййятини 
(330; 338; 341 с. 42-46), динини, албан килсясинин, католикослу-
ьунун там мцстягиллийини (341, с.47-74), хариъи сийасятини (329; 
341, с.75-96), мцдафия истещкамларыны (341, с.98-101), етник тяр-
кибини (334; 335; 342), яразисини, ярази бюлэцсц вя тарихи ъоьрафи-
йасыны (341, с.35-41 292, с.51-52) тядгиг етмишдир. Мцяллиф диэяр 
монографийасында (342а) ися чохсайлы илк орта яср йазылы гайнаг-
ларына (йунан, бизанс, гядим ермяни, сурийа, гядим эцръц, яряб 
вя диэяр) тянгиди йанашараг вя онлардан эениш истифадя едяряк, 
щямчинин юлкя вя хариъи тарихчилярин ян йени тядгигатларына тянги-
ди йанашыб дяръ олунмуш археоложи, етнографик материаллары ъялб 
едяряк Гафгаз Албанийасынын IV-VII ясрляр дюврцнцн чохсайлы 
мясялялярини, проблемлярини илк дяфя тядгиг етмишдир. Бу моно-
график ясярдя илк дяфя олараг Гафгаз Албанийасынын IV-VII яср-
лярдя сярщядляри, ярази бюлэцсц, ящалиси, етник просесляри, тцрк 
мяншяли етносларын йерли олмасы (342а, с.28-45) тядгиг едилмиш вя 
юйрянилмишдир. Илк дяфя ващид тядгигат чярчивясиндя бу реэионун 
илкин феодализм шяраитиндя игтисади щяйатынын щяртяряфли тящлили ве-
рилмишдир. Гафгаз Албанийасынын о дюврцнцн шящярляринин тарихи 
вя онларын игтисадиййатда ролунун дяйишилмяси эюстярилмиш, тиъарят 
йоллары, тиъарятин хцсусиййятляри, инкишаф динамикасы ашкар вя тяд-
гиг едилмишдир. (342а, с.45-77). Илк дяфя Гафгаз Албанийасынын 
IV-VII ясрлярдя иътимаи-сийаси мцнасибятляри, дювлят гурулушу, ст-
руктуру, албан шащларынын, щюкмдарларынын варислийи, албан дюв-
лятинин суверенлийинин ясас яламятлярини тядгиг етмишдир (342, 
с.86-99). Илк дяфя олараг Албанийанын IV-VII ясрляр дюврцндя 
мядяниййятинин (ялифба, йазы, ядябиййат, елм вя с.) инкишаф хцсу-
 14
сиййятляри эениш тядгиг едилмишдир (342а, с.100-115). Онун яся-
риндя илк дяфя олараг юлкядя щюкмранлыг едян дин вя дини эюрц-
шляр щяртяряфли арашдырылмыш, албан килсясинин, дини иъмасынын вя 
католикослуьунун мцстягиллийи тядгиг едилмишдир (342а, с.116-
142). Йери эялмишкян хатырлатмаг истярдик ки, бу монографийа 
илк няшриндян (1993-ъц ил) 20 ил юнъя йазылыб баша чатдырылмышдыр. 
Лакин онун няшри ясасян субйектив сябябляр цзцндян эеъикди-
рилмишдир. 
Гафгаз Албанийасынын IV-VII ясрлярдя динини арашдыраркян 
мярщум Р.Б.Эюйцшовун монографийасыны вя бир сыра мягаляля-
рини хцсуси олараг гейд етмяк лазымдыр. О, археоложи материаллар 
ясасында илк орта ясрляр дюврцнцн христиан дининин бир сыра мя-
сяляляриня тохунмушдур. Онун тяряфиндян бир чох кился мябяд-
ляри, сювмяляр, монастырлар ашкар едилмиш вя археоложи ъящятдян 
тядгиг едилмишдир (220; 222; 224; 226; 227; 229). 
Гафгаз Албанийасында динин бир сыра ъящятляриня цмуми щал-
да А.А.Ялясэяровун (132), И.М.Ъяфярзадянин (225), И.И.Мешша-
ниновун (367), И.П.Петрушевскинин (419) ясярляриндя дя то-
хунулмушдур. Албанийада илк орта ясрлярдя шящярлярин тарихиня 
ейни заманда С.Б.Ашурбяйлинин (156), Й.А.Паховновун (408; 
409), Г.М.Ящмядовун (154) вя А.А.Кудйарсевин (317) ясяр-
ляриндя тохунулмушдур.  
Г.Я.Щаъыйев тяряфиндян бу йахынларда няшр олунмуш «Бярдя 
шящяринин тарихи» ясярини хцсуси гейд етмяк лазымдыр. Бу ясярдя 
антик дюврдян башлайараг XVIII ясрядяк яски йазылы гайнаглара, 
ар-хеоложи, етнографик материаллара ясасланараг Бярдя шящяринин 
игтисади, сийаси вя мядяни тарихи тядгиг едилмишдир (211а). 
Лакин ону да гейд етмяк лазымдыр ки, Гафгаз Албанийасынын 
IV-VII ясрляр дюврц шящярляри вя шящяр щяйаты ян мцряккяб, аз 
юйрянилмиш мясялялярдян вя проблемлярдян бири олараг галмаг-
дадыр. Бу бир тяряфдян йазылы гайнагларда илкин орта ясрляр дюв-
рцня даир шящярляр щаггында мялуматларын аз олмасындан иряли 
эялирся, диэяр тяряфдян ися археоложи ъящятдян илк орта яср Ал-
банийа шящярляринин чох аз тядгиг олунмасы вя арашдырылмамасы 
иля ялагядардыр. 
Тядгигатымызда илк дяфя олараг Гафгаз Албанийасынын шящяр-
ляринин тарихинин арашдырылмасы мягсядиля имканымызда олан илкин 
 15 
орта ясрляр йазылы гайнаглардан, демяк олар ки, щамысындан вя 
няшр олунмуш археоложи тядгигатлардан эениш истифадя едилмишдир. 
Илкин орта яср йазылы гайнаглары Гафгаз Албанийасынын арашдырды-
ьымыз дюврцнцн шящярляринин гурулушу вя структуруна даир ол-
дугъа ъцзи мялуматлара маликдирляр. Бу мясялянин арашдырылмасы 
вя тядгиги цчцн бизя эяляъякдя илкин орта ясрляря аид Гафгаз Ал-
банийасы яразисиндя йерляшян шящярлярдя апарылан, арашдырылан ар-
хеоложи материаллар вермялидир. Лакин чох тяяссцфля гейд етмяк 
лазымдыр ки, илк орта ясрляря аид шящярлярин чох щиссяси, демяк олар 
ки, археологлар тяряфиндян чох аз юйрянилмишдир. Йалныз Гафгаз 
Албанийасы яразисиндя йерляшян шящярлярин археоложи ъящятдян эе-
ниш, ардыъыл тядгиги вя онлардан ялдя олунмуш археоложи материал-
ларын системляшдирилмяси, арашдырылмасы, ейни заманда ялимиздя 
олан йазылы гайнагларын мялуматларынын ъялб олунмасындан сон-
ра, бизъя, бу проблеми щяртяряфли тядгиг етмяк вя юйрянмяк 
мцмкцн олар. Мящз йухарыда гейд етдийимиз чятинликляр вя ча-
тышмазлыгларла ялагядар олараг Гафгаз Албанийасынын илкин орта 
ясрляр шящярляринин гурулушуну, структуруну, типолоэийасыны юй-
рянмяк, мцяййян етмяк олдугъа чятин вя мящдуддур. 
Й.А.Манандйан юз ясяриндя илкин орта яср гядим бизанс, ер-
мяни йазылы гайнагларына ясасланараг, бизанс императору Иракли-
нин Загафгазийа, о ъцмлядян Гафгаз Албанийасынын яразисиндян 
кечян щямлясинин истигамятинин йолуну вя бизанс императору 
Иракли иля бирликдя IV-VII ясрлярдя хязярлярин Албанийайа йцрцш-
лярини арашдырыр (354, с.133-153). 
Гафгаз Албанийасынын гядим вя илк орта ясрляр тарихинин юйрянил-
мяси иля илк дяфя мяшьул олмаьа башлайан гафгазшцнас, албаншцнас, 
ермянишцнас, эюркямли ермяни тарихчиси С.Т.Йеремйанын тядгигат-
лары мцщцм йер тутур вя юзцнямяхсус ящямиййят кясб едир. О, йа-
зылы гайнаглара ясасланараг Азярбайъан тарихинин бир чох мясяляля-
риня, проблемляриня юз тядгигатларында тохунмуш вя арашдырмалар 
апармышдыр. С.Т.Йеремйан сасаниляр дюврцндя тиъарят йолларына 
щяср олунмуш арашдырмасында (264) Гафгаз Албанийасы яразисиндян 
кечян тиъарят йоллары вя онун Албанийа цчцн ящямиййяти мясялясиня 
тохунмушдур. О, ейни заманда бу ясяриндя бир сыра йашайыш мяс-
кянляринин локаллашдырылмасыны арашдырмышдыр. 
Диэяр бир ишиндя С.Т.Йеремйан гядим ермяни йазылы гайнаг-
ларына вя ейни заманда илкин орта яср албан йазылы гайнаьына 
 16
ясасланараг, Гафгаз Албанийасынын VII яср сийаси тарихинин бир 
мцщцм мясяляси цзяриндя дайаныр (275, ъ.VII с.123-125). О, бу 
ишиндя албан щюкмдары Вараз-Трдат тяряфиндян Хязяр хаганы 
Алп-Илитверя эюндярдийи сяфирлийинин кечдийи йолу арашдырыр вя ейни 
заманда бир сыра йашайыш мянтягяляринин локаллашдырылмасы, бир 
чох тайфаларын Албанийа яразисиндя йерляшмяси, йайылмасы мяся-
ляляриня тохунмуш вя арашдырмышдыр. 
Загафгазийа халгларынын, о ъцмлядян албанларын V ясрдя Са-
сани империйасына гаршы азадлыг мцбаризяси мясяляси ермяни та-
рихшцнаслыьында мцщцм йер тутур. Бу проблемин арашдырылмасы 
бахымындан С.Т.Йеремйанын V ясрдя Загафгазийа халгларынын 
Сасани зцлмцня гаршы азадлыг мцбаризясиня щяср етдийи иш хцсуси 
ящямиййят кясб едир (269, с.41-60). О, илк орта яср йазылы гайнаг-
ларына ясасланараг Загафгазийа халгларынын вя о ъцмлядян ал-
банларын йаделли ишьалчылара гаршы мцбаризядя эениш халг кцтляля-
ринин актив иштирак етмясини эюстярир. 
Диэяр бир ишини дя С.Т.Йеремйан Сасаниляр дюврцндя Гафгаз 
кечидинин горунмасы мясялясиня щяср етмишдир (271, с.33-41). Бу 
ишдя С.Т.Йеремйан Гафгаз кечидинин Сасаниляр тяряфиндян го-
рунмасында онларын ролуну вя ейни заманда, йазылы гайнаглара 
ясасланараг Гафгаз Албанийасы яразисиндя йерляшян мцдафия ис-
тещкамларынын иншасы мясялясиня дя тохунмушдур.  
С.Т.Йеремйанын даща бир иши дя Гафгаз Албанийасынын VII 
яср сийаси тарихиня щяср олунмушдур (272, с.27-30). Бу ясяриндя 
мцяллиф Бизанс императору Ираклинин ордусунун Загафгазийа вя 
ейни заманда Албанийа яразисиндян кечдийи йолу, диэяр тяряфдян 
ися йазылы гайнаглара вя топонимик материаллара ясасланараг Ал-
банийанын яразисиндя олан бир сыра йашайыш мяскянляринин йерляш-
мяси мясялясиня дя тохунмушдур. 
С.Т.Йеремйан «ССРИ тарихи»нин ики ъилдиндя (268, с.201-207 
вя с.) вя «ССРИ тарихинин очеркляри»ндя (402, с. 437 вя с., 267, 
с.303-330) Гафгаз Албанийасынын тарихинин бир сыра мясяляляриня 
тохунмушдур. Бу цмумиляшдирилмиш ишляриндя С.Т.Йеремйан яс-
ки йазылы гайнаглара вя ейни заманда археоложи материаллара 
ясасланараг бизим е.я. I миниллийин биринъи йарысындан башлайараг 
ерамызын VIII ясриня гядярки Гафгаз Албанийасынын тарихинин 
бязи мясяляляри, проблемляри цзяриндя дайаныр. О бу ишляриндя, 
 17 
дар бир чярчивядя Гафгаз Албанийасында тайфалар, онларын йер-
ляшдийи йерляр, тарихи ъоьрафийасы, иътимаи-игтисади мцнасибятляр, 
иътимаи-сосиал гурулуш, сийаси тарих, албан шащларынын, щюкмдарла-
рынын хариъи сийасяти, шящярляр, дин, идео-лоэийа, католикослуг, мя-
дяниййят вя диэяр мясяляляри арашдырыр. С.Т.Йеремйанын бу бюл-
мяляриндя вя диэяр арашдырмаларында, ишляриндя ясас амалы, мяг-
сяди Албан дювлятини, онун тарихини кичилтмяк, диэяр тяряфдян ися 
онун Ермянистанын айрылмаз бир щиссяси кими гялямя вермяк вя 
Ермянистанын тарихини шиширтмяк мягсяди дашыйыр (268, с.310-314; 
324-328). С.Т.Йеремйан яски йазылы гайнагларын дцзэцн мялу-
матларына мящял гоймадан вя онлары бязи щалда байаьылашды-
рараг, сящв олараг 387-ъи илдян Албанийанын Сасани ъанишинляри–
мярзбанлары тяряфиндян идаря олундуьуну иддиа едир (268, 
с.314). Яслиндя Албанийада мярзбан режими йалныз гыса бир дювр-
дя, албан шащы Ваченин щакимиййятдян аъыг едиб эетмясиндян 
сонра, 463-487-ъи иллярдя мювъуд олмушдур. Диэяр бир тяряфдян, 
С.Т.Йеремйан яски йазылы гайнаглары сахталашдырараг, онлара бя-
зян мящял гоймадан Гафгаз Албанийасынын сасанилярдян чох 
асылы олдуьуну сящв вя йанлыш олараг изащ едир (268, с.324). 
С.Т.Йеремйан юзцнцн тарихи ъоьрафийа ясярляриндя (285; 520) 
Гафгаз Албанийасынын тарихи ъоьрафийасы вя онун сярщядляри мя-
сялясиня нязяр йетирир. Бу ишляриндя С.Т.Йеремйан йазылы гайнаг-
лара ясасланараг албан чайларынын вя йашайыш мяскянляринин йер-
ляшмяси мясяляляриня тохунур. С.Т.Йеремйан юзцндян габагкы 
сяляфляринин сящв вя йанлыш фикриня уйараг йазылы гайнагларда 
олан тарихи фактлары байаьылашдырараг Албанийанын саьсащил яра-
зиси–Арсах, Ути, Пайтакаран нащийяляринин эуйа алты йцз ил ярзин-
дя Ермянистанын тяркибиня дахил олдуьуну иддиа едир (265; 520). 
Диэяр бир ишиндя (273, с.47-59) С.Т.Йеремйан Гафгаз Алба-
нийасынын яразисиндя йашайан вя мяскунлашан бир сыра тайфалар 
мясялясиня диггят йетирир. Мцяллиф бу тайфаларын йерляшдийи йерляр 
вя йайылмасы мяскянлярини арашдырыр, Албанийа яразисиндя йер-
ляшян бир сыра йашайыш мянтягяляринин йерляшдийи йер-ярази мяся-
ляляриня нязяр йетирир. 
Гафгаз Албанийасынын тарихинин бир сыра мясяляляриня, аспект-
ляриня тохунан вя арашдыран ермяни тарихчиляриндян бири дя 
Л.М.Меликсет-Бекдир. О, йазылы гайнаглара ясасланараг юз ясяр-
 18
ляриндя Гафгаз Албанийасынын яразисиндя йашайан щун тайфалары 
(360, с.709-713), удин тайфалары (306, с.25-53), хязярляр (365, 
с.112-118) щаггында вя диэяр тайфа бирляшмяляри (363, с.521-548) 
мясяляляриня, Албанийанын бир сыра топонимийасына (530) тохун-
муш вя нязяр-диггят йетирмишдир. 
Т.И.Тер-Григорйан юз ясяриндя орта яср йазылы гайнаглара 
ясасланараг Загафгазийа халгларынын, о ъцмлядян албанларын Са-
сани ишьалчыларына гаршы азадлыг мцбаризяси мясялясиня тохунмуш-
дур (446). О, чап олунмамыш ясярляриндя Моисей Каланкайтуклу 
вя онун «Албан тарихи» (445) ясярини, «Албан тарихи»нин няшр 
олунмамыш сящифяляринин (444) мясялялярини арашдырмышдыр. Онун 
чап олунмамыш диэяр ясяриндя (447) ися Гафгаз Албанийасынын си-
йаси тарихи вя христиан дини щаггында мараглы мялуматлар вардыр. 
М.Бархударйан гядим ермяни йазылы гайнагларына ясаслана-
раг вя онлары бир даща сахталашдырараг, байаьылашдырараг Гафгаз 
Албанийасынын сийаси тарихи вя кился тарихиня нязяр йетирмиш, ейни 
заманда сярщядляр мясялясиня тохунмушдур (519; 175; 176). 
М.Бархударйанын бу ишляри олдугъа кющнялмишдир. Онун диэяр 
бир иши Гафгаз Албанийасынын нащийяляриндян олан Арсаха щяср 
олунмушдур (518). Бу ишдя мцяллиф тяряфиндян Арсахын тарихи-
ъоьрафи характеристикасы верилир. Онун диэяр «Албанийа юлкяси вя 
онун гоншулары» (517) адлы бир ишиндя ися М.Бархударйан Гаф-
газ Албанийасынын вилайятляринин сярщядляри, онун гоншулары, дили 
мясяляляриня диггят йетирмишдир. 
Гафгаз Албанийасынын йазы мясяляси проблеми чятин вя щялл 
олунмамыш тарихи проблем олараг галмагдадыр. Гейд етмяк 
лазымдыр ки, бу проблемин арашдырылмасында юз тядгигатларында 
академик А.Г.Шанидзенин (476; 468; 469; 471), И.Абуладзенин 
(114; 115; 116), Л.М.Меликсет-Бекин (367) бюйцк хидмятляри ол-
мушдур. Бу аспектдя диэяр тядгигатчыларын – В.Гукасйанын 
(235; 237; 238; 240), А.Г.Периханйанын (418, с.126-127), 
Г.А.Климовун (310; 311; 312) вя башга мцяллифлярин эюрдцкляри 
ишляр дя бюйцк ящямиййят кясб едир. 
Бир сыра диэяр ермяни тарихчиляри М.Абегйан (107, ъ.I, с.311-
312), Г.Ачарйан (513, с.3-11; 516, с. 133; 514, с.46), Севан 
(432), А.Мелик-Аьаъанйан (40), Х.Курдйан (549, с.80-83), 
А.Анасйан юз ишляриндя албан йазысынын мейдана эялмяси вя 
 19 
мядяниййят мясяляляриня тохунмушлар. Бцтцн йухарыда адларыны 
чякдийимиз тядгигатчылар илк орта яср йазылы гайнагларына тянгиди 
вя обйектив йанашмайараг, йазылы гайнагларда олан фактлары бир 
гядяр дя байаьылашдырараг, йанлыш олараг V яср албан йазысынын 
йаранмасыны мифик бир шяхс олан Месроп Маштосун ады иля ялагя-
ляндирирляр вя она шамил едирляр. 
Ермяни тядгигатчысы А.Г.Абрамйан юз ишляриндя (505; 112) 
вя хцсусиля юз монографийасында (110) албан йазысы мясялясиня 
нязяр-диггят йетирмиш вя диэяр тяряфдян ися албан йазысынын удин 
дили ясасында ачылмасына тяшяббцс эюстярмиш, лакин чох тяяссцфляр 
олсун ки, о, буна наил олмамышдыр (236, с. 392-400; 238, с.52-74). 
Н.Акинйан юз ишляриндя, мягаляляриндя албан тарихчиси М.Ка-
ланкайтуклунун «Албан тарихи» ясяри вя онун мцяллифи щаггында 
мясяляляря тохунараг тарихи щягигятляри тящриф етмяйя чалышыр 
(120). Н.Акинйан диэяр бир ишиндя ися албан католикосу Виронун 
фяалиййятиня тохунмушдур (121). Башга бир ишиндя албан ялифбасы-
нын, йазысынын йаранмасы мясялясиня нязяр салмышдыр. О илк орта 
яср йазылы гайнагларда олан мялуматлара чох щалда мящял гой-
майараг, диэяр тяряфдян ися онлары даща да сахталашдырараг, он-
лара субйектив йанашараг сящв вя ясассыз олараг беля бир фикир 
йцрцдцр ки, албанлар йазыйа малик олмамышлар (511, с. 315-320). 
Н.Акинйан, ейни заманда диэяр бир ишиндя ермяни килсяси иля ал-
бан католикослуьу, килсяси арасында дини-кился мцбащисяляриня 
тохунмушдур (120). 
Н.Акинйан вя А.Иоанисйан илк орта яср йазылы гайнагларда 
олан мялуматлары, фактлары тящриф едяряк, чох щалда онлара мящял 
гоймайараг, тамамиля сящв, йанлыш олараг албанларын мцстягил 
килсяйя малик олмамасыны вя килсядя щятта ибадятин йалныз ермя-
ни дилиндя апарылмасыны ясассыз олараг эюстярирляр вя тарихи щяги-
гятляри щяр вяъщля тящриф етмяйя чалышырлар (511, с.315-320; 120; 286, 
в. I, с. 129). Н.Акинйанын йанлыш, тарихи щягигятдян чох узаг олан 
фикринъя М.Каланкайтуклу «Албан тарихи» ясяриндя олан щадися-
ляри ермяни тарихчиляринин ясярляриндян садяъя олараг кючцрмцш вя 
буна эюря щямин йазылы гайнаг там ящямиййятсиз бир ишдир (120). 
Диэяр бир ермяни тарихчиси Лео (А.Г.Бабаханйан) йазылы гай-
наглары сахталашдырараг, онлара тянгиди йанашмайараг вя чох 
щалда щятта мящял гоймайараг, тарихи щягигяти тящриф едяряк, 
 20
тамамиля сящв олараг иддиа едир ки, «V ясрин ахырларында Алба-
нийа юлкясинин йалныз йары щиссяси юз милли мцстягиллийини горуйуб 
сахламыш, диэяр бир щиссяси ися артыг ермяниляшмиш вя йа тамамиля 
ермяниляшмяйя йахын вязиййятдя иди» (552; 523, с.333-334).  
А.Г.Сукиасйан ермянистанын иътимаи-сийаси гурулушуна щяср 
олунмуш ясяриндя (442), ейни заманда Албанийанын иътимаи-си-
йаси гурулушуна тохунмуш вя Агуен гануннамяси мясяляси 
цзяриндя дя мцяййян гядяр дайанмышдыр (442, с. 116-117). 
А.Ш.Мнатсаканйан «Гафгаз Албанийасы щаггында» моног-
рафийасында (374; 532) Албанийанын сийаси тарихи, албан йазысы, 
ядябиййаты, мядяниййяти мясяляляри цзяриндя дайанмышдыр. О, 
йазылы гайнаглары вя тядгигатлары сахталашдырараг щяр вяъщля ясас-
сыз олараг албан йазысынын, ядябиййатынын олмамасыны сцбут ет-
мяйя чалышыр (374, с.106-107 вя. с.). Йазылы гайнагларда олан мя-
луматлары байаьылашдырараг, сахталашдырараг, ясассыз олараг о, ал-
бан шаири Давдакы Ермянистандан эялмя ермяни шаири щесаб едир 
(374, 132-134). О, илк орта яср йазылы гайнагларыны сахталашдыра-
раг V ясрин яввялляриндя мейдана эялмиш албан йазысыны, ясассыз 
олараг, мифик бир шяхсиййят олан Месроп Маштосун ады иля баь-
лайыр (374, с. 67-73). В.Гукасйан тяряфиндян А.Ш.Мнатсаканйа-
нын монографийасында онун йанлыш нюгтейи-нязярляри щяртяряфли 
тянгид едилдийиня вя бу ишин елмдян ня гядяр узаг олдуьу тящлил 
едилдийиня (235, с. 85-100) эюря биз онун бу монографийасы цзя-
риндя даща ятрафлы дайанмаг истямирик. 
Албаншцнаслыг елминин бизим республикада 60-70-ъи иллярдя 
мцяййян гядяр инкишафа чатмасындан сонра, 70-80-ъи иллярдя ер-
мяни тарихчиляри юз сахтакар сяляфляриндян бир аз да узаьа эедя-
ряк юзляринин илк йазылы гайнагларыны, ейни заманда юзляриндян 
габагкы бязи тарихчилярин тядгигатларыны даща да сахталашдырараг 
А.Ш.Мнатсаканйандан сонра Б.Улбабйан (451б), Г.Х.Свазйан 
(443 а), А.Айвазйан (5, 6, 7) вя диэярляри бир-биринин ардынъа юз 
ишлярини няшр етдирмяйя башладылар. Щямин мцяллифлярин ясярляринин 
адлары мцхтялиф олса да, мягсядляри бирдир. Бу мцяллифлярин щамы-
сынын мягсяди Албанийанын ярази, етник сийаси-инзибати, мядяни вя 
мяняви ъящятдян Ермянистанын бир щиссяси олмасыны сцбут етмяйя 
«ъящд эюстярмякдян» ибарятдир. Яслиндя ися бу мцяллифлярин ялин-
дя щеч бир тарихи факт вя дялил йохдур ки, бу ъяфянэиййат, сахтакар 
фикирляр сцбута йетирилсин. 
 21 
Гафгаз Албанийасынын яразиси, сярщядляри, тарихи ъоьрафийасы 
юлкянин ян чятин, мцряккяб вя мцбащисяли мясяляляриндяндир. 
Йухарыда гейд етдийимиз монографийалардан ялавя, А.Йановски 
(503, щ. 52, с. 97-203), Б.Дорн (260), А.Й.Крымски (319), С.В. 
Йушков (487), В.Н.Левиатов (321), К.Г.Ялийев (123, 124, 125), 
И.Шопен (478), А.П.Новоселтсев (388), Г.Хйубшлиман (546), 
В.Ф.Минорски (372), Д.Л.Мусхелишвили (377, с. 8-14; 378, с. 25, 
26), Т.Г.Папуашвили (417, с.9) вя диэярляри кими тядгигатчылар яра-
зи, тарихи ъоьрафийа, сярщядляр мясяляляриня тохунмуш вя араш-
дырмышлар. 
Бунунла бярабяр ону да гейд етмяк лазымдыр ки, Гафгаз Ал-
банийасынын яразиси, тарихи ъоьрафийасы, сярщяд мясяляси бу эцн дя 
аз юйрянилмиш, мцряккяб вя диэяр тяряфдян ися мцбащисяли олараг 
галмагдадыр. Бу проблемя, сащяйя щяср олунмуш тарихшцнаслыг-
ла таныш олдугдан, она нязяр-диггят йетирдикдян сонра айдын 
олур ки, антик дюврцн сярщядляри, яразиси мцяййян гядяр бир сыра 
тядгигатчылар тяряфиндян аз да олса арашдырылмышдыр. Лакин Алба-
нийанын илк орта яср дюврцнцн яразиси, сярщядляри проблеми мяся-
ляси хцсуси олараг айрыъа тядгиг обйектиня чеврилмямишдир. Диэяр 
тяряфдян ону да гейд етмяк лазымдыр ки, бу мясяляйя даир няшр 
олунмуш йанлыш, ясасландырылмамыш беля бир сящв фикир дя мюв-
ъуддур ки, Гафгаз Албанийасынын IV-VII ясрлярдя яразиси, сяр-
щядляри кичилмишдир (123, с.5). 
Гафгаз Албанийасынын етник тяркиб мясяляси дя чох мцряк-
кяб, аз юйрянилмиш вя диэяр тяряфдян ися мцбащисяли проблем ола-
раг Азярбайъан тарихшцнаслыьында, Албанийанын тарихиндя мц-
щцм амил кими дурур. Йухарыда гейд етдийимиз монографийалар-
дан ялавя, ашаьыдакы мцяллифляр дя юз ясярляриндя бу мясяляйя 
мцяййян гядяр тохунмушлар. Онлардан А.Бакыханову (165), 
В.Минорскини (552; 102), И.Г.Ялийеви (131), Галус Тер-Мкртыч-
йаны (Миабан) (531, с. 923-934), А.Пайзаты (508), Л.Овсенйаны 
(534), В.Лалайаны (521, с.155-171;320, с.37-47), А.Артйунову 
(140, с. 73-95), К.Г.Ялийеви (123;126;127), Т.Папуашвилини (417, 
с.9) вя диэярлярини эюстярмяк олар. Бир даща гейд етмяк лазымдыр 
ки, гядим Азярбайъан яразисиндя етник просеслярин вя бу пробле-
мин арашдырылмасы, тядгиги ян чятин, мцряккяб, мцбащисяли, диэяр 
тяряфдян ися юйрянилмяси чох ваъиб олан бир мясяля кими йурду-
 22
музун тарихчиляри гаршысында дурур. Бу проблеми тядгиг едяр-
кян, она комплекс шякилдя йанашмаг, бцтцн бу сащяйя аид ма-
териаллары – археоложи, антроположи, дилчилик, ономастик, топони-
мик, нуминазтик вя диэярлярини ъялб етмяк лазымдыр. Беляликля, бу 
мцряккяб проблеми щяртяряфли, дягиг, обйектив тядгиг етмяк, 
арашдырмаг цчцн бир-бириня йахын бир сыра елм сащяляринин мц-
тяхяссисляринин: тарихчилярин, археологларын, етнографларын, филолог-
ларын, дилчилярин, инъясянятшцнасларын, ъоьрафийашцнасларын вя ди-
эярлярин бирэя сяйи чох ваъибдир. Лакин бу бюйцклцкдя, диэяр тя-
ряфдян чох мцряккяб олан проблеми бир монографийанын фяслин-
дя тядгиг етмяк, айдынлашдырмаг, щяйата кечирмяк олдугъа чя-
тиндир. Диэяр тяряфдян ися ону да гейд етмяк лазымдыр ки, бир фяс-
лин бюлмясиндя ясас мягсяд илк орта яср йазылы гайнаглары ясасын-
да Гафгаз Албанийасынын IV-VII ясрлярдя етник тяркибини араш-
дырмагдыр. Бу проблем цзря няшр олунмуш елми ишлярдя бир сыра 
йанлыш – йерли Албанийа ящалисинин чохунун илк орта ясрлярдя ер-
мяниляр тяряфиндян ассимилйасийасы, тцрк мяншяли тайфаларын йур-
думуза эялмя олмасы кими сящв, йанлыш фикирляр мювъуддур (бу 
щагда бах II фясиля). 
Илкин орта яср Гафгаз Албанийасынын тясяррцфат, шящярляр, ди-
эяр бир сыра мясялялярини арашдырмаг вя ишыгландырмаг мягсяди 
иля биз, ейни заманда бир чох археологларын, тарихчилярин: 
С.М.Газыйев (296; 297; 298; 299; 360; 301; 302; 305), Д.Шярифов 
(472; 473; 474). И.И.Мешшанинов (368, 369), Й.Н.Гуммел (249), 
А.А.Ийессен (284; 279; 280; 282), А.А.Йакобсон (488; 90), 
Г.М.Асланов (143; 144; 146; 147; 148; 149; 384), Ю.Ш. Исмизадя 
(20), Г.И.Ионе (287;288), Ъ.А.Хялилов (457; 458; 459; 460; 461), 
И.В.Минкевич-Мустафайева (380; 381; 382), В.Г.Ялийев (130), 
А.Б.Нурийев (390; 391; 392; 394), А.Ш.Оруъов (397, 398, 399, 
400), А.А.Щагвердийев (150) вя диэяр мцяллифлярин ясярляриндян, 
тядгигатларындан бящрялянмишик.  
Беляликля, XVIII ясрин ахырлары, XIX-XX ясрлярдя формалаш-
мыш, йаранмыш мцасир тарихшцнаслыг вя бу дюврцн тарихчиляри юз 
сийаси бахышларындан асылы олараг, демяк олар ки, щамысы бизим 
йурдумузун тарихинин мцщцм проблемлярини, о ъцмлядян онун 
етник тяркибини, етноэенез мясялясини сахталашдырмышлар. Бу йа-
зарлар антик, илк орта ясрляр йазылы гайнагларынын материалларыны 
 23 
даща да сахталашдырараг, чох щалда онлара тянгиди йанашмайа-
раг, йурдумузун чох миниллик тарихини тарихи щягигятдян узаг, 
она уйьун олмайан щалда йазмышлар вя щал-щазырда да йаз-
магда давам едирляр. 
Гафгаз Албанийасынын тарихи мцхтялиф гайнаглар, йяни илкин 
мянбяляр ясасында тядгиг олунур вя щямин гайнаглар ики щиссяйя 
бюлцнцр: археоложи вя йазылы гайнаглар. Бизим тядгиг етдийимиз 
монографийанын ясас фактик базасыны мцхтялиф дилли, чохсайлы, 
дюврля синхрон йазылы гайнаглар тяшкил едир. Истифадя едилян чох-
дилли йазылы гайнаглар ичярисиндя дюврля синхрон яски ермяни йазылы 
гайнаглары хцсусиля фярглянир. Бу йазылы гайнаглар Гафгаз Алба-
нийасынын илкин орта ясрляр дюврцнцн мцхтялиф сащялярини: якинчили-
йи, малдарлыьы, сяняткарлыьы, суварманы, шящярляри, йашайыш мянтя-
гялярини, Албан дювлятинин иътимаи-игтисади мясялясини, дювлят гу-
рулушуну, ордусуну, тарихи ъоьрафийасыны, сярщядлярини, динини, ал-
бан шащларыны, щюкмдарларыны вя онларын хариъи сийасятини, ящали-
нин етник тяркибини, юлкянин яразисиндя олан мцщарибяляри, йадел-
лиляря гаршы ящалинин мцбаризясини вя диэярляри щаггында даща эе-
ниш вя гиймятли мялуматлар верирляр. Гядим вя еркян орта ясрляря 
аид бцтцн йазылы гайнаглар кими, ермяни йазылы гайнаглары да чох 
гярязлидир, она эюря дя онлардан истифадя заманы онлара олдугъа 
тянгиди йанашмаг, чох ещтийатлы истифадя етмяк лазымдыр. Диэяр 
тяряфдян ися ону да нязяря алмаг лазымдыр ки, бу йазылы гайнаг-
ларын ялйазмалары орижиналдан чох вахт, заман – 600-700 ил кеч-
дикдян сонра бизим дювря эялиб чыхмыш вя узун бир дювр ярзиндя 
бу ялйазмаларын цзц дяфялярля кючцрцлмцш, мякрли мягсядлярля 
онларда мцхтялиф терминляр: (иътимаи-игтисади) сийаси, ъоьрафи, иъ-
тимаи-инзибати вя дини мясяляляр дяйишдирилмиш вя онларда дювря 
уйьун мцхтялиф дяйишикликляр апарылмышдыр. Бу йазылы гайнаглар 
дяйишдириляряк, ялавяляр едиляряк, сахталашдырылараг бизя орта ясрляр 
ялйазмасы щалында эялиб чатмышдыр. Заман кечдикъя бу йазылы гай-
наглар редактя олунмушдур. Беляликля, тарихи щягигят бахымындан 
щяр бир йазылы гайнаьа, о ъцмлядян ермяни йазылы гайнагларына сон 
дяряъядя диггятля, тянгиди йанашмаг лазымдыр вя ваъибдир. 
Бизим гялямя алдыьымыз бу монографийада илк орта яср йазылы 
гайнаглары – Агафангел, Корйун, Фавстос Бузандаси, М.Хоре-
наси, Йегише Варданет, Лазар Парпеси, Ананийа Ширакаси, Се-
 24
беос, Гевонд Варданет вя диэярляринин орижиналларындан истифадя 
олунмушдур. Ейни заманда гядим ермяни йазылы гайнагларына 
ясасланан бир сыра бязи орта яср ермяни йазылы гайнагларыны да 
ясяримизя ъялб етмишик. 
Юз мязмунуна, гядим йерли албан янянясиня, мянявиййа-
тына, щиссляриня малик олан, VII яср ясас йерли йазылы гайнаьы олан, 
чохдан тядгигатчылар тяряфиндян албан олдуьу мцяййян едилмиш 
тарихчи М.Каланкайтуклунун «Албан тарихи» ясяри гядим ермяни 
йазылы гайнаглары иля мцяййян гядяр ялагяли олмушдур. 
Йерли албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун ясяринин ермяни 
йазылы гайнаглары иля ялагяли олдуьуну нязяря алараг, щямин ер-
мяни мцяллифлярин Албанийа щаггында вердикляри мялуматларынын 
тарихи дцрцстлцйцнц айдынлашдырмаг, тяйин етмяк мягсяди иля ал-
бан тарихчисинин ясяриндян олан мялуматлар бцтцн ясяр бойу ту-
тушдурулмуш, мцгайися едилмиш, йохланылмыш вя йери эялдикъя бир 
сыра мясялялярдя ондан ялавяляр едилмишдир. Бир нюв албан тарих-
чиси М.Каланкайтуклунун «Албан тарихи» ясяри, бизя ермяни та-
рихчиляринин ясярляриндя албан тарихиня даир мялуматларынын дц-
рцстлцйцнц мцяййян едян, йохлайан гиймятли бир мянбя вя васи-
тя олмушдур.  
Агафангел ян гядим ермяни мцяллифляриндян бири щесаб едилир 
(65). Онун щаггында дягиг биографик мялумат йохдур. XIX яс-
рин биринъи йарысына гядяр мянбяшцнаслыьа аид олан ядябиййатда 
беля фикир мювъуд олмушдур ки, Агафангел Ромадан Ермянис-
тана эялиб, ермяни шащы Трдатын (III-IV ясрляр) йанында катиблик 
едиб вя юзцнцн эюрдцклярини о заман гялямя алыб. О заман беля 
бир фикир дя мювъуд иди ки, о, шащын ямри иля «Ермяни тарихи»ни 
йазмаьа башлайыб (107, в.1, с.141). Даща сонралар XIX ясрдя 
беля бир фикир бяргярар олунду ки, Агафангел шащ Трдатын мцасири 
олмамыш вя онун ясяри V ясрдя мейдана эялмишдир (107, в.1, 
с.142). Агафангелдя Корйунун ясяриндян эятирилмиш ситатлар 
мювъуд олдуьуна эюря бир сыра филологлар сящв олараг Агафангел 
вя Корйунун ейни адамлар олдуьуну ещтимал етмишляр (107, в,1, 
с.142). Елмдя даща бир сящв, йанлыш бир фикир мювъуддур ки, «Та-
рих» ясяринин мцяллифи эуйа Месроп олмушдур.  
Агафангелин «Тарих» ясяри мцхтялиф йазылы гайнаглар ясасын-
да тяртиб олунуб йазылмышдыр. Бу ясярдя чохлу ясл, гиймятли мате-
 25 
риалларла бярабяр, ейни заманда чохлу мифик характерли мялумат-
лар да мювъуддур. Агафангелин «Тарих» ясяринин яряб версийа-
сында Гафгаз албанларынын христиан динини гябул етмяляри щаггын-
да бир сыра мялуматлар мювъуддур. Агафангелин «Тарих» ясяри-
нин яряб версийасы Н.Марр тяряфиндян рус дилиня тяръцмя едил-
мишдир (8, 134, с.10-26). Бу версийада «аланлар» етноними «ал-
банлар» мянасы кясб едир. 
Агафангел юз ясяриндя, ейни заманда, Албанийанын шящярляри 
(Хал-хал, Пайтакаран), иътимаи-сийаси тяркиби, феодал вя рущани 
ийерархийасы, сийаси тарихи, сийаси гурулушу, яразиси, инзибати бюлэцсц, 
Гафгаз Албанийасынын етник тяркиби щаггында бизя мялумат верир. 
Диэяр ермяни тарихчиси, В ясярдя йашамыш Корйундур. О, 
Месроп Маштосун шаэирди щесаб едилир. О, тящсил алмаг цчцн Йе-
русялим вя Бизанса эюндярилмиш, тящсил алдыгдан сонра 431-ъи ил-
дян эеъ олмайараг юз йолдашлары иля Ермянистана гайытмышдыр 
(107, с.137). Корйун тяряфиндян «Маштосун щяйаты» ясяри йазыл-
мышдыр (69). Бу ясярин йазылма тарихи дягиг дейилдир (106, с.96). 
Беля ещтимал едилир ки, о, бу ясяри 443 вя йа 444-ъц илляр арасында 
йазмышдыр (107, в.I, с.138; 106, с.96). Корйун бир мцддят мцял-
лимлик етмиш вя ейни заманда тяръцмячиликля дя мяшьул олмуш-
дур (106, с.139). Онун йаздыьы «Маштосун щяйаты» ясяри гыса бир 
дюврцн тарихини якс етдирмякля бярабяр, ейни заманда Корйун 
бу ясяриндя юз мцяллими Месроп Маштосун тяръцмейи-щалыны йа-
зараг, ону мядщ едир. 
Корйунун ясяриндя Албанийада Месроп Маштосун тялябяля-
ринин маарифчилик вя ваизлик фяалиййятляри щаггында бир сыра мялу-
матлар мювъуддур. О юз ясяриндя, ейни заманда, V ясрин яввял-
ляриндя мейдана эялмиш албан ялифбасы барядя мялумат верир. 
Диэяр тяряфдян ися Корйун Албанийанын ящалисинин сосиал-сийаси 
тяркиби, рущани вя феодал ийерархийасы, сийаси гурулушу, иътимаи-
инзибати бюлэцсц, дини, дини ъямиййятляри, етник тяркиби барядя мя-
луматлар верир. Корйунун «Маштосун щяйаты» ясяри рус дилиня 
Ш.В.Смбатйан вя К.П.Мелик-Оганаъанйан тяряфиндян тяръцмя 
едилмишдир (40).  
Диэяр ермяни тарихчиси Фавстос Бузандасидир. О, «Ермянис-
тан тарихи» ясярини V ясрин икинъи йарысында йазмышдыр (87, онун 
щаг. бах: 538, с.625). Онун тяръцмейи-щалы щаггында дягиг билэи 
 26
йохдур. Ермяни тарихчиляри ичярисиндя илк дяфя Фавстос Бузандаси 
щаггында V ясрдя Лазар Парпеси мялумат верир. Фавстос Бузан-
дасинин ясяринин I, II китаблары бу эцня гядяр бизя эялиб чых-
мамыш, йалныз онун ясяринин III, IV, V вя VI китаблары бизя эялиб 
чыхмышдыр (107, в.I, с.150). Фавстос диэяр ермяни тарихчиляриндян 
фяргли олараг, ермяни тарихини цчцнъц шяхс кими юз ясяриндя гяля-
мя алыр. Мящз буна ясасланараг бир сыра тядгигатчылар Фавстос 
Бузандасинин йунан вя йа Сурийалы олдуьуну, IV ясрдя йашама-
сыны, юз ясярини йунан дилиндя йаздыьыны, сонралар йалныз V ясрдя 
бу ясярин йунанъадан ермяни дилиня тяръцмя олундуьуну гейд 
едирляр. Диэяр тядгигатчылар ися Фавстос Бузандасинин ермяни 
олмасыны вя юз ясярини йунан дилиндя IV ясрин сонунда йазмасыны 
эюстярирляр (107, в.I,с.151). Диэяр бир тядгигатчы М.Абегйанын 
гяти фикринъя «Ермянистан тарихи»нин мцяллифи Фавстос V ясрдя 
ясярини ермяни дилиндя йазмыш ермянидир (107, в.I, с.152). 
Л.С.Хачикйан да «Ермянистан тарихи»нин мцяллифинин Фавстос 
Бузандаси олдуьуну вя онун юз ясярини V ясрин 70-ъи илляриндя 
йаздыьыны щесаб едир (28, с. VIII). 
Фавстос Бузандасинин китабы 4 щиссяйя бюлцнцр вя Ермянис-
танын V яср тарихинин 29 илини – II Хосровун щакимиййяти дюврцн-
дян башлайараг Ермянистанын Рома вя Сасани империйалары тяря-
финдян 387-ъи илдя бюлцнмясиня гядярки дюврцнц ящатя едир. Бу 
ясярдя дини тарих, кился тарихи, Григорун вя онун оьлу Аристаке-
син юлцмцндян башлайараг католикос Вртанес вя ондан сонракы 
сяляфляри щаггында дювр гялямя алыныр вя мялумат верилир. Фавс-
тос Бузандасинин китабы Ермянистанын бцтюв тарихини йаратмаг 
сащясиндя илк аддым сайылыр. Онун йаздыьы бу тарихи китабда ер-
мянилярин дахили щяйат тярзи, хцсусиля кцбарларын сийаси щяйаты, 
адят-яняняляри, сосиал щяйат тярзляри вя кился тарихи шиширдилмиш, бя-
зи тарихи щадисяляр ися гярязли щалда верилмишдир. Фавстос Бузан-
дасинин китабында бязи тарихи щадисяляр епоса бянзяр вя епос 
формасында гялямя алынмышдыр. Мящз буна эюря дя бу ясярдя 
онун тяряфиндян верилян бцтцн тарихи мялуматлары тамамиля дц-
рцст щесаб етмяк олмаз. Бу ясярдя олан тарихи мялуматлара тян-
гиди бахымдан йанашмаг лазымдыр. Вахтиля бу ясяр щаггында ер-
мяни тядгигатчысы М.Абегйан беля йазмышдыр: «Бу тарих ряиййят 
рущунда, хронолоэийайа уйьун олмадан йазылмыш, юзц дя щядсиз 
 27 
шиширтмялярля долудур» (107, ъ.I, с.230). Бунунла беля, Фавстос 
Бузандасинин «Ермянистан тарихи» ясяриндя Албанийанын сийаси-
игтисади тарихиня даир гиймятли мялуматлар вардыр. Фавстос Бу-
зандасинин «Ермянистан тарихи» китабы гядим ермяни дилиндян 
рус дилиня тяръцмя едилмишдир (28; онун щаг. бах: 134, с.96-106; 
119, ъ. VI, бур. III, с.235-266; 318, ъ.Х, с.203-207). 
Фавстос Бузандасинин бу ясяриндя Албанийанын мцщцм си-
йаси тарихиня даир гярязли олса да мялуматлар вардыр. О, IV вя V 
китабларында Ермянистанла Сасани шащы I Шапур (309-379-ъу илляр) 
арасында эедян мцщарибяляр, бир сыра Албан вилайятляринин – Ар-
сах, Гардман вя Утинин ермяни чарларындан айрылыб Сасани шащы-
нын тяряфиня кечмяляриндян, Албан шащы Урнайрын ися ермянилярля 
мцбаризясиндян бящс едир. Фавстос Бузандаси бу ясяриндя Гаф-
газ Албанийасынын шящярляри (Пайтакаран, Ганзак), сосиал-сийаси 
гурулушу, инзибати ярази бюлэцсц, тарихи ъоьрафийасы, сярщядляри, 
кился инзибати бюлэцсц, дини, хариъи сийасяти, мцщарибяляри, ейни за-
манда етник тяркиби щаггында мцяййян гядяр мялуматлар верир. 
Моисей Хоренаси гядим ермяни тарихчиляри ичярисиндя ян эюр-
кямли тарихчи олдуьуна эюря ону «Ермянистан тарихинин атасы» 
адландырырлар. Онун тяръцмейи-щалы щаггында дягиг вя сящищ мя-
лумат йохдур. Онун тяръцмейи-щалына аид ермяни тарихшцнаслы-
ьында олан мялуматлар ясасян М.Хоренасинин юзцнцн йаздыьы 
«Ермянистан тарихи» ясяриндян эютцрцлмцшдцр. О, Тарон нащийя-
синин Хоронк кяндиндя анадан олмушдур. Доьма кяндинин 
адыны юзцня тяхяллцс эютцрмцшдцр вя Хоренаси олмушдур (108, 
с.17). Онун анадан олдуьу ил елмя дягиг мялум дейилдир. Лакин 
бир сыра фактлара ясасланараг тядгигатчылар ещтимал едирляр ки, о, 
V ясрин яввялляриндя анадан олмушдур (108, с.18). 
Бир сыра Авропа алимляри–Ла-Крозе, А.Гутшмидт, А.Карийер 
вя башгалары, ейни заманда, ермянишцнаслар – А.Гарагашйан, 
А.Дагбашйан, Г.Халатйанс вя диэярляри онун V ясрдя йашамасы-
на шцбщя иля йанашырлар. Лакин онун ясярляринин тядгигатчылар тя-
ряфиндян тядгиг едилмяси, арашдырылмасы ону эюстярир ки, щягигя-
тян о, V яср мцяллифидир (328; 105; 106; с.22; 466; 373, с.9; 108, 
с.30). М.Хоренаси илк тящсилини йерли мяктябдя алмыш, сонралар ися 
15 йашында икян илк тящсилини йерли мяктябдя битирдикдян сонра о 
заманкы Ермянистанын пайтахты Вагаршапата эетмиш, юзцнцн 
 28
тящсилини орада давам етдирмишдир. Орада 5 ил охудуьу заман дини 
мювзудан ялавя, тябият, фялсяфя елмлярини, ейни заманда йунан вя 
сурийа диллярини юйрянмишдир (375, с.30). Даща сонра ися 431-ъи илдя 
М.Хоренаси юз йолдашлары иля охумаг цчцн Исэяндяриййя шящяриня 
эетмишдир. Онлар орада 5-6 ил галдыгдан сонра 440-ъы илдя Ермянис-
тана гайытмышлар (108, с.22). Самвел Анасинин мялуматына эюря, 
Хоренаси 493-ъц иля йахын бир вахтда вяфат етмишдир (108, с.23). 
М.Хоренасинин юзцнцн бир сыра мцстягил ясярляри вя тяръцмя-
ляри вардыр. Ян йахшы ясяри ися «Ермянистанын тарихи» ясяридир (75; 
76). Тядгигатчыларын фикриня эюря, бу ясяр 481-482-ъи иллярдя ер-
мяни кнйазы Саак-Багратунинин сифариши вя хащиши иля йазылмышдыр 
(108, с.36). М.Хоренасинин «Ермянистан тарихи» ясяри цч китаб-
дан ибарятдир. О бу ясяриндя лап гядимдян ермяни халгынын, 
дювлятинин, мцхтялиф кнйаз нясилляринин, дювлят гурулушунун ляьв 
едилдийи дювря гядяр ермянилярин тарихини гялямя алыр. О, ермяни-
лярин тарихини мяшщур гядим халгларын – Бабилистанын, Ассурийа, 
Мидийа, сасанилярин, парфийалыларын, македонийалыларын вя румла-
рын тарихи иля паралел верир. Онун бу ясяриндя ясас мярамы вя 
амалы кечмишдя фарс вя рома шащларындан эери галмайан эцълц, 
мцстягил ермяни шащлыьынын олдуьуну сцбут етмяк ъящди олмуш-
дур. Ондан сонра эялян ермяни тарихчиляри юлкянин тарихини гяля-
мя аларкян, она тапынараг, ондан игтибаслар эятиряряк онун йо-
луну юз ясярляриндя давам етдирмишляр. 
Моисей Хоренасинин «Ермянистан тарихи» ясяри Албанийанын 
тарихинин юйрянилмясиндя бюйцк ящямиййятя маликдир вя мцщцм 
йазылы гайнаглардан биридир. М.Хоренаси ермяни тарихчиляри ичяри-
синдя илк дяфя олараг Албанийанын илк сийаси тарихи, илк албан шащ-
лары щаггында чохлу фактлар, мцщцм ящямиййят кясб едян мялу-
матлар верир. О, Албанийада христианлыьын йайылмасындан, Албан 
кнйазларындан вя юлкядя V ясрин яввялляриндя албан ялифбасынын 
йаранмасындан сющбят ачыр вя мялумат верир. М.Хоренаси Гаф-
газ Албанийасынын тарихи ъоьрафийасы, тябии ъоьрафийасы, шящярляри 
(Пайтакаран, Хунаракет), ящалинин сосиал тяркиби, сийаси гурулушу, 
инзибати-ярази бюлэцсц, дини, килсяси, дини-инзибати бюлэцсц, сийаси сяр-
щядляри, хариъи сийасяти, мцщарибяляри, мцдафия тикилиляри, етник тяркиби 
щаггында билэи верир. Моисей Хоренасинин «Ермяни тарихи» ясяри 
Н.О.Емин тяряфиндян рус дилиня тяръцмя едилмишдир (25; 26; 27). 
 29 
Гядим ермяни тарихчиляриндян бири дя Йегишедир. Онун тяръц-
мейи-щалы щаггында биз дягиг мялумата малик дейилик. Йегише 
Вардапет V ясрин яввялляриндя Ермянистанда анадан олмушдур 
(34; Юн сюз, с.XX). О, охумаг вя тящсил алмаг цчцн Йунаныста-
на эюндярилмишдир. Тящсил алыб гайытдыгдан сонра Аматуну кн-
йазынын мцлкцндя килсянин башчысы тяйин едилмишдир (34; Юн сюз, 
с.XX). Сонралар ися сяркярдя Вардан Мамиконйанын йанында 
онун катиби олмуш вя Аварайр вурушунда иштирак етмишдир (388; 
с.25-40). 541-ъи илдян сонра Йегише Мок нащийясиня эетмиш вя 
орада ядяби йарадыъылыгла мяшьул олмушдур. О, Руштиник вилайя-
тиндя вяфат етмишдир (106, с.242). 
Албан тарихиня даир онун биринъи «Вардан вя ермяни мцща-
рибяси щаггында» (68) китабы хцсуси ящямиййят кясб едир. Мялу-
мата эюря, о бу ясярини Давуд Мамиконйан адлы рущанинин ха-
щиши иля йазмыш-дыр. Йегишенин бу ясяри 35 иллик ермяни тарихинин 
Аршакуни сцлалясинин 464/465-ъи иллярдя сцгута уьрамасына гя-
дярки дюврцнц ящатя едир. Йегишенин бу тарих ясяри гядим ермяни 
дилиндя йедди бюлмядян ибарятдир. Лакин ясяри рус дилиня тяръцмя 
едянляр ону 11 фясилдян ибарят етмишляр. Йегише Вардапетин бу 
ясяриндя ермянилярин, албанларын, иберлярин вя диэяр Гафгаз халг-
ларынын, бцтпярястлярин, христианларын халг азадлыг щярякатындан 
вя мцбаризясиндян бящс олунур. Онларын щаггында бизя мялу-
мат верир. Бу ясярдя фарсларын, ермянилярин V ясрдяки адят-яняня-
ляри тясвир олунур, зорастризмин ещкамлары тянгид олунур, хрис-
тиан дини тярифляняряк онун йцксяк зирвяси тясвир вя мящд олунур. 
Йегише Загафгазийа халгларынын сасаниляря гаршы мцбаризясини ят-
рафлы тясвир едир вя ону доьуран сябябляри эюстярмяйя чалышыр. 
Лакин о, цсйанын ясас сябяблярини–игтисади, сийаси зцлмц, саса-
нилярин йеритдийи мядяни-идеоложи ассимилйасийа сийасятини вя диэяр 
тяряфдян сасанилярля Бизанс арасындакы мцнасибятляря Ермяниста-
нын, Эцръцстанын (Иберийанын), Албанийанын цстцндя олан мцба-
ризя кими дейил, йалныз дини факторлар бахымындан (зярдцштлцйцн 
йайылмасы, христианлыьын тягиб олунмасы сийасяти) йанашыр, хрис-
тианлыьы тярифляйир. 
Йегише бу ясяриндя ейни заманда албанларын гядим дини щаг-
гында мялумат верир. Бундан ялавя, онун ясяриндя Албанийанын 
тарихи ъоьрафийасы, тябии-ъоьрафи вязиййяти, шящярляри, сосиал-сийаси 
 30
тяркиби (феодал, рущани ийерархийасы), сийаси гурулушу (дювляти, 
шащлары, ордусу), инзибати-ярази бюлэцсц, мцдафия истещкамлары, 
илк орта ясрлярин етник тяркиби щаггында мялумат верилир. 
Йегишенин ясяри рус дилиня Шаншийев (34; 100) вя ейни заман-
да, академик И.А.Орбели (20) тяряфиндян тяръцмя олунуб. 
Лазар Парпеси Ермянистанын V ясринин ян эюркямли салнамя-
чиляриндяндир. О, «Ермянистан тарихи» вя «Ермяни щюкмдары Ва-
щан Мамиконйана мяктуб»ун (74) мцяллифидир. Л.Парпеси (443-
510-ъу илляр) Арагасоти вилайятинин Парпи кяндиндя анадан олду-
ьуна эюря юзцня Парпеси лягяби эютцрмцшдцр (106, с.262). Илк 
тящсилини Лазар Ашушда алмышдыр. Сонра ися о тящсилини В.Мами-
конйанын дайысы Ащан Арсуринин йанында давам етдирмишдир. 
Чох эянъ икян ращиблийи гябул етмиш, бир нечя ил Бизансда тящсил 
алмышдыр. В.Мамиконйанын башчылыг етдийи цсйан вахтында Пар-
песи Ширакда йашайырды (106, с.264). Сонра о орадан Суйикийя 
эетди вя орада 2 ил защид щяйат тярзи кечирди. Лазара дцшмян олан 
ращибляр ону монастырдан говдулар, бцтцн ямлакыны, о ъцмля-
дян китабларыны да ялиндян алдылар (106, с.265). 
Ващан Мамиконйанын эюстяриши иля Лазар Парпеси «Ермянис-
тан тарихи» ясярини йазды (106, с.265). Бу ясяр III щиссядян вя па-
раграфлардан ибарятдир. Биринъи щисся 19 параграфдан, икинъи щисся 
39, цчцнъц щисся ися 42 параграфдан ибарятдир. Биринъи щисся ер-
мяни дювлятинин тясвири иля башланыр, Аршакуни сцлалясинин сцгуту 
иля битир. Икинъи щисся ися Йегишенин ясяриндя олан тарихи щадисяляр-
ля чох вахт ейнилик тяшкил едир. Бурада Парпеси чох вахт тарихи 
щадисяляри Йегишенин рущуна уйьун гялямя алыр. В.Мамиконйа-
нын истяйи иля Лазар Парпеси ясяринин орта щиссясини сянядлярля вя 
мцасирляринин дедикляриня ясасланараг сасаниляря гаршы Загафга-
зийа халгларынын цсйаны щаггында олан мялуматларла даща да 
зянэинляшдирир вя гялямя алыр. Ясярин III щиссяси ясасян Мами-
конйанлар нясли, хцсусиля В.Мамиконйан вя онун гардашлары 
ятрафлы, эениш шякилдя тясвир вя тяриф олунурлар. 
Бу ясяр Албанийа тарихи цчцн она эюря гиймятлидир ки, щямин 
дюврдя Албанийа, Иберийа вя Ермянистан яразисиндя йашайан 
халгларын бирликдя сасаниляря гаршы азадлыг мцбаризяси, онлар ара-
сында йаделлиляря гаршы йекдиллик, фяалиййят бирлийи, мцттяфиглик мц-
насибятляри тез-тез йада салыныр (74). 
 31 
Бундан ялавя, Лазар Парпеси юз ясяриндя Гафгаз Албанийа-
сынын тарихи ъоьрафийасы, тябии-ъоьрафи вязиййяти, шящярляри, сосиал-
сийаси тяркиби (феодал ийерархийасы), сийаси гурулушу (дювляти, ор-
дусу), дини, мцщарибяляри, мцдафия истещкамлары вя етник тяркиби 
щаггында бизя мялумат верир. 
Ермяни мцяллифляриндян бири дя Ананийа Ширакасидир. О, илк 
ермяни рийазиййатчысы, космографы, хяритячиси вя ъядвял билиъиси иди. 
Беля ещтимал олунур ки, о, VII ясрин икинъи йарысында Ширакаван-
да вя йа Ширак вилайятинин Ани кяндиндя анадан олмушдур (106, 
с.314-315; 440, с.29-32). Эянъ йашларында тящсил алмаг цчцн Йу-
наныстана эетмишдир. Ананийа Тирапезунда Тйущик адлы рийазий-
йатчы мцяллими тапыр вя онун йанында 8 ил охуйур (106, с.314-
315; 440, с.31). Тящсил алдыгдан сонра о, Ермянистана гайыдыр 
(106, с.316; 109). А.Ширакаси бир сыра ъоьрафийа, космографийа, 
рийазиййат, тарихи щесабламайа аид ясярлярин мцяллифидир. Онун 
«Ъоьрафийа» ясяри бизя ики редаксийада: эениш (66) шякилдя вя ихти-
сар олунмуш (77) формада эялиб чыхмышдыр. Яввялляр сящв вя йан-
лыш олараг онун ясярини М.Хоренасийя аид едирдиляр (528, с.217; 
98, ъ. II, с. 301-394; 97; 101; 355, ъ.I, с.127-143). Лакин сонралар 
тядгигатчылар тяряфиндян 40-дан артыг «Ъоьрафийа»нын ялйазмасы 
арашдырылдыгдан, тядгиг едилдикдян сонра мялум олду ки, бу яся-
рин мцяллифи Ананийа Ширакасидир (108, с.30; 111; 270; 515, с.426; 
526, с. 24; 507, с.384; 525, с. 117). 
Ананийа Ширакасинин ясяринин елми-тядгиги няшри А.Г.Абрам-
йана мяхсусдур (504). «Ъоьрафийа» ясяри гурулушуна эюря эириш-
дян, ики щиссядян ибарятдир: биринъи щиссядя яразилярин ъоьрафи 
хцсусиййятляри, икинъи щиссядя Авропа, Ливийа, Йахын Шяргдя она 
мялум олан айры-айры юлкяляр тясвир олунур. «Ъоьрафийа» ясяри 
мцяллифя мялум олан юлкялярин, хцсусиля Загафгазийанын тарихи 
ъоьрафийасынын юйрянилмясиндя гиймятли мянбядир вя ейни за-
манда, бюйцк ящямиййят кясб едир.  
Ананийа Ширакасинин ясяри Албанийа тарихи ъоьрафийасынын юй-
рянилмясиндя бюйцк ящямиййятя маликдир. «Ъоьрафийа» ясяриндя 
Албанийайа айрыъа фясил айрылмыш вя 26 нюмря иля ишаря олунмуш-
дур. Бурада Албанийанын сярщядляри, нащийялярин, вилайятлярин 
адлары садаланыр. Аразла Кцрцн говушдуьу йердян йухарыда 20 
Албан вилайятинин йерляшдийи гейд едилир. Ананийа Ширакаси, ейни 
 32
заманда, Албанийанын тарихи ъоьрафийасы, тябии-ъоьрафи вязиййяти 
(тябии сярвятляри, чайлары, дянизи, эюлляри, мцнбит торпаглары, щей-
ванат алями), мядяниййяти, кянд тясяррцфаты, памбыьы, зейтун 
аьаълары, баьлары, тахылчылыьы, цзцмчцлцйц, ипякчилийи, баьлары, шя-
щярляри (Партав–Бярдя, Гандзак), иътимаи ярази бюлэцсц, мцдафия 
истещкамлары вя Гафгаз Албанийасынын етник тяркиби щаггында 
бизя мялумат верир. 
Ананийа Ширакасинин «Ъоьрафийа» ясяри П.Патканйан тяряфин-
дян рус дилиня тяръцмя едилмишдир (11). 
Истифадя етдийимиз йазылы гайнаглардан бири дя VII ясрин йе-
эаня ермяни мцяллифи Себеосдур. Бу мцяллиф щаггында биографик 
мялумат чох аздыр вя онун барясиндя олан мялуматлар мцбащи-
сялидир. Себеос Багратуни кнйазларын мцлкцндя йепископ олмуш-
дур. О бир вахт сасани шащы Хосровун сарайында йашамышдыр. 
646-ъы илдя Двин дини мяълисиндя иштирак етмишдир. Онун йаздыьы 
«Тарих» ясяриндян айдын олур ки, о бу ясяри юз истяйиля дейил, эюс-
тяришля (106, 372), 661-ъи илдя йазмышдыр (327, с.100; 104, с.4). Се-
беосун йаздыьы бу «Тарих» ясяри Ермянистанын илк дюврцндян 
башлайараг 661-ъи иля гядярки дюврц ящатя едир. Бу ясяр цч бюл-
мядян ибарят олмушдур. Бязи ермяни тядгигатчыларын фикринъя 
йалныз цчцнъц бюлмя Себеоса мяхсусдур. Бу бюлмя дя «Импера-
тор Ираклинин тарихи» ады иля адланыр (29; Юн сюз, с.VI; бах: 405, 
с.36-37). Юз нювбясиндя цчцнъц бюлмя 38 фясилдян вя III бюлмя-
дян ибарятдир. 
Биринъи бюлмядя Себеос Щайкдан, онун няслиндян, парфийалы-
ларын сасаниляря гаршы цсйанындан вя илк ермяни шащы Аршак Арша-
кунидян бящс едир. Бу бюлмянин сонунда йунан вя сасани шащ-
ларынын сцгутуна гядяр олан дюврцнцн шяъяряси верилир. 
Икинъи бюлмядя Себеос мцасири олдуьу дюврцн тарихиндян, 
Сасани вя Бизанс арасында эедян даьыдыъы мцщарибяляр щаггында 
йыьъам мялумат верир, Сасанилярин Бизансла бу мцщарибядя гя-
лябясиндян бящс едир. 
Себеосун «Тарих» ясяринин цчцнъц бюлмясиндя яряблярин илк 
дяфя тарих мейданына чыхмасы, онлар тяряфиндян Сасани дювляти-
нин мящв едилмяси, Хилафят тяряфиндян Месопотамийанын, Фяляс-
тинин, Сурийанын, Ермянистанын ишьал олунмасы тясвир олунур. 
Ясяр Хилафят ордусу ичярисиндя рягабятин башланмасы, бу мц-
 33 
баризядя Мцавиййянин дястясинин гялябяси, онун 661-ъи илдя ща-
кимиййят башына эялиб Хялифя олмасы иля ялагядар олан щадисялярин 
тясвири иля битир. 
Себеосун «Тарих» ясяри (81) Албанийанын илк орта ясрляр тари-
хинин юйрянилмяси нюгтейи-нязяриндян бюйцк ящямиййят кясб 
едир. ВЫЫ яср ермяни мцяллифинин бу ясяриндя гыса, йыьъам бир щал-
да Сасанилярля Бизанс арасында Загафгазийа юлкялярини бюлцшдцр-
мяк уьрунда эедян узун сцрян даьыдыъы мцщарибяляр дюврцндя 
Албанийанын сийаси вя щярби вязиййятинин дя юз яксини тапмасы 
бахымдан бюйцк ящямиййятя маликдир вя ейни заманда юлкядя 
йаранмыш реал вязиййяти дярк етмякдя сон дяряъя ящямиййятлидир. 
Себеос, ейни заманда, Албанийанын тябии-ъоьрафи вязиййяти, шя-
щярляри (Пайтакаран, Гандзак), сосиал-сийаси тяркиби (феодал, ру-
щани ийерархийасы), инзибаты-ярази бюлэцсц, дини, христианлыьы, йад-
елли ишьалчыларын (Бизанс, Сасани, Хилафят) ордуларынын Загафгази-
йа (Иберийа, Ермянистан, Албанийа) юлкяляриня щцъумлары вя он-
лара гаршы Загафгазийа халгларынын мцбаризяси, мцдафия истещ-
камлары, юлкянин етник тяркиби щаггында бизя мялумат верир. Се-
беосун ясяри рус дилиня ики дяфя тяръцмя едилмишдир (29;31). 
Тядгигатымыз цчцн ящямиййятли йазылы гайнаглардан бири дя 
Эевондун йаздыьы «Хялифялярин тарихи» ясяридир (82). Онун щяйат 
вя йарадыъылыьы щаггында мялуматлар аздыр. Беля щесаб едирляр ки, 
о христиан рущани силкиня мянсуб олмуш вя ВЫЫЫ ясрдя йашамыш-
дыр. Ону «Вардапест» вя йа рущани адландырырдылар (106, с. 363). 
Эевондун ясяриндян айдын олур ки, о, ясярлярини Шапух Баграту-
нинин хащиши иля йазмышдыр. Эевонд ясярини 661-ъи илдян башлайараг 
788-ъи илядяк давам етдирмишдир. О, ясяринин сон щиссяляриндя 
олан тарихи щадисяляри юз эюзляри иля эюрян бир мцяллиф кими гялямя 
алмышдыр (106, с.364). Онун йалныз бир ясяри бизим дювря эялиб 
чыхмышдыр. Эевондун бу ясяри йедди фясиля бюлцнцб. Онун бу тарих 
ясяри Мящяммяд пейьямбярин юлцмц иля башланыр. Биринъи цч фя-
силдя, биринъи цч хялифя дюврцндя Фялястинин, Сурийанын, Иранын 
ишьал олунмасы, цч дяфя яряблярин Загафгазийайа–Ермянистана, 
Албанийайа щцъумлары вя бу заман ярябляр тяряфиндян Албани-
йанын талан едилмяси, даьыдылмасы, ящалинин ясир едилмясиндян 
бящс едилир. Даща сонра Эевонд юз ясяриндя хялифя Мцавиййядян 
(661–680-ъи илляр) башлайараг хялифя Щарун-яр-Ряшидя гядяр олан 
 34
хялифялярин сийащысыны вя онларын щяр бири щаггында гыса мялумат 
верир. Эевонд юз ясяриндя йунанларын, яряблярин вя хязярлярин 
мцдахиляси заманы Загафгазийа юлкяляринин чох зийан чякмя-
синдян, онлара гаршы бу юлкялярин халгларынын мцгавимят эюстяр-
мяляриндян, йаделлиляря гаршы баш вермиш цсйанлардан бящс едир. 
Эевондун «Хялифялярин тарихи» (82) ясяри Албан тарихинин ВЫЫ-
ВЫЫЫ ясрляринин юйрянилмясиндя мцщцм ящямиййятя маликдир. О, 
бу ясяриндя Хязяр хаганлыьынын вя Яряб Хилафятинин ордусунун 
Албанийайа йцрцшляри щаггында эениш мялумат верир. Эевондун 
мялуматына эюря Албанийанын о дюврцнцн сярщядлярини мцяййян 
етмяк мцмкцндцр. О, ейни заманда Гафгаз Албанийасынын шя-
щярляри, сосиал-сийаси тяркиби (феодал, рущани ийерархийасы), тарихи 
ъоьрафийасы, инзибати-ярази бюлэцсц, албан дили, дини, христиан дини, 
щярби мцдафия истещкамлары, илк орта яср Албанийанын етник тяр-
киби щаггында бизя мялуматлар верир. 
Эевонд Вардапетин «Хялифялярин тарихи» ясяри рус дилиня 
К.Патканов тяряфиндян тяръцмя едилмишдир (35). 
Йухарыда эюстярдийимиз гядим ермяни мянбяляриндян ялавя, 
тядгигатымызда орта яср ермяни тарихчиляри Асогикин (84), М.Айри-
ванесин (78), Варданын (73) вя диэярляринин ясярляриндян мцяййян 
гядяр истифадя етмишик. Орта яср ермяни йазылы гайнагларындан би-
зим тяряфдян тядгигатымызда она эюря мцяййян гядяр аз истифадя 
едилмишдир ки, онлар илк орта яср дюврцнцн тарихи щадисялярини вер-
дикляри заман дювр етибары иля юзляриндян габагкы тарихчилярин вер-
дикляри мялуматлары олдуьу кими тякрар едирляр, диэяр тяряфдян ися 
онлар тяряфиндян илк орта яср дюврцнцн мцщцм тарихи фактлары, ща-
дисяляри гысалдылыр вя йа чох щалда тящриф олунмуш щалда верилир. 
Гафгаз Албанийасынын бцтцн дювр тарихини вя диэяр гоншу 
халгларын тарихини юйрянмяк бахымдан бюйцк ящямиййят кясб 
едян  йерли албан янянясиня малик йеэаня VII яср йазылы орижинал 
гайнаьы Моисей Каланкайтуклунун «Албан тарихи» ясяридир (79, 
33; 99). Бу йерли албан йазылы гайнаьынын – М.Каланкайтуклу-
нун вя онун ясяринин юйрянилмяси XIX ясрдя бир сыра тарихчилярин, 
филологларын – В.Сен-Мартенин, Ф.Броссенин, К.Патканйанын, 
Е.Кунинин, А.Нейманын, ейни заманда, XX ясрин мцасир тяд-
гигатчылары Г.А.Манандйанын, С.Т.Йеремйанын, Т.И.Тер-Гри-
горйанын, Манук Абегйанын, З.М.Бцнйадовун, З.И.Йампол-
 35 
скинин, Т.М.Мяммядовун, В.Гукасйанын вя диэяр мцяллифлярин 
тядгигатларында, ясярляриндя юз яксини тапмышдыр. М.Каланкай-
туклунун «Албан тарихи» (79) ясяри яфсуслар олсун ки, йазылдыьы ал-
бан дилиндя дейил, тяръцмя едилмиш гядим ермяни дилиндя – «гра-
бар»да бизя эялиб чыхмышдыр. «Албан тарихи» ясяринин мцяллифинин 
тяръцмейи-щалы щаггында биздя дягиг мялумат йох дяряъясиндя-
дир. М.Каланкайтуклунун «Албан тарихи» ясяри щаггында орта 
яср ермяни йазылы гайнагларындан Степанос Орбелйан (85; 91, 
с.13), Ухтанес (86, с.121-122), Мхутар Айриванетси (78, с.15), 
албан тарихчиси Мхитар Гош (49, с.8) вя диэярляри мялумат верир-
ляр. «Албан тарихи» ясяринин мцяллифинин ким олмасы мясяляси дя-
гигляшдирилмишдир. Бир сыра тядгигатчылар «Албан тарихи»нин мцял-
лифинин М.Каланкайтуклу (33; Юн сюз, с.7-9; 500, с.150, 106, 
с.52), диэярляри ися онун Моисей Дасхуранатси олдуьуну эюстя-
рирдиляр (2001, с.30; 99, с.XIX). З.И.Йамполски ися «Албан тари-
хи» ясяринин ясас мцяллифляриндян бирини мцасир Гарабаьын Ка-
ланкайтук кяндиндян олан Адриан олдуьуну ещтимал едир (500, 
с.15). М.Каланкайтуклунун шяхсиййяти вя онун «Албан тарихи» 
щаггында даща дягиг тядгигат ясяри Т.И.Тер-Григорйана мях-
сусдур. О, доьру олараг бу фикирдядир ки, «Албан тарихи» ясяринин 
мцяллифи ики няфяр олмушдур: биринъиси, VII ясря гядяр баш верян та-
рихи щадисяляри гялямя алан, бир вя икинъи китабларын мцяллифи М.Ка-
ланкайтуклудур, икинъиси, III китабын тяртибчиси вя бу ясяря ялавя 
едянин мцяллифи ися М.Дасхуранатсидир (445, л.91). Т.И.Тер-Григор-
йанын бу фикри иля вахтиля З.М.Бцнйадов да юз нювбясиндя разылаш-
мышдыр (185, с.11). Биз дя бу фикирля там разыйыг вя она гошулуруг. 
«Албан тарихи» ясяринин ня вахт йазылмасы мясялясиня эялдик-
дя елмдя тядгигатчылар арасында фикир мцхтялифлийи мювъуддур. 
Бязи тядгигатчылар «Албан тарихи»нин 10-ъу йцзиллийин сонунда 
олан тарихи щадисялярин тясвири иля битдийиня эюря, бу ясярин щяр цч 
китабыны йанлыш олараг Х ясрин ясяри щесаб едирляр (536; 33, с.VII-
Х; 551, с.22; 358, с.70-72; 161, с.370-374; 136, с.50; 106, с.390-
391; 120, с.30). 
Тядгигатчыларын диэяр гисми ися щаглы олараг бу йазылы гай-
наьын илк ики китабынын VII йцзилликдя олан тарихи щадисялярин яла-
мятлярини юз эюзляри иля эюрмцш мцяллиф тяряфиндян гялямя алын-
дыьыны нязяря алараг, бу ясярин илк I вя II китабынын щиссяляринин 
 36
VII йцзилликдя йазылдыьыны эюстярир вя онлары VII ясрин ясяри щесаб 
едирляр (555, с.44; 553, с.1-16; 92; 278, с.442-433; 117; 118, 
с.291-292; 445, с.91; 275, с.9; 403, ъ.II, с.305; 500, с.150, 151; 
451, с.15-16; 185, с.11, 25; 336; 337, с.48; 257, с.3). 
Бу фикирлярдян ялавя, там ясасландырылмамыш беля бир фикир дя 
мювъуддур ки, I вя II китаб, III китабын яввяли VII ясрин сону вя 
VIII ясрин яввялляриндя гялямя алынмышдыр (334, с.15; 237, с.192). 
«Албан тарихи» ясяринин ялйазмасынын бизя гядим ермяни ди-
линдя – «грабар»да эялиб чыхмасына бахмайараг, там гятиййят-
ля, шцбщя доьурмадан демяк олар ки, яввялляр бу ясяр албан ди-
линдя йазылмыш вя сонралар гядим ермяни дилиня – «грабар»а тяр-
ъцмя едилмишдир (500, с.149-159; 337, с.48; 235, с.94; 185, с.97-
98; 445, л.4). «Албан тарихи»нин мятнини дяриндян изляйяркян бу-
рада бир сыра щаллар, эюстяриъиляр тядгигатчылара вя бизя гейд ет-
мяйя ясас верир ки, бу ясяр албан дилини вя йа грабары чох пис би-
лян шяхс тяряфиндян албан дилиндян гядим ермяни дилиня тяръцмя 
олунмушдур (337, с.48; 237, с.194; 235, с.94). Йухарыда гейд 
етдийимиз кими, бу ясярин албан дилиндя олан ялйазмасы бизя эялиб 
чатмамышдыр. «Албан тарихи»нин албан дилиндя олан ялйазмасынын 
бизя чатмамасынын бир чох сябябляри вардыр. Онлардан биринъиси 
ондан ибарятдир ки, Албан дювлятинин 705-ъи илдя Хилафят тяряфин-
дян там ишьалындан, сцгутундан сонра албан килсяси, католикос-
луьунун тамамиля ермяни килсясинин тясири алтына дцшмяси нятиъя-
синдя албан килсяси юз мцстягиллийини итириб григорйанлашды, бунун 
нятиъясиндя Албанийанын христиан ящалисинин чох щиссяси мцсял-
ман динини гябул етди. Диэяр азлыгда галан Албанийа ящалисинин 
христиан щиссясиндя тядриъян григорйанлашма башланды вя бу ися 
нятиъядя албан килсясиндя дини ибадятин ермяни дилиндя апарылма-
сына эятириб чыхартды. Бу ейни заманда албан дилиндя олан дини 
китаблар вя диэяр китабларын, о ъцмлядян «Албан тарихи» ясяринин 
дя гядим ермяни дилиня чеврилмясиня, тяръцмясиня сябяб олду. 
Мящз бу вя йа диэяр сябяблярдян дя «Албан тарихи» ясяри бизя 
албан дилиндя эялиб чатмамышдыр. Бу щагда ашаьыдакы фясиллярдя 
даща ятрафлы гейд олунаъагдыр. 
Бизим тядгигатымыз цчцн «Албан тарихи»нин щяр цч китабы чох 
бюйцк ящямиййят кясб едир вя олдугъа мараглыдыр. Бу ясярдя илк 
орта ясрляр Албанийасынын игтисади, сийаси вязиййяти, мядяниййяти, 
 37 
бцтцн диэяр проблемляри, мясяляляри щаггында олдугъа зянэин 
материаллар вардыр. «Албан тарихи» ясяриндя Албанийа дювлятинин 
мейдана эялмяси, онун инкишафы, яразиси, етносу, сийаси, дини вя 
мяняви щяйаты, онун албан Аршакиляр вя Мещраниляр сцлаляси, шащ 
щакимиййятинин варислийи, арасыкясилмязлийи вя диэяр мясяляляр юз 
яксини тапмышдыр. 
Бу йазылы албан гайнаьы йухарыда гейд етдийимиз кими цч ки-
табдан ибарятдир. «Албан тарихи» ясяри хроноложи ъящятдян «Библи-
йа» дюврцндян башлайыб 999-ъу иля гядярки тарихи щадисяляри яща-
тя едир. Биринъи китаб «Библийа» тарихиндян башланыб 552-ъи иля гя-
дярки тарихи щадисяляри ящатя едир. Икинъи китаб ися 552-ъи иллярин 
тарихи щадисяляриндян башлайыб 711-ъи иллярин тарихи щадисяляринин 
тясвири иля битир. Цчцнъц китаб яряблярин тарих мейданына эялмяси-
ня щяср олунмушдур. Цчцнъц китаб албан шащларынын, католикос-
ларынын сийащысы иля битир. 
Бязи тядгигатчылар сящв, ясассыз вя щагсыз олараг «Албан та-
рихи» ясярини лазымынъа гиймятляндимяйяряк, онун ермяни дилиндя 
олан мцхтялиф йазылы гайнаглардан кючцрмя, уйдурма мялумат 
вя материаллар мяъмусундан ибарят олдуьуну эюстярирляр (551, 
с.10-12; 120, с.1-31; 161-175, 321-349, 552-556; 1955, с.309-329; 
1957, с.38-41, 525; 1958, с.149-151). Лакин бир сыра тядгигатчылар 
– Щ.Й.Марр (358, с.70-72), К.Патканов (33, бах: Юн сюз), 
К.Шащназарйан (79, бах: мцгяддимяйя) вя диэяр тядгигатчылар 
«Албан тарихи» ясяриндяки материаллары эцръц вя ермяни дилляриндя 
олан мцвафиг йазылы гайнагларла мцгайися етмякля, «Албан тари-
хи» ясяриндя шярщ едилян тарихи щадисялярин тамамиля сящищ, мютя-
бяр мянбя олмасыны щаглы олараг исрар едирляр. 
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, башга тарихи ясярлярдя олду-
ьу кими, «Албан тарихи»нин мцяллифляри дя юз ясярлярини йазаркян 
бир сыра йазылы гайнаглардан, о ъцмлядян илк орта яср ермяни 
мянбяляриндян истифадя етмишляр. Бизим тяряфдян «Албан тарихи» 
ясяриндя мцяллифляр тяряфиндян истифадя олунан материаллар, факт-
лар, бцтцн илк орта яср ермяни дилиндя йазылмыш йазылы гайнагларда 
олан материаллар, фактларла мцгайисяси эюстярир ки, бу материал-
лар, фактлар истифадя олунан заман, мцяллифляр онлара бир тяряфдян 
албан тарихи нюгтейи-нязярдян вя диэяр тяряфдян ися онлара тянги-
ди йанашараг истифадя етмишляр (337, с.48; 336; 334). Бизим тяряф-
 38
дян «Албан тарихи» ясяриндя олан бцтцн тарихи материалларын 
(фактлар, мялуматлар) илк орта ясрляр гядим ермяни дилиндя олан 
йазылы гайнагларда олан тарихи материаллар иля мцгайисяси вя гар-
шы-гаршыйа гойулуб арашдырылмасы, тядгиги няшр етдирдийимиз мо-
нографийа (334) вя мягаляляримиздя (336; 337) юз яксини  ятрафлы 
тапылыб верилдийиня эюря бурада онун цзяриндя даща ятрафлы дай-
анмаг фикриндян йан кечирик. 
«Албан тарихи» ясяриндя вя илк орта яср ермяни тарихчилярин 
ясярляриндя эятирилян ейни тарихи щадисялярин тясвириня аид матери-
аллар вя фактларда олан бязи ейниликлярин вя охшарлыгларын биз тя-
ряфдян няшр олунмуш ясярлярин дя тядгиги бизя ясас верир ки, 
ашаьыдакы нятиъяляря эяляк. Онлар бунлардыр: 1. Илкин орта яср ер-
мяни йазылы (V-VII яср) гайнаглары вя «Албан тарихи» ясяри бири 
диэяри иля билаваситя вя йа диэяр йазылы гайнаглардан истифадя ет-
мяк васитясиля ялагядар олмушдур. 2. «Албан тарихи»нин мцяллиф-
ляри Албан тарихиня билаваситя аид олан тарихи щадисяляри, илк орта 
яср гядим ермяни йазылы гайнагларындан фяргли олараг, онлара 
мялум олмайан чохлу фактлары даща ятрафлы, даща дяриндян ве-
ряркян албан тарихиня, щягигятиня уйьун олмайан, ящямиййятсиз 
фактлардан, мялуматлардан йан кечяряк онлары юз ясярляриня ъялб 
етмишляр. «Албан тарихи»нин мцяллифляри тяряфиндян эятирилян, исти-
фадя едилян бу дялилляр, фактлар ися гядим ермяни мянбяляринин 
мцяллифляриня мялум олмайан дялилляр, фактлар, тарихи мялуматлар, 
йерли (йазылы вя шифащи) албан янянясиня мянсуб олан гайнаг-
лардан эютцрцлмцш вя истифадя едилмишдир. Беляликля, бир даща 
гейд етмяк лазымдыр ки, «Албан тарихи» ясяри Албанийанын илк ор-
та ясрляр дюврцнцн тарихиня даир гиймятли, мцщцм вя явязедилмяз 
бир йерли орижинал йазылы гайнагдыр. М.Каланкайтуклунун «Албан 
тарихи» ясяри илк орта ясрляр ермяни йазылы гайнагларынын мцяллифля-
ринин албан тарихинин илк орта ясрляря аид вердикляри материалла-
рынын, мялуматларынын дцзэцнлцйцнц мцяййян етмякдя, арашдыр-
магда, тядгиг етмякдя бизим тядгигатымыз цчцн явязсиз рол ой-
найыр вя диэяр тяряфдян мцщцм ящямиййятя маликдир. 
М.Каланкайтуклунун «Албан тарихи» ясяри айры-айры щиссяляр-
ля, бцтцнлцкля бир чох дилляря тяръцмя олунмуш вя няшр едилмиш-
дир. Бу йазылы албан гайнаьы илк дяфя щиссялярля 1848-ъи илдя фран-
сыз тядгигатчысы Е.Боре тяряфиндян няшр едилмишдир (92). Бир нечя 
 39 
ил кечдикдян сонра академик М.Броссе М.Каланкайтуклунун 
ясяриндян мцяййян щиссяляри франсыз дилиня тяръцмя едиб няшр ет-
мишдир (536). 1860-ъы илдя албан тарихчисинин ясяри гядим ермяни 
дилиндя Щ.Емин тяряфиндян Москвада няшр олунмушдур (79). 
Щямин илдя ермяни тядгигатчысы К.Шахназарйан бу ясяри Парисдя 
гядим ермяни дилиндя няшр етдирмишдир (79а). Бунун цстцндян 
бир ил кечяндян сонра Петербургда К.Патканов тяряфиндян рус 
дилиня тяръцмя едилиб няшр олунмушдур (33). Бу ясяр Лондонда 
Ч.Довсет тяряфиндян 40-а йахын ялйазмасынын бири диэяриля тутуш-
дурулмуш мятнляриндян истифадя едяряк инэилис дилиндя няшр ет-
дирмишдир (99). 1969-ъу илдя В.Аракелйан Йереванда М.Калан-
кайтуклунун «Албан тарихи» ясярини гядим ермяни дилиндян мца-
сир ермяни дилиня тяръцмя едиб няшр етдирмишдир (79б). 
М.Каланкайтуклунун «Албан тарихи» ясяри инэилис дилиндян Азяр-
байъан дилиня тяръцмя едилиб няшр олунмушдур(33а). Лакин ону 
да гейд етмяк лазымдыр ки, «Албан тарихи» йазылы гайнаьынын бц-
тцн ялйазмаларындан истифадя олунан тянгиди няшри бу эцня гядяр 
щазырланмамышдыр вя о юз щяллини эюзлямякдядир. 
Албанийанын илк орта ясрляр тарихинин юйрянилмясиндя эцръц 
йазылы гайнагларындан да тядгигатымызда истифадя едилмишдир 
(бах:361). Лакин Албанийанын ЫВ-ВЫЫ ясрляр дюврцня аид эцръц 
йазылы гайнагларынын мялуматлары чох аздыр. 
Бу йазылы гайнаглардан бири тяхминян ВЫЫ–ЫХ ясрлярдя тяртиб 
олунмуш «Картлис Тсховреба» салнамя кцллиййатыдыр (5б). Бу 
гайнаьын Албанийа тарихиня даир ящямиййяти ондан ибарятдир ки, 
ютяри щалда олса да шящярляр, вилайятляр, ейни заманда хязярлярин, 
щунларын Албанийада вя Загафгазийа яразисиндя олмасы щаггын-
да мялумат верир. Эцръц йазылы гайнаглары ичярисиндя чох ящя-
миййят кясб едян Мровели Леонтинин «Картли шащларынын щяйаты», 
Ъаванширин «Вахтанг Горгашлынын щяйаты» (50) ясярляридир. Тяд-
гигатчылар беля щесаб едирляр ки, Мровели Леонти бу ясяри ХЫ–ХЫЫ 
ясрлярдя йазмышдыр (18, с.171-184; 50, с.8-10). Бу ясярлярин Алба-
нийанын илк орта ясрляр тарихиня даир ящямиййяти, бу ясярлярдя хязяр-
лярин вя щунларын щцъумлары, ейни заманда шящярляр, вилайятляр щаг-
гында бизя мцяййян гядяр мялуматлар вермясиндян ибарятдир. 
Гафгаз Албанийасынын тарихиня даир бир сыра мараглы вя гий-
мятли мялуматлары эцръц аэиографик абидяляр дя юзляриндя сахла-
 40
мышлар (51; 53; 17; 18;). Бунлардан да бизим тядгигатымызда 
мцяййян гядяр истифадя олунмушдур. 
Йухарыда гейд етдийимиз йазылы гайнаглардан ялавя, Албани-
йанын илкин орта ясрляр дюврцнцн тядгиги заманы мцяййян гядяр 
Сурийа вя Бизанс йазылы гайнагларындан тядгигатымызда истифадя 
олунмушдур. Бизим тяряфдян чохлу мигдарда мцщцм мялумат-
лар Сурийа йазылы гайнагларынын билиъиси Н.В.Пигулевски тяряфин-
дян едилмиш тяръцмялярдян вя ейни заманда онун тядгигатла-
рындан истифадя олунмушдур (421; 422; 423). 
Тядгигатымызда биз тяряфдян Албанийа тарихинин илк орта яср-
ляр тарихиня, мцтяхяссисляр тяряфиндян бизанс йазылы гайнагларын 
рус дилиня тяръцмя едилмиш чохлу мялуматларындан истифадя олун-
мушдур. (9; 16; 46).  
Тядгиг етдийимиз дювр цчцн ящямиййятли йазылы гайнаглардан 
бири дя яряб ъоьрафийачыларынын йазылы гайнагларыдыр. Онлар Алба-
нийанын (Арран) игтисади вя сийаси тарихиня даир мцхтялиф мялу-
матлар сахламышлар (315; 206). 
Яряб йазылы гайнагларынын мцяллифляринин щамысы илк орта яср 
Албанийасында баш верян щадисяляри юз эюзляри иля эюрмямиш вя 
дюврцн шащидляри олмамышлар. Лакин буна бахмайараг, юлкя 
щаггында онлар мцяййян мялуматлар верирляр. Яряб ъоьрафий-
ашцнаслары юз ясярлярини йазаркян «дцнйанын йаранмасы» тари-
хиндян башлайараг юзляринин йашадыглары эцня гядяр олан тарихи 
щадисяляри юз ясярляриндя мцяййян гядяр тясвир едирляр. 
Яряб йазылы гайнаглары бизим тядгиг етдийимиз дювр цчцн она 
эюря ящямиййятли вя гиймятлидир ки, онлар илк орта яср  йазылы гай-
наглардан (ермяни, сурийа, бизанс, эцръц вя с.) мцяййян гядяр 
фяргли олараг Албанийанын илк орта яср игтисади щяйаты щаггында 
даща эениш мялумат верирляр, бунунла да диэяр йазылы гайнаглар-
да олан бошлуьу бир нюв долдурмуш олурлар. Лакин ону да гейд 
етмяк лазымдыр ки, яряб йазылы гайнаглары Албанийада олан тарихи 
щадисяляри тясвир едяркян чох вахт бири диэярини тякрар едир. 
Яряб йазылы гайнагларындан бизим тядгиг етдийимиз дювр 
цчцн ящямиййятли оланлардан бири Абдуллащ Ибн Хордадбещин 
(820–913-ъц илляр) «Йоллар вя дювлятляр щаггында китаб» адлы 
ъоьрафи ясяридир (24; онун щаг. бах: 315, ъ.IV, с.147-150; 185, 
с.19-21). О, почт ряиси олмушдур (451, с.22; 185, с.20). Тядгигат-
 41 
чылар онун ясяринин диэяр яряб ъоьрафийачыларынын ясярляриндян 
фяргляндийини вя чох гиймятли ясяр олдуьуну эюстярирляр (60, с.11; 
184, с.127-136). Ибн Хордадбещин ясяриндя Албанийанын шящярля-
ри, йоллары, игтисади щяйаты, кянд тясяррцфаты, тиъаряти, верэиляри, 
Албанийанын тарихи ъоьрафийасы щаггында мялуматлар верилир. 
Диэяр яряб ъоьрафийачысы Бялазуридир. Онун «Юлкялярин фятщи 
китабы» (13; онун щаг. бах: 181, ъ.I, с.18-19; 315, ъ.IV, с.35, 
154-156, 158, 161, 206, 208, 302, 330, с.56; 185, с.16) бизим тяд-
гигатымыз цчцн гиймятли йазылы гайнагдыр. Бу ясярин Албанийанын 
илк орта яср тарихиня даир ящямиййяти ондан ибарятдир ки, бурада 
яряблярин Албанийайа щярби йцрцшляри вя ейни заманда шящярляри 
щаггында мялумат верилир. 
Албанийанын тарихиня даир мялумат верян мянбялярдян бири 
дя IX яср мцяллифи Йагубинин «Тарих» ясяридир (63; 64; онун 
щаг.бах: 315, ъ.IV, с.151-154; 185, с.18). 
Х ясрин яряб ъоьрафийашцнасларындан бири дя Мясудидир. О, 
«Гызыл тямизлямя йерляри вя ялван даш мядянляри», «Хябярдарлыг 
вя тякрар йохлама китабы» ъоьрафи ясярлярин мцяллифидир (47; онун 
щаг.бах: 315, ъ.IV, с.171-184). Мясуди юз ясярляриндя Албанийа-
нын шящярляри, тиъарят йоллары вя ящалиси щаггында мцяййян гядяр 
мялумат верир. 
Диэяр Х яср яряб ъоьрафийачысы Истяхри «Дювлятлярин йоллары 
щаггында» китабын мцяллифидир (30; 315, ъ.IV, с.194-198). О бу 
ясяриня ъоьрафи хяритяляр атласыны да дахил етмишдир. Истяхринин яся-
ринин Албанийа тарихиня даир вердийи мялуматларын ящямиййяти 
ондан ибарятдир ки, о, Албанийанын (Арранын) сярщядляри, шящяр-
ляри, йоллары вя онларын мясафяляри, истигамятляри щаггында ятрафлы 
мялумат верир вя ейни заманда Хязяр дянизини ятрафлы тясвир едир. 
Диэяр Х яср яряб ъоьрафийачысы Ибн Щювгял (21; онун щаг. 
бах: 185, с.20-21) Истяхринин йухарыда эюстярилян ясярини йенидян 
ишлямиш вя ора йени хяритя тяртиб едиб салмышдыр. О, ейни заманда 
бурайа Албанийанын (Арранын) о заманкы яразисини дя дахил ет-
мишдир. О юз ясяриндя Албанийанын тарихи ъоьрафийасы, тясяррцфаты, шя-
щярляри, йоллары, базарлары вя с. щаггында мцфяссял мялумат верир. 
Албанийанын илк орта ясрляри щаггында бизя мялумат верян Х 
ясрин орталарында йашамыш яряб ъоьрафийачыларындан бири дя 
Мцгяддясидир. Мцгяддяси (946/47-1000-ъи илляр) «Иглимляри дярк 
 42
етмяк цчцн ян йахшы бюлэц» ясяринин мцяллифидир (48; онун щаг. 
бах: 315, ъ.IV, с.211; 185, с.21-22). Яряб ъоьрафийачысы Мцгяд-
дяси Албанийанын шящярляри, ящалиси, тясяррцфат щяйаты, тиъаряти вя 
тиъарят йоллары щаггында бизя нисбятян эениш билэи верир. 
Х ясрин орталарында йашамыш яряб ъоьрафийачыларындан бири дя Ибн 
ял-Фягищдир. О, «Юлкяляр щаггында» китабын тяртибчисидир (22; онун 
щаг. бах: 315, ъ.IV, с.124-127; 185, с.2). О юз ясяриндя Албанийанын 
(Арранын) шящярляри щаггында бизя мцяййян гядяр мялумат верир. 
IX ясрин сону – Х ясрин яввялляриндя йашамыш яряб ъоьрафийа-
шцнасларындан бири дя Ибн Рустадыр (892-902-ъи илляр). О, «Гиймятли 
сярвятляр» китабынын мцяллифидир (23; онун щаг.бах: 315, ъ. IV, с.159-
160; 185, с.22-23). Ибн Руста юз ясяриндя Албанийанын шящярляри, тиъа-
ряти, ящалиси вя тиъарят йоллары щаггында да сющбят ачмышдыр. 
Х ясрин орталарында йашамыш диэяр бир яряб мцяллифи Кудама-
дыр (922-948-ъи илляр). Кудама яввялляр нязарят идарясинин мцди-
ри, юмрцнцн сонларында ися почт мцдири олмушдур. О, «Хяряъ вя 
катиблик сяняти щаггында» адлы китаб йазмышдыр (43; онун щаг. 
бах: 315, ъ.IV, с.160-162; 185, с.23). Бу ясяри йазаркян о, даща 
чох Бялазуринин вя Ибн Хордадбещин ясярляриндян истифадя ет-
мишдир (451, с.23; 185, с.23). Яряб ъоьрафийачысы Кудама ясярин-
дя Албанийанын (Арранын) шящярляри, тиъарят йоллары, етник тяркиби 
щаггында да йазмышдыр. 
Диэяр яряб ъоьрафийачысы вя сяййащы Йагут Щямявидир (1179-
1229-ъу илляр). Онун йаздыьы «Юлкялярин ялифба сырасы иля сийащысы» 
(62, 61; онун щаг.бах: 437, ъ.IV, с.191; 315, ъ.IV, с.370; 185, 
с.24) ясяри Албанийанын (Арран) юйрянилмяси цчцн сон дяряъя 
мцщцм мянбядир. Бу ясяри йазаркян Йагут Щямяви юзцндян га-
багкы мцяллифлярин ясярляриндян эениш истифадя етмишдир (185, с.23). 
Йагут Щямяви бизя Албанийанын шящярляриндян, тиъарятиндян, тиъа-
рят йолларындан вя ящалиси щаггында дяйярли мялуматлар верир. 
Йухарыда эюстярилян ясярлярдян эюрцндцйц кими, бизим бу эц-
нцмцзя эялиб чыхан антик, илк орта яср йазылы гайнагларынын, де-
мяк олар ки, щамысы вя онларын ялйазмалары йаделли ишьалчылара 
мяхсус йазылы гайнагларыдыр. Бу йазылы гайнагларын орижиналлары-
нын щамысы ясрляр бойу ялдян-яля кечяряк, цзц кючцрцляряк, дяй-
ишдириляряк, ялавяляр едиляряк, сахталашдырылараг бизя орта яср ял-
йазмалары щалында эялиб чатмышдыр. Онлардан олдугъа ещтийатлы 
вя тянгиди истифадя етмяк лазымдыр. 
 43 
II ФЯСИЛ 
 
ЯРАЗИ ВЯ ЕТНИК МЦНАСИБЯТЛЯР 
 
Гафгаз Албанийасынын яразиси, дювлятин сийаси сярщядляринин 
(гядим вя илк орта ясрляр) арашдырылмасы ян мцряккяб, чятин вя 
ейни заманда мцбащисяли проблем олараг юлкянин тарихинин юй-
рянилмясиндя сон дяряъя мцщцм ящямиййятя маликдир. Бир сыра 
тядгигатчылар, о ъцмлядян А.Йановски, Б.Дорн, М.Бархудар-
йан, В.Томашек, А.Й.Крымски, С.В.Йусиков, В.Н.Левиатов, 
К.В.Тревер, З.И.Йамполски, С.Т.Йеремйан, К.Г.Ялийев, 
А.П.Новоселтсев, А.Ш.Мнатсаканйан, Б.Улубабйан, Т.Г.Папу-
ашвили, Д.Л.Мусхенишвили, Т.М.Мяммядов (бу щагда I фясля бах) 
вя диэярляри йаделли ишьалчыларын яски йазылы гайнагларына истинад 
едяряк, бязян ону юз сцзэяъляриндян кечиряряк, бязян дя онлары 
сахталашдырараг Албанийанын антик дюврлярдя вя илкин орта яср-
лярдя яразиси, сярщядляри мясяляляриня юз ясярляриндя тохунмушлар 
вя арашдырмышлар. 
Бир сыра диэяр тядгигатчылар, о ъцмлядян И.Шопен, Г.Щцйубси-
ман, В.Ф.Минорски юз ясярляриндя (бу щаг. I фясиля бах), щям-
чинин Гафгаз Албанийасынын сярщядляри вя яразиси мясяляляриня то-
хунмушлар. 
Бунунла бярабяр ону да гейд етмяк лазымдыр ки, Албанийа-
нын илк орта ясрляр яразиси, сярщядляри мясяляси аз юйрянилмиш, диэяр 
тяряфдян ися мцряккяб вя мцбащисялидир. Бундан ялавя, бир сыра 
тядгигатчылар йаделли ишьалчыларын йазылы гайнагларына истинад едя-
ряк, ясассыз олараг беля иддиа едирляр ки, Албанийанын илкин орта 
ясрлярдя яразиси кичилир вя сыфыра енир (123, с.5; 129, с.44-48). Бу-
нунла ялагядар ону да гейд етмяк лазымдыр ки, бу тядгигатчылар 
илкин орта яср Албанийанын яразиси щаггында йухарыдакы йанлыш, 
ясассыз фикир йцрцдяркян антик дюврцн сахталашдырылмыш йазылы гай-
нагларына истинад едирляр. Ону да гейд етмяк йериня дцшярди ки, 
антик дюврцн йазылы гайнаглары Албанийанын III-VII ясрляр дюв-
рцнцн сярщядляри вя яразиси щаггында щяр щансы мялуматлара ма-
лик ола билярдилярми? Хейр, щеч бир мялуматлара малик ола бил-
мяздиляр. Беляликля, Албанийанын илкин орта ясрляр сярщядляри, яра-
зиси щаггында тядгигатчыларын сахтакарлыьы вя йанлыш, сящв фикирляри 
 44
иля разылашмаг гейри-мцмкцндцр. Яэяр биз илкин орта яср йазылы 
синхрон гайнагларына мцраъият етсяк вя онлара дцзэцн, тянгиди 
йанашсаг, о заман тарихи щягигят там айдынлыгла мейдана чыхар, 
мясяля айдынлашар. 
Илкин орта яср йазылы гайнаглары Албанийанын илкин орта яср 
яразиси, дювлятин сийаси сярщядляри щаггында мцхтялиф мялуматлар 
сахламышлар. Илкин орта яср йазылы гайнаглары – Фавстос Бузанда-
си (87, к.IV, фяс. 24, 50), Йегише (68, фяс.III), М.Хоренаси (76, 
к.II, фяс.8, 12, 51), Ананийа Ширакаси (11, с.17) вя илк орта яср 
албан тарихчиси М.Каланкайтуклудан (79, к.I, фяс.4, 5) айдын 
олур ки, Гафгаз Албанийасынын яразиси шималда Бюйцк Гафгаз 
даьларынын ятякляриня гядяр узанараг, щятта Сарматийа иля бирля-
ширди (342а, с.28, 184). 
Илкин орта яср йазылы гайнаглары Фавстос Бузандаси (87, к.III, 
фяс. 6), М.Хоренаси (76, к.II, фяс.6), Ананийа Ширакаси (11, с.19) 
вя ейни заманда, албан тарихчиси М.Каланкайтуклудан (79, к.I, 
фяс.4, к.II, фяс.21) айдын олур ки, Гафгаз Албанийасынын яразиси 
Араз чайынын йухарыларына гядяр, онун сол сащил щиссяси дя дахил 
олмагла узанырды (342а, с.28, 29, 84). Илкин орта яср йазылы гай-
наьы Фавстос Бузандаси IV яср щадисяляриндян бящс едяркян Ща-
банд вилайятини вя Амарас шящярини Албанийа иля Ермянистан 
арасында олан сярщяддя – Албанийанын яразисиндя йерляшдирир (87, 
к.IЫЫ, фяс.6; 342а, с.29). 
Илкин орта яср йазылы гайнаглары Фавстос Бузандаси (87, к.V, 
фяс.12, 13, 14), Л.Парпеси (74, фяс.33) вя Ананийа Ширакасидян (11, 
с.17, 19, 20) айдын олур ки, Гафгаз Албанийасынын яразиси ъянубда 
Араз чайы иля Кцр чайларынын говушдуьу йеря гядяр, Мил, Муьан 
дцзц вя Пайтакаран дахил олмагла узанырды (342а, с.29, 184). 
Илкин орта яср йазылы гайнаьынын мялуматындан бялли олур ки, 
Гафгаз Албанийасынын яразиси шяргдя Каспи дянизиня гядяр уза-
нырды (11, с.17; 342а, с.29, 184). 
Илкин орта яср йазылы гайнаглары Йегише (68, фяс.II), М.Хоре-
наси (76, к.II, фяс.8) вя ейни заманда албан тарихчиси М.Калан-
кайтуклудан (79, к.II, фяс.2, XXI к.I, фяс.4) айдын олур ки, гярб 
тяряфдя Гафгаз Албанийасы Иберийа иля щямсярщяд олуб. Албани-
йанын IV–VII ясрлярдя сярщяди Аьстафа чайынын Кцр чайына тю-
кцлдцйц йердян, индики Загатала районунун яразиси, Андий да-
 45 
ьынын ятякляриня гядяр йерляр дахил олмагла кечирди (342а, с.29, 
184-185). О, ейни заманда, Алазан чайынын орта вя ашаьы сащили-
ни дя ящатя едирди. 
Илкин орта яср йазылы гайнаьы Фавстос Бузандасидян бизя ай-
дын олур ки, Албанийа, ейни заманда, Атропатена иля дя щямсяр-
щяд олмушдур (87, III фяс. 6; 342а, с.29). 
Щямян илкин орта яср йазылы гайнаьы Фавстос Бузандаси тяс-
диг едяряк мялумат верир ки, албан шащы Урнайрын дюврцндя – 
IV ясрдя «Ути, Шакашена, Эирдиман (Гардманзор) (87, к.V, 
фяс.13), Арсах (87, к.V, фяс. 19), Каспилярин вилайяти, о ъцмлядян 
Пайтакаран (87, к.V, фяс.14) Албан дювлятинин тяркибиня дахил иди 
(342а, с.29)». 
Илкин орта яср йазылы гайнагларынын мялуматларындан айдын 
олур ки, 371-ъи илдя ермяни шащы Папын сяркярдяси Муйшег Мами-
конйан юз ордусу иля Албан дювлятинин яразисиня дахил олуб Ар-
сахы даьытдыгдан сонра «Ути, Шакашен, Гардмандзор (Эирди-
ман–Т.М.) вилайятлярини, Колт, онунла сярщяд вилайятляри» онла-
рын ялиндян алды (87, к.V, фяс.12,13; бах: 403, т.II, с.312; 451, 
с.200; 342а, с.29). Лакин бу истила узун сцрмяди. Сасани дювляти 
иля Бизанс дювляти арасында 387-ъи ил мцгавилясиня ясасян Арсах, 
Ути нащийяляри, Каспи, Шакашена вилайятляри вя Пайтакаран шящяри 
Ермянистандан эери алынараг Албанийа дювлятиня гайтарылды вя 
онунла бирляшдирилди (11, с.17; бах: 101, с.110, 230; 403, фяс. т. II, 
с.312; 451, с.201; 527, с.240-241; 342 а, с.29). Беляликля, бурадан 
бир даща айдын олур ки, бу торпаглар, яразиляр лап яввяллярдя дя 
Албанийа дювлятинин тяркибиня дахил олмушдур.  
Бир груп тядгигатчыларын – Н.Адонс (118, с.230), И.Маркварт 
(101, с.118), Ст.Кананйан (524, с.154), С.Т.Йеремйан (403, т.2, 
с.312; 520, с.120), А.Манандйан (527, с.240, 241), А.Ш.Мнатса-
канйан (374, с.15-33) вя башгаларынын сахтакар фикирляриня вя мц-
щакимяляриня эюря Арсах, Ути, Шакашена, Эирдиман, Пайтакаран 
IV ясря гядяр Албан дювлятинин тяркибиня дахил олмамышдыр. 
Йухарыдакы бир груп сахтакар тядгигатчыларын яксиня олараг, 
диэяр бир груп тядгигатчылар, о ъцмлядян А.Й.Крымски (319, 
с.289), Б.Ф.Минорски (372, с.27-28), К.Б.Тревер (451, с.58), 
К.Ялийев (125, с.11; 123, с.3-4; 124, с.130-133), Б.Гукасйан (239, 
с.122-127) вя башгалары йунан, латын вя диэяр йазылы гайнаглара 
 46
ясасланараг Гафгаз Албанийасынын яразисини, сярщядлярини арашды-
рараг сцбут едирляр ки, йухарыда эюстярилян яйалят вя вилайятляр IV 
ясрдян чох-чох габаглар да Гафгаз Албанийасынын тяркибиня дахил 
олмушдур (342а, с.29). 
Сонракы ясрлярдя, йяни яряблярин Загафгазийанын истиласына 
гядярки дюврдя дя йухарыда эюстярилян вилайятлярин, нащийялярин 
яразиляри Албанийа дювлятинин тяркибиня дахил олмушдур. Илкин 
орта яср Албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун вердийи мялумат-
лардан айдын олур ки, албан шащы III Вачаганын щакимиййяти 
дюврцндя Кцр чайынын сол вя саь сащилляриндя олан яразиляр Алба-
нийа дювлятиня мяхсус иди (79, к.I, фяс 16-17; бах: 319, с.290). 
Щямян Албанийа тарихчиси Албанийа шащы Ъаваншир щаггында 
бящс едяркян эюстярир ки, VII ясрдя, Албанийанын шащы Ъаванши-
рин щакимиййяти дюврцндя Албанийа дювлятинин яразиси Иберийа щц-
дудларындан щун дарвазаларына вя Араз чайынадяк узанырды (79, 
к.II, фяс.21; 342а, с.30). 
Беляликля, йухарыда илкин орта яср йазылы гайнагларынын арашды-
рылмасындан айдын олур ки, III-VII ясрлярдя Гафгаз Албанийасы 
дювлятинин яразиси чох эениш олмушдур. Албанийа дювлятинин, шащ-
лыьынын яразиси Бюйцк Гафгаз сыра даьларынын шималындан башлайа-
раг, ъянубда Кцр-Араз чайларынын ашаьы говшаьына гядяр, индики 
Муьан вя Мил дцзляри дахил олмагла, Пайтакаран, Ути, Арсах 
нащийяляри, Эирдиман (Гардман), Шакашена, Камбисена, Чола, 
Лпин вя с. вилайятляри дахил олмагла, гярбдя Иберийайадяк, шярг-
дя Хязяр дянизинядяк эениш бир яразини тутурду. 
Албанийанын илк орта ясрляр инзибати-ярази бюлэцсц щаггында 
илк орта яср йазылы гайнаглары бизя мялумат верир. Илкин орта яср 
йазылы гайнаглары Агафангел, Ананийа Ширакаси, М.Хоренаси, 
Эевонддан вя диэярляриндян айдын олур ки, IV-VII ясрлярдя Ал-
банийа инзибати-ярази бахымындан нащийяляря, яйалятляря вя вилай-
ятляря бюлцнцрдц. Йухарыдакы илкин орта яср йазылы гайнагларынын 
мялуматларыны, ейни заманда албан тарихчиси М.Каланкайтук-
лунун бир даща вердийи мялуматлар да буну тясдиг едир (65, 
с.115; 11, с.17, 19, 20; 82, фяс.21; 76, к.II, фяс. 74, фяс.III, фяс.54; 
79, к.I, фяс. 27, 29, к.II, фяс. 10, 11, 14, 17, 22, 36, 37; 341, с.35). 
Гафгаз Албанийасынын илк орта ясрлярдя шимал вилайятляриндян бири 
Чола (Ъора, Чор, Чол) иди. Бу вилайят ярази вя Чола (Ъора) вя йа 
 47 
Дярбянд кечидиндян ъянуба доьру–Баш Гафгаз сыра даьларынын 
шярг голунун Каспи дянизиня лап йахынлашдыьы йерядяк олан дя-
низсащили золаьыны, Сумгайыт чайына гядяр олан яразини ящатя 
едирди (87, к.IV, фяс.50; 68, фяс.III; 79, к.II, фяс. 14; 76, к.II, 
фяс.51, к.III, фяс.12). Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, Чопа (Ъо-
ра, Чол) сюзцнцн Гафгаз вя йа Иран мяншяли сюз олдуьуну иддиа 
едянляри щаглы олараг  тянгид едяряк, топономикляр, дилшцнаслар 
онун тцрк мяншяли сюздян ибарят олдуьуну тясдигляйир вя бу сюзц 
дцзэцн олараг тцрк тайфасы олан Чол (чул) ады иля баьлайырлар 
(217б, с.111-114; 304а, с.370). 
Гафгаз Албанийасынын бу шимал вилайятиндя табасаранлар, ал-
банлар, чилбиляр (силвляр), легляр, маскутлар, шичбиляр, хязярляр, 
щунлар йашайырдылар (тайфалар щаггында бах ашаьыйа). Бу вила-
йятдя о дюврцн эюркямли шящярляри Чора (Ъоьа), Дярбянд вя Сири 
йерляширди (шящярляр щаггында ашаьыдакы фясиля бах). 
Илкин орта ясрляр дюврцндя Гафгаз Албанийасынын вилайятля-
риндян бири дя Лпин иди (68, фяс. I, VII; 79, к.II, фяс. 14). Бу вила-
йят Чоланын шимал-гярбиндя, Чола иля Шяки арасында йерляширди. 
Лпин вилайяти Аьстафа чайынын Кцр чайына тюкцлдцйц йердян, 
индики Загатала районунун Андий даьынын ятякляриня гядяр олан 
яразисини ящатя едирди. Лпин вилайяти, ейни заманда Алазан чайы-
нын орта вя ашаьы щиссясиндя олан яразини дя ящатя едирди (68, 
фяс.III, 76, к.II, фяс.8; 79, к.II, фяс.2, 21; бах: 265, I щисся V–VII 
яср хяритяляри). Бу вилайятдя лпинляр, албанлар, саклар вя башга ет-
ник груплар йашайырдылар (тайфалар щаг. бах ашаьыйа). Бу вилайятдя 
Халхал вя Хунаракерт кими шящярляр йерляширди. (Шящярляр щаггында 
ашаьыдакы фясля бах). 
Албанийанын илк орта ясрлярдя ян бюйцк вилайятляриндян бири 
дя йунан мцяллифляриндя Камбисена, ермяни мцяллифляриндя ися 
Камбечан иди. Бу вилайят Албанийанын шимал-гярбиндя Гафгаз 
сыра даьларынын ятякляриндян башлайараг Албанийанын Иберийа иля 
сярщядиндя йерляширди. Бу вилайят шимал-гярбдя Алазан вя Иори 
чайларынын орта ахарындан, ъянубда Кцр чайынадяк, шяргдя ися 
Алазан, Иори вя Кцр чайларынын говшаьынадяк олан яразини ящатя 
едирди (87, к. V,13; 76, ка. II, фяс.50; XI с.17). Бу вилайятин шима-
лындакы щиссясиндя хечматанлар, иймахлар, глийарлар, гугарлар, 
йегерсанлар, гатлар вя диэярляри, ъянубда дцзянлик щиссясиндя 
 48
албанлар, щунлар, саклар вя диэяр тайфалар йашайырдылар (тайфалар 
щаггында бах ашаьыйа). Бу вилайятдя Гябяля, Сирхар шящярляри 
йерляширди (шящярляр щаггында ашаьыда нювбяти фясля бах). 
Гафгаз Албанийасынын саьсащил щиссяси инзибати бахымдан цч 
бюйцк яйалятя бюлцнцрдц: Ути, Пайтакаран, Арсах. Гафгаз Алба-
нийасынын илкин орта ясрлярдя ян бюйцк яйалятляриндян бири дя Пай-
такаран иди. Пайтакаран, Каспк, Казбк (гядим ермяни 
гайнагларында), Каспиана (йунан, латын йазылы гайнагларында), 
Баласакан (ермяни, фарс, яряб йазылы гайнагларында), Каспи дяни-
зинин ъянуб-гярб сащилляриндя йерляшяряк, Мил вя Муьан дцзляри-
нин бир щиссясини, Кцр чайынын ашаьы щиссясиндя олан яразини тутур, 
шяргдя ися Каспи дянизинядяк узанырды (11, с. 17, 19; 341, с.37). 
Илк орта яср йазылы гайнаьы Ананийа Ширакаси Пайтакаран щаг-
гында мялумат вериб онун яйалят олдуьуну гейд едяряк, тярки-
биндя 12 вилайят олдуьуну эюстярир. Щямин вилайятляр ашаьыдакы-
лардан ибарятдир: Щрокот-Перож, Варданакерт, Жетипаракийан-
Багиник, Ротибого, Бащанрот, Араспижан, Гани, Атли, Багаван, 
Спандаран-Перож, Ормиз-Перож, Алеван (11, с.19; 341, с.37). Бу 
яйалятдя албанлар, каспиляр, гелляр, баласичиляр, щунлар, хязярляр вя 
диэяр тайфалар йашайырдылар (тайфалар щаггында бах ашаьыйа). Бу 
яйалятдя Пайтакаран, Бейляган шящярляри йерляширди (шящярляр щаг-
гында нювбяти фясля бах). 
Гафгаз Албанийасынын ян бюйцк яйалятляриндян бири дя Ути-
дир. Тарихи яйалят олан Ути, Утик (гядим ермяниъя), Отена (гя-
дим йунанъа) Кцр чайынын саь сащилиндя йерляширди. Илкин орта яср 
йазылы гайнаьы М.Хоренаси Ути щаггында мялумат веряряк онун 
вилайят олдуьуну гейд едир (76, к.II, фяс.55, 74). Буну, ейни за-
манда, илкин орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да юз 
нювбясиндя тясдиг едяряк, Утини Албанийанын вилайяти адландырыр 
(79, к.I, фяс.6, 27; к.II, фяс. 10, 17, 36, 37). Илкин орта яср йазылы 
гайнаьы Ананийа Ширакаси Утинин вилайят дейил, яйалят олдуьуну 
гейд едяряк, ейни заманда онун ашаьыдакы вилайятлярдян ибарят 
олдуьуну эюстярир: Аранрот, Три, Ротпасиан, Агуе, Тучкатак, 
Гардман, Шакашен (11, с.20; 341, с.36). Албан яйаляти Ути Араз 
чайындан шяргдя, Арсах иля Кцр чайынын арасында йерляширди (11, 
с.20; 341, с.36). Бу яйалятдя VI ясрин икинъи йарысындан Албан 
дювлятинин пайтахты Бярдя (Партав) вя Халхал шящярляри йерляширди 
 49 
(шящярляр щаггында нювбяти фясля бах). Ути яйалятиндя албанлар, 
савдейляр, утиляр, саклар вя диэяр тайфалар йашайырдылар (тайфалар 
щаггында бах ашаьыйа). 
Илкин орта яср йазылы гайнагларынын мялуматларына эюря, Гаф-
газ Албанийасынын илк орта яср дюврцнцн ян мцщцм яйалят-
ляриндян бири дя Арсах (Артсак) олмушдур (87, к.IV, фяс. 50; 341, 
с.37). Топонимиклярин, дилчилярин, етимологларын арашдырмаларына 
эюря, Арсах (Артсак) топониминин ермяни дили иля щеч бир ялагяси 
йохдур. Артсак сюзц тцркъя арт – «даьлыг ярази», «йцксялиш» вя 
«сак» сюзляриндян ибарятдир, «сакдаьлыг яразиси» мянасыны верир 
(304а, с.331, 338). 
Бу яйалятин яразиси гярбдя Якяря чайына (мцасир Щякяря 
чайы) вя Гарабаь даьынын ятякляриня гядяр, ъянубда ися Араз ча-
йына, шималда ися Муров даьына гядяр йерляри ящатя едирди. Бура-
йа даьлыг щиссядян ялавя Мил вя Муьан дцзляринин бир щиссяси дя 
дахил иди (11, с.19; 341, с.37). Илкин орта яср йазылы гайнаьы Ана-
нийа Ширакаси Арсахы (Артсак) яйалят адландырараг, онун 12 ви-
лайятдян ибарят олдуьуну гейд едир. Илкин орта яср йазылы гайна-
ьына эюря, онлар ашаьыдакылардан ибарят иди: Мйус-Щабанд, Ва-
куник, Берадзор, Бюйцк-Куаны, Бюйцк Иранк, Щаргланк, Му-
ьанк, Писанк, Пансканак, Сисакан, Кусти-Пайнер вя Колт (11, 
с.19, 341, с.37). Арсах яйаляти ъянуб-гярбдя Сцник иля щямсярщяд 
иди (11, с.19, 341, с.37). Арсахын ящалисини албанлар, гаргарлар, 
щунлар, хязярляр вя барсиляр тяшкил едирдиляр (тайфалар щаггында 
бах ашаьыйа). 
Илкин орта яср Гафгаз Албанийасынын ян мцщцм вя бюйцк, 
саь сащилдя йерляшян вилайятляриндян бири дя Эирдиман иди (79, к. 
II, фяс. 17, 22; 341, с.36). 
Йазылы гайнагларда бу вилайят Гардман (гядим ермяни ди-
линдя), Эирдиман (гядим фарс дилиндя) вя Гардабани (гядим 
эцръц дилиндя) ады иля верилирди. Эирдиман Кцрцн саь сащилиндя 
йерляшян бир вилайят кими Ути яйалятиня дахил иди (79, к.II, фяс. 17, 
22; к. III, фяс. 23; 341, с.36). Илкин орта яср йазылы гайнаглары Эир-
диман щаггында мялумат веряркян мцхалиф фикир йцрцдцрляр. Ил-
кин орта яср йазылы гайнаьы Ананийа Ширакаси Эирдиманы вилайят 
адландырыр (11, с.17; 341, с.36), буну ейни заманда албан йазылы 
гайнаьы М.Каланкайтуклу да тясдиг едир (79, к.II, фяс. 17; 22; 
 50
341, с.36). Лакин VII яср ермяни ъоьрафийачысы А.Ширакаси тарихи 
фактлары сахталашдырараг Эирдиман вилайятини Ермянистанын яра-
зисиндя йерляшдирир (11, с.17; 341, с.36). Лакин диэяр илкин орта яср 
йазылы гайнаьы Фавстос Бузандаси (87, к.V, фяс. 13; 341, с.36), 
албан тарихчиси М.Каланкайтуклу (79, к.II, фяс. 22, к.III, фяс. 23; 
341, с.36) орта яср тарихчиси Вардан (73, с.40; 341, с.36) Ананийа 
Ширакасинин там яксиня олараг Эирдиман вилайятинин Албанийа-
нын тяркибиндя йерляшдийини гейд едирляр. Бу вилайятдя албан шащы 
III Вачаган дюврцндя Ъясур Вачаган щакимлик едирди (79, к.I, 
фяс. 26). Диэяр илкин орта яср йазылы гайнаьы М.Хоренасинин мя-
луматына эюря ися Месроп Маштосун дюврцндя Эирдиманын Хурс 
адлы щюкмдары вар иди вя о албан йазысынын юлкядя йайылмасында 
Месроп Маштоса кюмяк эюстярирди (76, к.III, фяс.60). Бу вилайя-
тин локаллашдырылмасы щаггында мцхтялиф фикирляр мювъуддур. Бу 
вилайяти локаллашдыраркян бязи тядгигатчылар йанлыш олараг Аьсу 
вя Эирдиман чайлары районунда (И.Ялийев, Ф.Османов, 131а), 
бязиляри ися мцасир Газах районунун яразисиндя (267, с.319), бир 
гисми ися йанлыш олараг Шямкир чай щювзяси ятрафында вя Эядябяй 
районунда (189 а) йерляшдийини иддиа едирляр. Илкин орта яср йазылы 
гайнаьынын мялуматына эюря Эирдиман бир вилайят кими Ути яйа-
лятинин тяркибиндя иди вя бу вилайят Эянъячай вя Зяйямчай ара-
сында олан яразидя йерляширди (79, к. II, фяс. 19, 23; к.III, фяс. 23). 
Ъянубда бу вилайят Муров даьынын ятякляри иля щямсярщяд иди 
(11, с.20, 17; бах; 518, с.33). Бу вилайятдя Аран няслиндян олан 
тайфалар– утиляр, гаргарлар вя с. йашайырдылар (тайфалар щаггында 
ашаьыйа бах). 
Илкин орта яср йазылы гайнаьы Ананийа Ширакасинин мялуматы-
на эюря, Албанийа ашаьыдакы яйалятляря бюлцнцр: Йещин, Бещ, 
Камбечан, Шаке, Бостани-Мярсипан, Дяшти Баласакан. Илкин ор-
та яср йазылы гайнаьы Ананийа Ширакаси даща сонра гейд едир ки, 
бунлардан ялавя албанлар Ермянистандан Шакашен, Гардман, 
Колт, Заре вя даща 20 вилайяти, Араз чайынын Кцря тюкцлдцйц йеря 
гядяр йеряляшян яразиляри эери гайтардылар (11, с.17; 341, с.37).  
Беляликля, йухарыда илкин орта яср йазылы гайнагларында гейд 
едилян яйалятляр, вилайятляр Гафгаз Албанийасынын тяркибиня дахил 
олараг III-VII ясрлярдя цмуми Албанийа адлы дювлятин ады иля ад-
ланырды. 
 51 
Йухарыдакы илкин орта яср йазылы гайнагларын мялуматларынын 
арашдырылмасы эюстярир ки, Гафгаз Албанийасынын III-VII ясрлярдя 
яразиси олдугъа эениш олмушдур. Албанийа дювлятинин, шащлыьынын 
яразиси шималда Бюйцк Гафгаз сыра даьларынын шималындан баш-
лайараг, ъянубда Кцр вя Араз чайларынын ашаьы говшаьына гя-
дяр, Муьан вя Мил дцзянликляри дахил олмагла, юлкянин яразиси 
узанырды. Албанийа дювлятинин ЫЫЫ-ВЫЫ ясрлярдя яразисинин тярики-
биня Ути, Арсах, Пайтакаран вя с. нащийяляри, Чора, Лпинийа, 
Гардман, Камбисена, Шакашен вя диэяр вилайятляр дахил иди. 
Беляликля, илкин орта яср йазылы гайнагларын мялуматларынын 
арашдырылмасы эюстярир ки, Гафгаз Албанийасы шималда Бюйцк 
Гафгаз сыра даьларынын шимал ятякляриндя йерляшян Сарматийа иля 
бирляшяряк, онунла щямсярщяд иди. Ъянуб-гярбдя ися Албанийа-
нын яразиси Араз чайынын йухары щиссяси вя бу чайын сол сащил щис-
сяси дя дахил олмагла, ъянубда ися Араз чайы иля Кцр чайынын го-
вушдуьу йеря, Муьан вя Мил дцзянликляринин–Пайтакаран дахил 
олмагла яразиси узанырды. Албанийа дювляти шяргдя Каспи дянизи 
иля, гярбдя ися Иберийя иля щямсярщяд иди. 
Гафгаз Албанийасынын етник тяркиби ян аз юйрянилмиш, ол-
дугъа чятин вя ейни заманда щялл олунмамыш мцбащисяли мяся-
ляляриндян бири олараг галмагдадыр. Бир сыра тядгигатчылар – 
А.А.Бакыханов, М.Бархударйан, В.Минорски, С.Т.Йеремйан, 
И.Г.Ялийев, З.И.Йамполски, К.Г.Ялийев, З.М.Бцнйадов, Л.М.Ме-
ликсет-Бек, Т.М.Мяммядов, А.П.Новоселтсев, Т.Г.Папуашвили 
вя диэярляри бу мясяляйя мцяййян гядяр юз ясярляриндя тохун-
мушлар. (Бу щагда даща ятрафлы бах I фясиля). Бу бюлмядя ясас вя-
зифя илкин орта яср йазылы гайнагларынын Албанийанын етник тяркиби 
щаггында даща мцфяссял мялуматларыны арашдырмагдан ибарятдир. 
Албанийанын илк орта яср етник тяркибинин юйрянилмяси мясяля-
синин щям елми вя щям дя сийаси тяряфи вардыр. Елми тяряфи ондан 
ибарятдир ки, мцасир Азярбайъанда бязи етник групларын юлкямиз-
дя гядимлярдя йерли, кюклц тайфаларла, халгларла гардашлыг аиля-
синдя ясрляр бойу йашамасы вя онларла гайнайыб гарышмасы даныл-
маз бир фактдыр. Бу тайфалардан аз  бир щиссянин бу эцня гядяр юл-
кямиздя йашамасы буна яйани сцбутдур. Диэяр сийаси тяряфи ися он-
дан ибарятдир ки, сон заманлар бязи «мцтяхяссисляр» дцшмян дя-
йирманына су тюкяряк, тарихи йазылы гайнаглары сахталашдырараг, 
 52
йерли, кюклц етнослары юзэяляшдиряряк, эялмялярин, йаделли ишьалчыла-
рын тюр-тюкцнтцлярини бизя эцъля улу баба саймасыны (яйани шякилдя) 
йанлыш олараг эюстярмякдян ибарятдир. 
Диэяр тяряфдян ону да гейд етмяк лазымдыр ки, бязи тядгигат-
чылар: С.Т.Йеремйан (403, ъ.II, с.304, 328-329), К.В.Тревер 
(451, с.11), А.Ш.Мнасатаканйан (374, с.15-25) вя диэярляри гя-
дим дюврлярдя, илкин орта ясрлярдя Албанийанын йерли ящалисинин 
гоншулар тяряфиндян ассимилйасийа олундуьуну сящв олараг эю-
стярирляр. Ермяни тарихчиси Лео (А.Г.Бабаханйан) йазылы гайнаг-
лары, тарихи щягигяти сахталашдырараг, тамамиля дцзэцн олмайа-
раг иддиа едир ки, «V ясрин ахырларында Албанийа юлкясинин ящали-
синин йалныз йарысы юз милли мянсубиййятлярини сахламыш, диэяр га-
лан щиссяси ермяниляшмиш вя йахуд ермяниляшмя просесиндя иди» 
(522-523, с.333-334). Бу сахтакар вя байаьылашдырылмыш фикирлярля 
щеч ъцр разылашмаг мцмкцн дейилдир вя олмаз да. 
Диэяр тяряфдян бир мясяляни дя гейд етмяк лазымдыр ки, Ал-
банийанын (Азярбайъанын) етник просеслярини арашдыран тядгигат-
чылар, демяк олар ки, щамысы йанлыш олараг бир аьыздан тцркмян-
шяли тайфаларын эялмя олмасында исрар едирляр. 
Азярбайъанын (онун тяркибиня Атропатена вя Гафгаз Алба-
нийасынын торпаглары дахил иди) гядим вя илк орта ясрляр дюврцнцн 
етник тяркиби щаггында бир сыра ермяни мцяллифляри мялумат сах-
ламышдылар (334, с.40-41; 335, с.12-13; 342, с.58-61). Онларын бу 
мясяля иля баьлы мялуматларынын Албанийанын илк орта яср йазылы 
гайнаьынын мцяллифи М.Каланкайтуклунун бу мясяля иля ялагя-
дар мялуматларынын мцгайися едилмяси чох бюйцк ящямиййят 
кясб едир вя бизя кюмяк эюстярир (79). Гядим Азярбайъанын ет-
ник тяркиби щаггында ейни заманда бизя йунан-бизанс йазылы 
гайнаглары (9, 16; 46; 58 вя с.), гядим сурийа (421; 422; 423; 
бах: 510), гядим эцръц йазылы гайнаглары (51; 53; 56; 17; 364, 
с.131-132) вя яряб ъоьрафийачылары (13; 21; 22; 23; 24; 47; 48; 64; 
30) мялумат верирляр. Албанийанын ян бюйцк, ян гядим йерли ав-
тохтон тайфаларындан ян биринъиси албанлар иди. Бу етник тяркиб 
щаггында бизя илкин орта яср йазылы гайнаьы Агафангел вя М.Хо-
ренаси мялумат верирляр (65, с. 117; к.II, фяс.85, с.58 к.III, 
фяс.3.6). Лакин ону да гейд етмяк лазымдыр ки, Агафангел юзц-
нцн яряб вариасийасында, чох эцман ки, тясадцф нятиъясиндя, ал-
 53 
банлары «аланлар» адландырыр (8, с. 117, 342). Албан етник тяркиби 
щаггында бизя ейни заманда илкин орта йазылы гайнаглары Л.Пар-
песи (74, фяс. 25, 26, 33, 75), Асогик (84, к.II, фяс.1), Сурийа йа-
зылы гайнаьы Зякяриййя Ритор (421, с.109, 114; 423, с.165) вя ал-
бан йазылы гайнаьынын мцялифи М.Каланкайтуклу мялумат верир 
(79, к.III, фяс.5. к.I фяс.2.3). Албанлар щаггында ейни заманда 
IV яср йунан йазылы гайнагларында билэи верирляр (45, с.222, 260, 
264, 280, 283, 291, 241). Бязи тядгигатчылар йазылы гайнаглара 
ясасланараг албанларын локаллашдырылмасы мясяляляриня тохунмуш-
лар. Тядгигатчылар йазылы гайнаглара ясасланараг албанлары Араз 
чайынын сол сащилиндя, мцасир Гарабаь вя Мил дцзляриндя локаллаш-
дырырлар (402, ъ. I, с. 224, 403, ъ. II, с. 303). Онлар Кцр чайындан 
шималда вя Кцр чайынын дцзян щиссясиндя олан яразилярдя йашайыр-
дылар (451. с-44; 127, с.16), диэяр щисся Камбичена (127, с. 16), 
Алазан вя Иори чайы щювзясиндя (403, ъ. II, с. 304; 127, с. 16) вя 
Каспи дянизи сащилляриндя йайылыб йашайырдылар (451, с. 46; 127, с. 
16). Тядгигатчыларын бязиляри албанларын Албанийанын йерли гядим 
тайфасы олдуьуну гейд едяряк, онларын Ибер-Гафгаз дил группуна 
аид олдуьуну эюстярирляр (402, ъ. I, с. 224, 263, с. 23, 131, с. 67). 
Лакин елмдя беля бир фикир дя мювъуддур ки, албанлар дил ъящятдян 
гафгаз дил групуна дахил дейилдир. Бир сыра тядгигатчылар топони-
мик, аномастик вя диэяр мялуматлара ясасланараг даща дцзэцн 
вя щягигятя уйьун олараг, онлары тцркмяншяли, тцрк дилляри групу-
на (217, с. 109-114, 217 а. с. 17-20. 27-29, 127-125, 129. с. 55-57) 
аид олдуьуну исрар едирляр. Биз дя тядгигатчыларын бу фикриля там 
разы олдуьумузу билдирир вя онлары дястякляйирик (342 а. с. 33). 
Беляликля, йухарыдакы йазылы гайнагларын мялуматларынын вя 
тядгигатчыларын ясярляринин арашдырылмасы эюстярир ки, албанлар Кцр 
чайынын шималында, чайсащили дцзянлийиндя, бир щиссяси Камбичен-
нада, Кичик Гафгаз даьынын ятякляриндя, Каспи дянизинин сащилля-
риндя, индики Гарабаь вя Мил дцзянлийиндя йайылыб йашамышдылар. 
Йери эялмишкян даща бир мцщцм мясяляйя дя – «Албан» сю-
зцнцн мяншяйи мясялясиня дя тохунуб юз фикримизи билдирмяк ис-
тярдик. Йухарыда эюстярилдийи кими «Албан» сюзц ики мянада – щям 
етнос, щям дя юлкя, дювлят мянасында йазылы гайнагларда ишлядилир.  
Антик вя илк орта яср йазылы гайнагларда, йунан вя латын дилля-
риндя, «Албанийа», гядим ермяни дилиндя «Алванык», «Алван» 
 54
шяклиндя верилмишдир. Албан сюзцнцн етимоложи тящлилиня бир сыра 
тядгигатчылар да вахтиля юз ясярляриндя тохунмушлар (166, с.9. 
451, с.4). Лакин бу сюзцн мянасы бу эцня гядяр гейри-мцяййян 
вя ачылмамыш галмышдыр. Бир сыра тядгигатчылар Албан (Албус) 
сюзцнцн аь (166, с. 9; 451, с. 4-5), диэярляри ися «даьлар юлкяси» 
мянасыны вердийини гейд етмишляр (451, с.5; 304, с. 353-364). Щяр 
ики щалда тядгигатчылар албан сюзцнцн етимоложи тящлилини гядим 
йунан-латын дили контекстиндя айдынлашдырмаьа чалышмышдылар. 
Диэяр тядгигатчылар албан сюзцнцн тцркмяншяли олдуьуну, тцркъя 
«ъясур», иэид мянасыны вердийини эюстярирляр (304 а. с. 354-355). 
Бу эцня гядяр бу сюзляр бизим ана дилимиздя, азярбайъан дилиндя 
айдынлашдырылмамышдыр. Лакин «Албанийа», «Алванк», «Алван» 
шяклиндя бизя эялиб чыхан сюзляр бизим ана дилимиздя – Азярбайъан 
дилиндя айдынлашдыгда башга мянзяря алыныр. 
Гядим Латын-йунан дилляриндя йазылы гайнаглардан бизя эялиб 
чыхан «Албенийа»-«Албус» сюзцнц ики щиссяйя – Ал-бан-йа бюл-
дцкдя онун биринъи щиссяси азярбайъан дилиндя «Ал»-гырмызы, эю-
зял, гяшянэ мяналарыны кясб етдийини эюрярик. Азярбайъан дилинин 
грамматик ганунларына уйьун олараг бу сюзцн «Бан щиссясиндя 
«б» самитинин «м» самити иля явяз олунмасыны ганунауйьун ще-
саб едярикся, «Бан» щиссясини «Мян» охумуш оларыгса «Албан» 
сюзц азярбайъан дилиндя «Ал-мян» формасында охунар. Бу да юз-
лцйцндя юлкя мяфщумунда вя мянасында ишлятдикдя «эюзялям», 
«гяшянэям» – юлкяйям мянасы вермиш олур. Албанийанын щям тя-
бии мцщитиня вя сярвятляриня эюря чох эюзял юлкя олмасыны, олдугъа 
ялверишли ъоьрафи бир бюлэядя йерляшмясини нязяря алсаг йухарыдакы 
мяна тамамиля юзцнц доьрултмуш олур. Бу «Ал-мян» сюзцнц ей-
ни заманда башга бир етнос вя йа инсан мянасында ишлятдикдя ися 
эюзял, гяшянэ инсан мянасы вердийини эюрцрцк. Ону да нязяря ал-
мыш оларыгса ки, йазылы гайнагларда албанлар бойъа щцндцр, аьбя-
низ, эюзял, алаэюз олмушлар, бу мянада юзцнц бир даща доьрулдур. 
Беляликля, Албанийа–«Ал-мян» шяклиндя охунан сюз ана дили-
миздя (Азярбайъан тцркъясиндя) «эюзял юлкя», «гяшянэ юлкя» вя 
йа «эюзял, гяшянэ инсан» мянасыны кясб етдийини эюрцрцк. 
Илк орта яср йазылы гайнагларында (гядим ермяни дилиндя) бизя 
эялиб чыхан «Алванк» вя йа «Алван» шяклиндя олан сюзляря вя 
мяфщумлара эялдикдя ися гейд етмялийик ки, бунлар да индийядяк 
 55 
дцзэцн изащ олунмамышдыр. Бу щяр ики йухарыдакы сюзляри биз 
азярбайъан дилинин контекстиндя айдынлашдырмаьа чалышаъаьыг. 
Гядим ермяни дилиндя бизя эялиб чыхан «Алванк» сюзц цч щиссяйя 
бюлцнцр. «Ал-ван-К». Бу сюздя биринъи щисся ана дилимиздя эюзял, 
гырмызы, гяшянэ мяналарыны кясб етдийини айдынъа эюрцрцк. Би-
ринъи вя икинъи щиссяни бирликдя охудугда «Алван» шяклини алыр ки, 
бу да юзлцйцндя азярбайъан дилиндя эюзял, гяшянэ, ялван мяна-
лары вердийини эюрцрцк. О ки галды «Алван» щиссясиндяки биринъи 
«а» саитиня, онун дилимзин грамматик ганунларына уйьун ола-
раг «я» саити иля явяз олунмасыны ганунауйьун щесаб едярикся 
«Алван» щиссяси о заман «Ялван» охунараг азярбайъан дилиндя 
ейни мяна кясб едяр. Бу сюзцн сонунда ишлядилян «К»-йа эял-
дикдя ися, о гядим ермяни дилиндя ъям шякилчисидир, сюзлярин со-
нунда ишлядиляряк ъямлийи эюстярир. Беляликля, йухарыдакы изащдан 
айдын олур ки, гядим ермяни дилиндя бизя эялиб чыхан «Алванк» 
сюзцнц азярбайъан дилиндя айдынлашдырдыгда вя изащ етдикдя 
«Ялван» вя «Ялванлар» шяклиндя охунур. Бу да ана дилимиздя ял-
ван, ялванлар, эюзял, гяшянэ, гырмызы мяналарыны кясб едир. Буну 
ейни заманда юлкя вя йа етнос-инсан мяналарында ишлятсяк о за-
ман «Ялван юлкя», «Ялванлар юлкяси», эюзял инсан, эюзял адам ки-
ми охунар. Ейни заманда йухарыда гейд етдийимиз кими Албани-
йанын эюзяликляря, зянэин тябии сярвятляря малик олмасыны, дцнйада 
11 иглим гуршаьындан 9 иглим гуршаьыны юзцндя ъямляшдирян, дцн-
йанын ян эюзял бир эушясиндя йерляшян юлкя олдуьуну вя орада йа-
шайан инсанлар, халглар юз юлкялярини мящз беля – йяни ялванлар юл-
кяси, «ялван юлкя» адландырмалары тамамиля ганунауйьундур. 
Беляликля, йухарыдакы арашдырмадан айдын олур ки, гядим ла-
тын- йунан дилляриндя «Албанийа» шяклиндя, илкин орта яср гядим 
ермяни дилиндя «Аванк» вя «Албан» шяклиндя бизя эялиб чыхан 
сюзляр Азярбайъан дили контекстиндя айдынлашдырыларкян вя изащ 
олунаркян «Алванийа» – «Эюзял юлкя», «Гяшянэ юлкя» мянасыны, 
«Алванк» вя «Алван» сюзляри ися «Ялван юлкя», «Ялванлар юлкяси» 
кими изащ олунур вя ачылыр. Диэяр тяряфдян арашдырма эюстярир ки, 
бу сюзляр мяншяъя тцрк дили аилясиня мяхсус олан сюзлярдир вя бун-
лар бизим ана дилимиздядир. 
Гафгаз Албанийасынын ян гядим йерли (автохтон) тайфаларын-
дан бири дя утиляр иди. Гядим илк орта яср йазылы гайнаглары Ага-
 56
фангел, Фавстос Бузандаси, Л.Парпеси, Йегише, М.Хоренаси, ер-
мяни ъоьрафийачысы Ананийа Ширакаси, (65, с. 20-21, 441; 8 с. 115, 
117, 87, к. V, ф. 13; 74, к. II, фяс. 35, 68, фяс. III, 76. к. II, фяс. 8. 
44, 45, 11. с. 51, 342, с. 59), «Эюндяришляр» китабы (67, с. 61), Ио-
ани Драсханакертси (80, с. 127, 140, 161, 178, 199, 218, 219, 225, 
256, 301, 304, 309, 320, 321), Асогик, Вардан вя илк орта яср ал-
бан йазылы гайнаьынын мцяллифи М.Каланкайтуклу (84, к.I, фяс. 2. 
73, с.39, 79, к. Ы, фяс. 4, 6, 8, 23, 25, 29, 30, к. ЫЫ фяс. 10, 11, 14, 
15, 19, 25, 32, 33, 34, 342, с. 59) Гафгаз Албанийасынын ян бюйцк 
тайфаларындан бири олан утиляр щаггында бизя мялумат верирляр.  
Албанийанын яразисиндя йашайан етнослардан бири олан утиляр 
щаггында ейни заман да яряб ъоьрафийачылары да мялумат вер-
мишляр (13, с. 13). Сахталашдырылмыш мянбяляря вя фактлара ясасла-
нараг бир сыра тядгигатчылар, о ъцмлядян А.Шифнер (55 б), В.Фон, 
Еркерт (542), А.Дирр (261, бах: 539, с. 60-72), Л.П.Загурски 
(277, с.9), Л.Г.Лопатински (323, с.4), М.Г.Джанашвили (19 с. 83), 
Н.Й.Марр (357), Н.Йаковлев (492, с.28-29), Б.Лалайан (521, 
с.155-171), И.Г.Ялийев (131, с. 65, 67) вя башгалары Албанийа 
яразисиндя мяскунлашан утиляр етносуна диггят йетиряряк, бу ет-
носун Ибер-Гафгаз групуна аид олдуьуну иддиа едирляр. Бун-
лардан ялавя, Г.Тер-Мкртчйан (Миабан) (531, с. 923-934) вя 
А.Пайазат (508) кими тядгигатчылар ясассыз вя сящв олараг щятта 
утилярин дилини халг дили иля гощумлуг ялагясиндя олдуьуну да 
иддиа едирляр. Диэяр тяряфдян ону да гейд етмяк лазымдыр ки, ел-
мдя беля бир доьру, щягигятя уйьун фикир дя мювъуддур ки, утиляр 
етносу дил ъящятъя Ибер-Гафгаз групуна аид дейилдир. Ону да 
гейд етмяк лазымдыр ки, бир сыра тядгигатчылар гядим, илк орта йа-
зылы гайнагларына, топонимик вя диэяр фактлара ясасланараг ути-
лярин дил ъящятъя тцрк дилляри групуна аид олдуьуну гейд едир вя 
онлары тцркмяншяли щесаб едирляр (159, 60-61; 129, 57-58, 552 а, с. 
161; 304 а, с, 348-351). Биз дя щямчинин бцтцнлцкля бу фикирля ра-
зыйыг вя ону дястякляйирик (342 а, с.34).  
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, елм алями утиляр иля билаваси-
тя 200 иля йахындыр ки, марагланыр вя онлары юйрянир. Щяля ХЫХ 
ясрин биринъи йарысында 1834-1835-ъи иллярдя Е.И.Ейхвалд утиляри 
удмийртларла ейниляшдирмиш, уделярля (удеэейлярля) гощум олду-
ьуну гейд етмиш вя онлары тцркмяншяли щесаб едяряк, утилярин 
 57 
фин-угор дил групу тайфаларындан олдуьуну гейд етмишдир (137 
а, с. 93-94). 
Илкин орта яср йазылы гайнаглары утилярин локаллашдырылмасы щаг-
гында мялумат сахламышлар. Ермяни ъоьрафийачысы Ананийа Ши-
ракаси юз ясяриндя утиляри Севан (Эюйчя) эюлц иля Араз чайы ара-
сында, диэяр тяряфдян Кцр чайы вя Арсах арасында гейдя алараг, 
орада мяскунлашдыгларыны эюстярир (11, с.51). Илкин орта яср йазылы 
гайнаьы М.Хоренаси, утиляри албанларын мифик яъдады олан Аран 
щакиминин няслиндян олдуьуну гейд едир (76, к. II, фяс. 8; 451, с. 
46-47; 275, с.148). Бу йазылы гайнагда олан мялуматы ейни за-
манда илк орта яср йазылы гайнаьы М.Каланкайтуклу да тясдиг-
ляйир (79, к. I, фяс. 4). Бу ися юз нювбясиндя утилярин Албанийа 
дювлятинин яразисиндя йашайан ян гядим йерли (автохтон) тайфа-
лардан бири олдуьуну эюстярир вя дялалят едир. 
Йазылы гайнагларын мялуматларына ясасланараг тядгигатчылар 
утиляри Албанийанын яразисиндя мцхтялиф йерлярдя йерляшдирир вя 
мяскунлашдырырлар. Й.А.Лалайан эюстярир ки, утиляр йашадыглары 
яразилярин йерли ящалиси дейилдир, онлар индики йашадыглары йерляря 
сон заманларда эялмишляр (320, ъ. В, с. 37-47). Й.А.Лалайандан 
яввял дя бир сыра тядгигатчылар бу фикирдя олмушлар. Эюркямли 
ермянишцнас И.Г.Адонс беля фикир иряли сцрмцшдцр ки, «яввялляр 
утиляр Азярбайъандан ъянубда, сонралар ися шималда йашайырды-
лар» (118, с.420). Эюркямли Азярбайъан тарихчиси А.А.Бакыха-
нов да беля фикирдя олдуьуну билдирмишдир. Онун фикринъя, утиляр 
йашадыглары Нуха (Шяки) районунда абориэен олмамыш, онлар 
сонрадан эяляряк бурада мяскунлашмышлар (166, с.13). Утилярин 
йашадыглары йерляря эялмя олдугларыны И.И.Мешшанинов да юз яся-
риндя гейд едир (371, с.35; 36; 370, с.39). И.Г.Ялийев юз ясяриндя 
эюстярир ки, утиляр Албанийайа кючцрцляня гядяр Араз чайындан 
ъянубда йашайырдылар (131, с.65-67). А.Йановски ися утиляри инди-
ки Шяки районунда йерляшдирир (503, с.166). Диэяр бир тядгигатчы 
Б.Ф.Минорски утилярин индики Эянъя, Шямкир (Шамхор) вя Товуз 
яразисиндя мяскунлашдыгларыны гейд едир (552, с.372-373). Г.Ка-
нансйан онларын Кцр вя Араз чайларынын ъянубунда мяскунлаш-
дыьыны эюстярир (306, с.19, 20, 69). С.Т.Йеремйан ися утиляри Кцр 
вя Тяртяр чайларынын ашаьы щиссяляриндя йерляшдирир (268, I щисся, 
с.208). Бу йерлярдя утиляри ейни заманда К.В.Тревер (451, 
 58
с.46), К.Г.Ялийев дя (127, с.17) мяскунлашдырырлар. Тядгигатчы-
лардан Г.С.Федоров вя Й.А.Федоров ися утиляри Даьыстанын яра-
зисиндя, Каспи дянизинин сащилляриндя йерляшдирирляр. Онлар ейни 
заманда ону да гейд едирляр ки, утиляр бура Шимали Азярбайъан-
дан эялмишляр (454, к.ЫЫ, ъ.19 , с.174). Цмумиляшдирилмиш «Да-
ьыстан тарихи» ясяриндя утиляри Шярги Гафгазын дяниз сащилляриндя 
йерляшдирирляр (293, ъ.I, с.106). 
Беляликля, илкин орта яср йазылы гайнагларын вя тядгигатчыларын 
материалларынын арашдырылмасы эюстярир ки, Гафгаз Албанийасынын 
йерли (автохтон) ути тайфасы Севан (Эюйчя) эюлц вя Араз чайы ара-
сында, Кцр чайы вя Арсах арасында, Тяртяр вя Кцр чайларынын ашаьы 
щиссясиндя вя индики Шяки району яразисиндя мяскунлашмышдылар.  
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, бир сыра «тядгигатчылар», 
«мцтяхяссисляр» антик, илк орта яср йазылы гайнагларыны сахталашды-
рараг вя тарихи щягигятя мящял гоймайараг, ондан йан кечяряк, 
тарихи фактлары вя тядгигатлары юз сцзэяъляриндян тящриф олунмуш 
шякилдя кечиряряк утиляри «кутиляр», «скиф халгы удиляри», «узур-
лар», «удлар», «утиляр» «албандыр» ифадяляриля индики Азярбайъан 
Республикасынын Гябяля районунун (кечмиш Гутгашен) Ниъ кян-
диндя, гисмян Мирзябяйли кяндиндя, щабеля Оьузда (кечмиш 
Варташен), Эцръцстан Республикасынын яразисиндя, кечмиш Зино-
биани, (индики Октембери) кяндиндя йашайан индики удинлярля ей-
ниляшдиряряк, щеч бир фярг гоймадан онларын няслиндян олдуьуну 
сящв вя йанлыш олараг иддиа едирляр (234а, с.14-21 23-24, 26-27, 
79; 245а, с.14, 15, 251; 241, с.3, 45, 46, 50, 52, 53). Бу мцтяхяс-
сисляр елмя зидд, йанлыш, сящв фикирляр йцрцдцрдцляр. Онлар удин 
дили ясасында 52 щярфдян ибарят ялифба йарадылмасыны, албан кился-
синин гядим дилинин уди дили олмасыны, албан дилинин гядим уди дили 
ясасында йарадылмасыны, албанларын етнос кими мювъуд олмама-
сыны иддиа едирляр. Бу «тядгигатчылар» йазылы гайнаглардакы факт-
лары сахталашдырараг щеч бир ясас олмадан гядим албанлары гя-
дим утилярля, диэяр тяряфдян ися индики удинлярля гядим утиляри, о 
бири тяряфдян ися албан вя арран диллярини индики удин дили иля ей-
ниляшдирирляр (234 а, с. 14-21 23-24, 26-27, 79, 245а, 14, 15, 251, 
241 с. 3, 45-46, 50, 52, 53,). Бязи тядгигатчылар антик вя илк орта 
яср тарихи йазылы гайнаглары сахталашдырараг вя юз сцзэяъляриндян 
кечиряряк, тарихи щягигятдян узаглашараг «утигур», «утидорс» 
 59 
тайфаларыны гафгаз мяншяли удинлярля, бир тяряфдян дя утиляри удин-
лярля, о бири тяряфдян дя удинлярля албанлары ейниляшдирирляр. Онлар 
щеч бир ясас олмадан щятта албан дилини, гаргар дилини уди дили иля 
ейниляшдирирляр, албан вя гаргар дилинин уди дили олдуьуну иддиа 
едирляр (304 а, с. 343-351). 
Бир сыра тядгигатчылар ися щаглы олараг йазылы гайнаглардакы 
фактлары ясассыз олараг сахталашдырыб, щеч бир ясас олмадан гя-
дим албан етносларыны, гядим утилярля, диэяр тяряфдян ися индики 
удинлярля гядим ути етнослары иля, о бири тяряфдян ися албан дилини 
гаргар дилиля, арран дилини удин дили иля ейниляшдирянляря гаршы чыха-
раг, онлары тутарлы фактларла, дялиллярля тянгид едир, онларын фикри-
нин сящв, йанлыш олдуьуну эюстярир вя арашдырырлар (304 а, 343-
351). Биз дя юз нювбямиздя бу тядгигатчыларын фикри иля там разы-
лашыр вя онлары дястякляйирик. Биз дя бу фикирдяйик ки, ути етносу 
вя индики удинляр арасында, ейни заманда тцркмяншяли утилярля 
индики гафгаз мяншяли удинляр арасында щеч бир ялагя йохдур. 
Диэяр бир тядгигатчы Г.А.Гейбуллайев ися антик вя илк орта 
яср йазылы гайнагларыны мцгайисяли тящлил едяряк утилярин Атропа-
тена вя Албанийанын мцхтялиф йерляриндя мяскунлашдыьыны гейд 
едяряк, бу тайфалары мянсубиййят вя дил ъящятдян ики щиссяйя 
бюлцр. Онларын бир щиссясинин дил ъящятдян гафгаз мяншяли, диэяр 
щиссясини тцркмяншяли щесаб едир (217 б, с. 142-151). О, гафгаз 
мяншяли ути тайфаларыны ися юз нювбясиндя индики Азярбайъан Рес-
публикасынын Гябяля районунун (кечмиш Гутгашен) Ниъ кяндин-
дя, гисмян Мирзябяйли кяндиндя, щабеля Оьузда (кечмиш Варта-
шендя), Эцръцстан Республикасынын яразисиндя кечмиш Зинобиани 
(индики Октембери) кяндиндя йашайан удинлярин яъдады щесаб едир 
(217 б, с. 142-151). Индики Азярбайъан вя Эцръцстанда йашайан 
удинлярин утилярин няслиндян олдуьуну вахтиля К.В.Тревер вя 
А.Г.Шанидзе дя юз ясярляриндя гейд етмишляр (451, с.47, 469, с.59). 
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, утиляр тайфасынын юйрянилмяси 
тарихи 165 илдян артыг олмасына бахмайараг, щяля дя щяр шей ай-
дынлашмамыш, мцяййянляшмямиш, щялл олунмамышдыр. Хцсусиля 
онларын щансы дил групуна мянсуб олмасы мясяляси мцбащисяли 
олараг галмагдадыр. О ки галды мцасир Азярбайъан вя Эцръц-
стан дювлятляринин яразисиндя щал-щазырда йашайан удинляря, биз-
ъя, онлар чох ещтимал ки, дил ъящятдян гафгаз мяншяли гейри-
 60
мцяййян, мялум олмайан тайфаларындан биринин галыгларыдыр, 
онлар Албанийа дювлятинин 705-ъи илдя сцгутундан сонра индики 
удин адыны гябул етмиш вя юзлярини удин адландырмышлар. 
Гафгаз Албанийасынын яняняйя эюря ян гядим йерли (авто-
хтон) тайфаларындан бири дя каспиляр иди. Бу тайфалар щаггында 
бизя илкин орта яср йазылы гайнаглары да мялумат верирляр. Илкин 
орта яср йазылы гайнаглары Фавстос Бузандаси вя Ананийа Шира-
каси каспи тайфалары щаггында мялумат верирляр (87, к.V, фяс. 14; 
11, с.6). Илкин орта яср йазылы гайнаьы Фавстос Бузандаси Алба-
нийанын Кцр вя Араз чайларынын ашаьы говшаьында йерляшян тор-
паглары каспилярин йерляшдийи йер вя яразиси адландырыр (87, к.V, 
фяс. 14; 342, с.59), диэяр тяряфдян бу торпагларда «парс (фарс)»ла-
рын йашадыгларыны эюстярир. Бу каспилярдя, антик йазылы гайнаглар-
да якс олунан каспи тайфаларынын няслиндян оланлары эюрмяк ла-
зымдыр (54, к.XI, фяс. 4, 5; 342а, 185). Илкин орта яср йазылы гай-
наьы Ананийа Ширакасинин мялуматындан айдын олур ки, каспи 
тайфалары Араз чайынын ъянуб-шярг щиссясиндяки мянсябиндя олан 
яразидя йерляшмишдиляр (11, с.6; 342, с.59). 
О ки галды «парслара» – буна нязяр-диггят йетирян тядгигатчы 
С.Т.Йеремйан, Страбон (54, к.XI, фяс.7; 342а, 185) тяряфиндян 
гейд едилян бу тайфаларын гядим фарслар олдуьуну иддиа едир (28, 
с.220). Каспи тайфалары щаггында бизя ейни заманда IV яср йунан-
бизанс гайнагларында мялумат верирляр (45, с.222, 270, 272, 321). 
Бир сыра тядгигатчылар каспи тайфаларынын локаллашдыглары йерляр 
мясялясиня дя юз ясярляриндя тохунмушлар. Й.А.Пахомов юз тяд-
гигатында каспи тайфаларынын Кцр вя Араз чайлары арасында мяс-
кунлашдыгларыны гейд едир (409, с.17). «ССРИ тарихинин очеркля-
ри»нин мцяллифляринин (402, с.224), С.Т.Йеремйанын (268, I щисся, 
с.208; 403, с.303) вя И.Г.Ялийевин (131, с.106) фикирляриня эюря 
каспи тайфалары индики Талыш яразисиндя, Мил-Муьан-Гарабаь зо-
насынын яразисиндя мяскунлашмышдылар. Диэяр тядгигатчы К.В.Тре-
вер ися каспи тайфаларынын Кцр чайынын ашаьы вя сол сащилляриндя 
мяскунлашдыьыны гейд едир (451, с.45). С.В.Йушковун фикринъя 
ися каспи тайфалары Кцр чайынын ъянубунда Каспи дянизи сащилин-
дя мяскунлашмышдылар (487, с.131). Диэяр тядгигатчы К.Г.Ялийев 
ися каспи тайфаларыны Кцр вя Араз чайларынын говшаьынын ъяну-
бунда йерляшдиклярини гейд едир (127, с.16). Каспи тайфаларынын 
 61 
дил мянсубиййяти мясялясиня дя бир сыра тядгигатчылар юз ясярля-
риндя тохунмушлар. 
И.Г.Ялийевин фикринъя, каспи тайфалары Мидийа, Албанийа вя 
башга йерлярдя йашайырдылар, дил ъящятъя иран дил групуна дахил 
дейилдиляр. Тядгигатчы онларын «Каспи» аиля групуна дахил олду-
ьуну эюстярир (161, с.79, 106). Бу мясяляйя тохунан КГ.Ялийев 
каспи тайфаларыны дил ъящятъя кассит-елам групуна аид едир вя ей-
ни заманда эюстярир ки, каспиляр Юн Асийа халгларына дил ъящят-
дян гощум идиляр(127, с.16).  
Диэяр тядгигатчылар, о ъцмлядян цмумиляшдирилмиш «Даьыстан 
тарихи»нин мцяллифляри ися онларын Даьыстан тайфаларына аид ол-
дуьуну иддиа едирляр(293, ъ.Ы, с.103). 
Бязи тядгигатчылар ися йазылы гайнаглара вя топонимик мате-
риаллара ясасланараг каспи тайфаларынын дил ъящятдян тцрк мяншяли 
тайфалара йахын олмасыны ещтимал едирляр (217б, с.191-193). Биз 
дя бу фикирля там шярик олдуьумузу гейд едирик. 
Бир сыра тядгигатчылар каспи тайфаларынын щансы антроположи ти-
пя мянсуб олмасы мясялясиня дя долайысы иля тохунмушлар. Эюр-
кямли Азярбайъан антропологу Р.Б.Гасымова узун, эярэин ах-
тарышларына ясасланараг, эялмя антроположи типлярин тясириня мя-
руз галмайан, дяйишмяйян гядим Азярбайъан халгынын ясасыны 
тяшкил едян йерли антроположи тип – йяни «каспи» антроположи типин 
гядим Азярбайъанда олдуьуну сцбут етмишдир (305а, с.14, 43, 
с.47). Р.Б.Гасымова гядим вя мцасир Азярбайъан халгынын яса-
сыны тяшкил едян «каспи» антроположи типини Гафгазын, Загафгазий-
анын шимал-шяргиндя йерляшян енеолит дюврцня аид палеоантроположи 
галыгларла мцяййян етмишдир (305а. с.14 ,43, 47). Беляликля, йухары-
дакы антроположи материаллар бизя буну демяйя имкан верир ки, гя-
дим Албанийанын диэяр йерли тайфалары кими, автохтон каспи тайфала-
ры да, чох ещтимал ки, «каспи» антроположи типя мяхсус олмушлар. 
Беляликля, йухарыдакы арашдырмалар, тядгигатлар бизя имкан 
верир ещтимал едяк ки, каспи тайфалары дил вя мяншяъя тцрк аиля 
групуна дахил олмуш, антроположи ъящятдян «каспи» антроположи 
типиня мянсуб олмуш, йерли (автохтон) Албанийа дювлятинин яра-
зисиндя йашайан тайфаларындан бири олмушдур. 
Йухарыдакы илкин орта яср йазылы гайнагларын мялуматларынын 
вя тядгигатчыларын ясярляринин арашдырылмасы эюстярир ки, каспи тай-
 62
фалары Араз чайынын ъянуб-шярг щиссясиндя, Кцр вя Араз чайы ара-
сында, Кцр чайынын ашаьы щиссясиндя, Муьан дцзц зонасында мяс-
кунлашмышлар. 
Гафгаз Албанийасынын илкин орта ясрляр дюврцнцн тайфаларын-
дан бири дя чилбляр иди. Гядим йунан йазылы гайнагларында бу 
тайфалар силвляр адланыр (451, с.47, 127, с.17). Чилбляр (силвляр) 
щаггында илк орта яср йазылы гайнаглары Фавстос Бузандаси, Йе-
гише, Агафангел, Ананийа Ширакаси мялумат верирляр (87, к.III, 
фясил 7; 68, фяс.IV, VIII; 1 .1 , с.6; 342, 59; 451, с.47). Илкин орта 
яср албан йазылы гайнаьы М.Каланкайтуклу да чилбляр тайфасы 
щаггында бизя мялумат верир (79, к.II, фяс.10). Бир сыра тядгигат-
чылар юз ясярляриндя чилблярин (силвляр) мяскунлашдыглары йерляр мя-
сялясиня тохунмушдулар. М.Бархударйан чилблярин Дявячи чайы вя 
Губа кянди арасында вахтиля мяскунлашдыьыны эюстярир (517,с.76). 
Диэяр арашдырыъы А.Йановски чилбляри Алазан вадисиндя йерляшдирир 
(503, с.164). К.В.Тревер ися чилбляри Даьыстан яразисиндя Андий 
Койсусунун йухары щиссясиндя мяскунлашдырмышдыр (451, с.192). 
Тядгигатчы С.Т.Йеремйанын фикриня эюря, чилбляр Бюйцк Гафгаз 
даьларынын ъянуб ятякляриндя йашайырдылар. (275, с.148, 270, хяри-
тя–V-VII ясрляр). К.Г.Ялийев юз тядгигатында эюстярир ки, чилбляр 
Самур чайынын ъянубунда йашайырдылар (127, с.17). Диэяр тяд-
гигатчы Т.Г.Папуашвили ися чилблярин Бюйцк Гафгаз даьларынын ъя-
нуб ятякляриндя вя Алазан чайынын йухары ахарында йерляшдийини 
гейд едир (417, с.8). Тядгигатчы Г.А.Гейбуллайев топонимик вя 
диэяр материаллара ясасланараг чилблярин (силвляри) мяншяъя гафгаз 
дил групуна дахил олдуьуну гейд едир (217, с.154-155). 
Беляликля, йухарыдакы йазылы гайнагларын мялуматларынын вя 
тядгигатчыларын ясярляринин арашдырылмасы эюстярир ки, чилбляр (силв-
ляр) Бюйцк Гафгаз даьларынын ъянуб ятякляриндя, Алазан чайынын 
йухары ахарында, Самур чайынын ъянубунда, Андий Койсусунун 
йухары щиссясиндя йашайырмышлар вя онлар мяншяъя гафгаз дил гру-
пуна дахил идиляр. 
Гафгаз Албанийасынын ян гядим тайфаларындан бири дя липин-
ляр (йунанъа лупенляр) иди. Бу етник груп щаггында бизя илк орта 
яср йазылы гайнаглары мялумат сахламышлар. Онлар щаггында илкин 
орта яср йазылы гайнаглары Агафангел, Йегише вя албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклу мялумат верирляр (68, ф.I, II, IV, VII, 79, к-II, 
 63 
ф.23, 342; с.58; 451, с.48). Албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун 
вердийи мялумата эюря липинляр Даьыстанын даьлыг щиссясиндя силв-
лярля (чилбляр) гоншулугда йашайырдылар (79, к-II, ф.23). 
Бир сыра тядгигатчылар юз ясярляриндя липинлярин мяскунлашдыьы 
йерляр мясялясиня тохунмушдур. С.В.Йусиков липинлярин Самур 
чайынын йухары ахарында вя мяркязи щиссяляриндя мяскунлашдыьыны 
гейд едир (487, с. 138-139). А.М.Бархударйан ися липинляри Дявячи 
вя Сумгайыт чайлары арасында йерляшдийини гейд едир (519, с.145). 
С.Т.Йеремйан липинляри албан етноними иля ейниляшдиряряк, 
онлары йанлыш, сящв олараг албан адаландырыр (275, с.148-149, 270 
карта V-VII ясрляр). С.Т.Йеремйан липинляри Гафгаз даьларынын 
ъянуб ятякляриндя Алазан чайынын вадисиндя гярар тутдугларыны 
гейд едир (275, с.149). Диэяр тядгигатчы К.В.Тревер щаглы олараг 
С.Т.Йеремйанын липин етнониминин албан етноними иля ейниляшди-
рилмяси ялейщиня чыхарараг, онунла разылашмадыьыны гейд едир 
(451, с.48). К.Г.Ялийев юз тядгигатында липинляри Бюйцк Гафгаз 
даьларынын ятякляринин габаг щиссясиндя, Алазан чайы вадисиндя 
вя онун шярг щиссясиндя йашадыгларыны эюстярир (127, с.18). Диэяр 
тядгигатчы Т.Г.Папуашвили ися липин-ляри Бюйцк Гафгаз даьларынын 
йухары ахарында йашадыгларыны гейд едир (417, с.8). Онларын мян-
шя мясялясиня тохунан Г.А.Гейбуллайев топономик дялилляря 
ясасланараг, липинляри мяншяъя гафгаз дил групуна аид олдуьуну 
эюстярир (127б, с.151-154). 
Беляликля, илк орта яср йазылы гайнагларын мялуматларынын вя 
тядгигатчыларын ясярляринин арашдырылмасы эюстярир ки, липинляр 
Бюйцк Гафгаз даьларынын ъянуб ятякляриндя вя Алазан чайынын 
йухары ахарындакы щиссялярдя йашайырдылар.  
Гафгаз Албанийасынын ян гядим йерли (автохтон) тайфаларын-
дан бири дя гаргарлардыр. Бу йерли гядим тайфа щаггында бизя 
илкин орта яср йазылы гайнаглары М.Хоренаси, Асогик, Вардан вя 
албан тарихчиси М.Каланкайтуклу мялумат верирляр (76, к.II, фяс. 
8; 84, к.I, фяс.2;73, с. 39;79, к.I, фяс.27,к.II, фяс.21;342, с.59). 
Гаргар тайфалары щаггында бизя ейни заманда антик йазылы гай-
наьы Страбон да мялумат верир (54, к.I, фяс.5;45, с.244, 317). 
Илкин орта яср йазылы гайнагларынын мялуматларына эюря гаргарлар 
тайфасы албанларын мифик яъдады олан Аран няслиндян оланлардан 
биридир (76, к. II, фяс. 8; 79, к.I, фяс.4). 
 64
Илкин орта яср йазылы гайнаглары гаргар тайфаларынын локаллаш-
масы мясялясиня дя юз ясярляриндя тохунмушлар. Илкин орта яср 
йазылы гайнаьы М.Хоренаси гядим гаргар тайфалары вя онларын 
йерляшдийи йер щаггында мялуматла бярабяр, гаргар етносунун 
дили щаггында да бизя мялумат веряряк йазыр «…чохлу боьаз 
сясляри иля зянэин иди..» (76, к.III, фяс.54). Илкин орта яср ермяни 
тарихчиси М.Хоренаси гейд едир ки, гаргар тайфалары Гаргар 
дцзцндя (индики Даьлыг Гарабаьда), Кцр чайынын ъянубунда вя 
Гаргар чайы щювзясиндя йашайырдылар (76, к.II гл. 85). 
Гафгаз Албанийасынын ян гядим йерли тайфаларындан бири олан 
гаргарларын мяскунлашдыглары йерляр мясялясиня бир сыра тядгигат-
чылар юз ясярляриндя тохунмушлар. 
Тядгигатчы К.В.Тревер йазылы гайнаглары арашдыраркян гар-
гарлар тайфасынын Гафгаз Албанийасынын ян гядим йерли тайфала-
рындан бири олдуьуну гейд едяряк, онлары индики Гарабаьын 
дцзян щиссяляриндя йерляшдирир (451, с.48-49). Диэяр тядгигатчы 
К.Г.Ялийев гаргар тайфаларынын Кцр чайынын ъянубунда вя Гар-
гар чайы щювзясиндя мяскунлашдыьыны эюстярир (127, с.17). 
С.Т.Йеремйан онларын Гаргар дцзцндя – индики Мил дцзцндя 
мяскунлашдыьыны эюстярир (403, ъ.I, с.303). Г.А.Гейбуллайев ися 
Кцр чайынын ашаьысында, Арсахда, Шимал-Шярги Албанийада вя 
Шимал-Гярби Албанийада – индики Гябяля (кечмиш Гутгашен) 
районунун яразисиндя мяскунлашдыьыны гейд едир (217б, с.80). 
Бир сыра тядгигатчылар тарихи фактлары вя йазылы гайнаглары бир 
даща сахталашдырараг гаргар тайфаларынын дил ъящятъя Ибер-Гаф-
газ дил групуна аид олдугларыны иддиа едирляр (469, с.174; 485, 
с.25; 207, с.154). Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, елмдя беля бир 
дцзэцн фикир дя мювъуддур ки, гаргар тайфалары дилъя Ибер-Гаф-
газ дил групуна дахил олмамышлар. Бир сыра тядгигатчылар илкин 
орта яср йазылы гайнагларын мялуматларына, ясасян топонимик вя 
диэяр гиймятли мялуматлара ясасланараг, дцзэцн, щаглы олараг 
гаргар тайфаларынын дил ъящятъя тцрк дил групуна аид олдуьуну 
ясасландырырлар (129, с.58-59; 217, с.115, 116; 217а, с.29-30; 
548а, 115-116; 304а, с.358-359). Биз дя йухарыдакы бу фикирлярля 
там шярик олдуьумузу билдирир, онларла разылашыр вя бу фикря 
щагг газандырырыг (342а, с.37). 
 65 
Беляликля, илкин орта яср йазылы гайнагларын мялуматларынын вя 
тядгигатчыларынын ясярляринин арашдырылмасы эюстярир ки, гядим йер-
ли гаргар тайфалары Гаргар дцзцндя (индики Даьлыг Гарабаьда), 
Кцр чайынын ъянубунда, Гаргар чайы щювзясиндя, Шимал-Гярби 
Албанийада–индики Гябяля району яразисиндя мяскунлашыб йаша-
йырдылар. 
Гафгаз Албанийасында мяскунлашмыш тайфалардан бири дя 
леглярдир. Бу тайфа щаггында илкин орта яср йазылы гайнаьы Ана-
нийа Ширакаси мялумат верир (11, с.6). Ананийа Ширакаси башга 
тайфаларла бирликдя леглярин Сарматийада йашадыгларыны эюстярир 
(11, с.6). Легляр тайфасы щаггында илкин орта яср йазылы гайнаьы 
М.Хоренаси дя мялумат верир (76, к.III, фяс. 37, 38). Албанийа-
да мяскунлашан легляр тайфасы щаггында гядим эцръц йазылы гай-
наглары да мялумат веряряк онлары «Лекос» вя йа «Лекан» ад-
ландырырлар (18, с.9; 50, с. 21). 
Гядим эцръц йазылы гайнаглары легляр тайфасынын «Дярбянд 
(Каспи) дянизинядяк Ломени (Терек) чайына вя бюйцк хязярлярин 
чайы (Волгайа) гядяр олан» яразидя йерляшдийини гейд едирляр (18, 
с.9; 50, с.21). 
Йазылы гайнаглара ясасланараг бир сыра тядгигатчылар Албани-
йада йашайан легляр тайфасынын мяскунлашмасы мясялясиня то-
хунмушлар. 
Тядгигатчы А.Йановски леглярин албанлардан шимала доьру –
Гафгаз даьларында йерляшдийини гейд едир (503, с.196). Диэяр 
тядгигатчы П.К.Услар ися легляри мцасир лязэиляр (453, с.539-540) 
вя щямчинин индики лаклар иля ейниляшдирир (453, с.43). Диэяр тядги-
гатчы Г.Халатйан ися беля щесаб едир ки, казыкумуклар – «юзляри-
ни инди лаклар» адландыранлар леглярин няслиндяндир (456, с.264). 
И.Г.Ялийев дя щямчинин легляри лакларла ейниляшдиряряк (131, 
с.104-105), ейни заманда онларын ирандилли олмадыьыны гейд едир 
(131, с.102-103). Эюркямли албаншцнас алим З.И.Йамполски юз 
нювбясиндя кадисилярин легляр адландырылдыьыны эюстярир (497, с.105). 
Н.Й.Марр ися легляр тайфасыны мыцасир лязэиляр иля ейниляшдирир 
(359, с.35). Г.Б.Йушков легляр тайфасыны Дярбянддян ъянуба 
доьру, Самур чайы бойунъа йерляшдирир (487, с.145). С.Т.Йерем-
йан да щямчинин легляр тайфасыны мцасир лязэилярля ейниляшдиряряк, 
онлары Самур чайы вадисиндя йерляшдирир (268, с.208). К.В.Тревер 
 66
легляр тайфасынын утилярдян, албанлардан шималда – «Самур чайы-
нын щювзясинин даьлыг щиссясиндя» мяскунлашдыьыны гейд едир 
(451, с.47).  К.Г.Ялийев ися легляр тайфасыны «Ъянуби Даьыстанда 
Самур чайындан ъянубда» олан яразидя йерляшдирир (127, с. 16). 
Даьыстанын тядгигатчысы М.И.Ихилов ися легляр тайфасыны мцасир 
«Кудйал вя Самур чайлары вадисиндя» йерляшдирир (294, с.68-106). 
«ССРИ тарихи очеркляри»нин мцяллифляри легляр тайфасыны мцасир ляз-
эиляр иля ейниляшдирир вя онларын Бюйцк Гафгаз даьларынын ятякля-
риндя йашадыгларыны гейд едирляр (402, ъ.I, с.225). 
Беляликля, илкин орта яср йазылы гайнагларын вя тядгигатчыларын 
ясярляринин арашдырылмасы эюстярир ки, легляр мцасир лязэилярин, лак-
ларын яъдадларыдырлар. Онлар Самур вя Гудйал чайлары щювзясинин 
даьлыг щиссясиндя мяскунлашыб йашайырдылар. 
Илкин орта яср йазылы гайнаьы Ананийа Ширакаси, диэяр тайфа-
ларла бярабяр, гелляр тайфасы щаггында да мялумат веряряк, онла-
ры, ейни заманда, «делляр» адландырыр (11, с.6; 342, с.60). Илкин 
орта яср ермяни ъоьрафийачылары гелляри ъянуб-шяргдя Каспи дяни-
зинядяк Араз чайына гядярки яразидя йерляшдирир (11, с.6; 342, 
с.60). Диэяр илкин орта яср йазылы гайнаьы М.Хоренаси щямчинин 
гелляр тайфасы щаггында мялумат верир (76, к.II, фяс. 12). 
Гелляр щаггында бу мялуматлары гейд едяркян ону да ещти-
мал етмяк олар ки, онлар «талларын» вя индики талышларын яъдады ол-
мушлар. 
Бир сыра тядгигатчылар йазылы гайнаглара ясасланараг гелляр 
тайфасынын локаллашдырма мясялясиня тохунмушлар. Тядгигатчы 
К.В.Треверин фикринъя, гелляр тайфасы албанлардан шималда, ейни 
заманда «Каспинин ъянуб-гярбиндя» (Гилйан вилайятиндя) йаша-
йырдылар (451, с.47). И.Г.Ялийев дя юз нювбясиндя онлары Каспи 
дянизинин ъянуб-гярб сащилиндя локаллашдырыр (131, с.104). К.Г.Яли-
йев гелляр тайфасыны Даьыстанын ъянубунда Гудйал чайы яра-
зисиндя йерляшдирир (127, с.17). З.И.Йамполски ися гелляр вя каду-
силяр етнонимляринин ейнилик тяшкил етдийини гейд едир (497, с.105). 
Беляликля, илкин орта яср йазылы гайнагларынын мялуматларынын 
вя тядгигатчыларын ясярляринин арашдырылмасы эюстярир ки, гелляр тай-
фасы индики талышларын яъдады олуб, Каспи дянизинин ъянуб-гярбин-
дя йашайырдылар вя иран дили групуна дахил идиляр. 
 67 
Албанийанын ян гядим йерли (автохтон) тайфаларындан бири дя 
савдейляр иди. Албанийада йашайан бу етнос щаггында бизя илкин 
орта яср йазылы гайнаглары М.Хоренаси, Асогик, Вардан вя албан 
тарихчиси М.Каланкайтуклу мялумат верирляр (76, к. II, фяс. 8; 84, 
к.I, фяс.2, 73, с.39; 79, к. I, фяс.27, 28, к.II, фяс. 21, 342, с.59). 
Илкин орта яср йазылы гайнаьы Йегише дя савдейляр тайфасы щаггын-
да бизя мялумат верир (68, фяс.II). М.Хоренаси вя албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклу савдейляр тайфасынын албанларын мифик яъдады 
олан Аран щакиминин няслиндян олдуьуну гейд едирляр (76, к.II, 
фяс. 8; 79, к. I фяс. 4). Албанийада йашайан бу йерли етносун ло-
каллашдырылмасы мясялясиня эцръц алими Т.Г.Папуашвили юз ясярин-
дя тохунараг Иори чайынын орта щювзясиндя йерляшдирир вя онлары 
ейни заманда содъей адландырыр (477, с-8). Г.А.Гейбуллайев то-
понимик материаллара ясасланараг савдей тайфаларыны тцркмян-
шяли етнос адландырыр (217, 123-124). Биз дя бу фикирля там разыла-
шыр вя ону дястякляйирик.  
Илкин орта яср йазылы гайнаглары Албанийада мяскунлашан 
йерли гардман тайфасы щаггында бизя мялумат верирляр. Албанийа 
дювлятинин яразисиндя йашайан бу гядим йерли гардман тайфасы 
щаггында илкин орта яср йазылы гайнаглары – М.Хоренаси, Асогик, 
Вардан вя албан тарихчиси М.Каланкайтуклу мялумат верир (76, 
II, фяс.8, 84, к.I, фяс.2; 73, с.39; 79, к.I, фяс.27, 28, к.II, 
фяч.21,342, с.59). Илкин орта яср йазылы гайнаглары – М.Хоренаси, 
Асогик, Вардан вя албан тарихчиси М.Каланкайтуклу юз ясярля-
риндя гардман тайфасынын Аран няслиндян олдуьуну эюстярирляр 
(76, к.II, фяс.8; 84, к.I, фяс.2, 73, с.39, 79, к.I, фяс.4, 27, 28). Бу 
мялуматын юзцндян бир даща айдын олур ки, гардман тайфасы 
башланьыъындан Албанийанын автохтон–йерли тайфасы олмушдур. 
Илкин орта яср йазылы гайнаглары Йегише, Фавстос Бузандаси, 
Л.Парпеси Гафгазда даща он бир даьлы тайфанын йашадыьыны (68, 
фяс.X, 87,к.III, фяс.7, 74, с.66, 342,с.60) вя онларын он бир шащлара 
малик олдуьуну гейд едирляр (87, к.III, фяс, 7, 68, фяс.10).  
Илкин орта яср йазылы гайнаглары Фавстос Бузандаси (87, к.III, 
фяс.7) вя Йегише (68, фяс.IV) Гафгазын вя Албанийанын яразисиндя 
бир сыра диэяр етник групларын, о ъцмлядян таваспарларын, хечма-
такларын, иймахларын, глуарларын, гатларын, гугарларын, шичбилярин, 
баласичилярин, йегереванларын вя диэяр кючяри тайфаларын адларыны 
 68
гейд едирляр. Илкин орта яср йазылы гайнаьы Ананийа Ширакаси дя, 
щямчинин йухарыда гейд едилян етнослардан бязиляри – шичбляр, 
таваспарлар, хечматаклар щаггында бизя мялумат верир (11, с.6; 
342, с.59). Эюркямли албаншцнас алим К.В.Тревер бу етнонимля-
рин бязиляринин дил мянсубиййятиня юз ясярляриндя тохунмушдур. 
К.В.Тревер юз ясяриндя беля щесаб едир ки, таваспарлар, хечма-
таклар, гугарлар, гатлар гафгаз мяншяли етнослардыр (451, с.192) 
Диэяр бир тядгигатчы Г.А.Гейбуллайев топонимик мялуматлара 
ясасланараг гатлары мцасир хыналыгларын яъдады щесаб едир (217б, 
с. 156-158). Бундан ялавя елмдя беля бир фикир дя вардыр ки, ий-
махлар тайфасы тцрк дил групуна дахил идиляр (129, с.59-60; 217, 
с.116; 217а, с. 29; 217б, с.117-118). Бу фикирля биз дя шярик ол-
дуьумузу билдиририк. К.В.Тревер таваспарлары Даьыстанын ъяну-
бунда, Самур чайынын ашаьы ахарында, сол сащилдя локаллашдырыр 
(451, с.192). Диэяр етноним – баласичиляри ися К.В.Тревер «Араз 
вя Кцр чайларынын саь сащилиндян ашаьыда йерляшдирир» (451, 
с.192). К.В.Треверин фикринъя, хечматаклар тайфасы Самур чайын-
дан йухарыда йашайырды (451, с.192).  
Беляликля, илкин орта яср йазылы гайнагларынын мялуматларынын 
вя тядгигатчыларын ясярляринин арашдырылмасы эюстярир ки, таваспар-
лар Самур чайынын ашаьы ахарында, сол сащилиндя йашайырдылар, ба-
ласичи тайфалары ися Араз вя Кцр чайынын ашаьы щиссясиндя, диэяр 
тайфалар – хечматаклар ися Самур чайынын йухары щиссясиндя йа-
шайырдылар. 
Гафгаз Албанийасынын яразисиндя илкин орта ясрляр дюврцндя 
йашайан тайфалардан бири дя маскутлар иди. Маскутлар тайфасы 
щаггында илкин орта яср йазылы гайнаглары Агафанэел, Фавстос 
Бузандаси вя Ананийа Ширакаси мялумат верирляр (65, с.153; 87, 
к.III, фяс.7; 11, с.6; 451,с.193). Илкин орта яср йазылы гайнаьы Ана-
нийа Ширакаси маскутлары Каспи дянизинин шимал-гярб щиссясиндя 
йерляшдиряряк онлар щаггында беля йазыр: «Веркан дянизи (Каспи 
дянизи–Т.М.) шимал-гярбдя Маскут юлкяси иля щямсярщяд иди» 
(11, с.6). 
Маскут тайфалары щаггында яряб ъоьрафийашцнаслары да мя-
лумат верирляр (24, с.17). Онлар маскутлары Дярбяндин архасында 
локаллашдырырлар (24, с. 17). Маскут тайфасы щаггында, ейни за-
манда, илкин орта яср албан йазылы гайнаьынын мцяллифи, албан та-
 69 
рихчиси М.Каланкайтуклу да мялумат верир (79, к.I, фяс.14). Ал-
бан тарихчиси маскут тайфаларынын Албанийа яразисиндя йерляшян 
Щабанд вилайятиндя мяскунлашдыгларыны гейд едир (79, к.I, 
фяс.14). Илкин орта яср йазылы гайнаьы Агафанэел маскут тайфала-
рыны Гугарк вя Гогарен (йунанъа), Индики Ахалкалаки вя Борча-
лы районларынын яразисиндя йерляшдийини гейд едир (65, с.153). 
Маскут тайфаларынын Гафгаз Албанийасынын яразисиндя локал-
лашдырылмасы мясялясиня бир сыра тядгигатчылар да юз ясярляриндя 
тохунмушлар. М.Бархударйан маскутларын Дярбянд иля Каспи 
дянизи арасындакы яразидя вя Кичик Гафгаз даьларынын ятяклярин-
дя локаллашдыгларыны гейд едир (517, с.77). С.Т.Йеремйан мас-
кутлары Каспи дянизинин сащилиндя, Албанийанын шимал щцдудлары-
на гядяр йерлярдя мяскунлашдыьыны эюстярир (268, с.208). Диэяр 
тядгигатчы К.В.Тревер ися бу щагда беля йазыр: «Маскутлар Кас-
пи дянизинин шимал-гярб сащилиндя, Самур чайынын ъянуба доьру 
мянсябиндя, V ясрдя Чор-Чол адланан яразидя йашайырдылар» 
(451, с.122). 
Бир сыра тядгигатчылар маскут тайфаларынын дил вя мяншяъя иран 
дили групуна дахил олдуьуну иддиа едирляр. Лакин елмдя беля бир 
фикир дя мювъуддур ки, маскут тайфалары ичярисиндя дил ъящятдян 
тцрк дили групуна дахил олан тайфалар да мювъуд иди (217, с.108; 
212, с.61-64; 129, с.49-50; 119б, с.183-186; 217а, с.98-99; 217б, 
с.173-178). Биз дя бу фикирля там щямфикир олдуьумузу билдирир 
вя бу фикри дястякляйирик. 
Беляликля, илкин орта яср йазылы гайнагларын мялуматларынын вя 
тядгигатчыларын ясярляринин арашдырылмасы эюстярир ки, маскутлар 
Гафгаз Албанийасынын Щабанд вилайятиндя, Каспи дянизинин ши-
мал-гярбиндя, Самур чайынын ъянуба доьру мянсябиндя йаша-
йырдылар. 
Албанийа яразисиндя мяскунлашан тайфалардан бири дя саклар 
тайфасыдыр. Илкин орта яср йазылы гайнаглары щямчинин саклар тай-
фасы щаггында да бизя мялумат верирляр. Илкин орта яср йазылы гай-
наьы, албан тарихчиси М.Каланкайтуклу албан вилайятляри ичяри-
синдя Шакашен (йунан мянбяляриндя Сакасена) вилайятинин ол-
дуьуну гейд едир (79, к.II, фяс.2). Илкин орта яср ермяни ъоьра-
фийачысы Ананийа Ширакаси щямчинин юз ясярляриндя Албанийада 
Шакашена вилайятинин олдуьуну гейд едир (11, с.45, 51). Илк орта 
 70
яср йазылы гайнаьы Ананийа Ширакаси ейни заманда, Шакашена 
вилайятинин Кцр чайы вя Арсах вилайяти арасында йерляшдийини вя 
Ути нащийясинин тяркибиндя олдуьуну гейд едир (11, с.51). 
Бир сыра тядгигатчылар Сакасена вилайятиня вя саклар тайфасы-
нын Албанийа яразисиндя локаллашдырылмасы мясялясиня юз тядги-
гатларында тохунмушлар. Тядгигатчы И.Маркварт Сакасена вила-
йятинин Ути нащийясинин тяркибиндя олдуьуну гейд едир (101, 
с.121). Диэяр тядгигатчы К.В.Тревер ися Шакашена вилайятинин 
Кцр чайынын саь сащилиндя, Иори вя Алазан чайларынын она тюкцл-
дцйц яразидя йерляшдийини гейд едир (451, с.49). «ССРИ тарихи»нин 
мцяллифляри ися саклар тайфасынын Кцр чайынын сол сащилиндя, Шяки, 
Эянъя яразиси щиссясиндя йерляшдийини гейд едирляр (268, с.225). 
«ССРИ тарихи очеркляри»нин мцяллифляри дя Сакасенаны Кцр чайы ва-
дисиндя, индики Эянъя яразисиндя локаллашдырырлар (402, ъ.I, с.225). 
Диэяр бир тядгигатчы К.Г.Ялийев щямчинин Сакасенанын индики 
Эянъя шящяринин яразисиндя локаллашдыьыны гейд едир (127, с.17). 
Бир чох тядгигатчылар саклар тайфасынын дил вя мяншя мясяляси-
ня дя нязяр-диггят йетирмишляр. Бир сыра тядгигатчылар тарихи факт-
лары, йазылы гайнаглары юз сцзэяъляриндян кечиряряк, онлары сах-
талашдырараг, саклар тайфасыны сящв вя йанлыш олараг мяншяъя иран 
дили групуна дахил вя аид олдуьуну иддиа едирляр (104а, с.121; 
232б, с.3; 263а, с.15, 400а, 12, 439а, с.138). Лакин бундан башга, 
елмдя диэяр бир фикир дя мювъуддур ки, саклар тайфасынын мцяййян 
щиссяси тцркмяншяли олмуш, онлар тцрк аиля групуна дахилдирляр 
(371а, с.117-136; 183а, с.89; 293а, с.40; 232а, с.103; 284а, с.171; 
140а, с.63, 64; 259а, с.9; 451а, с.221; 230а, с.113, 217, 245; 217а, 
с.20-27; 217б, с.82-101; 140б, с.220, 320; 232б, с.79; 173а, с.33; 
284а, с.51-72, 94, 113, 118-119, 149-150; 119б, с.166-183; 304а, 
с.322-333). Биз дя йухарыдакы тядгигатчыларын бу фикри иля там шярик 
олдуьумузу вя онлары дястяклядийимизи билдиририк. 
Беляликля, илкин орта яср йазылы гайнагларынын мялуматларынын 
вя тядгигатчыларынын ясярляринин арашдырылмасы, тядгиги эюстярир ки, 
саклар тайфасы Гафгаз Албанийасынын яразисиндя, Кцр чайынын сол 
сащилиндя, индики Шяки вя Эянъя шящярляринин йерляшдикляри яразидя 
йашайырды. 
Илкин орта яср йазылы гайнаглары Гафгаз Албанийасында мяс-
кунлашмыш кянэярляр тайфасы щаггында бизя мялумат верирляр. 
 71 
Илкин орта яср йазылы гайнаьы, V яср ермяни тарихчиси Лазар Парпе-
си Загафгазийа халгларынын йаделли ишьалчылара – Сасани ордусуна 
гаршы мцбаризясиндян бящс едяркян кянэярляр тайфасы щаггында 
бизя мялумат верир (74, с.132; 309, с.175). О, Кцр чайынын йахын-
лыьында, Ермянистан, Эцръцстан сярщядляриня йахын, индики На-
хчыван, Ъянуби Азярбайъан вя онлара йахын яразилярдя кянэярляр 
тайфасынын мяскунлашдыьыны гейд едир, онларын йашадыглары ярази-
ни «кянэярляр торпаьы», орада йерляшян даьлары ися «кянэярляр 
даьы» адландырырды (74, с.132; 309, с.175). Илкин орта яср йазылы 
гайнаьы Ананийа Ширакаси кянэярляр тайфасынын Эцръцстанла 
(Иберийа) Албанийа арасында мяскунлашдыьыны гейд едир (11, 
с.51). Онлар щаггында, ейни заманда, гядим сурийа йазылы гай-
наьы да мялумат веряркян, кянэярляр тайфасынын шимал тяряфдян 
Ермянистан вя Эцръцстан арасында сярщяддя йерляшдийини гейд 
едир (424, ъ.5, с.77). Тядгигатчы С.Т.Клйашторны кянэярляр тайфа-
сыны «Севандан шималда Албанийа иля Иберийа сярщядиндя» ло-
каллашдырыр (309, с.175). 
Бир сыра тядгигатчылар кянэярляр тайфасыны щаглы олараг мян-
шяъя вя дил ъящятдян тцрк халгларынын дил групуна аид олдуьуну 
гейд едирляр (129, с.58-59; 486, с.77-78; 217, с.120-121; 217а, 
с.30-31; 217б, с.102-103). Биз дя юз нювбямиздя бу фикирля там 
шярик вя щямфикир олдуьумузу билдирир, бу нюгтейи-нязяри дястяк-
ляйирик. 
Илкин орта яср йазылы гайнаглары – гядим ермяни, гядим йу-
нан-бизанс, сурийа, гядим эцръц вя яряб йазылы гайнаглары Гаф-
газ Албанийасы яразисиндя III-VII ясрлярдя йашамыш, мяншяъя 
тцрк аиля групуна дахил олан, тцрк дили типиндя данышан етник бир-
ляшмяляр щаггында бизя эениш мялуматлар сахламышдыр. 
Гафгаз Албанийасынын етник просесляриндя илкин орта ясрляр 
дюврц щялледиъи бир мярщяля олмушдур. Бу онунла яламятдардыр 
вя онунла характеризя олунур ки, Гафгаз Албанийасына мцхтялиф 
йени тцркмяншяли тайфаларын ардыъыл щалда эялиши нятиъясиндя тцрк 
дил групуна дахил олан тайфаларын сайы бу дюврдя даща да арт-
мышдыр вя онлар юлкядя там чохлуг тяшкил етмишдиляр. 
Басиллярин, хязярлярин, щунларын мяншя ъящятдян тцрк аиля гру-
пуна аид олмасыны эюркямли тядгигатчылар – И.Маркварт (101, 
с.56, 73, 96, 119), М.А.Артманов (137, с.52-54; 57-20, 116, 124-
 72
127, 124-148, 181-183), А.Н.Гумилйов (248, с.15-24), Б.Ф.Ми-
норски (372, с.34-35; 114-115, 196), Н.Б.Пигулевски (423, с.78, 
138, 150, 165-166; 421, с.109, 110, 114, 115), Л.М.Меликсет-Бек 
(360; с.709-713; 365, с.112, 118), Н.А.Баскаков (178, с.235, 
316, 320), А.Б.Гадло (210, с.26-30, 86-92, 133-136, 138-142), 
А.М.Дямирчизадя (252, с.15, с.15, 48-58), Т.И.Щаъыйев (209, 
с.34, 66-82) вя башгалары тяряфиндян арашдырылмыш вя сцбута йети-
рилмишдир. 
Илкин орта яср йазылы гайнаглары Гафгаз Албанийасы яразисиндя 
щун тайфалары щаггында бизя мялумат верир. Илкин орта яср йазылы 
гайнаьы IV ясрин икинъи йарысында Гафгаз Албанийасында щун 
тайфаларынын олмасыны гейдя алмышдыр (87, к.III, фяс.6, 7; 234, 
с.189). Гафгаз Албанийасы яразисиндя щун тайфаларынын олмасына 
даир даща бир сцбут, Загафгазийа халгларынын 450-ъи илдя сасани-
ляря гаршы цсйаны заманы щун тайфа бирляшмяляринин цсйанчылар иля 
мцттяфиг олмалары. Бу щагда илк орта яср йазылы гайнаглары–
Лазар Парпеси, Йегише вя албан тарихчиси М.Каланкайтуклу бизя 
мялумат вермишляр (74, к.II, фяс. 36; 68, фяс.III, VII; 79, к.II, 
фяс.2). Илкин орта яср йазылы гайнаглары – Йегише вя албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклу (68, фяс.10; 79, к.II, фяс.10-11), V ясрин икинъи 
йарысында Албан шащы II Ваченин сасаниляря гаршы цсйаны заманы 
щун тайфаларынын Албанийа яразисиндя олдугларыны гейдя алмыш-
лар. Диэяр тяряфдян ися албан тарихчиси М.Каланкайтуклу VI яср-
дя Щун тайфаларынын Албанийайа щцъумуну юз ясяриндя гейдя 
алмышдыр (79, к.I, фяс.29, 30). 
Илкин орта яср йазылы гайнаглары – Лазар Парпесинин, Себео-
сун, Эевондун, Асогикин мялуматларындан бизя айдын олур ки, 
Албанийанын яразисиндя щун тайфалары йашайырдылар (74, к.II, 
фяс.35; 81, кн.III, фяс.6, 36; 82, фяс. 7; 84,с. 96; 342, с.60). Собео-
са эюря щун тайфалары Каспи гапылары яразисиндя йашайырдылар (81, 
щис.III, фяс. 36; 342, с.60). Илкин орта яср йазылы гайнаглары – Эе-
вонд вя Асогикин мялуматларына эюря ися щун тайфалары Дярбянд 
вя онун ятрафында йашайырды. Ейни заманда, йазылы гайнагларын 
мялуматларына эюря щунлар бурада орду да сахлайырдылар (82, 
фяс.VIII; 84, с.95; 342, с.60). Илкин орта яср йазылы гайнаглары Йе-
гише вя Себеос Каспи гапыларыны «щун гапылары» адландырырлар 
(68, фяс.III; 81, щис.III, фяс. 36; № 342, с.60). Лакин Йегише вя 
 73 
М.Хоренаси, ейни заманда, Каспи гапыларыны «алан гапылары да» 
адландырырлар (68, фяс.7; 76, к.II, фяс. 86; 342, с.60). Илкин орта яср 
йазылы гайнаьы – Йегише Бешбармаг Сяддини «щунлара гаршы мц-
дафия» истещкамы да адландырыр (68, фяс.VII; 342, с.60). Л.Парпеси 
бу мцдафия истещкамынын диварларыны «…албанлар вя щунлар ара-
сында салынмыш истещкам…» олдуьуну гейд едир (74, к.II, фяс.35; 
342, с.60). 
Илкин орта яср йазылы гайнаглары – Ф.Бузандаси, Л.Парпеси, 
Йегише, М.Хоренаси, А.Ширакаси вя албан тарихчиси М.Каланкай-
туклуйа эюря щун тайфалары чох ещтимал ки, тцрк аиля групуна да-
хил олан тайфалардан бири идиляр (87, к. III, фяс.7; 74, к.II, фяс.35; 
68, фяс.7; 76, к.III, фяс.9; 11, с.16; 79, к.I, фяс. 12; 342, с.60). Бу 
мясяляйя тохунан эюркямли тядгигатчы, тцрколог М.Сейидов юз 
ясярляриндя щун тайфаларыны, щаглы олараг, тцрк аиля групуна дахил 
олан тайфа щесаб едир (434, с.205-216). Илкин орта яср йазылы гай-
наьы – Йегише, «щайландурлар» тайфасы щаггында бизя мялумат 
верир (68, фяс.1, 7, 10; 342, с.60). Тядгигатчылар – И.Маркварт 
(101, с.96), З.М.Бцнйадов (185, с.180) юз нювбясиндя онлары 
щун тайфалары иля ейниляшдирирляр. Тядгигатчы М.Сейидовун фикрин-
ъя, «щайландурлар» тцркмяншяли тайфаларын бирлийиня дахил олан 
етнослардан бири иди вя онлар Загафгазийайа IV-V ясрлярдя 
кючмцшляр (433, с.84-93). 
Илкин орта ясрлярин диэяр йазылы гайнаглары кими, бизанс йазылы 
гайнаглары да Гафгаз Албанийасы яразисиндя щун тайфаларыны V 
ясрдя Муьанда вя VI ясрдя ися Шакашена вилайятиндя (индики 
Эянъядя) гейдя алмышлар (16, с.411-412; 418-420; 234, с.183; 
185, с.179). Щун тайфаларынын IV-VII ясрлярдя Албанийа яразисин-
дя мювъуд олмасыны, ейни заманда, гядим сурийа йазылы гайнаг-
лары да юз ясярляриндя якс етдирирляр (426, с.86; 423, с.78, 138, 150, 
166; 421, с.109-110, 114-115). Гафгаз Албанийасынын яразисиндя, 
V-IX ясрлярдя щун тайфаларынын мювъуд олмасыны гядим эцръц 
йазылы гайнаглары да юз ясярляриндя гейд едирляр (56, с.1, 5, 6, 51, 
с.21; 18 с.13; 360, с.709-711; 234, с.189). 
Щун тайфаларынын V-VII ясрлярдя Албанийа яразисиня щцъумлары 
вя щямляляри щаггында илкин орта яср йазылы гайнаглары гиймятли 
мялуматлар сахламышдыр. Бу щагда «Йаделли ишьалчылара гаршы мц-
баризя» фяслиндя ятрафлы вя эениш бящс олунур (бах: VII фясил). 
 74
Илкин орта яср йазылы гайнаглары мцхтялиф формада щун тайфа-
ларыны Гафгаз Албанийасы яразисиндя локаллашдырыр. Илкин орта яср 
ермяни ъоьрафийачысы Ананийа Ширакаси щун тайфаларыны Дярбянд 
кечидиндян шимала доьру яразидя локаллашдырыр (11, с.16; бах: 
406, с.31). Лакин гядим сурийа йазылы гайнаьы ися VI ясрдя щун 
тайфаларыны Дярбяндин арха щиссясиндя локаллашдырыр (423, с.165; 
421, с.114). 
Бир сыра тядгигатчылар щун тайфаларынын Албанийа яразисиндя 
локаллашдырма мясялясиня юз ясярляриндя тохунараг, мцхтялиф фи-
кирляр иряли сцрмцшляр. Даьыстан тядгигатчылары Р.М.Магомедов 
(325, с.34, 56), А.Р.Шихсаидов (476, с.42) вя «Даьыстан тарихинин 
очеркляри»нин мцяллифляри щун тайфаларыны Даьыстанын шимал щисся-
синдя вя дяниз сащилляриндя йерляшдирирляр (401, ъ.I, с.30, 35). Да-
ьыстан тядгигатчыларынын бу фикирлярини археологлар Даьыстанын 
Хязярсащили щиссясиндян ялдя олунмуш мадди мядяниййят галыг-
ларыйла (401, ъ. I, с.30, 35; бах: 194, с.46-47), ейни заманда топо-
нимик вя ономастик материалларла тясдиг едирляр (476, с.43-44). 
Бир сыра тядгигатчылар–М.Меликсет-Бек (360, с.710-711), 
М.А.Артманов (136, с.54), Р.А.Щцсейнов (234, с.189-190), 
З.М.Бцнйадов (185, с.179) юз ясярляриндя щун тайфаларынын Кцр 
вя Араз чайлары арасында йерляшдиклярини гейд едирляр. 
Беляликля, илкин орта яср йазылы гайнагларынын мялуматларынын 
вя тядгигатчыларын ясярляринин арашдырылмасы эюстярир ки, щун тай-
фалары индики Даьыстанын шимал щиссясиндя, Дярбянд району яра-
зисиндя, Кцр вя Араз чайлары арасындакы яразилярдя мяскунлашыб 
йашайырдылар. 
Илкин орта яср йазылы гайнаглары II ясрдян башлайараг VIII яср 
дахил олмагла Гафгаз Албанийасы яразисиня тез-тез щцъум едян 
басилляр, хязярляр тайфа иттифаглары щаггында мялумат верирляр. Бу 
щагда даща ятрафлы вя эениш VII фясилдя изащ олунмушдур. Хязяр 
тайфалары тутдуглары Албанийа яразисиндя отураг щяйат тярзиня 
кечиб бурада мяскунлашырдылар (76, к.II, фяс.65. 84-85; 84, к.II, 
фяс.1; 73, с.43; 186, с.21-27; 185, с.180; 137, с.142-156; 342, 
с.61). Бу тайфа бирляшмясинин тяркибиндя тцрк дил групунун да-
шыйыъылары вар иди. Хязяр тайфа бирляшмяляринин Гафгаз Албанийасы 
вя Загафгазийа яразисиндя мювъуд олмасынын илкин орта яср йазы-
лы гайнаглары – М.Хоренаси (76, к.II, фяс.65; 456, с.102; т342, 
 75 
с.60), Ананийа Ширакаси (11, с.35-37; 406, с.28-29; 113, с.347; 97, 
с.36; 365, с.114), Эевонд (82, фяс.4, 5; 342, с.60), Ухтанес (86, 
фяс. 46), Асогик (84, к.I, фяс. 5, к.II фяс. 6; 365, с.116; 342, с.60-
61), К.Гандзакеси (83, с.51; 41, с.35), Вардан (73, с.43; 342, 
с.60), Степанос Орбелйан (85, фяс. 64 (65), 65 (66), 69 (70)) вя 
албан йазылы гайнаьынын мцяллифи М.Каланкайтуклу тяряфиндян 
гейдя алынмышдыр (79, к.II, фяс. I, 11, 15, 23; бах: 358, с.74-76; 
342, с.60). 
Илкин орта яср бизанс (46, с.229, 231, 235, 267; 16. с.411, 412; 
9, к.VIII, 88), сурийа (421, с.110, 114), эцръц (56, с.44, 127-129, 
131-132; 51, с.49; 19. с.10, 11, 19, 23; 50, с.38-39) йазылы гайнаг-
лары Загафгазийа, о ъцмлядян Гафгаз Албанийасы яразисиндя хя-
зяр тайфаларынын мювъуд олмасыны эюстярир вя гейдя алырлар. 
Юз нювбясиндя гейд етмяк лазымдыр ки, яряб ъоьрафийачылары 
Бялазури, Йагуби, Ибн ял-Фягищ, Ибн-Хордадбещ, Йагут Щямяви 
(13, с.16, 17, 18; 64, с.57-59; 24, с.13, 17; 61; 62, с.295, 340-344; 
22, с.11-23) вя диэярляри Гафгаз Албанийасы яразисиндя хязяр тай-
фаларынын мювъуд олмасыны гейд едир вя ейни заманда Албанийа 
юлкясинин бир щиссясини «хязярляр юлкяси» адландырырлар (13, с.5, 17; 
бах: 185, с.180). 
Илкин орта яср йазылы гайнаглары хязярлярин локаллашдырылмасы 
мясялясиня тохунараг, она мцхтялиф щалда йанашыр вя бахырлар. 
Илкин орта яср йазылы гайнаьы М.Хоренаси хязяр вя басил тайфала-
рынын Бюйцк Гафгаз даьларынын ятякляриндя йашадыгларыны гейд 
едир (76, к.II, фяс. 84; 342, с.61). Бу йазылы гайнаьа эюря хязярляр 
вя басилляр Гаргар дцзцндя дя йашайырдылар (76, к.II, фяс.85; 342, 
с.61). М.Хоренасинин басиллярин Гаргар дцзцндя йашамасы вя 
мяскунлашмасы мялуматларыны диэяр йазылы гайнаглар: Асогик вя 
Бюйцк Вардан да тясдиг едирляр (84, к.II, фяс. 1, 73, с.51, 52; 
185, с.180; 342, с.61). Илкин орта яср йазылы гайнаьы, ъоьрафийачы 
Ананийа Ширакаси онларын Сарматийа яразисиндя йерляшдиклярини 
гейд едир (11, с.35-37; 97, с.36; 315, с.114). 
Илкин орта яср сурийа йазылы гайнаьы хязяр тайфаларынын Дяр-
бянддян шималда йерляшдийини гейд едир вя онлары орада мяскун-
лашдырыр (421, с.14). Гядим эцръц йазылы гайнаьы ися хязярляр тай-
фасынын Кцр чайынын щювзяси яразисиндя йерляшдийини эюстярир (18, 
с.8-11). Бизанс йазылы гайнаьы онларын Кцр вя Араз чайлары ара-
 76
сында, Кцр чайынын шимал-гярб сащилиндя олан яразилярдя йерляш-
диклярини гейд едир (16, с.411, 412). Яряб ъоьрафийачылары ися хя-
зярлярин Бейляган, Гябяля, Бярдя (13, с.5; 61, с.14), Дярбянд 
(13, с.17) шящярляриндя, Самур вя Шабран арасындакы яразилярдя 
йерляшдиклярини гейд едирляр (13, с.18). 
Бир сыра Даьыстан тядгигатчылары хязяр тайфаларынын локаллашды-
рылмасы мясялясиня юз ясярляриндя тохунмушлар. Тядгигатчы 
Р.М.Магомедов хязяр тайфаларынын Даьыстанын шимал щиссясин-
дя вя Даьыстанын ъянубунда – даьятяйи яразилярдя йерляшдикляри-
ни гейд едир (325, с.50). Диэяр тядгигатчы А.Р.Шихсаидов ися хя-
зяр тайфаларынын Дярбянд шящяри дахил олмагла Даьыстанын шимал 
щиссясиндя олан яразидя йерляшдиклярини эюстярир (476, с.45). «Да-
ьыстан тарихинин очеркляри»нин мцяллифляри ися Даьыстанын шима-
лында йерляшян дцзян щиссясини, Дярбяндин дяниз сащилини вя Ши-
мали Азярбайъаны Хязяр Хаганлыьынын тяркибиня дахил едирляр 
(401, ъ.Ы, с. 40). З.М.Бцнйадов хязяр тайфаларынын Шимали Азяр-
байъан яразисиндя йерляшдийини эюстярир (186, с.21-27; 185, с.180). 
Беляликля, илкин орта яср йазылы гайнагларынын мялуматларынын 
вя тядгигатчыларын ясярляринин арашдырылмасы, тядгиги эюстярир ки, 
басилляр, хязяр тайфалары Бюйцк Гафгаз даьларынын ятякляриндя, 
мцасир Азярбайъанын мяркязиндя, Гаргар дцзцндя мяскунлаш-
мышдылар. Бундан ялавя, хязяр тайфалары Дярбянд, Кцр чайы щюв-
зясиндя, Кцр вя Араз чайлары арасында олан яразилярдя, Гябяля, 
Бейляган шящярляриндя, Самур иля Шабран арасында олан яразиляр-
дя, Албанийанын диэяр йерляриндя мяскунлашыб йашайырдылар. 
Йухарыда гейд едилян бизанс, гядим ермяни, сурийа, эцръц, 
яряб илкин орта яср йазылы гайнагларынын III-VII ясрлярдя Гафгаз 
Албанийасы яразисиндя тцрк аиля групуна дахил олан тайфаларынын 
йашамасы вя онларын даща да артмасы мялуматларыны, топонимик 
(бах: 485, с.23-31; 128, с.119-123; 129, с.52-61; 212, с. 61-64; 
213, с.6-11; 214, с. 94-98; 215, с.77-83; 216, с.87-91; 217, с.109-
129; 217а, с. 29-34, 39-46; 217б, с. 73-76, 77-82, 83-101, 102-
103, 111-114, 117-118, 123-124, 125-127, 127-129, 138-142; 159, 
с.21-22, 55-65) вя дилшцнаслыг тядгигатлары бир даща тясдиг едир 
(252, с.48-58, 82; 178, с.316, 320; 486, с.77-78; 241, с.12-45; 242, 
с.30-31; 243, с.23-24; 244, с.10-21; 245, с.22-33; 209, с.34, 66-82: 
304а, с.364-373). 
 77 
Бир сыра тядгигатчылар илкин орта яср йазылы гайнагларда бизя 
эялиб чыхан чохлу мигдарда Албан етноним, топоним, щидроним 
вя антропонимляринин онлар тяряфиндян дцзэцн, щяртяряфли арашды-
рылмасы, тядгиги, онларын мяншя етибары иля тцрк дилляриня аид ол-
дуьуну вя диэяр тяряфдян ися илк орта ясрлярдя юлкянин ящалисинин 
ясас щиссясинин тцркмяншяли тайфалардан ибарят олдуьуну эюстя-
рирляр (217б, с.176-193; 304а, с.379-187). 
Беляликля, йухарыда гейд едилян илк орта яср йазылы гайнаглары-
нын мялуматларынын вя тядгигатчыларын ясярляринин арашдырылмасы, 
тядгиги эюстярир ки, илкин орта ясрлярдя Гафгазын вя Гафгаз Ал-
банийасынын ящалисинин тяркибиндя яввялляр олдуьу кими гафгаз 
мяншяли, тцркмяншяли, иран мяншяли компонентляр мювъуд 
олмушдур. Буну, ейни заманда, палеоантроположи вя антрополо-
жи (соматоложи) тядгигатлар да бир даща сцбута йетирир вя тясдиг 
едир (305а, с. 13, 14, 43, 47). Эюркямли тядгигатчы антрополог-
алим Р.М.Гасымова апардыьы тядгигатлар ясасында бу щагда 
беля йазыр: «Енеолит дюврцндян (е.я. VI-IV минилликляр) Гафгазын 
бцтцн гябирляриндя узунбашлылар, дарцзлцляр, цмумиййятля, гра-
тисцн антроположи компонентляр цстцнлцк тяшкил етмяйя башлайыр» 
(305б, с.81). Мярщум елмляр доктору Р.М.Гасымова апарыдыьы 
тядгигатлар ясасында даща сонра юз фикрини бу ъцр ифадя едир: 
«Бцтювлцкдя азярбайъанлылар Гафгазын диэяр халглары кими бю-
йцк типавропоид иргинин Щинд-Аралыг дянизи голлу халглары иля ох-
шардылар. Азярбайъан халгыны характеризя едян ики ясас антропо-
ложи тип бу йердя тяшяккцл тапмышдыр вя азярбайъанлылар Шярги За-
гафгазийанын ян гядим ящалисинин варисляридир» (305б, с.82). 
Йухарыда гейд едилян илкин орта яср йазылы гайнагларынын мя-
луматларынын вя ейни заманда, топонимик, дилшцнаслыг, антропо-
ложи материалларын вя тядгигатчыларын ясярляринин арашдырылмасы эю-
стярир ки, гядим дюврлярдя вя илкин орта ясрлярдя (III-VII) Гафгаз 
Албанийасынын ящалисинин етник тяркибинин башлыъа тяркиб щиссясини 
тцрк аиля групуна дахил олан тцркмяншяли тайфалар тяшкил едирди. 
Беляликля, гядим ермяни, йунан-бизанс, сурийа, эцръц вя яряб 
йазылы гайнагларынын мялуматларынын арашдырылмасы вя тядгиги 
эюстярир ки, Гафгаз Албанийасынын йерли (автохтон) тайфалары ал-
банлар, утиляр, липинляр, каспиляр, чилбляр, савдейляр, гаргарлар, 
легляр, гардманлар вя диэярляри олмушлар. Гафгаз Албанийасынын 
 78
бу йерли тайфаларынын аз бир щиссяси «гафгаз» дейилян дил групуна 
дахил идиляр, онларын чох щиссяси тцркмяншяли тайфалардан ибарят иди. 
Илкин орта яср йазылы гайнаглары Гафгаз яразисиндя ейни за-
манда даща бир сыра етник бирляшмялярин: таваспарларын, хечма-
такларын, иймахларын, гатларын, глуарларын, шичбилярин, баласичиля-
рин, йегерсванларын вя диэяр етносларын адларыны да гейд едирляр. 
Илкин орта яср йазылы гайнаглары йерли (автохтон) етносларла бяра-
бяр, Гафгаз Албанийасынын яразисиндя тцркмяншяли саклары, мас-
кутлары вя диэяр мяншяли (гелляри) етносларын олмасыны да гейд 
едирляр. 
Беляликля, илкин орта яср йазылы гайнагларын мялуматларынын вя 
тядгигатчыларын ясярляринин арашдырылмасы, тядгиги эюстярир ки, 
Гафгаз Албанийасы яразисиндя еля етник бирляшмяляр, етнослар 
мювъуд иди ки, онлар тцрк дилляри групуна дахил олан дилдя вя йа 
лящъялярдян бириндя данышырдылар, ейни заманда онлар тцркмяншя-
ли тайфалар идиляр. Онлар албанлар, гаргарлар, утиляр, кянэярляр, 
савдейляр, иймахлар, саклар, маскутлар, басилляр, сабирляр, хязяр-
ляр, щунлар вя диэяр етнослардан ибарят идиляр. 
Гейд едилян илкин орта яср йазылы гайнагларын мялуматларынын, 
топонимик, дилшцнаслыг, антроположи вя с. материалларын вя тядги-
гатчыларын ясярляринин арашыдырылмасы, тядгиги эюстярир ки, илкин ор-
та ясрлярдя Гафгаз Албанийасынын яразисиндя йашайан ящалисини 
дюрд ясас група бюлмяк вя ашаьыдакы кими цмумиляшдирмяк 
олар: 1. Йерли (автохтон) гафгаз мяншяли: лпинляр, легляр, чилбляр 
(силвляр), тавасапарлар вя с. 2. Йерли (автохтон) тцркмяншяли: ал-
банлар, утиляр, гаргарлар, каспиляр, савдейляр, иймахлар вя с. 3. 
Е.я. VIII– б.е. VII ясрляриндя эялмя тцрк мяншяли: маскутлар, 
саклар, кянэярляр, чоллар, саварлар, сабирляр, баласичиляр, щунлар, хя-
зярляр вя с. 4. Иран мяншяли: гелляр, фарслар, ярябляр вя с. тайфалар. 
Беляликля, йухарыдакы илкин орта яср йазылы гайнагларынын мя-
луматларынын вя тядгигатчыларын ясярляринин арашдырылмасы, тядгиги, 
бир сыра сахтакар тарихчилярин, эуйа Албанийанын йерли ящалисинин 
(етносларын, тайфаларын) III-VII ясрлярдя гоншулугда йашайан 
тайфалар тяряфиндян ассимилйасийайа мяруз галмасы фикринин там 
ясассыз, йанлыш вя уйдурма олдуьуну бизя гяти исрар етмяси им-
каны верир. Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, арашдырдыьымыз дювр-
дя Гафгаз Албанийасынын дахилиндя ассимилйасийа просеси эцъля 
 79 
вя зоракылыгла дейил, тябии шякилдя ъяряйан едир вя эедирди. Бу 
просес бир нечя истигамятлярдя ъяряйан едирди: 1.Йерли тайфалар 
арасында (гафгаз мяншяли, гафгаз дилли вя тцркмяншяли, тцрк 
груплу диллиляр), 2. Эялмя тайфалар арасында, 3. Эялмяляр (иран 
мяншялиляр, иран диллиляр вя тцркмяншялиляр, тцрк диллиляр) вя йерли 
тайфалар (гафгаз дилли, тцрк дили групуна дахил олан) арасында. 
Йухарыда эюстярилян просесляр нятиъясиндя, арашдырдыьымыз 
дюврдя юлкядя ики ясас истигамятлярин эетдийи мцшащидя олунур: 
йерли тцрк мяншяли тайфаларын эялмя тцрк групуна дахил олан тай-
фаларла гарышмасы, бирляшмяси, говушмасы вя тцркмяншяли, тцрк 
групуна дахил олан тайфалар тяряфиндян, тябии шякилдя гафгаз 
мяншяли вя иран дилли тайфаларын ассимилйасийайа уьрамасы, бу 
просес нятиъясиндя арашдырдыьымыз дюврдя тцркмяншяли, тцрк дили 
групуна дахил олан тайфаларын дилляринин Албанийада, нящайят 
там гялябяси иля нятиъяляндийини, мцшащидя олундуьуну эюрцрцк. 
Йухарыдакы тядгигатлар, арашдырмалар бир даща эюстярир ки, юлкя-
нин етник тяркибиндя тцрк дилли групуна дахил олан етнослар вя ет-
ник дашыйыъылар мювъуд иди вя онлар эялмя дейилдиляр. 
Беляликля, илкин орта ясрлярдя Албанийада йерли тцрк мяншяли, 
диэяр тяряфдян эялмя тцрк вя йерли гафгаз мяншяли етносларын ва-
щид халг кими бирляшмяси просеси баша чатмышдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III ФЯСИЛ  
 80
 
АЛБАНИЙАНЫН  
ИЛК ОРТА ЯСРЛЯРДЯ ИГТИСАДИЙЙАТЫ 
 
§1. Якинчилик, баьчылыг, цзцмчцлцк вя диэяр тясяррцфат сащяляри 
 
Илк орта ясрляр Гафгаз Албанийасынын инкишаф тарихинин юйря-
нилмясиндя айры-айры тясяррцфат сащяляринин тящлили игтисадиййатын 
башлыъа мясяляляриндян биридир. Илк орта ясрляр Албанийасынын тя-
сяррцфат сащяляри йазылы мянбяляр (гядим ермяни, эцръц, сурийа, 
яряб вя диэяр) вя археоложи материаллар ясасында комплекс щалын-
да ардыъыл вя эениш шякилдя юйрянилмямишдир. Илк орта ясрляр Алба-
нийасынын тясяррцфатынын бязи сащяляриня цмуми шякилдя «Азяр-
байъан тарихи»нин I ъилдиндя, «Даьыстанын тарихи», «Даьыстанын 
тарихи очеркляри»ндя, тядгигатчылардан С.Б.Ашурбяйлинин вя 
З.М.Йамполскинин мягаляляриндя, З.М.Бцнйадовун, К.В.Тре-
верин, Т.М.Мяммядовун, Т.А.Бцнйадовун, Р.М.Ващидовун вя 
башгаларынын монографийаларында тохунулмушдур. (Бу щагда да-
ща ятрафлы I фясиля бах.) 
Мящз буна эюря дя Албанийанын илк орта ясрлярдя йерли ящали-
синин игтисадиййатынын – мцхтялиф тясяррцфат сащяляринин инкишафыны 
мцхтялиф дилли йазылы мянбяляр, археоложи вя етнографик мате-
риаллар ясасында комплекс щалда, ардыъыл, эениш тядгигиня ещтийаъ 
дуйулур.  
Гядим юлц дилдя олан йазылы мянбялярдя Албанийанын илк орта 
ясрлярдя тябияти вя тясяррцфат щяйатына даир ятрафлы мялуматлар 
вардыр. Йазылы мянбялярдян мялум олур ки, Албанийа эениш эюм-
эюй дцзянликляря (79, к.I, фяс.16. 341, с.17), сых мешяликляря (68, 
ф.37,79, к. I, ф.28) эюзял баь вя баьчалара, йцксяк зирвяляри даима 
гарла юртцлмцш даьлара, ъошгун чайлара (79, к.II, ф.10, 341, с.17) 
малик бир юлкя олмушдур. 
Йазылы мянбялярдян мялум олур ки, илк орта ясрлярдя Гафгаз 
Албанийасы якиня йарарлы мцнбит вя эениш торпаг сащяляриня ма-
лик бир юлкя иди. Мцнбит эениш якин сащяляри щаггында илк орта яср 
йазылы мянбяляри, о ъцмлядян VII яср ермяни ъоьрафийачысы А.Ши-
ракаси (11, с.17; 341, с.17) вя албан тарихчиси (79, к-II, 14, 341, 
с.17) бу мялуматы верир. Бу мцнбит якин сащяляри вя эениш якин 
 81 
зямиляри щаггында ейни заманда яряб ъоьрафийачылары–Ибн Щау-
кал, (21, с 86, 88, 92) Истяхри (30, с.41) вя Йагут Щямяви дя (62, 
с.16) мялумат верирляр. 
Якинчилик Албанийада илк орта ясрляр дюврцндя тясяррцфатын 
ясас сащяляриндян бирини вя даща доьрусу, онун ясасыны тяшкил 
едирди. Албанийада тябии-ъоьрафи мцщит гядимдян якинчилик тясяр-
рцфатынын эениш инкишафы цчцн эюзял имкан йаратмышдыр. Тядгиг 
едилян дюврдя феодал истещсал мцнасибятляринин йаранмасы вя 
мющкямлянмясиня, инкишафына вя бяргярар олмасына сябяб олду. 
Бу да юз нювбясиндя онун бярякятли торпагларынын даща да эениш 
шякилдя беъярилмяси вя истифадя едилмясиня имкан йаратды. Албаний-
ада бу дюврдя якинчилийин инкишафыны илк орта яср йазылы мянбяляри – 
А.Ширакаси (11, с.19; 341, с.20), албан тарихчиси М.Каланкайтуклу 
(79. к. 1 ф.5, 26, 341, с.20) вя яряб ъоьрафийачылары Ибн Щаукал, (21, 
с.86, 88, 92), Йагут Щямяви (62, с-18), Истяхри (30, с.11) юз мялу-
матлары иля тясдиг едирляр. 
Илк орта яср йазылы мянбяляриндян мялум олур ки, Кцр вя 
Араз чайларынын вадиляриндя (79, к-1, ф.5), Мил вя Муьан дцзля-
риндя (11, с.15) вя Албанийанын башга йерляриндя, йашайан сакин-
ляр якинчиликля мяшьул олурдулар. Буну, ейни заманда, етногра-
фик мцшащидяляр дя тясдиг едир (201, с.67-68; 190.с. 10-13). Бу 
дювр йазылы мянбяляри якинчиликдя йерин шумланмасында вя беъя-
рилмясиндя истифадя олунан ямяк алятляри щаггында бизя щеч бир 
мялумат вермир. Лакин бу барядя эениш археоложи вя етнографик 
тядгигатлар нятиъясиндя ашкар олунмуш мадди мядяниййят галыг-
лары, о ъцмлядян мцхтялиф ямяк алятляри вя с. Гафгаз Албанийа-
сында якинчилик тясяррцфатынын инкишафы щаггында биздя айдын тя-
сяввцр йарадыр. Археоложи вя етнографик мцшащидялярдян мялум 
олур ки, бу дюврдя Албанийада йерин шумланмасы эениш йайыл-
мышдыр (201, с.67-68; 190, с.10-13). Археоложи вя етнографик тяд-
гигатлардан айдын олур ки, якин сащяляри дямир эаващынлы хышла 
шумланмышдыр (201, с.67-68; 190, с-10-13). Гядим якинчилик алят-
ляриндян щесаб едилян аьыр хышын бярпасы вя истифадя едилмяси ет-
нографик мцшащидялярля дя мцмкцндцр (190, с. 12-13). Минэяче-
вирдя Кцрцн сол сащилиндя 2№-ли йашайыш йеринин илк орта ясрляря 
аид икинъи мядяни тябягясиндян бир ядяд дямир эаващын тапыл-
мышдыр. (201, с. 68, ш. 14; 190, с 11, ш.2). Бурада илк орта ясрляря 
 82
аид археоложи газынтылар нятиъясиндя ящалинин игтисади щяйатында 
мцщцм рол ойнайан якинчилийя вя якинчилик тясяррцфатына аид 
мцхтялиф материаллардан (дямир, даш, сахсы, аьаъ вя с.) щазырлан-
мыш иш ямяк алятляри дя ашкар едилмишдир (190, с.10-13). Якинчи-
ликдя ясас просеслярдян бири дя тохумун сяпилмясидир. Бу барядя 
илк орта яср мянбяляриндя мялуматын йохлуьу вя даща доьрусу, 
бизя эялиб чатмамасы, диэяр тяряфдян, археоложи вя етнографик 
мялуматларын там азлыьы мясялянин щяртяряфли шярщ едилмясиня им-
кан вермир. Илк орта ясрлярдя садя сяпин гайдасыны йалныз етног-
рафик мцшащидяляря истинад едяряк тясяввцря эятирмяк вя бярпа 
етмяк мцмкцндцр (190, с.17-19). 
Йетишмиш тахылын бичилмяси якинчиликдя нювбяти иш мярщялясини 
тяшкил едир. Тахылын бичилмяси просесинин юйрянилмяси дя якинчилий-
ин ясас шяртляриндяндир. Бу щагда илк орта яср мянбяляриндя щеч 
бир мялумата малик дейилик. Лакин тахылын бичилмяси вя бу про-
сесдя илк орта ясрлярдя ишлядилян ямяк алятляри щаггында ялимиздя 
хейли мигдарда археоложи вя етнографик (190, 26-33) материал 
вардыр. Илк орта яср йашайыш йерляриндян вя кцп гябирлярдян Ми-
нэячевирдя Р.М.Ващидов тяряфиндян дямир ораглар ашкар едил-
мишдир (201, с.69, ъ.XV, 190 с-29). Минэячевирдя ерамызын I-VII 
ясрляриня аид катакомба гябирлярдян чохлу мигдарда дямир 
ораглар тапылмышдыр (149, с.71; 147, ши, 190, с.29). Минэячевирдя 2 
вя 3 №-ли илк орта яср йашайыш йерляриндян дя хейли мигдарда ораг 
ашкар едилмишдир (201, с.69, 190, с.30-31). Бурадан тапылмыш 
ораглар ичярисиндя ерамызын VI-VII ясрляриня аид олан бир ядяд 
дямир ораг бюйцк олуб, демяк олар ки, мцасир орагларла ейнилик 
тяшкил едир (201, с.69, 190, с.30). 
Илк орта яср Минэячевир 3 №-ли йашайыш йеринин VI-VII ясрля-
риня аид мядяни тябягясиндян дямир дярйаз ашкар едилмишдир 
(201,с.69). Етнографик мцшащидялярдян айдын олур ки, бу дярйаз юз 
гурулушу етибары иля щазырда от бичини заманы даьлыг йерлярдя ишлядилян 
дярйазлара чох охшайыр (190, с.30-31). Йери эялмишкян гейд етмяк 
лазымдыр ки, бичин просесиндя ишлядилян ики ядяд сцмцк бармаглыг да 
бурада тапылмышдыр. Сцмцк бармаглыг лцля сцмцйцндян щазыр-
ланмышдыр (201, с. 69; 190, с-30). Сцмцк бармаглыг археоложи га-
зынтылар заманы щялялик Азярбайъанда вя демяк олар ки, бцтцн 
Гафгазда илк дяфя олараг Минэячевирдя ашкар едилмишдир (201, 
 83 
с.69, 190, с.30). Етнографик вя археоложи мцшащидяляря ясасян бу 
бармаглыгларын бичин заманы тутдуглары мювгейи айдынлашдыр-
маг да мцмкцндцр (201, с. 69, 190, с.30). 
Беляликля, археоложи газынтылар нятиъясиндя ялдя едилмиш, якин-
чиликдя истифадя едилян чохлу мигдарда ямяк алятляри албанларын 
вя Албанийада йашайан тайфаларын илк феодал дюврцндя якинчилик 
мядяниййятинин йцксяк инкишафыны там айдынлыьы иля эюзя чарпдырыр 
вя ямяк мящсулдарлыьынын хейли артымыны эюстярир. 
Щяр щансы бир юлкядя игтисади инкишаф тарихини юйряняркян онун 
якинчиликдя хцсуси рола малик олан суварма системиндян данышмаг 
лазымдыр. Илк орта ясрлярдя Гафгаз Албанийасында мювъуд олмуш су-
варма системи щаггында йазылы мянбялярдя аз да олса мялумат вардыр.  
Албанийада якин цчцн йарарлы мцнбит торпаглар юлкядя олан 
чохлу мигдарда чайлар, ири архлар, кящризляр вя сцни суварма ка-
наллары васитяси иля суварылырды. Илк орта яср мянбяляри Албанийада 
чохлу чайларын олдуьуну гейд едир (11, с.17. 341, с. 17). Бу йазы-
лы мянбялярин фикирлярини тясдиг едян Албан тарихчиси М.Калан-
кайтуклу юлкянин чохлу чайлар вя су мянбяляриля зянэин олду-
ьуну гейд едир (79, к.ЫЫ, ф. 14). Албанийанын бцтцн яразисиндян 
кечян, юлкянин ян башлыъа суварма якинчилийинин инкишафына кю-
мяк едян Кцр чайы щаггында илк орта яср мянбяляри – Йегише, 
М.Хоренаси, Ширакаси, Л.Парпеси, Себеос (68, ф.3; 76, к.2, ф.8; 11, 
с.6, 74, к.2, ф.35; 81, к.3, ф.6; 341, с.17) вя орта яср мянбяляри – 
Асогик, Айриванеси (84, к.1, ф.5; 78, с.54; 341, с.18), щямчинин 
эцръц мянбяляриндя мялумат верилир (50, с.21-22, 23, 24, 38; 
50,с.81, 86; 18, с.8; 17, с.53). 
Гафгаз Албанийасынын яразисиндян кечян вя суварма якинчили-
йиндя щеч дя аз ящямиййятя малик олмайан Араз (11, с.6, 15;81, к. 
ЫЫЫ, б.26; 341, с.18; 50 с.22; 18, ч.8), Лопнас (68, ф.3; 341, с.18), 
Тяртяр (79, к.2, ф-10), Арсани (81, к.3, ф.35) вя с. чайлары щаггында 
йазылы мянбяляр мялумат верирляр. Йазылы мянбялярдян мялум олур 
ки, илк орта ясрлярдя Албанийанын суварма якинчилийинин инкишафында 
юлкянин ян бюйцк вя башлыъа су мянбяйи олан Кцр чайы чох бюйцк 
ящямиййят кясб едибдир. Кцр чайынын вадиляриндя олан сцни сувар-
ма шябякяляри якинчилийин инкишафына чох кюмяк едирди (79, к.1, ф.5; 
341, с.17; 333, с.70). 
 84
Албанийанын мцнбит якин зямиляри йалныз чайлар васитяси иля 
дейил, ейни заманда сцни каналлар, кящризляр васитяси иля дя сува-
рылырды. Албанийада даьятяйи вя аран дцзянликляриндя исти иглимля 
ялагядар олараг, юлкянин якин зямилярини су ещтийаты иля кифайят 
гядяр тямин олунмадыьындан, сцни сувармайа хейли ещтийаъ 
дуйулурду. Мящз буна эюря дя Йахын вя Орта Шяргин башга 
дювлятляриндя олдуьу кими, Албанийада да сцни суварма системи 
эениш йайылмышды вя гядим тарихя маликдир (22, с.31; 13, с.20; 368; 
404, с.185-187; 451, с.70-71; 190, с.19-26). Албанийада илк орта 
ясрлярдя фяалиййят эюстярян беля сцни суварма каналларындан бири 
дя Эовурарх ады иля танынан суварма системидир (451, а.70.71; 
190, с.19-26). Тядгигатчылардан Т.С.Пассек (404, с.85-187), 
В.Н.Левиатов (322, с.76), Т.А.Бцнйадов (190, с.19-23) сцни су-
варма системи олан Эовурархын ерамыздан яввял VI-V ясрлярдя чя-
килмясини гейд едирляр. И.И.Меншанинов ися археоложи материаллара 
ясасланараг Мил вя Муьан дцзляриндян кечян вя юз башланьыъыны 
Араз чайындан эютцрян, 100 километр узанан Эовурарх сцни су-
варма системини ерамызын IV-VI ясрляриня аид едир (368, с.31). Ар-
хеоложи материаллара вя йазылы мянбяляря ясасланараг И.И.Меншани-
новун бу фикриня А.А.Иессен (284, с.34; 279 с. 47; 280, с. 27) вя 
Г.М.Ящмядов (152, с.17; 55, с.63) да тяряфдар чыхырлар. 
Албанийада илк орта ясрлярдя диэяр суварма системини кящриз-
ляр васитясиля суварма тяшкил едирди (249, с.66; 451, с.71; 190, 
с.24-25). Етнографик мцшащидяляр эюстярир ки, кящризлярдян Азяр-
байъанда Кичик Гафгаз даьлары ятякляри яразисиндя, хцсусиля На-
хчыван, Эянъя, Аьдам, Ъябрайыл вя башга яразилярдя даща эениш 
истифадя едилмишдир вя щал-щазырда да истифадя едилир (431 с. 39). 
Беляликля, йазылы мянбяляр, археоложи материаллар вя тядгигат-
лар, етнографик мцшащидяляр Албанийада илк орта ясрляр дюврцндя 
суварма якинчилийинин эениш тятбиг олундуьуну вя йцксяк ся-
виййядя олдуьуну эюстярир. 
Эюзял иглим шяраити, мцнбит торпаг, тябии вя сцни суварма сис-
теминин эениш тятбиги якинчиликдя тахылчылыьын инкишафына эюзял шя-
раит йарадырды. Албанийа да ян гядим вя ясас тахылчылыг юлкялярин-
дян бири олмушдур. Илк орта ясрлярдя Албанийада тахылчылыг щаг-
гында йазылы мянбяляр дя мялумат верир. Еранын VII ясриндя йа-
шамыш ермяни ъоьрафийачысы А.Ширакаси Албанийанын Пайтакаран 
 85 
вилайятиндя (Мил дцзц зонасында) тябии арпа беъярилдийи щагда 
мялумат верир (11, с.19, 333, с.69, 341, с.19). Ермяни ъоьрафийа-
чысынын бу мялуматына ялавя едяряк албан тарихчиси М.Калан-
кайтуклу юз ясяриндя Албанийада башга биткилярля бярабяр Кцр 
чайынын щяр ики сащили бойунъа чохлу тахыл йетишдирилдийини (79, 
к.1, ф.5; 341, с.20), арпа вя буьда беъярилдийи щагда хябяр верир 
(79, к.I, ф.26. 451, с.178; 333, с.69; 341, с.20; 190. с.76). Йухарыда 
эюстярилян йазылы мянбялярин бу мялуматларыны археоложи материал-
лар да тясдиг едир. Албанийанын яразисиндян археоложи газынтылар 
заманы Минэячевирдя Кцрцн сол сащилиндя Судаьылан адлы йердя 
арпа галыьы тапылмышдыр (299, с.97, ш.18, с.93). Орадан илк орта яср-
ляря аид 2 вя 3 №-ли йашайыш йерляриндян Р.М.Ващидов тяряфиндян 
чохлу арпа, буьда галыьы ашкар едилмишдир (203, с.129; 202, с.91, 
94; 376, т.3, с. 14; 190, с.75). Йанмыш тахыл–арпа вя буьда галыгла-
ры ися Хыныслы йашайыш йериндян тапылмышдыр (457, с.216; 190, с.75). 
Археоложи газынты материалларындан айдын олур ки, илк орта 
ясрлярдя Албанийада дары да беъярилирди (202, с.129; 201, с.72-74, 
таб.I; 190, с.75). Дарынын чохлу мигдарда галыглары археологлар 
тяряфиндян Минэячевирдя ашкар едилмишдир (202, с.129, 201, с.72-74, 
таб.Ы; 190, с.75).  
Беъярилмиш тахылын сахланылмасы якинчиликдя ясас амиллярдян 
биридир. Бу барядя йазылы мянбялярдя мялуматлар олмаса да, мя-
сялянин нисбятян шярщ едилмясиня аз да олса археоложи вя етнографик 
материаллар имкан верир. Илк орта яср йазылы мянбяляриндян айдын 
олур ки, топланылмыш тахыл нювляри дярин газылмыш ирищяъмли гуйу-
ларда сахланылырды (76, к. 3, ф.22; 333, с.69). Бу мялуматы архео-
ложи газынтылар заманы тапылмыш тясяррцфат гуйулары да тясдиг едир. 
Албанийанын Минэячевир йашайыш йериндян илк орта ясрляря аид 
чохлу мигдарда тахыл сахланылан тясяррцфат гуйулары ашкар едил-
мишдир (202, с.129; 201, с.26,73,74,190, с.42-44). Бу гуйулардан 
бязиляринин ичярисиндя буьда, арпа, дары вя ун сахланылдыьы 
мцяййян едилмишдир (202, с. 129; 201, с. 26, 73, 74; 190, с. 42-44). 
Бурада тахылын, ейни заманда, ири тясяррцфат кцпляриндя сах-
ландыьы мцяййянляшдирилмишдир (202, с.129; 201, с.26, 73, 74; 190, 
с.44). Илк орта ясрляря аид тясяррцфат гуйулары Бейляганда (154, 
с.47) ашкар едилмишдир. Тядарцк едилмиш тахылын сахланылмасы цчцн 
ашкар едилмиш тясяррцфат гуйулары вя кцпляри Хыныслыда да тапыл-
 86
мышдыр (457, с.213). Тахыл сахламаг цчцн истифадя едилян бу ъцр 
тясяррцфат гуйулары Албанийанын яразисиня дахил олан Даьыстанын 
илк орта ясрляр йашайыш йерляриндя дя ашкар едилмишдир (293, ъ.1, с. 
109; 476, с.45). Етнографик мцшащидялярдян мялум олур ки, тяда-
рцк едилмиш тахыл, ун вя с. мящсулларын сахланылмасы цчцн тякъя 
кцплярдян дейил, ейни заманда щейван дярисиндян дцзялдилмиш да-
ьар, чувал, торба вя бу кими мяишят габларындан истифадя олунмуш-
дур (190, с.45, 46). Анъаг бунлар мцяййян мцддят кечдикдян сон-
ра торпагда чцрцмцш вя газынтылар заманы ашкар едилмямишдир. 
Йазылы мянбялярдя якинчилийин ян мцщцм пилляляриндян бири 
олан тахылдюймя просеси щаггында Албанийада тядгиг етдийимиз 
дювря аид йазылы гайнагларда щеч бир мялумат йохдур. Албаний-
ада тядгиг едилян дюврдя тахылдюймянин эедишини вя онунла яла-
гядар олан алятляри археоложи вя етнографик материаллара ясасла-
нараг бярпа етмяк мцмкцндцр. Археоложи газынтылар заманы 
Минэячевирдя илк орта яср мядяни тябягясиндян тахылын дюйцлмя-
синдя истифадя едилян вял ашкар едилмишдир (201, с.70; 190, с.37-
39). Етнографик мцшащидяляр тахылын дюйцлмясиндя ишлядилян бу 
ямяк алятинин бярпасыны вя ондан Албанийада илк орта ясрлярдя 
эениш истифадясини эюстярир (190, с. 38; 193, с.44). Етнографик мц-
шащидялярдян айдын олур ки тахыл ейни заманда аьаъ дяйянякля 
(193, с.33-34) вя щейванларын дырнаглары иля дя дюйцлцрмцш (193, 
с.35-36). Албанийада ЫЫЫ-ВЫЫЫ ясрлярдя беъярилмиш тахылы дяндашы 
вя ял дяйирманы васитяси иля цйцтмцшляр. Илк орта ясрлярдя Албани-
йада дянин цйцдцлмяси просесиндя ишлядилян чохлу мигдарда са-
дя дян дашлары, сцртэяъляр, киркиряляр (ял дяйирманлары) археоложи 
газынтылар заманы Минэячевирдя 2 вя 3 №-ли йашайыш йерляриндян аш-
кар едилмишдир (202, с.91; 203, с.137; 201, с.70-71; 193, с.48-53). 
Беля дян дашларындан бу йахынлара гядяр мцасир Азярбайъа-
нын бязи кяндляриндя истифадя олунурду (193, с.53; 201, с.72). Эю-
зял ъоьрафи мцщит, мцнбит торпаг, эениш суварма шябякяси щяля 
гядимлярдян Албанийада йашайан йерли ящалинин техники биткиля-
рин беъярилмяси иля дя мяшьул олмасына имкан йарадырды. Исти иг-
лим севян вя суварма иля сых баьлы олан памбыгчылыг району Ал-
банийанын яразиси олмушдур. Бязи тядгигатчылар щеч бир ясас ол-
мадан Албанийада олан памбыгчылыьы Ермянистана аид едирляр 
(488, с.566). Лакин йазылы мянбяляр бу фикрин доьру олмадыьыны 
 87 
эюстярир. Тядгиг етдийимиз дюврдя ерамызын ВЫЫ ясриндя йашамыш 
ермяни ъоьрафийачысы А.Ширакаси юзцнцн «Ермяни ъоьрафийасы» 
адлы ясяриндя Албанийанын Пайтакаран вилайятиндя чохлу миг-
дарда памбыг беъярилдийини эюстярир (11, 19; 333, с.69; 341, с.20; 
190, с.87; 185, с.61). Ермяни ъоьрафийачысы А.Ширакасинин бу мя-
луматыны Албан тарихчиси М.Каланкайтуклу юз ясяриндя тясдиг 
едяряк эюстярир ки, Албанийада йашайан йерли ящали Кцр чайынын 
щяр ики сащили бойу памбыг беъярилмяси иля мяшьул олур вя щеса-
баэялмяз дяряъядя памбыг йетишдирирляр (79, к.Ы, ф.5; 201, с.74, 
333, с.69; 341, с.20; 190, с.87).  
 Йазылы мянбялярин бу мялуматларыны археоложи газынтылар за-
маны ашкар едилмиш материаллар да тясдиг едир. Минэячевирдя илк 
орта яср йашайыш йериндя апарылан археоложи газынтылар нятиъясиндя 
илк орта ясрляр мядяни тябягясиндян бир сыра гиймятли битки галыг-
лары иля бярабяр, хейли мигдарда чийид дяняляри (памбыг тохуму) 
ялдя едилмишдир (201, с.74; 190, с.88). Илк орта ясрляря аид олан бу 
памбыг тохумлары иля мцтяхяссислярин илк танышлыьы нятиъясиндя 
мцяййян едилмишдир ки, онлар Азярбайъанда беъярилян мцасир пам-
быг нювляриня чох йахындыр (201, с.74; 190, с. 88). Диэяр археоложи 
тапынты йеня дя гядим Минэячевирдя катакомба гябирляриндян аш-
кар едилмишдир. Бурада Г.М.Аслановун апардыьы газынтылар нятиъя-
синдя ерамызын V-VII ясрляриня аид едилян катакомба гябирляринин 
бязиляриндян памбыг кяляфи тапылмышдыр (149, с.68; 190, с.88).  
Беляликля, йазылы мянбялярдян, археоложи вя етнографик мцша-
щидялярдян айдын олур ки, илк орта ясрлярдя Албанийада йашайан 
йерли ящали техники биткиляр, о ъцмлядян юлкянин аран бюлэялярин-
дяки эениш сащядя памбыг беъярирмиш. 
Албанийанын яразисинин ъоьрафи шяраити щяля гядим заманлар-
дан баьчылыг вя бостанчылыьын инкишафы цчцн чох ялверишли олмуш-
дур. Албан тарихчиси М.Каланкайтуклу Албанийада баьчылыьын 
чох инкишаф етдийини юз ясяриндя эюстярир (79, к.I, ф.26, к.II, 
ф.25,333, с.70, 341, с.17, 20). Йазылы мянбяляр илк орта ясрлярдя 
Албанийада эениш вя эюзял мейвя баьларынын олмасы (79, к.2, 
ф.10, 341, с.17-20), бостанчылыьын хейли инкишаф етмяси щаггында 
мялумат верир (79, к.2, ф.25). Ерамызын илк орта ясрляриндя Алба-
нийада баьчылыьын эениш инкишафы щаггында яряб ъоьрафийашцнасла-
ры да гейд едирляр (30, с.7,18, 19,21, с.85, 92,48, с.15,75). Баьчы-
 88
лыьын илк орта ясрлярдя инкишафыны археоложи газынтылар да тясдиг 
едир. Археоложи газынтылар заманы илк орта яср мядяни тябягясин-
дян чохлу мигдарда мейвя (цзцм, шафталы, албалы, эавалы, зоьал, 
ярик, нар, гоз, фындыг, бадам) (201, с.75, 76; 154, с.38; 291, ъ.I, 
с.85), тярявяз (балгабаг, гарпыз, хийар) вя с. кцлли мигдарда 
тумлары тапылмышдыр (201, с.74; 190, с.99). 
Археоложи газынтылар заманы Албанийада илк орта ясрлярдя 
баьчылыг вя бостанчылыгда истифадя едилян чохлу ямяк алятляри дя 
ашкар едилмишдир. Минэячевирдя газынтылар заманы III-VIII ясрля-
ря аид гядим йашайыш йериндян тапылан бир ядяд дямир тоха (201, 
с74, 190, с.99) ясас етибары иля баь вя бостанларда торпаьы йум-
шалтмаг цчцн ишлядилмишдир. Бурада орагвары бычаглар да (гайчы-
лар) тапылмышдыр, онлар аьаъларын вя тяняклярин гол-будаьыны кясмяк 
вя башга мягсядляр цчцн дя ишлядилмишдир (201, с.75; 190, с.124). 
Беляликля, илк орта ясрляря аид тябягялярдян археоложи газынты-
лар заманы ялдя олунмуш, баьчылыг вя бостанчылыгда истифадя еди-
лян ямяк алятляри Албанийада бу дюврдя баьчылыьын вя бостанчы-
лыьын хейли инкишаф етдийи вя йцксяк сявиййядя олдуьуну эюстярир. 
Албанийада гядим заманлардан бяри беъярилян мядяни битки-
лярдян бири дя зейтундур. Бу биткинин илк орта ясрлярдя дя Алба-
нийада эениш шякилдя беъярилдийини йазылы мянбяляр мялумат верир. 
ВII яср ермяни ъоьрафийачысы А.Ширакаси «Ермяни ъоьрафийасы» 
адлы ясяриндя гейд едир ки, Ути вилайятиндя зейтун вя ситрус битки-
ляри беъярилирди (11, с.20; 451, с.178; 333, с. 69-70; 190, с.106, 341, 
с.19). Зейтунун Албанийада беъярилмясиня аид мялумат албан 
тарихчиси М.Каланкайтуклунун ясяриндя дя юз яксини тапмышдыр. 
Онун вердийи мялуматдан айдын олур ки, Албанийада щяддиндян 
артыг зейтун аьаъы (79, к.1, ф.5, к.2, ф.25; 451, с.178; 333, 69-70) 
битмиш вя беъярилмишдир. Йазылы мянбялярин зейтун биткиси щаггында 
мялуматлары археоложи газынтылар заманы тапылмыш материаллар да бир 
даща тясдиг едир. Археоложи газынтылар заманы илк орта ясрляря аид 
мядяни тябягялярдян зейтун биткисинин галыглары тапылмышдыр (457, 
с.217; 313, с.703). Беляликля, йухарыда эюстярилян йазылы мянбялярдян 
вя археоложи тапынтылардан айдын олур ки, илк орта ясрлярдя Албаний-
ада зейтундан мяишятдя эениш истифадя едилмишдир. 
Албанийада илк орта ясрлярдя беъярилян мядяни биткилярдян би-
ри дя янъирдир. Бу мейвянин илк орта ясрлярдя Албанийада беъя-
 89 
рилдийини йазылы мянбяляр мялумат верир. Янъир биткисинин Алба-
нийада беъярилмясиня аид мялумат албан тарихчиси Каланкайтук-
лунун ясяриндя дя юз яксини тапмышдыр. Онун вердийи мялумат-
дан айдын олур ки, Албанийада щяддиндян артыг янъир йетишдири-
лирмиш (79, к.II, ф.25). Бу щагда яряб ъоьрафийачысы Истяхри дя мя-
лумат верир. О юз ясяриндя эюстярир ки, «янъир Бярдяйя Ласуба-
дан эятирилир вя о ян йахшы нюв мейвя щесаб олунур» (30, с.7). 
Албанийада илк орта ясрлярдя беъярилян мядяни биткилярдян би-
ри дя цзцмдцр. Албанийа ян гядим цзцмчцлцк юлкяляриндян бири-
дир. Бурада цзцмцн йетишмяси вя инкишафы цчцн ялверишли ъоьрафи 
шяраит олмушдур. Албанийада илк орта ясрлярдя цзцмцн эениш шя-
килдя беъярилдийини йазылы мянбяляр мялумат верир. Цзцмчцлцйя 
аид мялумат албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун ясяриндя дя 
юз яксини тапмышдыр (79, к.I, ф.26, к.II, ф.25; 341, с.20). Онун 
вердийи мялуматдан айдын олур ки, Албанийада IV-VII ясрлярдя 
щяддиндян артыг цзцм йетишдирилирди (79, к.1, ф.26, к.II, ф.25; 341, 
с.20). Албанийада цзцмчцлцк щаггында яряб ъоьрафийачысы Мцг-
гяддяси мялумат верир. Юз ясяриндя гейд едир ки, ял-Рищаб адлы 
вилайятдя чохлу мейвя вя цзцм йетишдирилирди (48, с.75). Йазылы 
мянбялярин цзцмчцлцк щаггында мялуматыны археоложи газынты-
лар заманы тапылмыш материаллар да бир даща тясдиг едир. Архео-
ложи газынтылар заманы илк орта ясрляря аид йашайыш йериндян цзцм 
тумлары тапылмышдыр (420, с.71). Цзцм тумлары илк орта ясрляря аид 
мядяни тябягялярдян – Минэячевирдян (303, с.30; 201, с.75; 190, 
с.130.131), Бейлягандан (154, с.38) вя илк орта ясря аид Чир-Йурт 
(Даьыстан) кяндинин йахынлыьында олан гябир абидяляриндян та-
пылмышдыр (401, ъ.I, с.41-42). 
Йухарыда гейд етдийимиз кими, археоложи газынтылар заманы 
Албанийада илк орта ясрлярдя цзцмчцлцкдя истифадя едилян ямяк 
алятляри дя тапылмышдыр. Бу алятляр Минэячевирдя тапылмыш (201, 
с.74; 190, с.25) вя орагвары бычаглардан (гайчылар) ибарятдир (201, 
с.75, 190, с.124). 
Тядгиг едилян дюврдя Албанийада цзцмдян мцхтялиф мящсул-
лар щазырлайырдылар. Бу щагда бизя йазылы мянбяляр мялумат ве-
рир. Албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун мялуматына эюря илк 
орта ясрлярдя Албанийада йерли ящали цзцмдян ширя (эаьсу) (79, 
к.1. ф.26) щазырлайырдылар.  
 90
Бу барядя мялуматы археоложи вя етнографик материаллар да тяс-
диг едир. Археоложи газынтылар заманы илк орта ясрляря аид цзцмц язиб 
ширя алмаг цчцн ишлядилян даш алят (201, с.76;190, с.117) вя сахсы тякня 
тапылмышдыр (190, с.116). Етнографик вя археоложи мцшащидяляр васитяси 
иля бу алятляри бярпа етмяк вя онлардан цзцм ширяляри вя шяраб щазыр-
ламаг гайдаларыны юйрянмяк мцмкцндцр (190, с.114-115, 117-118).  
Албанийада илк орта ясрлярдя цзцмчцлцйцн инкишафы шярабчылыг 
цчцн эениш имкан вя шяраит йарадырды. Йазылы мянбялярдян мялум 
олур ки, илк орта ясрлярдя Албанийада шярабчылыг да инкишаф етмиш-
дир. Бу щагда бизя албан тарихчиси М.Каланкайтуклу мялумат ве-
рир. Онун мялуматына эюря илк орта ясрлярдя Албанийада чохлу 
мигдарда шяраб щазырланырды (79, к.1, ф.5; 333, с.69-70; 341, с.20; 
201, с.75; 190, с.131) вя шярабчылыг чох инкишаф етмишди (79, к.1, 
ф.26, 333, с.70, 341, с.20). 
Албанийада тядгиг етдийимиз дюврдя шярабчылыьын инкишафыны 
археоложи материаллар да тясдиг едир вя тамамлайыр. Шярабчылыьын 
эениш йайылмасыны эюстярян ящямиййятли дялиллярдян бири дя тядгиг 
олунан дюврдя археоложи абидялярдян шяраб вя су сахланылан эил 
кузялярин тез-тез тапылмасыдыр. Бу ъцр типдя олан кузялярин бир 
щиссясини Алазан вадисиндя тядгиг едян Г.Ниорадзе (386, с.107) 
вя Албанийанын диэяр йерляриндя онлары арашдыран Т.А.Бцнйадо-
вун (190, с.129-130) фикринъя бу габларын бир щиссясиндя шяраб 
сахланылырды. Бу ъцр типдя кузяляр археоложи газынтылар заманы Ал-
банийанын яразисиндян – Алазан вадисиндян (386, с.76, с.15-66) 
башга, Йалойлутяпядян (472, с.7, 13, 14; 223, с.11 вя13), Мил дц-
зцндян (386, с.76, с. 66а), Минэячевирин кцп гябирляриндян (287, 
с.435, с.8-9) тапылмышдыр. Минэячевирдя археоложи газынтылар за-
маны илк орта яср йашайыш йерляриндян чохлу мигдарда йарыйа гя-
дяр хам торпаьа бир-биринин йанында басдырылмыш ири тясяррцфат 
кцпляри тапылмышдыр (204, с.10; 201, с.76; 190, с.129). Т.А.Бцнйа-
дов бу кцплярин мцяййян гисминдя шяраб сахланылдыьыны ещтимал 
едир (190, с.129, 130). Бурадан, илк орта ясрляря аид йашайыш йерля-
риндян вя гябирлярдян хейли мигдарда дяри тулуьун галыглары та-
пылмышдыр. Бу тулугларын чохунун ичярисиндя дашлашмыш шяраб 
чюкцнтцсц ашкар едилмишдир (201, с.76; 190, с.130). 
Етнографик мцшащидяляр эюстярир ки, илк орта ясрлярдя цзцм-
дян йалныз ширя вя шяраб дейил, ляззятли ички–туршу-ширин (боза), сир-
 91 
кя, гораба, абгора вя йемяк шейляри – дошаб, ричал, кишмиш вя 
башга шейляр щазырланараг эениш истифадя едилмишдир (190, с.134). 
Беляликля, йазылы мянбяляр, археоложи материаллар вя етнографик 
мцшащидяляр эюстярир ки, илк орта ясрлярдя Албанийада цзцмчцлцк, 
шярабчылыг йцксяк шякилдя инкишаф етмиш вя цзцмчцлцк якинчилик 
тясяррцфатынын айрыъа бир сащяси олараг Албанийада олан йерли 
ящалинин игтисади щяйатында мцщцм рол ойнамышдыр. 
Яряб ъоьрафийашцнаслары тядгиг етдийимиз дювря аид баьчылыьа 
вя мейвячилийя даир чохлу мялуматлар верирляр. Истяхри йазыр ки, 
Бярдядя чохлу бюйцк, дадлы гоз йетишир, онлар Сямяргянд гозла-
рындан йахшыдыр (30, с.7; 451, с.179). О, сюзцня давам едяряк 
бурада шабалыд йетишдийини, онларын Сурийа шабалыдындан цстцн 
олмасыны, ондан бюйцк, дадлы вя чохлу бар вермясиля сечилдийини 
гейд едир (30, с.7; 451, с.179). О, сюзцня давам едяряк ян эюзял 
нювдя зоьал мейвяси йетишдийини дя гейд едир (30, с.7; 451, 
с.179). Бу яряб мцяллифинин вердийи мялуматлары диэяр яряб ъоьра-
фийачысы Ибн Щаукал да тясдиг едяряк йазыр ки, Бярдя шящяриндя 
вя онун ятрафында эюзял, эениш баьлар йерляшир (21, с.86). Бу 
баьларда шабалыд йетишдийини вя онун Сурийа шабалыдындан цстцн 
олмасыны, ондан бюйцк, дадлы олмасы вя чохлу бар вермясиля се-
чилдийини гейд едир (21, с.86). О, сюзцня давам едяряк бурада зо-
ьал да йетишдийини сюйляйир (21, с.86). Зоьал щаггында диэяр яряб 
ъоьрафийачысы Мцгяддяси дя мялумат верир (48, с.15).  
Бу яряб ъоьрафийачыларынын мялуматларыны археоложи газынтылар 
заманы ялдя олунмуш материаллар да тясдиг едир. Албанийанын илк 
орта ясрляря аид олан мядяни тябягясиндян – Минэячевир йашайыш 
йериндян газынтылар заманы нар, гоз галыглары (300, с.45; 301, 
с.147; 201, с.75-76; 291,ъ.1. с.85), шафталы вя цзцм тумлары тапыл-
мышдыр (201, с.75-76). 
Яряб мцяллифляри Истяхри, Ибн Щаукал вя Мцгяддяси даща бир 
мядяни битки олан зяфяран щаггында бизя мялумат верирляр (30, 
с.11; 21, с.89; 48, с.14). Истяхри бу мядяни битки щаггында мялу-
мат веряряк гейд едир ки, зяфяран Дярбянддя вя онун йахын-
лыьында беъярилирди (30, с.11). Бу щагда мялумат верян диэяр 
яряб мцяллифи эюстярир ки, чохлу мигдарда зяфяран Дярбянддя вя 
онун ятрафында беъярилир (21, с.89). Диэяр яряб мцяллифи Мцгяд-
 92
дяси эюстярир ки, Дярбянддя беъярилян зяфяран о гядяр чох иди ки, 
башга юлкяляря дя ихраъ олунурду (48, с.14).  
Албанийанын илк орта ясрлярдя эениш, чохлу вя йахшы бичянякля-
ря малик олмасыны йазылы мянбяляр дя гейд едир. Йазылы мянбя-
лярдян мялум олур ки, бу бичянякляр о гядяр йахшыймыш, щятта 
гоншу юлкялярдян чобанлар юз мал-гарасы иля бура гышламаьа эя-
лирдиляр (79, к. ЫЫ, в.26; 333, с. 70; 341, с. 21). Яряб ъоьрафийачыла-
ры Албанийада йетишдирилян даща бир техники битки щаггында бизя 
мялумат верир. Бу, рянэлямядя эениш ишлядилян марена биткисидир. 
Онун щаггында бизя мялуматы Ибн Щаукал (21, с.98), Истяхри 
(30, с.39), Мцгяддяси (48, с.6) верир. Ибн Щаукал бу биткинин Алба-
нийанын чох йериндя – Бярдядя, Дярбянддя, Варсанда йетишдирил-
дийини гейд едир (21, с.98; 451, с. 180). О, сюзцня давам едяряк 
онун бурада чох вя йцксяк кейфиййятя малик олмасыны вя онун гу-
ру вя су йоллары иля хариъи юлкяляря ихраъ олунмасыны сюйляйир (21, 
с.98). Ибн Щаукал вя Истяхри бу техники биткинин Щиндистана вя баш-
га юлкяляря ихраъ олундуьуну гейд едирляр (21, с.98; 30, с.25). 
Албан тарихчиси М.Каланкайтуклу юз ясяриндя Кцр чайынын 
щяр ики сащили бойу чохлу мигдарда тут аьаълары беъярилдийини эю-
стярир (79, к.1, ф.5). Албан тарихчисинин бу мялуматыны яряб ъоь-
рафийачылары Ибн Щаукал вя Истяхри тясдиг едир вя тамамлайырлар 
(21, с.87, 30, с.7). Ибн Щаукал бу щагда бящс едяряк йазыр: 
«…Бярдядя ипякдян мцхтялиф нювдя яшйалар тикилир, демяк олар 
ки, бурада тут аьаълары щамыйа мяхсусдур, «онларын сащиби йох-
дур вя онлары ня сатыб вя ня дя алырлар» (21, с.87, 451, с.180). 
Яряб ъоьрафийачысы Истяхри ися йазыр: «Бярдядян чохлу ипяк ихраъ 
олунур. Ипякгурдларыны щеч кимя мяхсус олмайан тут аьаълары 
йарпаьы иля бясляйирляр. Орадан Ирана, Хузистана чохлу мигдар-
да ипяк эюндярилир…» (30, с.7). 
Ермяни ъоьрафийачысы А.Ширакаси Албанийада чай кянарларын-
да чох мигдарда гамыш биткисинин йетишдирилдийи щагда мялумат 
верир (11, с.17, 451, с.180, 341, с.17). 
Яряб ъоьрафийачыларындан Ибн ял-Фягищ Албанийада чохлу 
мигдарда тозаьаъынын беъярилдийиндян вя ондан щазырланан 
мцхтялиф яшйалар барядя мялумат верир (22, с.39). Яряб мцяллифля-
ри Бярдя ятрафында йерляшян мешялярдя чохлу тозаьаъы вя диэяр 
аьаъларын олмасыны вя онларын кясилиб сяняткарлар тяряфиндян эю-
зял яшйалар щазырланмасыны эюстярирляр (22, с. 39; 30 с. 39). 
 93 
Беляликля, йухарыда эюстярилян материаллардан айдын олур ки, 
илк орта ясрлярдя Албанийада игтисадиййат чох эениш шякидя инки-
шаф етмишди. 
Йазылы мянбялярин, археоложи материалларын вя етнографик 
мцшащидялярин арашдырылмасы илк феодализм дюврцндя Албанийада 
якинчилийин чох йцксяк инкишаф етдийини эюстярир. Илк орта яср йазылы 
мянбялярин, археоложи материалларын вя етнографик мцшащидялярин 
юйрянилмяси эюстярир ки, эюзял, мцнбит, эениш торпагларда Алба-
нийанын ящалиси, тядгиг едилян дюврдя, эениш мигйасда якинчилик, 
баьчылыг вя цзцмчцлцкля мяшьул олурду. 
Йазылы мянбялярин вя археоложи материалларын юйрянилмяси эюс-
тярир ки, тядгиг едилян дюврдя, эениш, мцнбит торпаглара малик 
олан Албанийа ящалисинин ясас мяшьулиййяти якинчилик олмушдур. 
Ящали якинчиликля Кцр чайынын щяр ики сащили бойунда, Араз чайы 
бойунъа, Муьан вя Мил дцзляриндя вя башга йерлярдя мяшьул 
олурду. Якинчилик дя ясасян беъярмя, шумлама иля апарылырды. 
Йерин шумланмасында эениш ишлядилян алятляр аьыр котан, дямир 
бел вя хышдан ибарят олмушдур. Якинчиликдя сувармадан да эе-
ниш истифадя едилмишдир. Йазылы мянбяляр, археоложи материаллар вя 
етнографик мцшащидяляр Албанийада илк орта ясрляр дюврцндя су-
варма якинчилийинин эениш тятбиг олундуьуну вя йцксяк сявиййя-
дя олдуьуну эюстярир. Археоложи газынтылар нятиъясиндя ялдя едил-
миш якинчиликдя истифадя едилян чохлу мигдарда ямяк алятляри ал-
банларын вя Албанийада йашайан тайфаларын якинчилик мядяниййя-
тинин илк орта ясрляр дюврцндя йцксяк инкишафыны там айдынлыьы иля 
эюзя чарпдырыр вя ямяк мящсулдарлыьынын хейли артымыны эюстярир. 
Йазылы мянбялярин материалларынын арашдырылмасы, илк орта яср-
ляря аид мядяни тябягялярдян археоложи газынтылар заманы ялдя 
олунмуш, баьчылыг вя бостанчылыгда истифадя едилян ямяк алятляри, 
Албанийада тядгиг едилян дюврдя баьчылыьын вя бостанчылыьын 
хейли инкишаф етдийини эюстярир. Эюзял ъоьрафи шяраит, мцнбит тор-
паьын, чохлу чайларын варлыьы, щабеля сцни суварма системинин 
олмасы – бцтцн бунлар чохлу мигдарда тахылын, бостан вя баь 
мящсулларынын йетишмясиня шяраит йарадырды. Албанийанын ящалиси 
тядгиг едилян дюврдя тахыл (буьда, арпа, дары, вя с.), бостан 
мящсуллары (гарпыз, говун, балгабаг, хийар), техники биткиляр 
(зейтун, зяфяран, марена, вя с.) йетишдирирди. Бу дюврдя памбыг-
 94
чылыгла, цзцмчцлцкля, баьчылыгла (зоьал, шафталы, албалы, эавалы, 
ярик, нар, гоз, фындыг, бадам, шабалыд, янъир) мяшьул олурдулар. 
Бу дюврдя цзцмчцлцйцн инкишафы шярабчылыьын инкишафы цчцн эениш 
имкан йарадырды. Илк орта ясрлярдя Албанийада шярабчылыг чох 
инкишаф етмишдир. Бу дюврдя цзцмдян йалныз ширя вя шяраб дейил, 
ляззятли ички, туршу-ширин (боза), сиркя, шораба, абгора вя йемяк 
шейляри–дошаб, ричал, кишмиш вя башга мящсуллар да щазырланараг 
эениш истифадя едилмишдир.  
  
 
§ 2. Малдарлыг вя сяняткарлыг тясяррцфат сащяляри 
 
Юлкядя тядриъян феодал истещсал мцнасибятляринин, истещсал ва-
ситяляринин инкишафы мящсулдар гцввялярин вя истещсал алятляринин 
инкишафына тякан верди. Бу да игтисади щяйатда тясяррцфатын бцтцн 
сащяляринин, о ъцмлядян гядимдян малдарлыг вя сяняткарлыг 
мямлякяти олан Албанийада тядгиг етдийимиз дюврдя бу тясяррц-
фат сащяляринин даща да эенишлянмясиня вя инкишафына сябяб олду. 
Илк орта ясрлярдя Албанийанын яразисиндя кянд тясяррцфатынын ясас 
сащяляриндян бирини малдарлыг тяшкил етмишдир. Мямлякятин ярази-
синдя малдарлыьын эениш инкишафы цчцн алп чямянликляринин вя 
дцзянликляринин варлыьы щейванларын гышлаг вя йайлаг шяраитиндя 
бясляниб инкишаф етдирилмяси цчцн щямишя эюзял имкан йаратмыш-
дыр. Лакин тяяссцфля гейд едилмялидир ки, Азярбайъан тарихшцнас-
лыьында Албанийанын илк орта ясрлярдя малдарлыьын вя сяняткар-
лыьын инкишаф тарихи аз тядгиг едилмиш вя эяляъякдя юз тядгигини 
эюзляйян сащялярдян биридир. Тядгиг етдийимиз дюврдя Албанийа-
нын бу тясяррцфат сащяляриня «Азярбайъан тарихи»нин I ъилдиндя 
(292, ъ.I, с.86-87), К.В.Треверин (451, с.180-184), Т.А.Бцнйадо-
вун (190, с.191), С.Б.Ашурбяйлинин (156, с.145-150), Т.М.Мям-
мядовун монографийаларында вя мягаляляриндя тохунулмушдур 
(333, с.69-74; 341, с.20-21; 342а, с.52-61). 
Мящз буна эюря дя Албанийанын илк орта ясрлярдя, йерли ящали-
синин игтисадиййатынын мцщцм сащяляриндян олан малдарлыг вя ся-
няткарлыг тясяррцфат сащяляринин инкишафыны мцхтялиф дилли йазылы 
мянбяляр, археоложи вя етнографик материаллар ясасында ком-
плекс щалында, ардыъыл, эениш тядгигиня ещтийаъ дуйулур. 
 95 
Гядим юлц дилиндя олан йазылы мянбялярдя Албанийанын илк 
орта ясрлярдя ящалинин тясяррцфатында эюркямли вя башлыъа рола 
малик олан малдарлыг тясяррцфат щяйатына даир мялумат вардыр. 
Йазылы мянбялярдян мялум олур ки, илк орта ясрлярдя Албанийада 
гойун, кечи, юкцз, донуз вя гушлар бяслянилирди (68, ф.ЫЫЫ). 
М.Каланкайтуклу мямлякятдя ев щейванлары ичярисиндя чохлу 
мигдарда гойун, кечи, юкцз, иняк, ат вя маралларын олмасыны 
гейд едир (79, к.I, ф.26; 341, с.19). Албан тарихчиси тядгиг етдийи-
миз дюврдя Албанийада ирибуйнузлу, хырдабуйнузлу щейванла-
рын, атчылыьын (о ъцмлядян миник атларынын) эениш инкишаф етдийини 
вя артдыьыны эюстярир (79, к.I, ф.26; 341, с.21). 
Албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун вердийи мялумата эюря 
албан шащы Ъаваншир Хязяр хаганынын гызы иля евлянир вя онунла 
сцлщ баьлайыр. Хаган Албанийадан апардыьы «120000 баш гойун, 
8000 юкцз вя аты…» эери гайтарыр (79, к.II, ф.26; 341, с.94). Ал-
бан тарихчиси башга бир йердя гейд едир ки, Иран шащы II Йездя-
эерд шималдан олан басгынларын гаршысыны алмаг цчцн Албанийа-
да 10 мин сцвари гошун сахлайырды (79, к.II, ф.26; 341, с.21). Ал-
бан тарихчиси М.Каланкайтуклу юз ясяриндя илк орта ясрлярдя, 
хцсусян аь ат нювцнцн олдуьуну эюстярир (79, к.II, ф. 21). 
Албанийада илк орта ясрлярдя малдарлыг щаггында яряб ъоьра-
фийачылары Мцгяддяси (48, с.5-6, 14, 16), Истяхри (30, с.25, 39), Ибн 
ял-Фягищ (22, с.39), Ибн Щаукал (21, с.97, 102) да мялумат верир-
ляр. Яряб ъоьрафийашцнаслары илк орта ясрлярдя ев щейванларынын – 
хырдабуйнузлу вя ирибуйнузлу щейванларын (48, с.50; 30, с.39), 
атларын, гатырларын (48, с.14; 30, с.25; 21, с.97, 102) вя узунгу-
лагларын (21, с.102) чохлу мигдарда бясляндийини гейд едирляр. 
Мямлякятдя о гядяр чохлу ъинс, давамлы вя дюзцмлц гатырлар 
бяслянирди ки, онларын бир щиссяси щятта башга юлкяляря дя ихраъ 
олунурду (48, с.14; 30, с.25; 21, с.97). 
Албанийада малдарлыьа даир илк орта ясрлярдя олан йазылы 
мянбялярин бу мялуматларыны археоложи материаллар вя етногра-
фик мцшащидяляр дя тясдиг едир. Археоложи газынтылар заманы Мин-
эячевирдя (202, с.94, 95; 201, с.77-78, т.2; 384, с.230), Гябялядя 
(290, с.68) вя Торпаггалада (143, с.33) хырдабуйнузлу (гойун, 
кечи), ирибуйнузлу (иняк, юкцз), донуз, ат, узунгулаг вя диэяр ев 
щейванларынын сцмцкляри ашкар едилмишдир. Илк орта ясрляря аид 
 96
Минэячевирин (2 вя 3 №-ли) йашайыш йерляриндян тапылан ев щей-
ванларынын сцмцкляринин 29,54 фаизини хырдабуйнузлу, 25 фаизини 
ися ирибуйнузлу щейван сцмцклярин галыьы тяшкил едир (201, с.77; 
192, с.34). Минэячевирдя хырдабуйнузлу щейван сцмцкляри IV 
ясря аид катакомба вя тахта гуту гябирляриндя дя тясадцф едил-
мишдир (147, с.114-143). Археоложи газынтылар заманы Гусар рай-
онунун Ених кяндиндя ата мяхсус сцмцкляринин галыглары ашкар 
едилмишдир (458, с.176). Минэячевирдя 2 вя 3 №-ли илк орта яср йа-
шайыш йерляриндян дя 9,09 фаиз ат сцмцкляринин галыглары ялдя 
едилмишдир (201, с.77; 102, с.89). Минэячевирдя тахта гуту гябир-
дян тапылан бычаьын дястяйиндя йящярли вя гантарьалы ат тясвири 
айдын нязяря чарпыр (147, с.138). Тапылмыш глиптика цзяриндя юкцз 
вя марал щякк олунмушдур (303, с.23; 145, с.100). Хырда-
буйнузлу щейванлара мяхсус сцмцк галыглары Бейляганда ар-
хеоложи газынтылар заманы да ашкар едилмишдир (154, с.38). 
Щяля гядим дюврлярдян мялумдур ки, ит щейвандарлыгда мц-
щцм горуйуъу рол ойнамагла инсанларын кюмяйиня йарамышдыр. 
Археоложи вя етнографик мцшащидялярдян мялум олур ки, илк орта 
ясрлярдя дя Албанийада малдарлыгда итлярдян горуйуъу васитя ки-
ми чох эениш истифадя едилмишдир (192, с.58-64). Албанийанын илк 
орта ясрляря аид археоложи газынтыларындан ит сцмцкляринин галыг-
лары ашкар едилмишдир. Минэячевирин 2 вя 3 № ли илк орта яср йа-
шайыш йерляриндян тапылан сцмцклярин 0,75 фаизини ит сцмцкляринин 
галыглары тяшкил едир (201, с.77; 192, с.60). Ъ.А.Хялиловун Хыныслы-
да апардыьы газынтылар заманы ерамызын V-VI ясрляриня аид даш 
гуту гябирляринин икинъисиндян инсанла бирликдя ит скелети дя ашкар 
едилмишдир. Чох ещтимал ки, бурада дяфн едилян чобан имиш (457, 
с.217; 192, с.63). Ит сцмцкляринин галыглары газынтылар заманы 
Хуъабала кяндиндя дя ашкар едилмишдир (459, с.155). 
Археоложи материаллар вя етнографик мцшащидялярдян мялум 
олур ки, илк орта ясрлярдя Албанийада дявячилик дя эениш инкишаф 
етмишдир (192, с.98-102). Бу дюврдя дявялярдян щям йцк дашынма-
сында вя щям дя миникдя дя истифадя едилмишдир. Ейни заманда,  
онун ят, сцд вя йунундан да истифадя олунмушдур (192, с.99-100). 
Беляликля, йазылы мянбялярин, археоложи материалларын, етногра-
фик мцшащидялярин арашдырылмасы эюстярир ки, илк орта ясрлярдя 
Гафгаз Албанийасынын игтисади щяйатында щейвандарлыг бюйцк 
 97 
ящямиййят кясб етмиш вя инкишаф едяряк дурмадан артмышдыр. 
Тядгиг олунан дюврдя малдарлыгда эюркямли йери хырдабуйнуз-
лу (гойун, кечи), ирибуйнузлу (иняк, юкцз), щейвандарлыг, атчылыг, 
дявячилик вя с. тутмушдур. Ъоьрафи шяраит юлкянин яразисиндя 
малдарлыьын эениш инкишафы цчцн алп чямянляринин вя дцзянликляри-
нин варлыьы, щейванларын гышлаг вя йайлаг шяраитиндя бясляниб ин-
кишаф етмяси цчцн щямишя эюзял имкан йаратмышдыр.  
Албанийада малдарлыьын инкишафы иля ялагядар олараг йерли 
ящали малдарлыг мящсулларындан да щяртяряфли истифадя етмишдир. 
Бу щагда илк орта яср мянбяляриндя щеч бир мялумата малик 
дейилик. Бу барядя бизя археоложи вя етнографик материаллар кю-
мяк едир. Археоложи материаллардан вя етнографик мцшащидяляр-
дян айдын олур ки, III-VIII ясрлярдя, йяни феодализмин инкишаф 
етдийи бир заманда сцд мящсуллары даща чох щазырланмыш вя он-
дан эениш шякилдя истифадя едилмишдир (192, с.127-130). Археоложи 
газынтылар заманы илк орта ясрляря аид дюврдя мал-гаранын сцдц-
нцн саьылмасында ишлядилян хейли мигдарда эил сярниълярля йанашы, 
металдан гайрылмыш габлар да ашкар едилмишдир (201, с.38-39, т.4; 
79, 192, с.127). Археоложи газынтылар заманы сцдцн цзцнц–
гаймаьыны алмаг цчцн истифадя едилян ири хейряляр дя ашкар едил-
мишдир (201, с.39, т.5; 192, с.127). Бу яшйалара бянзяр хейряляр-
дян инди дя Азярбайъанын малдарлыгла мяшьул олан бязи тясяррц-
фатларында аз олса да истифадя едилир (142, с.176). 
Бу дюврдя малдарлыьын цмуми инкишафы сцддян щазырланан 
мящсулларын артмасына да сябяб олмушдур. Илк орта ясрлярдя Ал-
банийа ящалиси мцхтялиф аьарты мящсуллары–йаь, пендир, гатыг, 
гаймаг, айран, сцзмя, гурут, шор вя диэяр сцд мящсуллары щазыр-
лайырдылар (201, с.79-80; 192, с.127). Тядгиг етдийимиз дювря аид 
археоложи газынтылар заманы Минэячевирдян эилдян щазырланмыш 
нещряляр ашкар едилмишдир (201, с.79-80, т.18; 192, с.128). Бу не-
щряляря бянзяр нещряляр мцасир Азярбайъанын малдарлыгла мяшь-
ул олан бязи тясяррцфатларында инди дя аз олса да истифадя олунур 
(142, с.176, т.5, 8, VII, 13). Илк орта ясрлярдя Албанийада эил не-
щрялярля йанашы, малдар ящали аьаъ вя дяри нещрялярдян дя мяи-
шятдя ишлятмишдир (193, с.113-114; 201, с.80). 
Археоложи материаллар вя етнографик мцшащидялярдян айдын 
олур ки, малдарлыьын илк орта ясрлярдя инкишафы, Албанийада ящали-
 98
нин йундан вя дяридян мяишятдя эениш шякилдя истифадя етмясиня 
шяраит йарадырды (202, с.91; 201, с.80; 149; 68; 192, 131-133). 
Минэячевирдя III-VIII ясрляря аид йашайыш йерляриндян вя гябир-
лярдян мал-гараны гырхмаг цчцн бир нечя ядяд дямир гайчы та-
пылмышдыр (201, с. 80; 202, с.91; 192, с.84; 192, с.134). Бурада 
катакомба гябирлярдян дя ейни гурулушлу дямир гырхылыглар аш-
кар едилмишдир (147, с.147; 192, с.134). Беля гырхылыглар Азяр-
байъанда бязи тясяррцфатларда аз олса да щал-щазырда истифадя 
олунур (201, с.80). 
Археоложи вя етнографик материаллардан айдын олур ки, мал-
гарадан ялдя олунмуш йун тохуъулуг цчцн явязедилмяз хаммал 
олмушдур (192, с.139-144; 201, с.84). 
Беляликля, йухарыда арашдырылан йазылы мянбялярдян, археоложи 
материаллардан вя етнографик мцшащидялярдян айдын олур ки, Ал-
банийада илк орта ясрлярдя ирибуйнузлу вя хырдабуйнузлу щей-
вандарлыьын инкишафы малдарлыг мящсулларынын даща да артмасына 
вя онлардан даща чох истифадяйя сябяб олмушдур. Албанийада 
йашайан ящали феодализмин тяшяккцл тапдыьы дюврдя малдарлыьын 
цмуми инкишафына уйьун олараг щейвандарлыьын ят, сцд, эюн-
дяри, йун, пендир, йаь вя сцд мящсулларындан эениш истифадя етмиш 
вя онларла тямин олмушдур. Илк орта ясрлярдя малдарлыьын инкишафы 
юз нювбясиндя тохуъулугда вя сяняткарлыгда хаммал мянбяйи-
нин артмасына шяраит йаратмыш вя ону кцлли мигдарда хаммалла 
тямин етмишди. Атчылыьын вя дявячилийин эенишлянмяси ися илк орта 
ясрлярдя йцк дашынмасынын вя няглиййатын даща да артмасына ся-
бяб олмушду.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, илк орта ясрлярдя Албанийада йашай-
ан ящалинин мяшьулиййятиндя балыгчылыг да мцщцм тясяррцфат са-
щяляриндян бириня чеврилмишди. Балыгчылыг Хязяр дянизи, Кцр, Араз 
кими бюйцк чайларын вя диэяр даь чайларынын йахынлыьында йаша-
йан ящалинин щяйатында мцщцм рол ойнамышдыр. Йазылы мянбя-
лярдян айдын олур ки, илк орта ясрлярдя Албанийа ящалиси балыгчы-
лыгла эениш шякилдя мяшьул олмушдур. Албан тарихчиси М.Калан-
кайтуклунун мялуматындан айдын олур ки, Хязяр дянизиндя, Кцр 
вя Араз чайларында чохлу мигдарда ири вя хырда балыг вар иди (79, 
к.I, ф.5; 333, с.71; 341, с.17). Албан тарихчисинин бу мялуматыны 
ейни заманда диэяр орта яср мянбяляри дя тясдиг едир (78, с.54; 
 99 
333, с.17). Албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун мялуматындан 
айдын олур ки, Кцр вя Араз чайларынын сащилляриндя йерли ящали тя-
ряфиндян балыг вятяэяляри салынмышды вя йерли щакимляр бу балыг 
вятяэяляриндян верэи алырдылар (79, к.II, ф.16; 333, с.71; 341, с.22). 
Албанийада балыгчылыьа даир яряб ъоьрафийачылары Истяхри (30, с.9, 
25), Ибн ял-Фягищ (22, с.21, 37, с.39), Ибн Щаукал (21, с.87) да 
мялумат верирляр. Яряб ъоьрафийачысы Ибн Щаукалын мялума-
тындан айдын олур ки, Кцр вя Араз чайларындан чохлу мигдарда 
узунбурун балыг, шамайы, ханы балыьы нювляри тутулурду (21, 
с.87). Ибн Щаукалын вердийи мялуматы диэяр яряб ъоьрафийачысы 
Истяхри дя тясдиг едир (30, с.9). Шамайы балыг нювц щаггында яряб 
ъоьрафийачысы Ибн ял-Фягищ дя мялумат верир. О, гейд едир ки, бу 
балыг юзцнцн йаьлылыьы, дады вя ятри, ятинин чохлуьу иля башга ба-
лыг нювляриндян фярглянир (22, с.39). Яряб ъоьрафийачылары Ибн 
Щаукал вя Истяхринин мялуматларындан айдын олур ки, Албанийа-
да о гядяр чохлу балыг овланырды ки, онлар башга юлкяляря – Ира-
га, Ярдябиля вя Рейя ихраъ олунурду (21, 87; 30, с.9). 
Албанийада бу дюврдя балыгчылыьын олмасыны археоложи тапынты-
лар да тясдиг едир. Илк орта ясрляря аид Минэячевир йашайыш йерин-
дян чохлу мигдарда даш вя эилдян щазырланмыш лотлар (пярсянэ) 
тапылмышдыр (202, с.91, 94-95). Даш вя эил лотлар балыг торларынын 
ашаьы щиссясиня баьланараг, онларын мцяййян дяринлийя гядяр 
суйун ичиня чякилмясиня сябяб олур вя ейни заманда чайда ах-
масына имкан вермирди (201, с.82). Даш лотларынын узунлуьу 20-
30 см, ени 15-20 см, галыглыьы 7-14 см, аьырлыьы ися 2-5 кг-а гядяр 
олурду (201, с.82). Кичик чарх формасында олан эил лотларын аьыр-
лыьы ися 0,4-1,2 мг-а гядяр олурду (201, с.82). Газынтылар заманы 
илк орта ясрляр йашайыш йеринин мядяни тябягяляриндян хейли мигдар-
да ящалинин истифадя етдийи балыг нювляри–мярсин, узунбурун балыг, 
аь балыг, сазан, нагга, шамайы, хяшям вя с. балыг нювляринин ихтио-
ложи галыглары ашкар олунмушдур (201, с.82). Балыгларын ихтиоложи га-
лыглары Бейляган газынтыларындан да ашкар едилмишдир (154, с.38). 
Беляликля, йухарыда арашдырылан йазылы мянбялярдян вя архео-
ложи материаллардан айдын олур ки, илк орта ясрлярдя Албанийада 
балыгчылыг мцщцм тясяррцфат сащяляриндян бириня чеврилмишди. 
Балыгчылыгла йерли ящали Хязяр дянизи, Кцр вя Араз кими ири 
чайларын вя диэяр даь чайларынын сащилиндя мяшьул олурду. Юлкя-
 100
дя илк орта ясрлярдя балыг о гядяр чох истещсал олунурду ки, щятта 
ону хариъи юлкяляря дя ихраъ едирдиляр. 
Албанийада тядриъян феодал истещсал мцнасибятляринин, истещ-
сал васитяляринин инкишафы мящсулдар гцввялярин вя истещсал алятля-
ринин инкишафына тякан верди. Бу да игтисадиййатын бцтцн сащяля-
ринин, о ъцмлядян гядимдян сяняткарлар юлкяси олан Албанийада 
тядгиг етдийимиз дюврдя бу тясяррцфат сащясинин даща да эениш-
лянмясиня вя инкишафына тякан верди. Илк орта ясрлярдя Албанийа-
нын ящалисинин тясяррцфат щяйатында диэяр сащялярля бярабяр, мцх-
тялиф сяняткарлыг сащяляри дя башлыъа йерлярдян бирини тутмушдур. 
Албанийанын тябии зянэинлийи бурада мцхтялиф сянят нювляринин ин-
кишафына ялверишли шяраит йаратмышдыр. Беля сянят сащяляриндян ян 
гядими вя ящямиййятлиляриндян бири дя тохуъулуг олмушдур. 
Илк орта яср йазылы мянбяляриндян мялум олур ки, тядгиг етди-
йимиз дюврдя Албанийада тохуъулуг эениш шякилдя инкишаф етмишди 
(79, к.I, ф.5; 333, с.70; 341, с.21). Мянбялярдян бу да айдын олур 
ки, илк орта ясрлярдя юлкядя мцхтялиф рянэли ипяк, кятан парчалар ис-
тещсал олунурду (79, к.I, ф.19; 333, с.70; 341, с.21). Бу парчалардан 
эюзял палтарлар вя шащлара мяхсус эейимляр тикирдиляр (79, к.I, ф.19; 
333, с.70; 341, с.21). Албан тарихчиси М.Каланкайтуклу албанларын 
илк орта ясрлярдя мцхтялиф чешид вя рянэли халча тохудугларыны да 
хябяр верир (79, к.I, ф.5). Илк орта яср мянбяляриндян даща сонра 
айдын олур ки, Кцр чайы бойунъа йетишдирилян чохлу тут аьаълары 
ипякчилийи хаммал иля тямин едирди (79, к.I, ф.5; 341, с.21). 
Малдарлыьын вя хцсуси иля гойунчулуьун илк орта ясрлярдя Ал-
банийада эениш йайылмасы вя инкишафы тохуъулуг сяняти цчцн ясас 
хаммал мянбяйи йаратмышдыр (192, с.139-144; 201, с.84). Мящз 
тядгиг етдийимиз дюврдя Албанийада тохуъулуьун инкишафында 
йун хаммал кими мцщцм йер тутурду (192, с.139-144; 201, 
с.84). Юлкядя илк орта ясрлярдя диэяр хаммал мянбялярини пам-
быг, кятан тяшкил едирди (201, с.84). 
Албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун илк орта ясрлярдя юлкя-
дя тохуъулуг щаггында вердийи мялуматлары яряб ъоьрафийашц-
наслары тясдиг едиб даща да тамамлайырлар. Юлкядя ипяк вя кятан 
парчаларынын эениш мигдарда вя кейфиййятли истещсалы щаггында 
Истяхри (30, с.7, 11), Ибн Щаукал (21, с.87, 89), Мцгяддяси (48, 
с.14), Йагут Щямяви (62, с.23) мялумат верирляр. 
 101 
Йазылы мянбялярин тохуъулуьа даир мялуматларыны археоложи 
газынтылар заманы тапылмыш материаллар да тясдиг едир. Археоложи 
газынтылар заманы яйириъилик вя тохуъулуьун инкишафыны эюстярян 
ямяк алятляринин тапылмасы да Албанийада илк орта ясрлярдя тоху-
ъулуг сяняти щаггында эениш тясяввцр йарадыр. Минэячевирдя, 
Дярбянддя археоложи газынтылар заманы катакомба гябирлярин-
дян, щабеля йашайыш йерляриндян тохуъулуг дязэащларынын щиссяля-
ринин галыглары (202, с.91, 94; 149, с.68; 201, с.86; 451, с.81; 317, 
с.35), эилдян ий, ий башлыглары ашкар едилмишдир (202, с.91, 94; 149, 
с.68; 201, с.86; 451, с.81; 317, с.35). Минэячевирдя 3 нюмряли йа-
шайыш йериндя халчанын галыглары (201, с.86; 192, с.144) вя щананын 
щиссяляринин галыглары ашкар олунмушдур (303, с.18; 192, с.141, 144). 
Минэячевирдян ялавя тохуъулуг дязэащларынын щиссяляринин 
галыглары газынтылар заманы Бабадярвишдя (130, с.58) вя эилдян 
щазырланмыш ийля ий башлыглары Бейляганда да (154, с.60) ашкар 
олунмушдур. Бу ъцр ий вя ий башлыглары аз да олса бу эцн дя 
Азярбайъанда бязи бюлэялярдя тохуъулугда истифадя олунур (298, 
с.117; 303, с.20; 33; 202, с.91, 94; 149, с.68; 201, с.84). Албаний-
ада илк орта ясрлярдя тохуъулуьун инкишафы бир сыра хырда пешяля-
рин дя мейдана чыхмасына вя онунла ялагядар шякилдя инкишаф 
етмясиня сябяб олмушдур. Бунлардан бири дя бойагчылыгдыр. Юл-
кядя истещсал олунмуш парчаны, лифи, ипи, йахуд да палтарын юзцнц 
бир чох биткилярин кюк, эювдя, габыг вя чичяйиндян, щабеля башга 
материаллардан мцхтялиф цсулла алынан ъцрбяъцр рянэдя бойамыш-
лар (248а, с.23-25; 190а, с.90-93). Албанийада илк орта ясрлярдя 
марена (гырмызы рянэ верян битки) кими биткинин бойагчылыг мяг-
сяди иля йетишдирилмяси йазылы мянбялярдян бизя мялумдур (21, 
с.98; 30, с.39; 48, с.6). Бу биткинин чох йердя – Бярдядя, Дяр-
бянддя, Варсанда йетишдирилдийи щаггында бизя йазылы мянбяляр 
мялумат верирляр (21, с.98). Албанийада тохуъулугда бойаг 
маддясиндян илк орта ясрлярдя эениш истифадя олунмасыны архео-
ложи газынтылар да тясдиг едир. Археоложи газынтылар заманы илк ор-
та яср мядяни тябягяляриндян Торпаггалада (143, с.33) вя Бей-
ляганда (154, с.60) чохлу мигдарда бойаг маддяляринин галыг-
лары ашкар олунмушдур. 
Археоложи газынтылар заманы илк орта ясрляря аид Минэячевир 
йашайыш йерляринин вя катакомба гябирляринин мядяни тябягяля-
 102
риндян хейли мигдарда мцхтялиф парча (йун, ипяк, кятан) галыгла-
ры, йундан, ипликдян, памбыгдан, ипякдян щазырланмыш сап йу-
маглары ашкар олунмушдур (201, с.85; 192, с.138). Минэячевирдя 
ашкар олунмуш ипяк парчаларын бир гисми чох эцман ки, Орта 
Асийа вя Чиндян эятирилмишдир (201, с.86). 
Орта яср йазылы мянбяляриндян мялум олур ки, Албанийада илк 
орта ясрлярдя тохуъулуьун мяркязляри Бярдя вя Дярбянд шящярля-
ри иди (30, с.7, 9, 11; 21, с.87, 88, 89; 62, с.23; 48, с.14). Бунлар 
щаггында бизя мялуматлары яряб ъоьрафийачылары Истяхри, Ибн 
Щаукал, Йагут Щямяви вя Мцгяддяси мялумат верирляр (30, с.7, 
9, 11; 21, с.87, 88, 89; 62, с.23; 48, с.14). Бярдянин ипякчилийи 
щаггында Истяхри беля йазыр: «Бярдя гядяр хейли бюйцк, чичякля-
нян вя эюзял бир шящяр йохдур. Бярдядян чохлу ипяк ихраъ олу-
нур. Ипякгурдларыны щеч кимя мяхсус олмайан тут аьаълары йар-
паьы иля бясляйирляр. Орадан Ирана, Хузистана чохлу мигдарда 
ипяк эюндярилир» (30, с.7, 9, 11).  
Йазылы мянбялярдян мялум олур ки, тохуъулуьун диэяр мяр-
кязи Дярбянд шящяри олмушдур. Бу щагда бизя яряб ъоьрафийачы-
лары Истяхри (30, с.7,9) вя Ибн Щаукал (21, с.87) мялумат верирляр. 
Истяхридян мялум олур ки, Дярбянддя хцсуси кятан парчалар вя 
онлардан тикилмиш палтарлар истещсал олунур ки, бу парчалар вя 
палтарлар Азярбайъанын (Албанийанын) щеч бир шящяриндя щазыр-
ланмырды (30, с.11). Бу мялуматы даща да тамамлайараг диэяр 
яряб ъоьрафийачысы Ибн Щаукал эюстярир ки, кятандан щазырланмыш 
бу палтарлар башга юлкяляря дя ихраъ едилирди (21, с.89). Албанийа-
да кятандан щазырланмыш палтарлар илк орта ясрлярдя башга юлкяляря 
дя чохлу мигдарда ихраъ олунурду (30, с.11; 21, с. 89; 62, с.23). 
Беляликля, йазылы мянбялярин мялуматлары, археоложи газынты-
лардан тапылан материалларын вя етнографик мцшащидялярин арашды-
рылмасы эюстярир ки, илк орта ясрлярдя тохуъулуг бир сянят олараг 
хейли инкишаф етмиш вя йерли ящалинин игтисадиййатында мцщцм йер-
лярдян бирини тутмушдур. Илк орта ясрлярдя Албанийада мцхтялиф 
нюв йерли хаммалын олмасы тохуъулуьун инкишафы цчцн эениш им-
канлар йаратмышды. Бу дюврдя юлкядя тохуъулуг ясасян гясябя-
лярдя, кяндлярдя, шящярлярдя даща да эениш инкишаф етмишди. Бярдя вя 
Дярбянд шящярляри илк орта ясрлярдя тохуъулуг мяркязляриня чеврил-
мишди. Тохуъулуг мящсуллары башга юлкяляря дя ихраъ олунурду. 
 103 
Металлурэийа вя металишлямя Албанийада илк орта ясрлярдя 
ящалинин щяйатында ящямиййятли рол ойнамышдыр. Албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклу тядгиг етдийимиз дюврдя металлурэийанын вя 
металишлямянин инкишафы щаггында бизя мялумат верир (79, к.II, 
ф.19; 333, с.70; 340, с.21-22). Албан тарихчиси юлкядя мис, дямир, 
гызыл, эцмцш истещсалы иля вя онларын емалы иля мяшьул олан сянят-
карларын вя усталарын олдуьуну гейд едир (79, к.II, ф.16; 333, 
с.70; 340, с.21-22). Онун мялуматларындан айдын олур ки, илк 
орта ясрлярдя Албанийада зинят шейляри щазырлайан сяняткарлар–
зярэярляр (79, к.II, ф.16; 333, с.70; 340, с.21-22) вар иди ки, онлар 
мцхтялиф металдан щазырланмыш габлары вя яшйалары гаш-дашла, гы-
зылла вя эцмцшля бязяйирдиляр, онлар гызылдан хачлар (79, к.I, ф.21, 
23), гиймятли яшйалар вя габлар щазырлайырдылар (79, к.I, ф.23). 
Албан тарихчисинин бу мялуматларыны орта яср яряб ъоьрафийа-
чысы Ибн Щаукал да тясдиг едир. О йазыр ки, Албанийада усталар вя 
сяняткарлар «зинятли яшйаларын вя габларын щазырланмасында гызыл-
дан вя эцмцшдян эениш истифадя едирляр…» (21 с. 104). 
Йухарыда эюстярилян йазылы мянбялярдян, археоложи газынтылар 
заманы ялдя олунмуш материаллардан да бялли олур ки, Албани-
йада сяняткарлар, усталар, зярэярляр гызылдан, эцмцшдян, мисдян 
вя диэяр металлардан гадынлар цчцн неъя эюзял бязяк шейляри вя 
мцхтялиф яшйалар щазырламышлар. Минэячевирдя илк орта ясрляря аид 
материаллар арасында гызылдан щазырланмыш сырьалар (144, с.20, 22-
23, т.III, ш.1, 2, 5, 6, 7; 202, с.98, ш.31, 2, 3, 4, 5; 384, с.228, т.VII, 
ш.9; 149, с.10), гызыл бойунбаьылар (144, с.37, т.IV, ш.8), гызылдан 
мющцр-цзцкляр (144, с.37, т.VII, ш.2), гызыл асмалар (144, с.28, 
т.IV, ш.2), эцмцшдян тоггалар (144, с.32; 202, с.98, ш.31, 3) та-
пылмышдыр. Минэячевирдян илк орта яср мядяни тябягяляриндян гы-
зылдан (303, с.20, 29, т.III, ш.8) вя эцмцшдян (201, с.62; 384, 
с.228, т.XII, ш.8) щазырланмыш цзцкляр, эцмцш сырьалар, эцмцш 
санъаглар (149, с.68, ш.29, 1-6; 201, с.63, т.XIII, ш.18, 24; 384, 
с.228, т.XII, ш.8), эцмцш билярзикляр тапылмышдыр (299, с.397; 384, 
с.228, т.VI, ш.I, с.230, т.IX, ш.3). Минэячевирдя гызыл вя эцмцшдян 
щазырланмыш бязяк шейляриндян ялавя башга материаллардан да ща-
зырланмыш бязяк яшйалары (149, с.68, ш.29, 10; 384, с.228, т.VII, ш.2-3, 
с. 232, т.X, ш.6; 201, с.58, т.XII, с.22), билярзикляр, тогга бянди 
(342а, с.57), цзцкляр (342а, с.57), сырьалар (342, с.57), тоггалар 
(342а, с.57), тогга бяндляри, санъаглар (342а, с.57) тапылмышдыр. 
 104
Илк орта ясрляря аид бязяк яшйалары (цзцкляр, сырьалар, билярзик-
ляр, тогга бяндляри, тоггалар, чохтяряфли асма бязякляр) Гябяля-
дя (209, с.68), Гусар районунун Ених кяндиндя (458, с.176, т., 
ш.9-11; с.177, т.ш.1,4,8,7), Хыныслыда (462, с. 37; 457, с. 217, ш. 
6,8,11,12) (Шамахы), Хуъабала кяндиндя (459, с.159, ш.4; 1,4,5,8, 
с.167, ш.1,2,5) вя Бейляганда (154, с.45; 155, с.58) тапылмышдыр. 
Минэячевирдя илк орта ясрляря аид мядяни тябягялярдян чохлу 
мигдарда (ягиг, каолинит, оникс, литографийа дашы, шцшя, шявя, ся-
дяф, паста, балыггулаьы, эил вя тунъдан щазырланмыш) мцхтялиф би-
чимли мунъуг вя асмалар ашкар олунмушдур (149, с. 68,71, ш. 27, 
6-11, ш.29, 14, 17; 303, с. 20, 25, 26; 384, с. 228, т.ВЫЫ, ш.5, 299, 
231, т.ХЫ, ш.1, с. 233, т.ВЫЫ, ш.1; 201, с. 63, т. ХВ). Мунъуглар 
Гусар районунун Ених кяндиндян (458, с.176, т. ш. 9-11), Хыныс-
лыдан (Шамахы) (462, с.38, т.VIII, ш.9; 457, с.217), Хуъабаладан 
(Губа) (459, с.159), Торпаггаладан (143, с.40, т.4, ш.6-7, с. 41, 
т.IV, ш.3) вя башга йерлярдян тапылмышдыр (155, с.58). 
Археоложи материалларын юйрянилмяси эюстярир ки, Албанийада 
метал усталары щям тюкмя иши, щям дя дямирчилийин мцхтялиф нюв-
ляри иля мяшьул олмушлар. Албан сяняткарлары, усталары ялван ме-
талын вя диэяр металларын емалында исти вя сойуг техники цсуллар-
дан–лещимлямя, лещимляйиб йапышдырма, дюймя, яритмя, зярб ет-
мядян эениш истифадя етмишляр (144, с.9; 149, с.70, ш.1-8; 154, с.46). 
Беляликля, йухарыда арашдырылан йазылы мянбяляр вя археоложи 
материаллар эюстярир ки, илк орта ясрлярдя металлурэийа вя металиш-
лямя Албанийада эениш вя йцксяк шякилдя инкишаф етмишди. Бу ся-
нят сащяси тядгиг етдийимиз дюврдя ящалинин щяйатында мцщцм 
рол ойнамышдыр. Йухарыда эюстярилян мялуматлардан айдын олур 
ки, илк орта ясрлярдя дямирчилик, мисэярлик, зярэярлик кими металиш-
лямянин айры-айры сащяляри инкишаф етмишди вя онларын инкишафы 
гоншу юлкялярин сяняткарларынын истещсалындан эеридя галмырды. 
Бу дюврдя щазырланмыш бязяк яшйалары чох йцксяк сявиййядя ол-
муш вя гоншу юлкялярин сяняткарларынын щазырладыьы бязяк шейля-
риндян вя яшйаларындан эеридя галмамышдыр. 
Албанийада илк орта ясрлярдя йерли ящалинин мяшьул олдуьу 
сянят сащяляриндян бири дя дулусчулуг олмушдур. Йазылы мянбя-
ляр илк орта ясрлярдя Албанийада дулусчулуг сяняти щаггында бизя 
мялумат верир. Илк орта яср йазылы мянбялярдян айдын олур ки, 
 105 
дулусчулуг инкишаф етмишдир (87, к.V, ф.4; 333, с.70; 341, с.21; 
340, с.13). Бу мялуматы албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да 
тясдиг едир. О, йазыр ки, албан дулусчулары «мцхтялиф формада 
гиймятли, шащлара мяхсус габлар» истещсал едирдиляр (79, к.Ы, ф.23; 
333, с.70; 341, с.21), зярэярляр ися бу габлары гызыл иля, эцмцшля вя 
гаш-дашла бязяйирдиляр (79, к.Ы, ф. 19). Яряб ъоьрафийачысы Ибн 
Щаукал да дулусчу сяняткарлар щаггында бизя мялумат верир. О, 
бу щагда беля йазыр: … «Бу юлкялярдя (Арран вя Азярбайъан)… 
чохлу эялиря маликдирляр, онлар гиймятли габлары щазырлайаркян 
эениш шякилдя гызылдан, эцмцшдян истифадя едирляр…» (21, с.99; 
156.с.161).  
Дулусчулуг сянятинин вя истещсалынын илк орта ясрлярдя олма-
сыны археоложи материаллар вя газынтылар да тясдиг едир. Минэяче-
вирдя (202, с.91; 149, 68, ш.26-4; 303, с.20; 384, с.229, 230; 203, 
с.134), Хыныслыда (Шамахы) (457, с.217, ш. 6, 1-3), Гябялядя (290, 
с. 69, 67; 297, с. 75), Торпаггалада (143, с.33-34), Шамахы рай-
онунун Даьколанлы кяндиндя (460, с.115, 116, т.I, ш.1-6, II, ш. 1-
2, 5-8), Гусар районунун Ених кяндиндя (458, с.176, с. 13-15, 
т.I, ш.1-6), Газымяммятдя (461, с.917, 918), Хуъабалада (459, 
с.155-156), Бейляганда (154, с.46, 47; 156), Юрянгалада (481, 
с.223, 224) вя башга йерлярдя (317, с.27-28) чохлу мигдарда илк 
орта ясрляря аид кцлли мигдарда дулус мямулаты (бардаглар, сяр-
ниъляр, чыраглар, кцпляр, долчалар, кузяляр, шамданлар, бярниляр, 
допулар, ъамлар, су габлары, хейряляр, нялбякиляр, гапаглар, чай-
никвари габлар, зооморф габлар, ойунъаглар) ашкар едилмишдир. 
Юз форма вя тяркиби ъящятъя илк орта яср эил мямулаты юзцн-
дян яввялки вя сонракы дювр эил мямулатындан фярглидир. Бу фярг 
ясасян онун технолоэийасында, хцсусиля формалашмасында даща 
айдын щисс олунур. Беля бир вязиййятя ясасланан тядгигатчыларын 
яксяриййяти бу дюврц дулусчулугда дцшкцнлцк, эерилямя дюврц 
кими характеризя едирляр (201, с.34, 35, 84; 225, с.64). Бир груп 
тядгигатчылар тяняззцлцн башлыъа сябябини юлкядя эедян мцщари-
бялярдя, кючярилярин арасыкясилмяз басгынларында вя бунун ня-
тиъясиндя сяняткарларын башга юлкяляря апарылмасында (201, с.34, 
35; 225, с.66), бязи тядгигатчылар игтисади дяйишикликдя, феодал ис-
тещсал мцнасибятляринин инкишафында (400, с.5), диэярляри ися илк 
орта ясрлярдя ъямиййятдя баш вермиш иътимаи-игтисади просеслярдя 
 106
дяйишиклик нятиъясиндя якинчилийин апарыъы сащяйя чеврилмясиндя 
эюрцрляр (465, с.174; 154, с.47). Биз ахырынъы ики фикри бюлцшмякля 
мцяййян дяряъядя онларла разылашырыг. Лакин бунунла беля гейд 
етмяк истяйирик ки, илк орта ясрлярдя дулусчулуг сянятиндя баш 
вермиш бу вязиййят ясасян истещсал гцввяляриндя вя мцнасибятля-
риндя баш вермиш дяйишикликлярля даща чох ялагяли олмушдур. Бу 
дюврдя юлкядя шцшя истещсалынын, ялван вя диэяр металдан истифадя 
едяряк дцзялдилмиш габларын артымына, диэяр сянят сащяляринин 
инкишафына шяраит йаранмышды. Бунлардан ялавя, чох эцман ки, ди-
эяр иътимаи-игтисади просесляр дя олмушдур. Чцнки дулусчулуг ис-
тещсалы сащясиндя баш вермиш тяняззцл тякъя Албанийада баш вер-
мямишдир. Беля вязиййят Загафгазийанын башга йерляриндя дя 
(138; 465, с.174), щямчинин Крымда–Тавриндя (489, с. 10), Орта 
Асийада (385, с.259; 449, с.248-249) вя Даьыстанда да (400, с.6) 
апарылан газынтылар заманы мцшащидя едилмишдир. 
Илк орта ясрлярдя Албанийада эил габларын щамысы дулус кцря-
ляриндя биширилмишдир. Беля кцрялярин галыглары газынтылар заманы 
илк орта ясрляря аид мядяни тябягялярдян–Минэячевирдян (287, с. 
57-72, ш. 15-19, 22; 201, с. 83), Губа районунун Хуъабала (459, 
с. 157, ш. 3), Гах районунун Торпаггала (200, с.208-210) йа-
шайыш йерляриндян тапылмышдыр. 
Илк орта ясрлярдя Албанийада щазырланан эил мямулатыны ду-
лусчулар ясасян ял иля щазырламышлар (201, с. 36; 459, с. 155; 458, 
с.176; 460, с.115; 155, с. 54, 56; 154, с. 47, 400, с. 16). Мящз бу-
на ясасланараг, бу дюврдя дулус истещсалат чархынын тамамиля 
арадан чыхдыьыны гейд едирляр. Лакин илк орта яср абидяляриндян 
сон иллярдя ялдя едилмиш эил мямулаты дулусчулугда щяля бу дюв-
рдя аз да олса дулус чархындан истифадя едилдийини эюстярир (201, 
с. 36; 155, с. 54, 56; 154, с. 47, 400, с.13, 16). 
Беляликля, тядгиг едилмиш йазылы мянбяляр, археоложи материал-
лар эюстярир ки, Албанийада илк орта ясрлярдя дулусчулуг истещса-
лында баш вермиш дурьунлуьа бахмайараг, эил мямулаты ящалинин 
тясяррцфатында вя мяишятиндя олдугъа эениш йер тутмушдур. 
Албанийада илк орта ясрлярдя йерли ящалинин мяшьул олдуьу 
сянят сащяляриндян бири дя шцшя мямулаты истещсалы кими нисбятян 
инъя вя мцряккяб сянят сащясинин мювъуд олмасыдыр. Буну ар-
хеоложи газынтылар заманы ашкар олунмуш шцшя мямулаты да тяс-
 107 
диг едир. Археоложи газынтылар заманы илк орта ясрляря аид мядяни 
тябягялярдян –Минэячевирдян (201, с. 54-58; 149, с. 68; 384, 
с.233), Хыныслыдан (457, с.217 391, с. 89-90), Гябялядян (290, 
с.67), Торпаггаладан (143, с.34; 200, с. 207, 210), Бейлягандан 
(154, с.55), Дярбянддян (317, с. 30) шцшядян щазырланмыш габлар 
(пийаляляр, кузяляр, вазалар), бязяк яшйалары вя диэяр мямулатлар 
тапылмышдыр. Чох эцман ки, тапылмыш бу шцшя мямулатларын бир 
щиссяси илк орта ясрлярдя Албанийада истещсал олунмушдур. Мин-
эячевирдян вя Хыныслыдан (202, с. 99; 391, с. 89-91) ашкар олун-
муш ъам формалы шцшя габларын йерли истещсал нцмуняси олдуьуну 
тядгигатчылар мцяййянляшдирмишдир. Бу сащядя даща йени мяму-
латлар ашкар олунмушдур. Илк дяфя олараг Албанийадан газынтылар 
заманы Торпаггала йашайыш йериндян илк орта ясрляря аид мядяни 
тябягядян шцшя истещсал едян емалатхана галыглары вя истещсалат 
чархлары ашкар олунмушдур (200, с.210).  
Беляликля, йухарыда эюстярилян фактлар илк орта ясрлярдя Алба-
нийада йашайан усталарын шцшя истещсалы иля мяшьул олмасы вя шцшя 
истещсалы сащясиндя эениш мямулата малик олмасыны бир даща 
сцбута йетирир. 
Илк орта ясрляр мядяни тябягяляриндян археоложи газынтылар за-
маны ашкар олунмуш ямяк алятляри дя сяняткарлыьын эениш вцсят 
алмасына сцбутдур. Минэячевирдян илк орта яср мядяни тябягяля-
риндян кянд тясяррцфатында истифадя олунан ямяк алятляри – дямир 
ораглар, дярйазлар, сцмцк бармаглыглар, дян дашлары, ялдяйир-
манлары (202, с.91, 94; 201, с.69; 149, с.71; 148, с.5; 190, с.29-
31), хышлар, дямир эаващанлы тохалар (201, с.74; 190, с.11, 99) аш-
кар олунмушдур (203, с.137; 190, с.52; 201, с.70). 
Дян дашлары Бейляганда (154, с.58) вя Газымяммядли райо-
нунда ашкар олунмушдур (461, с.918, т.II, ш.4). Бу ъцр ялдяйир-
манларындан щал-щазырда бязи йерлярдя истифадя едилир (308, с.42). 
Минэячевирдя илк орта ясрляря аид мядяни тябягядян газынтылар 
заманы диэяр ямяк алятляри, тохуъулугда истифадя едилян дязэащ 
щиссяляри вя мцхтялиф тохуъулуг (ий, ий башлыглары, мил) алятляри 
(202, с.91; 201, с.85; 149, с.68), тохуъулуг дязэащлары (щана га-
лыглары) (149, с.68; 201, с.86; 192, с.139), гойунчулугда истифадя 
едилян гырхылыглар (дямир гайчылар) (201, с.80; 192, с.84), орагвары 
бычаглар, диэяр ямяк (саъайаг, ведря, ъам, дямир чюмчя, тяндир 
 108
ярсини, тунъ абэярдян, тякня, бычагларын сцмцк вя аьаъ саплары 
вя с.) алятляри (149, с.68; 201, с.23, 30, 76; 190, с.67, 70) вя бычаг-
лар ашкар олунмушдур (202, с.91-94; 384, с.234, т.XI, ш.7). 
Илк орта ясрляря аид дямир бычаглар ейни заманда диэяр йа-
шайыш йерляриндя – Хыныслыда (457, с.217, ш.6, 5-6), Хуъабала кян-
диндя (459, с.162), Торпаггалада (143, с.36) вя Бейляганда да 
тапылмышдыр (154, с.45). 
Тядгиг етдийимиз дюврдя Албанийада йерли ящали силащ истещ-
салы иля дя мяшьул олунмушдур. Археоложи газынтылар заманы илк 
орта яср мядяни тябягяляриндян, Минэячевирдя (149, с.68; 384, 
с.234), Гусар районунун Ених кяндиндя (458, с.177, т. 16, 17), 
Хыныслыда (457, с.217), Торпаггалада (143, с.36, т.2, ш.1-2, 6-10), 
Бейляганда (154, с.45; 155, с. 58) вя Муьанда (155, с.58), Дяр-
бянддя (317, с.34) тапылмыш чохлу силащ буну тясдиг едир. 
Албанийада ири феодаллар, яйанлар, задяэанлар, шащлар вя аз-
чох ямлакы олан щяр бир инсан юзцнямяхсус мющцря малик иди. 
Бу щагда бизя йазылы мянбялярдян мялумат верирляр. Албан та-
рихчиси М.Каланкайтуклунун вердийи мялуматдан айдын олур ки, 
албан шащлары вя яйанлары юзляриня мяхсус мющцрляря малик идиляр 
(79, к.I, ф.23). Бу мющцрляр ясасян ики нювдя олублар: даща чох 
йайылмыш мющцр-цзцкляр вя мющцрляр (79, к.I, ф.23). Албан тарих-
чисинин вердийи мялуматдан айдын олур ки, яйанлар, шащлар вя ай-
ры-айры шяхсляр юз щцгугларыны тямсил етмяк цчцн бу мющцрлярдян 
истифадя етмишляр. Онлар щяр щансы бир сяняди гябул вя тясдиг 
едяркян, о сянядин алтында юз мющцрлярини вурмушлар (79, к.I, 
ф.23). Албан тарихчиси М.Каланкайтуклу юз ясяриндя V ясря аид 
иътимаи-игтисади щцгуги вя сийаси ъящятдян чох мцщцм бир сяня-
дин гябул олундуьу щагда мялумат веряряк бу сянядин алтында 
шащын вя онун яйанларынын мющцр-цзцкляри вя мющцрляри иля ону 
тясдиг етдиклярини эюстярир (79, к.I, ф.23). Мющцр-цзцклярин вя 
мющцрлярин варлыьыны илк орта ясря аид археоложи тапынтылар да йазы-
лы мянбялярин мялуматларыны тясдиг едир. Илк орта ясрляря аид мя-
дяни тябягялярдян газынтылар заманы чохлу мющцрляр вя мющцр-
цзцкляр ашкар олунмушдур (202, с.95; 203, с.131; 201, с.63, 
т.XII, ш.9-10, 12-14, 16, 17, 22, т.XIV, ш.2-9; 303, с.18-33, т.II, 
384, с.228, т.XII ш.5, с.230, т.XII, с. 7, 10). Бу мющцрляри тядги-
гатчылар ики група бюлцрляр: гашында тясвир олан мющцр-цзцкляр 
 109 
(201, с.63, т.XII, ш.9-10, 12-14, 16, 17, 22) вя йанларындан батыг 
олан йарымкцряви мющцрляр (201, с.63, т.XII, ш.2-9). Бу мющцрля-
рин щамысынын ипдян асмаг цчцн батыг тяряфлярдян дешийи вардыр 
(201, с.63, т.XII, ш.2-9). Биринъи група дахил олан мющцр-цзцк-
ляри, ясасян эцмцш, тунъ вя дямирдян щазырламышлар (201, с.64). 
Щямин цзцклярин гашларынын цзяриндя ойма, чяртмя, кясмя йолу 
иля инсан, щейван, битки, гуш рясмляри вя саир намялум ишаряляр 
тясвир олунмушдур. Бу мющцр-цзцклярин гашлары ягиг вя шцшядян 
щазырланмышдыр (201, с.63). Икинъи груп мющцрляр ися халседон, 
ягиг вя металдан щазырланмышдыр. Бу мющцрлярин мцстяви сят-
щиндя газма цсулу иля мцхтялиф тясвирляр (щейван, гуш, балыг, бит-
ки нювляри, дюйцш вя дини сящняляр) щякк олунмушдур (201, с.64).  
Мцтяхяссисляр Албанийада илк орта ясрлярдя археоложи газынты-
лар заманы тапылмыш мющцр-цзцкляр вя мющцрлярин чохунун йерли 
усталар вя сяняткарлар тяряфиндян щазырландыьыны эюстярирляр (201, 
65; 145, с.101; 392, с.73-82). Мющцр-цзцкляр, мющцрляр илк орта 
ясрлярдя Минэячевирдян башга, Албанийанын диэяр йерляриндян дя 
археоложи газынтылар заманы хейли мигдарда ашкар олунмушдур 
(415, с.106; 457, с.217, ш.10; 154,с.59). 
Илк орта яср мянбяляри иншаат сяняти, иншаатла мяшьул олан ся-
няткарлар – бянналар вя даш йонанлар щаггында бизя мялумат 
верирляр, (87, к.в.ф.,4; 341, с.21). Бу мялуматлары албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклу (79, к.I ф.23, 341, с.21) вя археоложи газынты-
лардан ялдя олунмуш материллар да тясдиг едир. Археоложи газынты-
лар заманы Минэячевирдян – илк орта ясрляря аид йашайыш йерлярин-
дян хейли мигдарда иншаат материалы, мцхтялиф юлчцлц чий вя биш-
миш кярпиъ тапылмышдыр (202, с.94, 203, с.130; 201, с.116; 196, 
с.80, 83, 85-87). Газынтылардан ейни заманда мцхтялиф юлчцлц, 
формалы (299, с.397, 398, 399, 201, с.120, 196, с.85-87) иншаат 
дашлары, биналарын дамларынын цстцнц юртян мцхтялиф кирямитляр, 
даш сцтун парчалары, декоратив дашлар вя диэяр иншаат материаллары 
тапылмышдыр (299, с.397, 399, 403; 196, с.82-92, 201, с.117-123). 
Албанийанын илк орта ясрляриня аид олан диэяр археоложи газынты 
йерляриндян дя чохлу мигдарда мцхтялиф юлчцлц чий вя бишмиш кяр-
пиъляр, мцхтялиф формалы вя юлчцлц иншаат дашлары вя диэяр нюв ин-
шаат материаллары тапылмышдыр (480, с.90; 481, с.223, 224, 227-228; 
479, с.42-43; 408, с.45; 135, с.129-133; 167, с.29-30; 290, с.183, 
 110
258, 284, 208, 302, 155, с.53, 55, 58, 62, 154, с.39; 285, с.228, 
230, 231, 317, с.31-32). 
Археоложи газынтылар заманы илк орта яср мядяни тябягялярин-
дян тапылмыш нцмуняляр – дашлар вя диэяр материаллар цзяриндя 
албан сяняткарларынын ойма, чяртмя, кясмя сянятиндян инъя шя-
килдя, усталыгла истифадясиня, баъарыгларына эюзял сцбутдур (149, 
с.63, 68, 71; 203, с.133-134; 415, с.105, 107-109; 299, с.398-399; 
303, с.23, 196, с.82, 90-92, 98, 201, с.63-68, 120-123, 137-139; 
451, с.318-319,335-339; 154, с.58-59). 
Мцхтялиф рясмляр цзяриндя тясвир олунмуш чохлу мигдарда 
дашлар бизим дювря гядяр эялиб чыхмышдыр. Бу яшйаларын цзяриндя 
ойма, доьрама, чяртмя, кясмя йолу иля (196, с.82, ш-4) сцвари-
нин, мцхтялиф щейванларын, биткилярин, гушларын рясмляри вя мцхтя-
лиф щяндяси фигурлар щякк олунмушдур (196, с.82, ш-2-3 с. 90, 98); 
203, с.133; 201. С.120-123-138, 299, с.398-400; 149, с.71; 415, 
с.105, 107, 109). 
Албанийада илк орта ясрлярдя аьаъ, сцмцк цзяриндя кясмя вя 
доьрама иля мяшьул олан сяняткарларын вя сянятин олдуьуну ар-
хеоложи материаллар тясдиг едир (149, с. 68; 451, с. 183; 154, с. 59-
68, 317; с. 351) .  
Археоложи газынтылар заманы илк орта ясрляря аид мядяни тябя-
гясиндян Минэячевирдя йашайыш йериндян даш цзяриндя йазылмыш 
Албан йазысынын тапылмасы вя Дярбянд шящяринин гала дашлары 
цзяриндя пящляви йазыларынын галыглары тядгиг едилян дюврдя Ал-
банийада даш цзяриндя йазы щякк едян няггаш усталарынын вя ся-
нят нювцнцн дя варлыьына эюзял сцбутдур (299, с.399-400, ш.5-8; 
203, с.135, ш.61; 201, с.97, 137-142 (ш.47-54); 196, с.98 (ш.21); 
455, с.101-128; 182, с.128; 451, с.335-339, 346-353). 
Албанийада илк орта ясрлярдя иншаатда чох мцщцм рола малик 
олан бир сянят сащяси – мемарлыг вя мемарлар щаггында да йазы-
лы мянбяляр бизя мялумат сахламышлар. Илк орта яср албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклу юз ясяриндя шящярляр, йашайыш мянтягяляри, мя-
бядляр, сарайлар вя мцдафия тикинтиляри инша едян мемарларын ол-
масы щаггында бизя мялумат верир (79, к.ЫЫ,ф.11). Археоложи га-
зынтылар заманы ашкар олунмуш мемарлыьа даир мадди мядя-
ниййят абидяляри вя галыглары да буну бир даща тясдиг едир. Илк ор-
та ясрляря аид мемарлыг галыглары вя абидяляри бизя Минэячевир-
 111 
дян (203, с.130-132; 201, с.94-105; 196, с.80-100; 299, с.403; 
451, с.297), Гах районунун Гум вя Ляким йашайыш йерляриндян 
(483, с.33, 35; 451, с.207-208; 167, с.29-30; 285, с.228-231), Дяр-
бянд шящяриндя олан Ъцмя мясъидиндян (182, с.143-145; 135, 
с.141-143, 451, с.300), мющтяшям Дярбянд галасы вя мцдафия 
тикинтиси кими абидядян вя с. мялумдур (172; 170; 439; 408; 164; 
326; 135; 401, ъ. Ы, с.76-77; 325, с.44-45). 
Беляликля, йазылы мянбялярин, археоложи материалларын, етногра-
фик материалларын, етнографик мцшащидялярин арашдырылмасы эюстя-
рир ки, илк орта ясрлярдя Гафгаз Албанийасынын игтисади щяйатында 
щейвандарлыг бюйцк ящямиййят кясб етмиш вя йцксяк инкишаф ет-
мякля дурмадан артмышдыр. Тядгиг олан дюврдя малдарлыгда 
мцщцм йери хырдабуйнузлу (гойун, кечи), ирибуйнузлу (иняк, 
юкцз), атчылыг, дявячилик тутмушдур. Ъоьрафи шяраит, юлкянин яра-
зисиндя малдарлыьын эениш инкишафы цчцн алп чямянликляринин вя 
дцзянликляринин варлыьы, щейванларын гышлаг вя йайлаг шяраитиндя 
бясляниб инкишаф етмяси цчцн щямишя эюзял имкан йаратмышдыр. 
Йухарыда арашдырылан материаллар эюстярир ки, илк орта ясрлярдя 
Албанийада хырдабуйнузлу вя ирибуйнузлу щейвандарлыьын инки-
шафы, малдарлыг мящсулунун даща да артмасына, ондан ящалинин 
даща чох истифадясиня вя тямин олунмасына сябяб олмушдур. Илк 
орта ясрлярдя малдарлыьын Албанийада инкишафы ящалини ят, сцд, 
эюн, дяри, йун, пендир, йаь вя диэяр сцд мящсулларындан эениш 
истифадя етмясиня вя онларла тямин олмаларына имкан йаратмышды. 
Тядгиг етдийимиз дюврдя малдарлыьын инкишафы юз нювбясиндя то-
хуъулугда вя диэяр сяняткарлыг сащяляриндя хаммал мянбяйинин 
артмасына шяраит йаратмыш вя ону чохлу мигдарда хаммалла тя-
мин етмишдир. Атчылыг вя дявячилийин эенишлянмяси ися илк орта яср-
лярдя йцк дашынмасынын вя няглиййатын даща да артмасына сябяб 
олмушдур. 
Албанийада тядриъян феодал мцнасибятляринин, истещсал васитя-
ляринин инкишафы мящсулдар гцввялярин вя истещсал алятляринин инки-
шафына тякан верди. Бу да игтисадиййатын бцтцн сащяляринин, о 
ъцмлядян сяняткарлыьын даща да эенишлянмясиня, инкишафына тя-
кан верди вя шяраит йаратды. 
Йазылы мянбялярин мялуматлары, археоложи газынтылардан тапы-
лан материалларын вя етнографик мцшащидялярин арашдырылмасы эюс-
 112
тярир ки, илк орта ясрлярдя Албанийада сяняткарлыг вя онун истещ-
салы хейли инкишаф етмишди вя йерли ящалинин игтисадиййатында мц-
щцм йерлярдян бирини тутмушдур. Йухарыда эюстярилян материалла-
рын арашдырылмасы эюстярир ки, Албанийада тядгиг едилян дюврдя 
мцхтялиф сянят сащяляринин истещсалы–дулусчулуг, зярэярлик, тоху-
ъулуг, о ъцмлядян ипякчилик, халчачылыг, шцшя истещсалы, металлур-
эийа вя металишлямя (дямир, мис, эцмцш, гызыл), даш, сцмцк вя 
аьаъ цзяриндя няггашлыг, ямяк алятляринин истещсалы (дямир ораг-
лар, дярйазлар, хышлар, гырхыглар, бычаглар, гайчылар, дямир тоха-
лар, халча тохуйан дязэащлар, тохуъулугда вя яйириъиликдя ишляди-
лян алятляр вя дязэащлар вя с.), силащ истещсалы (гылынъ, хянъяр, ох-
йай, дябилгя, ох уълуглары, низя), иншаатла мяшьул олан истещсал 
сащяляри хейли инкишаф етмишдир. 
Беляликля, йухарыда арашдырылан йазылы мянбяляр вя археоложи 
материаллар эюстярир ки, илк орта ясрлярдя Албанийада балыгчылыг да 
инкишаф етмишди вя мцщцм тясяррцфат сащяляриндян бириня чев-
рилмишди. Балыг юлкядя о гядяр чох истещсал олунурду ки, ону 
башга юлкяляря дя ихраъ едирдиляр. 
Йазылы мянбялярин мялуматларынын, щабеля археоложи газынты-
лар заманы ялдя олунмуш материалларын, етнографик мцшащидя-
лярин арашдырылмасы эюстярир ки, илк орта ясрлярдя Албанийада ся-
няткарлыг вя онун истещсалы чох йцксяк сявиййядя инкишаф етмиш 
вя юз инкишафына эюря гоншу юлкялярин сяняткарлыг истещсалындан 
эеридя галмамыш, Йахын вя Орта Шярг юлкяляринин истещсал сявиййя-
синдя дурурду. Йазылы мянбяляр вя археоложи материалларын араш-
дырылмасы эюстярир ки, Албанийада илк орта ясрлярдя тохуъулар, дулус-
чулар, зярэярляр, металишлямя, ипля мяшьул олан усталар, шцшя истещ-
салы иля мяшьул олан усталар, няггашлар, ямяк алятляри истещсалы иля 
мяшьул олан усталар, силащ истещсалы иля мяшьул олан усталар, инша-
атла мяшьул олан бянналар, даш йонанлар, мемарлар вя с. вар иди. 
 
§3. Тиъарят вя тиъарят йоллары 
Албанийада илк орта ясрлярдя истещсалын вя истещсал васитяляри-
нин инкишафы, шящярлярин игтисади ъящятдян инкишафында мцщцм 
ящямиййятя малик олан тиъарятин, дахили вя транзит тиъарятин даща 
да  артмасына, эенишлянмясиня сябяб олду. 
 113 
Загафгазийа вя о ъцмлядян Албанийанын яразисиндян кечян 
транзит тиъарят йоллары, цмумдцнйа тиъарятинин инкишафында чох 
бюйцк рола малик идиляр. Цмумдцнйа тиъаряти, бейнялхалг мцба-
диляляр йоллары цзяриндя йерляшян юлкялярин вя о ъцмлядян Албани-
йанын игтисади вя мядяни ъящятдян даща да эениш шякилдя инкишаф 
етмясиня бюйцк тясир эюстярирди. Гядим Загафгазийа, о ъцмлядян 
Албанийа, цмумдцнйа транзит тиъаряти йоллары васитясиля Щиндис-
тандан, Чиндян тутмуш Щинд океаны сащилляриня гядяр йерляшян юл-
кялярля гиймятли мящсуллар мцбадиля едилян бир яразийя чеврилмишди. 
Илк орта ясрлярдя Щиндистандан эятирилян башлыъа маллар яса-
сян бунлар иди: памбыгдан щазырланмыш парчалар, истиот, сарыкюк, 
мцхтялиф ядвиййат маллары, гиймятли гаш-даш, мирвари, мцхтялиф 
бязяк яшйалары, фил сцмцйц, гара аьаъ, мцхятялиф рянэляр. Чиндян 
ипяк вя ипяк парчалар эятирилирди. Гафгаз васитясиля Шяргя–бцрцнъ, 
мис, гурьушун, Мисир вя Сурийа сяняткарлары тяряфиндян истещсал 
олунмуш, гызылы иплярля нягшлянмиш парчалар, Исэяндяриййядя вя 
Сурийада щазырланмыш шцшя габлар вя диэяр маллар эюндярилирди. 
Гядим дюврлярдя олан гуру тиъарят йоллары илк орта ясрлярдя дя 
фяалиййятдя иди. Бу йоллар Кичик Асийаны Гара дяниз вя Аралыг 
дянизи иля бирляшдирирди. 
Загафгазийанын, о ъцмлядян Албанийанын яразисиндян кечян 
ясас тиъарят йолларынын юйрянилмясиндя вя арашдырылмасында бизя 
бюйцк кюмяк эюстярян ян мцщцм мянбялярдян бири ъоьрафи хяри-
тядир. Бу, IV ясрдя йашамыш рома ъоьрафийачысы Касторийанын 
адына йазылмыш «Табула Пефтингер» ады иля танынан ъоьрафи хяритядир. 
Бу мцщцм ящямиййятя малик олан ясяр Конрад Миллер тяряфиндян 
йенидян эятирилиб вя редактя едилиб няшр олунмушдур (103).  
Касторийанын бу хяритяси Албанийанын, Иберийанын вя Ермя-
нистанын тарихи ъоьрафийасынын юйрянилмясиндя бюйцк ящямиййятя 
малик бир мянбядир (349, с.7, 264, с.79).  
Загафгазийа–Ермянистан, Иберийа-Картли, Албанийа-Арран 
яразисиндян кечян цмумдцнйа тиъарят йолунун «Табула Пефтин-
гер» хяритясинин материаллары ясасында арашдырылыб юйрянилмясиля 
Д.И.Маркварт (550), Й.А.Манандйан (350), С.Т.Йеремйан 
(264, с.79 вя.с.) вя З.И.Йамполски (502) мяшьул олмушлар. 
Гядим йунан вя латын мцяллифляри Аристобул, Ератосфен, Пат-
рокул вя с. мялуматына эюря, щяля миладдан яввял IV-VII ясрляр-
 114
дян башлайараг Окс чайы (Амудярйа) васитясиля Каспи дянизиня, 
орадан да Кцр чайы иля Албанийа, Иберийа вя Колхиданын ярази-
синдян кечяряк, Рион чайы васитяси иля Гара дяниз сащилиндяки Фа-
зис шящяриня (индики Поти шящяриня) эялиб чатан тиъарят йолу мюв-
ъуд иди. (502, с.161). Албанийанын яразисиндян кечян, игтисади вя 
тиъарят ъящятдян ящямиййятя малик бу бюйцк тиъарят йолу илк орта 
ясрлярдя дя юз ящямиййятини итирмямишдир. Лакин буна бахмайа-
раг бязи тядгигатчылар (В.В.Бартолд, Й.А.Манандйан, Томсон, 
В.Тарн) бу тиъарят йолунун ящямиййятини вя цмумиййятля вар-
лыьыны щечя чыхармаьа чалышырлар (502, с. 261). 
В.В.Бартолд юз ясяриндя Помпейин Албанийайа олан йцрцшц-
нцн иштиракчысы Феофан Митиленскинин албанлара вердийи характе-
ристикайа ясасланараг щесаб едир ки, Каспи дянизи антик дюврдя 
вя сонракы ясрлярдя эямичилик цчцн йарарсыз олмушдур (171, с.11-
12). З.И.Йамполски гядим йунан-латын мцяллифляриндян Патрокул, 
Аристобул, Ератосфен, Страбон, Помпени Мел, Плини, Йули Солин, 
Марк Теренски Варрон вя башгаларынын мялуматларыны арашдыра-
раг, мцяййян дцзялишляр едяряк щямин йолун Албанийадан ке-
чяндян сонра Иберийайа вя Колхидадан кечяряк Риони чайы васи-
тясиля Гара дяниз сащилиндяки Фазис (индики Поти) шящяриня чат-
дыьыны эюстярир (502, с.170, 350, с.7, 425, с.99). 
Илк орта ясрлярдя Албанийанын яразисиндян кечян Кцр чайынын 
эямичилик цчцн йарарлы олдуьуну илк орта ясрлярин мянбяляри дя 
тясдиг едир. Илк орта яср ермяни мцяллифи Йегише (V яср) Кцр чайы-
нын сащилиндя йерляшян Халхал шящяри йахынлыьында чайы йалныз атын 
цстцндя кечмяк мцмкцн олдуьуну эюстярир (68, с.124-127). Бу 
мялуматы албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да юз ясяриндя тяс-
диг едир (79, к.I, ф. 29). 
Диэяр илк орта яср мцяллифи Лазар Парпесинин мялуматына эю-
ря, Халхал шящяри йахынлыьында Кцр чайынын о бири сащилиня йалныз 
гайыгла кечмяк мцмкцн олурду (74, с.110, 123). Матвей Еде-
скинин вердийи мялуматдан айдын олур ки, Кцр чайынын бу щисся-
сини, о бири сащиля бирляшдирян, чайын цзяриндя щярякят едян, цзян 
кюрпц фяалиййят эюстярирди (93). Илк орта ясрляр тарихчиси Себеосун 
вердийи мялуматдан айдын олур ки, Кцр чайынын цзяриндя щяр ики 
сащили бирляшдирян бяря вар имиш (81, к.ЫЫЫ, ф.6).  
 115 
Албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун вердийи мялуматдан 
ай-дын олур ки, щун шащы албан шащы Ъаванширин эюрцшцня эедяр-
кян Кцр чайындан кечяндя эямидян истифадя етмишдир (79, к.II 
ф.26). Албан тарихчисинин вердийи мялуматдан айдын олур ки, бу 
йер Кцр чайынын Араз чайы иля говушдуьу йердян чох йухарыда 
йерляширди (79, к.II. ф.26). Албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун 
вердийи диэяр мялуматдан айдын олур ки, Кцр чайынын сащилиндя 
(Ути вилайяти щиссясиндя) лиман вя бунун йанында чайын цзяриндя 
щяр ики сащили бирляшдирян кюрпц олмушдур (79, к.I, ф.30). 
Академик В.В.Бартолд Загафгазийадан, о ъцмлядян Алба-
нийа яразисиндян кечян тиъарят йолуну инкар едяркян, диэяр бир 
дялил кими Окс чайынын гядим дюврлярдя Амудярйа вя Каспи дя-
низиня тюкцлмядийини иддиа едир (173, с.19). Бунун яксиня олараг 
проф. Г.К.Гозалишвили бцтцн йазылы мянбялярдя олан мялуматлара 
ясасланараг, юз ясярляриндя инандырыъы сурятдя сцбут етмишдир ки, 
Амудярйа чайы бир нечя дяфя юз йатаьыны дяйишмясиня бахмайараг, 
гядим дюврлярдя дя Каспи дянизиня тюкцлмцшдцр (232, с.160). 
Каспи дянизи иля Гара дянизи бирляшдирян, Албанийанын вя Ибе-
рийанын игтисадиййатында вя тиъарятиндя чох мцщцм ящямиййятя 
малик олан бу тиъарят йолунун варлыьыны Й.А.Манандйан да ин-
кар едир (350, с.56-60). О, бу тиъарят йолунун мювъуд олдуьуну 
гейд едян гядим вя илк орта яср мцяллифляринин, тядгигатчыларынын 
мялуматларыны юз ясяриндя хатырламасына бахмайараг, В.В.Бар-
толдун вя Гурко-Крйажинин сящв фикирляриня истинад едяряк, дярин 
тядгигат апармадан, индийя гядяр бу йол щаггында олан мялумат-
ларын ясассыз олдуьуну эюстяриб онлары инкар едир (350, с.56-60). 
Диэяр бир тядгигатчы, инэилис Вилйам Тарн Албанийанын вя 
Иберийанын игтисадиййатында вя тиъарятиндя 1500 иля йахын чох 
мцщцм, бюйцк ящямиййятя малик олан бу тиъарят йолунун вар-
лыьыны инъя шякилдя инкар етмяйя чалышыр (502, с.170-171). 
Эюркямли тядгигатчы З.И.Йамполски гядим йунан, латын, 
яряб мцяллифляринин вердийи мялуматлара вя диэяр тядгигатчыларын 
арашдырмаларына ясасланараг инэилис алимини кяскин тянгид едяряк 
тиъарят вя игтисади ъящятдян бюйцк ящямиййятя малик олан бу йо-
лун антик, илк орта ясрляр дюврцндя дя олдуьуну, фяалиййят эюстяр-
дийини сцбут едир (502, с.171-172). Албанийанын яразисиндян ке-
чян бу гуру вя су йолунун варлыьыны ейни заманда яряб ъоьрафи-
йачылары да тясдиг едирляр. (30, с.21,38,95). 
 116
Каспи дянизи вя Кцр чайы васитяси иля бу тиъарят йолунун Ал-
банийанын яразисиндян кечдийини вя мювъуд олмасыны йазылы мян-
бялярдян башга, археоложи материаллар вя дялилляр дя тясдиг едир. 
Минэячевир археоложи експедисийасынын Кцр чайы бойунда апары-
лан газынтылары заманы Албанийанын яразисиндя бир чох гядим вя 
илк орта яср йашайыш йерляринин – Сянэяр, Алпаут, Сары Гайа, Шя-
щяр Буруну, Торпаггала вя с.) ашкар едилмяси Кцр чайынын эями-
чилик цчцн йарарлы олмасына эюзял сцбутдур (201, с.90). 
Кцр чайы цзяриндя йерляшян йашайыш йерляриндян ян эюркямлиси 
Минэячевир йашайыш мянтягяси олмушдур. Кцр чайы цзяриндя йер-
ляшян бу йашайыш мянтягяси, цмумдцнйа тиъарятиндя Шяргля Гярб 
арасында олан ялагялярдя мин илляр бойу бюйцк рол ойнамышдыр 
(201, с.90). Археоложи газынтылар заманы Минэячевир йашайыш йер-
ляриндян вя гябирлярдян Чин ипяк парча нцмуняляринин тапылмасы 
щямин тиъарят йолу васитясиля онларын бура эятирилмясиня бир даща 
сцбутдур (201, с.90). 
Археоложи газынтылар заманы Минэячевирдя тапылмыш кцп, тах-
та гуту, катакомба гябирляриндян вя йашайыш йерляриндян тапылан 
бязи шцшя габлар, емалы санъаглар, цзцк-мющцрляр, мцхтялиф му-
нъуглар о заман Йунаныстан, Рома, Бизанс иля тиъарят ялагяля-
ринин мювъуд олдуьуну эюстярир (201, с.90). 
Археоложи газынтылар вахты Минэячевирдяки йашайыш йерлярин-
дян, гябирлярдян тапылан вя мяншяйи парфийалылара, сасаниляря аид 
олан мцхтялиф цзцк-мющцрляр, диэяр мющцрляр, мунъуглар вя 
башга бязяк шейляри Албанийанын ъянуб юлкяляри – ясасян дя Са-
сани дювлятляри иля тиъарят ялагяляринин варлыьына эюзял сцбутдур. 
(201, с.91). 
Албанийада илк орта ясрлярдя йерли ящалинин билаваситя тиъарятля 
мяшьул олмасыны сцбут едян вя эюстярян, хцсуси иля бюйцк ящя-
миййятя малик олан Минэячевирин 2№-ли йашайыш йеринин икинъи 
тябягясиндян ашкар едилмиш тунъ тярязи голларынын ашкар едилмя-
сидир (201, с.91). 
Археоложи газынтылар заманы Минэячевир йашайыш йерляриндян, 
еляъя дя гябирлярдян ашкар едилмиш хейли мигдарда аршаки, рома, 
сасани вя яряб сиккяляри (201, с.91) бурада тиъарятин пул вя сиккя-
ляр васитясиля апарылмасынын вя Албанийада пул мцнасибятляринин 
инкишафыны эюстярир (201,с.91). 
 117 
Албанийанын яразисиндян кечян цмумдцнйа ящямиййятиня 
малик транзит тиъарят йолларындан бири дя «Артахата-Гобди-Раре-
сака» (103, с.781-782; 350, с.159) ады иля танынан тиъарят йолу иди. 
К.Миллер бу тиъарят йолунун истигамятини ашаьыдакы мянтягяляр 
васитясиля мцяййянляшдирир: Бакы шящяри йахынлыьында йерляшян 
мянтягядян – Хойдан, Мярянддян, Тябриздян, Мараьадан вя 
Тяхти-Сцлейманын харабалыгларынын йанындан кечирди (103, с.782). 
Лакин Й.А. Манандйан бу тиъарят йолунун Хойдан кечмясини 
гябул етмясиня бахмайараг, К.Миллерин бу фикри иля там разы-
лашмыр (350, с.160). 
Загафгазийанын вя о ъцмлядян Албанийанын илк орта ясрлярдя 
яразисиндян кечян цмумдцнйа ящямиййятли тиъарят йолларындан 
бири дя даиряви транзит тиъарят йолу олан Артахата-Санора-Ар-
мастика тиъарят йолу иди. 
Бу тиъарят йолунун тядгиги иля бир сыра алимляр, о ъцмлядян 
Д.И.Маркварт, (550), Й.А.Манандйан (350, с.160), С.Т.Йерем-
йан (264, с. 79) кими тядгигатчылар мяшьул олмушлар. 
К.Миллер тяряфиндян мцяййянляшдирилян даиряви тиъарят йолу, 
Азярбайъанын яразисиндян ашаьыдакы шякилдя истигамятляндирилир – 
Ордубаддан – Тябризя, орадан Гандзсика–Курополис шящяриня 
(индики Ряшт шящяринин йахынлыьында) вя орадан да Араз вя Кцр 
чайларынын говушдуьу йерлярдян, Лянкярандан, Астарадан, сон-
ра ися Араз чайы бойунъа щярякят едяряк Ордубад–Арташата 
доьру эедирди (103, с.655-656, 350, с.167). 
Эюркямли тядгигатчы Д.И.Маркварт Певтингерин ъядвялиндя 
олан мялуматлары аноним Равенскинин мялуматлары иля мцгайи-
сядян сонра Армастика дайанаъаьыны о заманын тиъарят йолу 
цзяриндя йерляшдирир вя даща сонра онун йерини мцяййянляшдирир. 
Бу йол Артахатдан щярякят едяряк индики Аьстафа–Йереван йо-
лунун хятти бойу истигамятиндя давам едяряк, орадан да Зянэа 
чайы бойу, онун Севан эюлцня тюкцлдцйц йеря гядяр эялдийини вя 
даща орада мцасир Гомадзор кянди йерляшдийи йердя Гелина 
(Гелама) дайанаъаьынын олмасы ещтимал олунур. Даща сонра 
бурадан да бу йол, индики Дилиъана доьру щярякят етмишдир. Ора-
да ися Шанора дайанаъаьы говшаьы йерляширди ки, бу йол говшаьы 
да ики истигамятдя щярякят едирди. Онлардан бириси Аьстафа чайы-
нын узунлуьу истигамятиндя щярякят едяряк Кцр чайына эедиб 
 118
чыхырды. Бурада Храм чайынын Кцря тюкцлдцйц йердя Лазо адлы 
дайанаъаьын йерляшдийи ещтимал олунур. Даща сонра бу тиъарят 
йолу Тифлис вя Месхети-Армазийайа эедиб чатырды. Бу тиъарят йо-
лунун диэяр голу Дилиъандан Аьстафа чайынын йухары истигамя-
тиндя, даща сонра ися бу йол Бамбак чайы истигамятиндя ордан 
да Карби чайындан кечяряк, Бамбак дярясиня еняряк кечмиш 
Кировакан шящяриня эялиб чыхырды. Бурадан да бу йол Дебед чайы 
бойунъа, сылдырымлы дярядян кечирди, щямян йердя Лала адлы да-
йанаъаг йерляширди. Даща сонра бу йол Тифлиси вя Мсе-Мсиетинин 
йанында биринъи голла бирляшдирди (бах: 350, с.168; 264 с.82). 
Бу тиъарят йолу С.Т.Йеремйан тяряфиндян дя тядгиг вя тясвир 
олунмушдур (264, с.81-91). О, Певтингерин ъядвялиндя олан мя-
луматлары аноним Равенскидя олан мялуматларла мцгайися 
едиб, щяр бир мянтягянин айрылыгда йерини мцяййянляшдириб юй-
рянмяйя чалышыр. О, латын, йунан, вя йерли фонетиканын вя палео-
ъоьрафийанын кюмяйи иля илкин адлары бярпа етмяйя чалышыр. 
С.Т.Йеремйан Лала дайанаъаьынын Аьстафа чайы щювзясиндя ло-
каллашдырыр, Д.И.Марквартын Дилиъан-Кировакан хяттинин варлыьы 
ещтималыны щечя ендирир (264, с.84-85). О, бунун явязиндя эюстя-
рир ки, бу йол Инъивандан Агстафа чайынын сол сащили бойу щярякят 
едяряк Бащу-дяря, Лалаэещдян кечяряк Газах шящяриня эялиб 
чыхырды, о бириси ися Агадъур-Севкар, Кохтн-Гехдян кечяряк Кцр 
чайына эялиб чатырды (264, с.85). 
Лала дайанаъаьы С.Т.Йеремйан тяряфиндян, ермяни вя эцръц 
мянбяляриндя Албанийанын шащларынын гыш игамятэащы кими таны-
нан Халхал шящяри иля ейниляшдирилир (264, с.85). 
Лала вя Аноним дайанаъагларыны локаллашдырдыгдан сонра 
С.Т.Йеремйан даиряви тиъарят йолуну беля бир щалда тясвир ет-
мяйя имкан верир: Лаладан Армастикайа эедян тиъарят йолу ин-
дики Кцр чайы бойу, Армази-Месхетидян вя Тифлис чухурундан 
кечян мялум йол иди; бурадан бу йол Шяргя – мцасир Кахетийя, 
Кизикийя, даща сонра ися орадан да дюнцб ъянуба, Кцр чайына 
эялиб чатырды. Даща сонра бу йол гярбя доьру истигамят эютцря-
ряк, Кцр чайынын саь сащили бойу иля Синора дайанаъаьына эялиб 
чатыб орада даиря ямяля эятирирди (264, с.86).  
Бу тиъарят йолу цзяриндя йерляшян ъоьрафи мянтягяляр дя 
С.Т.Йеремйан тяряфиндян мцяййянляшдирилир. Загафгазийанын вя 
 119 
ейни заманда Албанийанын тиъарятиндя чох бюйцк ящямиййятли 
рол ойнайан бу тиъарят йолу ашаьыдакы ъоьрафи мянтягялярдян ке-
чирди: Месхети вя Кцр чайы бойу вадисиндян Тифлися, Газах дц-
зцндян кечяряк Аьстафайа, Эянъя чайы, Гямярли кянди, Гарайа-
зы каналы, Тифлис (264, с.87-88), икинъи йарымдаиря ися Халхалдан 
кечяряк, Тауз, Гушчу кянди, Дзягям, Шамхор дямир йолу дайа-
наъагларындан Эянъя шящяринин гярбиня эялиб чыхырды (264, с.88). 
Бу дайанаъаглары мцяййянляшдирдикдян сонра, С.Т.Йерем-
йан Аноним дайанаъаьы арасында йерляшян даща беш мянтягяни 
мцяййян едир (264, с.88). 
Албанийанын гядим мяркязи олан Гябяля шящяри гярбля, ъя-
нубла вя шимал иля тиъарят ялагяляриня малик иди. Гярб тиъарят йол-
лары Иберийанын яразисиндян кечирди. Бу тиъарят йоллары Алазан ча-
йы сащилиндя йерляшян Гараьаъ адлы йерин йанында йерляшян бюйцк 
шящяря доьру эедирди (503, с.171). 
Ъянуб йолу ися Атропатена вя Ермянистандан кечирди. Бу ти-
ъарят йолу Гябяляйя Турйанчайын йухары йатаьы бойу эялиб пай-
тахта чатырды (503, с.168). 
Гябяля шящяри ятрафында апарылан сон иллярин археоложи тядги-
гатлары эюстярир ки, бу шящяри ъянуб-шярг тяряфдян тиъарят йоллары 
иля ялагяляндирян йоллар Ялван (Албан) вя Савалан кечидиндян 
кечирди (295, с.148, 211, с.7). Гябяля шящяриндян кечян бу тиъарят 
йолуна халг арасында «Елчи йолу», Карван йолу вя йа «Безирган 
йолу» дейирляр (295, с.148, 211, с.7). 
Сялбир гапыларынын йухарысындан кечян бу тиъарят йолу Шимали 
Гафгаз даьларынын йухары ятякляриня доьру эедиб чатырды (503, 
168). Щяля 1925-ъи илдя Д.Шярифов (474, с.17, 4) ени 5-6 м олан 
эюзял тиъарят йолунун бурадан кечдийини вя ондан инди дя истифа-
дя едилдийини эюстярирди (305, с.14). К.В.Тревер (451, с. 260-261) 
вя С.Т.Йеремйан (275, с. 150) ещтимал едяряк эюстярирляр ки, Ал-
банийанын 684-ъц илдя Хязяр хаганлыьына эедян елчиляри бу йол иля 
эетмишляр. 
Албанийанын диэяр бир шящяри олан Бярдя шящяри дя Гафгазын 
вя Йахын Шяргин шящярляри иля тиъарят йоллары иля баьлы иди. Бу шящяр 
бейнялхалг тиъарят йолларынын кясишдийи йердя йерляширди. Бярдя 
шящяриндян мцхтялиф истигамятлярдя тиъарят йоллары эедирди. Бярдя 
шящяриндян илк орта ясрлярдя кечян тиъарят йоллары щаггында гий-
 120
мятли мялуматлары илк орта яср ермяни ъоьрафийачысы Ананийа Ши-
ракаси сахламышдыр (350, с.253-258). Онун тяряфиндян VI-VII яср-
лярдя Бярдя шящяриндян кечян тиъарят-карван йоллары ашаьыдакы 
шякилдя тясвир олунур: «Двиндян Берткуникя 60 мил; орадан Пар-
тава (Бярдяйя)–160; ордан да Каспи дянизиня–90. Нахчывандан 
Ярдябиля – 200 мил, орадан да Варданакертя – 70; орадан да 
Пайтакарана 60; орадан да Каспи дянизиня – 50. Двиндян Кул-
па 50; орадан да Котаквещя – 120; орадан да Тбилисийя – 140; 
орадан да Щунаракертя –70; орадан да Партава (Бярдяйя) – 
100» (350, с.255, 111, с.166-167). 
Тиъарят йоллары щаггында ермяни ъоьрафийачысынын бу мялу-
матларындан ялавя, яряб ъоьрафийашцнасларынын ясярляриндя дя 
гиймятли мялуматлар вардыр. Яряб ъоьрафийачылары Бярдя шящярин-
дян шимала доьру – Шамахы, Ширван яразисиндян кечяряк Дярбян-
дя (30, с.29-31; 21, с.101; 48, с.17; 168, с.151, 152; 270, хяр. V-
VII ясря 165 с.155), ъянуб-шяргя доьру – Бейлягандан, Ярдябил-
дян кечяряк Иранын башга шящярляриня эедян тиъарят йолларыны 
гейд едирляр (30, с.33, 67; 21, с.101; 48, с.17; 24, с.9-13; 43, с.9-
13, 25-27; 168, с.151-152; 270, хяритя V-VII яср, 156, с.155). Ди-
эяр тиъарят йолу ъянуб-гярб истигамятиндя Ермянистандан кечя-
ряк Двиня гядяр, орадан да Сурийайа эедирди (30, с.33, 67; 21, 
с.101-102; 48, с.17; 24, с.11, 29; 168, с.152; 270, хяр. V-VII яср, 
156, с.156, 350, с.175, 204, 248-250; 451, с. 266; 185, с.187). 
Башга бир тиъарят йолу – карван йолу шимал-гярбя – Эянъяйя, 
Тифлися – орадан да Гара дяниз сащилляриня эедян йол иди (30, 
с.31-33, 21, с.101; 148, с.17; 24, с.11; 43, с.29; 168, с.151-152, хя-
рит. V-VIII яср, 156, с.155, 451, с.266).  
 Сон иллярин археоложи тядгигатларынын нятиъяляри эюстярир ки, 
Й.А. Манандйанын ещтимал етдийи Бярдя–Двин карван-тиъарят 
йолунун истигамяти сящв эюстярилмишдир. Тядгигатлар эюстярир ки, 
бу тиъарят йолу ашаьыдакы мцасир йашайыш мянтягяляриндян кеч-
мишдир. Бярдя-Тяртяр-Аьдяря-Аьдам-Фцзули-Губадлы, Йазы-Го-
рис-Шам-Уруд-Вагуди-Агуди–Шагат (Шалак)-Базарчай-Зянэя-
зурчай ашырымы–Дяряляйяз-Шярур-Сасадъан-Двин (246, с.15). 
Беляликля, йухарыда эюстярилян йазылы мянбялярин, археоложи 
материалларын, тядгигатларын арашдырылмасы эюстярир ки, орта ясрляр-
дя гядим Загафгазийанын (Албанийа, Иберийа, Ермянистан) яра-
 121 
зисиндян, бу юлкялярин игтисадиййатында, тиъарятиндя чох мцщцм 
рол ойнайан цмумдцнйа ящямиййятли тиъарят йоллары кечирди. Ал-
банийанын яразисиндян илк орта ясрлярдя Каспи дянизи вя Кцр чайы 
васитяси иля цмумдцнйа ящямиййятли тиъарят йоллары олан Артаха-
та-Гобди-Раресака вя даиряви тиъарят йолу, Артахата-Санора-
Армастика кечирди. Бу йолларын щамысы, демяк олар ки, транзит 
характерли иди. Бу йоллар илк орта ясрлярдя Албанийайа Щинд океа-
нындан башлайараг, Аралыг вя Гара дянизляри арасында йерляшян 
юлкялярля тиъарят ялагясиндя олмаьа эениш имкан йарадырды. 
Йухарыда эюстярдийимиз кими, феодал истещсал мцнасибятляри-
нин эенишлянмяси вя инкишафы Албанийада илк орта ясрлярдя игтиса-
диййатын инкишафына бюйцк тякан верди. Бунун нятиъясиндя дя 
юлкянин дахилиндя игтисадиййатын бир сащяси олан дахили тиъарят дя 
чичяклянди. Бунунла ялагядар чох эцман ки, кянд тясяррцфаты 
маллары – тахыл (буьда, арпа, дары вя с.), памбыг, бостан мящсул-
лары (гарпыз, говун вя с.), марена, зейтун, зяфяран, баьчылыг 
мящсуллары (цзцм, алма, армуд, нар, эилас, эилянар, эавалы, гоз, 
фындыг, зоьал вя с.), мал-гара (хырдабуйнузлу вя ирибуйнузлу), 
ат, малдарлыг мящсуллары (йаь, пендир, гатыг, айран, сцд, дяри, 
йун вя с.), мцхтялиф нюв балыг дахили базарларда сатылырды. 
Илк орта ясрлярдя Албанийада сяняткарлыьын вя онун истещсалы-
нын инкишафы дахили базарлара дулусчулуг мямулатынын, шцшя габ-
ларынын, ямяк алятляринин (дярйаз, ораг, балта, йаба, тоха, гырхы-
лыг вя с.), мцхтялиф формада щазырланмыш силащлар, щабеля гызыл-
дан, эцмцшдян вя мцхтялиф металлардан дцзялдилмиш бязяк яшйа-
лары, тохуъулар тяряфиндян истещсал олунмуш ипяк, кятан, памбыг 
парчалар, халчаларын чыхарылмасына вя сатылмасына имкан йарадырды. 
Йухарыда гейд етдийимиз кими, кянд тясяррцфатынын вя сянят-
карлыьын Албанийада илк орта ясрлярдя инкишафы нятиъясиндя ямтяя 
мцбадиляси эенишлянди вя артды. Ямтяя мцбадиляси, тиъарят, чох 
эцман ки, йерли шящяр вя вилайят базарларында апарылырды. Лакин 
тядгиг етдийимиз дюврцн йазылы мянбяляри бу щагда бизя мялу-
мат сахламамышлар. Албанийада олан базарлар щаггында бизя 
сонракы дюврцн йазылы мянбяляри гиймятли мялумат верирляр. Яряб 
ъоьрафийачыларынын вердийи мялуматлардан айдын олур ки, Албан 
(Аран) шящярляриндя бюйцк базарлар олмушдур (30, с.7-9; 21, 
с.101-103; 156, с.154-156, 160). Йазылы мянбялярин мялуматлары-
 122
на эюря Албанийанын бейнялхалг тиъарят дювриййясиндя бюйцк рол 
ойнайан бу базарларда, хцсусиля базар эцнляриндя даща да чох 
ъанланма олур вя бура чохлу мигдарда адам топлашырмыш (30, 
с.7-9,21, с.101-103, 156, с.154, 160). Яряб ъоьрафийачысы Ибн-
Щаукалын вердийи мялуматдан айдын олур ки, бу базарларда ся-
няткарларын щазырладыьы мцхтялиф нюв сянят, кянд тясяррцфаты мящ-
суллары сатылырды (21, с.102; 156, с.156). 
Албанийа яразисиндян илк орта ясрляря аид археоложи газынтылары 
заманы йерли ящалинин билаваситя тиъарятля мяшьул олмасыны эюстя-
рян мадди мядяниййят галыглары тапылмышдыр. Минэячевирдя га-
зынтылар заманы илк орта ясрляря аид мядяни тябягядян тунъ тярязи 
голлары ашкар едилмишдир (201, с. 91, т. 5, 6). 
Илк орта ясрляря аид асма тярязинин щиссяляри ейни заманда 
Чардахлы кяндиндя дя тапылмышдыр (157, с.91, ш.25). Бу археоложи 
дялилляр вя материаллар эюстярир ки, илк орта ясрлярдя Албанийада 
йашайан йерли ящали тиъарят ялагяляриндя, чякидя ишлядилян тярязидян, 
чох эцман ки, чяки дашларындан вя юлчцсцндян истифадя етмишдир. 
Йазылы мянбялярдян айдын олур ки, Албанийада йашайан йерли 
ящали истещсал етдикляри мящсулларын бир щиссясини гоншу юлкяляря 
ихраъ едирдиляр. Албанийадан башга юлкяляря гатыр (48, с.14; 30, 
с.25; 21, с.88; 97, 156, с.57, 164), мцхтялиф нюв балыг (21, 9, 87; 
30, с. 9), ипяк вя кятан парчалар, кятандан щазырланмыш эейим 
(30, с.7, 11; 21, с. 87, 89; 48, с. 14; 156, с. 157; 451, с. 181-182), 
зяфяран (48, с.14) ихраъ олунурду. Албанийада марена о гядяр 
чох вя йцксяк кейфиййятдя истещсал олунурду ки, о гуру вя су 
йоллары васитясиля башга юлкяляря ихраъ едилирди (21, с.93; 30,с.25; 
156,с.164; 451, с.80). 
Хариъи юлкялярдян дя (Йунаныстан, Рома, Бизанс) Албаний-
айа мцхтялиф нюв чохлу маллар эятирилирди. Буну археоложи газын-
тылар заманы Албанийа яразисиндя тапылмыш мадди мядяниййят 
галыглары сцбут едир. 
Илк орта ясрлярдя Албанийада ипяк истещсалынын олмасы вя 
онун инкишафына бахмайараг, чох ещтимал ки, башга юлкялярдян 
бура ипяк парчалар вя ипякдян щазырланмыш яшйалар эятирилмишдир. 
Бу эятирилмя ипяк яшйалар вя парчалар археоложи газынтылар заманы 
Минэячевирдя тапылмышдыр (201, с.130).  
 123 
Илк орта ясрляр дюврцня аид олан эятирилмя булла вя геммалар 
археоложи газынтылар заманы Минэячевирдя, Хыныслыда, Гябялядя, 
Торпаггалада, Эянъядя вя башга йерлярдя тапылмышдыр (162, 
с.12-13; 201, с.63-66; 149, с.63-72; 202, с.98; 203, с.137). 
Бу эятирилмя маллар ичярисиндя археоложи газынтылар заманы 
Минэячевирин 3 №-ли йашайыш йеринин мядяни тябягясиндян ашкар 
едилмиш эил булла хцсуси ящямиййятя маликдир. Бу, чох эцман ки, 
рясми сяняд кими тясдиг едилмиш тиъарят мцгавилясидир (201, с.66, 
90, 91; 203, с.131). Мцтяхяссислярин фикриня эюря илк орта ясрлярдя 
йерли шцшя истещсалы иля бярабяр башга юлкялярдян дя, о ъцмлядян 
Йахын Шярг юлкяляриндян Албанийайа шцшя мямулатлары эятирил-
мишдир (156, с.162, 390, с.16). Бу эятирилмя шцшя габлара археоло-
жи газынтылар заманы Албанийанын яразисиндя тапылмыш вазайа ох-
шар габлар (143, с. 34; 247, с.96; 390, с.6; 384, с.288, т.ХI, ш.3), 
шцшя бардаглар (247, с.72-82), гядящляр(390, с.7; 462, с. 31-39, 
147, с.129), пийаляляр (393, с.90-94), ятир шцшяси (302, с.42-51, ш.2; 
451, с.189, ш.21-2; 390, с.11; 147, с.130), бязяк шцшяляри (390, 
с.13-14) дахилдир. Тядгиг етдийимиз дювря характерик олан эятирил-
мя сасани декоратив эцмцш габлар – торевтика (бядии металишля-
мя) сянятиня аид яшйалар, археоложи газынтылар заманы Торпагга-
лада (143,с.35, ш.5 а, б, в, 246, с.20-21), Хыныслыда (462, с.36, 45, 
ш.5), Минэячевирдя (149, с.66, ш.2, 9(а, б, в); 451, с.170, 246, 
с.20), Лачында (144, с.43, т.13, ш.1), Лянкяранда тапылмышдыр 
(144, с.43, т.12, ш.1). 
Археоложи газынтылар заманы илк орта ясрляря аид яшйалар Азяр-
байъанын чох йериндян (201, с. 59; 413, 153, иш 1; 246, с. 21) вя 
Даьыстандан (141, с.239-249, 427, с.248; 264; 246, с.22-23), баш-
га бир щиссяси ися Бизанс вя диэяр юлкялярдян эятирилмишдир (427, 
с.248-264, 246, с.23).  
Беляликля, йухарыдакы материалларын арашдырылмасы эюстярир ки, 
Азярбайъанын яразисиндя тапылмыш ипяк парчалар, геммалар, бул-
лалар, мцхтялиф шцшя мямулатлары, декоратив эцмцш габлар–торев-
тика (бядии металишлямя) сянятиня аид яшйалар, щабеля гадынлара 
мяхсус бязяк яшйалары Албанийанын илк орта ясрлярдя Йахын Шярг 
юлкяляри иля сых тиъарят мцбадилясиня вя тиъарят ялагяляринин олма-
сына мадди сцбутдур.  
 124
Гоншу юлкялярля тиъарят мцнасибятляринин эенишлянмяси вя да-
хили тиъарятин даща да йцксялиши пул тядавцлцнцн даща да артма-
сына сябяб олду. 
Илк орта ясрляря аид Сасани шащларына мяхсус олан чохлу ми-
гдарда пул сиккяси археоложи газынтылар заманы Азярбайъан яра-
зисинин щяр йериндя – Бакыда (411, с.12), Аьдамда (401, с. 37), 
Минэячевирдя (406, В, ф. с.31-32: VI ф. с.34-35, 413, с.141-166), 
Шамахыда (406, IX в. с. 26-27, 457, с. 218), Балакяндя (406, ЫЫ 
в. с.20), Товузда (406, ЫХ ф. с.18), Шамхорда (406, ВЫ ф. с.337), 
Бейляганда (412, с.90), Исмайыллыда (406, с.18), Юрянгалада 
(429, с.351-350, 428, с.365; 412, с.90-107, 154, с.60-61) тапыл-
мышдыр. Албанийанын яразисиндян илк орта ясрляря аид археоложи 
газынтылар вахты ейни заманда Бизанс пуллары – сиккяляри дя та-
пылмышдыр (412, с.90, 246, с.24). 
Юлкядя дахили тиъарятин инкишафы нятиъясиндя Бярдя шящяриндя 
вя чох ещтимал ки, башга албан шящярляриндя дя Сасани щюкмдар-
ларына мяхсус пуллар – сиккяляр зярб едилмяйя башлады (406, 156, 
с.153). 
Албанийанын яразисиндя илк орта ясрляр дюврцндя тапылмыш пул-
лар–сиккяляр дювлятин илк орта ясрлярдя Йахын вя Орта Шярг юлкяля-
ри иля даща да сых тиъарят мцбадилясиня вя чох эениш тиъарят ялагя-
ляриня малик олмасына тутарлы мадди сцбутдур. 
Беляликля, илк орта ясрляр дюврцнцн йазылы мянбяляринин, архео-
ложи газынтыларын материалларынын вя тядгигатларын арашдырылмасы 
эюстярир ки, илк орта ясрлярдя Албанийада тиъарят эениш шякилдя ин-
кишаф етмишди. Материалларын арашдырылмасы эюстярир ки, Албани-
йанын яразисиндян цмумдцнйа ящямиййятли бейнялхалг гуру, су 
тиъаряти йоллары кечирди ки, бу да юлкядя игтисадиййатын бцтцн са-
щяляринин, транзит вя дахили тиъарятин эениш шякилдя инкишаф етмяси-
ня бюйцк имкан йарадырды. Албанийа тядгиг етдийимиз дюврдя 
цмумдцнйа ящямиййятли транзит тиъарятинин мяркязляриндян бири-
ня чеврилмишдир. Илк орта ясрляр дюврцнцн йазылы мянбяляринин, 
мялуматларын, археоложи материалларын вя тядгигатларын арашды-
рылмасы эюстярир ки, Албанийа илк орта ясрлярдя Щинд океанындан 
тутмуш Гара дянизя гядяр олан йерлярля тиъарят ялагяляриня, Йа-
хын вя Орта Шярг юлкяляри иля даща да эениш тиъарят мцбадилясиня 
вя сых тиъарят ялагяляриня малик олмушдур. 
 125 
IV ФЯСИЛ 
 
 
ИЛК ОРТА ЯСРЛЯРДЯ ЙАШАЙЫШ 
МЯНТЯГЯЛЯРИ ВЯ  ШЯЩЯРЛЯР 
 
Илкин орта яср шящярляри вя шящярлярин дахили щяйаты, гурулушу 
вя с. проблемляр ян мцряккяб вя аз юйрянилмиш мясялялярдян би-
ридир. Бу, бир тяряфдян, йазылы мянбялярдя шящярляр щаггында мя-
луматларын чох аз олмасы, диэяр тяряфдян, илкин орта яср Албанийа 
шящярляринин вя йашайыш мянтягяляринин археоложи ъящятдян пис 
юйрянилмясиндян вя тядгигиндян иряли эялир. Лакин гейд етмяк 
лазымдыр ки, илкин орта яср Албанийа шящярляри цмуми шякилдя чох-
ъилдли «Азярбайъан тарихи»ндя, К.В.Треверин, З.М.Бцнйадовун, 
Е.А.Пахомовун, С.Б.Ашурбяйлинин, Т.М.Мяммядовун, Г.М.Ящ-
мядовун, Г.Я.Щаъыйевин вя б. алимлярин тядгигатларында арашды-
рылмышдыр (бу щагда ятрафлы бах Ы фясля). Илкин орта яср йазылы мянбя-
ляри илк албан дювлятинин пайтахты Гябяля шящяриндян ялавя, тядгиг 
етдийимиз дюврдя диэяр эюркямли шящярлярин, о ъцмлядян Бярдянин 
(Партав), Чоранын (Чола), Дярбяндин, Пайтакаранын, Халхалын, 
Амарасын, Щунан (Хуиаракерт), Сири, Бейляган вя с.-ин адларыны 
гейд едирляр вя онлар щаггында бизя мялумат верирляр. 
Мялумдур ки, илк орта ясрлярдя юлкянин сийаси вя игтисади щя-
йатында мцщцм рол ойнайан йени феодал шящярляри бирдян-биря 
мейдана эялмямишдир. Бу шящярлярин игтисади ясаслары щяля гядим 
дюврлярдя йаранмыш, лакин бцтцн илк орта яср йашайыш йерляри ири 
феодал шящярляри сявиййясиня йцксяля билмямишдир. Илк орта яср шя-
щярляри ясас етибариля гядим йашайыш йерляринин бцнювряси цзяриндя 
мейдана эялмишдир. 
Инзибати вя тиъарят (йерли вя транзит) сяняткарлыг мяркязляри 
олан бу илк орта яср Албанийанын шящярляри, чох эцман ки, пад-
шащ вя яйанларын, кнйазларын торпагларында, тясяррцфатларында, 
кянд иъмаларынын яразисиндя, тиъарят йолларынын цзяриндя (451 с., 
251; 185 с., 148), гоншу дювлятлярдя олдуьу кими, салынмыш вя 
инкишаф етмишдир (266, 17). 
Илк орта яср мянбяляринин мцяллифляри Фавстос, Йегише, Ширака-
си (11, с. 19; 68, ф. III; 76 к. V, ф. 4; 333, с., 74; 341 с. 22) тядгиг 
 126
етдийимиз дюврдя Албанийада чохлу шящяр-галалар вя диэяр йа-
шайыш мянтягяляринин олдуьуну юз ясярляриндя эюстярирляр. Диэяр 
йазылы мянбянин мцяллифи М.Хоренаси Албанийада чохлу шящярля-
рин мювъудлуьуну вя онларын щяр биринин юз «щюкмдары» ол-
дуьуну хцсуси гейд едир (76 к. III, ф. 3; 333, с. 71; 341, с.22). Илк 
орта яср дюврцнцн мцяллифляри Фавстос Бузандаси албан шящярля-
риндя сарайларын олдуьуну эюстярир (87, к., V, ф. 4; 333, с. 71; 
341, с.22). Йухарыда адлары чякилян йабанчы тарихчилярин мялу-
матларыны тясдиг едян йерли албан тарихчиси М.Каланкайтуклу Ал-
банийада илк орта ясрлярдя чохлу шящярлярин вя шящяр-галаларын 
олдуьуну гейд едир (79, к. II, ф. 2; 10, 11; 333, с. 71; 341, с.22). 
Йухарыда эюстярилян бу мялуматлары яряб ъоьрафийачылары – Ибн 
Хордадбещ, Мцгяддяси, Бялазури, Истяхри, Ибн Щаукал, Йагут 
Щямяви, Ибн ял-Фягищ, Ибн Руста, Кудама, Мясуди, Йагуби дя 
тясдиг едирляр (24, с.5, 15; 48, с. 6,7, 8, 9, 11; 13; с. 5, 6, 13, 30; 
30, с. 11, 17, 19; 21, с. 92, 88, 89, 86, 85; 23, с. 51; 43, с 29; 47, 
с.40, 41, 58, 59; 64, с. 59, 61; 62, с. 13,14). Бу яряб мцяллифляри 
Албанийада (Арранда) чохлу шящярлярин олдуьуну гейд едирляр. 
Яряб ъоьрафийашцнаслары Ибн Щаукал (21, с. 92, 35) вя Истяхри 
(30, с. 47, 19) Албанийада бцтцн шящярлярин эюзял, ярази ъящятдян 
эениш, зянэин мцнбит торпаглара малик олдуьуну юз ясярляриндя 
гейд едирляр. Яряб ъоьрафийачылары Истяхри, Ибн ял-Фягищ, Мцгяд-
дяси, Мясуди, Ибн Щаукал, Йагут Щямяви юз ясярляриндя йазырлар 
ки, Албанийада шящярляр щасарларла мцдафия олунурду (30, с. 11, 
22, с. 89; 48, с. 9; 47, с. 58; 21, с. 88; 62, с. 18).  
Ибн Щаукал, Ибн ял-Фягищ, Бялазури, Мцгяддяси, Истяхринин 
мялуматларындан о да айдын олур ки, албан шящярляри шящяр дар-
вазаларына малик иди (21, с.87; 22, с. 25; 13 с. 13, 48, с. 9; 30, с.8). 
Йагут Щямяви, Ибн Хордадбещ, Бялазури, Ибн Руста, Албаний-
ада тядгиг етдийимиз дюврдя мющтяшям галаларын олмасыны да 
гейд едирляр (62, с.89; 24, с. 13; 13, с.17; 23, с.59). Яряб ъоьра-
фийачылары Ибн Хордадбещдян, Ибн ял-Фягищдян, Йагут Щямяви-
дян, Ибн Рустадан вя Ибн Щаукалдан айдын олур ки, Албанийа-
да мющкямляндирилмиш галалар да мювъуд иди (24, с. 15; 22, с. 
11; 62, с. 21; 23, с. 54; 21, с. 102). Диэяр йашайыш мянтягяляри – 
кяндляр щаггында бизя Бялазури, Йагут Щямяви, Истяхри мялу-
мат верирляр (13, с. 13; 62, с. 23; 30, с. 9, 25; 21, с. 92; 48, с. 6). 
 127 
Яряб ъоьрафийачылары Ибн Щаукал вя Мцгяддяси Албанийа шящяр-
ляриндя сарайларын олмасыны да эюстярирляр (21, с. 94; 48, с. 16). 
Илк орта ясрлярдяки йазылы мянбялярдя мялуматларын аз олма-
сы, археоложи ъящятдян тядгиг етдийимиз дюврцн шящярляринин гей-
ри-бярабяр шякилдя юйрянилмяси, илкин орта яср шящярляринин дахили 
щяйатыны эениш шякилдя ишыгландырмаьа имкан вермир. Лакин аз да 
олса йерли албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун вердийи мялу-
матлардан айдын олур ки, илкин орта яср албан шящярляриндя башчы-
лар (79, к. II, ф. 10; 341, с. 23), щюкмдарлар (79, к. II, ф. 10, 341, 
с. 231), рущаниляр (79, к. II, ф. 10; 341, с. 23), сяняткарлар, варлы 
адамлар, хцсусиля таъирляр йашайырдылар (79, к. II, ф. 16; 333, с. 
71). Шящярлярдя эениш истещлак шейляри щазырлайан сяняткарлардан 
башга, «гызыл, эцмцш, дямир филизи вя мис чыхармагда билийи олан 
мцхтялиф сяняткарлар да» вар иди (79, с. 131, 104). Илк орта яср 
мцяллифи Фавстос Бузандасинин мялуматындан айдын олур ки, ил-
кин орта яср Албанийанын шящярляриндя албанлар вя башга йерли 
тайфалардан башга, хариъиляр (йунанлар, сурийалылар вя с.) йа-
шайырдылар вя онлар сяняткарлыг вя тиъарятля мяшьул олурдулар (87, 
к. IV, ф. 55; 333. с. 71). Албан тарихчиси М.Каланкайтуклу Бярдя 
шящяри щаггында вердийи мялуматда йухарыда эюстярилян фикри тяс-
диг едир (79, к. II, ф. 10; 333, с. 71). Албан тарихчисинин вердийи 
мялуматдан айдын олур ки, илкин орта яср албан шящярляри йерли ща-
кимляр тяряфиндян идаря олунурду (79, к. I, ф. 19, 23, 333, с. 23). 
Илкин орта яср йазылы мянбяляринин мялуматлары вя археоложи 
газынтылар тядгиг етдийимиз дюврдя Албанийада кющня шящярлярин 
чичяклянмяси вя йени шящярлярин йаранмасы просесинин эетдийини 
эюстярир. Илкин орта яср йазылы мянбялярин вя археоложи газынтыларын 
арашдырылмасы Албанийада илк орта ясрлярдя цч шящяр типинин олма-
сыны тядгигатчылара щялялик ещтимал етмяйя имкан верир. Биринъи 
тип – инзибати вя тиъарят-сяняткарлыг мяркязи олан бу албан шящяр-
ляри мянбялярдя «нящянэ» вя «шющрятли» шящярляр кими адланды-
рылмышдыр (79, к. II, ф. 4, 10; 185, с.148). Икинъи тип албан шящярляри 
мцщцм тиъарят йолларындан узаг салынмыш сяняткарлыг вя тиъарят 
мяркязляри иди (185. с. 148). Цчцнъц типя аид олан илкин орта яср 
албан шящярляри феодал вилайятляринин инзибати мяркязляри олсалар 
да, сосиал-игтисади бахымдан, яслиндя шящяр сайылмайан, шящяр-
кяндляр иди (185, с. 148).  
 128
Тядгиг етдийимиз дюврдя Албанийа тарихиндя чох бюйцк рол 
ойнайан, тиъарят йолларынын говшаьында йерляшян, тиъарятдя, юлкя-
нин щяйатында мцщцм рол ойнайан ян ящямиййятли шящярлярдян 
бири Бярдя шящяри иди. Бу шящярин V-VII ясрлярдя Албанийанын 
мяркязи олмасы щаггында ъоьрафийачы Ширакаси мялумат верир 
(11, с. 20; 333, с. 71; 341, с. 22). О, ейни заманда Бярдянин 
(Партав) бюйцк Ути нащийясинин яразисиндя йерляшдийини вя онун 
баш шящяри олдуьуну гейд едир (11, с.20; 333, с. 71; 341, с. 22). 
Албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун вердийи мялумата эюря бу 
шящяр V ясрин икинъи йарысында албан шащы Ваче тяряфиндян салын-
мышдыр. М.Каланкайтуклу йазыр: «Иран шащы Перозун (Пярвиз–
Т.М.) ямриня ясасян Ваче бюйцк шящяр Перозапаты тикдирди вя 
адыны да Партав (Бярдя – Т.М.) гойдулар» (79, к. I, ф. 15, 372, с. 
28; 451, с. 186; 333, с. 72; 341, с.23). Орта яср ермяни тарихчиси 
М.Айриванеси гядим ермяни мянбяляринин мялуматларына 
ясасланараг, албан тарихчисинин фикрини тясдиг едяряк эюстярир 
ки, Бярдя шящяри албан шащы Ваче тяряфиндян тикилмишдир (78, с. 47; 
333, с. 72). 
Албан тарихчиси М.Каланкайтуклу албан шащы Ъаванширин 
щюкмранлыьы дюврцндя бу шящяр щаггында мялумат веряряк ону 
бюйцк шящяр (Перозкават) адландырыр. О, Албан шащы Ъаванширин 
йепископ Ухтанес вя яйанларла бурада йерляшдийини гейд едир 
(79, к.II, ф. 31; 264, с. 89; 451, с. 266). Яряб ъоьрафийачысы Бяла-
зури Бярдя шящяринин ясасынын гойулмасыны вя салынмасыны Сасани 
шащы Кавадын (488-531-ъц илляр) ады иля баьлайыр. Бялазури йазыр: 
«Кавад… Арранда бцтцн юлкянин (баш шящяри) Бярдя шящярини 
салды» (13, с. 5,6; 333, с. 72). Буна нязяр-диггят йетирян С.Т.Йе-
ремйан гейд едир ки, Сасани шащы Кавад шящярин яразисини эениш-
ляндирир вя она эюря дя шящяр Пероз Кавад адландырылыр (271, с. 
36). Щямдуллащ ял-Гязвини юз нювбясиндя йазыр ки, Бярдяни Ма-
кедонийалы Исэяндяр салмышдыр, сонралар ися шящяри Сасани шащы 
Кавад абадлашдырмышдыр (185. с. 158). Фарс тарихчиси Мирхонд 
Бярдя шящяринин ясасынын гойулмасыны V ясря аид едир (185, с. 
158). Йухарыда гейд етдийимиз кими, ахырынъы бу тарих М.Калан-
кайтуклунун вердийи беля бир мялуматла да тясдиг олунур ки, 
падшащ III Вачаганын щюкмранлыьы дюврцндя – 487-488-ъи илляр-
дя, онун чаьырдыьы Агуен дини мяълисиндя Партав (Бярдя) архийе-
 129 
пископу Шупхакишо вя Бярдя (Партав) кешиши Мате иштирак едирди-
ляр (79, к.I, ф. 26; 185, с. 158). Беля бир сящв фикир дя мювъуддур 
ки, Бярдя шящяри ярябляр тяряфиндян тикилмишдир. Академик 
З.М.Бцнйадов щаглы олараг йазыр ки: «Бярдянин ярябляр тяряфин-
дян салындыьы барядя, ялбяття, данышыг ола билмяз, чцнки щяля Са-
саниляр дюврцндя тарихчи шящяри «бюйцк» адландырмышды вя бу шя-
щяр Арранын пайтахты иди» (185, с. 159). Г.Я.Щаъыйев няшр етдир-
дийи «Бярдя шящяринин тарихи» ясяриндя ясасян археоложи мате-
риаллара, яски йазылы гайнаглара ясасланараг, Бярдянин щяля антик 
дюврдя шящяр олмасыны дцзэцн олараг гейд едир. (211 а, с.28-31). 
628-ъи илдя Бярдя шящяри Бизансын мцттяфиги олан хязярляр тяря-
финдян даьыдылмышды (79, к. II, ф. 11, с. 70; 407, с. 69-70; 186, с. 
23; 188, с. 18). Бярдя шящяри сонралар йалныз биринъи Ямяви хялифя-
си Мцавийя дюврцндя (661-680-ъи илляр) Арран щакими Ябу цл-
Язиз ибн Щатям тяряфиндян бярпа едилди. О, «Бярдяни бярпа етди, 
башгаларынын дедийиня эюря ися шящяри тикдирди вя ятрафында мющ-
кям хяндяк газдырды, чцнки ондан яввял шящяр тамамиля даьы-
дылмышды» (13, с. 15; 443, с. 57; 185, с.158-159). 
Албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун вердийи мялуматлар-
дан айдын олур ки, Бярдя шящяри албан Аршаки падшащларынын вя 
Мещрани падшащларынын пайтахты (79, к. II, ф.4; 333, с. 72; 341, с. 
23), юлкянин ян бюйцк шящяри иди (79, к. II, ф.10; 333, с. 729), дюрд 
гапыдан ибарят галайа малик иди (79, к. II, ф.10; 333, с. 72). 552-
ъи илдя католикос Абас тяряфиндян Чогадан кючцрцлмцш патриарх 
тахтынын игамятэащы Бярдя шящяриндя йерляширди (79, к. II, ф.4; 
171, с. 24; 333, с. 72) вя бу вахтдан етибарян ейни заманда Ал-
банийанын дини вя мядяни мяркязиня чеврилмишдир. Йухарыда эю-
стярилян бу мялуматлары орта яср ермяни тарихчиси М.Айриванеси 
дя тясдиг едир (78, с. 48-49; 333, с. 72; 341, с. 23). Яряблярин Ал-
банийаны вя онун пайтахты Бярдя шящярини ишьал етмяляриндян яв-
вял Сасанилярин мярзбанларынын игамятэащы бу шящярдя йерляширди 
(79, с. 121, 96; 185, с. 52). Албан щюкмдары Вараз-Трдатын ща-
кимиййят илляриндя дя албан шащларынын вя католикосларынын тахты 
Бярдя шящяриндя йерляширди (79, к. II, ф.45). 
Илк орта ясрляр дюврцндяки Бярдя шящяринин язямяти вя дахили 
щяйаты щаггында албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун вердийи 
йазылы мялумат истисна олмагла, ялимиздя бу шящярин дахили щяйаты 
 130
барясиндя башга мялумат йохдур. Онун вердийи мялуматдан 
айдын олур ки, илк орта ясрлярдя Албанийанын дини, сийаси вя 
мядяни мяркязи шящяри олан Бярдядя «щюкмдарлар», «щаким-
ляр», рущаниляр, сяняткарлар, диндарлар (христианлар, диэяр диня 
мянсуб оланлар), таъирляр йашайырдылар (79, к. I, ф.10; 333, с. 72; 
341, с. 22). 
Бярдя шящяри щаггында бизя ейни заманда эцръц йазылы мян-
бяляриндя мялумат верилир вя онун адыны «Бардави» кими адлан-
дырырлар (56, с. 137; 18, с. 8; 50, с. 22, 39; 50, с. 80). Бярдя шящяри 
щаггында бизя мялумат сахлайан мянбялярдян бири дя яряб 
ъоьрафийачыларыдыр. Бярдя шящяри щаггында бизя яряб ъоьрафийачы-
ларындан Ибн Руста, Йагуби, Бялазури, Истяхри, Ибн Щаукал, 
Мцгяддяси, Йагут Щямяви, Ибн Хордадбещ, Ибн ял-Фягищ, Ку-
дама, Мясуди кими мцяллифляр мялумат верирляр. Яряб ъоьрафи-
йачылары Йагуби, Бялазури, Мцгяддяси Бярдя шящярини Албанийа-
нын пайтахты адландырырлар (64, с. 61; 13, с.6; 48, с. 6,7). Диэяр 
яряб ъоьрафийачылары Истяхри вя Ибн Щаукал ися Бярдя шящяриндя 
албан шащларынын сарайынын йерляшдийини гейд едирляр (30, с. 9, 25; 
21, с. 92). Яряб ъоьрафийачылары Бялазури, Истяхри вя Ибн Щаукалын 
мялуматларындан айдын олур ки, Бярдя шящяри гапылары олан ща-
сарларла ящатя олунмушдур (13, с.13; 30, с. 9; 21, с.87). Ибн Щау-
кал, Истяхри, Мцгяддясинин мялуматларындан бялли олур ки, Бярдя 
шящяри Арранын ян бюйцк шящярляриндян бири иди (21, с.92; 30, с.17; 
48 с, 7). Яряб ъоьрафийачысы Мцгяддяси бу шящярин «эюзял» бир шя-
щяр олдуьуну гейд едяряк (48, с.7) эюстярир ки, Бярдя шящяри дц-
зянликдя йерляшир вя онун гаршысында мющтяшям истещкам да 
вардыр (48, с. 7). 
Яряб ъоьрафийачылары, тарихчиляри, о ъцмлядян Ибн Щаукал 
Бярдя шящяринин бюйцклцйцнц, ящямиййятини вя язямятини, дювля-
тини, эюзяллийини ятрафлы тясвир едирляр. «Бярдя шящяри Арранын пай-
тахты вя бу юлкянин мяркязидир. Бярдя гядим заманлардан бю-
йцк шящяр олмушдур; онун узунлуьу тягрибян бир фярсях, ени ися 
фярсяхдян бир гядяр аз иди. Якин вя мейвяляри бол, аьаъ вя сулары 
чох олан саьлам, чичяклянян бир шящярдир. Ирагла Тябяристан ара-
сында Рей вя Исфащандан сонра юз мювгейиня эюря, юз якинляри, 
базарлары, карвансаралары, маллары вя тиъарятиня эюря ондан даща 
бюйцк, даща артыг чичяклянян, даща эюзял бир шящяр йохдур. Бяр-
 131 
дядян чохлу ипяк ихраъ едилир. Барамагурдуну тут аьаъы иля бяс-
ляйирляр. Онун (ипяйин) чоху бурадан Фарс вя Хузистана эюндя-
рилир. Бярдянин [мяшщур] дарвазаларындан бири «Кцрдляр дарваза-
сы»дыр, онун йанында сащяси бир фярсах олуб «ял-Куркий базары» 
(йунанъа «киракос» базары – базар эцнц) адлы базар вардыр. Щяр 
базар эцнц бцтцн юлкялярдян эялян ъамаат базара йыьылыр вя ал-
вер едирляр» (21, с. 86; 443, с. 58-59; 185, с. 160). Бу мялуматлары 
диэяр яряб ъоьрафийачылары Истяхри вя Мцгяддяси дя тякрар едирляр 
(30, с. 9; 48, с. 7, 14, 15, 38; 156, с. 154-155). 
Диэяр яряб ъоьрафийачысы Истяхринин Бярдя шящяриндя щазырла-
нан малларын вя онларын ихраъы, онун ятрафында йетишдирилян кянд 
тясяррцфаты мящсуллары щаггында вердийи мялуматлар мараглыдыр: 
«(Бярдядян) бир фярсахдан аз узаглыгда Ял-Яндяряб адлы бир йер 
вардыр ки, бу да Гарна, Лалуб вя Йягтан арасында йерляшир вя са-
щяси бир эцнлцк йолдан артыгдыр. Бу йерин баь вя бостанлары бол-
дур. Бурада щяр ъцр мейвя йетишир, бунлардан ял-бундуг (фын-
дыг) Сямяргянддякиндян йахшыдыр. Орадакы яш-шащибяллут (шаба-
лыт) Сурийадакындан эюзялдир. Онларда ярругал (зоьал) адлы бир 
мейвя вардыр ки, ял-ьубейря (зейтуна) охшайыр. Онун ичярисиндя 
чяйирдяйи вардыр. Бу мейвя йетишяндя шириндир, лакин калы аъыдыр. 
Яш-шащибяллут гозун йарысы бойдадыр, дады ял-бундуг вя яррутяб 
(тязя хурма) кимидир. Бярдядя Лабусдан эятирилян яла кейфиййятли 
ят-тин (янъир) вардыр. (Бярдядян) чохлу барама (ял-ябришям) апа-
рылыр, барамагурдуну ися орада эениш тут аьаълыгларында бясляй-
ирляр. Бурдан Фарс вя Хузистана чохлу ипяк ихраъ едирляр. 
Бярдянин цчдя бир фярсяхлийиндя ял-Кцрр (Кцр) чайы (ахыр). Ял-
Кцрр чайында ися яс-сурмащи балыьы вардыр ки, дуза гойулмуш 
щалда мцхтялиф юлкяляря эюндярилир. Ял-Кцр чайындан щабеля яз-
зярякан вя ял-яшуба адлы балыг тутулур. Бу дийарда щямин балыг-
ларын щяр икиси (диэяр балыгларын щяр икиси) диэяр балыглардан цстцн 
щесаб едилир». 
Бярдядян щямчинин гошгу щейваны вя бойаг ихраъ едилирди. 
(48, с. 7,8,9; 185, с. 160-161). Бу мялуматлары ейни заманда Ибн 
Щаукал вя Мцгяддяси дя тякрар едирляр (21, с. 86, 87, 88; 48, с. 
7,14). Бярдя шящяри мцхтялиф шящярлярля тиъарят йоллары иля баьлы иди. 
Бярдя шящяри Иран, Эцръцстан, Ермянистан, Йахын Шярг, Бизанс 
вя Шимали Гафгазын тиъарят йолларынын говшаьында йерляширди. Бу 
 132
шящяр бейнялхалг тиъарят йолларынын кясишдийи йердя иди. Бярдя шя-
щяриндян мцхтялиф истигамятлярдя тиъарят йоллары эедирди. Бярдя 
шящяриндян илк орта ясрлярдя кечян тиъарят йоллары щаггында гий-
мятли мялуматлары илк орта яср йазылы мянбяляри сахламышдыр. Бу 
щагда бизя мялуматы илк орта яср ермяни ъоьрафийачысы А.Ширака-
си верир (350, с. 253-258). Онун тяряфиндян VI-VII ясрлярдя Бярдя 
шящяриндян кечян тиъарят – карван йоллары ашаьыдакы шякилдя тяс-
вир олунур: «Двиндян Берткуникя 60 мил; орадан да Партава 
(Бярдяйя) – 160; орадан да Каспи дянизиня – 90. Нахчывандан 
Ярбябиля – 200 мил; орадан да Варданакертя – 70, орадан да 
Пайтакарана – 60; орадан да Каспи дянизиня – 50. Диванидян 
Кулпа – 50; орадан да Котаквещя – 120; орадан да Тбилисийя – 
140; орадан да Щунарикертя – 70; орадан да Партава (Бярдяйя) 
– 100» (350, с. 255). 
Бярдя шящяриндян кечян тиъарят йоллары щаггында ермяни ъоь-
рафийачыларынын бу мялуматларындан ялавя, яряб ъоьрафийашцнас-
ларынын ясярляриндя дя гиймятли мялуматлар вардыр. Яряб ъоьра-
фийачылары Бярдя шящяриндян шимала доьру – Шамахы, Ширван яра-
зисиндян кечяряк Дярбяндя (30, с. 29-33; 168, с. 151-152; 270, 
хяр. V-VI яср. 156, с. 155), ъянуб-шяргя доьру – Бейлягандан, 
Ярдябилдян кечяряк Ъянуби Азярбайъанын вя Иранын башга шя-
щярляриня эедян тиъарят йолларыны гейд едирляр (30, с. 29; 168, с. 
151-152; 270, хяр. V-VII яср; 156, с. 155). Диэяр тиъарят йолу ъя-
нуб-гярб истигамятиндя Ермянистан яразисиндян кечяряк Двиня 
гядяр, орадан да Сурийайа эедирди (30, с. 33, 67; 168, с. 152; 
270, хяр. V-VII яср; 156, с. 155). Башга бир тиъарят йолу – карван 
йолу шимал-гярбя – Эянъяйя, Тифлися–орадан да Гара дяниз са-
щилляриня эедян йол иди (30, с. 31-33; 168, с. 151-152; 270, хяр. V-
VII яср; 156, с. 155).  
Албанийанын илк орта ясрлярдя ян ящямиййятли шящярляриндян 
бири дя Гябяля шящяри иди. Бу шящяр тядгиг етдийимиз дюврцн ян ири 
сийаси-инзибати, дини (архийепископлуг), тиъарят, сяняткарлыг вя 
мядяни мяркязляриндян бири иди. 
Гябяля щаггында илк йазылы мялуматлара антик мцяллифлярин 
ясярляриндя тясадцф олунур. Гай Плини Секунд юзцнцн «Тябии та-
рих» ясяриндя Гябяляни «Кабалака» адландырмыш вя йазмышдыр ки, 
о, Албанийада диэяр шящярлярдян «цстцн олан шящрдир» (Плини, к. 
 133 
VI ф.,10; 319, с. 293; 451, с. 138). Антик дюврцн йазылы мянбяля-
риндя Кабалакадан башга Хабала формасы да мялумдур. Бу ады 
I ясрин сону –II ясрин орталарында йашамыш, «Ъоьрафийа» дярслийи-
нин мцяллифи Птолемей Албанийадакы шящяр вя диэяр йашайыш йер-
ляриндян данышаркян чякмишдир (Птолемей, к. V, ф. 11; 319. с.293; 
415, с. 138). Гябяля шящяри щаггында илк орта яср тарихчиси М.Ка-
ланкайтуклу юз ясяриндя мялумат верир. О, 488-ъи илдя чаьырылмыш 
Агуен дини мяълисиндя щазырланмыш дини гануннамядя, Гябяля 
щаггында мялумат веряряк бу шящяри «Капалака» (Гябяля) ад-
ландырыр. Бу сяняддя Бярдя архийепископунун имзасындан сонра 
«Капалака» (Гябяля) йепископу Манасын ады чякилир (79, к. I, 
ф.26; 451, с. 253; 333, с. 72-73; 341, с. 23,24). Албан тарихчиси юз 
ясяриндя даща башга бир йердя бу шящярин адыны «Капалака» 
(Гябяля) кими адландырыр. М.Каланкайтуклуда албан халкедо-
нитлярин щярякаты вя онларын башчысы, албан католикосу Н.Бякириля 
ялагядар олараг «Капалака» (Гябяля) йепископлуьунун ады 
гейд олунур (79, к. I, ф. 26; 451, с. 253; 333, 72-73; 341, с.23-24). 
Гябяля шящяри щаггында илк орта яср ермяни ъоьрафийачысы А.Шира-
каси (66, с. 28-29) вя эцръц хроникасы «Картлис Сховреба» да мя-
лумат верир (89, т. III, с.314). Илк орта яср албан шящярляриндян би-
ри олан Гябяля щаггында яряб ъоьрафийачылары – Ибн Щаукал, Мц-
гяддяси, Ибн Хордадбещ, Истяхри, Бялазури, Ибн ял-Фягищ, Йагут 
Щямяви, Йагуби мялумат верирляр (21,92; 48, с. 3,6,9; 24, с. 11, 
13;15; 30, с. 17-19; 13, с. 5,14; 22,с. 13; 62, с.14; 64, с. 61). Бу 
яряб ъоьрафийачыларынын мялуматларына эюря Гябялянин ясасы эу-
йа Иран шащы I Губадын (488-531-ъи илляр) дюврцндя гойулмушдур. 
Бу щагда бизя яряб ъоьрафийачылары Бялазури, Ибн Хордадбещ, 
Йагут Щямяви мялумат верирляр (13, с.5; 24, с. 13, 62, с. 14). Гя-
бяля шящяринин Иран шащы I Губад тяряфиндян ясасынын гойулмасы 
фикри йанлыш вя сящв фикирдир. Йухарыда эятирилян мялуматлардан 
эюрцндцйц кими, Гябяля шящяри щяля антик дюврлярдя, Сасани шащы 
I Губаддан хейли яввял мювъуд олмушдур (Плини, к.V, ф. 10; с. 
(с. 29); 451, с.138, 253). Буну йазылы мянбялярдян ялавя, Гябяля 
шящяринин яразисиндя апарылмыш археоложи газынтылар да бир даща 
тясдиг едир вя бурада газынтылар заманы ялдя олунмуш яшйалар да 
буна сцбутдур. (296, с. 72-73). Она эюря дя Гябяля шящяринин 
Иран шащы I Губад тяряфиндян ясасынын гойулмасы фикри иля разы-
 134
лашмаг олмаз. Яряб ъоьрафийачыларынын йухарыда эюстярилян сящв 
вя йанлыш фикирляриня вахты иля диггят йетирян А.Е.Крымски (319, с. 
296) вя Т.Йеремйан (271, с. 36) беля щесаб едирляр ки, I Губад 
бу шящярдя йалныз о заман мющкямляндирмя ишляри иля мяшьул ола 
билярди. Беляликля, чох эцман ки, Сасани шащы I Губад Гябяля шящя-
риндя юз дюврцндя бир сыра тикинти вя бярпа ишляриля мяшьул олмушдур. 
Яряб ъоьрафийачылары Бялазури, Йагут Щямяви, Ибн Хордад-
бещ Гябяля шящярини «бцтцн юлкянин баш шящяри» кими гейд едир-
ляр (13, с.5; 24, с.14; 62, с.14). Яряб ъоьрафийачысы Мцгяддяси бу 
шящяри «мющкямляндирилмиш шящяр» адландырыр (48, с.9). Яряб 
мянбяляринин вердийи мялуматлардан айдын олур ки, албан шащла-
рынын игамятэащы Гябяля шящяриндя йерляшмиш вя Албан дювляти-
нин пайтахты олмушдур. Гябяля шящяри V ясрин икинъи йарысына гя-
дяр Албанийа Аршаки сцлалясиндян олан шащларын пайтахты олараг 
галырды. 461-ъи илдя Албан шащы II Ваченин Сасани шащы Пероза 
гаршы цсйанындан вя Албанийанын чох гыса мцддятдя юз мцстя-
гиллийини мцвяггяти итирмясиндян сонра, пайтахт Гябялядян Бяр-
дяйя (Партава) кючцрцлцр. Лакин пайтахт Бярдяйя кючяндян со-
нра да Гябяля юлкянин сийаси, мядяни, дини вя мяняви щяйатында 
эюркямли рол ойнамышдыр (319, с.295; 451, с. 254). Албанийанын 
кечмиш пайтахты Гябялядя христиан йепископ кафедрасы (йе-
пископлуьу) да йерляширди (79, к. I , ф. 26; III к., ф.3,8) вя о за-
манын дини мяркязляриндян бири щесаб олунурду. 
Гябяля шящяринин ады антик йазылы мянбяляриндян ики формада 
бизя мялумдур. Гай Плини Секунд юзцнцн «Тябии тарих» ясяриндя 
Гябяляни «Кабалака» адландырмышдыр (319, с. 293-294). Бу фор-
ма да юз нювбясиндя гядим ермяни дилиндя «ак» суффиксиня уй-
ьун эялир – Кабалака (79, к. III, ф. 3,8; 319, с.294). Диэяр икинъи 
форма ися «Хабала» шяклиндя бизя мялумдур ки, бу да йухарыда 
гейд етдийимиз кими, антик дюврцн ъоьрафийачысы Птолемейин яся-
риндя бу ъцр ябядиляшмишдир (319, с.294). Птолемей тяряфиндян чя-
килян бу икинъи форма да, албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун 
ясяриндя эюстярилян адын «Капалака» формасына уйьун эялир (79, 
к. I, ф. 26). 
Йазылы мянбялярдя олан мялуматлардан айдын олур ки, Гябя-
ля шящяри гоншу дювлятлярля сых тиъарят ялагяляриня малик иди. 
Гябяля шящяринин яразисиндян щям шимала (503, с. 171-173; 451, 
 135 
с. 260), ейни заманда ъянуба доьру транзит тиъарят йоллары кечир-
ди (503, с.158; 451, с. 260-261; 275, с. 150). 
Бу йахынлара гядяр бу Албан шящяринин йерляшдийи йер елмдя 
гаранлыг олараг галмыш вя онун йерляшдийи ярази айдынлашдырылма-
мышдыр. Археологларын апардыглары илк кяшфиййат характерли газын-
тылар бу барядя мцхтялиф фикирлярин йаранмасына сябяб олмушду. 
Гябяля бир археоложи абидя кими щяля ХIХ ясрин орталарындан тяд-
гигатчыларын диггятини ъялб етмишдир. О вахтлар, 1829-ъу илдя 
А.Йановски вя Б.Дорн (503, с. 62; 260, с. 345), сонралар Е.Лала-
йан (320, с. 41-43), 1903-ъц илдя Р.Яфяндийев (483), 1925-ъи илдя 
Д.Шярифов (474, с. 73-79), даща сонралар Т.Тер-Григорйан, П.Ба-
рановски, И.Шебликин (480, с. 90; 481, с. 225-227) вя башгалары фа-
силялярля Гябяля шящяри харабалыьында олмуш, щятта бязиляри бура-
да гыса мцддятли илкин археоложи газынтылар да апармышлар. 
Узун мцддятдян – 18 ил кечдикдян сонра эюркямли археолог 
С.М.Газыйевин башчылыьы иля 1944-ъц илдя Азярбайъан Республи-
касынын Елмляр Академийасынын ямякдашлары Гябяля шящяриндя 
газынты ишляри апармыш вя бурада гызыл вя эцмцш яшйалар, сиккя, 
сахсы габлар вя с. тапылмышдыр (297, с.75-105; 290, с.54; 74; 162а, 
с.29-102). О вахтдан башланан чохиллик ахтарышлар вя илкин тядги-
гатлар артыг чохдан тясдиг етмишдир ки, Гябяля шящяри харабалыьы 
Азярбайъан Республикасынын индики Гябяля районунун Чухур-
Гябяля кяндиндян шяргдя, Гарачай (Гябяля чайы) иля Ъовурлу 
чайы (Гала чайы) арасындакы йцксякликдя вя гоншу яразилярдя 
йерляшир (480, с.90; 481, с.225; 162а, с.29-102; 159, с.32-35). Шя-
щяр галасынын харабалыьы 25 щектар сащяни ящатя едир. Вахты иля 
чякилмиш бир хяндяк щямин яразини ики щиссяйя айырмышдыр. Йерли 
ящали хяндякдян шимал тяряфя олан щиссяни Сялбир (Сялбирин цмуми 
сащяси 12 щектардан бир аз артыгдыр) (481, с.223; 451, с.258-259; 
159, с.32; 162а, с.29-102), ъянуб тяряфи ися «Гала» адландырыр. 
Онун цмуми сащяси 13 щектара гядярдир (481, с.225; 162а, с.29-
102; 162б, с.64-65). Сялбирдя гала диварларынын йерцстц щиссяси 
йахшы галмышдыр. Сялбирдя гала диварларынын цмуми узунлуьу 
1400 метрдян артыгдыр. Бурада 10 бцръ йери мцяййянляшдирилмиш-
дир (481, с.227; 162б, с.64-65). Сялбирдя ики бюйцк вя бир кичик 
дарваза йери вардыр (481, с.227; 162б, с.64-65). Бурада дяря иля 
гала дивары арасында тяхминян 30 м узунлуьунда сцни мцдафия 
 136
хяндяйи вардыр (481, с.227; 162б, с.64-65). Дарваза гапыларынын 
гаршысында ени 4 м олан йахшы инша олунмуш йолун галыглары инди 
дя галмагдадыр (481, с.227; 162б, с.64-65). 
Галанын (Эовургала) ъянуб тяряфиндя йарымдаиряви формада 
тикилян, бири диэяриндян 20-25 м аралы беш язямятли бцръ вя бцръ-
ляр арасындакы дивар галыгларынын йерцстц щиссяси зяманямизядяк 
нисбятян йахшы галмышдыр (481, с.227; 162б, с.64-65). Бцрълярин 
галыьынын щцндцрлцйц 5-12 м, диварынын ени 5 м, ичярисинин диа-
метри 5 м, ичярисинин диаметри 15 м, чюл цздян йарымдаиряси 27 м-дир. 
Гала диварларынын галыьынын щцндцрлцйц 3-7 м, ени ися 5 м-дир. Щям 
бцръляр, щям дя гала диварлары киряъ мящлулу иля дцзбуъаг фор-
мада кясилмиш ири ящянэдашындан, чайдашларындан, бишмиш кяр-
пиъдян щюрцлмцшдцр (481, с. 227; 162 б, с.64-65; 162 а, с.62-102). 
1958-ъи илдян башлайараг даща эениш вцсят алан археоложи га-
зынтылар нятиъясиндя чохлу йашайыш евляри вя иътимаи биналарын, ся-
няткарлыг мямулатынын ашкар едилмяси (297, с. 75-103; 290, с. 54, 
74; 162 а, с. 62-102; 162 б, с. 65), гядим Гябяля вя онун ятра-
фындакы зонада иътимаи-игтисади вя мядяни щяйат щаггында билик-
ляримизи хейли эенишляндирир вя шящярлярин тарихинин гаранлыг мяся-
ляляринин ишыгландырылмасына имкан верир. 
Тядгиг етдийимиз дюврдя археоложи газынтылардан айдын олур 
ки, Гябяля шящяринин игтисади щяйатында якинчилик, малдарлыг вя 
баьчылыг мцщцм йер тутмушдур. Шящярин илк орта яср дюврцня аид 
мядяни тябягясиндян, хцсусиля тясяррцфат гуйуларындан чохлу 
мигдарда ири вя хырдабуйнузлу мал сцмцкляри, арпа, буьда дя-
няляри, зоьал, алча чяйирдякляри, фындыг, гоз габыглары вя с. тапыл-
масы буну сцбут едир (290, 54-74; 162 б, с. 63, 64; 159, с. 34-35). 
Ейни заманда газынтылар заманы илк орта яср мядяни тябягядян 
ашкар едилян дулус кцряляри, зярэярлийя аид ямяк алятляри (сырьа, 
цзцк, медалйон гялибляри, метал яридян габлар, лещим чыраьы, га-
шыг вя с.), яъзачылыьа аид истещсалат оъаьы вя ямяк алятляри, бязяк 
шейляри, метал яшйалар, шцшя габ гырыглары, ий башлыглары, метал пул-
лар (290, с. 54-74; 162 б, с.64-65; 159, с. 34-35) вя с. сцбут едир 
ки, илк орта ясрлярдя шящяр ящалисинин игтисади щяйатында дулусчу-
луг, зярэярлик, яъзачылыг, тохуъулуг, шцшячилик, металишлямя, дашиш-
лямя вя с. сянят сащяляри инкишаф етмишди. 
 137 
Илкин орта ясрляр Албанийасынын ян ящямиййятли шящярляриндян 
бири дя Чора (Чога, Чола) олмушдур. Илкин орта яср йазылы мянбя-
ляри бу шящярин ятраф районларыны да Чора вя Чога адландырдылар 
(76, к.II, ф. 86; 68, ф. IV; 81, б. III, ф. 35; 84, к. I, ф. 65). Илк орта 
яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклу бу шящярин йерляшдийи яра-
зини истещкам Чора (пахак – Чора) (79, к. I, ф. 10), гапы Чора 
(Чора дурн) (79, к. II, ф. 1,11,12,23,39) адландырыр. 
Эцръц йазылы мянбясиндя дя шящярин йерляшдийи ярази «Чора» 
адландырылыр (51, с.24). Илк орта яср тарихчиси М.Каланкайтуклу 
Албанийа дювлятинин тяркибиндя Чора вилайятинин олмасыны да эю-
стярир (79, к. II, ф. 14). Диэяр орта яср тарихчиси Фавстос Бузандаси 
дя Чораны вилайят адландырыр (87, к. IV, ф. 50). Лакин башга бир 
илк орта яср тарихчиси Чораны юлкя адландырыр (68, ф. III) вя щямин 
тарихчидян мялум олур ки, юлкянин юзцнцн щюкмдары да вармыш 
(68 ф. III). Илк орта яср тарихчиси Себеос Чораны (Чога) гала ад-
ландырыр (81, к. III, ф. 35; 341, с.23). Албан тарихчиси М.Калан-
кайтуклу Чоранын шящяр олдуьуну эюстярир. Албан тарихчиси гейд 
едир ки, Чора (Чога), «бюйцк шящяр» иди (79, к. II, ф. 4; 333, с. 72; 
341, с. 23) вя «Дярбяндин йахынлыьында» йерляширди (79, к. II, ф. 
39; 341, с. 23), мящз буна эюря дя бязи тарихчиляр тяряфиндян Чо-
ра шящяринин Дярбянд шящяри иля ейниляшдирилмяси йанлыш вя доьру 
дейилдир (171, с 24). Бу фикир йухарыда гейд етдийимиз кими албан 
тарихчиси М.Каланкайтуклу тяряфиндян тякзиб олунур вя онун 
мялуматындан айдын олур ки, Чора шящяри Дярбянд шящяринин йа-
хынлыьында йерляшян бир шящярмиш (79, к. II, ф. 39). Чоранын айрыъа 
шящяр олмасыны диэяр бир йазылы мянбя дя гейд едир (78, с. 369). 
Йухарыда гейд етдийимиз кими, бир сыра илк орта яср мянбяляри 
Чора шящяринин яразисини «Чора дяряси» (76, к. II, ф. 86), «Чора 
гапысы» (Чора дурн) (76, к. II, ф. 65), «Чора истещкамы» (пахак 
Чора) (68, ф.4), «Чора кечиди» адландырырлар (81, б. III, ф.35; 341, 
с. 23). Бязи тарихчиляр бу мянбяляря ясасланараг Чораны сящв ола-
раг мяншяъя гядим ермяни дилиня аид едирляр (451, с.171). Лакин 
сон заманларда апарылан тядгигатлар бу фикирин йанлыш олдуьуну 
эюстярир вя «Чора», «Чола» сюзцнцн мяншяъя тцрк аиля групуна 
мянсуб олдуьу сцбут едилир (212, с.61-64; 217 б, с. 354). 
Илк орта яср Чора шящяри тядгигатчылар тяряфиндян Даьыстан 
Республикасынын Билиъи дямирйол дайанаъаьынын йахынлыьында йер-
 138
ляшян, Торпаггала ады иля танынан шящяр галыглары иля ейниляшдирилир. 
Бу шящярдя 1924-ъц илдя А.С. Башкиров (179, с. 235), 1937-ъи илдя 
Е.А.Пахомов (414, с. 34), даща сонралар бурада археолог М. 
Исаков тядгигат апармышдыр. М.Исаков Билиъи йахынлыьында йерля-
шян шящярин тясвирини верир. О гейд едир ки, бу шящярин йерляшдийи 
ярази 100 щ-а гядярдир, онун ятрафында гядим гала диварларынын 
йери айдын эюрцнцр, бурада олан сяддин щцндцрлцйц 20 м, ени 12-
15 м-дир. Шящяр дярин хяндякля ящатя олунмушдур, онун ени 20-
25 м, дяринлийи 4-6 м-дир (289, с. 156; 401, ъ. I, с. 33; 451, с. 262). 
1928-ъи илдя Билиъи дямирйол дайанаъаьынын ятрафларына бахан 
заман мешяликдя И.А.Орбели тяряфиндян гябиристанлыг ашкар 
едилмиш вя о, орада ири даш плитяляр цзяриндя йазылара да тясадцф 
етмишдир (451, с. 264). К.В.Треверин ещтималына эюря бу, Чора 
шящяринин гябиристанлыьы олмушдур (451, с. 264). 
Чора Албанийанын ян бюйцк шящярляриндян вя дини мяркязля-
риндян бири иди. Албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун вердийи 
мялуматдан айдын олур ки, Албанийанын католикослуьунун мяр-
кязи Чора шящяриндя йерляширди. Албан католикосу Абас (551-595-
ъи илляр) хязярлярин тез-тез етдийи басгынлар нятиъясиндя даща Чога 
(Чора) шящяриндя гала билмяди вя юз игамятэащыны Албанийанын 
мяркяз шящяри вя пайтахты олмуш Бярдя шящяриня кючцрдц. Албан 
тарихчиси бу щагда беля йазыр: «Албанийа юлкяси хязярляр тяряфин-
дян тутулмуш, килсяляр вя мцгяддяс китаблар йандырылмышды. Ша-
щяншащ Хосровун икинъи илиндя ермяни тарихинин ясасы гойулдуьу 
заман (552-ъи ил) Албанийа патриархлыьынын тахты Чога (Чора – 
Т.М.) шящяриндян Партав (Бярдя) пайтахтына кючцрцлдц» (79, к. 
II, ф. 4; 341, с. 70). Йухарыда эюстярилян дялиллярдян бир даща ай-
дын олур ки, бу заман Чога (Чора) шящяри Албанийанын дини 
мяркязляриндян бири олмушдур. 628-ъи илдя Албанийайа Чебу ха-
ганын вя онун оьлунун башчылыг етдийи Хязяр ордусу щцъум 
едяркян биринъи бу шящяря дахил олдулар. Шящяр вя онун гала ди-
варлары дармадаьын едилди (79, к. II, ф. 11; 188, с. 17; 341, с. 87). 
Бу щцъумдан сонра шящярдя щяйат юз мяърасындан чыхды вя бу-
рада ъанлы щяйат йенидян бярпа олунмады, шящяр юз варлыьыны бир 
йашайыш мянтягяси кими итирди. 
Илкин орта ясрлярдя Албанийада Кцр чайынын саь сащилиндя 
Халхал адлы даща бир шящяр йерляширди. Бу шящяр (Халхал вя с. 
 139 
Хагхаг) щаггында илк орта яср мцяллифляри Агафангел (65, с.29; 
333, с.72), Йегише (68, ф. II; 333, с. 72), щямчинин албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклу мялумат верирляр (79, к. I, ф. 29; 333, с. 72; 
341, с. 23). Илк орта яср тарихчиси Агафангел (65, с. 29; 333, с. 72) 
вя Йегишенин (68, ф. II, 333, с.72) вердикляри мялуматлардан ай-
дын олур ки, Халхал шящяри Албанийанын Ути вилайятиндя йерляширди. 
Илк орта яср мцяллифи М.Каланкайтуклу да бу фикири вя мялуматы 
бир даща тясдиг едир (79, к. I, ф. 29; 333, с. 72; 341, с. 23). Илк ор-
та яср тарихчиси Йегише албан шящяри Халхалын Албанийа иля Иберий-
анын сярщядиндя йерляшдийини (68, ф. III; 333, с. 72; 341, с.23) вя 
онун албан шащларынын III ясрдя гыш игамятэащы олдуьуну эюстя-
рир (68, ф. III; 333, с. 72; 341, с. 23). Буну тясдиг едян вя тякрар 
едян албан тарихчиси М.Каланкайтуклу йазыр: «…онунла эюрцшдц 
Иберийанын сярщядиндя, Халхалла цзбяцз йердя–албан шащларынын 
гыш игамятэащында» (79, к. II, ф. 2; 333, с. 72). Мцтяхяссисляр бу 
шящярин вя онун галыгларынын Газах районунда, Аьстафа – Йере-
ван шоссе йолундан 2 км аралыда, чайын кянарында йерляшдийини 
гейд едирляр (451, с. 265; 264, с. 84, 128; 546, с.232) вя ону антик 
албан шящяри Лала иля ейниляшдирирляр (264, с. 84-85). Бу шящярин йери 
тядгигатчылар тяряфиндян диэяр шящярляр кими там дягигляшдирилмя-
мишдир. Бурада археоложи газынты ишляри дя щялялик апарылмамышдыр, 
чох эцман ки, эяляъяк археоложи газынты ишляри, тядгигатлар буна им-
кан йарадаъаг вя онун гаранлыг сящифяляри ишыгландырылаъагдыр. 
Тядгигатчылар Халхал шящяринин адынын етимолоэийасына да то-
хунмуш вя ону тцрк дили лексикону ясасында тящлил едяряк халг 
арасында бу сюзцн «гышлаг», «мал аьылы», «тювля» мянасында иш-
ляндийини эюстярирляр. Бунунла Халхал, Халхалгышлаг, Дашхалхал 
адлары мейдана эялмишдир. Йазылы мянбялярдя эюстярилдийи кими, 
Халхал шящяри албан шащларынын, ейни заманда юлкянин гыш игамя-
тэащына чеврилмишдир (245, с. 23). 
Тарихчи Г.Тер-Мкртчйан (Миабан) 1893-ъц илдя бу гядим 
Албан шящярляринин яразисиндя олмуш, щяля о заман бурада Хал-
хал адлы кяндин олдуьуну вя орада йашайан ящалинин тцрк дилиндя 
данышдыьыны да хцсуси гейд едир (531, с. 932). Ъянуби Азярбайъан-
да орта ясрлярдя вя щал-щазырда Халхал шящяри вардыр (475, с. 90).  
Вахты иля сюзсцз Албанийа дювлятинин тяркибиня дахил олмуш 
Каспи дянизинин сащилиндя йерляшян гядим вя илк орта яср мющтя-
 140
шям шящярлярдян бири дя Дярбянд шящяри иди. Онун щаггында бизя 
илк орта яср тарихчиляриндян албан тарихчиси М.Каланкайтуклу (79, 
к.II, ф.39; 341, с. 72) вя ермяни тарихчиляри Эевонд (82, ф. 19; 333, 
с. 72-341, с. 23), М.Айриванеси (78, с. 48-49; 333, с. 72) мялумат 
веряряк, ону шящяр адландырырлар. Илк орта яср тарихчиляринин вер-
дийи мялуматлары ейни заманда яряб ъоьрафийачылары – Бялазури, 
Йагуби, Ибн Хордадбещ, Ибн Руста, Ибн ял-Фягищ, Истяхри, Мя-
суди, Ибн Щаукал, Мцгяддяси (64, с. 61; 13. с.5; 24, с. 15; 23, с. 
43; 22, с. 11, 15; 30, 11; 47, с.40; 21, с. 88; 48, с. 39), Йагут Щя-
мяви (62, с. 14-18) тясдиг едирляр. Илк орта ясрлярдя, VI ясрдя шя-
щярин мювъуд олмасы щаггында йазылы мянбялярдя верилян мялу-
матлары, Дярбяндин гала щасарларындакы пящляви йазылары да тяс-
диг едир (416, с. 3-22; 395, с. 29). Дярбянд шящяринин щяля чох гя-
дим дюврлярдя мювъуд олмасыны археоложи газынтылардан тапылан 
мадди мядяниййят нцмуняляри дя сцбут едир (316, с. 18-20; 317, 
с.11-12). Илк орта яср тарихчиси Эевондун вердийи мялуматдан ай-
дын олур ки, Дярбянд гала диварларына вя гала бцръляриня малик 
олмушдур (82, ф. 12, 333, с. 72; 341, с. 23). Бу мялуматы яряб 
ъоьрафийачылары Истяхри, Ибн Щаукал, Мцгяддяси, Йагут Щямяви 
тясдиг едяряк йазырлар ки, Дярбянд (Баб-ял-Ялваб) даш гала ди-
варлары иля ящатя олунмуш вя Каспи дянизинин сащилиндя мющкям 
бир яразидя инша едилмишди (30, с. 11; 21, с.78,89; 48, с.3; 62, 
с.18,19). Яряб ъоьрафийачылары Ибн ял-Фягищ, Мцгяддяси, Бялазури 
ися бу шящярин гала диварлары вя бцрълярля ящатя олдуьуну гейд 
едирляр (22, с. 23, 24; 48, с. 9; 13, с. 7). Башга яряб ъоьрафийачылары 
йазырдылар ки, бу шящяр лиман шящяри иди (30, с. 11; 21, с. 88; 62, с. 
18, 19). Дярбянд шящяри щаггында бизя эцръц йазылы мянбяляри дя 
мялумат веряряк ону «Дарубанди» адландырырлар (50, с. 26, 38-
39). Дярбяндин ады вя онун йерляшдийи йер яряб ъоьрафийачылары-
нын ясярляриндя «Баб-ял-Ябваб» (гапы), «Баб-ял-Ябваб» (гапы-
лар гапысы), «Бабцл-Хядид» (дямир гапы), «Ял-Баб» (гапы), 
«Баб-ялван» (гызыл гапы), Сяд-Ялван» (эцмцш гапы) кими верилир 
(64, с. 61; 23, с. 43-51; 24, с.15; 13, с.5; 30, 11. 17; 22, с. 11, 15; 
47, с.40,41, 58; 21, с. 88, 92, 48, с. 3, 9). Бурадан чыхыш едян бязи 
тядгигатчылар илк орта яср йазылы мянбяляриндя «Дярбянд» шяклин-
дя бизя эялиб чыхан бу адын йанлыш олараг иран мяншяли сюз ол-
дуьуну щесаб едирляр (372, с. 32). Онларын фикринъя, бу сюз ики 
 141 
щиссядян, фарсъа: Дяр–гапы вя бянд щиссяляриндян ибарятдир (372, 
с. 32). Бизим фикримизъя бу йанлыш фикир вя бахыш тцрк дилляри кон-
текстиндя бахылса вя айдынлашдырылса, башга бир мянзяря алынар. 
«Дярбянд» сюзцнцн биринъи щиссясиндя олан «Дяр»дя «я» саитинин 
«а» саитиня дяйишмясини вя тцркмяншяли сюзлярдя беля щалларын тез-
тез олмасыны нязяря алсаг вя буну ганунауйьун щал кими гябул 
етмиш олсаг, биринъи щиссядяки сюзц «Дяр» кими йох, «Дар» кими 
охусаг, о заман йухарыда гейд етдийимиз кими, бу сюзцн биринъи 
щиссяси гапы шяклиндя йох, «дар» мянасында (дар эейим, дар йол, 
дар кечид, дар боьаз вя с.) охунар, икинъи щиссядяки «бянд» (ча-
йын гаршысына салынан бянд, дар кечидин гаршысына салынан бянд) 
сюзцнцн дя тцркмяншяли олдуьуну гейд етсяк, Дярбяндин адынын 
тцркмяншяли олдуьу айдынлашар. Бу шящярин йухарыда гейд етдийи-
миз кими, эцръц йазылы мянбяляриндя «Дарубанди» шякилиндя бизя 
эялиб чатмыш йазылыш формасыны нязяря алараг, ону бир йерин бянди 
кими гябул едиб тяръцмя етсяк вя буранын щягигятян дя дар ъоьрафи 
бир йердя йерляшдийиня нязяр йетирсяк, о заман щяр шей айдын олур. 
Илк орта яср тарихчиси Эевонд да беля бир мялумат верир ки, 
Дярбянд шящяри II Йездяэерд дюврцндя бизанс императору тяря-
финдян инша олунмушдур (82, ф.ХII). Лакин бизя мялумдур ки, 
сасаниляр, Дярбяндин йерляшдийи яразидя Хосров I Януширяванын 
(531-578-ъи илляр) щакимиййяти илляриндя там мющкямлянмишдиляр. 
Она эюря дя Эевондун йухарыдакы бу мялуматыны, чох эцман ки, 
Дярбяндя дейил, Бешбармаг сяддиня аид етмяк даща дцзэцн оларды. 
Даьлардан башлайыб дянизя гядяр эедян бу мющтяшям Дяр-
бянд сяддинин тикилмясини йазылы мянбяляр Сасани шащлары II Йез-
дяэердя, Кавада (Губада) вя онун оьлу Хосров I Януширявана 
аид едирляр. Яряб ъоьрафийачылары Ибн ял-Фягищ, Йагут Щямяви-
нин, Бялазуринин мялуматларындан айдын олур ки (22, 11; 62, с. 
14; 13, с. 14), чий кярпиъдян тикилмиш Дярбянд сяддинин ясасыны 
Кавад гоймушдур. Археолог А.А.Кудрйавсев беля щесаб едир 
ки, Дярбяндин чий кярпиъдян тикилмиш щасарлары Сасани шащы II 
Йездяэерд дюврцндя инша едилмишдир (316, с. 16; 317, с. 14). 
Яряб ъоьрафийачылары Бялазури, Ибн Хордадбещ, Мящсуди, Мц-
гяддяси, Йагут Щямяви, Ибн ял-Фягищ, Кудама Дярбянд шящяри-
нин вя онун даш щасарларынын тикилмясини VI ясрдя Сасани шащы I 
Хосров Януширявана аид едирляр (13, с.5; 24, с.15; 47, с. 40,41; 
 142
48, с. 9; 62, с. 14, 18; 22, с. 15; 43, с. 29). Яряб ъоьрафийачыларынын 
вя тарихчиляринин VI ясрдя Дярбянд шящяринин инша едилмяси мя-
луматлары, орада тапылан пящляви йазылары да буну сцбут едир 
(416, с. 3-22; 395, с. 29). Буну ейни заманда археоложи тядгигат-
лар да сцбут едир (317, с. 15). Илк орта ясрлярдя Дярбянд шящяри-
нин юлкядя тутдуьу мювге вя онун тясяррцфат щяйатында ойна-
дыьы рол щаггында яряб ъоьрафийачыларынын вя тарихчиляринин вер-
дийи мялуматлар бу бахымдан нязяр-диггяти ъялб едир: «Баб ял-
Ябваб сащил шящяридир вя ортасында эямиляр цчцн лиман вардыр. 
Бу лиман иля дяниз арасында, щяр ики йандан гоша дивар чякилмиш-
дир; беля ки, эямилярин эириш йолу дар вя чох эиринтили-чыхынтылыдыр. 
Эириш Тир вя Бейрут шящярляриндя олдуьу кими зянъирлянмишдир, 
цстцндя гыфыл асылмышдыр, ачары дяниздяки вязиййятя нязарят едян-
дядир. Щеч бир эями иъазясиз бурайа ня дахил олур, ня дя чыхыр. 
Щяр ики дивар даш вя гурьушундан щюрцлмцшдцр. Хязяр дянизи-
нин, ейни заманда Тябяристан дянизинин сащилиндядир. Шящяр Яр-
дябилдян бюйцкдцр, буранын чохлу якин торпаглары вар, лакин 
башга нащийялярдян эятирилмяся – мейвяси аздыр. Шящярин ятрафын-
дан даш, кярпиъ вя палчыг диварлар чякилмишдир, бу шящяр сярир вя 
кафирлярин башга юлкяляринин Хязяр дянизиндя лимандыр – Бура 
Ъуръан, Тябяристан вя Дейлямин дя лиманыдыр. Бурадан кятан 
палтарлар ихраъ едилир, Арран, Ярмянийя вя Азярбайъанда бун-
дан башга щеч бир йердя кятан палтар олмур. Бурада зяфяран да 
йетишдирилир, кафир юлкялярдян олан гуллара да раст эялмяк олур» 
(21, с. 88-89; 156, с. 156-157). Бурада эцълц мигдарда йыьылан 
бойаг биткиси Хязяр дянизи васитяси вя карван йолу иля чохлу юлкя-
ляря вя щятта Щиндистана гядяр эюндярилирди. Бу мящсул юз кей-
фиййятиня эюря бцтцн диэяр бойаглардан цстцндцр (48, с.14). Дяр-
бянддян башга юлкяляря ейни заманда «Яла кейфиййятли узунгу-
лаглар да» ихраъ олунурду. (48, с. 14). Йухарыда верилян бу мя-
луматлары яряб ъоьрафийачылары Истяхри вя Йагут Щямяви дя тякрар 
вя тясдиг едирляр (30, с. 11; 62, с. 18). 
Дярбянд шящяри гуру вя су тиъарят йолларынын говшаьында йер-
ляшмишди. Бу шящяр илк орта ясрлярдя Бярдя, Шамахы, Бярзянд вя 
диэяр шящярляр иля сых тиъарят ялагяляриня малик иди (30, с. 29-33; 
24, с. 11; 43, с.29; 168, с.151-152; 156, с. 155). Дярбянд шящяри 
ейни заманда дяниз васитясиля Сярир, Ъцръан, Тябяристан, Дей-
 143 
лямля тиъарят йоллары иля баьлы иди (30, с. 11; 21, с. 89; 62, с. 18; 
156, с. 156). Дярбянд шящяриндя евляр дашдан тикилмишди (48, с. 
9). Дярбянд шящяри талисмана да малик олмуш вя бу талисман га-
ла дарвазаларынын цстцндя щякк олунмушдур (22, с. 25; 62, с. 18). 
Дярбянд шящяри даьларда йерляшян булаглардан йерин алты иля 
сахсы кямярля эятирилян сулар иля тяъщиз олунурду (48, с. 9; 22, с. 25). 
Дярбянд шящяриня эятирилян даь булагларынын суйунун чякилмяси са-
сани шащы Хосров I Януширяванын ады иля баьлыдыр (451, с. 280). 
Археоложи газынтылардан вя тядгигатлардан айдын олур ки, 
Дярбянд шящяри ики щиссядян ибарят иди: ичгала вя шящярин юзц 
(316, с. 18; 317, с. 22). Илк орта ясрлярдя шящярин мющкямлянди-
рилмиш щиссяси олан ичгала 26-30 щектар, шящярин юзцнцн яразиси ися 
160 щектар олмушдур (316, с. 19; 317, с. 27-28). Тядгигатлардан 
айдын олур ки, ичгала щиссясиндя, илк орта ясрлярдя шящяр щакими-
нин игамятэащы, сарай ящли, гарнизон, еляъя дя инзибати, щярби-си-
йаси вя мядяни мяркяз бурада йерляширди (316, с. 19). Шящярин 
яразисиндя археоложи газынтылар заманы илк орта яср мядяни тябя-
гясиндян чохлу мигдарда йцксяк кейфиййятли дулус мямулаты 
ашкар едилмишдир (316, с. 19; 317, с. 27-28). Бурада тапылан йцк-
сяк кейфиййятли дулус мямулаты вя диэяр яшйалар тядгиг етдийимиз 
дюврдя Дярбянд шящяриндя дулусчулуг сянятинин йцксяк инкишаф 
етдийини эюстярир (316, с. 20; 317, с. 28). 
Археоложи газынтыларын нятиъяляри эюстярир ки, илк орта ясрлярдя 
Дярбянд шящяринин ящалиси дулусчулуг сяняткарлыьындан башга, 
диэяр сяняткарлыг нювляри – тохуъулуг (316, с.33), шцшя истещсалы 
(316, с. 30, 32), метал емалы вя ялван метал (316, с. 34) истещсалы, 
зярэярлик истещсалы (316, с. 35), сцмцкдян щазырланан яшйаларын 
истещсалы (316, с.35) иля дя мяшьул олурду. 
Илк орта ясрдя Албанийанын шящярляриндян бири дя Пайтакаран 
шящяри иди. Тядгигатчылар Пайтакаран шящяринин адынын етимолоэ-
ийасына да тохунмушлар. Пайтакаран шящяринин ады мцхтялиф шя-
килдя тящлил вя изащ олунур. Й.А.Пахомов гядим ермяни дилиня 
ясасланараг бу сюзц ики щиссяйя бюлцр: биринъи щиссядяки «Пайт» 
сюзцнц аьаъ кими тяръцмя едир, икинъи щиссясини – «Канын» йер 
мянасында олдуьуну эюстярир (409, с. 17). Диэяр бир тядгигатчы 
ися К.В.Тревер, Й.А.Пахомов тяряфиндян арашдырылан бу изащы 
тякрар едяряк Пайтакаран сюзцнц «Аьаъ (шящяр)» кими эюстярир 
 144
вя бураны «чохлу мешя олан йер» кими изащ едир (451, с. 265). 
Капансийан ися онун биринъи щиссясини «палан» тайфасынын ады иля 
баьламаьа чалышыр, гядим Иран дили – пящляви ясасында – икинъи 
щиссяни Кара – «орду», «халг» кими изащ едир (306, с. 66). 
Диэяр бир тядгигатчы Х.Щцйубшщман беля щесаб едир ки, Пай-
такаран шящяринин ады йерли каспи тайфаларына мяхсусдур (546, с. 
270; 451, с.265). Башга бир тядгигатчы Пайтакаран сюзцнц пай-
тахт (фарс дилиндя) вя Аран щиссялярдян ибарят щесаб едяряк онун 
Арранын пайтахты олдуьуну гейд едир (159, с.26). Биз дя бу фи-
кирля там шярик вя разыйыг. Г.Гейбуллайев дя сонралар юз тядги-
гатларында Пайтакаран шящяринин адынын етимолоэийасына тохун-
муш вя онун йерли албан тайфаларындан бириня мяхсус олмасыны 
изащ етмяйя чалышмышдыр (217, с. 234-239). 
Илк орта яср йазылы мянбяляри тядгиг етдийимиз дюврдя Пайта-
каранын шящяр олдуьу щаггында мялумат верирляр. Илк орта яср 
тарихчиляри Агафангел, Парпеси, Фавстос Бузандаси, Йегише, Хо-
ренаси, Себеос, Асогик бу шящяр щаггында бизя мялумат верирляр 
(65, с. 485; 76, к. III, ф. 3; 74, к. II, ф. 33; 87, к. V, ф. 11; 68, ф. 4; 
81, б. II, ф. 1; 84, к. II, ф. 1; 333, с. 73; 341, с. 24). Бу мялуматла-
ры илк орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да тясдиг едир 
(79, к. I, ф. 12; 333, с. 73; 341, с. 24). Агафангел йанлыш олараг 
Пайтакараны ермяни шящяри адландырыр (65, с.485; 333, с. 73), ла-
кин диэяр илк орта яср тарихчиляри Фавстос Бузандаси, М.Хоренаси, 
Л.Парпеси вя Себеосун вердикляри мялуматдан айдын олур ки, 
Пайтакаран албан шящяри олуб (87, к. V, ф. 11; 81, б. III, ф. 3; 76, 
к. III, ф. 3; 74, к. II, ф. 33; 333, с.73). Илк орта яср тарихчиси Фав-
стос Бузандаси ясяринин «Каспиляр щаггында» бюлмясиндя IV 
ясрдя Пайтакаран шящяринин ящалисинин «ермяни шащындан айрыл-
масыны» (87, к. V, ф. II; 451, с. 265) хцсуси олараг эюстярир. 
М.Хоренаси гейд едир ки, ким ки Пайтакаран шящяриня сащиб 
олурду, башында таъ эяздирирди (76, к. III, ф. 3; 333, с. 73). Чох 
эцман ки, дювлят кими мцстягиллийя малик олмушдур. 
Илк орта яср тарихчисинин вердийи мялуматдан айдын олур ки, 
Пайтакаран шящяриндя илк орта ясрлярдя христианлыг эениш йайыл-
мышды (63, ф. 13; 99, с. 180; 451, с. 265; 333, с.73). Тядгиг етди-
йимиз дюврдя илк орта яср тарихчиси Йегише Пайтакараны бир шящяр 
кими дейил, ейни заманда онун вилайят олдуьуну гейд едир (68, 
 145 
ф. III; 333, с. 73). Илк орта яср ъоьрафийачысы Ширакаси Пайтакара-
нын нащийя олдуьуну эюстярир вя онун вилайятляря бюлцндцйцнц 
гейд едир. Онун мялуматындан айдын олур ки, Пайтакаран на-
щийяси ашаьыдакы 13 вилайятдян ибарят олмушдур: Щоракат-Пероз, 
Варданакерт, Йерон-Паракийан, Баьинк, Ротибоьа, Бааханрот, 
Ароспиъан, Гани, Атли, Багован, Снандаран-Перзот, Ормизд-
Перож, Алеван (11, с. 19; 341, с. 37). Эюркямли тядгигатчы 
С.Ашурбяйли бу вилайятлярин йерляшдикляри йерляри вя онларын мян-
шялярини арашдырмаьа сяй эюстярмишдир вя мцяййян дяряъядя бу-
на наил олмушдур (159, с. 26-30). 
Илк орта яср тарихчиляри М.Хоренасинин вя Асогикин вердийи 
мялуматлардан айдын олур ки, Пайтакаран шящяриндя шащлара 
мяхсус сарай вя шащ игамятэащы йерляширди (79, к. III, ф.5; 84, 
с.69; 409, с.17). Диэяр илк орта яср тарихчисинин мялуматындан 
айдын олур ки, албан католикослуьунун мяркязи дя бу шящярдя 
йерляширди. Себеосун вердийи мялуматдан бялли олур ки, бу шящяр-
дя шащ архиви дя йерляширди (84, с. 69; 409, с. 17). Илк орта яср та-
рихчиляри Фавстос Бузандаси, Йегише вя Парпесинин вердикляри мя-
луматлардан айдын олур ки, илк орта ясрлярдя бурада ири щярби бир-
ляшмяляр дя сахланылырды (87, к. IV, ф. 24; 68, ф. III; IV; 74, к. II, ф. 33). 
Беляликля, йухарыда эюстярилян йазылы мянбялярдян айдын олур 
ки, илк орта ясрлярдя Гаргар дцзцндя (Мил дцзц) йерляшян бу шя-
щяр Албанийанын игтисади, сийаси, иътимаи, мядяни вя дини мяркяз-
ляриндян бири олмушдур. 
Пайтакаран нащийяси вя шящяри бир нечя дяфя илк орта ясрлярдя 
йаделли ишьалчыларын щцъумларына вя басгынларына мяруз галмыш-
дыр. Бу щцъумлар вя басгынлар заманы шящяр бюйцк зийана вя 
даьынтыйа мяруз галмышдыр. IV ясрин 30-ъу илляриндя Албанийайа 
Шимали Гафгаз халгларынын щцъуму заманы Пайтакаран шящяри 
бюйцк даьынтылара дцчар олмушдур (76, к. III, ф. 36; 79, к. I, ф. 
12; 84, к. II, ф.1; 73, с.43). Пайтакаран шящяри Иран-Бизанс мцща-
рибяси заманында даьынтылара вя щцъумлара мяруз галмышдыр. 
Бизанс императору Ираклинин Албанийайа биринъи щцъуму заманы 
щям юлкя, щям дя Пайтакаран шящяри даьыдылмыш вя бюйцк зийана 
мяруз галмышдыр (81, б. III, ф. 26; 354, с. 140; 451, с. 139). 
Илк орта яср албан шящяри Пайтакаранын йерляшдийи йер щаг-
гында йазылы мянбяляр мялумат верирляр. Илк орта яср йазылы мян-
 146
бялярин вердикляри мялуматдан айдын олур ки, Пайтакаран шящяри 
Кцр вя Араз чайларынын ашаьы ахарында йерляширди. Ъоьрафийачы 
Ширакаси Пайтакаран шящяринин Ути нащийясиндян шяргдя, Араз 
чайынын ашаьы щиссясиндя йерляшдийини эюстярир (11, с. 19). Бу шящя-
рин йерляшдийи йер щаггында тядгигатчылар да фикир сюйлямиш вя 
буна тохунмушлар. А.Е.Крымски бу шящярин Араз вя Кцр чайла-
рынын говушдуглары йерин шяргиндя йерляшдийини эюстярир (319, с. 
292). С.Т.Йеремйан (403, ъ. ЫЫ, с. 327) вя К.В.Тревер шящяри 
Гаргар дцзцндя (451, с. 265), Й.А.Пахомов ися Пайтакаран 
шящяринин Кцр вя Араз чайлары ахынынын ашаьы щиссясиндя йерляш-
дийини эюстярир (409, с. 18). Й.А.Манандйан бу шящярин Араз 
чайынын ашаьы ахынында йерляшдийини гейд едир (354, с. 138-139). 
Пайтакаран шящяринин дягиг йерляшдийи йер бу йахынлара гя-
дяр мцяййян олунмамышдыр. Щал-щазырда артыг Пайтакаран шя-
щяри археологлар А.А.Ийессен (280, с. 27-28; 279, с. 46-47; 281, с. 
102; 284, с. 32-34) вя Г.М.Ящмядов тяряфиндян Мил дцзцндя, 
Юрянгаладан 7-8 км ъянуб-шяргя доьру, Бейляган районун Тя-
зякянд йашайыш мянтягясинин яразисиндя йерляшдийини эюстярирляр 
(154, с.29; 152, с. 16). 
Археоложи газынтылар заманы ялдя олунмуш мадди мядяниййят 
галыглары эюстярир ки, илк орта ясрлярдя Пайтакаран шящяринин мющ-
кямляндирилмиш ич галасы 5,5 щектара бярабяр олмушдур (154, с. 
29). Шящяр мцдафия гала диварлары вя сцни мцдафия хяндяйи (хян-
дяйин дяринлийи 3-4 м) иля ящатя олунмушдур (284, с. 33, ш. 14; 
154, с. 29). Газынтылар заманы илк орта яср мядяни тябягялярдян 
сахсы мямулатлары вя онларын гырынтыларынын галыглары (284, с. 33; 
154, с. 29), рома сиккяляри (184, с. 33; 280, с. 28; 154, с. 29), даш 
сцтунларын бцнювряси вя онларын формасы (482, с. 255, ш. 3; 284, с. 
33, ш.15; 154, с. 29), кцп гябирляр мядяниййятинин галыглары (280, 
с. 28; 284, с. 33-34; 154, с. 30), щабеля дашдан щазырланан дян 
дашлары тапылмышдыр (154, с. 30). 
Илк орта яср тарихчиляри М.Хоренасинин вя Асогикин вердикляри 
мялуматлардан айдын олур ки, Пайтакаран шящяринин ящалисинин 
ясасыны албанлар тяшкил едирди (76, к III, ф. 6; 84, с. 43). 
Тядгигатчылар археоложи газынтыларын нятиъяляриня ясасланараг 
юз ящямиййятини итирмиш Пайтакаран шящяринин сонралар юз йерини 
дяйишмясини дя ещтимал едирляр. Тядгигатчылардан А.А.Ийессенин 
 147 
вя Г.М.Ящмядовун фикринъя бу, о заман Албанийанын вя гон-
шу Сасани дювлятинин яразисиндя апарылан стратежи ящямиййятли ти-
кинти вя гуруъулуг ишляри иля баьлы иди (279, с. 47; 154, с. 31). Бу, 
билаваситя Пайтакаран шящяринин лап йахынлыьындан кечян мющтя-
шям Эовурарх ирригасийа системинин тикинтиси иля ялагядар олмуш-
дур (279, с. 47; 154, с. 31). Бунунла ялагядар олараг шящяр – 
Пайтакаран шящяриндян 7-8 км шимал-гярбдя – Мил дцзцнцн 
мяркязиндя йерляшян Бейляган шящяринин яразисиня кючцрцлдц 
(279, с. 47; 154, с. 31). Бизим фикримизъя, йухарыда эюстярилян 
фактларла бярабяр, шящярин йеринин дяйишмясиня диэяр ясас бир ся-
бяб дя йаделли ишьалчыларын тез-тез щцъумлары вя мцщарибяляр ня-
тиъясиндя илк орта ясрлярдя Пайтакаранын даьылмасы вя бунун ня-
тиъясиндя дя там тяняззцля уьрамасы мцщцм рол ойнамышдыр. 
Бейляганын йазылы мянбялярдя VI ясрин сонлары вя VII ясрин 
яввялляриндя дяфялярля ады чякилир. Бейляган шящяри щаггында бизя 
илк орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклу (79, к. III, ф. 19; 
99, с. 215; 95, с. 456-458), И.Драсханкертси (80, с. 37), К.Ганд-
закеси (83, с. 104), Самуел Анаси мялумат (12, с.89) верирляр. 
Самуел Анаси Бейляган шящярини «Бахах» адландырыр (12, с.89). 
Йухарыда эюстярилян йазылы мянбялярдян ялавя бу шящяр щаггында 
яряб ъоьрафийачылары да мялумат сахламышлар. Бейляган шящяри 
щаггында бизя яряб ъоьрафийачылары – Ибн Щаукал, Истяхри, Ибн 
Хордадбещ, Ибн Руста, Бялазури, Йагут Щямяви, Йагуби, Ибн 
ял-Фягищ, Кудама, Мясуди, Мцгяддяси мялумат верирляр (21, с. 
85, 92; 30, с. 17, 19; 24, с. 15; 23, с. 39; 13, с. 15, 16, 19, 20; 62, 
с.13, 14; 64, с.57, 61; 22, с.9, 11, 13, 15, 31, 37; 43, с. 25, 27; 47, 
с. 58-59; 48, с. 9; 409, с. 23). Бейляган шящяри щаггында илк орта яср 
фарс йазылы мянбяйи «Щцддуд ял-Алям» дя мялумат верир (60, с. 4). 
Яряб ъоьрафийачылары Бейляган шящяринин инша олунмасыны са-
сани шащы I Кавадла (489-531) ялагяляндирирляр. Бу щагда яряб 
ъоьрафийачылары – Ибн Хордадбещ, Бялазури, Ибн ял-Фягищ (24, с. 
15; 13, с.5; 22, с.1; 63, с.9), Йагут Щямяви (63, с.9) вя башгалары 
мялумат верирляр. Фарс дили йазылы мянбялярдя Бейляган шящяринин 
I Кавад тяряфиндян инша олунмасыны йазырлар (165, с. 66; 307, с. 
125). Бейляган шящярин V-VII ясрлярдя олмасыны Юрянгала шящя-
риндя апарылан археоложи газынтыларын тапынтылары да тясдиг едир 
(280, с. 36; 284, с. 32; 151, с. 34). 
 148
Вахты иля бурада археологлардан И.И.Мешанинов (1933) (368), 
А.К. Ялякбяров (1936) (132), И.М.Ъяфярзадя (1951) (256), 
А.А.Ийессен (280), А.Л.Йакобсон (488; 450), Н.В.Минкевич 
Мустафайева (382), Г.М.Ящмядов (154, с. 151) вя башгалары 
археоложи газынты ишляри апармышлар. 
Бяйляган шящяринин адынын мяншяйи мцтяхяссисляр тяряфиндян 
мцхтялиф щалда айдынлашдырылыр. И.Ялийев бу адын «палан» (балай) 
тайфасынын ады иля баьлы олдуьуну эюстярир (131, с.61). Ш.М.Ъям-
шидов онун – «Байлакан»ын фарс сюзц билякандан ямяля эялдийини 
гейд едир (254, с. 51-54; 154, с. 10). Диэяр бир тядгигатчы «Бейля-
ган» сюзцнцн «бел» (тайфанын ады) сюзцндян вя «кан» (тайфанын 
йерляшдийи йер) ямяля эялдийини эюстярир (372, с. 83). Башга бир 
тядгигатчы ися Бейляган шящяринин адынын тцркмяншяли олдуьуну 
сцбут етмяйя чалышыр (217 б, с. 238). 
Бейляган шящяринин йерляшдийи йер бу йахынлара гядяр дягиг 
айдынлашдырылмамыш олараг галырды. Тядгигатчылардан И.П.Меша-
нинов (368, с. 28), А.К. Ялякбяров (133, с.67), А.А.Ийессен 
(282, с. 127; 280, с. 28-29), Г.М.Ящмядов (152, с.11-14; 154, 
с.10) Бейляган шящярини Юрянгала шящяръийинин галыглары иля ейни-
ляшдирирдиляр. Вахты иля А.А.Бакыханов (165, с. 66), М.Ъ.Гара-
баьи (307, с.12-13), А.Уменес (452, с. 45), В.Безменов (180, с. 
145), Н.Торонов (450, с. 127), М.Герсеванов вя Н. Зейдлис дя 
(218, с. 257, 265) бу фикирдя олуб, Бейляганы Юрянгала иля баьла-
йырдылар. Диэяр тядгигатчылар – Н.А.Караулов (21, с. 128) вя 
И.М.Ъяфярзадя (256, с.135) Юрянгаланын галыгларыны гядим йу-
нан шящяринин галыглары олдуьуну эюстярир вя Бейляган шящяринин 
Араз чайынын сол сащилиндя, Гарадонлу кяндинин яразисиндя йер-
ляшдийини гейд едирдиляр. Йухарыда гейд етдийимиз кими, бир гисим 
тядгигатчылар Бейляганы Пайтакаран шящяри иля ейниляшдирирдиляр 
(409, с. 18-19; 271, с. 34; 319, с. 292). 
1955-ъи илдя нящайят бу мцбащисяляря сон гойулду. Буна ар-
хеоложи газынтылар заманы Юрянгала шящяриндян тапылмыш габын 
цзяриндяки «Бейляганда Фядлун тяряфиндян щазырланмышдыр» йа-
зысы сон гойду (250, с. 342). Беляликля, бу тапынтыдан сонра айдын 
олду ки, индики Бейляган районунун Кябирли кяндинин йахын-
лыьында йерляшян Юрянгала шящяринин галыглары илк орта яср Бейля-
ган шящяриня мянсубдур (154, с.8). 
 149 
Археоложи газынтылардан бялли олур ки, Бейляган шящяринин яра-
зиси 40 щек.-дан артыг олмушдур, о ъцмлядян ичгала щиссяси 14 
щек.-а гядяр олан яразидян ибарят олуб, гала диварлары вя мцда-
фия хяндяйи иля ящатя олунмушдур (151, с. 5; 154, с.9; 185, с. 151, 
481, с. 223-224; 256, с. 123-124; 381, с.174; 154, с. 39; 153, с. 
380, 381). 
Йазылы мянбялярин вердикляри мялуматлардан айдын олур ки, 
илк орта ясрлярдя Бейляган шящяринин ящалиси сяняткарлыг, тиъарят-
дян ялавя якинчилик, баьчылыгла да мяшьул иди (21, с. 85-92; 30, с. 
18, 19; 11, с.19). Йазылы мянбялярин вердикляри бу мялуматлары, 
ейни заманда, археоложи газынтылар заманы ялдя олунмуш мадди 
мядяниййят галыглары да тясдиг едир. Археоложи газынтылар заманы 
цзцм, албалы, эавалы галыглары (154, с. 38), сяняткарлыьа вя мал-
дарлыьа аид мадди мядяниййят галыглары ашкар едилмишдир (282, с. 
115; 380, с. 24-64; 154, с. 30, 44-61). 
Албанийанын илк орта ясрляр дюврцндя, юлкянин дини, сийаси вя 
мядяни мяркязляриндян бири дя Амарас шящяри иди. Бу шящяр щаг-
гында илк орта яср тарихчиляри Фавстос Бузандаси, М.Хоренаси, 
албан тарихчиси М.Каланкайтуклу, орта яср тарихчиси Асогик мя-
лумат верирляр (87, к. III, ф. 6; 76, к. III, ф. 3; 84, к. II, ф. 11; 79, 
к. I, ф. 14; 333, с. 73; 341, с. 24). Илк орта яср тарихчиляри Ф.Бузан-
даси, М.Хоренаси вя Асогик Амарасы юз мялуматларында кянд 
адландырырлар (87, к. III, ф. 6; 76, к. III, ф. 3; 84, к. II, ф. 11; 341, 
с. 24). Албан тарихчиси М.Каланкайтуклу ися вердийи мялуматда 
Амарасы шящяр адландырараг онун Щабанд нащийясинин Арсах 
вилайятиндя йерляшдийини гейд едир (79, к. I, ф. 14; 333, с. 72; 341, 
с. 24). Щямчинин илк орта яср тарихчиляри Ф.Бузандаси вя М.Хоре-
наси дя Амарасын Щабанда йерляшдийини эюстярирляр (87, к. III, ф. 
6; 76, к. III, ф. 3). Фавстос Бузандаси IV ясрдя олан щадисялярдян 
бящс едяряк Щабанд нащийясини вя Амарасын Ермянистанла Ал-
банийанын сярщядиндя –Албанийа яразисиндя йерляшдийини дя гейд 
едир (87, к. III, ф.45). Йазылы мянбялярин илк орта ясрлярдя Амарас 
шящяринин варлыьы щаггында мялуматларыны ейни заманда Амарас 
яразисиндя апарылан археоложи газынтылар да тясдиг едир (227, с. 
48). Азярбайъан МЕА Тарих Институту бу шящярин яразисиндя бир 
нечя ил археоложи газынтылар апармышдыр (227, с. 48-49). Апарылан 
газынтылардан айдын олур ки, илк орта ясрлярдя шящярин яразисинин 
 150
7-8 щектардан артыг щиссяси гала диварлары ичярисиндя йерляширди. 
Гала диварлары 15-16 м мясафядя бир-бириндян аралы йарымдаиряви 
бцръляря малик олмушдур (272, с. 50). Йазылы мянбялярин мялу-
матлары вя археоложи газынтыларын галыгларындан айдын олур ки, ан-
тик дюврдя чох ещтимал ки, бурада йашайыш мяскяни олмушдур 
(273, с. 80-82; 195, с. 217). Бу бахымдан чыхыш едян С.Т.Йерем-
йан Амарас шящярини антик албан шящяри Анариакла ейниляшдирир 
(273, с. 51). 
Амарас шящяринин ады мцтяхяссисляр тяряфиндян бир нечя фор-
мада мцяййянляшдирилмишдир. Илк орта яср йазылы мянбяляри дя бу 
шящярин адыны юз нювбясиндя мцхтялиф шякилдя вермишляр. Фавстос 
Бузандаси бу шящярин адыны «Амарен» вя «Амарас» кими (87, к. 
III, ф. 6), М.Хоренаси ися «Амаре» (71, к.III, ф. 3) кими верирляр. 
Вахтиля бураны йерли мцсялманлар «Аьоьлан» адландырмышлар 
(484, с. 135-136). Эюркямли тядгигатчы З.И.Йамполски Аьоьла-
нын адынын «Амарас»дан нисбятян даща гядим вя йерли ящалинин 
астрал дини эюрцшляри иля баьлы олдуьуну, щям дя бу сюзцн эцняшя 
ситайишля ялагядар мейдана эялдийини ещтимал едир (495, с. 217). 
Гядим ермяни дилиндя Амарас сюзц «йай игамятэащы» вя «йай 
истиращят йери» шяклиндя тяръцмя олунуб вя бу мянада ишлядилир 
(139, с. 27-28). Р.Б.Эюйцшов гейд едир ки, «Амарас» гядим 
«Амаре» сюзцнцн ермяниляшмиш формасыдыр (227, с. 24). 
Фавстос Бузандасинин вердийи мялуматдан айдын олур ки, 
Амарасда Григорисин бабасы Мцгяддяс Григори тяряфиндян кился 
тикилмишдир (87, к. III, ф. 6). Йазылы мянбянин бу мялуматыны 
Амарасда апарылан археоложи газынтылар да тясдиг едир (227, с. 
52-63, си. 1). Григорис мящв едилдикдян сонра Щабанд вилайятин-
дян онунла бирликдя эялмиш адамлар, IV ясрин 30-ъу илляриндя 
Григоринин ъясядини эютцряряк Амараса эятирдиляр вя ону бабасы 
Григори тяряфиндян тикдирилян килсядя дяфн етдиляр. Бу щагда бизя 
илк орта яср мянбяляри, Фавстос Бузандаси, М.Хоренаси, Асогик 
Вардан (87, к. III, ф. 1; 76, к. III, ф. 3; 84, к III, ф. 1; 73, с.43) вя 
албан тарихчиси М.Каланкайтуклу (79, к. Ы, в. 14) мялумат верир-
ляр. Йазылы мянбялярин вердийи мялуматлардан айдын олур ки, ал-
бан чары III Вачаганын дюврцндя Григорисин гябри ахтарылыб тапы-
лыр. Григорися щюрмят яламяти олараг албан шащы Амараса эялир, 
дизляри цстя чюкяряк йепископларла бирликдя онун шяряфиня дуа 
 151 
охуйур вя Амарасда кился инша едилир (79, к. I, ф.23). Йухарыда 
эюстярилян йазылы мянбялярин бу мялуматларыны Амарасда апары-
лан археоложи газынтылар да тясдиг едир (227, с. 38, 53-54). 
Албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун вердийи мялуматлар-
дан айдын олур ки, Амарасда йепископлуг кафедрасына малик 
кился (79, к.Ы, б. 14; 333, с. 73) вя ейни заманда монастыр да вар 
иди (79, к.7, ф.20; 333, с. 73). Амарас шящяриндя илк орта ясрлярдя 
Амарас йепископлуьунун дини игамятэащы йерляширди, бура йепи-
скоплуьун мяркязи иди (79, к. II, ф. 7). 
Археоложи газынтылардан бялли олур ки, Амарасда йашайан 
ящалинин мцяййян щиссяси илк орта ясрлярдя сяняткарлыгла – дулус-
чулугла, метал мямулаты (дямирчилик), шцшя истещсалы вя с. иля мяш-
ьул олмушдур (227, с. 65-67, с. 4, с. 70, т. III, ш.5, с.77-79, с. 5).  
Илк орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклу Албанийанын 
яразисиндя йерляшян Сири адлы бир шящяр щаггында бизя мялумат 
верир, мцяллиф илк орта ясрлярдя ону «гала шящяр Сири» адландырыр 
(79, к.I, ф. 14; 333, с. 74; 341, с. 85). М.Каланкайтуклу бу шящя-
рин Албан юлкясинин ян бюйцк шящярляриндян бири олдуьуну гейд 
едяряк, онун юзцнцн айрыъа щюкмдара малик олдуьуну эюстярир 
(79, к. I, ф. 14; 341, с.25). Албан шащы III Вачаганын дюврцндя 
Сири шящяринин щюкмдары Хоркар иди (79, к. I, ф. 17). Албан тарих-
чиси М.Каланкайтуклу илк орта ясрлярдя даща бир Албанийа шящяри 
Сирхар щаггында да бизя мялумат верир (79, к. I, ф. 6; 341, с. 25). 
Онун вердийи мялуматдан айдын олур ки, Сирхар шящяри Ути ви-
лайятиндя йерляширди. Албан тарихчиси бу щагда беля йазыр: «Ора-
дан о (Йегише) цч шаэирди иля бирликдя Ути вилайятиня – Сирхар шя-
щяриня эялди…» (79, к. I, ф. 6; 333, с.74; 341, с. 25). 
Албанийанын яразисиндя йерляшян илк орта яср шящярляриндян 
бири дя гала-шящяр Щунан (Хунаракерт) олмушдур. Илк орта яср 
тарихчиси М.Хоренаси илк орта яср шящяри Щунан щаггында бизя 
мялумат веряряк ону Албанийанын гала шящяри Хунаракерт (Щу-
нан) адландырыр (76, к. II, ф. 8; 341, с.25). Онун вердийи мялу-
матдан айдын олур ки, Щунан шящяри Кцр чайынын йахынлыьында – 
Иберийа иля Албанийанын сярщядиндя, юлкямизин яразисиндя йерля-
ширди (76, к. II, ф. 8; 333, с. 74; 341, с. 25). Гала-шящяр Щунан 
(Хунаракерт) щаггында албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да 
мялумат верир (79, к. I, ф. 4; 341, с.25). Бу шящярин мювъуд ол-
 152
масы щаггында бизя эцръц мянбяляри дя билэи верир вя ону «Щунан» 
адландырырлар (50 с. 23-28, 32, 39; 17, с.53). Щямян шящяр щаггында 
яряб ъоьрафийачылары Бялазури, Истяхри, Ибн Щювгял, Йагут Щямяви 
дя мялумат верирляр (13, с. 13; 30, с. 17; 21, с. 92; 62, с. 105). 
Илк орта яср албан шящяри Щунанын йерляшдийи йер мцтяхяссис-
ляр арасында мцбащисяляря сябяб олмуш вя щяля дя мцбащисяйя 
сон гойулмамышдыр. Тядгигатчылардан бязиляри Щунан шящяринин  
шящяр типли Торпаггаланын йериндя йерляшдийини вахтиля ещтимал 
етмишдир (416, с.72; 310, с. 702-713). Бязи тядгигатчылар ися Щу-
нан шящяринин Товузчай, эащ да Зяйямчайын цстцндя йерляшдийи-
ни эюстярмишляр (379 а, с.31-34). Бу фикря гаршы олан диэяр тяд-
гигатчылар ися археоложи газынтылара ясасланараг бу шящярин Тор-
паггала шящяринин йериндя йерляшдийини сцбут етмяйя чалышмышлар 
(246, а, с.,47; 246 б, с, 278-279). Бу фикирля разылашмайан диэяр 
тядгигатчылар ися бязи йазылы мянбяляря истинад едяряк Щунан 
(Хунаракерт, Щунани) шящяринин Храм чайынын Кцря тюкцлдцйц 
йеря йахын олан бир сащядя йерляшдийини эюстярмяйя чалышырлар 
(206 а, с.,83) Бизим фикримизъя, йазылы мянбялярдя ады чякилян илк 
орта яср албан шящяри Щунанын йерляшдийи йер, мадди мядяниййят 
галыглары иля зянэин олан бу ярази йалныз археоложи нюгтейи-ня-
зярдян диггятля юйрянилдикдян сонра айдынлашаъаг вя бцтцн мц-
бащисяляря сон гойаъагдыр.  
Щунан сюзцнцн мяншяйи щаггында да мювъуд ядябиййатда 
мцхтялиф фикирляр сюйлянилир. Л.М.Меликсет-Бек йазылы мянбяляря 
истинад едяряк Щунан галасынын адынын Щун тайфасынын адындан 
ямяля эялдийини эюстярир (310, с. 711-713). Бу фикирля разылашан ди-
эяр тядгигатчы Б.Гукасйан эюстярир ки, «щун» етноними Алтай 
дилляриня мяхсус сюз олуб, гядим тцрк дилляриндя «эцн», йяни халг 
мянасында ишлянмишдир. Онун фикринъя щунан, щунаракерт, щун 
галасы ойконимляринин щунларын ады иля баьлы олдуьу бир чох тяд-
гигатчылар тяряфиндян артыг сцбута йетирилмишдир (345, с. 48-49). 
О.Сцлейменов юз тядгигатында йазыр ки, монгол дилиндя щун ин-
сан демякдир (438 а, с. 215). Бир сыра диэяр тядгигатчылар да Щу-
нан (Хунаракерт) шящярини IV-V ясрлярдя Албанийайа дахил ол-
муш вя бурада мяскунлашмыш щун тайфаларынын етник ады иля била-
васитя баьлы олдуьуну эюстярирляр (234, с. 192; 216, с. 87-91; 317, 
к. 126). Беляликля, йухарыда эюстярилян арашдырмалардан вя йазылы 
 153 
мянбялярин вердикляри мялуматлардан айдын олур ки, Щунан 
(Щунан, Хунаракерт) шящяринин ады Албанийада мяскунлашмыш 
тцркмяншяли щун етник групунун ады иля баьлыдыр. Мялумдур ки, 
инсанлар ян гядим заманлардан ялверишли тябии шяраити олан йер-
лярдя мяскунлашмышлар. Буна эюря дя йашайыш йерляри, кяндляр, 
бир гайда олараг, чай кянарларында, мцнбит торпагларын, сянят-
карлыьын мцхтялиф сащяляринин инкишафы цчцн тябии ещтийатлары олан, 
дцшмян щцъумлары заманы мцдафия олунмаг цчцн стратежи ъящят-
дян ялверишли йердя, транзит тиъарят йоллары цстцндя мейдана эялирди. 
Илк орта яср йазылы мянбяляри Албанийада шящярлярдян вя шящяр 
типли гясябялярдян ялавя, илк орта ясрлярдя юлкядя чохлу мигдарда 
йашайыш мяскянляри вя кяндлярин варлыьыны да гейд едирляр. Лакин 
йазылы мянбяляр, демяк олар ки, онларын адлары, йерляшдийи йерляр 
вя тясяррцфат щяйаты щаггында щеч бир мялумат вермямишляр. Илк 
орта яср йашайыш йерляри вя кяндляр щаггында бизя йалныз мадди 
мядяниййят галыгларынын арашдырылмасы вя юйрянилмяси кюмяк едир. 
Бу сащядя илк нювбядя Албанийанын илкин орта ясрляря аид мадди 
мядяниййят гатларында апарылан газынтылар бизя кюмяйя чатыр. Ла-
кин археоложи газынтылар вя тядгигат ишляри бязи йерлярдя гятиййян 
апарылмамыш, апарылан археоложи газынтылар ися айры-айры дюврлярин 
бир-бирини тамамлайан ардыъыл мядяни тябягясини ашкара чыхармышдыр. 
Албанийанын илк орта ясрляря аид тарихи-археоложи абидяляри нис-
бятян зяиф юйрянилдийиня эюря, сон иллярдя бу дювря аид абидялярин 
тядгигиня хцсуси диггят йетирилир. Бунунла ялагядар олараг Азяр-
байъан Республикасы МЕА Тарих Институту Археолоэийа вя Ет-
нографийа Сектору (1993-ъц илин ийул айындан етибарян Археолоэ-
ийа вя Етнографийа Институту) тяряфиндян мцхтялиф вахтларда тяш-
кил олунмуш археоложи експедисийалар вя кяшфиййат сяфярляри за-
маны вахты иля Албанийа дювлятинин яразисиндя олан Щяфтяран ва-
диси,  Ширван зонасы (Исмайылы, Аьсу районлары) (401б, с. 27-44) вя 
диэяр йерляриндя, Гярби Азярбайъанын (Газах, Аьстафа, Товуз, 
Шямкир, Эядябяй, Дашкясян, Самух районлары) (229а, с. 42-44; 
308а, с.8; 384а, с. 13-20) абидяляриндя (йашайыш мяскянляри, кяндляр-
дя) мадди мядяниййят галыглары топланмыш вя тядгиг олунмушдур. 
Чюл-тядгигат ишляри нятиъясиндя щямин експедисийалар илк орта 
яср йашайыш йерляри, кяндляри–Щяфтяран вадиси вя Ширван зонасын-
да (Галаэащ, Моллаисаглы, Нцйяди, Гышлаг, Щаъатамлы, Талыстан, 
 154
Кянзя, Тиръан вя с.) (402б, с. 27-44), Албанийанын диэяр йерля-
риндя (Гярби Азярбайъанда – Шящярбурун, Цзцмлцтяпя, Татлы, 
Алыгоъа вя с.) (384а, с. 13-20) гейдя алынараг тядгиг едилиб. Ар-
хеоложи експедисийалар заманы археологлар тяряфиндян Шимали 
Азярбайъанын мцасир Губа, Дявячи вя Хачмаз районларынын 
яразисиндя илк орта ясрляря аид (Алмастяпя, Гарьагала, Ъанащар, 
Чинартяпя, Гайатяпя, Дигйащ, Илантяпя, Сандыгтяпя, Хуъбала, 
Хыналыг, Гцндтяпя, Гызылтяпя, Шамилтяпя, Ъялягир, Шящяргийак вя 
диэяр) йашайыш мянтягяляри ашкар вя тядгиг едилиб юйрянилмишдир 
(461б, с. 95; 461б, с. 119-127). Тядгиг едилян яразидя ашкар еди-
лян инсан мяскянляриндя, йашайыш йерляриндя, кяндлярдя тапылан 
мадди мядяниййят галыгларындан айдын олур ки, Албанийанын бу-
рада йашайан сакинляринин тясяррцфат щяйатыны якинчилик, малдар-
лыг вя сяняткарлыг тяшкил етмишдир. Археоложи газынтылар нятиъясин-
дя ялдя олунмуш мадди мядяниййят галыглары: тахыл, киркиряляр, 
дян дашлары, дямир ораглар, тясяррцфат кцпляри вя с. бурада мяс-
кунлашан ящалинин якинчилик мядяниййятинин инкишафыны там ай-
дынлыьы иля эюзя чарпдырыр (401б, с. 102-107; 384а, с. 14-20). Йа-
шайыш йерляриндян, кяндлярдян ялдя едилмиш мцхтялиф ямяк алятляри 
иля йанашы ири вя хырдабуйнузлу щейванларын, щямчинин йцк вя 
миник щейванларынын остеоложи галыглары, онларын эилдян щазырлан-
мыш фигурларынын тапылмасы малдарлыьын якинчиликля гаршылыглы сур-
ятдя инкишаф етдийини эюстярир (401б, с. 107-110; 384а, с. 19-20). 
Археоложи тапынтылардан айдын олур ки, йашайыш йерляриндя, сянят-
карлыьын айры-айры сащяляри, дулусчулуг, шцшя истещсалы, металишля-
мя, зярэярлик, тохуъулуг вя с. йцксяк инкишаф едяряк ящалинин иг-
тисадиййатында мцщцм рол ойнамышдыр (401б, с. 63, 107; 110-
116; 384а, с. 21-23). Албанийада илк орта яср йашайыш йерляриндя – 
кяндлярдя апарылан археоложи тядгигатлар илк орта яср сакинляринин 
дининя аид бир сыра мялуматлары да топламаьа имкан вермишдир. 
Тядгиг едилян дюврдя Албанийада астрал, бцтпярястлик, атяшпяряс-
тлик, христианлыг кими дини тясяввцрлярин мювъудлуьу да юйрянил-
мишдир (401б, с. 44-62; 119-123). 
Беляликля, юйряндийимиз дюврдя Албанийада (Азярбайъанда) 
мювъуд олмуш чохсайлы кянд типли йашайыш мяскянляри нисбятян 
зяиф юйрянилмишдир. Бу, ясасян йазылы гайнагларда илк орта ясрляр-
дя олан йашайыш мяскянляринин, кяндлярин щаггында, демяк олар 
 155 
ки, ъцзи, сятщи, цмуми характерли мялуматлара малик олмасы иля 
ялагядардыр. Илк орта яср йашайыш мяскянляри, кяндляр щаггында 
мялумат алмагда бизя йалныз мадди мядяниййятин арашдырылмасы 
вя юйрянилмяси кюмяк едир. Сон иллярдя апарылан археоложи газын-
тылар да бизя кюмяйя эялир. Бу археоложи газынтылар Гафгаз Алба-
нийасы яразисинин шималында, шяргиндя, гярбиндя, ъянубунда апа-
рылмыш вя мцяййян мигдарда йашайыш мяскянляри, кяндляр ашкар 
олунараг тядгиг едилиб юйрянилмишдир. Апарылан археоложи газынты-
лардан, мадди мядяниййят галыгларынын арашдырылмасындан айдын 
олур ки, йашайыш мяскянляри, кяндляр тябии шяраити ялверишли олан 
йерлярдя, ясасян чай кянарларында йерляшян мцнбит торпагларда, 
стратежи ъящятдян ялверишли йерлярдя салынмыш вя мейдана эялмиш-
дир. Арашдырмалар эюстярир ки, Албанийанын илк орта яср йашайыш 
мяскянляриндя, кяндлярдя йашайан сакинляр ясасян якинчилик, 
малдарлыг вя гисмян дя сяняткарлыгла мяшьул олмушлар. 
Беляликля, йазылы мянбялярин мялуматларындан вя археоложи 
газынтылардан ялдя олунмуш мадди мядяниййят галыгларынын тяд-
гиги эюстярир ки, илк орта ясрляр дюврцндя Албанийада тясяррцфат 
щяйатынын инкишафы иля ялагядар олараг мювъуд шящярляр инкишаф 
едяряк эенишлянир. Диэяр тяряфдян ися сянят вя тиъарят – йерли вя 
транзит тиъарят мяркязляри, щямчинин юлкянин иътимаи-сийаси мяр-
кязляри олмаг етибариля йени шящярляр мейдана эялирди. Щямин 
шящярляр тиъарят йоллары цзяриндя йерляширдиляр вя илк орта ясрлярдя 
тиъарят йоллары васитясиля гоншу юлкялярля – Йахын вя Орта Шярг, 
Гара дяниздян Щинд океаны сащилляриня гядяр бцтцн юлкялярля сых 
ялагядя олмушлар. 
Илк орта ясря аид йазылы мянбялярин вя археоложи материалларын 
арашдырылмасы, тядгиги эюстярир ки, тядгиг етдийимиз дюврдя Алба-
нийада чохлу шящярляр, кяндляр, мющкямляндирилмиш галалар вя 
башга йашайыш мянтягяляри, олмушдур. Албанийа шящярляри ярази 
ъящятдян эениш, йарарлы вя эюзял йерлярдя йерляширди. Албанийа шя-
щярляринин ятрафы йарымдаиря бцръляр вя гала диварлары иля ящатя 
едилмиш вя шящярляр гала дарвазаларына малик олмушдур. Бу шя-
щярлярин щяр биринин юз щакимляри («башчылар», «щюкмдарлар») вар 
иди. Илк орта яср Албан шящярляриндя чохлу сарайлар мювъуд иди. 
Тядгиг етдийимиз дюврцн Албан шящярляриндя ясасян щюкмдар-
 156
лар, яйанлар, ири феодаллар, рущани яйанлары, рущаниляр, сяняткар-
лар, таъирляр йашайырдылар. Йазылы мянбяляр, щабеля илк орта яср 
дюврц шящярляриндя тиъарят вя сяняткарлыгла мяшьул олан йаделлиля-
рин (сурийалыларын, йунанларын вя б.) йашадыгларыны фактики олараг 
тясдиг едирляр. Илк орта яср Албанийа шящярляринин бюйцк базарлары 
варды. Шящяр сакинляри ясас етибары иля сяняткарлыг, тиъарят, щабеля 
якинчилик-малдарлыг, баьчылыг вя с. иля дя мяшьул олурдулар. 
Йазылы мянбялярин вя археоложи газынтыларын тядгиги эюстярир 
ки, илк орта яср шящярляри адятян ики щиссядян – ич галадан (мющ-
кямляндирилмиш щисся) вя шящярин юзцндян ибарят олурду. Архео-
ложи материалларын тядгиги эюстярир ки, илк орта яср шящярляринин 
мющкямляндирилмиш щиссяси орта щесабла 20 щ, шящярин юзц ися 40 
щектар вя ондан артыг сащяни тутурду. 
Арашдырмалар эюстярир ки, илк орта яср дюврцндя мювъуд олан 
албан шящярляри юлкянин игтисади, мядяни вя сийаси щяйатында 
мцщцм рол ойнамышдыр. Тядгигат вя арашдырмалардан айдын 
олур ки, Албанийанын илк орта яср дюврцнцн ян бюйцк, тиъарят-ся-
найе  вя инзибати-сийаси ящямиййятли мяркязляри: Бярдя (Партав), 
Чола (Чоьа), Дярбянд, Пайтакаран, Бейляган, Гябяля, Халхал, 
Амарас, Сири, Щунан (Хунаракерт) вя башга бу кими шящярляри 
мювъуд иди. 
 
  
 157 
V ФЯСИЛ 
 
АЛБАНИЙАНЫН  ИЛК ОРТА ЯСРЛЯРДЯ 
 ДЮВЛЯТ ГУРУЛУШУ 
 
Илкин орта ясрлярдя Албанийанын иътимаи, игтисади щяйатында 
эениш вя ящямиййятли дяйишикликляр вя ирялиляйишляр баш вермишди. 
Вятян тарихимизин ян мцщцм мярщяляляриндян бири олан бу дюв-
рдя истещсал алятляринин тякмилляшдирилмяси, даща да инкишафы, кющ-
ня истещсал мцнасибятляри мящсулдар гцввялярин йени инкишаф ся-
виййясиня артыг уйьун эялмирди. Кющня истещсал мцнасибятляринин 
йени, даща габагъыл мцнасибятлярля явяз едилмяси зяруриййяти 
мейдана чыхмышды. Бу дюврдя еркян феодал мцнасибятляри йара-
ныр вя инкишаф едирди. 
Албанийанын еркян орта ясрляр дюврцндя иътимаи вя феодал 
мцнасибятляринин арашдырылмасы мясяляляриня даир гайнагларын 
чох азлыг тяшкил етдийиня, бунлары цзя чыхармаг чох чятин, мцба-
щисяли олдуьуна эюря, бу проблемин эениш вя щяртяряфли юйрянил-
мяси юзцнцн щяля эяляъяк щяллини эюзляйир. 
Илк орта ясрлярдя Албанийада иътимаи мцнасибятлярин ясасыны 
антагонист зиддиййятляря малик феодал мцлкиййят формаларынын 
мювъуд олмасы тяшкил едирди. Еркян орта ясрлярдя Албанийада 
иътимаи мцнасибятлярин ясасыны кяндлиляр тяшкил едирдиляр (68, ф.II; 
331, с. 103; 341, с. 26; 389, с. 186-189). Йухарыда верилян бу ил-
кин мялуматы тясдиг едян еркян орта ясрлярдя йашамыш албан та-
рихчиси М.Каланкайтуклунун вердийи мялумата эюря, бу дюврдя 
кяндлиляр цч група–якинчиляря, малдарлара (79, к. I, ф. 26; 331, с. 
103; 341, с. 26) вя баьчылара бюлцнцрдцляр (79, к. I, ф. 11, 26; 331, 
803; 341, с. 7). Ямякля мяшьул олан балыгчылар да вар иди (79, к. 
II, ф. 11, 14). Албанийада еркян орта ясрлярдя кяндлиляр юз иътимаи 
вязиййятляриня эюря ашаьыдакы тябягяляря, йяни кифайят гядяр ям-
лакы оланлар (туаник), ортабаблара (тарапйал), йохсуллара (79, к. 
I, ф. 26), щеч бир якин йериня малик олмайан садя адамлара (ра-
микляр) (79, к. I, ф. 26; 331, с. 103; 341, с.26) бюлцнцрдцляр. Ер-
кян орта ясрлярдя йазылы мянбялярин мялуматларындан айдын олур 
ки, Албанийада адсыз-сансыз адамлар – (гара ъамаат) да мювъ-
уд иди (79, к. I, ф. 26; к. II, ф. 11,14). Щяр бир кянд илкин орта яср-
 158
лярдя юзцнцн бюйцйцня, сащибиня, башчысына малик иди (79, к. I, ф. 
26; к. II, ф. 14). Беляликля, илкин орта ясрлярдя йухарыда эюстярилян 
йазылы мянбялярин мялуматларындан айдын олур ки, Албанийада 
истещсалын ясасыны кяндли ямяйи тяшкил едирди. 
Илкин орта яср мянбяляринин мялуматларындан бялли олур ки, 
еркян орта ясрлярдя Албанийада сяняткарлыгла мяшьул олан 
адамлар – сяняткарлар да мювъуд иди (87, к.V, ф. 4; 331, с. 103; 
341, с. 21, 26). Бу мялуматы албан тарихчиси М.Каланкайтуклу 
да юз мялуматы иля тясдиг едир (79, к. I, ф. 19, 23; к. II, ф. 10, 16; 
331, с. 103; 341, с. 21-26). Юлкядя бу дюврдя таъирляр дя фяалиййят 
эюстярирди (79, к. II, ф. 16; 341, с. 27). Илкин орта ясрлярдя чох эц-
ман ки, Албанийада сяняткарлар тябягясиня йахын олан архитек-
торлар да вар иди (79, к. II, ф. 2; 341, с. 27). 
Тядгигатлар вя арашдырмалар эюстярир ки, илкин орта ясрлярдя 
Албанийада аьалыг едян синифлярдян ян мцщцмц щярби феодал ийе-
рархийасы иди (332, с. 94-95; 341, с. 26, 27). Бу щярби феодал ийе-
рархийасы щаггында бизя илкин орта яср тарихчиляри Йегише (68, ф. I) 
вя албан тарихчиси М.Каланкайтуклу (79, к. I, ф. 17) мялумат 
сахламышлар. Илкин орта яср мцялифи Йегишенин мялуматына эюря 
бу дюврдя Албанийада ордунун башында дуран щярби ряисляр – 
«щазарапет» (щярфян: минбашы) вар иди (68, ф. III). Бу мялуматы 
диэяр илкин орта яср мцяллифляри М.Каланкайтуклу, Фавстос Бу-
зандаси, Себеос, М.Хоренаси юз мялуматларында тясдиг едирляр 
(79, к. II, ф. 14; 87, к. V, ф. 4, 5; 81, б. III, ф. 35, 38; 76, к. I, ф. 29; 
к.II, ф. 22, 45; к. III, ф. 37). Диэяр илкин орта яср тарихчиси 
Л.Парпесинин мялуматына эюря Албанийада бу дюврдя ади щярби 
ясэярляр дя мювъуд иди (74, к. III, ф. 87; 331, с. 103). Бу мялу-
маты албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да бир даща юз мялумат-
лары иля тясдиг едир (79, к. I, ф. 8, 12; к. II, ф. 21). Илкин орта яср 
тарихчиси Йегишенин мялуматына эюря бу дюврдя Албанийада ейни 
заманда «эюркямли щярби адамлар да» (68, ф. III), «эюркямли 
адамлар да» вар иди. (68, ф. I, II). Бу мялуматлары ейни заманда 
албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да юз билэиляри иля тясдиг едир 
(79, к. II, ф. 21). 
Йазылы мянбялярин вердийи мялумата эюря Албанийада щаким 
синфин юз дахилиндя феодал ийерархийасы йаранмышды. Илкин орта яср 
йазылы мянбялярин айры-айры мялуматлары ясасында Албанийада 
 159 
игтисади-иътимаи гурулушун ясасыны тяшкил едян илкин феодал мцна-
сибятляринин инкишафы вя онун спесифик хцсусиййятлярини излямяйя 
имкан верир (451, с. 289; 331, с. 101-103; 341, с. 26-29; 387, с. 
62-65; 75-82). Илкин орта яср йазылы мянбялярин мялуматларындан 
– Агафангел, Корйун, Л.Парпеси, Себеос, Эевонд, Асогикдян 
айдын олур ки, илкин орта ясрлярдя Албанийада кнйазлар, бюйцк 
кнйазлар мювъуд иди (65, с. 462, 69, с. 20; 74, к. II, ф. 2; 81, б. 
III, ф. I; 82, ф. III, 84; к. II, ф.2; 331, с.101-102). Йухарыда эюстя-
рилян бу мялуматы албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да юз мя-
луматлары иля тясдиг едяряк Албанийада илкин орта ясрлярдя бюйцк 
кнйазларын олдуьуну билдирир (79, к.I, ф. 17; к. II, ф, 10, 39; 331, 
с.102; 341, с. 26). Диэяр илкин орта яср тарихчиси Л.Парпеси Албаний-
ада илкин орта ясрлярдя кичик кнйазлар (сепухлар) олдуьуну эюстя-
рир (74, к. II, ф. 25; 331, с. 102). Илкин орта яср тарихчиляри М.Хо-
ренаси (76, к. III, ф. 6; к. II, ф. 45; 331, 102), Эевонд (82, ф. III; 331, 
с.102) Албанийада бу дюврдя задяэанларын олдуьуну юз ясярлярин-
дя эюстярирляр. Албан тарихчиси М.Каланкайтуклу бу мялуматы тяс-
диг едяряк юз ясяриндя гейд едирди ки, илкин орта ясрлярдя Албаний-
ада задяэанлар (79, к. II, ф. 3, 14, 34; 451, с. 289; 331, с. 102), шащ 
няслиндян олан эюркямли адамлар, ясилзадяляр, тайфа башчылары вар 
иди (79, к. II, ф. 3, 14, 36; 451, с. 289; 331, с. 102). 
Илкин орта яср тарихчиляри Йегише, М.Хоренаси, Л.Парпеси вя 
Асогик илкин орта ясрлярдя Албанийада щюкмдарларын олдуьуну 
гейд едирляр (68, ф. III; 76, к. III, ф. 3, 54; 74, к.II, ф. 25; 84, к.I, 
ф.5; 331, с.102; 341, с.26). Диэяр бир тарихчи бу дюврдя Албанийа-
да ъанишинлярин олдуьуну эюстярир (84, к. I, ф. 5). Бу тарихчинин 
мялуматыны ейни заманда албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да 
юз мялуматы иля тясдиг едир (79, к. II, ф. 36; 341, с.26). Илкин орта 
яср мцяллифи Ф.Бузандаси дя Албанийада илкин орта ясрлярдя ща-
кимлярин – мцлкядарларын олдуьуну юз ясяриндя гейд едир (76, 
к.IV, ф. 50; 331, с. 102). Албан тарихчиси М.Каланкайтуклу юз 
ясяриндя бу мялуматы тясдиг едир (79, к. II, ф. 10; 451, с. 289; 
331, с. 102; 341, с. 26). 
Илкин орта яср тарихчиляри Йегише, Корйун вя Л.Парпеси илкин 
орта ясрлярдя Албанийада феодал мцнасибятляринин инкишафынын 
ясас апарыъы щиссяси олан «азад адам (азад мярд)» – азадларын 
олдуьуну йазырлар (68, ф. I, II; 69, с.19; 74, к. II, ф. 27; 331, 
 160
с.106; 341, с. 26). Албанийада феодал ъямиййятинин башлыъа гцв-
вяси олан азадлар щаггында бу мялуматлары ейни заманда албан 
тарихчиси М.Каланкайтуклу да юз ясяриндя тясдиг едир (79, к. II, 
ф. 27; 331, с. 106; 341, с. 26; 389, с. 197-198). 
Феодал истещсал цсулунун гайнагларыны индики йазылы мянбяля-
рин вердикляри мялуматларын васитяси иля цзя чыхармаг чох чятин 
олса да, феодал мцнасибятляринин щаким мювге тутдуьу бу дюв-
рдя Албанийада ясас истещсал васитяси олан торпаг цзяриндя фео-
дал мцлкиййяти формаларынын цмуми шякилдя мювъуд олмасыны 
эюстярмяк мцмкцндцр (494; 501; 403, ъ. II, с. 303-310; 451, с. 
185; 331, с. 104-105; 341, с. 28-29). Илкин орта ясрлярдя Албаний-
ада феодал мцнасибятляринин йаранмасы вя инкишафы дюврцндя юл-
кядя торпаг цзяриндя дювлят (шащын шяхсиндя) вя хцсуси феодал 
мцлкиййяти формалары мювъуд иди. Еркян феодализм дюврцндя 
торпаг цзяриндя мцлкиййятин дювлят формасы цстцнлцк тяшкил едир-
ди. Беъярилян йарарлы торпагларын чох щиссяси дювлятя (шаща) мях-
сус иди. Бу торпаглар онлара ирсян кечирди (79, к. I, ф. 10). Албан 
шащлары бу торпаг мцлкиййятинин нясилдян-нясля онлара кечян вя 
онлара мянсуб олан торпаг формасындан ялавя, щямчинин щяр 
бир шащ аилясинин цзвцня мянсуб олан шяхси торпаьа – мцлкя дя 
малик идиляр (79, к. I, ф. 10). Илк орта яср албан тарихчиси М.Калан-
кайтуклунун мялуматындан айдын олур ки, албан шащы Ваче хц-
суси торпаг мцлкиййятиня сащиб иди. Албан шащы Ваче атасы тяря-
финдян она ушаг вахты баьышланан юзцня мяхсус торпаг щиссяси-
ня, мин аилядян ибарят олан мцлкя малик иди (79, к. I, ф. 10; 331, 
с. 104-105; 341, с. 64). Албан шащы Ваче V ясрдя юлкяни идаря ет-
мякдян ял чякян заман «йалныз юзцня мяхсус, атасындан она 
галан юз щиссясини – мин аиляни юзц цчцн эютцрдц» (79, к. I, ф. 10; 
331, с. 104-105; 341, с. 64). 
Албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун диэяр бир мялуматын-
дан айдын олур ки, Гйутакан кянди албан шащы Вачагана мях-
сус торпаг мцлкц иди (79, к. I, ф. 21; 331, с. 104-105; 341, с. 28). 
Щяр бир албан шащ аилясинин цзвц дя торпаг вя мцлк сащибийди. 
Албан шащы III Вачаган юз гызы Хынчик цчцн мцлк инша етдирмиш-
дир (79, к. I, ф. 23; 331, с. 105; 341, с. 28). Албан тарихчиси М.Ка-
ланкайтуклунун вердийи мялуматдан айдын олур ки, Сасани 
щюкмдары III Йездяэерд ямр едир ки, албан шащы Ъаванширя     
 161 
«… кяндляр вя балыгла долу чайлар баьышлансын» (79, II, ф. 18; 
331, с. 104-105; 341, с. 28). Илкин орта яср албан тарихчисинин диэяр 
бир мялуматындан бялли олур ки, Эирдиман албан шащы Ъаванширин 
шяхси мцлкц иди. Бизанс императорунун Албанийа шащы Ъаванширя 
эюндярдийи мяктубдан эютцрцлян ашаьыдакы парча буну айдын 
эюстярир: «Эирдиман щакими вя Албанийа кнйазы ъянаб Ъаванши-
ря» (79, с. 145, 148, 173). Йазылы мянбянин диэяр бир мялуматын-
дан айдын олур ки, албан шащы Ъаваншир юляркян варис тяйин ет-
мяйиб, юз мцлкц олан Эирдиман вилайятини юз оьуллары арасында 
бюлцшдцрцб, «юз оьулларындан щяр бириня сярвят вя титул верди, щяр 
бириня юз сащясини айырды» (79, с. 181). 
Албанийада илк орта ясрлярдя, феодализмин йаранмасы, инкиша-
фы дюврцндя торпаг цзяриндя дювлят мцлкиййяти формасынын 
цстцнлцк тяшкил етмяси дювлят щакимиййятинин мющкямлянмясиня, 
мяркязляшмясиня, иътимаи вя игтисади сащядя шаща мцстясна щц-
гуглар верилмясиня сябяб олурду. 
Илкин орта ясрлярдя Албанийада феодализмин инкишафынын илкин 
характериня уйьун олараг албан шащларына вя аиля цзвляриня мях-
сус торпаг мцлкляриндян сонра килсяляря вя мябядляря мяхсус ири 
торпаг мцлкиййятиня сащиб албан килсяси иди (79, к. I, ф. 11, 29; к. 
6; 389, с.221-223, 246). Илкин орта ясрлярдя Албанийада кился тор-
паглары бюйцк рущани зцмрясинин бюлцнмяз вя ирси мцлкиййяти 
иди. Илкин орта ясрлярдя Албанийада бу ъцр торпаглары, бир гайда 
олараг, шащларын, задяэанларын, ири феодалларын вя онларын аиля 
цзвляринин нязир вя ианяляри щесабына, бязян айры-айры варлы кянд-
лилярин щесабына, щабеля кяндли иъма торпагларынын сатын алынма-
сы, йахуд тутулмасы нятиъясиндя эенишлянирди (79, к. I, ф.11, 29; 
389, с.221-223, 246). Илкин орта ясрлярдя феодал азад зцмряси дя 
торпаг мцлкиййятиня вя мцлкляря мянсуб иди (79, к. I, ф. 26; 331, 
с. 105; 341, с.28; 343, с. 32; 389, с.243), албан мцлкядарлары (за-
дяэанлар) юзляриня мяхсус мцлкя сащиб идиляр. Илкин орта ясрлярдя 
Албанийада кяндлилярин бир щиссяси хцсуси торпаг мцлкиййятиня 
малик иди, онларын юзляриня мяхсус «якин сащяляри вя баьлары» вар 
иди (79, к. I, ф. 26; 331, с. 105; 341, с.28; 389, с.246). 
Албанийада йазылы мянбялярин мялуматына эюря феодал мц-
насибятляринин инкишафынын еркян дюврцндя ясас истисмар формасы-
ны натурал рцсумлар шяклиндя топланан дини вя дцнйяви верэиляр 
 162
тяшкил едирди. Бу щагда бизя чохлу мялуматы албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклу верир (79, к. I, ф. 26; 331, с. 105; 341, с.29). 
Албанийада илкин орта ясрлярдя ящалидян топланан верэиляр ашаьы-
дакылардан ибарят иди. Дювлят вя ясасян рущани тябягяси бу верэи-
ляр щесабына йашайыр вя варланырды. Албан тарихчиси М.Каланкай-
туклунун вердийи мялумата эюря албан шащы III Вачаганын (V яср) 
дюврцндя юлкядя верэи верян силк ясасян якинчиликля, баьчылыгла, 
малдарлыгла мяшьул олан кяндлиляр иди, бунлар да юз нювбясиндя 
цч група: «лазымынъа варлы оланлар»а, «йохсуллар»а вя щеч бир 
шейи олмайан кяндлиляря (79, к. I, ф. 26; 185, с.83; 331, с. 105; 
341, с.29) бюлцнмцшдцляр. Албан тарихчисинин вердийи мялумата 
эюря: «Ким дювлятлидирся, 4 ващид буьда, 6 ващид арпа вя 16 ку-
зя ширин (чахыр)» (79, к. I, ф. 26; 185, с.63; 331, с. 105; 341, с.29), 
ортабаб вя йохсул адам «йарым кюмбя чюряк вя имканы олдуьу 
гядяр чахыр» (79, к. I, ф. 26; 185, с. 63; 331, 105; 341, с.29), ки-
мин ки, «ня якин йери вар, ня дя цзцмлцйц, ондан щеч бир шей 
алынмамалыдыр» (79, к. I, ф. 26; 185, с.63; 331, с 105; 341, с.29). 
Малдар кяндлиляр верэини мал-гара иля юдяйирди. «… Евиндя го-
йуну оланлар бир гойун, цч гойунун йунуну вя бир баш пендир 
верир; аты оланлар бир дайча, гарамалы оланлар ися бир бузов верир» 
(79, к. I, ф. 26; 185, с.63; 331, с. 105; 341, с.29). 
Мцстягил адамлар – «азадлар» юз эялирляринин онда бир щисся-
сини килсяйя верэи шяклиндя вермяли идиляр. Бу верэинин бир щиссяси-
ни «азадлар» мяркязи килсяйя, онун йары щиссясини ися юз килсясиня 
вермяли идиляр (79, к. I, ф. 26; 331, с. 105; 341, с.29; 345, с. 93). 
Албанийада христиан дини гябул олунандан сонра албан шащы Ур-
найрын ямри иля якинчиликля вя малдарлыгла мяшьул олан кяндлиляр-
дян килсялярин хейриня ялдя етдикляри мящсулун онда бир щиссяси 
верэи шяклиндя топланырды. «Онда бир эялир якин сащяляриндян, 
баьлардан, цзцмлцклярдян, чямянликлярдян, мал-гара сцрцлярин-
дян, бцтцн ев щейванларындан йыьылырды» (79, к. I, ф. 11; 331, с. 
105; 341, с.29). Албанийада ящалидян топланан натурал верэи 
рцсумлары, сярвятляр килсяйя верилирди (79, к. I, ф. 26; 331, с. 105). 
Бундан ялавя, «азад» адамлар, кяндли вя йа диндар олма-
йан щяр бир адам, бцтцн Албанийада йашайанлар, юз юлянляриня 
рящмят охутмаг цчцн щяр ил юз имканы дахилиндя кешишляря вя кил-
сяйя нязир эятирмяйи унутмамалыйдылар. «Щяр бир ясилзадя (азад), 
 163 
кяндли вя йа башга бир адам юлянлярин хатирясини йад етмяк цчцн 
илдя бир дяфя юзцня лайиг нязирини вермяйи унутмамалыдыр. Онлар 
юз эялирляриндян юлянляр цчцн пай айырмалыдыр» (79, к. I, ф. 26; 
341, с. 73; 345, с.93). Шащ няслиндян олан ясилзадяляр, сярбяст 
адамлар–«азадлар» юз рущларыны шад етмякдян ютрц килсяйя юз 
эялирляриндян вермяли идиляр. «Азад» адам вя падшащ аилясинин 
цзвц оланлар юз рущуну шад етмяк хатириня юмрцнцн ахырынадяк 
юз ялляри иля (килсяйя) йящярляниб йцйянлянмиш бир ат вя бундан 
башга арзу етдийи шейляри вермялийди. Яэяр бу адам юз юмрцндя 
буну вермямишдися, юляндян сонра онун аиляси буну вермялийди 
(79, к. I, ф. 26). Юлян адамдан галмыш вар-дювлятин бир щиссяси 
монастыра вя килсяйя онун йахын гощумлары тяряфиндян верилмя-
лийди. «Яэяр юлянин аты олмушса, ким ися (онун явязиня) истядийи 
аты килсяйя вермялидир; яэяр онун гарамалы вардырса, истядийи 
юкцзц вермялидир» (79, к. I, ф. 26; 341, с. 74; 345, с.93). 
Илкин орта ясрлярдя феодаллара вя килсяйя ъан вя торпаг верэи-
синдян ялавя, Албанийада ящалидян шящяр диварларынын тикилмяси 
вя тямири, каналларын тямизлянмяси вя йенисинин чякилмяси цчцн 
верэиляр: гызылдан гайрылмыш бойунбаьы, кямярляр, голбаьы, пал-
тар, мирвари, гызыл, парча, аз тапылан щейван, гуш, зинят шейляри вя 
саирядян ибарят иди (79, к. II, ф. 18, 22; к. III, ф. 11; 185, с. 66). 
Илкин орта ясрлярдя Албанийада щаким синифлярин–феодалларын 
(дини вя мяняви) ялдя етдийи эялирляри, вары вя хариъи-дахили мяна-
фелярини юлкядя горуйан дювлят гурулушу фяалиййят эюстярирди. Ал-
банийада дювлят проблеминин тядгиг едилмяси хцсуси ящямиййят 
кясб едир. Бу мювзуйа чохъилдлик «Азярбайъан тарихи»нин I ъил-
диндя, «ССРИ тарихинин очеркляри»ндя, К.В.Треверин моногра-
фийасында, щабеля З.М.Бцнйадовун, А.П.Новоселсевин, Т.М. 
Мяммядовун вя башгаларынын ясярляриндя (бу щагда I фясилдя 
даща ятрафлы верилиб) тохунулмушдур. Лакин Албанийада илкин 
орта ясрлярдя дювлят проблеми вя мясяляси илкин орта яср мянбяля-
ри, материаллары васитясиля щяртяряфли юйрянилмямишдир вя эяляъякдя 
юз щяллини эюзляйир. 
Мялум олдуьу кими, илкин орта ясрляр дюврцндя сасаниляр тя-
ряфиндян Загафгазийа ишьал едилдикдян сонра Албанийа иля гоншу 
олан юлкялярдя йерли дювлят вя щакимиййят ляьв олунмушду. Мя-
сялян, гоншу Ермянистанда беля олмушду, бура тутулдугдан 
 164
сонра Сасани дювлятинин бир вилайятиня чеврилмишди (258, с. 79). 
Бунунла ялагядар олараг бязи тядгигатчылар сящв олараг беля фи-
кир иряли сцрцрляр ки, Албанийа да илк орта ясрлярдя Сасани дювляти-
нин тяркибиня дахил едилмиш вя тамамиля ондан асылы бир вязиййят-
дя иди (402, ъ. I, с. 314; 274, 63; 185, с. 38; 239, с. 126; 325, с. 
33). Бу сящв вя йанлыш фикирля щеч ъцр разылашмаг олмаз. Илкин 
орта яср йазылы мянбялярин материаллары бу фикрин тамамиля йанлыш 
олдуьуну вя онун яксини эюстярир. 
Илкин орта ясрлярдя йазылы мянбяляр Албанийада дювлятин вя 
«шащ щакимиййятинин» олдуьуну эюстярирляр (451, с. 289-291; 341, 
с. 30-31; 332, с. 91-95). Илкин орта яср мянбяляринин вердийи мялу-
матлардан айдын олур ки, бу дювлят «Албан шащлыьы» адланырды вя 
илкин орта яср тарихчиляри Агафангел, Корйун, Фавстос Бузандаси, 
Йегише, М.Хоренаси, Л.Парпеси (65, с. 113, 114, 117, 133, 135; 
69, с. 18-19; 87, к. V, ф.4, 5, 35, 43; 68, ф.7; 74, к. II, ф.35, 76, к. 
III, ф. 38, 54), Айриванеси, Вардан, Асогик Албанийада (78, с. 
45; 83, с.37, 100; 84, к. II, ф. 2) илкин орта ясрлярдя, VII яср дахил 
олмагла, мцстягил шащларын олмасыны юз ясярляриндя эюстярирляр. 
Бу мялуматлары ейни заманда илкин орта яср албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклу да юз ясяриндя тясдиг едир (79, к. I, ф.6, 7, 10, 
11, 13, 15, 17, 18, 19, 21, 23, 26). Албан тарихчисинин вердийи мя-
луматлардан айдын олур ки, албан щюкмдарлары вя шащлары бир 
гайда олараг сечки йолу иля сечилирди. Албан тарихчиси М.Калан-
кайтуклунун вердийи мялуматдан айдын олур ки, бир башга варис 
олмайан заман шащ адятян юлкядя йерли феодаллар вя задяэанлар, 
рущаниляр тяряфиндян сечилирди. Албан шащы Ъаваншир юлдцрцляндян 
сонра халг кцтлялярини сакитляшдирмяк цчцн пайтахт шящяри Бяр-
дяйя задяэан няслинин башчылары, щюкмдарлар, ъанишинляр, яйанлар 
вя юлкянин щяр йериндян кнйазлар топландылар; онлар католикос 
Йелизарла бирликдя вялиящд сечмяк барясиндя мяслящятляшмяйя 
башладылар. Онлар «… разылашдылар ки, (тахта) баш нахараралардан 
бирини, императорун вердийи екс-консул олан бир шяхси сечсинляр. 
Онун ады Ъаванширин гардашы Вараз-Перожун оьлу Вараз-Трдат 
иди» (79, к. II, ф. 31; 332, с. 92; 341, с. 30; 341 а, с.90). Албанийа 
шащлары, щюкмдарларынын сечилмяси тянтяняли мярасимля мцшащидя 
олунурду: «… еля бурадаъа бцтцн яйанлар мцхтялиф щейван шя-
килляри олан байрагларыны ачдылар, шейпурлар чалынды вя Вараз-
 165 
Трдаты гызыл галхана отуздуруб ону тярифляйя-тярифляйя цч дяфя 
эюйя атдылар. Беля бир бюйцк тямтярагла онлар йцксяк щакимий-
йятин шяряфини–вятян щюкмранынын тахтыны она вериб щямин эцн 
бу мцнасибятля чохлу щядиййя вя бяхшишляр пайладылар» (79, к. II, 
ф. 4; 332, с. 92; 341, с. 30). 
Илкин орта яср мянбяляриндян – Фавстос Бузандасидян, 
М.Хоренасидян вя Асогикдян айдын олур ки, албан шащлары баш-
ларында таъ эяздирирдиляр (87, к. V, ф. 4; 76, к. III, ф. 3; 84, к.II, ф. 
1; 332, с. 92; 341, с. 30; 341 а,с. 90). Бу мялуматы ейни заманда 
илк орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да юз ясяриндя бир 
даща тясдиг едир (79, к. I, ф. 19; 332, с.92; 341, с. 30). Диэяр илк 
орта яср тарихчиляри Корйун, Йегише вя М.Хоренасинин вердикляри 
мялуматлардан айдын олур ки, албан шащлары юзляриня мяхсус 
игамятэащлара вя сарайлара малик идиляр (69, с. 19; 68, ф. III; 76, 
к. III, ф. 54). Бу мялуматы да илк орта яср албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклу юз ясяриндя тясдиг едир (79, к. I, ф. 19, 26; к. 
II, ф. 2, 3,28, 34; 332, с. 92; 341, с. 30).  
Еркян орта яср тарихчиси Йегишенин вердийи мялуматдан айдын 
олур ки, албан шащларынын гыш игамятэащы Халхал шящяриндя йерля-
ширди. Бу мялуматы албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да юз яся-
риндя тясдиг едир (79, к. II, ф. 2; 332, с. 92, 341, с. 30). 
Илкин орта яср йазылы мянбялярдян, археоложи материаллардан 
вя арашдырмалардан айдындыр ки, V ясрядяк Албанийанын пайтах-
ты Гябяля шящяриндя йерляширди (319, с. 295; 451, с. 254; 333, с. 
79). V ясрдя йаделлилярин щцъумлары иля ялагядар олараг, Гябяля-
нин игтисади вя сийаси ящямиййяти нисбятян азалдыьына эюря, Алба-
нийа дювлятинин пайтахты Бярдя (Партав) шящяриня кючцрцлдц вя 
Бярдя шящяри, тядгиг етдийимиз дюврцн ахырына – йяни VIII ясрин 
яввялляриня гядяр Албанийа дювлятинин пайтахты олду (79, к. I, ф. 
5; к. II, ф. 11; 333, с. 72; 341, с. 23, 39). Албанийа дювляти вя шащ-
лары дювлятчилик символларындан бири олан байраглара малик иди вя 
бу байрагларын парчаларынын цзяриндя мцхтялиф щейванларын шякил-
ляри щякк олунурду (79, к. II, ф.31). Йазылы мянбялярин мялума-
тындан айдын олур ки, мцхтялиф рянэли бу байраглар гызылла, эцмц-
шля вя гаш-дашла бязядилирди (79, к. I, ф. 21). 
Илкин орта яср йазылы мянбяляри тядгиг етдийимиз дюврдя албан 
шащларынын сарай щяйатларындан чох ъцзи мялумат верирляр. Йал-
 166
ныз илкин орта яср тарихчиляри Корйун вя М.Хоренасинин вердикляри 
мялуматдан айдын олур ки, албан шащларынын сарайында рущаниляр 
вар иди (69, с. 17; 76, к. III, ф. 54; 332, с. 92; 341, с. 31). Бу мя-
луматы тясдиг едян илкин орта яср албан тарихчиси М.Каланкай-
туклу бу щагда нисбятян эениш мялумат верир (79, к. I, ф. 19, 26; 
к. II, ф. III, 332, с. 92; 341, с. 30). Албан тарихчисинин вердийи мя-
луматдан айдын олур ки, шащ сарайында чохлу кешишляр, дийакон-
лар (ашаьы дяряъяли кешиш), дини китаб охуйанлар, дини гираятчиляр 
вар иди, онлар эеъя вя эцндцз мцгяддясляря дуа охуйур вя дини 
мярасимляр кечирирдиляр (79, к. I, ф. 19; 332, с. 92; 341, с. 31). Ил-
кин орта яср йазылы гайнагларын мялуматындан бялли олур ки, тяд-
гиг етдийимиз дюврдя албан шащларынын сарайыны горуйан ясэярляр, 
щярби щиссяляр вар иди, шащлар ися яйанлар вя задяэанларла ящатя 
олунурдулар (79, к. II, ф. 21; 332, с. 92; 341, с. 31), шащ сарайында «ри-
тор» (бялаьят мцяллими) варды (79, к. II, ф. 34; 332, с. 92; 341, с. 31). 
Илкин орта яср йазылы мянбялярин вердикляри мялуматдан айдын 
олур ки, албан шащлары мющцрляря малик идиляр. Бу мющцрляр бир 
гайда олараг ясасян цзцк мющцрлярдян ибарят олурду, шащлар бу 
мющцрлярля рясми сянядляри мющцрляйирдиляр: «… ганунлары Алба-
нийа чары Вачаган юз мющцрцйля тясдиг етмишдир» (79, к. I, ф. 23; 
332, с. 92; 341, с. 31). Илкин орта яср мянбялярин мялуматларын-
дан айдын олур ки, албан шащлары вя щюкмдарлары мцхтялиф титулла-
ра малик олмушлар. Албан йепископларындан бири албан шащы Ъа-
ванширя ашаьыдакы сюзлярля мцраъият едир: «… щимайядар щюк-
мдар, гцдрятли сяркярдя, екс-консул вя Патрик (протон Патрик), 
ъянаб Ъаваншир, Албанийанын кнйазы» (79, к. II, ф. 30; 451, 
с.289-290; 332, с. 92). Албан шащы Ъаваншир Бизанс императору II 
Константиня йаздыьы мяктубда юзцнц «Албанийанын сипящсалары 
вя кнйазы» адландырыр (79, к. II, ф. 20; 333, с. 92). Юзцнцн ъаваб 
мяктубунда Бизанс императору II Константин албан шащы Ъа-
ванширя бу сюзлярля мцраъият едир: «Сяня, щюкмдар Ъаванширя, 
Эирдиман сащибиня вя Албанийа кнйазына, апоипата вя протон 
патрика вя Шяргин щюкмдарына» (79, к. II, ф. 21; 451, с.290; 333, 
с.92). Сасани шащы Ъаваншири албан сяркярдяси вя аспарапети ад-
ландырмышды (79, к. II, ф. 18; 451, с.290; 332, с. 92). 
Илкин орта яср йазылы мянбялярин мялуматларындан айдын олур 
ки, албан шащлары, щюкмдарлары шащлара мяхсус эейимя–либаслара 
 167 
вя шащ тахтына малик идиляр. Илкин орта яср Албан тарихчиси М.Ка-
ланкайтуклу бу щагда беля йазыр: «Дан улдузу эюйляря галхан-
да, о (Ъаваншир) чарлыг либасларыны эейиб тахтына отурду. Гапылар 
ачылды вя ичяри силащлы ясэярляр эириб онун саь-солунда дурдулар. 
Бундан сонра ещтирамла рцтбяляриня эюря Ъаванширин йанына яй-
анлар эялдиляр» (79, к. I, ф. 21; 451, с. 290; 332, с. 92; 341, с. 31). 
Илкин орта ясрдя албан шащларынын сарайында силащлы ясэярляр вар 
иди вя онлар сарайы горуйурдулар, албан шащлары ейни заманда 
рцтбяли яйанларла ящатя олунурдулар (79, к. II, ф. 21; 332, с. 92; 
341, с.32), шащ сарайында хцсуси баъарыьа малик натигляр дя фяа-
лиййят эюстярирдиляр (79, к. II, ф. 34; 332, с. 92; 341, с. 31). 
Еркян орта яср тарихчиси Йегишенин вердийи мялуматдан айдын 
олур ки, тядгиг етдийимиз дюврдя бязи албан шащлары Сасани сцлаля-
силя гощум идиляр (68, ф.Х; 332, с. 92; 341, с. 31-32). Бу мялума-
ты илкин орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да юз ясяриндя 
тясдиг едир (79, к. II, ф. 9; 332; с. 92; 341, с.32). 
Албан шащларынын сарайларында ядалятли щюкмдар мящкямяси 
фяалиййят эюстярирди. Албанийада илкин орта ясрлярдя ики ъцр мящ-
кямя варды – дини мящкямя вя щюкмдар мящкямяси. Дини мящ-
кямядя дини ганунлары позан кился хадимляринин вя дини боръла-
рыны йериня йетирмяйянлярин ишиня, сарай мящкямясиндя диндар-
ларла, задяэанлар, ири феодал вя башга зцмряляр арасында баш ве-
рян мцнагишяляря, еляъя дя аьыр ъинайятляря бахылырды. Албан та-
рихчиси М.Каланкайтуклу беля йазыр: «Онун (Ъаванширин) са-
райында ядалятли мящкямя фяалиййят эюстярир вя о, ядалятли щюкм-
ляр чыхарыб халгын етибарлы щаггыны верирди» (79, к. II, ф. 21; 332, 
с.92; 341, с.32), аьыр ъинайятя эюря верилмиш юлцм ъязасы шащын 
щюкмц иля йериня йетирилирди (79, к. II, ф. 26; 332, с.92; 341, с. 32). 
Илкин орта яср албан шащларынын чохларынын адлары бизя мялум-
дур, лакин онларын бязиляринин щюкмранлыг ишляри вя фяалиййяти 
мцбащисяли вя гаранлыгдыр, юзцнцн эяляъяк тядгиги вя арашдырма-
сыны эюзляйир. Тядгиг етдийимиз дюврцн илкин илляриндя Албанийада 
Аршакиляр сцлалясиндян олан албан шащлары щюкмранлыг едирдиляр. 
Бу сцлалядян олан албан шащлары тядгиг етдийимиз дюврдя V ясрин 
икинъи йарысына гядяр юлкядя щюкмранлыг етмишляр (79, к. I, ф. 16; 
341, с. 31-33; 451, с. 145). Илкин орта яср йазылы мянбялярин мя-
луматларындан айдын олур ки, Аршакиляр сцлалясиндян 11 албан ша-
 168
щы щюкмранлыг етмишдир. Илкин орта яср албан тарихчиляри М.Ка-
ланкайтуклу, К.Гандзакеси вя ермяни тарихчиси Айриванеси Ар-
шаки сцлалясиндян олан албан шащларынын адларынын сийащысыны юз 
ясярляриндя вермишляр: I (Гочаг) Вачаган, I Ваче, Санатцрк, Ур-
найр, II Вачаган, Саргван, Сато, Асай Йесваэен, ЫI Ваче, III 
(Мюмцн) Вачаган (79, к. I, ф. 15, 16; к. III, ф. 22; 78, с. 19; 83, 
с. 99-100; 341, с.33). 
Илкин орта ясрлярдя фяалиййят эюстярян албан шащларындан бири 
дя Санатцрк олмушдур. Бу албан шащы щаггында бизя илкин орта 
яср тарихчиляри Фавстос Бузандаси, М.Хоренаси, Асогик, Вардан 
(87, к. III, ф.6-7; 76, к III, ф. 3, 4, 5, 6, 9; к. II, ф. 1; 73, с.43; 451, 
с.188-190, 175; 329, с. 91) вя еркян орта яср албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклу мялумат сахламышлар (79, к. I, ф. 12; 451, с. 
188). Йазылы мянбялярин мялуматындан айдын олур ки, Санатцрк 
Аршаки сцлалясиня мянсуб олан шащлардан олмушдур (87, к. III, ф. 
6; 79, к. III, ф. 3). Илкин орта яср тарихчиляриндян М.Хоренаси, 
Асогик, Вардан (76, к. III, ф. 9; 84, к. II, ф. 1; 73, с. 43; 451, с. 
189; 329, с. 91) вя албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун (79, к. 
I, ф. 12; 451, с. 180) вердийи мялуматлардан айдын олур ки, албан 
шащы Санатцрк IV ясрдя Пайтакаран шящярини ишьал етмиш вя орада 
таъгойма мярасими кечирмишдир. Йазылы мянбялярин мялуматла-
рындан бялли олур ки, албан шащы Санатцрк Иран шащы II Шапурун 
мцттяфиги олмуш вя о, Иран шащы иля бирликдя бизанс-ермяни го-
шунлары иля мцщарибядя вурушмушдур (76, к. II, ф. 9; 79, к. I, ф. 
12; 451, с. 190-191). Албан шащы Санатцркдян сонра юлкядя Гор-
хмаз IЫ Вачаган вя Ы Ваче щюкмранлыг етмишляр. Яфсуслар олсун 
ки, бу албан шащлары щаггында албан тарихчиси М.Каланкайтук-
лунун вя Айриванесин ъцзи мялуматындан (79, к.I, ф. 15; к. III, ф. 
22; 78, с. 19) башга щеч бир мянбядя йазылы мялумат йохдур. 
Албанийада Аршакиляр сцлалясиня мянсуб олан албан шащла-
рындан бири дя Урнайр иди. Бу албан шащы щаггында мялуматы 
бизя илкин орта яср тарихчиляри Агафангел, Фавстос Бузандаси, 
М.Хоренаси, М.Айриванеси, албан тарихчиси М.Каланкайтуклу 
верирляр (65, с. 113; 87, к. V, ф. 4,5, 35; 76, к. III, ф.37; 78, с. 45; 
79, к. I, ф. 9, 11). Йазылы мянбялярин мялуматларындан айдын олур 
ки, албан шащы Урнайр Сасани шащы II Шапурун (310-379-ъу илляр) 
йезняси олуб. «Албан шащы Урнайр Иран шащы Шапурун баъысынын 
 169 
яри иди» (79, к. I, ф. 9; 319, с. 295; 332, с. 93; 347, 31-32). Бу сцла-
ля гощумлуьу албан дювлятинин мцстягиллийинин горунуб сахлан-
масына вя албан шащларынын Сасани шащлары иля мцттяфиг олмасына 
сябяб олурду. Албан шащы Урнайр (306-371-ъи илляр) мцттяфиг ки-
ми Сасани шащы II Шапурла бирликдя бизанс-ермяни гошунларына 
гаршы вурушмушдур ( 87, к. V, ф. 4; 76, к. III, ф. 36-37; 79, к. II, ф. 
13). Албан тарихчиси Урнайры «фядакар, Ермянистанын мяркязиня 
гялябя байраьы санъыб бюйцк мцщарибялярдя шяряфли ад чыхармыш 
хадим» кими гиймятляндирир (79, к. I, ф. 9). Албан шащы Урнайр юз 
щакимиййяти илляриндя юлкядя бцтпярястлийя гаршы мцбаризя апар-
мыш вя христианлыьы Албанийада дювлят дини елан етмишдир ( 65, с. 
114-115; 117, 333, 135; 79, к. I, ф. 9, 11; 78, с. 45; 341, с. 49). Ла-
кин Урнайрын дюврцндя христианлыг Албанийанын щяр йериня йайы-
лараг  ящалинин цмуми дининя чевриля билмямишдир. Албанийада о 
дюврдя ящалинин бир щиссяси щяля дя бцтпярястлийя, диэяр щиссяси ися 
мяздякилийя етигад едирди. 
Албан шащы Урнайрын дюврцндя Албанийа дювлятинин пайтахты 
вя албан католикослуьунун йерляшдийи йер Гябяля шящяри олмуш-
дур. Албан шащы Урнайр, йухарыда гейд етдийимиз кими, Сасани 
II Шапурла гощум олдуьундан, онунла мцттяфиг кими Сасани-
Рома мцщарибяляриня ъялб олунмушду. 359-ъу илдя Амида йа-
хынлыьында ромалыларла сасаниляр арасындакы дюйцшдя албан шащы 
Урнайр Сасани шащы II Шапуру мцттяфиг кими мцшайият етмиш 
(451, с. 198), 371-ъи илдя Дзирав чюлцндя Рома вя ермяни гошун-
ларына гаршы вурушда Сасани шащы II Шапура мцттяфиг кими кюмяк 
етмишдир (87, к.V, ф. 4; 79, к. I, ф. 13). Албан шащы Урнайр бу ву-
рушда ермяни орду башчысы тяряфиндян йараланмышдыр (87, к. V, ф. 
4; 79, к. I, ф. 13). Бу мялуматла албан шащы Урнайр щаггында 
йазылы мянбялярдя мялуматлар тцкянир. 
Албан Аршакиляр сцлалясиндян олан шащлардан бири дя Асуа-
эендир (Арсваген, Арсваг). Бу албан шащы щаггында бизя мялу-
маты илкин орта яср мцяллифляри – Корйун, М.Хоренаси вя албан 
тарихчиси М.Каланкайтуклу, орта яср тарихчиляри Асогик, Вардан, 
М.Айриванеси верир (69, с. 18; 76, к. III, ф. 54; 79, к. II, ф. 3, 22; 
78, с. 19; 84, к. II, ф.1; 73, с. 51; 328, с. 93; 330, с. 104; 341, с. 
33). Бу шащын щакимиййяти дюврцндя, V ясрин яввялляриндя кющня 
албан ялифбасы ислащ едилмиш, йени албан йазысы йарадылмыш (69, с. 
 170
18; 76, к. III, ф. 54; 330, с. 103) вя щяйата кечирилмишдир. Бу щаг-
да бизя илк орта яср мцяллифляри Корйун, М.Хоренаси, албан та-
рихчиси М.Каланкайтуклу вя орта яср тарихчиляри Асогик, Вардан 
мялумат верирляр (69, с. 18; 76, к. III, ф. 54; 79, к. II, ф. 3; 22; 84, 
к. II, ф.1; 73, с. 51; 330, с. 104; 341, с. 33). 
Илкин орта яср йазылы мянбялярин мялуматларындан айдын олур 
ки, албан шащы Асуаэен юз щакимиййяти дюврцндя албан ушагла-
рына йазы юйрятмяк цчцн юлкядя илк албан мяктяби ачыр. Албан 
шащы Асуаэен тяряфиндян «вилайят вя йерлярдян ушаглара йазы ся-
нятини юйрятмяйи, онлары дястялярля мяктябляря эюндярмяйи, онла-
рын йемякля тямин олунмасы цчцн вясаит айырмаьы ямр етди» (69, 
с. 19; 330, с. 103). Албан шащы Асуаэенин щакимиййяти дюврцндя йе-
ни албан ялифбасы гябул едилдикдян сонра, албан католикосу Ийере-
мийа тяряфиндян дини китаблар, апостолларын тялими вя диэяр китабла-
рын албан дилиня тяръцмя едилмясиня башланды (69, с. 19; 330, с.103). 
Албан Аршакиляр сцлалясиндян олан албан шащларындан диэяри 
дя Асуаэенин оьлу II Ваче атасындан сонра 444-ъц илдя щаки-
миййятя эялди. Бу албан шащы щаггында бизя илкин орта яср тарих-
чиси Йегише, орта яср тарихчиси М.Айриванеси вя албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклу мялуматлар верирляр (68, ф. Х. 78, с. 19, 47, 
48; 79, к. I, ф. 10-11, 15-16, к. III, ф. 22; 332, с. 93). Илкин орта яср 
албан тарихчиси албан шащы II Вачени юзцнямяхсус мядщ вя тяриф 
едяряк ону беля характеризя едир: «… щяддиндян артыг вцсятли, 
щцндцрбой, шяфяг сачан, шад хябяр эятирян, мяляйя бянзяр, се-
виндирян, рущландыран, нурлу вя юз тай-туш достларындан даща 
эюзял иди» (79, к. I, ф. 11; 341, с. 33). Бу албан шащы сасани шащла-
рынын гощуму иди. О, Сасани шащлары Пероз вя Юрмцздцн баъысы 
оьлу иди (68, ф. Х, 341, с.33). 
Албан шащы II Ваче кющня яняняйя эюря атасы кими яввялляр 
христиан мязщябиндя иди, лакин шащяншащ II Йездяэерд она эцъля 
мяздякилийи гябул етдирди (68, ф. Х; 341, с.63). Сасани шащы II 
Йездяэердин юлцмцндян сонра Аршакиляр сцлалясиндян олан ал-
бан шащы II Ваченин рящбярлийи иля бцтцн албан ящалиси Сасаниляря 
гаршы мцбаризяйя галхды. Сасани щюкмдарынын сийасятиндян на-
разы олан албан шащы II Ваче 457-ъи илдя сасани щюкмдарларына 
гаршы цсйан етди (68, ф. Х; 79, к. I, ф. 10; 341, с. 63). Цсйанын за-
щири яламяти албан шащы II Ваченин II Йездяэерд тяряфиндян бир 
 171 
вахтлар мяъбури гябул етдийи мяздяки динини инкар етмяси олду 
(68, ф. Х, 79, к. I, ф. 10; 341, с.63). Албан щюкмдары вя цсйанчы-
лар Сасани ордусуна гаршы щярби ямялиййатларда лазыми гцввяйя 
малик олмаг цчцн Чола кечидини тутдулар, маскут ордусуну шя-
щяря бурахдылар, он бир даьлы тайфасынын башчысы иля бирляшяряк вя 
онларла мцгавиля баьлайараг Сасани ордусуна гаршы щярби ямя-
лиййатлары уьурла давам етдирдиляр. «Лакин Албанийа чары (II Ва-
че –Т.М.) она асылы олмагдан имтина едир вя Чола кечидини ачыб 
маскутлары дявят едир. II Ваче он бир даьлы чарлары иля иттифаг баь-
лайараг Иран гошунларына щцъум едир вя онлары бюйцк тяляфата 
уьрадыр» (79, к. Ы, ф. 10; 451, с.214; 430, с. 34; 401, ъ. Ы, с. 36). 
Сасанилярин ЫЫ Ваче иля данышыглары боша чыхдыгдан сонра, албан 
шащынын мцбаризяни давам етдирдийини нязяря алан Сасани шащы 
Пероз бюйцк мигдарда пул вермякля щайлантцркляри кюмяйя 
чаьырды вя 462-ъи илдя албан цсйанчыларына гаршы узун сцрян 
мцщарибя башланды. «Биляндя ки, Вачени ня эцъля, ня дя ки, инан-
дырма йолу иля юз тяряфляриня чякя билмяйяъякляр, иранлылар Щай-
лантцрк юлкясиня чохлу бяхшишляр эюндяриб, Алан дарвазасыны ачыб 
щунларын бюйцк ордусуну дявят етдиляр вя бу орду Албан чары иля 
бир ил мцщарибя етди» (68, ф. Х; 79, к.Ы, ф. 10). Лакин Сасани орду-
су вя онун мцттяфигляри албан шащы ЫЫ Ваченин юзцнц вя ордусу-
ну там мяьлуб едя билмядиляр. Албан тарихчиси бу щагда беля йа-
зыр: «Мцщарибя узанды, юлкянин бюйцк щиссяси даьылды, амма Ва-
чени щеч кяс тярк етмяди» (79, к. Ы, ф. 10; 451, с. 216; 341, с. 64). 
Буну эюрян сасани шащы Пероз албан шащы ЫЫ Ваче иля данышыг-
лара башлады ки, сцлщ мцгавиляси баьласын. Лакин иранлыларын албан 
шащы ЫЫ Ваче иля данышыглары баш тутмады (68, ф. 7; 341, с. 64). 
Бундан сонра Пероз шащ Вачейя мяктуб йазараг демишди «Ся-
нин йанында галан баъым вя баъым гызыны мяъус олдуглары цчцн 
эюндяр йаныма, чцнки сиз онлары христиан етмяйя чалышырсыныз. Юл-
кян ися гой сяня галсын» (68, ф. 7; 341, с. 64). Албан шащы ЫЫ Ваче 
бу мяктубу алдыгдан сонра : «О, анасыны вя арвадыны Ирана 
эюндярир, сонра юз юлкясинин идарясиндян ял чякир вя ялиня Инъили 
алараг хялвятя чякилмяйя щазырлашды». (68, ф. Х; 341, с. 64). 
Сасани шащы Пероз онун бу гярарыны ешидяндя чох пяришан ол-
ду вя она тяклиф еляди ки, ня истяйирся юзцня эютцрсцн, юлкяни вя 
щакимиййяти тярк етмясин. Сасани шащы Пероз мяктубла она беля 
 172
мцраъият етди. «Мян ня десян етмяйя щазырам, анъаг риъа еди-
рям юлкяни тярк етмя» (68, ф. Х; 341, с. 64). Лакин албан шащы 
ЫЫ Ваче щакимиййятдян ял чякди вя Сасани шащы Пероздан хащиш 
еляди ки, «юз шяхси мцлкцнц – атасындан алдыьы мин кяндли аилясини 
(евини) эютцрмяйя разы олду. Ваче шащдан щямин пайыны алараг 
юмрцнц защидлярля бир йердя кечирди. Аллащ йолунда беляъя дярд-
сиз, гямсиз щяйат сцрцр вя щачанса чар олдуьуну щеч йадына да 
салмырды» (68, ф. 10; 79, к. Ы, ф. 10). 
Беляликля, йухарыда йазылы мянбялярин мялуматындан айдын 
олур ки, илк орта ясрлярдя Сасани щюкмдарлары Загафгазийада ал-
бан дювлятинин мцстягил вя гцдрятли олмасыны истяйирдиляр. Онлар 
Албанийанын эцълц стратежи ящямиййятини нязяря алараг Сасани 
империйасынын шимал щиссясиндян – Дярбянд кечидиндян щцъум 
едян кючяри тайфаларын гаршысыны алмаьа гадир олан мцстягил, 
гцдрятли Албанийа дювлятинин варлыьына мараглы идиляр. 
Беляликля, 457-ъи илдян башлайан бу цсйан 463-ъц илдя йатырыл-
ды, йухарыда гейд етдийимиз кими, албан шащы ЫЫ Ваче щакимий-
йятдян ял чякди. О, щакимиййятдян ял чякяндян сонра онун щаг-
гында албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун ясяриндя ады чякилян 
йепископ Гутун  йаздыьы ики мяктубда Вачейя аид мялумат сах-
ланмышдыр. Бу мяктублар яслиндя албан шащы ЫЫ Вачейя щяср олун-
муш щимн, мядщнамядян вя илащи мязиййятлярдян ибарят иди. О 
йазырды: «Сянин юлкянин мязщяби олдуьу кими галмыш, килсяляря 
тохунулмамыш, ибадятэащлар сакитлик ичиндя, кешишляр килсялярдя, 
гурбанлар да гурбанэащларда» (68, ф. 10; 79, к. Ы, ф. 10; 341, с. 
64). Албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун вердийи мялуматдан 
айдын олур ки, албан шащы ЫЫ Ваче аршакиляр сцлалясиндян иди (79, 
к. Ы, ф.10). Албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун вя орта яср та-
рихчиси М.Айриванесин вердикляри мялуматдан бялли олур ки, албан 
шащы ЫЫ Ваче Бярдя (Партав) шящярини инша етмишдир (79, к. Ы, ф. 10; 
78, с. 47). 
Албан шащы ЫЫ Ваче щакимиййятдян ял чякяндян сонра 463-ъц 
илдя Албанийада шащлыг мцвяггяти олараг гыса мцддятдя ляьв 
олунду. Лакин дювляти о заман католикос вя ири феодаллар идаря 
едирдиляр. Албанийада бу режим 30 ил давам етди (79, к. Ы, ф. 16; 
171, с. 21; 451, с. 215; 403, ъ. ЫЫ, с. 314; 341, с. 65).  
 173 
Сасани шащы Перозун уьурсуз мцщарибяляри, албанлара гаршы 
ъяза тядбирляри, верэилярин артмасы, ири феодалларын ирси имтийазла-
рынын мящдудлашдырылмасы, дини тягибляр йени цсйан цчцн зямин 
йарадырды. Цсйан Албанийада, Ермянистанда вя Иберийада тягри-
бян 484-ъц иля гядяр давам етди. Бцтцн бунлар ися, онсуз да ял-
дян дцшмцш Сасани ордусуну Албанийадан, Иберийадан вя Ер-
мянистандан чыхыб эетмяйя мяъбур етди. 485-ъи илдя Перозун 
юлцмцндян сонра гардашы Валарш (485-488-ъи илляр) щакимиййят 
башына эялди. Сасани дювлятиндя йаранмыш аьыр игтисади вязиййят, 
мцщарибялярдя даьыдылмыш юлкя вя кянд тясяррцфатыны бярпа ет-
мяк ъящдляри Сасани шащы Валаршы Албанийада, Иберийада вя Ер-
мянистанда ата-бабаларынын йцрцтдцйц игтисади сийасятя, дини тя-
гибляря сон гоймаьа вя бу юлкялярдя йашайан халгларла сцлщ 
мцгавиляси баьламаьа вадар етди. 485-ъи илдя Нварсак (Нуар-
сах, Нуарсак) кяндиндя цсйанчыларын тягдим етдикляри шяртляр 
ясасында мцгавиля баьланды (74, к. ЫЫЫ, ф.89). Бу, тарихя Нварсак 
сцлщц вя мцгавиляси шякилдя дахил олду. Бу мцгавилянин шярт-
ляриня ясасян Сасани дювляти Албанийа, Иберийа вя Ермянистана 
чох мцщцм эцзяштляря эетмяйя мяъбур олду. Албанийада йени-
дян Аршаки сцлалясинин шащлыг щакимиййяти бярпа едилди вя албан 
шащына юлкянин дахили мясялялярини мцстягил щялл етмяк ихтийары 
верилди. Албанийада юлкя ящалисиня виъдан азадлыьы верилди, албан 
задяэанларынын имтийазлары бярпа олунду вя ири феодал нясилляри-
нин ийерархийа принсипи сахланды. Юлкянин баш щакими вя феодал-
ларын сцзерени йалныз албан, албан шащы ола билярди. Сасаниляр 
мяздякилийи зорла йаймайаъагларына тяминат вердиляр, христиан-
лар ися юз динлярини атяшпярястляря мяъбури гябул етдиря билмязди-
ляр. Албанийанын веряъяйи хяраъын мигдары азалдылмышды. Алба-
нийа Сасани дювлятиня сцвари орду эюндярмякдян азад олун-
мушду (74, к. ЫЫЫ, ф. 89). Албанийада йенидян шащлыг щакимиййяти 
бярпа олунду. Албанийа дювлятинин, албан тахтынын йени шащы ЫЫ 
Ваченин гардашы, Албан Аршакиляринин сонунъу нцмайяндяси – 
ЫЫЫ Мюмин Вачаган (487-510-ъу илляр) щакимиййят башына эялди. 
Албан тарихчиси М.Каланкайтуклу бу щагда беля мялумат верир: 
«Вачедян Мюмин Вачагана гядяр 30 иллик бир дюврдя Албанийа 
щюкмдарсыз галмышдыр» (79, к. Ы, ф. 17; 431, с. 225; 341, с. 65). Илк 
орта яср Албанийа тарихчисинин вердийи мялумата эюря: «Бундан 
 174
сонра мцлклярини эерийя алан Албанийа кнйазлары бирляшиб чар тах-
тына Иран шащлары няслиндян олан Вачаганы мяслящят эюрдцляр. О, 
бюйцк шцъаятя малик, мцдрик, дцшцнъяли, щцндцрбой вя гядд-
гамятли бир адам иди. О, Йездяэирдин оьлу вя Албан чары Ваче-
нин гардашы иди. Онлар Вачаганы гябул едиб Иран шащы Валаршын 
васитячилийи иля чар тахтына лайиг эюрдцляр» (79, к. Ы, ф. 17; 451, с. 
225; 341, с. 65). Бунунла бярабяр эюстярмяк лазымдыр ки, албан 
шащы ЫЫЫ Вачаган да ихтийарсыз Иран шащынын залым вя ганичян тя-
лябиня табе олараг мяъус динини «гябул етмяйя мяъбур олду. 
Амма эизлиндя ЫЫЫ Вачаган даим ибадятдя вя пящриздя олуб, 
Исанын дининя о вахтадяк етигад едирди…» (79, к. Ы, ф. 17; 451, с. 
225; 341, с. 65). Перозун юлцмцндян сонра албан шащы ЫЫЫ Вача-
ган «Ян яввял о юзц эцнащлы ишлярдян вя шярли йолдан ял чякиб 
чохлу вя мцхтялиф сяхавятли ямяллярдя олуб, бцтцн албан чарлыьыны 
мцртяд вя иблиси бцтпярястликдян Танрыйа, мцгяддяс вя щягиги 
ибадятя дюндярди вя юз сяхавятини сямими тювбялярля тамамлады» 
(79, к. Ы, ф. 17; 451, с. 225; 341, с. 65).  
ЫЫЫ Вачаган щакимиййятдя олдуьу дюврдя Албанийада дювля-
тин сийаси-игтисади гцдрятини артырмаг, албан килсясинин сарсылмыш 
ясасларыны мющкямлятмяк, онун игтисади гцдрятини артырмаг, 
ону юзцня табе етмяк сийасяти апарырды (79, к. Ы, ф. 26). О, щяр 
шейдян юнъя, албан ящалисинин ващид диня етигад етмясиня наил 
олмаьа, христианлыьы цмуми дювлят дининя чевирмяйя чалышырды. 
Албанийа дювлятинин, юлкянин игтисади гцдрятини артырмаг, 
мцстягиллийини мющкямляндирмяк, христиан килсясини мющкямлян-
дирмяк мягсяди иля ЫЫЫ Вачаган юлкядя савадлы задяэанларын вя 
рущанилярин щазырланмасы цчцн хцсуси мяктябляр вя ади мяктяб-
ляр ачдырды (79, к. Ы, ф. 18). 
Албан килсясинин сарсылмыш ясасларыны мющкямлятмяк, онун 
игтисади гцдрятини артырмаг, мцстягиллийини тясдиг етмякля йанашы 
дювлят щакимиййятини эцъляндирмяк мягсяди эцдян албан шащы 
ЫЫЫ Вачаган 488-ъи илдя Агуендя дини мяълисин чаьырылмасы ямри-
ни верир. Бу дини мяълисдя Албанийанын ири феодаллары вя йцксяк 
рцтбяли рущаниляри иштирак едирдиляр. Бу мяълисдя гябул едилмиш вя 
мцхтялиф тябягялрин сосиал-щцгуги мцнасибятлярини якс етдирян 
Агуен ганунлары еркян орта ясрляр Албанийасына аид дюврцмц-
зядяк эялиб чыхмыш йеэаня тарихи-щцгуги сяняддир. Эириш вя 21 
 175 
маддядян ибарят бу ганун мяъялляси килсянин бцтцн тябягяля-
риндян олан тябялярля мцнасибятини мцяййянляшдирди, аиля, кябин, 
мящкямя ишлярини баш килсянин ихтийарына верди, кился хейриня вер-
эиляр тяйин етди. Христианлыьын феодал ясасларыны гайдайа салан 
Агуен ганунлары Албанийада феодал мцнасибятлярин инкишафыны 
сцрятляндирди (79, к. Ы, ф. 26). Бу мяълис бир тяряфдян албан кился-
синин мцстягиллийини мющкямлятмяли, диэяр тяряфдян юзбашыналыг 
едян феодаллары бир нюв итаятляшдирмяли, рущанилярля кцбар задя-
эанлары бярабярляшдирмяли, верэи верян зцмря иля задяэанларын вя 
рущанилярин мцнасибятлярини йолуна гоймаг, бцтцн тябягялярин 
дини бирлийиня наил олмаг истяйинин ясасыны гойду. Бу да юлкянин 
сийаси мцстягиллийинин сахланмасы, йаделлилярля мцбаризя апара 
билмяси цчцн зярури иди (79, к. Ы, ф. 26). 
Албан шащы ЫЫЫ Вачаган дини вя кился ещкамына, юз дюврцнцн 
елминя диггят йетирир вя марагланырды. О юз дюврцнцн йцксяк 
рцтбяли диндар алимляри иля мяктублашырды (79, к. Ы, ф. 26). Христиан 
динини юлкядя мющкямлятмяк мягсядиля албан шащы Мюмин ЫЫЫ 
Вачаган мцгяддяслярин ъясядляринин тапылмасына хцсуси фикир 
верирди. Бу албан шащы дюврцндя мцгяддяс Григорисин ъясяди 
Амарас шящяриндя тапылмыш (79, к. Ы, ф. 23) вя ЫЫЫ Вачаганын ям-
ри иля Амарасда кился инша едилмиш (79, к. Ы, ф. 23), ейни заманда 
Григорисин гябри цзяриндя кичик бир кился инша етдирмишдир (79, к. 
Ы, ф. 23). Албан шащы Мюмин ЫЫЫ Вачаган Албанийада 365 кился 
инша етдирмишдир (78, с. 48). 
Беляликля, йухарыда эюстярилян мялуматлардан айдын олур ки, 
юлкядя албан Аршакиляри сцлалясиндян олан албан шащлары мцстягил 
сийасят йцрцдцр, Албан дювлятиня, албан халгына, Албанийада йа-
шайан диэяр халглара, онун дини эюрцшляриня сядагятля хидмят 
едир, Ирани хцсусиййятлярини итиряряк йерли мядяниййятя гайнайыб 
гарышыр, албанлашырдылар. Албанийаны ЫЫЫ-VII яср сийаси гурулушун 
мяркязляшдирилмиш феодал дювляти кими тягдим етмяк олар. Алба-
нийанын шащы юлкянин ганунвериъиси вя баш щакими иди, мцлки вя 
дини щакимиййятин ганунвериъи вя мяшвярятчи органларына башчы-
лыг едирди, еляъя дя юлкянин бцтцн силащлы гцввяляринин баш ко-
манданы иди (341, с. 40-41; 341а, с. 99). 
Беляликля, Албанийа дювляти албан Аршакиляринин щакимиййяти 
дюврцндя гядим Албанийа дювлятинин янянялярини давам етдиря-
 176
ряк юз мцстягил дювлят гурулушуну горуйуб сахлады. Албан шащ-
лары юзляриня йахын олан гоншу дювлятлярдян асылы олмайан, 
мцстягил дахили вя хариъи сийасят йцрцдяряк юзцнцн суверенлийини 
бир дювлят кими горуйуб сахламышдылар. 
VI ясрин биринъи рцбцнцн сонунда Сасани дювлятиндя вязиййят 
сабитляшяндя, Сасани щюкмдарлары Албанийада, Иберийада (Эцръ-
цстанда) йерли шащ сцлаляляринин щакимиййятини ляьв етдиляр. Саса-
ниляр 510-ъу илдя Албанийада Аршакиляр сцлалясинин щакимиййятиня 
сон гойдулар. Юлкянин идаряси йенидян Сасани мярзбанларынын 
ялиня кечди. Юлкя гыса мцддят ярзиндя Сасани мярзбанлары вя 
йерли феодаллар тяряфиндян идаря олунурду. Иран-Бизанс мцщари-
бяси нятиъясиндя вурушан щяр ики тяряфин зяифлямяси, аьыр-сийаси-
игтисади вязиййят нящайят цсйанла нятиъялянди. 572-ъи илдяки цс-
йандан сонра Сасани дювляти эцзяштя эетмяйя мяъбур олду. 
Мярзбанларын щярби вя сийаси нязарятинин Албанийадан эютцрцл-
мяси юлкянин сийаси мцстягиллийинин бярпасына сябяб олду. Алба-
нийанын идаря едилмяси йерли щюкмдарларын, феодалларын, задя-
эанларын ихтийарына верилди. 
VI ясрин сонларына йахын Албанийада Мещраниляр шащ сцлаляси 
щакимиййят башына эялир (171, с. 25; 341, с. 84; 341а, с. 95). Йазы-
лы мянбялярин мялуматына эюря, бу сцлалянин башчысы Мещран са-
рай чеврилишиндя иштирак етдийиня эюря Сасани шащы II Хосров Пяр-
визин (590-628) гисасындан, горхусундан баш алыб юлкядян Ал-
банийайа гачмышды. Албан тарихчиси М.Каланкайтуклу Мещрани 
сцлаляси щаггында беля йазыр: «Бундан сонра Хосровун гощуму 
Мещран гачыб она садиг олан юлкянин вилайятлярини юз щаки-
миййяти алтына алды вя Албанийайа эетди. О, юзцйля 30 мин аиля 
апарыб бюйцк Бярдя (Партав) шящяринин йахынлыьында Ути вилайя-
тиня дахил олду вя сонра хязярлярин юлкясиня эедяряк Иранын бу 
дцшмянляриня гошулмаг истяди». (79, к.II, ф. 17; 451, с. 234; 341, 
с. 84; 341 а, с. 95). Бундан наращат олан Сасани шащы II Хосров 
ону габагламаьа тялясди вя Мещрана мяктуб эюндяряряк, она 
Албанийада галмаьа иъазя вердийини билдирди. Албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклу йазыр ки, II Хосров Мещрана беля бир мяктуб 
эюндярди: «Гардашым! Мяним садиг гардашым (щязарат!). Дцш-
мян кими мяндян узаглашма. Яэяр сян мянимля бир йердя йаша-
маьы хошламырсанса, бу мяктуб сяня чатанда ня гядяр йол эет-
 177 
мишсянся, Албанийада йашамаг цчцн юзцня о гядяр торпаг эю-
тцр» (79, к. II, ф. 17; 451, с. 234; 185, 58; 341, с. 84; 340 а, с.95). 
Бу мяктуб Мещрана «… дяряли-тяпяли Эирдиман вилайятиндя чат-
мышды. О, мяктубу охуйуб чох шад олду вя севинди. Бу йерлярин 
мцлайим тябиятиня нязяр салараг Мещран бюйцк мямнуниййятля 
орада гапды вя орада шящяр салыб ону Мещраван адландырды» 
(79, к. II, ф. 17; 451, с. 234; 185, с. 58; 341, с. 84; 341 а, с. 95). 
Мещран чох кечмяди ки, йерли щакимляря гаршы щийля вя мцбари-
зяйя башлады. Бу щагда албан тарихчиси беля мялумат верир: «О 
йаз мювсцмц эяляндя Эирдиман вилайятинин йухары яйалятляриня 
эедиб, щийля иля оранын он ики йерли яйаныны йанына дявят едяряк 
щамысыны гылынъдан кечириб юлкяйя сащиб олур». Мещранын сонра-
кы варисляри «… ялавя олараг вящши Гафгаз гябилялярини дя юзляри-
ня табе етдиляр» (79, к.II, ф. 17; 451, с. 235; 185, с. 58-59; 341, с. 
85; 341 а, с. 96). 
Албан тарихчиси М.Каланкайтуклу даща сонра Мещранын 
няслинин диэяр цзвлярини беля тягдим едир: «Онун (Мещранын–
Т.М.) Армайел адлы оьлу вар иди. О, Варды дцнйайа эятирди, 
Вард ися цч ил ярзиндя Эирдиман галасыны тикян ъясур Варданы 
дцнйайа эятирди. О (Вардан) оьлу Варды дцнйайа эятирди. Вард 
ися Варазманы, шащзадя Шушики вя Албанийанын биринъи кнйазы 
Вараз-Григору дцнйайа эятирди. Вараз-Григорун Вараз-Перож, 
Ъаваншир, Йезад-Хосров вя Варазман адлы дюрд оьлу вар иди 
(79, к. II, ф. 17; 451, с. 235; 341а, 85; 341,а, с. 96). Бундан со-
нра Сасаниляр Мещраниляр васитяси иля Албанийада мющкямля-
няряк йерли феодаллары ъисмян мящв етмяк, щабеля гощумлуг яла-
гяляри сайясиндя йерли феодаллары, задяэанлары сыхышдырыб бцтцн Ал-
банийайа йийялянмяк цчцн фарслашдырма сийасятиня цмид едирди-
ляр. Лакин сасанилярин бу цмидляри Албанийада юзцнц доьрултма-
ды. Мещрани сцлалясиндян оланлар ики нясилдян сонра фарслыгларыны 
итириб христианлыьы гябул етдиляр, йерли албан кцбарлары иля гощум 
олдулар, албан мядяниййятиня, дининя, дилиня юйряшдиляр, бир сюзля, 
тамамиля албанлашдылар. Албан ящалиси юзляриня мяхсус хцсусий-
йятляри горуйуб сахламаг цчцн кяскин мцбаризя апарырды вя бу-
на наил олду. Мясялян, иэид Варданын нявяси Вараз-Григор (628-
636) щюкмранлыьы гябул едяркян сасани мящзяблийиндян чыхмыш, 
албан  католикосу  Виро  тяряфиндян  христианлыьы (монофизитлийи) 
 178
гябул етмяли олмушдур (79, к. II, ф. 17). Бундан беля, йяни 628-ъи 
илдян Вараз-Григор щюкмран олдугдан сонра Албанийада фяа-
лиййятдя олан мярзбан режими тамам арадан эютцрцлдц. 
VII ясрин яввялляриндя Иран иля Бизанс арасында мцщарибя баш-
лады, бу чякишмя заманы бцтцн Гафгаз, о ъцмлядян Албанийа 
мцщарибя мейданына чеврилди вя бунун нятиъясиндя юлкя чохлу 
даьынтылара вя игтисади ъящятдян иткиляря мяруз галды. Бу щади-
сяляр щаггында бизя илкин орта яср тарихчиси Себеос, албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклу вя эцръц йазылы мянбяйи мялумат верирляр (81, 
б. III, ф. 26; 79, к. II, ф. 10-12, 14; 56, с. 42, 44, 127-128). 
Бизанс императору Иракли хязярлярля бирликдя Албанийайа 
щцъуму заманы албан шащы Вараз-Григор юлкяни мящрумиййят-
лярдян вя даьынтылардан горумаг мягсяди иля Бизанс императору 
иля достлуг ялагяляри йарадыб юзцнц онун мцттяфиги елан едир (56, 
с. 126-127; 272, с. 27-28; 403, ъ. II, с. 319-320, 322). Икинъи дяфя 
христиан динини – халкедонист мящзябини гябул етди, бунунла ал-
бан щюкмдары монофизитликдян диофизит мящзябиня кечди (79, к. 
II, ф. 18). Анъаг Албан шащы о заман Сасани щюкмдарлары иля дя 
достлуг ялагялярини горуйуб сахлайырды (79, к. II, ф. 18). 
Вараз-Григордан сонра Мещраниляр сцлалясинин ян эюркямли 
нцмайяндяси Вараз-Григорун оьлу Ъаваншир (636-679) Албани-
йанын шащы олду. Онун щакимиййяти илляриндя Албан дювляти даща 
да мющкямлянди вя эенишлянди. Ъаваншир «… Иберийа сярщядля-
риндян щун кечидиня вя Араз чайына гядяр ясл шащ кими язямятли 
щюкмдарлыг етмишдир» (79, к. II, ф.21; 451, с. 246; 341, с. 93; 
341а, с. 96). О чох баъарыглы вя эюркямли щярби сяркярдя, эюзял 
габилиййятя малик щяссас дипломат, мцдрик сийасятчи, дюврцнцн 
эюркямли дювлят хадими вя башчысы иди (79, к. II, ф. 18). Гоншу 
дювлятлярля, юлкялярля – Сасани, Эцръцстан вя Ермянистан иля эе-
ниш достлуг ялагяляри сахлайырды (81, б. III, ф. 35; 79, к. II, ф. 19; 
341, с. 93). Албан шащы Ъаваншир Бизанс императору II Констан-
тин иля юз достлуг мцнасибятлярини вя ялагялярини даща да эцълян-
дирди вя эенишляндирди (79, к. II, ф. 26; 341, с. 93). Албан шащы чох 
вахт Хязяр ханлыьы вя Яряб Хилафяти иля йахын достлуг мцнасибят-
ляри вя эениш ялагяляр сахлайырды (79, к. II, ф. 21, 27, 28). 
Албан шащы Ъаванширин щакимиййяти дюврцндя елм вя мядя-
ниййят даща эениш шякилдя инкишаф етди. Юлкядя мябядляр вя эюзял 
 179 
сарайлар инша олунду (79, к. II, ф. 27; 330, с.105). Ъаваншир шащын 
сарайында юз дюврцнцн чох эюркямли шаири Давдак йашайырды. 
«…бядии цслубу билян, биликли, шеир сянятиндя мащир вя мяшщур 
тяфсирчи Давдак адлы бялаьят устасы айаьа галхды. О, мящарятля, 
тямтярагла вя мащир катиб кими йазараг Ъаваншири тяриф етди. Бир 
нечя вахтдыр ки, о, сарайа эялиб узун мцддят бурада йашады» 
(79, к. II, ф. 34; 330, с. 105). Албан шащы Ъаваншир гятля йетирил-
дикдян сонра Давдак онун щаггында акрошер цслубда аьы йазды 
(79, к. II, ф. 34; 330, с. 105). Дюврцнцн эюркямли щюкмдары, Ал-
банийанын шащы Ъаваншир мцхтялиф титуллара малик иди. Албан шащы 
Ъаванширя, албан йепископларындан бири ашаьыдакы сюзлярля мцра-
ъият едир… «щимайядар щюкмдар, гцдрятли сяркярдя, екс-консул 
вя Патрик (протон Патрик), ъянаб Ъаваншир, Албанийанын кнйазы» 
(79, к. II, ф. 30; 332, с. 92; 341, с. 91). Ъаваншир Бизанс им-
ператору II Константиня йаздыьы мяктубда юзцнц «Албанийанын 
сипящсалары вя кнйазы» адландырыр (79, к. II, ф. 20; 332, с. 92; 341, 
с. 91). Бизанс императору II Константин юзцнцн ъаваб мякту-
бунда албан шащы Ъаванширя бу сюзлярля мцраъият едир: «Сяня, 
щюкмдар Ъаванширя, Эирдиман сащибиня вя Албанийа кнйазына, 
апоипата вя потон патрика вя Шяргин щюкмдарына» (79, к. II, ф. 
21; 332, с. 92; 341, с. 91). Сасани шащы Ъаваншири албан сяркярдяси 
вя аспарапети адландырырды (79, к. II, ф. 18; 332, с. 92; 341, с. 31). 
Албан шащы Ъаваншир шащлара мяхсус эейим-либаса вя шащлара 
мяхсус тахта малик иди. Албан тарихчиси М.Каланкайтуклу бу 
щагда беля йазыр: «Дан улдузу эюйляря галханда, о (Ъаваншир) 
чарлыг либасларыны эейиб тахтына отурду. Гапылар ачылды вя ичяри 
силащлы ясэярляр эириб онун саь-солунда дурдулар. Бундан сонра 
ещтирамла рцтбяляриня эюря Ъаванширин йанына яйанлар эялдиляр» 
(79, к. II, ф. 21; 341, с. 31). 
Албан шащы Ъаваншир Гафгазын ян щюрмятли вя эюркямли 
мцдрик сийасятчиляриндян вя дювлят хадимляриндян бири иди. Албан 
тарихчиси М.Каланкайтуклу бу щагда беля йазыр: «Отуз цч илдир 
ки, Аллащ-таала Албанийанын кнйазыны щяр шейдя галиб едирди, 
халглар щюкмдары дюрд чар она бюйцк щюрмят вя ещтирам эюстя-
рирди вя Ъаванширин шющряти вя язямяти щеч о чарларынкындан аз 
дейилди. Гой щеч кяс ушаг кими садялювщ олуб онун щюкмран-
лыьыны о чарларынкындан ашаьы эюрмясин» (79, к. II, ф. 28). Албан 
 180
шащы Ъаваншир 680-ъи илдя сийаси гясд нятиъясиндя юлдцрцлмцшдцр. 
«Ъаваншир ялиндя гылынъы биринъи дяфя гатилин цстцня атыланда о, 
галханыны габаьа вериб габаьында дурду. Кнйазын гылынъы гал-
хана пярчим олду вя о, гылынъы даща чыхара билмяди. Гязяблянян 
гатил ися зящярли илан вя гудурмуш вящши щейван кими зярбя цстя 
зярбя ендириб Ъаванширин бядянини доьрам-доьрам едиб юз аьа-
сыны йеря сярди» (79, к. II, ф. 34; 341, с. 99). 
Ъаванширин юлцмцндян вя йас мярасиминин кечмясиндян бир 
аз сонра албан феодаллары, задяэанлары, албан католикосу Йелиза-
рын иштиракы иля албан дювлятинин башчысыны сечмяк цчцн мяслящятя 
топлашдылар. Бу щагда албан тарихчиси М.Каланкайтуклу беля 
йазыр: «Гям-гцся кечяндян, дярд совушандан вя язаблы фялакят 
бир гядяр йаддан чыхандан сонра юлкянин бцтцн кнйазлары, баш 
нясиллярин аьсаггаллары, валиляри, щакимляри вя яйанлары католикос 
Йелизарын йанына эялиб Албанийа юлкясинин талейи вя сяадяти баря-
синдя дцшцндцляр. Юлкядяки щакимиййятин гайьысына галараг он-
лар бир сясля Бизанс императору тяряфиндян консул вя патрик 
рцтбясиня лайиг эюрцлян Ъаванширин Вараз-Перож адлы гардашы 
оьлу кнйаз Вараз-Трдаты сечдиляр» (79, к. II, ф. 36; 341, с. 95). О 
яламятдар эцндя йени албан шащы Вараз-Трдатын сечилмяси мяра-
сими чох тянтяняли шякилдя апарылды. «Еля бурадаъа бцтцн яйанлар 
мцхтялиф щейван шякилляри олан байрагларыны ачдылар, шейпурлар 
чалынды вя Вараз-Трдаты гызыл галхана отуздуруб ону тярифляйя-
тярифляйя цч дяфя эюйя атдылар. Беля бир бюйцк тямтярагла онлар 
йцксяк щакимиййятин шяряфини–вятян щюкмдарынын тахтыны она 
вериб щямин эцн бу мцнасибятля чохлу щядиййя, бяхшишляр пайла-
дырлар» (79, к. II, ф. 36; 341, с. 95). Вараз-Трдат (680-699) албан 
шащы сечилдикдян сонра хялифя I Йязид (680-683) ону «Шярг вилай-
ятляринин, Албанийа шащлыьынын вя Ути яйалятинин ъанишини» кими 
таныды (79, к. II, ф. 27; 341, с. 95). 
Албан шащы Вараз-Трдат юз гардашы Ъаваншир кими чох ещтий-
атлы сийасят апарараг юлкяни йаделлилярин щцъумларындан вя талан-
ларындан мцдафия едяряк онун мцстягиллийини горуйуб сахла-
маьа чалышырды. 681-ъи илдя Ъаванширин юлцмцндян аз сонра Ва-
раз-Трдатын щакимиййятинин биринъи илиндя Хязяр хаганы Алп-Илит-
верин команданлыьы алтында чохсайлы хязяр ордусу Албанийайа 
щцъум етдиляр (79, к. II, ф. 36). Юз гардашынын сийасятини давам 
 181 
етдирян албан шащы Вараз-Трдат хязярляри дипломатик йолла яля 
алмаьа сяй эюстярди. 
Вараз-Трдат албан католикосу Йелизары сцлщ баьламаг мяг-
сядиля хязярлярин йанына эюндярди, «сядагятля итаятдя олдуьуну 
вя мящяббятини билдирди» вя онларла сцлщ вя достлуг мцгавиляси 
баьлады (79, к. ЫЫ, ф.36). Лакин Вараз-Трдатын щакимиййятинин 
сон илляриндя Албанийа дювляти юз мцстягиллийини хейли зяифлятди вя 
цч дювлятдян асылы вязиййятя дцшдц. «О (Вараз-Трдат) цч дювлятя 
хяраъ верирди–хязярляря, ярябляря вя йунанлара (Бизанс)». (79, 
к.ЫЫ, ф.12; 372, с.36; 185. С.106). Албан шащы Вараз-Трдат хязяр-
лярля ялагяни йахшылашдырдыгдан сонра, Бизанс дювлятиня верэи 
вермямяк мясялясини щялл етмяк мягсядиля 699-ъу илдя юз оь-
ланлары Гагик вя Варданла бирликдя Константинопола данышыг 
(79, к.ЫЫЫ, ф.12; 171, с.96; 403, ъ.ЫЫ, с.533) апармаьа эялир. Би-
занс императору ЫЫЫ Тибери албан шащы Вараз-Трдатын Яряб Хила-
фяти иля йахынлыг етдийини билдикдя, ону оьланлары иля щябс едир вя 
онлар беш ил мцддятиндя –704-ъц иля гядяр эиров кими бурада га-
лырлар (79, к.ЫЫЫ, ф.12; 171, с.26; 403, ъ.ЫЫ, с.533;451, с.250). 705-ъи 
илдя ЫЫ Йустинан икинъи дяфя щакимиййят башына эяляндя албан 
шащы Вараз-Трдат юз оьланлары иля азад едилди. Константинопол-
дан Албанийайа гайыдан Вараз-Трдат бирдяфялик яряб тябялийини 
гябул едир: «щямин вахтдан юлкямизи таъиклярин (яряблярин) ихти-
йарына верди вя йалныз онлара верэи верди» (79, к.ЫЫЫ, ф.12). 705-ъи 
илдя Яряб Хилафятинин ордусу Мящяммяд ибн Мярванын башчылыьы 
иля юлкямизя щцъум едиб Албанийаны зябт етдиляр. Мещраниляр сц-
лалясинин ахырынъы нцмайяндяси албан шащы Шерону щябс едиб Су-
рийайа апардылар (79, к.ЫЫЫ, ф.16; 451, с.250). О вахтдан етибарян 
Албанийа щям фактик, щям дя щцгуги бахымдан тамамиля Яряб 
Хилафятинин ясаряти алтына дцшдц. Бундан сонра Албанийаны яряб 
ямирляри вя ъанишинляри идаря етдиляр. Албанийа бир дювлят кими юз 
мцстягиллийини там итирди вя ляьв олунду. 
Илкин орта ясрлярдя Албанийа юлкясинин, дювлятинин дайаьы 
олан силащлы ордуйа малик иди. Бу щагда илкин орта яср тарихчиляри 
Фавстос Бузандаси, Йегише, М.Хоренаси, Себеос, Асогикин мя-
луматларындан айдын олур ки, Албанийа дювляти эцълц ордуйа ма-
лик иди (87, к. Ы, ф.4, 5, 43; 68, ф.Ы, ЫЫ, ЫЫЫ; 76, к.Ы, ф.29; к.ЫЫ, ф.8; 22, 
37, 45; 81, в.ЫЫЫ, ф.38, 35; 84, к.Ы, ф.5; 332, с.94; 341, с.34). Бу 
 182
мялуматы ейни заманда албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да юз 
ясяриндя тясдиг едир (79, к.т, ф.VIII, XII 21; к.ЫЫ, ф.18;332, с.94; 
341, с.34). Илкин орта яср тарихчиси Йегишенин мялуматына эюря 
албан ордусунун ясэярляри аьыр галханлара малик иди (68, ф.ЫЫЫ; 
451, с.287; 332, с.94; 341, с.34). Бу мялуматы тясдиг едян илкин 
орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклу йазыр ки, албан ясэяр-
ляри щятта «гызыл галханлара» да малик идиляр (79, к.ЫЫ, ф.36; 332, 
с.94; 341, с.34). Ф.Бузандасинин мялуматларындан айдын олур ки, 
албан ордусунун ясэярляри низя (мизраг) вя гылынъла силащланырды-
лар (87, к.В, ф.43; 451, с.287; 332, с.94; 341, с.34). Йегишенин 
вердийи мялуматдан бялли олур ки, албан ордусунун сяркярдяляри 
вя орду башчылары гылынъ вя хянъярлярля силащланырдылар вя башлары-
на дябилгя (дямир папаг) гойурдулар (68, ф.III; 451, с.287; 332, 
с.94; 341, с.34). Бу мянбялярин вердикляри бу мялуматлары албан 
тарихчиси М.Каланкайтуклу да юз ясяриндя тясдиг едир (79, к.I, 
ф.12; 332, с.94; 341, с.34). Даща сонра о, мялумат веряряк йазыр 
ки, албан сяркярдяляри низяйя (мизраг) малик идиляр вя бядянлярини 
зирещли эейимля горуйурдулар (79, к.I, ф.12; 332, с.94; 341, с.34). 
Илкин орта яср тарихчиси Йегишенин мялуматларындан айдын олур 
ки, албан ордусунун тяркибиндя пийада щиссядян ялавя сцвари 
орду щиссяси дя вар иди. (68, ф.ЫЫ; 332, с.94; 341, с.34). Бу тарихчи 
451-ъи илдя Сасани дювлятиня гаршы олан цсйанда иштирак едян бир-
ляшмиш ордунун вя о ъцмлядян албан ордусунун тяркибини вя 
гурлушуну эюзял тясвир едир. Онун ведийи мялуматлардан айдын 
олур ки, албан ордусунун пийада щиссяси ясасян охатанлар вя 
галхан дашыйанлардан ибарят олуб (68, с.96; 451, с.288, 289). Ал-
бан ордусу бюйцк бюлмяляря вя щиссяляря бюлцнцрдц (68, с.93; 
341а, с.98). Ордунун щяр бир бюйцк бюлмя щиссяси юзцнямяхсус 
байраьа малик иди (68, с.96; 341а, с.98). Ордунун бюйцк бюлмя-
ляриндя шейпур чаланлар вар иди (68, ф.96; 341а, 98). Албан ордусу 
щярби йцрцш заманы эениш ъябщя бойу щцъум едирди (68, с.96; 
341а, с.98). Орду щиссяси вуруш заманы мцдафия олунурдуса, бу 
заман ордуда мющкямляндирилмиш щярби дцшярэя, истещкамлар 
йарадырдылар вя щярби дцшярэядя ордуэащ щалында йерляширдиляр 
(68, с.96; 341а, с.98). Албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун вер-
дийи мялумата эюря щярби йцрцш заманы албан сяркярдяляри тям-
тяраглы эейимя: гаш-дашла бязядилмиш гылынъа, ики гызыл мизраьа, 
 183 
бядии формада мцхтялиф релйефлярля бязядилмиш ики гызыл галхана 
малик идиляр. Албан сяркядяляри щямишя щярякят едяркян бунлары 
онларын габаьында апарырдылар. Сяркядялярин йанында щямишя 
байраг дашыйанлар вя шейпур чаланлар эедирди. «… сяркярдялярин 
адына лайиг она байраг, уъа сясли шейпур, ики гызыл мизраг вя ики 
гызыл галхан бяхш етди, бунлары щямишя онун габаьында апарырды-
лар» (79, к.ЫЫ, ф.18; 341, с.34). 
Илкин орта яср мцяллифи Йегишенин вердийи мялумата эюря ал-
бан ордусунун ясасян тяркиби сечилмиш задяэанлардан, яйанлар-
дан вя шащ няслиндян олан эянълярдян ибарят иди (68, ф.Ы, 332, 
с.94; 341, с.34). Себеосун мялуматына эюря Албан дювляти «чох-
лу мигдарда ордуйа вя гарнизонлара малик иди» (81, б.III, ф.37; 
332, с.94; 341, с.34). Илкин орта яср мцяллифляри Йегишенин, М.Хо-
ренасинин, Асогикин мялуматларындан айдын олур ки, албан дюв-
лятинин ордусунун ясэярляринин сайъа мигдары он минлярдян дя 
чох олурду (68, ф.III, 76, к.II, ф.8,9: 84, к.Ы, ф.5; 332, с.94; 341, 
с.34). Бу мялуматы тясдигляйян албан тарихчиси М.Каланкай-
туклу (79, к.Ы, ф.12; 29; 332, с.94; 341, с.34),  ясяринин башга бир 
йериндя албан ордусунун ясэяринин «… мигдарынын 30 миндян» 
чох олдуьуну эюстярир (79, к.I, ф.12; 341, с.77). Тарихчи Йегише юз 
ясярляриндя мялумат веряряк йазыр ки, албанлар «вурушмаьа эе-
дян заман юзляри иля кешишляри вя дини китаблары апарырдылар» (68, 
ф.I; 332, с.94; 341, с.34). 
Илкин орта ясрлярдя Албанийа дювлятинин тарихи инзибати-ярази 
бюлэцсцнцн гурулушу, бир сыра илкин орта яср мцяллифляри тяряфиндян 
гейд олунмушдур (341, с.35-37; 341а, с.99). Еркян орта яср та-
рихчиляри –Агафангел, Корйун, Ф.Бузандаси, А.Ширакаси, М.Хо-
ренаси, Эевонд вя Варданын вердикляри мялуматлардан айдын 
олур ки, Албан дювляти вилайятляря бюлцнмцшдц (65, с.115; 11, 
с.17,19, 20; 761, к.II, ф.74; к.III, ф.54; 82 ф.21; 73с.40). Бу мялу-
маты албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да юз ясяриндя тясдиг едир 
(79, к.Ы, ф.21; к.ЫЫ, ф.10, 11, 14, 17, 22, 36, 37). Ъоьрафийачы А.Ши-
ракасинин вердийи мялуматдан бялли олур ки, Албан дювляти ейни 
заманда нащийяляря дя бюлцнмцшдц (11, с.17, 19, 20; 341, с.36). 
Диэяр тарихчи – Вардандан мялум олур ки, Албанийа округлара 
да бюлцнмцшдц (73, с.40; 341, с.36). 
 184
Илкин орта яср тарихчиляри Корйупун вя Ф.Бузандасинин мялу-
матына эюря илк орта ясрлярдя Албанийа вилайятляря бюлцнмцшдц 
(69, с.19; 87, к.ЫЫЫ, ф.3; к.IV, ф.13, 50; 341, с.36).  
Илкин орта яср мцяллифляри Агафангелин, Ф.Бузандасинин, 
М.Хоренасинин вердийи мялуматлардан айдын олур ки Албанийа 
дювляти щямчинин айры-айры кнйазлыглара да бюлцнмцшдц (87, 
к.IV, ф.50; 65, с.115; 76, к.ЫЫ, ф.8, 341, с.36). 
Ути илкин орта яср мцяллифи М.Хоренаси тяряфиндян вилайят кими 
гейд олунур (76, к.II, ф.55, 74; 341, с.36) вя бу мялуматы, ейни 
заманда албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да юз ясяриндя тясдиг 
едир (79, к.Ы, ф.6; 17; к.ЫЫ, ф. 10, 17, 36, 37). Илкин орта яср ъоьра-
фийачысы А.Ширакаси юз ясяриндя Утинин нащийя олдуьуну гейд 
едяряк ону ашаьыдакы вилайятляря бюлцр: Аранрот, Три, Ротпасиан, 
Агуе, Тучкатак, Гардман, Шакашен (11, с.20; 341, с.36). А.Ши-
ракаси Ути нащийясинин Араз чайынын гярбиндя Арсах иля Кцр чайы 
арасында йерляшдийини эюстярир (11, с.20; 341, с.36). А.Ширакасинин 
мялуматларындан айдын олур ки, албан дювлятинин вилайятляриндян 
бири дя Гардман вилайяти иди (11, с.17; 341, с.36). Бу мялуматы 
ейни заманда албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да юз ясяриндя 
тясдиг едир (79, к.ЫЫ, ф.17, 22; 341, с.36). Лакин ермяни ъоьрафий-
ачысы А.Ширакаси анархизмя йол веряряк бу вилайятин Ермяниста-
нын тяркибиндя олдуьуну сюйляйир (17, с.17; 341, с.36). Илкин орта 
яср тарихчиси М.Каланкайтуклу юз ясяриндя мялумат веряряк 
Гардманын илк орта ясрлярдя Албан дювлятинин тяркибиндя ол-
дуьуну эюстярир (79, к.ЫЫ, ф.22; к.III, ф.23;341, с.36 ). Гардман 
вилайяти башчыйа да малик иди. Бу вилайятин албан шащы ЫЫЫ Вача-
ган дюврцндя Вардан адлы башчысы вар иди (79, к.ЫЫЫ, ф.22, к.ЫЫЫ, 
ф.23; с.341, с.36). М.Хоренасинин вердийи мялуматдан айдын 
олур ки, Месроп Маштос дюврцндя бу вилайятин башчысы Хурс олуб 
(76, к.ЫЫЫ, ф.60; 341, с.76). 
Гардман вилайятинин албан дювлятинин тяркибиня дахил олма-
сыны ейни заманда илкин орта яср тарихчиляри Ф.Бузандаси вя Вар-
дан да йазырлар (87, к.ЫЫЫ, ф.60; 73, с.52; 341, с.36). Гаргар да 
Албанийа дювлятинин вилайяти кими орта яср тарихчиси Вардан тяря-
финдян гейд олунур (73, с.52; 341, с.36). 
Илкин орта яср тарихчиси Йегишенин мялуматындан айдын олур 
ки, Албан дювлятинин вилайятляриндян бири дя Лпин вилайяти иди (68, 
 185 
ф.Ы, IV; 341, с.36-37). Бу мялуматы ейни заманда албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклу да юз ясяриндя тясдиг едир(79, к.ЫЫ, ф.14; 341, с.37). 
Илкин орта яср мцяллифи Ф.Бузандаси Ъора-Чоганы Албан дюв-
лятинин вилайятляриндян бири кими эюстярир (87, к.IV, ф.50; 341, 
с.37). Лакин Йегише тяряфиндян Ъора-Чога юлкя кими гейд олу-
нур (68, ф.ЫЫЫ; 341, с.37). Бу мялуматы ейни заманда албан та-
рихчиси М.Каланкайтуклу да тякрар едир (79, к.ЫЫ, ф.14; 341, 
с.371). Бундан ялавя, Йегишенин вердийи мялуматдан бялли олур 
ки, Ъора (Чога) юзцнцн щакиминя малик иди (68, ф.ЫЫЫ; 341, с.37). 
Илкин орта яср тарихчиси Ф.Бузандаси юз ясяриндя Арсах щаггында 
мялумат веряряк онун тябии шякилдя мющкямляндирилмиш вилайят 
олдуьуну эюстярир (87, к.IV, ф.50; 341, с.37). Илкин орта яср ъоь-
рафийачысы А.Ширакаси Арсахын нащийя олдуьуну эюстяряряк, о 
ъцмлядян ашаьыдакы вилайятляря бюлцр: Мийус-Щабанд, Вакуник, 
Барадзор, Бюйцк-Куанк, Бюйцк-Иранк, Харгланк, Муханк, 
Писак, Пансканк, Сисакан-востан, Кусти-Парнай вя Колт (11, 
с.19; 341, с.37). Арсах нащийяси Сцник вилайяти иля щямсярщяд иди. 
Ъоьрафийачы А.Ширакаси Пайтакаранын да нащийя олдуьуну эю-
стяряряк, онун ашаьыдакы вилайятлярдян ибарят олдуьуну гейд 
едир: Щракот-Пероз, Варданакерт, Йеотнопакийан-Багник, Ро-
тибоьа, Баханрот, Ароспижан, Гани, Атли, Багаван, Спандаран-
Перож, Ормизд-Перож, Алевон (11, с.19; 341, с.37). А.Ширакасинин 
вердийи мялуматдан айдын олур ки, Пайтаракан нащийяси Ути на-
щийясиндян шяргдя, Араз чайынын сащилляриндя йерляширди (11, с.19; 
341, с.37). Ъоьрафийачы А.Ширакаси Баласаканын да вилайят ол-
дуьуну эюстярир (11, с.17; 341, с.37). Илкин орта яср тарихчиси 
Ф.Бузандаси ейни заманда Шакашенин вилайят олдуьуну йазыр 
(87, к.IV, ф.13; 341, с.37). М.Хоренасинин вердийи мялумата эю-
ря ися Каспи юлкя иди (76, к.ЫЫ, ф.53; 341, с.37). Бу мялуматы 
щямчинин албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да юз ясяриндя тясдиг 
едир (79, к.Ы, ф.27; 341, с.37). Ф.Бузандасинин вердийи мялумат-
дан айдын олур ки, албан дювляти яразисиндя Щабанд адлы вилайят 
вар иди (87, к.ЫЫЫ, ф.6: 341, с.37). Юз нювбясиндя илкин орта яср та-
рихчиси М.Хоренаси Щабанд вилайятини кичик Сцник адландырыр 
(76, к.ЫЫЫ, ф.3; 341, с.37). 
Йухарыда эюстярилян нащийялярдян ялавя ермяни ъоьрафийачысы 
А.Ширакасинин вердийи мялуматдан айдын олур ки, Албанийа дюв-
 186
ляти ашаьыдакы нащийяляря дя бюлцнмцшдц: Йехин, Бещ, Камбе-
ъан, Шаке, Востан Марспан, Дашти-Баласакан. Бунлардан ялавя 
ъоьрафийачы А.Ширакасинин мялуматына эюря албанлар ермяниляр-
дян Шакашен, Гардман, Колт, Зарле вя даща 20 вилайят, Араз ча-
йынын Кцря тюкцлдцйц йеря гядяр олан яразидя йерляшян йерляри ал-
мышлар (11, с.17; 341, с.37). Йухарыда эюстярилян ермяни тарихчиляри-
нин вердикляри мялуматлардан ялавя, албан тарихчиси М.Каланкай-
туклунун ясяриндя олан мялуматдан айдын олур ки, Гябяля албан 
дювлятинин вилайятляриндян бири олмушдур (79, к.ЫЫ, ф.36; 341, с.38). 
Албанийа дювлятинин илкин орта ясрлярдя кился-дини ярази бюлэц-
сцнцн гурулушу щаггында мялумат да юз нювбясиндя нязяр-диг-
гяти ъялб едир. Бу щагда мялуматы аз да олса ясасян илкин орта 
яср тарихчиси М.Каланкайтуклу юз ясяриндя сахламышдыр. Онун 
ясяриндя верилян гиймятли мялуматдан айдын олур ки, Албанийа 
илкин орта ясрлярдя йепископлуглара бюлцнмцшдц вя онларын щяр 
биринин башында йепископ дурурду (79, к. Ы, в. 26; к. ЫЫ, В. 7; 
341, с. 38.). 
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, чохсайлы антик, илк орта яср 
йазылы гайнагларда якс олунан, бизя эялиб чыхан вя тядгигатчылар 
тяряфиндян Албанийанын антик, илк орта ясрлярдя йашамыш чохлу 
дини, иътимаи албан шяхс адларынын (Ярбак, Ярняк, Ямбак, Пар-
нак, Корнак, Гонаг, Хочкарик, Пйорок, Аспракос, Бакур, На-
рахчан, Аротан, Хосэен вя саир), ейни заманда албан шащларынын 
адларынын (Зобер, Оройус, Козис, Урнайр, Асай, Ваче, Вачаган 
вя саир) цзяриндя апарылмыш етимоложи изащлар, тящлилляр эюстярир ки, 
онлар тцркмяншяли адлардыр (217в, с.176-180, 182-183, 186; 304а, 
с.352, 380-383). 
Беляликля, илкин орта яср йазылы гайнагларынын арашдырылмасы вя 
тядгиги эюстярир ки, Албанийа дювляти тядгиг олунан дюврдя нащи-
йяляря, вилайятляря, округлара, кнйазлыглара вя саир кими тарихи ин-
зибати-ярази бюлэцляриня малик иди. Илкин орта ясрлярин йазылы гай-
нагларынын арашдырылмасы вя тядгиги ейни заманда илкин орта яср-
лярдя Албан дювлятинин кился-дини ярази бюлэцсцня–йепископлуьа 
малик олдуьуну вя онларын башларында йепископлар дурдуьуну 
бизя гейд етмяйя имкан верир. 
Беляликля, илкин орта ясрлярдя Албанийада истещсал гцввяляри-
нин, истещсал мцнасибятляри характеринин арашдырылмасы вя тядгиги 
 187 
эюстярир ки, Албанийа дювлятиндя тядгиг олунан дюврдя феодал ис-
тещсал мцнасибятляринин йаранмасы, инкишафы дюврц олмушдур. 
Арашдырмалар эюстярир ки, бу дюврдя йени феодал торпаг формала-
рынын (шащлара мяхсус, нясилдян-нясля кечян дювлят торпаг мцл-
киййяти, кился торпаг мцлкиййяти, яйанларын, задяэанларын, ири фео-
далларын, азатларын торпаг мцлкиййяти) мейдана эялмясини вя 
аьалыг едян феодал групунун номенклатурасынын йаранмасыны, 
диэяр зящмяткеш тябягясинин (кяндлиляр, сяняткарлар, таъирляр, ба-
лыгчылар, садя адамлар, башчылар) мейдана чыхмасыны эюрцрцк. 
Тядгиг олунан дюврдя йухарыдакы йазылы мянбялярин мялу-
матларынын арашдырылмасы вя тядгиги сцбут едир ки, гядим Алба-
нийанын мцстягил дювлятчилик янянялярини давам етдиряряк, илкин 
орта ясрлярдя дя Албанийа мцстягил дювлятя, мцстягил шащлара 
малик олуб, мцстягил сийасят апаран суверен дювлят иди. 
Беляликля, илкин орта яср йазылы мянбяляриндя олан мялумат-
ларда эятирилян сянядляря, фактлара ясасланараг Албанийада тяд-
гиг етдийимиз дюврдя юлкядя дювлятин сийаси структурунун ясас 
гайясини мцяййянляшдирмяк мцмкцндцр. Тядгиг етдийимиз дюв-
рдя Албанийа феодал дювляти мцстягил, суверен дювлят олараг ири 
феодал зцмрясиня, ийерархийасына вя дини феодал яйанлары зцмря-
синя ясасланан, мцстягил шащлара малик олан (юзцнцн пайтахты, си-
лащлы гцввяси–ордусу, байраьы, мющцрц, мящкямяси) дювлят гу-
рулушундан ибарят, мцстягил бир феодал дювлят иди. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 188
VI ФЯСИЛ 
 
АЛБАНИЙАНЫН ИЛК ОРТА ЯСРЛЯРДЯ 
 ДИНИНЯ ДАИР 
Илкин орта ясрлярдя Албанийада дин вя дини эюрцшляр башга юл-
кялярдя олдуьу кими ясасян сийаси гурулушун вя сийаси тарихин 
айрылмаз бир щиссяси кими инкишаф етмишдир. Мящз буна эюря дя 
йазылы мянбялярдя сийаси тарихя даир мялуматлар вя материаллар 
дини материалларла цст-цстя дцшцр вя ейнилик тяшкил едир. 
Тядгиг етдийимиз дюврдя Албанийада дин вя дини бахышлар 
проблеми Албанийанын илкин орта ясрляр тарихинин юйрянилмясиндя 
бюйцк ящямиййятя, мараьа вя нязяр-диггятя маликдир. 
 Илкин орта яср дини проблеми щяля дя там лазыми, щяртяряфли 
юйрянилмямиш, елми арашдырылмамыш вя юз йени щяллини эюзляйир. 
Бунунла бярабяр гейд етмяк лазымдыр ки, Гафгаз Албанийасынын 
дини вя дини бахышлары «Азярбайъан тарихи» топлусунда, К.В. 
Треверин, З.И.Йамполскинин китабларында, Я.Ялякбяровун, 
И.М.Ващидовун, И.И.Мешаниновун, И.П.Петрушевскинин, Т.М.Мям-
мядовун, Р.Эюйцшовун вя б. ясярляриндя цмуми шякилдя харак-
теризя едилмишдир (бу щагда даща ятрафлы I фясилдя верилмишдир). 
Дин гядимдя, синифли ъямиййятдя, ейни заманда илкин орта 
ясрлярдя башга юлкялярдя олдуьу кими Албанийада да кцтляляри 
мяняви ясарятдя сахламаг аляти олмушдур. Башга динляр кими, о 
ъцмлядян христианлыг да Албанийада кцтляляри мяняви ясарятдя 
сахламаг аляти иди. Христиан рущаниляри вя ийерархийасы юлкядя йа-
шайан халгы шаща вя феодаллара табе олмаьа чаьырырдылар. 
Башга дцнйа юлкяляриндя олдуьу кими Гафгаз Албанийасында 
да мцхтялиф формаларда илк дини тясяввцрляр вя бахышлар олмуш-
дур. Илкин орта ясрлярдя христиан дининин гябул едилмяси дюврцня 
гядяр албанлар вя Албанийада мяскун олан диэяр тайфалар бюйцк 
аллащлара: Эцняш аллащына, Эюй аллащына, Ай аллащына вя диэяр ся-
ма ъисимляриня инаныр вя ситайиш едирдиляр (45, с. 221; 341а, с.116). 
Албанийада зярдцшт вя христиан дининин гябул едилмясиня гя-
дяр юлкядя йашайан ящали арасында тябият гцввяляриня – суйа, 
ода, торпаьа, эцняшя вя с. инам вя ситайиш эениш йайылмышдыр (419, 
с. 16-24; 495, с. 40-41; 498, с. 17-19; 341 а, с.116). 
 189 
Албанийада баш аллащлардан башга ерамызын I ясриндя кичик 
аллащлара да ситайиш вя инам вар иди. Албанийада йашайан албан-
лар вя диэяр йерли сакинляр мцхтялиф тябият гцввялярини, битки, щей-
ванат алямини илащиляшдирир, айры-айры щейванлара, гушлара, аьаъ-
лара, мцхтялиф биткиляря вя с. ситайиш едирдиляр (419, с. 18-27; 495, 
с. 40-41; 402, ъ. I, с. 242; 341 а, с. 116). Бцтцн йухарыда эюстяри-
лян дини бахышлар, инамлар няинки атяшпярястлик, христианлыг дини-
нин, исламын там щюкмран олдуьу дюврлярдя, щятта бу эцн дя 
ящали арасында галмагдадыр (419, 132; 256; 495).  
Илкин орта яср мцяллифляри Агафангел, Корйун вя Йегишенин 
вердикляри мялуматлардан айдын олур ки, Албанийада христиан 
дини гябул олунана гядяр орада йашайан ящалинин бир щиссяси бцт-
пяряст олмушдур (65, с. 117; 69, 19; 98, ф. III; 341, с. 47). Алба-
нийада бцтпяряст дининя аид мябядляр мювъуд иди вя бу мябяд-
лярдя бцтпяряст кащинляр фяалиййят эюстярирдиляр (65, с.117; 69, с. 
19; 68, ф. III; 341, с. 47). Бу тарихчилярин йухарыда эюстярилян йазы-
лы мялуматларыны тясдиг едян албан тарихчиси М.Каланкайтуклу 
юз ясяриндя йазыр ки, Албанийада бцтпярястлик эениш йайылмышдыр 
(79, к. I, гр. 27; 341, с.47). 
Йухарыда эюстярилян йазылы мянбялярин бцтпярястлик вя бцтпя-
ряст мябядлярин варлыьы щаггында мялуматлары археоложи ахтарыш-
лар заманы ялдя олунмуш материаллар да тясдиг едир. Азярбайъа-
нын бир чох бюлэяляринин яразисиндян мябядлярин галыглары ашкар 
едилмишдир (219; 227, с. 80,84; 229, с. 20). 
Эюркямли тарихчи З.И.Йамполски Албанийанын яразисиндя 
мювъуд олмуш мябяд вя мябяд тясяррцфатына щяср етдийи моно-
графийасында тарихи фактлара ясасланараг беля нятиъяйя эялмишдир 
ки, бу мябядлярин юзляринин бюйцк тясяррцфат сащяляри олмушдур. 
Мябядлярин башында кащин дурурду, мябядлярин тясяррцфат ишля-
рини ясасян мябяд гуллары эюрцрдц. Мябядляр Албанийанын иъти-
маи-сийаси щяйатында олдугъа бюйцк рол ойнайырды (495, с. 39, 
40, 41, 88-93). 
Йухарыда эюстярилян илкин орта яср йазылы мянбялярин чохал-
лащлылыг, мцхтялиф дини бахышлара инам, бцтпярястлик, атяшпярястлик 
вя с. щагда вердийи билэини Албанийада археоложи материаллар, 
фактлар да, хцсусян гябир абидяляринин вя дяфн мярасимляринин 
тядгиги юйрянилмяси дя тясдиг едир. Археологлар тяряфиндян та гя-
 190
дим заманлардан христиан дининин мейдана эялмясиня гядяр 
олан дюврдя 10-дан чох дяфн мярасими вя ейни мигдарда гябир 
типиня тясадцф олунмуш вя тядгиг едилмишдир. Албанийада та гя-
дим заманлардан христианлыг дюврцня гядяр ашаьыдакы гябир тип-
ляри ашкар олунмушдур: курганлар, садя торпаг гябирляр, тякня 
гябирляр, тякня формалы сахсы саркафаг гябирляр, даш гуту гябир-
ляр, ванна типли гябирляр, катакомба гябирляр, кцп гябирляр, чий 
вя бишмиш кярпиъдян щюрцлмцш гябирляр (219, с. 19-20; 227, с. 80-
84; 229, с. 16; 401 а, с. 44-61).  
Илк орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун вердийи мя-
луматдан айдын олур ки, илкин орта ясрлярдя Албанийада ъаду-
эярляр, сещрбазлар, кащинляр вар иди ки, онлар гурбанкясмя мяра-
симлярини щяйата кечирирдиляр (79, к.I, ф. 17). Гурбанкясмя мя-
расимляринин щяйата кечирилдийи йерлярдя, гурбанэащлар, бцтхана-
лар, мябядляр инша едилирди. Онлар ясасян Арсахын галын мешяля-
риндя, юлкянин щцндцр баьларында вя щямишяйашыл дцзляриндя инша 
олунурду (79, к.I, ф. 17). 
Гурбанкясмя мярасими ашаьыдакы шякилдя мялум олан фор-
маларда щяйата кечирилирди: щейванлары оъагда гызардыб, яввялъя 
онларын башлары иля бирликдя дярилярини сойур, сонра онун ичини са-
ман, отла долдуруб, аьаъдан – щцндцр бир йердян асырдылар. Ин-
саны гурбанкясмя мярасими ися ики формада иъра олунурду: дяри-
сини сойдугдан сонра башыны кясирдиляр вя йа юлдцрцрдцляр, икинъи 
щалда ися зящярляйиб юлдцрцрдцляр (54, ЫЫ,4,7; 451, с. 151; 495, с. 
195 вя с.). Албанийада гурбанкясмя мярасиминин вя гурбан-
кясмянин олмасыны археоложи материаллар вя газынтылар да тясдиг 
едир (202, с. 91-94; 146, с. 245; 196, с. 247). 
Христиан дини синифли ъямиййятин башга динляри кими, о йердя 
йайылырды вя инкишаф едирди ки, орада иътимаи-игтисади мцщит, даща 
доьрусу, юзцндян габагкы формасийа – ибтидаи-иъма гурулушу 
даьылмагда олсун. Йаранмагда, айрылмагда олан феодал-задя-
эан тябягяси ъямиййятдя, юлкядя юз щюкмранлыьыны вя щакимиййя-
тини мющкямлятмяк цчцн йени мцтярягги дини бахышлардан щями-
шя баъарыгла истифадя етмишдир. Илкин орта ясрлярдя Албанийада 
феодал мцнасибятляринин йаранмасы вя инкишафы, юлкядя христиан 
дининин йайылмасына эюзял шяраит йарадырды. 
 191 
Христиан дининин Албанийайа дахил олмасы вя йайылмасы щаг-
гында илкин мялумат йазылы мянбялярдя ерамызын II ясриндя ол-
дуьу эюстярилир (79, к.I, ф.6). Ерамызын II ясриндя христиан миссио-
нерляри, христиан дининин Албанийада да ящали арасында йайылма-
сына тяшяббцс эюстярдиляр (341, с. 48). Христиан динини сяйля, чалыш-
ганлыгла Албанийада тяблиь едян, яняняви мялумата ясасян, мц-
гяддяс Фаддейин шаэирди Йегише олмушдур. Албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклу бу щагда юз ясяриндя беля йазыр: «Бундан 
сонра Йегише Гцдсцн биринъи патриархы Аьамызын гардашы мц-
гяддяс Йаковун (Йагуб) тювсийясийля мцгяддяс Рущ наминя 
Шяргя тяйин едилир. Йегише юз сярянъамына Шярги (Албанийаны) 
алыр. Гцдсдян айрылыб Ирана эедир вя орадан ермянилярин эюзцн-
дян гачараг Маскут елиня кечир. Юз тяблиьини о, Чолада башлайыр 
вя мцхтялиф йерлярдя шаэирд топлайараг, онлара хиласкары (Исаны) 
андырмаьа чалышырды. Орадан о, цч няфяр шаэирди иля Ути вилайятин-
дя олан Срхарана эедир» (79, к. I, ф. 6; 341, с. 48). Христиан динини 
– мцгяддяс Йегише Албанийада тяблиь едяркян онун шаэирдля-
риндян бири йерли ящали тяряфиндян гятля йетирилир—шящид олур, лакин 
буна бахмайараг «Мцгяддяс (Йегише–Т.М.) – илк христиан ди-
нинин тяблиьатчысы Эися эялир, бурада кился тикир вя гансыз гурбан 
верир. Бу йер Шяргин бцтцн килсяляринин вя шящярлярин башланьыъы-
дыр вя биз Шярглиляря христианлыьын гябул едилмяси мянбяйидир» 
(79, к. I, ф. 6; 341, с. 48). 
Бундан сонра, албан тарихчисинин мялуматына эюря, Мцгяд-
дяс Йегише Зяргун дярясиня эедир вя орадаъа ону бцтпярястляр 
гятля йетирирляр, шящид олур (79, к.I, ф. 6; 341, с. 48). Албан шащы 
Мюмин III Вачаганын щакимиййяти дюврцндя онун ъясяди тапылыб 
дяфн олунур, гябири цзяриндя  кичик  бир  кился инша едилир (79, к.I, 
ф. 7). Беляликля, ерамызын II ясриндя Мцгяддяс Йегише Албанийанын 
«шярг» щиссясиндя христиан динини йайды вя бу дин иля маарифлян-
дирди (79, к. I, ф. 9). Албан тарихчиси бу мялуматы веряркян Алба-
нийа яразисинин шимал щиссясини нязяря алдыьыны эюстярмяк лазымдыр. 
Гафгаз илкин орта ясрлярдя ики бюйцк дювлятин – Бизанс вя Са-
сани дювлятляринин кяскин мцбаризя мейданына чеврилмишди. Бу 
мцбаризяйя бцтцн Гафгаз халглары, о ъцмлядян Албанийа дювляти 
дя ъялб олунду. Бу дюврдя Бизанс дювлятиндя христиан дини аьалыг 
едирди. 
 192
Албан дювлятинин яразисиндя христиан дининин йайылмасында 
Бизанс империйасынын бюйцк ролу олмушдур. Гафгазда юзляринин 
сийаси-иътимаи мювгелярини мющкямлятмяк вя христиан динини йай-
маг мягсяди иля Бизанс императорлары Албанийа яразисиня тез-тез 
христиан дини миссионерлярини эюндярирдиляр. 
Беляликля, Албанийада христиан динини йаймаг цчцн биз Би-
занс империйасында оъаг олдуьуну эюрцрцк. 
Бизанс империйасынын яразисиндя йайылан христиан дини Алба-
нийа дювлятинин яразисиня дахил олмаьа башлады. IV ясрин яввялля-
риндя христиан динини рясми шякилдя албан феодаллары, задяэанлары 
албан шащы Урнайр башда олмагла гябул етдиляр. Бундан сонра 
бу дин эцъля Албанийада йашайан бцтцн ящали арасында йайылма-
ьа вя тяблиь едилмяйя башланды. 
Христиан дини Албанийада феодал зцмрясинин вя шящяр задя-
эанларынын эцъц иля йайылмаьа башлады. Бу групларын вя торпаг 
сащибляринин мянафейиня уйьун олараг, онларын арзусу иля фяал 
сурятдя Албанийада христиан дини тяблиь едилмяйя башлады. 
Христиан дини Албанийада йайыларкян бир тяряфдян атяшпяряст-
лик, манихейчиликля, диэяр тяряфдян ися ашаьы тябягянин дини эюрцш-
ляри иля мцбаризя апарырды. 
Илкин орта яср мянбяляринин вердикляри мялумата эюря христиан 
дини илк дяфя дювлят дини кими IV ясрин яввялляриндя Валаршапад 
шящяриндя албан шащы Урнайр вя албан феодаллары, яйанлары, задя-
эанлары тяряфиндян гябул олунду, онлар Мцгяддяс Григори тяря-
финдян хачагуран олундулар. Бундан сонра Албанийанын ящалиси 
юзляринин шащы Урнайр васитясиля христиан динини гябул етмяйя баш-
лады. Бу щагда бизя илкин орта яср тарихчиляри Агафангел, Айрива-
неси вя албан тарихчиси М.Каланкайтуклу эениш, щяртяряфли мялу-
мат верирляр (65, с. 114-117; 133-135; 78, с. 45; 79, к. I, ф.9, 11; 
341, с. 50). Илкин орта яср албан тарихчиси бу щагда юз ясяриндя 
беля йазыр: «Мцгяддяс Григоринин васитясиля о (Урнайр) тязядян 
дцнйайа эялмиш, Мцгяддяс Рущла юртцлмцш вя албанлары имана 
эятирмишдир. О, ябяди ишыьын оьлу кими йашамыш вя ахырда инсан 
щяйатыны тярк етмишдир» (79, к. I, ф. 9; 341, с.50). Албан тарихчиси-
нин бизя вердийи диэяр мялумата эюря, христиан динини гябул ет-
дикдян сонра «Урнайр алдыьы щядиййялярля вятяниня – Албанлар 
юлкясиня гайытды. Бурада о, щаварилярин ганунлары ясасында яща-
 193 
лийя дярс верир вя хачпярястлийя дахил едирди. Ъамаат щамылыгла 
лазым олан мярасимдян кечирилди вя адлары щяйат Китабына йазыл-
ды. Юлкядя олан иблисляр говулду, гурбанлар вя щядиййялярин йан-
дырылмасы адяти ляьв олунду, эцнащлар лянятлянди, щягигят йцк-
сялди, эюзя эюрцнмяйян Нур щюкм сцрдц, зцлмят ися арадан эю-
тцрцлдц. Килсянин пайлары вя барлары мцяййян олунду; хырман вя 
ширяханалардан, тарла вя ярзаг анбарларындан топланан вя бцтцн 
ев щейванларындан – онда бир щиссяси, Килсянин пайына торпаг да 
дцшдц» (79, к. I, ф. 11; 341, с. 50). Албан тарихчиси М.Каланкай-
туклунун вердийи мялумата эюря, Мцгяддяс Григори Албанийа-
дан эялянляр цзяриндя дини мярасим – хачагураны апардыгдан 
сонра: «Шейтанын вя онун бцтцн ямялляриндян цз дюндяриб Мц-
гяддяс Цч Угнума иман эятирмяляринин яллинъи эцнцндя Урнайр 
вя онун бцтцн адамлары мцгяддяс суйа эирдиляр (79, к. I, ф. 11; 
341, с. 50). 
Бундан сонра Мцгяддяс Григори тяряфиндян Албанийайа, 
Эцръцстана, Абхазийайа вя с. юлкяляря христиан дини тялимлярини 
юйрятмяк цчцн, килсяляр инша етдирмяк мягсяди иля йепископлар 
эюндярилди (65, с. 135; 341, с. 51). Албанийайа Григори тяряфиндян 
балаъа албан шящяри Саталдан олан Фома адлы бир няфяр эюндярил-
ди (65, с. 135; 341, с. 51). Бу щагда албан тарихчиси К.Гандзака-
си дя мялумат верир (83, с. 182; 341, с. 51). 
Бундан сонра Албанийа яразисиндя бцтпярястлик заманы тики-
лян мябядляр даьыдылды вя мябядлярдя олан кащинляр эцъля христи-
ан динини гябул етдиляр (65, с. 117; 341, с. 51). 
Илкин орта яср тарихчиляринин вердийи мялуматлара эюря Албани-
йада илк килсянин башчысы мцгяддяс Григоринин нявяси Григорис 
олмушдур. Григорисин Албанийайа йепископ кими эялмяси щаг-
гында М.Хоренаси мялумат веряряк эюстярир ки, албан щюкмдар-
лары ермяни щюкмдары Трдатын йанына эялиб она дедиляр: «Яэяр 
мцмкцндцрся бизим вилайятлярдя дини йаймаг вя мющкямлят-
мяк хатириня, арзу едирик ки, бизя Мцгяддяс Григоринин няслин-
дян бир йепископ эюндярясян… щюрмятли Трдат бунунла разыла-
шараг ора Вартанесин оьлу эянъ Григориси йепископ эюндярди» 
(76, к. III, ф. 3; 341, с.51). Бу щагда бизя ейни заманда илк орта 
яср тарихчиси Асогик дя юз ясяриндя мялумат верир (84, к. II, ф. 1; 
341, с. 51). Илк орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун 
 194
мялуматына эюря албан шащы Урнайрын юлцмцндян сонра албан-
лар ермяни щюкмдары III Трдатын йанына эялиб ондан Григоринин 
онларын йанына католикос эюндярмясини хащиш етдиляр: «Онун 
(Урнайрын) вяфатындан сонра албанлар юзляриня католикос эянъ 
Григориси сечдиляр, чцнки щяля чарымыз Урнайр Мцгяддяс Григо-
ридян хащиш етмишди ки, ону юз юлкясиня йепископ тяйин етсин (79, 
к. I, ф.9; 341, с. 51). Бунунла разылашан ермяни щюкмдары III 
Трдат Григоринин нявяси Григориси Албанийайа йепископ эюндяр-
ди» (79, к. I, ф.9; 341, с. 51). 
Илкин орта яср тарихчиси Ф.Бузандаси юз мялуматында эюстярир 
ки, Григорис Албанийайа эялиб юзцнцн бабасы Григоринин эюрдц-
йц ишляр нцмунясиндя онун ишлярини ляйагятля давам етдирди (87, 
к. III, ф.5; 341, с. 52). Бу мялумата уйьун олараг диэяр илкин ор-
та яср тарихчиси М.Хоренаси ялавя олараг эюстярир ки, «Бурайа эя-
лян Григорис йахшы нцмуня эюстярди, аталарынын йолу иля эедяряк 
мцдрикликдя онлары да цстяляди вя юз ъидди щяйат тярзиндя шаща 
бярабяр иди» (76, к. III, ф.3; 341, с. 52). 
Йухарыда эюстярилян тарихчилярдян ялавя албан тарихчиси мя-
лумат верир ки, «Гыса мцддятдя о (Григорис), бабасынын–
Мцгяддяс Григоринин икигат йцксяк мянсябини – тахтла патриарх 
таъыны вя салещ ямялляриня эюря шащидлийинин ян йцксяк мяртябяси-
ни гябул едир» (79, к. I, ф.17; 341, с. 52). Григорис илкин орта яср 
тарихчиси Фавстос Бузандаси тяряфиндян ися беля характеризя олу-
нур: «О, христианлыьын ясл тяблиьчиси иди вя щамыны юзцнцн ъидди-
лийи, щямчинин дюзцлмяз чятин щяйаты иля валещ едиб, щейран гой-
урду» (87, к. III, ф. 5; 341, с. 52). 
 Фавстос Бузандасинин вердийи мялуматдан бизя айдын олур 
ки, Григорис ермяни щюкмдарына йахын иди, о вя онун гардашы 
«ермяни шащынын эюзляри гаршысында тярбийя олунмушдулар» (87, 
к. III, ф.5; 341, с. 52) вя бурада охумаьы, йазмаьы юйрянмишди 
(87, к. III, ф. 5; 341, с. 52). Бурадан беля нятиъяйя эялмяк олар 
ки, о, албан дилини билмирди вя христиан динини башга дилдя тяблиь 
едирди. Ола билсин ки, Сурийа дилиндя. 
Беля бир мялумат вар ки, Григорис Вартанесин оьлу, Исускин 
гардашы Албанийанын, Иберийанын католикосу вя йепископу ол-
мушдур (87, к.III, ф. 5; 341, с. 52). Лакин Григорисин Албанийа-
нын католикослуьуну гябул етмясиндян яввял йепископ олмасы 
 195 
мясяляси айдын дейил. Илкин орта яср тарихчиси Ф.Бузандасинин мя-
луматында бу щагда гейри-мцяййянлик вардыр. «…. Йепископ 
Григорис… щансы ки, католикос иди» (87, к. III, ф. 5; 341, с. 52). 
Ф.Бузандасидян фяргли олараг албан тарихчиси юз мялуматында 
эюстярир ки, Григорис Албанийанын католикосу дейил, «Албанийа вя 
Иберийа юлкясинин йепископу иди» (79, к. I, ф. 14; 341, с. 52). Гри-
горис «…он беш йашында икян ибер вя албан юлкяляриндя йеписко-
плуг рцтбясиня йцксялмишди….» (87, к III, ф.5,6; 341, с. 52). Ал-
бан тарихчиси М.Каланкайтуклу бу мялуматлары дягигликля тяк-
рар едяряк, бундан ялавя мялумат веряряк йазыр ки, «… щяр ики 
юлкядя христианлыьы тяблиь вя ораларда ону бяргярар едир. Динин 
низамына вя шящярлярин мювгейиня эюря о, килсяляр тикдирир, ке-
шишляри тяйин едиб онлары мцгяддяс йерляря хидмят етмяйя вя мц-
гяддяс адамлары йада саланда ъан йандырмаьа чаьырырды» (79, 
к.I, ф. 14; 341, с. 52). Албан тарихчиси даща сонра мялумат веря-
ряк йазыр ки, Григорис «Иощанын атасы, эюркямли маарифчи вя шящид 
Захаринин ганындан вя Никомедийа шящяриндя юмрцнц баша 
вурмуш Мцгяддяс Панталеонун ъясядиндян тябяррцк эютцрдц. 
О, шящидлярин мцгяддяс тябяррцкцнц албан мямлякятинин ня-
щянэ Сири шящяриня эятирди, бурада кичик бир кился тикди, Захаринин 
ганыны вя Мцгяддяс Панталеонун ъясяд тябяррцкцнц ора гой-
ду» (79, к.I, ф. 14; 341, с. 52). 
Илкин орта яср гайнагларынын вердийи мялуматлара эюря Гри-
горис юз миссионер фяалиййятини Дярбянд районунда маскутлар 
арасында давам етдириб. Бу щагда илкин орта яср гайнаьы беля 
йазмышдыр: «Бу юлкялярдя олан бцтцн килсяляри бярпа едиб сащма-
на салдыгдан сонра о, ады Санесан олан маскутларын Аршаэид 
чарынын дцшярэясиня эетди» (87, к. III, ф. 6). Илк орта яср гайнаьы 
даща сонра мялумат веряряк йазыр: «О (Григорис–Т.М.) сайсыз-
щесабсыз Щун ордусунун башчысы Маскут чарынын йанына эялиб 
юзцнц тягдим етди вя христиан ещкамыны онлара тяблиь едяряк де-
ди: «Аллащы таныйын!» (87, к. III, ф.6). Григорисин миссионерлик фяа-
лиййяти щаггында албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да мялумат 
веряряк бу щагда беля йазыр: «Юзц иля яхлаглы вя Христосун (Исанын) 
ямрляриня садиг олан шаэирдляри вя Мцгяддяс Захаринин вя шящид 
Панталеонун гахаъ олмуш ъясядляринин галыгларыны эютцряряк Гри-
горис маскутлар юлкясиня эедиб, орада Аршакилярин гощуму олан 
маскутлар чары Санесанын щцзуруна эялир» (79, к. I, ф. 14).  
 196
Илк орта яср гайнагларынын мялуматларындан айдын олур ки, 
эянъ Григорисин маскутлар арасында христианлыг барядя тяблиьаты 
юнъя уьурлу кечиб. «Онлар, яввялъя, (Григориси) ешидиб, онун 
сюзцнц гябул етдиляр вя она табе олдулар» (87, к. III, ф. 6; 341, с. 
52). Илкин орта яср гайнаглары даща сонра беля йазырлар: «Сонра-
дан онлар (маскутлар–Т.М.) христиан ганунларындан баш ачдыг-
да юйряндиляр ки, аллащ таланчылыьын, вящшилийин, гатиллийин, хясислий-
ин, юзэясинин ямяйини мянимсямяйин, тцфейлилийин, башгасынын 
ямлакына эюз дикмяйин ялейщинядир, онда фикирляшдиляр вя (Гри-
горисин) сюзляриня гаршы чыхараг дедиляр: «Яэяр биз оьурлуг вя 
таланчылыг етмясяк, юзэянин ямлакыны ялиндян алмасаг, онда бу 
гядяр ордуну ня иля дойуздура билярик» (87, к. III, ф 6). Эянъ 
Григорис мин ъцр хош сюзлярля онларда христиан дининя мейил йа-
ратмаьа чалышдыса да, онлар Григориси ешитмяк беля истямядиляр. 
«О (Григорис–Т.М.) эялиб ки, юз нитги иля бизи хошбяхтликдян мящ-
рум етсин, бизя таламаьы гадаьан етсин, щалбуки биз бу таламаьа 
эюря йашайырыг. Яэяр биз ону ешидиб христианлыьы гябул етсяк, он-
да ня иля йашайарыг» – дейя фикирляшдиляр. Онлар дейирдиляр ки, бу, 
ермяни чарынын юйрятмясидир. Буну о(ермяни чары – Т.М.) эюндя-
риб ки, ещкамла бизим онун юлкясиня олаъаг даьыдыъы щцъуму-
музун гаршысыны кяссин» (87, к. III, ф. 6). Илкин орта яср гайна-
ьындан даща сонра мялум олур ки, онлар эянъ Григориси юлдцр-
мяйи гярара алырлар. «Эялин ону (Григориси–Т.М.) арадан эютц-
ряк вя Ермянистан цзяриня щцъума кечяк. Чар (Санесан) да юз 
фикрини дяйишди вя ордусунун дедикляриня гулаг асды. Бу заман 
онлар вящши бир ат тутуб эянъ Григориси онун гуйруьуна баьла-
дылар, бюйцк Шимал дянизи бойунъа дцзя – юз дцшярэяляриндян 
узаглара, Ватупан адлы чюля бурахдылар. Беляликля дя, онлар хош 
арзулу, христианлыьын тяблиьчиси эянъ Григориси мящв етдиляр» (87, 
к. III, ф.6; 341, с. 53). Бу мялуматлары диэяр илк орта яср гайнаг-
ларынын мцяллифляриндян М.Хоренаси, Асогик, Вардан да тякрар 
едирляр (76, к. III, ф.3; 84, к. II, ф. 1; 73, с. 43; 341, с. 53). Илк орта 
яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклу бу щагда мялумат веряряк 
беля йазыр: «Орада Григорис сюзля тясвир едиля билмяйян ващид 
йаратдыьы Цч Угнумун гцввясини вя Илащи Кяламын тяъяссцмцнц 
тяблиь едир, йер цзцндя Иса тяряфиндян йарадылмыш чохлу мцхтялиф 
мюъцзялярдян, онун чармыха чякилмясиндян, юлцмцндян вя ики 
 197 
эцндян сонра дирилмясиндян, бцтцн вцъуду иля сямайа уъалма-
сындан вя саьларла юлцляр цзяриндя мцщакимя етмяк цчцн Ги-
йамят эцнцндя гайытмасы щагда данышырды. 
Яввялъя маскутлар онун тяблиьини бюйцк севинъля гябул едир-
диляр. Лакин гялбляриня Шейтан дахил олур вя онлары Аллащын хила-
седиъи кяламларыны рядд етмяйя тящрик етди. Онлар мцгяддясин 
щягигятян ибрятамиз сюзляриня, йяни мярщямятли Аллащын язми 
олан: гарят етмямяк, оьурламамаг, юзляриня чюряк газаныб ин-
сан кими зювг алмаг вя Аллащы разы салмаг – бцтцн бунлара 
маскутлар бющтан атдылар вя дедиляр: «Бцтцн бунлар ермяни ча-
рынын щийлясидир, чцнки о, юзцнцн юлкясини бизим гарятимиздян хи-
лас етмяк истяйир. Яэяр биз гарят етмясяк вя оьурламасаг онда 
биз ня ъцр долана билярик?» сонра онлар юз чарларыны йолдан едиб 
юз щийляляриня тящрик етдиляр. Онлар эянъ Григориси хам атын гуй-
руьуна баьлайыб ону Ватиниан адлы чюля бурахдылар. Мцгяддяс 
Григорис беля шящид олду» (79, к. I, ф. 14; 341, с. 53). 
Беляликля, йухарыда эятирилян йазылы гайнагларын мялуматла-
рындан айдын олур ки христиан дини илкин дюврлярдя (I-IV ясрлярдя) 
Албанийада Йерусялим христиан мяркязляри васитясиля, христиан 
миссионерляри Фаддей, Йегише, Григори, Григорис вя с. тяряфиндян 
тяблиь едилир вя йайылырды. Бу ясасян арамей, йунан вя сурийа ди-
линдя тяблиь едилирди. Лакин еркян орта ясрлярдя христианлыг Алба-
нийада эениш йайылмады вя мющкямлянмяди, ящали кющня динляря 
етигады сахлайырды. Христиан дининя дцшмян олан йерли бцтпяряст 
албанлар (тцрк тайфалары), щун-тцрк вя диэяр етнослар кющня дини 
етигадларыны горуйуб сахламаг мягсядиля христиан дининин тяб-
лиьчиляриня щцъум едиб онлары мящв едирдиляр. Мящз эянъ христиан 
тяблиьчиси Григорис дя щямин гцввяляр тяряфиндян Ватиниан чюлцн-
дя шящид олунду. Илк орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклу 
Ватиниан чюлцнцн Дярбянд йахынлыьында йерляшдийини эюстярир 
(79, к. I, ф. 14; к. II, ф. 39). Диэяр илк орта яср гайнаьы Григорисин 
тяляф олдуьу йери Каспи дянизинин йахынлыьында йерляшдийини гейд 
едир. Халг рявайятиня эюря Дярбянд йахынлыьында йерляшян йер 
(Моллахялил кянди) Григорисин ады иля баьлыдыр. Бурада йерляшян 
гцлляйя илдя ики дяфя Дярбянд вя ятраф йердян эялянляр ибадятя йы-
ьышыр, щятта бязиляри бу йерин йахынлыьында басдырылмаларыны вясий-
йят едирдиляр (314, с. 439; 477, с. 51). 
 198
Григорис Ватиниан чюлцндя юлдцрцлдцкдян сонра онунла бир-
ликдя Щабанд вилайятиндян эялмиш адамлар Григорисин ъясядини 
эютцрцб Амараса эятирдиляр, онун бабасы Григори тяряфиндян тик-
дирилмиш килсянин йахынлыьында ону дяфн етдиляр. Бу щагда илк ор-
та яср гайнаьы беля йазыр: «Сонра Щабанд вилайятиндян онунла 
бирликдя эялмиш адамлар Григорисин ъясядини эютцряряк албан юл-
кясиндян Ермянистан сярщядиндя олан юз вилайятляриня – Щабан-
да эятириб Амарас адлы кяндя апардылар. Ону биринъи бюйцк Гри-
гори тяряфиндян тикдирилмиш килсядя дяфн етдиляр» (87, к. III, ф. 6; 
341, с. 53). Кимляр тяряфиндян Григорисин эятирилмяси вя дяфн 
едилмясини гейри-мцяййян шякилдя эюстярян Фавстос Бузандаси-
дян фяргли олараг, диэяр илкин орта яср гайнаглары – М.Хоренаси 
вя Асогик Григорисин ъясядинин дийаконлар тяряфиндян эятирилиб 
Амарасда дяфн едилдийи эюстярилир (76, к. III, ф. 3; 84, к. II, ф. 1; 
341, с. 53).  
Лакин йухарыда эюстярилян илкин орта яср гайнагларындан 
фяргли олараг албан тарихчиси бу щагда беля мялумат веряряк йа-
зыр: «Онун (Григорисин) шаэирдляри мейитини тапыб Щабанд вилайя-
тинин Амарас шящяриня эятирдиляр вя о, орадакы килсянин шимал тя-
ряфиндя йерляшян сювмядя ябяди ращатлыьыны тапды» (79, к. I, ф. 14; 
341, с. 54). Илкин орта яср гайнаьы даща сонра йазыр: «Лакин онун 
дяфн едилян йери щеч бир ишаря иля гейд олунмамышды, чцнки ша-
эирдляри горхурдулар ки, йа гулдурлар ъясяди мящв едяр, йа да 
башгалары ону эютцрцб айры йердя басдырарлар. Вя бу ящвалатдан 
сонра чохлу илляр кечдийи цчцн мцгяддяс ъясядин щарада дяфн 
олунмасы щамынын йадындан чыхмышды» (79, к. I, ф. 20; 341, с. 54). 
Григорисин дяфн едилмиш ъясядинин йери, илкин орта яср гай-
наьынын мялуматына эюря, узун иллярдян сонра Амарасда Алба-
нийанын шащы III Вачаганын дюврцндя онун тяряфиндян тапылмыш-
дыр (79, к. I, ф. 23; 341, с. 54). Онун ямри иля Амарасда кился тик-
дирилмиш вя Григорисин гябри цзяриндя сювмя инша едилмишдир: 
«Мцгяддясин (Григорисин–Т.М.) гябри цстцндя сювмя тикдириб 
она «Мцгяддяс Григорис сювмяси» адыны верди (79, к. I, ф. 23; 
341, с. 54). Илкин орта яср гайнаьынын вердийи мялумата эюря щяр 
ил Албанийада йашайан халглар бу йеря йыьышыб Григорисин «гящ-
ряманлыг» эцнцнц тянтяняли шякилдя хатиря яламяти олараг йад 
едирдиляр: «Щяр ил бу юлкянин вя вилайятлярин адамлары бура топла-
 199 
шараг онун гящряманлыг эцнцнц тянтяняли сурятдя гейд едирди-
ляр» (87, к. III, ф.6).  
Йухарыда эюстярилянляри тясдиг едяряк, илкин орта яср албан та-
рихчиси М.Каланкайтуклу мялумат веряряк эюстярир ки, Григори-
син гябри Амарасда чох мцгяддяс йер щесаб едилирди. Ушаьы ол-
майан гадынлар бура зийарят етдикдян сонра онлар ана олурду-
лар, башга хястяликляря дцчар олмуш адамлар саьалыб шяфа тапырды-
лар (79, к. I, ф. 22; 341, с.54). Албан тарихчиси М.Каланкайтук-
лунун вердийи мялумата эюря, Григорисин вяфатындан сонра Ал-
банийа ящалиси «...йеня дя бцтпярястлийя гайыдыр вя христианлары 
тягибя башлайырлар» (79, к. I, ф. 21, 27; 341, с. 54). 
Албанийанын яразисиндя христиан дининин эениш йайылмасында 
албан шащларынын, католикосларынын хцсуси роллары олмушдур. Ал-
бан щюкмдарлары, католикослары, юлкянин яразисиндя килсяляр, мо-
настырлар, дини мябядляр, сювмяляр вя с. инша етдирирдиляр. Албан 
шащлары вя католикослары христиан дининя мяхсус мябядляри, мо-
настырлары, килсяляри, сювмяляри ясасян христиан дининдян яввял 
мювъуд олан кющня ибадятэащларын, мябядлярин йерляри цзяриндя 
инша едирдиляр (495. с. 41; 498, с. 19; 451. с. 297). Албанийанын яра-
зисиндя, хцсусян Бюйцк Гафгаз вя Кичик Гафгаз даьларынын ятякля-
риндя христиан дини иля ялагядар чохлу мемарлыг абидяляри мювъуддур. 
Илкин орта яср гайнагларынын вердикляри мялуматлара эюря, 
Албанийанын яразисиндя илк орта ясрлярдя христиан дининя аид дини 
мябядляр, монастырлар, килсяляр, сювмяляр мювъуд олмушдур. Ил-
кин орта яср гайнаглары Фавстос Бузандаси, Йегише, Корйун, 
Эевонд вя Айриванеси Албанийа яразисиндя илк орта ясрлярдя кил-
сялярин мювъуд олдуьуну эюстярирляр (87, к. III, ф. 5,6; 68, ф. III, 
69, с. 19; 82, ф.Х; 78, с. 49; 341, с.69). Бу мялуматы, ейни заман-
да илкин орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да юз мялу-
матлары иля тясдиг едир (79, к. I, ф. 6, 14, 16, 20, 23, 26, 27; к. II, ф. 
4, 48; 341, с. 69). Илкин орта яср гайнагларынын вердийи мялумата 
эюря, Албанийада килсяляр Григорисдян юнъя мювъуд иди. Григо-
рис Албанийайа эялиб фяалиййят эюстярдийи заман мювъуд килсяни 
йенидян бярпа етди (87, к. III, ф. 5; 341, с. 69). Илкин орта яср гай-
наьынын йаздыьына эюря, Мцгяддяс Григорис Албанийада католи-
кослуг рцтбясини гябул етдикдян сонра юлкянин «… шящярляриндя, 
кяндляриндя килсяляр инша етдирди» (87, к. III, ф. 6; 341, с. 69). Илк 
 200
албан килсяси Албанийада Григорисин бабасы «Мцгяддяс» Григо-
ри тяряфиндян Арсахда Амаре кяндиндя инша едилмишдир (87, к. 
III, ф. 5; 341, с. 69). Беля бир мялуматы илк орта яср гайнаьы албан 
тарихчиси М.Каланкайтуклу да юз ясяриндя сахламышдыр (79, к. I, 
ф. 20; 341, с. 69). Григорис Албанийанын Сири шящяриндя «… балаъа 
бир кился инша етдирди вя сонра ора чох бюйцк щяссаслыгла Заха-
ринин ганынын бир щиссясини вя Мцгяддяс Панталеонун гахымыш 
ъясядинин бир щиссясини ора гойду» (79, к. I, ф.14). Щяля Григорис-
дян чох яввял башга бир «мцгяддяс» Йегише Албанийайа эялиб 
христиан динини тяблиь етмиш вя орада – даща дягиг Эис кяндиндя 
кился тикдирмишдир. «Щямин кился Шярг килсяляринин анасы, йяни метро-
полийа иди» (79, к. II, ф. 48; 341, с. 70). Сонралар Эисдя олан бу кился 
даьыдылмышдыр. Албан шащы Вараз-Перож дюврцндя онун тяряфиндян 
«кющня кился бярпа едилмишдир» (79, к. I, ф. 27; 341, с. 70). 
Мцгяддяс Григорисин ъясяди тапыландан сонра, дейилянляря 
эюря, Албан шащы III Мюмцн Вачаган заманында онун тяряфин-
дян Албанийада 365 кился инша едилмишдир (78, с.48; 341, с. 70). 
Албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун вердийи мялумата эюря 
мцгяддяс Григорисин ъясядинин дяфн олундуьу йер тапылдыгдан 
сонра албан шащы III Мюмцн Вачаган Амарас шящяриндя кился вя 
Григорисин гябри цзяриндя ися сювмя инша етдирди (79, к. I, ф. 23; 341, 
с. 70). М.Каланкайтуклунун мялуматларына эюря илк орта ясрлярдя 
щяр бир албан кянди килсяйя малик иди (79, к. I, ф.26; 341, с.70). 
Христиан дининин Албанийанын яразисиндя илк орта ясрлярдя ол-
масыны, христиан дининя аид ашкар олунмуш III-VIII ясрляр мадди 
мядяниййят галыглары вя тядгигатлары да тясдиг едир. 
1948-ъи илдя Минэячевирдя Судаьылан йашайыш йериндян даьыл-
мыш христиан мябядляри вя онун ятрафындан V-VIII ясрляря аид 
христиан гябирляри ашкар едилмишдир (201, с.128-137). Бу христиан 
гябирляри дювр, гурулуш етибары иля ики йеря бюлцнцр: чий вя бишмиш 
кярпиъдян щюрцлмцш, V-VII яср илк христиан гябирляри (201, с. 128, 
135) вя торпагда газылмыш VIII-Х ясрляря аид сон христиан гя-
бирляри (201, с. 128, 136). Албанийа яразисиндя илкин орта ясрляря 
аид христиан гябирляри Гябялядя (305, с. 7-66), Амарасда (227, с. 
80-84; 229, с. 108), Эавургалада (205, с. 167-183; 224, с. 26-27; 
229, с. 109) вя ейни заманда Йелисей (222, с. 394-395; 229, с. 
110) комплексиндя дя ашкар едилмишдир. 
 201 
Археолог Р.Б.Эюйцшов юз тядгигатларында христиан дининя 
аид олан гябирляри гурулуш етибары иля беш йеря бюлцр (229, с. 108-109). 
Албанийада илк орта ясрляря аид археоложи газынтылар заманы 
килсяйя мяхсус аваданлыглар ашкар едилмишдир. 
Минэячевирдя мябядляр яразисиндя газынтылар заманы чохлу 
мигдарда бухурдан вя дямирдян щазырланмыш мцхтялиф юлчцдя вя 
гурулушда хачлар ашкар едилмишдир (299, с.397; 196, с. 85, 94, ся. 
5, 15,17; 201, шя.105-108, шя. 28-29). Эюркямли археолог 
Р.М.Ващидов бу дямир хачлары гурулушуна эюря беш йеря бюлцр 
(201, с.105-106; 196, с.94) вя онларын V-IХ ясрляря аид олдуьуну 
эюстярир (201, с.107). Минэячевирдя газынтылар заманы кился вя 
мябядлярля баьлы мцхтялиф яшйалар арасындан мябядлярдя вя кил-
сялярдя ибадят заманы истифадя едилян, цч назик зянъирдян асылмыш 
бухурданларын галыглары ашкар едилмишдир (299, с. 397; 196. с. 94; 
202, с. 108). 
Археоложи газынтылар заманы Гябялядя тапылан мисдян щазыр-
ланмыш бухурдан мцтяхяссисляр тяряфиндян VII ясря аид олундуьу 
гейд едилир (295, с. 153; 201, с. 108). Бурадан ейни заманда ди-
эяр бир бухурданын дястяйи тапылмышдыр (229, с. 118). Эилдян ща-
зырланмыш бухурданлар, газынтылар заманы христиан мябядляри 
яразиляриндя –Бярдядя (22., с. 226-227; 229, шя. 119) вя Юрянга-
лада (491, с. 285, т.38, шя.1) ашкар едилмишдир. Бундан ялавя Ми-
нэячевирдя христиан мябядляриндян, йашайыш йерляриндян мцхтялиф 
гурулушлу чохлу мигдарда шамданлар ашкар едилмишдир. Архео-
лог Р.М.Ващидовун фикриня эюря бу шамданлар ясасян кился вя 
христиан мябядляриндя ибадят заманы истифадя едилмишдир вя кился-
ляря мяхсус яшйалардыр (201, с. 45-47; т.VIII, шя. 11). Хачлар даш-
ларын (201, с. 106, шя. 30; 196, с.94; 285. с. 928), эил шамданларын 
вя тясяррцфат габларынын цзяриндя дя (201, с.108) щякк олунмуш-
дур. Минэячевирдя газынтылар заманы христиан мябядинин ярази-
синдя аьаъ хачларын гойулмасы цчцн щазырланан даш базасы (аьаъ 
хач педесталы) ашкар едилмишдир (299, с. 397; 203, с.133; 468, с. 
38; 361, с. 66; 201, с. 140, шя. 32). 
Археоложи газынтылар заманы Албанийанын яразисинин диэяр 
йерляриндян, илк орта ясрляря аид, килсяляря вя христиан мябядляриня 
мяхсус вя орада ишлядилян мцхтялиф нювлц бухурданлар, шамдан-
лар, мцхтялиф гурулушда вя юлчцдя хачлар, мейит сахланылан йерляр, 
 202
мющцрляр, мцгяддяслярин шякилляри щякк олунмуш яшйалар, мцхтя-
лиф аваданлыглар ашкар едилмишдир (229, с. 119-127). 
Илк орта ясрлярдя Албанийада килсялярдян ялавя монастырлар 
да мювъуд олмушдур. Онларын юлкядя мювъуд олмасы илк орта 
яср гайнагларынын мялуматларындан айдын олур. Монастырларын 
Албанийада мювъуд олмасы, орада гадын вя киши ращиблярин йа-
шамасы щаггында мялуматы илк орта яср гайнаьынын мцяллифи Йе-
гише верир (68, ф. II). Бу мялуматы илк орта яср албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклу да юз ясяриндя тясдиг едир (79, к. I, ф. 26). 
Йегише монастырларын Албанийанын щарасында йерляшдийини эюстяр-
мир, албан тарихчиси М.Каланкайтуклу ися бу щагда мялумат веря-
ряк йазыр ки, албан шящяри Амарасда монастыр вар иди (79, к.I, ф. 10). 
Илкин орта яср албан тарихчисинин вердийи мялуматдан айдын 
олур ки, албан килсяляри ейни заманда Йерусялимдя дя монастыр-
лар инша етдирмишдиляр (79, к.II, ф. 52; 374, с. 75). Бу щагда бизя 
илк орта яср албан тарихчиси мялумат веряряк, гейд едир ки, Йеру-
сялимдя 100-я гядяр албан вя ермяни монастыры мювъуд иди. Илкин 
орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклу бу щагда беля йазыр: 
«Гцдс шящяринин баш кешишляри пахыллыгларына эюря албанларла ер-
мяниляря юз монастырына йардым етмяйи гадаьан едирдиляр, 
бахмайараг ки, онларын сайы йцздян йухары иди» (79, к. II,ф. 52; 
374, с. 76,77). Илк орта яср албан гайнаьында албанлар тяряфиндян 
Йерусялимдя инша едилмиш 10 монастырын (вянэлярин) адлары ве-
рилмишдир. Онлар ашаьыдакылардыр. «Зейтун (Йлон) даьынын шярг 
тяряфиндя йерляшян Папд монастырыны Албанийалы Панон адлы бир 
ращиб тикмишдир… Партав (Бярдя) монастыры … Каланкайтук 
монастыры… Арсах монастыры, …Амарас монастыры, яряблярин 
ялиндя  олан  цч  башга  албан  монастырларынын  адлары  мялум  
дейил… Базар тяряфдян, Аравсанк монастырынын йанында бир мо-
настыр да вар» (79, к. II, ф. 52; 374, с. 76-77). 
Албанийа яразисиндя илк орта ясрлярдя монастырларын олмасы 
щаггында илк орта яср йазылы мянбяляринин йухарыда эюстярилян 
мялуматларыны илк орта ясрляря аид археоложи газынтылар заманы 
ашкар олунмуш мадди мядяниййят галыглары да тясдиг едир (229, 
с.88, 89, 127-132). Албанийа яразисиндя йерляшян бир сыра монас-
тыр комплексляри археолог Р.Б.Эюйцшов тяряфиндян ашкар едил-
миш, онун тяряфиндян юйрянилмишдир (229, с.88,89, 127-132).  
 203 
Беляликля, йухарыда эюстярилян материаллар албан килсясинин 
бирбаша Йерусялим килсяси иля йахынлыьына вя даим ялагядя олма-
сына дялалят едир. Бундан ялавя албан килсясинин Йерусялимдя 
монастыр инша етдирмяси факты ися албан килсясинин автокефал мцс-
тягил олмасына эюзял сцбутдур. Бу ися юзлцйцндя илк вахтлардан 
албан килсясинин Гафгазда, еляъя дя христиан аляминдя ян гядим 
вя мцстягил кился олмасыны эюстярир. 
 Илкин орта яср йазылы мянбяляринин мялуматларына эюря, Алба-
нийада кился вя монастырлардан ялавя гейри-мцяййян, мцгяддяс 
йерляр дя вар иди ки, онлар мцхтялиф бязяк яшйалары иля бязядилирди. 
Бу щагда бизя илк орта яср гайнаьы Йегише мялумат верир (68, ф. 
11). Бу мялуматы бир нюв тясдигляйян илк орта яср албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклунун вердийи мялуматдан айдын олур ки, албан 
шащы Ъаваншир VII ясрдя Эирдиманда христиан мябяди инша ет-
дирмиш вя ону чох эюзял шякилдя бязятдирмишдир. Илк орта яср ал-
бан гайнаьы бу щагда беля йазыр: «Мцдрик Ъаваншир Иса Хачы 
цчцн лайиг олан йер ахтарды вя юз доьма вилайятиндя – Эирдиман 
галасында онун цчцн Аллащ еви тикдирди, Иса пейьямбяр шяряфиня 
бураны щяддиндян артыг бязяди» (79, к. II, ф. 27). Гафгаз Алба-
нийасынын яразисиндя илк орта ясрлярдя христиан мябядляринин, кил-
сяляринин, сювмяляринин олмасыны археоложи газынтылар заманы аш-
кар едилмиш мадди мядяниййят галыглары да тясдиг едир. А.С.Ха-
ханов Кахетийа сяфяри заманы даьлыг йердя йерляшян Гум кян-
динин мяркязиндя бюйцк христиан килсясиня мяхсус мябядин га-
лыгларыны юз эюзц иля эюрдцйцнц гейд едир (463, с.33, 35). Бу мя-
бяд йенидян елмя 1937-1938-ъи иллярдя Д.И.Шярифов тяряфиндян аш-
кар едилмишдир (479, с.43). Гумда йерляшян бу мябяд П.Д.Бара-
новски тяряфиндян тядгиг олунмуш, онун тяряфиндян бу мябядин 
дюврц VI ясря аид олдуьу эюстярилмишдир (167, с. 29). 1892-1893-
ъц иллярдя А.Хаханов тяряфиндян Гум кяндиндян 8 км аралыда 
йерляшян Лякит мябяди ашкар едилмишдир (463, с. 35). Лякит мябя-
динин яразисиндя П.Д.Барановски мцяййян гядяр газынты ишляри 
апармышдыр (167, с. 31-33). Бу мябядин дюврцнцн чятин тяйин ол-
масыны гейд едян П.Д.Барановски беля ещтимал едир ки, Лякитдя 
йерляшян мябяди дювр етибары иля VII ясря аид етмяк олар (167, с. 33). 
Минэячевирдя 1948–1952-ъи иллярдя археолог Р.М.Ващидов 
тяряфиндян Кцр чайынын сол сащилиндя, Судаьылан адлы йашайыш йе-
 204
риндя апарылан археоложи газынтылар нятиъясиндя мцхтялиф дюврляря 
аид дюрд христиан мябяди ашкар едилмишдир (203, с.132, шя. 60;с. 94-
104, шя.23-25-27). Бу христиан мябядляри мцтяхяссисляр тяряфиндян 
ясасян дювр етибары иля VI-VII ясрляря аид едилир (201, с. 113; 196, с. 
99-100). Бу христиан мябядляринин диварлары чий кярпиъдян, мцхтя-
лиф юлчцлц дашлардан щюрцлмцш, сувагла малаланмыш вя мемарлыг 
мотивляри иля бязядилмишдир (196, с.100, шя.2; 201, с.121, шя.37, 38, 
39). Бу дашлар ясасян сцтун щиссяляриндян вя декоратив парчалар-
дан ибарятдир (196, с.99-100, си.8 а,б,в, 9, 10), бу парчалар цзярин-
дя бюйцк усталыгла битэи, щяндяси вя мемарлыг мотивляри верилмиш-
дир. (196, с. 99-100, шя. 8 а,б,в,9,10; 201, с.121, шя.37-39). Декора-
тив дашлар тяркиб етибары иля ящянэ дашындан олуб, бязиляринин цзярин-
дя йазы да щякк олунмушдур (201, с. 140-141, ш.48, 49, 50, 51, 52). 
Гафгаз Албанийасынын яразисиндя йерляшян, христиан дюврцня 
аид олан мадди мядяниййят абидяляриндян бири дя бюйцк ящямий-
йятя малик олан гядим Дярбянд шящяриндя йерляшян Ъцмя мяс-
ъидидир. Бу мадди мядяниййят абидяси щаггында мялумат веря-
ряк И.Н.Березин йазыр ки, йерли христиан рявайятиня эюря бу бина 
бизим диня (христиан–Т.М.) аид олдуьуну эюстярилир» (183, с. 143-145). 
Ъцмя мясъиди М.И.Артамонов тяряфиндян тядгиг едилмиш вя 
бу бинанын планы онун тяряфиндян тяртиб олунуб няшр едилмишдир 
(135, с. 141, си. 27). М.И.Артамонов бу мясъиди христиан мябяди 
щесаб едяряк ону дювр етибары иля VI ясря аид едир. М.И.Арта-
монов йазыр: «Плана ясасян, бу бина базалик» типдядир, Дярбян-
ддяки «Ъцмя-мясъидинин христиан рявайятиня эюря христиан мя-
бяди олмасы фикри иля там уйьунлуг тяшкил едир» (135, с. 143). 
Тядгигатчы Р.М.Магомедовун ещтималына эюря Ъцмя мяс-
ъиди щяр щансы бир бцтпяряст дюврцнцн мябяди цзяриндя йерляш-
мишдир (235, с. 43). Щягигятян дя Албанийада албан шащлары яса-
сян кющня бцтпяряст мябядляринин йерини христиан мябядляриня 
верир вя онун цзяриндя христиан мябядляри инша едирдиляр (235, с. 43). 
Албанийа яразисиндян илк орта ясрляря аид христиан мябядляри 
щямчинин башга йерлярдя: Хотавнэдя (226, с. 65; 229, с. 86, 131) 
мцгяддяс Йелисе мябяди (223, с. 43; 229, с. 89-90), Килсядаь мя-
бяди (198, с. 487; 229. с. 95-96) вя Амарасда (227, с.46-86; 229. 
с. 89) археологлар тяряфиндян ашкар едилмиш вя мцяййян гядяр 
тядгиг олунмушлар. 
 205 
Йухарыда эюстярилян илк орта яср гайнагларынын Гафгаз Алба-
нийасынын яразисиндя илк орта ясрлярдя сювмялярин олмасы мялу-
матларыны илк орта ясрляря аид археоложи газынтылар да тясдиг едир. 
Азярбайъан яразисиндя апарылан археоложи кяшфиййатлар вя газын-
тылар нятиъясиндя археологлар тяряфиндян чохлу мигдарда дювр 
етибариля V-VII ясрляря аид типляриня эюря мцхтялиф сювмяляр ашкар 
олунмуш вя тядгиг едилмишдир (229, с. 38). 
Албан килсясинин башында, илк орта ясрлярдя, йцксяк мянсябя–
рцтбяйя малик адам католикос (архийепископ, патриарх) дурурду 
(87, к. III, ф. 5; 341, с. 66-70). Албан килсясинин башчысы олан ка-
толикослары, ермяни католикосларындан фяргли олараг, албан йепи-
скоплары тяряфиндян «ял гойулурду» (87, к. III, ф. 5; 341, с.66-70). 
Албан католикослары чаьырылмыш дини мяълислярдя сечилирдиляр, бу 
дини мяълислярдя: щюкмдарлар–шащлар, щяр бир дини йепархийанын 
бцтцн нцмайяндяляри, феодаллар вя яйанлар иштирак едирдиляр. Ка-
толикослуьа сечилян адам шащ няслиндян вя йа танынмыш яйанлар-
дан, чох щалда ися ясасян танынмыш йепископлардан олурду (87, 
к. III, ф.5; 341, с. 66-70). 
Албан килсяси 705-ъи иля гядяр юз католикосларыны сечмякдя 
там мцстягиллийя малик иди вя мцстягил иди (79, к. I, ф. 26; 341, с. 
66-70). Албан католикослары шащларын, щюкмдарларын, феодалларын 
вя яйанларын иштиракы иля Албан килсясинин дини мяълислярини чаьы-
рырдылар. Албан кился дини ганунлары ясасында чаьырылан бу дини 
мяълислярдя рущаниляр, диэяр тябягялярин щцгуги, игтисади имтийаз-
лары щазырланыр вя мющкямлянир, Албанларын кился гаршысында 
мадди вя игтисади тящдидляри щазырланыр вя тясдиг олунурду. Беля 
бир дини мяълис 488-ъи илдя албан шащы III Вачаган тяряфиндян 
Агуен шящяриндя чаьырылмышдыр (79, к. I, ф.26; 341, с. 66-70). 
Агуен мяълисинин чаьырылмасы дюврц мясялясиня юз мцнасибятини 
билдирян Р.Б.Эюйцшов, яксяриййят тядгигатчылар (Й.А.Мананд-
йан, М.Броссе, К.Патканов, Р.Ачарйан, С.Т.Йеремйан, 
К.В.Тревер, З.И.Йамполски, Т.М.Мяммядов вя б.), тяряфиндян 
487-488-ъи иллярдя чаьырылмасыны гябул едянлярин ялейщиня чыхараг 
дини мяълисин 493-ъц илдян сонра чаьырылмасыны ясассыз олараг эюс-
тярир (229, с. 22-23). Лакин бу щалда бу дини мяълисин щансы вах-
тда чаьырылмасыны Р.Б.Эюйцшов дягиг тяйин едя билмир. Беляликля, 
Агуен мяълисинин «дягиг вахтыны» тяйин етмяйя чалышдыьы бир за-
 206
манда Р.Б.Эюйцшов юзц гейри-мцяййян вязиййятя дцшцр вя 
Агуен дини мяълисинин чаьырылмасы вахтыны дягиг тяйин едя билмир. 
Она эюря дя биз беля щесаб едирик ки, онун тяряфиндян иряли сц-
рцлмцш дини мяълисин вахты дцзэцн вя дягиг дейилдир. 
Илкин орта яср гайнаьынын вердийи мялуматлара эюря илк вахт-
ларда албан дини килсясинин, католикослуьуну мяркязи Дярбянд 
шящяринин йахынлыьында йерляшян Чоьа (Чога) шящяриндя иди. Ал-
бан католикослуьунун башчысы албан католикосу Аббасын (551-
599) дюврцндя мяъбури олараг, щунларын, маскутларын, хязярля-
рин тез-тез басгынлары нятиъясиндя, 552-ъи илдя албан килсясинин ка-
толикослуьунун игамятэащынын мяркязини Чога шящяриндян, Ал-
банийа дювлятинин о заманкы мяркязи шящяри вя пайтахты Бярдя 
(Партав) шящяриня кючцрцлдц (78, с.48-49; 341, с. 70-81). Бу мя-
луматы ейни заманда бизя илк орта яср албан тарихчиси М.Калан-
кайтуклу да верир (79, к. II, ф. 4). 
О ки галды албан католикосларынын адлары вя дювлятляри иля яла-
гядар мясяляйя, биз бу щагда йазылы мянбялярдян натамам мя-
луматлара маликик. Илк орта ясрлярдя олан албан католикосларынын 
сийащысы вя онларын дюврляри илк орта яср гайнаглары вя тядгигатла-
рында олан мялуматлардан эютцрцляряк, бизим тяряфимиздян онла-
рын сийащысы тяртиб едилмиш вя дяръ олунмушдур (341, с. 71-72). 
Буна эюря дя бу мясяля цзяриндя эениш, щяртяряфли сющбят ачмай-
аъаьыг. Бу сийащыйа Албанийада IV-VII ясрлярдя олан католикос-
ларын щамысы дахил едилмишдир. Бу сийащыйа биринъи албан католи-
косундан башлайараг, албан католикосу Бякиря гядяр католикос-
лар дахил олунмушдур. Бу католикоса (Бякиря) гядяр бцтцн албан 
католикослуьу–килсяси вя албан католикослары мцстягил олмушлар 
(341, с.70-72). 
Илкин орта яср гайнаглары натамам шякилдя олса да албан кил-
сясинин, рущанилярин ийерархийасы щаггында бизя мялумат сахла-
мышлар. Йухарыда гейд етдийимиз кими илк орта яср гайнагларынын 
– Агафангел, Фавстос Бузандаси, Себеос вя Айриванесинин вер-
дикляри мялуматлардан айдын олур ки, албан килсяси ийерархийанын 
башында йцзиллярля мцстягил олан албан католикослары (архийепи-
скоп, патриарх) дурурду (65, с. 187; 81, б.III, ф. 33; 87, к. III, ф. 
5,6; 78, с. 194-49; 341, с.27, 70-72). Буну ейни заманда илк орта 
яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да юз ясяриндя мялумат 
 207 
веряряк тясдиг едир (79, к. I, ф.9,14; к. II, ф. 3,7,8,14,31,36,39,46; 
331, с.104; 341, с. 27,70). 
Илк орта яср гайнаглары – Агафангел, Фавстос Бузандаси, Йе-
гише, Корйун, М.Хоренаси, Асогик (65, с. 137; 87, к. III, ф. 5; 
68, ф. III, 69, с.19; 76, к. II, ф. 3,54; 84, к. II, ф.1) илк орта ясрлярдя 
Албанийада йепископларын олмасы щаггында мялумат верирляр. 
Бу мялуматлары илк орта яср албан гайнаьы М.Каланкайтуклу да 
тясдиг едир. (79, к.I, ф. 14,17,19,26; к.II, ф.7,8,32,39,41,43; 331, 
с.104,341, с.27, 72-73). Илк орта яср гайнаьы Йегише илк орта яср-
лярдя Албанийада архийепископларын олмасыны эюстярир (68, ф.III; 
331, с.104; 341, с.27, 72-73), буну, енйи заманда М.Каланкай-
туклу да юз ясяриндя тясдиг едир (79, к.II, ф. 36; 331, с.104; 341, с. 
72-73). Илкин орта яср гайнаглары Агафангел, Корйун, Йегише вя 
М.Хоренаси Албанийада кешишлярин олдуьуну эюстярирляр (65, с. 
135; 69, с. 19-20; 68, ф. I, II; 76, к. III, ф. 54; 331, с. 104; 341, с.72-
73). Бу гайнагларын мялуматларыны М.Каланкайтуклу да тясдиг 
едир вя мялумат верир ки, шящярлярдя, кяндлярдя, щятта шащ сара-
йында кешишляр мювъуд иди (79, к. I, ф.26; к. III, ф. 3,14; 331, с. 
104). Даща сонра албан тарихчисинин вердийи мялуматлардан айдын 
олур ки, щяр бир кянд, шящяр, йашайыш мянтягяси ящалинин сайындан 
асылы олараг бир вя йа бир нечя йепископлар тяряфиндян тяйин олун-
муш кешишляря малик идиляр (79, к. I, ф. 26; 331, с. 104; 341, с. 28). 
Илкин орта яср гайнаьы Йегишенин вердийи мялуматдан айдын 
олур ки, Албанийада илкин орта ясрлярдя ращиб вя ращибяляр вя 
маэистрлар (дини елми дяряъяси олан) мювъуд иди (68, ф. I, II; 331. 
с.104; 341, с. 28). Албанийада да ращиб вя ращибялярин олмасыны 
ейни заманда М.Каланкайтуклу да юз ясяриндя тясдиг едир (79, 
к.I, ф. 26; 331, с.104; 341, с. 18). Илкин орта яср гайнаглары М.Хо-
ренаси вя Асогик (76, к. III, ф. 3; 84, к. II, ф.1; 341, с. 28) Алба-
нийада диаконларын (ашаьы рцтбяли кешиш) олдуьуну да эюстярирляр, 
буну ейни заманда М.Каланкайтуклу да юз ясяриндя тясдиг 
едир (79, к. II, ф.36; 331, с. 104; 341, с. 72-73). Илкин орта яср гай-
наьы М.Хоренаси апостолларын ( нявярийун) Албанийада олмасы 
щаггында мялумат верир (76, к. II, ф.36; 331, с. 104; 341, с.28), 
бу мялуматы ейни заманда албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да 
юз ясяриндя тясдиг едир (79, к. II, ф.48; 331, с. 104; 341, с.28) 
 208
Илкин орта яср гайнаьы М.Каланкайтуклунун вердийи мялу-
матлардан айдын олур ки, Албанийада илк орта ясрлярдя ийерейляр, 
дини гираятчиляр, дини-зябур суряси охуйанлар, дини мцшащидячиляр, 
ращибляр мювъуд иди (79, к. I, ф. 17, 19, 26; к. II, ф. 14; 19, 26; 
341, с.28; 331, с. 104). 
Илкин орта яср йазылы гайнаглары, илк орта ясрлярдя Албанийада 
ящалинин христиан килсяси тяряфиндян верэи тяйин едилмяси вя килсяйя 
верэи вермяси щагда щеч бир мялумат вермир. Лакин бу щагда 
бизя илк орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклу юз ясяриндя 
мцяййян мигдарда мялумат сахламышдыр (79, к. I, ф. 17, 18,26; 
к. II, ф. 14,19, 26,27; 331, с. 104; 341, с. 28). Илкин орта яср албан 
тарихчисинин вердийи мялуматдан айдын олур ки, якинчиликля вя 
баьчылыгла мяшьул олан кяндлиляр килсяйя мяъбури олараг верэи 
вермяли иди. Албан тарихчиси М.Каланкайтуклу беля йазыр: «Ким 
дювлятлидирся, щяр ил 4 ващид буьда, 6 арпа вя 16 кузя ширин (ча-
хыр)»; ортабаблар «йарым    кюмбя чюряк вя имканы олдуьу гядяр 
чахыр верир. Кимин ки, ня якин йери вар, ня дя цзцмлцйц ондан 
щеч бир шей алынмамалыдыр». Малдар кяндлиляр верэини мал-гара 
иля юдяйирдиляр: «Евиндя гойуну оланлар бир гойун, цч гойунун 
йунуну вя бир баш пендир верир. Аты оланлар бир дайча, гара малы 
оланлар ися бир бузов верир» (79, к. I, ф. 17, 19, 26, к. 14; к. II, ф. 
19, 26, 27; 341, с. 28). 
Албанийада илк орта ясрлярдя албан ящалиси «азад адам»лар, 
мящсул иля юдянилян верэидян ялавя килсяйя эялиринин онда бирини 
вермяли идиляр. Албан шащы III Вачаган дюврцндя «онда бир ве-
рэини юдяйян азад адамлар, йарысыны баш килсяйя, икинъи йарысыны 
юз кянд килсясиня верирди» (79, к. I, ф. 26; 341, с.73). Щалбуки, 
яввялляр онда бир верэинин щамысы кянд килсясиня верилирди. Албан 
шащы Урнайр дюврцндя христиан дини дювлят тяряфиндян гябул едил-
дикдян сонра якинчи кяндлиляр вя малдар кяндлиляр килсяйя юз эя-
лирляринин онда бир щиссясиндян верэи верирдиляр. Бу щагда албан 
тарихчиси М.Каланкайтуклу беля йазыр: «Килсянин пайлары вя бар-
лары мцяйян олунду; хырман вя ширяханалардан, тарла вя ярзаг 
анбарларындан вя бцтцн ев щейванларындан – онда бир щиссяси вя 
килсянин пайына торпаг да дцшдц…» (79, к. I, ф. 11). Илкин орта 
ясрлярдя Албанийа ящалисиндян мящсул ясасында топланылан верэи 
баш килсяйя верилирди (79, к. I, ф. 26; 341, с.73). 
 209 
Бундан ялавя юлкядя диндар адамлар, «азад адамлар», якин-
чи кяндлиляр, бцтцн Албанийанын ящалиси юз рущларыны, юз юлянляри-
нин рущуну шад етмяк цчцн килсяйя мяъбур иди ки, нязир – «ъан 
верэиси» версин. «Щяр бир ясилзадя–азад адам вя йахуд кянд ящли 
вя йа рущани олмайан щяр бир адам юз юлянляриня рящмят оху-
маг цчцн щяр ил юз имканы дахилиндя нязир эятирмяйи унутма-
малыдыр» (79, к. I, ф. 26; 341, с. 73). 
Илк орта ясрлярдя кился нязир верилян атлары щявясля алырды. «Ад-
лы-санлы яйан вя шащ няслиндян оланлар юз рущуну шад етмяк хати-
риня юмрцнцн ахырынадяк юз ялляри иля килсяйя йящярляниб йцйя-
лянмиш бир ат вя бундан башга арзу етдийи шейляри вермялидирляр. 
Яэяр бу адам саьлыьында буну вермямишся, юляндян сонра 
онун аиляси буну вермялидир» (79, к. I, ф. 26; 341, с. 73). Бундан 
ялавя «Щеч бир ясилзадя (азад), кяндли вя башга бир адам юлянля-
рин хатирясини йад етмяк цчцн илдя бир дяфя юзцня лайиг нязирини 
вермяйи унутмамалыдыр. Онлар юз эялирляриндян юлянляр цчцн пай 
айырмалыдырлар. Яэяр рящмятя эедян шяхсин атлары вар идися, он-
лардан кился пайы олараг истядийи бир ат, яэяр ирибуйнузлу мал-
гарасы вар идися, бир юкцз вермялидирляр (79, к I, ф. 26; 341, с.74). 
Беляликля, йухарыда эюстярилян йазылы гайнагларын материалла-
рындан айдын олур ки, Албанийанын йерли ящалисиндян христиан кил-
сяси тяряфиндян топланылан верэи васитяси иля рущаниляр зцмряси щеч 
дя аз олмайан щямишялик эялиря малик идиляр. Илкин орта яср гай-
нагларынын мялуматларындан айдын олур ки, Албанийа илк орта 
ясрлярдя кился инзибати ващидляря бюлцнцрдцляр. Илкин орта яср ал-
бан тарихчиси М.Каланкайтуклунун вердийи мялуматдан айдын 
олур ки, илк орта ясрлярдя кился щакимиййяти, кился-инзибати ъящят-
дян айры-айры ващидляря – йепархийа вя йепископлуглара бюлцнцр-
дц (79, к. I, ф.26; 341, с. 38) вя бунларын башында йепископлар ду-
рурду (79, к. I, ф. 26; к. II, ф. 7). Илк орта яср гайнагларынын мя-
луматларындан айдын олур ки, йепископлар Албанийада тяйин олу-
нурдулар (87, к. III, ф.5; 341, с. 38). Илкин орта яср гайнагларынын 
мялуматына эюря йепископлар, чох эцман ки, юз щцгугларына эю-
ря шаща бярабяр тутулурдулар (69, с. 19; 76, к. III, ф. 3; 341, с. 38). 
Йепископлуглар юз нювбясиндя хоройепископлара, хоройепископ-
лар ися кичик даиряляря бюлцнцрдцляр (79, к. I, ф. 26; 229, с. 20). Ал-
банийада илкин орта ясрлярдя йепископлуьун яразиси бязи щалларда 
 210
вилайятин яразиси иля ейни олурду. Илкин орта ясрлярдя Албанийанын 
вилайятляринин щамысында йепископлуг йох иди. Мясялян, Арсах 
нащийясиндя–яйалятиндя 11 вилайят олдуьу щалда орада цч – Ща-
банд, Бюйцк-Коьман, Бюйцк-Иранк йепископлуьу вар иди. 
Илкин орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун ясяриндян 
айдын олур ки, илкин орта ясрлярдя албан шащы III Вачаган дюв-
рцндя беш йепископлуг вар иди вя Албанийа ашаьыдакы йепископ-
луглара бюлцнцрдц: Бярдя (Партав) йепископлуьу, Гябяля йепи-
скоплуьу, Хашйа йепископлуьу, Ути йепископлуьу. Албан шащы 
III Вачаганын дюврцндя Бярдя йепископлуьунун башында архий-
епископ Шупхагиша, Гябяля йепископлуьунун башында Манас, 
Хашйа йепископлуьунун башында Щунан, Ути йепископлуьунун 
башында Ананийа вя Сащак, Сири йепископлуьунун башында ися 
Мате дурурду (79. к. I, ф. 26; 341, с. 38). Албан тарихчиси М.Ка-
ланкайтуклунун вердийи мялуматдан айдын олур ки, католикос 
Аббасын дюврцндя Албанийа ярази ъящятдян ашаьыдакы йепископ-
луглара бюлцнмцшдц: Бащагот йепископлуьу, Гябяля (Кабала) 
йепископлуьу, Амарас йепископлуьу, Баласакан йепископлуьу, 
Шяки йепископлуьу, Гардман йепископлуьу, Бюйцк Коьманг 
йепископлуьу (79, к.II, ф.7; 341, с. 38). Юз нювбясиндя Бащагот 
йепископлуьунун башында о заман Мовсес, Гябяля (Кабала) 
йепископлуьунун башында йепископ Григорис, Амарас йепископ-
луьунун башында Хромик, Баласакан йепископлуьунун башында 
Тимофей, Шяки йепископлуьунун башында Амбакум, Гардман 
йепископлуьунун башында Иованнес, Бюйцк Коьмангын башын-
да ися йепископ  Эевонд дурурду (79, к. II, 341, с. 38). Белялик-
ля, V-VIII ясрлярдя Албанийада 12 йепископлуг фяалиййят эюстяр-
мишдир. Бунлар Гябяля, Хашуа, Ути, Сири, Бярдя (Партав), Ама-
рас, Баласакан, Шяки, Эирдиман, Бюйцк-Коьманг, Бюйцк-
Иранк, Щабанд йепископлуглары иди. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларындан айдын олур ки, христиан 
динини, илкин орта ясрлярдя Албанийада йаймаг цчцн, дини китаб-
лар мювъуд олмушдур. Илкин орта яср гайнаьы Корйунун вердийи 
мялумата эюря Албанийада ялифба–йазы йарадыландан сонра дини 
китаблар, о ъцмлядян «Инъил» дя албан дилиня тяръцмя едилди (69, 
с.19; 330, с.104; 341 а, с. 100-116). Бу барядя илкин орта яср гай-
 211 
наьы беля йазыр: «Щюрмятли йепископ Ийеремийа эеъикдирмядян 
илащи китабларын тяръцмясиня эиришди, онларын кюмяйи иля … Албан 
юлкясинин адамлары о саат пейьямбярляри, ясщабяляри таныдылар, 
«Инъил»и мянимсядиляр… » (69, с. 19; 330, с. 104). «Инъил»ин албан 
дилиндя олмасы вя ондан Албанийада йашайан ящалинин истифадя 
етмяси щаггында илкин орта яср гайнаьы Йегише шящадят едяряк 
мялумат верир ки, албан вя липинляр мцщарибяйя эедяркян юзляри 
иля дини китаблары вя кешишляри апарырдылар» (68, ф. I). Даща бир ил-
кин орта яср гайнаьы Эевондун мялуматындан бизя айдын олур 
ки, «Инъил» албан дилиня тяръцмя олунмуш вя албанлар христиан 
дининин тяблиьиндя ондан истифадя етмишдир (82, ф.14; 330, с. 104). 
Илк орта яср тарихчиси Эевонд бу щагда беля йазыр: «Еля щя-
мин китаб, «Инъил» бцтцн диллярдя саь вя саламат дурур. Бир чох 
дилляр щаггында сусурам, бязиляринин адыны чякирям, биринъиси, 
бизим йунан дили, икинъиси, Рома дили, цчцнъцсц, бадалы дили, … 
доггузунъусу, фарс дили, онунъусу ермяни дили, он биринъиси, ибер 
дили, он икинъиси, албан дили» (82, ф. 14; 330, с. 104).  
Дини китаб «Инъил»ин V ясрдя албан дилиндя мювъуд олмасы вя 
ондан дини китаб кими истифадя едилмяси щаггында илкин орта яср 
албан гайнаьы М.Каланкайтуклудан да айдын олур. Албан та-
рихчиси албан шащы II Ваче щаггында данышараг йазыр: «сонра о 
(Ваче).. юз юлкясинин идарясиндян ял чякир вя ялиня «Инъил»и алараг 
хялвятя чякилмяйя щазырлашыр…» (79, к.I, ф. 10,11). Мцгяддяс ди-
ни китаб «Инъил»дян дя албан шащы III Вачаган дюврцндя дя хри-
стиан дининин тяблиьиндя истифадя олундуьуну албан тарихчисиндян 
дя айдын олур: «Бцтцн бунлар дястяляря бюлцнцб вя щяр дястянин 
юз мцгяддяс кился байраьы вя чох щюрмятли «Инъил»ля, чохлу ми-
гдарда хачлар вя эцняш алтында парлайан мцхтялиф рямзлярля эе-
дирди» (79,к. I, ф. 11). Башга бир мялуматда албан тарихчиси йазыр: 
«Тяхти-ряванла атлары горумаг цчцн чар юз шяхси ясэярлярини тяйин 
етди. Тяхти-рявана мцгяддяс ъясядляр, «Инъил» вя «Ящди-ятиг»дян 
башга бир шей гойулмурду» (79, к. I, ф. 21). 
Илкин орта яср албан гайнаьы М.Каланкайтуклунун вердийи 
мялуматдан бялли олур ки, «Ящди-ятиг» вя «Ящди-ъядид» албан 
ящалисиня мялум иди. Албан тарихчиси беля йазыр: «Бу щадисялярдян 
сонра хязярляр Албанийа юлкясини ясарят алтына алдылар. Килсяляр вя 
«Мцгяддяс» китаблар йандырылды (79, к. I, ф.21, 330, с. 104). Бу 
 212
мялумата юз мцнасибятини билдирян академик А.Г.Шанидзе ещ-
тимал едяряк эюстярир ки «Ящди-ятиг» вя «Ящди-ъядид» албан ди-
линдя олмушдур (467, с.3). Биз дя бу фикирля там шярикик. 
Беляликля, йухарыда эятирилян илкин орта яср гайнаглары вя ал-
бан тарихчисинин вердикляри мялуматдан айдын олур ки, Албаний-
ада илк орта ясрлярдя христиан динини албан дилиндя тяблиь етмяк, 
йаймаг цчцн дини китаблар мювъуд иди. Илк орта ясрлярдя албан 
ящалисиня «Инъил», «Ящди-ятиг» («Библийа»нын христианлыгдан яв-
вялки гядим щиссяси), «Ящди-ъядид» («Инъил»ин вя башга дини ки-
табларын ады) мялум иди вя онлар юлкядя христиан динини йайаркян, 
ону тяблиь едяряк бу дини китаблардан истифадя етмишляр. 
Орта яср гайнагларынын мялуматларындан айдын олур ки, илк 
орта ясрлярдя дини мярасимляр чох зянэин, эюзял, рянэарянэ, тян-
тяняли шяраитдя кечирилирди (79, к. I, ф. 21). Христиан дини мярасим-
ляриндя хор да иштирак едирди вя онлар дини мащнылар, зябур суряси 
охуйурдулар (79, к. I, ф. 24). 
Лакин бунунла бярабяр, хцсусиля гейд етмяк лазымдыр ки, Ал-
банийада христианлашма щяр йердя мцвяффягиййятя наил ола билмя-
мишдир. Бцтцн илк орта яср дюврцндя христиан дини вя христианлаш-
ма, бир тяряфдян атяшпярястликля, манихейчиликля, диэяр тяряфдян 
ися йерли ашаьы иътимаи тябягянин, зцмрянин дини, бцтпярястликля 
мцбаризядя олмушдур.  
Албан шащы III Вачаганын щакимиййяти дюврцндя ъадуэярля-
ря, фала баханлара, мурдар сянямляря ситайиш едянляря, бцтхана 
тикянляря, бцтхана кащинляриня гаршы мцбаризя апарыб вя онлара 
аьыр ъязалар верирдиляр. Албан тарихчиси М.Каланкайтуклу йазыр-
ды: «Щяр эцн Танрыйа хидмятдян илщам алараг о (Вачаган – 
Т.М.), мцгяддяслярин хатиряси цчцн ибадят едирди. Бундан сонра 
о, истещкамлары чох олан вя щакимиййяти алтында олан Арсахын 
ящалисиня ямр етди ки, онлар бцтляря ибадятдян, онлара гурбан 
вермякдян вя бцтпяряст мярасимляриндян ял чяксинляр» (79, к. I, 
ф. 17; 341,с. 47).  
Албан шащы III Вачаганын ямри иля бир сыра ъадуэярляр, фала 
баханлар, бцтханайа бахан кащинляр, бцтхана тикянляр вя с. ъя-
заландырылырды. «…шащ Вачаган онлары аьыр ишэянъялярля, чубуг-
ларла дюймякля вя буховлуйуб онун щцзуруна эятирмякля аьыр 
ъязаларла тярбийяляндирирди. Беля ъязаларла о, сещрбазлары, ъадуэ-
 213 
ярлярин вя кащинлярин чохуну шикяст едир вя юлкядян говурду. 
Бязилярини гул едир, бязилярини ися хачпярястлийя дюндяриб Аллащы 
танымаг йолуна гойурду» (79, к. I, ф. 17; 341, с. 47). 
Зор эцъц иля щаким даиряляр вя зцмряляр ашаьы тябягяляря –   
кяндлиляря, ящалинин диэяр щиссясиня христиан елми динини гябул ет-
дирмяк, юлкяйя йаймаг вя тяблиь етмяк мягсядиля щяр бир ва-
ситядян истифадя едяряк, щеч нядян чякинмядян онларын дцнйаэю-
рцшлярини вар эцъц иля даьыдыр вя мящв етмяйя чалышырдылар. 
Албан тарихчиси М.Каланкайтуклу юз ясяриндя Албанийада 
чохаллащлыг, бцтпярястлик вя онунла мцбаризяни щяртяряфли ишыг-
ландырмыш вя эениш мялумат вермишдир. О, юлкядя «аьры верянляр» 
вя «бармагкясянляр» тяригятляриня гаршы эедян кяскин, гяти мц-
баризядян эениш бящс едир (79, к. I, ф. 18; 341, с. 48). Илкин орта 
ясрлярдя Албанийада ики дини тяригят «аьры верянляр» вя «бармаг-
кясянляр» мювъуд иди (79, к I, ф. 18; 341. с. 48). Бундан ялавя 
Албанийада башга бир тяригят – йахын адамлары (гоъалары) юлдцр-
мяк дини айини дя вар иди (79, к. I, ф.18; 341, с. 48). Илкин орта яср-
лярдя Албанийада «аьры верянляр» тяригяти эениш йайылмышды. Онла-
рын олмасы щагда албан шащлары чохдан мялумата малик иди: 
«Шащ Вачаган ешитмишди ки, бу бяла Албанийа юлкясиндя чохдан 
кюк салмышдыр. Ондан габагкы Албан шащлары онлары йа тута бил-
мирдиляр, йа да ки, цмумиййятля, онлары саймырдылар. Лянятя эял-
миш вя кинли Иран мярзбанлары онлардан бязилярини тез-тез йахала-
йырдылар, лакин рцшвят алыб азад едирдиляр» (79, к. I, ф. 18; 341, с. 
48). Албан шащы III Вачаган «аьры верянляр» вя «бармагкя-
сянляр» тяригятляриня гаршы кяскин мцбаризя апарырды. Бу щаг-да 
илк орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклу беля йазыр: «Бун-
дан сонра Вачаган бялалы бармагкясянляр вя аьры верянляр тяри-
гятиня мянсуб оланлары ахтарды, ифша вя истинтаг етмяйя башлады, чцн-
ки щямин тяригятляр инсанлары щялак едирди» (79, к. I, ф.18; 341, с.48). 
Даща сонра албан тарихчисинин вердийи мялуматдан айдын олур 
ки, Мюмин шащ III Вачаган тяряфиндян «бармагкясянляр» вя «аь-
рыверянляр» тяригятиня мянсуб оланлар вя диэярляри мящв едилдиляр. 
«О, (Вачаган) Албанийа юлкясиндя башга зярярли тяригятляри вя 
бцтцн гулдурлары кюкцндян гырдырды…» (79, к I, ф.18; 341, с.48). 
Албанийада христианлыьын вя христиан дининин бцтпярястлик вя 
башга дини ъяряйанларла мцбаризядя олмасыны, йухарыда эятирилян 
 214
илкин орта яср йазылы гайнагларынын мялуматларыны, щямчинин ар-
хеоложи газынтылар нятиъясиндя ашкар олунмуш илкин орта ясрляря 
аид мцхтялиф дяфн адятляри вя гябир типляри дя юз нювбясиндя бир 
даща тамамлайыр вя тясдиг едир. Минэячевирдя (201, с. 156), 
Амарасда (227, с. 80-84; 229, с. 20-21), Гябялядя (304, с. 251, т. 
IV) вя Эавургалада (224, с. 26-27; 221, с. 77-79) илк орта ясрляря 
аид археоложи газынтылар заманы христиан типли гябирляр иля бярабяр 
чохлу мигдарда бир нечя ъцр гябир адятляри вя гябирляр: садя тор-
паг, катакомба, сахсы габ, эил, даш гутудан ибарят гябир типляри 
ашкар едилмишдир. 
Албанийанын яксяриййятини тяшкил едян ашаьы тябягянин дини 
эюрцшляриня гаршы мцбаризя христиан дини мяълисинин – Агуенин 
гярарларында юз яксини тапмышдыр. Агуен дини мяълиси бцтпяряст-
лик дини айинляри, адятляри – йас сахлайыб аьламаг вя диэяр кющ-
нялмиш дини адятляря гаршы ганунлар гябул етмишдир. Агуен дини 
мяълисинин 12-ъи маддясиндя йазылыр: «Яэяр бир евдя юлц цчцн йас 
сахлайыб аьлайырларса, евин сащибини аьычыларла бирликдя ял-голуну 
баьлайыб шащын диванына эятирмяк вя орада онлары ъязаландыр-
маг лазымдыр. Ев адамлары гой эюз йашларыны тюкмясинляр» (79, 
к. I, ф. 26; 341, с. 66). Дини мяълисин 11-ъи маддясиндя ися ъадуэ-
ярляря мцраъият етмяк гадаьан олунурду: «ким ъадуэярляря 
мцраъият едирся, бунлары вя гатилля ганун позанын ял-голларыны 
баьлайыб шащ диванына эятирмяли вя ишэянъялярдян сонра юлцм 
ъязасына мящкум олунмалыдыр» (79, к. I, ф.26). 
Ашаьы тябягянин, христианлыьа гядяр Албанийада, о ъцмлядян 
бцтцн Загафгазийада мювъуд олан дини эюрцшляриня – бцтпяряст-
лийя гаршы Месроп Маштос да V ясрдя мцбаризя апармышдыр. Илкин 
орта яср гайнагларындан айдын олур ки, Месроп Маштос Баласа-
канда щунлар арасында христиан динини йаймыш, тяблиь етмишдир. 
Бу ишдя она ейни заманда Мушег адлы бир няфяр дя кюмяк ет-
мишдир (76, к. III, ф. 60; 341, с. 48). Илкин орта яср йазылы гайнаг-
ларынын вердийи мялуматлардан айдын олур ки, Месроп Маштос 
бцтцн юмрц бойу – гышда, йайда Албанийада, Иберийада, Ермя-
нистанда сяйащят едяряк, йерли ящали кцтляляри арасында христиан 
елми дини тялимини тяблиь едир вя бу дини бцтцн кцтляляр арасында 
йенидян бярпа етмяйя чалышырды (69, с. 19, 22; 341, с. 60). 
 215 
Бу щагда бизя ейни заманда илк орта яср албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклу да бир гядяр, диэяр гайнаглардан фяргли шя-
килдя, эениш мялумат верир. Албан тарихчиси М.Каланкайтуклу 
йазыр: «Юз шаэирдляриля, ичиндя Иса хачынын зярряъийи олан гызыла 
тутулмуш эцмцш хачла Гцдсдян гайыданда Ермяниййяни кечир 
вя Шярг юлкясинин Ути вилайятиня эялир. Бурада онлар Кис (Киш) 
адланан кяндин йанында мамырлы вя батаглыг йердя йашайырдылар. 
О, хачпярястлийи бурада йенидян ъанландырыб мющкямлядир вя 
Ути вилайятиндя, Албанийа, Липинийа, Каспийа, Чола кечидиня гя-
дяр узанан торпагларда вя вахтиля Македонийалы Исэяндяр яср 
едиб бурайа, Бюйцк Гафгаз даьлары йахынлыьына кючцрдцйц гар-
гарлар вя камичик ефталитляр гябиляляри арасында «Инъил»и тяблиь 
едир. Бунлары хачпяряст едиб кечмишдя юйряндикляри вя сонрадан 
йаддан чыхардыглары ибадят гайдаларыны юйрядирди» (79, к. I, ф. 
27, 341, с. 49). Мцгяддяс китаб «Инъил»дя олан христиан дини тя-
лимини Албанийада тяблиь едяркян Месроп Маштоса онун шаэирд-
ляри кюмяк едирди (79, к. I, ф. 27; 341, с. 49). Албан тарихчисинин 
даща сонра вердийи мялуматдан айдын олур ки, Месроп Маштос 
Албанийанын Эирдиман вилайятиня эялиб бурада христиан динини 
бцтпяряст албанлар арасында, вилайятин башчысы Хурсун кюмяйи иля 
тяблиь едир вя йайырды. М.Каланкайтуклу йазыр: «Гайыдыб юз ша-
эирдляриля сяйащятя чыхыр. Сонра хябяр алыр ки, Эирдиманда щяля 
бцтпярястлярдян галан вар. Сцникдян кечяряк Эирдиман кнйазы 
Хурсун йанына эялир. Онун кюмяйиля Маштос бцтпярястляри 
мцстягил йола дюндярир…»  (79, к. I, ф.27; 341, с. 49). Бу щагда 
ейни заманда диэяр илк орта яср гайнаьы да мялумат верир (76, 
к. III, ф. 60; 341, с. 49). 
Лакин христиан килсясинин ъящдляриня бахмайараг, V ясрдя дя 
христианлыг Албанийада дярин кюк сала билмир. Албанлар, хцсусиля 
орта вя йохсул тябягяляр онларын игтисади вязиййятини йахшылашдыр-
майан христиан дининин йайылмасына мцгавимят эюстярирдиляр. 
Мялум щягигятдир ки, Гафгазда Сасани щюкмдарлары юз щаки-
миййятлярини мющкямляндирмяк мягсядиля диндян бир васитя, алят 
кими истифадя едирдиляр. Сасани шащлары юзляринин дювлят дини олан 
зярдцштлцйц (атяшпярястлик) Албанийада (Азярбайъанда) йаймаг 
мягсяди иля Албанийайа зярдцшт кащинлярини эюндярирдиляр. Илк 
орта ясрляр бойу – III–VII ясрлярдя Албанийада христиан дини иля 
 216
атяшпярястлик арасында олан кяскин дини мцбаризя, Сасани Иран иля 
Бизанс арасында Албанийада юз щакимиййятляринин тясир даирясини 
эенишляндирмяк вя мющкямляндирмяк васитясиня чеврилмишди. 
Албанлар дяфялярля диэяр гоншу халглар иля (эцръцляр, ермяниляр) 
бирликдя Сасани щюкмдарларынын щакимиййятиня вя атяшпярястлик ди-
ниня гаршы мцбаризяйя галхмыш вя дяфялярля цсйан етмишляр. 
Сасани щакимиййятиня вя зярдцшт дининя гаршы чеврилян ян 
бюйцк цсйанлардан бири Сасани щюкмдары II Йездяэердин (438-
457-ъи илляр) щакимиййяти дюврцндя, 450-451-ъи иллярдя баш вермиш 
вя Аварайр чюлцндя (Маку) йахынлыьында дюйцш иля битмишдир. Бу 
зярдцштлцйя вя Сасани щакимиййятиня гаршы Гафгаз (Албанийа, 
Иберийа, Ермянистан) халгларынын цсйаны, бцтцн илкин гайнаглар-
дан щяртяряфли истифадя олунмуш вя биз тяряфдян тядгиг едиляряк 
чап олунмуш монографийада эениш шякилдя верилмишдир (Бах: 
341, с. 56-63). Мящз буна эюря дя бу мясяля иля ялагядар олараг 
бурада эениш вя щяртяряфли дайанмаьы лазым билмирик. 
Аварайр дюйцшцндян сонра Сасани шащы II Йездяэерд Загаф-
газийайа бир нечя дяфя цсйанчылара диван тутмаг мягсядиля щяр-
би дястяляр эюндярмишди. Бу щагда илк орта яср гайнаьы Йегише 
бизя мялумат верир (68, ф. VII; 341, с. 63). 
Сасани щюкмдары II Йездяэерд 451-ъи ил щадисяляриндян нятиъя 
чыхармады, цсйанчыларын ясас тяляблярини йериня йетирмяк истямя-
ди. О, Юн Гафгазда олан бу азадлыг щярякатыны эцъ иля язмяк вя 
мящв етмяйя чалышырды. Лакин щяйат эюстярди ки, мцбаризяйя гал-
хан цсйанчы халглар бюйцк якс-тязйигя маликдирляр. О заман Са-
сани шащы юз сийасятини дяйишдирмяйя мяъбур олду: Васак Сцникля 
дяйишди вя онун йериня Атр-Щюрмцздц Аршаканы тяйин етди (74, 
к. II, ф. 40; 68, ф. VII, 168; 269, с. 60). О, Сасани щюкмдары II 
Йездяэерд адындан ящалийя вя цсйанчылара мцраъият етди «… эери 
гайыдын вя щеч нядян горхмайын, щеч кимдян чякинмядян йа-
шайын» (74, к. II, ф.40; 269, с. 60). Сасани щюкмдары шащ II Йез-
дяэердин ямри иля: 1. цсйанчылара дини азадлыг верилди; 2. цсйанчы-
лар цсйан заманы тяйин олунмуш вер-эилярдян азад олундулар; 3. 
атлы дястяляринин йыьылмасы мигдары азалдылды; 4. цсйан нятиъясиндя 
юз евляриндян гачанлара мцлкляри, вар-дювлятляри гайтарылды (68, ф. 
VII, с. 170; 269, с. 60). 
 217 
457-ъи илдя II Йездяэердин вяфатындан сонра онун оьланлары 
арасында Сасани дювлятиндя ики ил щакимиййят уьрунда мцбаризя 
башланды. Бундан истифадя едян албан шащы II Ваче дя 457-ъи илдя 
цсйан етди (68, ф.Х; 341, с. 63). 
Албанийада Арсвагенин (430-440-ъы илляр) оьлу II Ваче щюк-
мранлыг едирди. О, яввялляр II Йездяэердин гызыйла евлянмиш, юз 
анасы вя арвады иля бирликдя сасани шащынын ямри вя эюстяришиля зяр-
дцштлцйц гябул етмишди. Илкин орта яср гайнаьы бу щагда мялу-
мат веряряк беля йазыр, албан шащы II Ваче «яввялляр атасы тяря-
финдян яняняйя эюря христиан иди, шащяншащ II Йездяэерд эцъля 
ону маг (кащин) етди» (68, ф. 10; 341, с.64). Сасани шащы II Йез-
дяэердин вяфатындан сонра албан шащы II Ваче Сасани щакимиййя-
тиня вя онларын дининя зярдцштлцйя гаршы цсйан етди вя христиан ди-
ниня гайытды. Бу щагда вя Албанийада олан бу цсйан щагда йу-
харыда эениш вя щяртяряфли гейд олунмушдур (341, с. 63-65). 
Бир илдян артыг узанан мцщарибядян сонра II Ваче 463-ъц ил-
дя щакимиййятдян ял чякмяйя мяъбур олду. Албан шащы II Ваче 
щакимиййятдян ял чякдикдян сонра Сасани щюкмдары шащ Фиру-
зун (459-484-ъц ил) дюврцндя христиан дининя гаршы мцбаризя да-
ща да эцъляндирилди (81, б. III, ф. 1; 341. с. 65). 
Бу щагда албан тарихчиси М.Каланкайтуклу даща эениш мя-
лумат веряряк йазыр: «... Иранын позьун вя рящмсиз шащы Фируз 
гудуз ит кими гязябляниб юзцндян чыхараг, йер цзцндя бцтцн 
башга мямлякятляри юзцня табе етмяк, килсяляри даьытмаг, христи-
ан динини ляьв етмяк вя бцтцн ондан асылы олан торпагларда аьыл-
сыз бцтпярястлийи бяргярар етмяк истяйирди. Еля буна эюря дя о, юз 
мцртяд ялийля Исайа ситайиш едян чохлу мцгяддяс вя ъяфакеш 
адамларын пак ганларыны тюкмцшдц. Бу ъанинин гылынъыйла чохлу 
эцнащсыз юлдцрцлмцшдц. Щятта гадын вя ушаглар ясир алыныб эюз 
йашлары вя изтирабларын ичиндя юзэя юлкяляря гул кими сцрэцн олун-
мушдулар. О, ермяни, эцръц вя албан кнйазларынын бир чохуну, 
дивляря ситайиш едян мяъусларын дининя чевиряряк ъанларыны бяд-
бяхт етди – кимляри зорла, кимляри дя щядийя вя язямятли кнйазлыг 
щюкмранлыьыйла. Бир чох йердя о, бцтхана тикдиряряк атяш юнцндя 
мурдар илащиляря ибадятляри эцъляндирди. Шярдя доьулмуш Иблисин 
мцхтялиф бидятляри чохдур вя Албан юлкясинин бядбяхт ящалисиня 
изтираблар эятирди» (79, к. II, ф. 16; 341, с.65).  
 218
Сасани шащы Фирузун дини сийасяти нятиъясиндя щамы иля бирлик-
дя албан шащы III Вачаган да христианлыгдан имтина едиб атяшпя-
рястлик етигадыны гябул етмишдир. Албан тарихчиси М.Каланкай-
туклу беля йазыр: «Юз халгыйла бирликдя шащ III Вачаган да ихтий-
арсыз Иран шащынын (Фируз–Т.М.) залым вя ганичян тялябиня табе 
олараг магларын динини гябул етмяйя мяъбур олду. Амма эиз-
линдя III Вачаган даим ибадятдя вя пящриздя олуб, Исанын дининя 
эизлинъя пярястиш едирди» (79, к.I, ф. 16; 341, с. 65). 
484-ъц илдя Сасани шащы Фирузун юлцмцндян сонра щаки-
миййятя эялян Сасани шащы Балаш (484-488) юлкянин аьыр игтисади 
вязиййятини нязяря алараг цсйан етмиш Загафгазийа халглары иля 
сцлщ мцгавиляси баьлады, бу мцгавиляйя эюря Гафгаз халгларына 
эцзяштя эетдиляр. Цсйан етмиш Гафгаз халгларына дини етигадлары-
нын «азад тялиминя» иъазя верилди. Албанийада шащлыг бярпа 
олунду. III Вачаган (487-510) Албанийанын шащы олду (74, к.II, 
ф. 89; 79, к. I, ф.17; 341, с. 65). 
Албан шащы III Вачаган Албанийада христиан дининин фяал 
тяблиьиня башлады. Бундан сонра шащ III Вачаган «ян яввял о 
юзц эцнащлы ишлярдян вя шярли йолдан ял чякиб чохлу вя мцхтялиф 
сяхавятли ямяллярдя олуб, бцтцн Албан чарлыьыны мцртяд вя иблиси 
бцтпярястликдян Танрыйа – мцгяддяс вя щягиги ибадятя дюндярди 
вя юз сяхавятини сямими тювбялярля тамамлады» (79, к. I, ф. 27; 
341, с. 65-66). Албан шащы III Вачаган ящалийя зорла христианлыьы 
гябул етдирирди. Кющня дин (бцтпярястлик) тяряфдарлары, атяшпяряст-
ляр вя башга етигад сащибляри тягиб олунурду. Албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклу бу щагда беля йазыр: «Вачаган бцтхана ти-
кянляря, ъаду едянляря, мурдар сянямляря ситайиш едянляря вя 
христиан дининин айинлярини бцтюв вя сарсылмаз сахламайанлара 
ъидди ъяза вя ъяримяляр тяйин етмишди. Вя яэяр ъадуэярляр, сещр-
базлар вя бцтпяряст кащинляр дяфялярля хябярдарлыглара бахма-
йараг йеня дя юз чиркин ямяллярини давам етдирирдилярся, шащ Ва-
чаган онлары аьыр ишэянъялярля, чубугларла дюймякля вя бухов-
лайыб онун щцзуруна эятирмякля, аьыр ъязаларла тярбийяляндирирди. 
Беля ъязаларла о, сещрбазлары, ъадуэярляри вя кащинлярин чохуну 
шикяст едир вя юлкядян говурду» (79, к. I, ф. 17; 341, с. 65-66). 
Албанийада христиан дининин низам-интизамыны вя гайда-гану-
нуну мющкямлятмяк мягсядиля албан шащы III Вачаган юлкянин 
 219 
вилайятляриня йепископлар, кешишляр вя нязарятчиляр тяйин едирди. 
«Юлкянин чох йериндя о, (Вачаган – Т.М.) йепископ, кешиш вя 
нязарятчиляр тяйин етди» (79,к. I, ф. 17; 341, с.68). 
Албан шащы III Вачаган христиан динини Албанийада йаймаг, 
тяблиь етмяк цчцн диэяр бир васитядян дя истифадя едирди, савадлы 
рущаниляр щазырлайырды. Албан шащы III Вачаган мящз буна эюря 
дя адамлары христиан дининя сювг етмяк цчцн Албанийада дини 
мяктябляр ачырды. Илк орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклу 
бу щагда беля йазыр: «Аллащ тяряфиндян тахта чыхарылан шащ Ва-
чаган ямр етди ки, ъадуэяр, сещрбаз, бцтпяряст кащинлярин, бар-
магкясянляр вя аьры верянлярин ушагларыны йыьыб мяктябляря вер-
синляр вя орада илащи имана вя хачпяряст щяйат тярзиня юйрядиб, 
онлары мцгяддяс Цч Угнума етигад етдириб динсизляри Аллаща 
ситайиш йолуна йюнялтсинляр» (79, к. I, ф. 18; 341, с. 66). 
Албан шащы III Вачаган дюврцндя диндар ящали иля йепископ-
лар арасында наразылыглар баш верди. Бу наразылыглары арадан эют-
црмяк вя юлкядя христиан дининин ящалийя тясирини артырмаг вя 
онун ганунларыны мющкямлятмяк мягсяди иля 488-ъи илдя албан 
шащы III Вачаган Агуендя дини мяълис чаьырды вя христиан дининя 
аид ганунлар гябул етди. Агуен дини мяълисинин канонлары албан 
килсясинин ийерархийасына, феодалларына истяр игтисади, истярся иъти-
маи ишлярининин щяйата кечирилмясиндя щцгуги ъящятдян эениш им-
канлар ачырды. Агуен дини мяълисинин канонларыны (21 бянд) бу 
бахымдан бир нечя група бюлмяк олар. Агуен дини мяълисинин 
канонларына эюря: 1. Щятта азад адамлар юз мящсулларынын эялир-
ляринин 10-да бир щиссясини килсяйя вермяйя борълу иди: «Гой ясил-
задяляр килсяйя вердикляри онда бир щиссясинин йарысыны Баш кил-
сяйя, йарысыны да юз килсяляриня версинляр» (79, к. I, ф. 26; 341, с. 
66). 2. Вятяндашлыг щцгуглары вя ъинайят ишляри рущанилярин табе-
лийиня верилирди; «Яэяр щяр щансы бир хачпяряст киминляся дава 
едиб онун ганыны тюкярся щямян адамы йепископун йанына эяти-
риб ону ганунлара ясасян ъязаландырмаг лазымдыр» ( 79, к. I, ф. 
26; 341, с.66-67). 3. Мяълис матям сахламаьы, аьы дейиб аьла-
маьы вя диэяр кющня бцтпяряст галыгларына ямял олунмасыны га-
даьан едирди: «Яэяр бир евдя юлц цчцн йас сахлайыб аьлайырларса, 
евин сащибини аьычыларла бирликдя ял-голуну баьлайыб шащын диваны-
на эятирмяк вя орада онлары ъязаландырмаг лазымдыр. Ев адам-
 220
лары гой эюз йашларыны тюкмясинляр» (79, к. I, ф.26; 341, с. 66-67). 
4. Мяълис ящалини мцнтязям сурятдя килсяйя ибадятя эетмяйя 
мяъбур едирди: «Щяр базар эцнляри щям аьа, щям дя нюкяр бир 
йердя ибадят цчцн Баш килсяйя эедиб орада нащар ибадятини ке-
чирсинляр. Щяр бир гяриб рящмят пайларыны килсяйя вермялидир» (79, 
к. I, ф. 26; 341, 67). 5. Мяълис щятта цчцнъц няслиня гощумлуг 
ялагяляриня эирмяйи, евлянмяйи гадаьан едирди: «Щяр кяс юз го-
щуму олан ями вя биби нявяси иля евляня билмяз вя гардашынын да 
арвадыны ала билмяз» (79, к. I, ф. 26; 341, с. 67). 
Албан шащы III Вачаган щяр вяъщля, христиан килсясинин щяртя-
ряфли идеоложи тясирини албан ящалиси цзяриндя эенишляндирмяйя чалы-
шырды. Килсяйя бюйцк имтийазлар верилмясиня, рущаниляр цчцн мад-
ди базанын йарадылмасына, онларын щцгуги вя игтисади имтийазла-
рынын мющкямлянмясиня, Албанийада йашайан ящалинин кился 
гаршысында мадди вя игтисади ющдяликляринин тясдиг едилмясиня сяй 
эюстярирди. Бу тядбирляря бахмайараг, III Вачаганын щакимий-
йятиндян сонра христианлыг Албанийада дярин кюк сала билмяди. 
Христиан дининин VI ясрдя Щун тайфалары арасында йайылмасы 
вя тяблиьи щаггында бизя илк орта яср йазылы гайнаглары мялумат 
сахламышлар. Христиан миссионерляри Даьыстанын шимал-шярг щисся-
синдя йерляшян ящали арасында христиан динини йаймаьа вя тяблиь 
етмяйя тяшяббцс эюстярирдиляр. Илкин орта яср Сурийа йазылы гай-
нагларындан айдын олур ки, VI ясрин биринъи йарысында, бурада 
христиан динини йаймаг вя тяблиь етмяк цчцн ики христиан нцмай-
яндялийи эюндярилмишдир (421, с. 113; 423, с. 96). Биринъи нцмай-
яндялик 537-ъи илдя Албанийадан бура эялмишдир (423, с. 96; 421, 
с. 113). Бу христиан нцмайяндялийинин башында албан йепископу 
Кардост дурурду (421, с. 113, 115; 423, с. 166). Албанийадан 
эялян христиан нцмайяндялийинин тяркибиня йедди няфяр кешиш дя 
дахил иди (492, с. 113, 115; 423, с. 163). Бу христиан нцмайяндя-
лийи «щунларын торпаьында» 14 ил христиан динини йайамаг, тяблиь 
етмякля, онлары хачгуран етмякля вя онларын арасында христиан 
дини айинлярини тяблиь етмяк цчцн кешишляр тяйин етмякля мяшьул 
олду (421, с.113, 115; 423, с. 166). Бундан йедди ил сонра бура 
Бизанс императорлуьундан Пробосун башчылыьы алтында нцмай-
яндялик эялди (421, с. 113, 115; 423, с. 168). Бизанс императорлу-
ьунун нцмайяндяси Пробос албан йепископу Кардоста щяртя-
 221 
ряфли кюмяклик эюстярирди (421, с.113, 115; 423, с. 166). Сурийа йа-
зылы гайнаьынын мялуматындан айдын олур ки, Бизанс императору 
албан йепископунун фяалиййятиндян хябярдар олдугдан сонра, 
она мадди йардым иля кюмяклик эюстярди: «… йахынлыгда йерля-
шян Бизанс дювлятинин шящярляриндян 30 гатыр йцклянди, онлара 
тахыл, йаь, чахыр, кятан, диэяр ярзаг мящсуллары вя мцгяддяс дини 
аваданлыг...  Гатырлары  онлара  щядийя  олараг  баьышлады»  (421, 
с. 113, 115; 423, с 166). 
Албан дини нцмайяндялийи щунлар арасында йазы да тятбиг ет-
диляр. Сурийа йазылы гайнагларынын мялуматына эюря, 544-ъц илдя 
албан йепископу Кардостун вя онун кешишляри щунларын тор-
паьында вя онларын арасында олдуглары йеддинъи илиндя «щун ди-
линдя йазы йаратдылар вя щяйата кечирдиляр» (421, с. 113, 115; 423, 
с. 166). 
Албан дини сяфирлийи бураны тярк едиб эетдикдян сонра бура 
диэяр бир дини сяфирлик бу дяфя Ермянистандан эялди (421, с. 113, 
115; 423, с. 16). Бу дини сяфирлийин башында ермяни йепископу 
Макар дурурду. О, бурада олан заман кярпиъдян кился инша ет-
дирди (421, с. 115; 423, с. 167). Албан шащы Ъаванширин вариси Ва-
раз-Трдат (680-699) Албанийа мямлякятинин хариъи юлкяляря – 
ярябляря хяраъ вермякдян, халгын ися аьыр верэиляр вермяк игти-
дарында олмадыьыны, диэяр тяряфдян щун тайфаларынын тез-тез бас-
гынларына мяруз галдыьыны эюряряк вя бунларын нятиъясиндя юлкя-
нин аьыр игтисади вязиййятя дцшдцйцнц нязяря алараг яйанларын, 
феодалларын, дини рящбярлярин, католикос Йелизарын иштиракы иля бу 
вязиййятдян чыхмаг мягсядиля бюйцк мяълис чаьырыр. Бу мяълисдя 
албан шащы Вараз-Трдат демишдир: «Рящмсиз Ярябистан халгынын 
цзяримизя гойдуьу верэиляр бизи мющкям сыхыр вя аьыр вязиййятя 
салыр. Ейни заманда щунларын щяр ил юлкямизя етдийи басгынлар да 
бизим цчцн дящшятли фялакятдир. Буна эюря дя юлкямиз икитяряфли 
дцшмян басгынларындан талан олуб тагятдян дцшцр» (79, к. II, ф. 
39; 341, с. 67). Бу мяълисдя Албан шащы Вараз-Трдат, Католикос 
Йелизар вя мяълис иштиракчылары щунларын йени басгынларынын гаршы-
сыны алмаг, щунлар арасында христиан динини тяблиь етмяк, онларла 
сцлщ баьламаг мягсядиля Бюйцк-Коьмангын йепископу Исраилин 
башчылыьы иля ора елчиляр эюндярмяк гярарына эялдиляр (79, к. II, ф. 
39; 341, с. 72). 
 222
Албан шащы Вараз-Трдат йепископ Исраилин башчылыьы иля щунла-
рын башчысы Алп Илитверин гярарэащына – щунларын мяркязи Варчан 
шящяриня елчиляр эюндярди (79, к.II, ф.39; 341, с. 67). 23 декабр 
681-ъи илдя елчиляр Бярдя (Партав) шящяриндян чыхыб 8 феврал 682-ъи 
илдя Варчан шящяриня эялиб чатдылар (275, с. 129; 538, с. 59). Бу 
дюврдя щунларын йашадыьы юлкядя бцтпярястлик вя онун айинляри 
там аьалыг едирди. Онлар Куар адлы илащийя ситайиш едирдиляр. Ал-
бан тарихчиси М.Каланкайтуклу бу щагда беля йазыр: «Яэяр эу-
рултуйла мцшайият едилян вя фязаны йандыран илдырым бир инсаны вя 
йахуд бир щейваны вурурдуса, щесаб едирляр ки, бу, онларын Куар 
адлы илащиляриня гурбандыр вя буна эюря она ситайиш едирдиляр» 
(79, к.II, ф. 40). Щунлар, Варчан ящалиси ейни заманда ода, суйа, 
аьаълара, «йоллар илащисиня, айа» ситайиш едирдиляр (79, к.II, ф. 40). 
Илкин орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклу йепископ Исраилин 
елчилик миссийасы щаггында бизя мялумат верир. Бу миссийанын 
Даьыстан яразисиндян кечдийини эюстярян албан тарихчисинин мялу-
матындан айдын олур ки, онлар Кцр чайыны кечиб Албанийанын 
сярщядини ашыб, сяфярин он икинъи эцнцндя лпинлярин шящяриня 
Лпникя – чатдылар. Сонра онлар йола дцшцб «мющтяшям даьлары» 
кечиб онун ятякляриндя олан Чилбляр юлкясиня эялдиляр. «Онлар та-
гятдян, ялдян дцшмцш щалда щяля бир чох эцн йолларына давам 
етдиляр вя ахырда бюйцк Григоринин нявяси, Албанийанын католи-
косу Григорисин шящид чялянэиня лайиг эюрцлдцйц гядим чар ига-
мятэащына чатдылар. Онлар бир нечя эцндян сонра Дярбянд йа-
хынлыьында олан Чола дарвазасына чатдылар… 40 эцнлцк Пящриз 
байрамы яряфясиндя эялиб дябдябяли Варчан шящяриня чатдылар» 
(79, к.II, ф. 39). 
Йепископ Исраил щунлар юлкясиня эялиб чатдыгдан сонра, бу-
рада христиан динини тяблиь етмяйя вя йаймаьа башлады. Щунларын 
щакими Алп-Илитвер башда олмагла щунларын бюйцк бир щиссяси 
христианлыьы гябул етди. Албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун 
мялуматына эюря, щунларын чоху христиан динини гябул етдикдян 
сонра, йепископ Исраилин ямриля щцндцр вя бол йарпаглы, мцгяд-
дяс сайылан, бцтцн палыд аьаълары кясилди, онлардан Варчан шящя-
риндя бюйцк хач дцзялтдиляр. Бундан сонра бцтцн бцтпярястляря 
мяхсус мябядляр «… ичиндяки кялялярля вя дярилярля бирликдя йан-
дырылды» (79, к. II, ф.41). 
 223 
Йепископ Исраилин бу миссийасы мцвяффягиййятля нятиъялянди. 
Йепископ Исраил щунларын юлкясиндя христианлыьы эениш йаймаьа 
башлады. Йепископ Исраил щунларын щюкмдары Алп-Илитвердян иъазя 
алыб онларын бцтпяряст мябядлярини даьыдыр вя йандырырды. Бун-
дан сонра «… онлар бюйцк севинъля шящяря гайытдылар вя нурлу 
хачы суйа салыб хачпяряст олдулар. Щямин эцн кнйаз вя яйанлар 
цчцн ян бюйцк байрамын байрамына вя мяълислярин мяълисиня 
чеврилди» (79, к. II, ф.41; 341, с. 67). Яряб ъоьрафийачысынын мя-
луматына эюря щямян Варчан шящяриндя (яряблярдя Сямяндяр) Х 
ясрдя христиан дининя аид мябяд вар иди. (23, с. 114) Яряб ъоьра-
фийачысы Мцгяддясинин мялуматына эюря о заман Сямяндяр шя-
щяринин ящалисинин бир щиссяси христиан иди (48, с.5; 464, с. 62-63). 
Бундан сонра щунлар йепископ Исраилдян хащиш етдиляр ки, онла-
рын йепископу олсун. Беля щалда йепископ Исраил онлара ъаваб 
вериб билдирир ки, бу бюйцк албан патриархы–католикосу Йелизар-
дан асылыдыр вя онун иъазяси олмадан буну едя билмяз. Онда 
щунларын кнйазы Алп-Илитвер албан католикосу Йелизара вя албан 
шащы Вараз-Трдата мяктубла мцраъият етди. О, бу мяктубунда 
албан йепископу Исраилин кюмяклийи иля щунларын христиан динини 
гябул етмяляри щаггында мялумат веряряк, Исраилин щунларын йе-
пископу тяйин едилмяси хащишини вя истяйини билдирирди. 
451-ъи илдя Холкидонда IV Цмумдцнйа христиан кился гурул-
тайы чаьырылды вя бурада Несторйан дини тялими гябул олунду 
(396, с. 315). Бунунла да христиан аляминдя шярг вя гярб килсяляри 
арасында монофизитлярля диофизитляр арасында мцбаризя башланды. 
Гафгаз католикослары 451-ъи илдя Халкидонда чаьырылмыш гурул-
тайа (диофизитлийя) гаршы чыхдылар. 506-ъы илдя албан, иберийа, ермя-
ни килсяляринин башчылары–католикослар Двин шящяриндя дини мяълис 
чаьырдылар вя Халкидон дини мяълисинин гярарына гаршы чыхыш етди-
ляр вя ону ляьв етдиляр (160, с.4). 
Сасани империйасы Гафгаз юлкяляриндя юз щакимиййятини мющ-
кямлятмяк цчцн диофизитляр вя монофизитляр арасында олан бу ди-
ни мцбаризядян юз мягсядляри цчцн истифадя едирдиляр. Мящз бу-
на эюря Сасани шащлары монофизитляри мцдафия едирдиляр. Бу мяг-
сядля, монофизит килсясини гцввятляндирмяк вя онлары бирляшдир-
мяк цчцн 527-ъи илдя Двин шящяриндя чаьырылан дини мяълисдя, Ал-
бан, Иберийа вя ермяни килсяляри сийаси ъящятдян бирляшяряк халке-
 224
донизмя (диофизитляр) гаршы бирликдя мцбаризяйя башладылар. Бу 
мяълисдя халкидонизим (диофизитлик) дини бахышлары ляьв едилди вя 
монофизит дини бахышлары ися ващид дини тялим олдуьу елан едилди 
(257, с. 445). 
Бу дини мяълисдян сонра Двин шящяринин Гафгаз юлкяляринин 
дини мяркязиня чеврилмяси щаггында бизя илк орта яср Сурийа йазы-
лы гайнаьынын мцяллифи Митиленли Зякяриййя мялумат верир. Бу 
щагда о беля йазыр: «Бу шимал тяряфдя юзляринин 24 йепископу 
олан беш диндар халг вардыр. Гурзан вя Ермянистан торпаьында-
дыр, онларын дили йунан дилиня охшайыр, онларын Иран шащына табе 
олан христиан падшащы вардыр. Арран торпаьы да щямин Ермяни-
стан торпаьындадыр, онларын юз дили, дини вя хачпяряст халгы вар-
дыр, онларын да Иран шащына табе олан падшащы варды» (423, с. 
165; 403, ъ. II, с.325). 
Бязи тядгигатчылар дярин вя дцзэцн арашдырмалар апармайа-
раг, фактлара сахтакаръасына йанашараг беля фикир иряли сцрцрляр 
ки, бу дини мяълисдян сонра албан килсяси ермяни килсясинин там 
тясири алтына дцшцр (403, ъ. II, с. 328; 374, с. 16; 286, с. 129). Бу 
сящв вя сахталыгла йоьрулмуш фикир З.М.Бцнйадов тяряфиндян 
рядд едилир. О юз ясяриндя беля йазыр: «Гурзанын (Иберийа, Эцръц-
стан) вя Арранын VI ясрдя юз дилляри вя юз падшащлары олдуьуну 
нязяря алараг гейд етмяк олар ки, ня Гурзан, ня Арран етник вя 
сийаси ъящятдян Ермянистанын бир щиссяси олмамышдыр. Бурада 
бирлик сырф кился бирлийи олмуш вя 527-ъи илдя Двин шящяриндя чаьыры-
лан Албан, Иберийа вя ермяни килсяляринин йыьынъаьында елан 
едилмишди» (185, с. 93). 
Бу йухарыда эюстярилян сийаси кился бирляшмяси албан килсясинин 
– католикослуьунун там юз мцстягиллийини итирмяси дейилди. Бу 
фикирля щеч ъцр разылашмаг олмаз. Бу ики килсянин, ермяни килсяси 
иля албан килсяси арасында олан чохясрлик мцбаризя тарихи бунун 
там яксини эюстярир. Йери эялмишкян гейд етмяк лазымдыр ки, йу-
харыда эюстярилян сящв вя сахтакар фикри ейни заманда илк орта 
яср йазылы гайнагларында олан мялуматлар да рядд едир. 
Халкидонизим дини эюрцшляринин Гафгаз юлкяляриня дахил ол-
масы дюврцндян башлайараг албан килсяси иля ермяни килсяси ара-
сында дярин кился мцбащисяляри, дини бахышларда фикир айрылыглары 
ясрляр бойу давам етмишдир (120; 185, с. 93; 235, с. 92). Бу дини 
 225 
мцбащисялярдян истифадя едяряк ермяни килсяси щямишя щяр вяъщля 
албан килсясини юзцня табе етмяйя чалышмышдыр. Лакин ермяни кил-
сясинин бу ъящди вя сяйи щеч бир нятиъя вермямишдир, буну илк ор-
та яср албан тарихчиси эюзял вя парлаг шякилдя тясвир едир. Албан 
тарихчиси М.Каланкайтуклу бу щагда беля йазыр: «… албан ар-
хийепископунун онлара табе олмасына чалышырдылар. Албанлар бу-
на разылыг вермирдиляр» (79, к. II, ф. 48). Даща сонра албан тарих-
чиси йазыр: «албанлар билдирирдиляр ки, христианлыьы иберлярдян вя ер-
мянилярдян габаг гябул едибляр» (79, к. II, ф. 48), башга бир дя-
лил, «… Мцгяддяс Йелисей орада (Албанийада) христианлыьы Ер-
мянистандан габаг тяблиь етмиш вя орада (Албанийада), даща 
дягиг Кис кяндиндя Ермянистандан габаг кился тикдирмишдир. 
Щямин кился Шярг килсяляринин анасы иди, йяни метрополийа иди. 
Албанлар юз дялиллярини иряли сцрцб ермянилярдян айрылдылар ки, 
бундан сонра даща щеч кяся табе олмасынлар» (79, к. II, ф. 48). 
Албан килсясинин VI ясрин икинъи йарысында да там мцстягил 
олмасыны албан тарихчиси М.Каланкайтуклу юз ясяриндя эятирдийи 
чох дяйярли фактларла эюзял шякилдя якс етдирир. Албан килсясинин 
пайтахты 552-ъи илдя католикос Аббасын дюврцндя Чола шящярин-
дян Албанийанын йени тяйин олунмуш пайтахты Бярдяйя (Партав) 
кючцрцлдц. 552-ъи илдян башлайараг онун (Аббас–Т.М.) вахтын-
да адяти цзря мяктубларын цзяриндя «Албанийанын, Липинкин вя 
Чоланын католикосу йазырдылар» (79, к. III, ф. 23). Башга бир йер-
дя ермяни католикосу II Иованнес мяктубла албан католикосуна 
бу ъцр мцраъият етмишдир: «Мяним хейирхащ, ядалятли, Аллащсевяр 
вя севимли гардаш вя пешя йолдашларыма–Албанийа католикосу 
ъянаб Аббаса» (79, к. II, ф. 7). Йухарыда эятирилян бу фактлар вя 
дялилляр бир даща сцбута йетирир ки, албан килсяси вя католикослуьу 
VI ясрдя там мцстягил иди. 
Албан килсясинин вя католикослуьунун там мцстягил олмасыны 
албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун ясяриндя якс олунан диэяр 
фактлар да бир даща сцбута йетирир. Мисал цчцн 607-ъи илдя Двин 
шящяриндя чаьырылмыш дини мяълисдя Загафгазийа килсяляринин бю-
лцнмяси заманы Сцникляр «… ермянилярдян айрылдылар, албанлара 
мцраъият етдиляр, бундан сонра Сцник илдян иля мцгяддяс мярщя-
ми албанлардан алырды» (79, к. II, ф. 48). 
 226
Албан килсясинин вя католикослуьунун мцстягил олмасыны ер-
мяни католикосу III Саакын (667-703) щунларын башчысы Алп-Илит-
веря йаздыьы мяктубдан да чох эюзял шякилдя эюрцнцр. Ермяни 
католикосу III Саак йаздыьы мяктубда беля ъаваб верирди: «О ки 
галды йепископ Исраилин сизя эюндярилмяси мясялясиня, демялийик 
ки, бу чох мцряккяб мясялядир, чцнки диндарлар юз дини башчыла-
рындан айры ола билмязляр. Амма иш ондадыр ки, Исраили бизим дини 
идарямиз тяйин етмяйиб. О, Албанийа католикослуьунун сярянъа-
мындадыр. Биз истяйирик ки, о, щямишя сизинля олсун, лакин бу ба-
рядя гярары чыхармаг цчцн мцстясна щцгуг йалныз Албанийа пат-
риархы католикос Йелизарын ихтийарындадыр вя бу мясяля онун шяхси 
ишидир» (79, к. II, ф. 45; 341, с. 67-68). Бурадан бир даща ачыг шя-
килдя айдын олур ки, албан католикослуьу там мцстягил иди, албан-
ларла ермянилярин христиан дини мящзябиндя бирлийиня бахма-
йараг, ермяни католикосу, Албан католикослуьунун вя килсясинин 
дахили ишляриня мцдахиля етмяйя щцгугу вя ихтийары чатмырды. Ал-
бан килсясинин автокефаллыьыны вя албан католикослуьунун мцс-
тягил олмасыны албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун ясяриндя эя-
тирилян даща диэяр бир мцщцм, парлаг вя инандырыъы факт, Йеруся-
лимдя 10 албан монастырынын инша едилмяси тясдиг едир (79,к. II, ф. 
52). Щамыйа мялумдур ки, йалныз мцстягил килсяйя вя католикос-
луьа малик олан юлкя вя дювлят бу шящярдя монастыр инша етмяк 
щцгугуна малик ола билярди. Йухарыда эюстярилян материаллар, 
фактлар, дялилляр бир даща сцбут едир ки, албан килсяси илк орта яср-
ляр бойу автокефал олмушдур. 
Албан католикосу Йелизар щунларын щюкмдары тяряфиндян 
эюндярилмиш елчинин инадъыл хащиши вя тякиди нятиъясиндя албан йе-
пископу Исраилин щунларын юлкясиня эетмясиня разылыг верди: «Али-
ъянаб хасиййятиня вя тябиятиня эюря йепископ Исраил кюнцллц ола-
раг щунларын йанына эедяряк щяр ики юлкяйя хошбяхтлик эятирир вя 
баьланан мцгавиляйя ясасян хачпяряст динини йени гябул етмиш 
халга юз кюмяйини ясирэямирди» (79, к. II, ф. 45; 341, с. 67-68). 
Гафгаз кился башчылары, католикослар халкидонизмя гаршы сийаси 
ъящятъя бирляшиб бирликдя мцбаризя апармаларына бахмайараг, 
гейри-легал формада бу дини тялим бу юлкяляря вя о ъцмлядян Ал-
банийайа эизли шякилдя дахил олуб йайылырды. Бу щагда илк орта яср 
албан тарихчиси М.Каланкайтуклу чох парлаг шякилдя шящадят 
 227 
едир. Албан тарихчисинин вердийи мялуматдан айдын олур ки, VI 
ясрин икинъи йарысында халкидонизм Албанийайа йенидян йайылырды. 
Бу щагда илк орта яср гайнаьы М.Каланкайтуклу беля йазыр: 
«Щяр тяряфдя аъы гарышыглыг салан Халкедон цмумкился гурул-
тайынын ловьа, дяйярсиз вя кцфрля долу фитняси Аллащын сябирли ол-
масындан долайы бцтцн дцнйаны ящатя етди, онун йаланчы тялими 
даща да гцввятлянди вя бу тялимин сятщи ещкамларына щейран га-
ланларын чохунун рущу ябяди зцлмятин ичиня гярг олунмаьа 
мящкум олду. Бу тялимин алаг отлары бу Албанийа торпаьында 
да кюк салды. Бу заман Албанийада католикос Аббас иди» (79, 
к. II, ф. 8). Албан католикосу Аббас онлара гаршы кяскин вя арды-
ъыл мцбаризя апарыб онлары юлкядян говду. Бу щагда албан та-
рихчиси М.Каланкайтуклу беля йазыр: «... мяктубда адлары чяки-
лян бцтцн йепископлары ъиддиликля бу кцфрц тяфтиш едиб вя ону йа-
йан мурдар Товмасы, Зябур сурялярини охуйан Биняти, Ибасы вя 
башгаларыны Албанийадан уъгар торпаглара говдулар. Беляликля, 
Аллащын мярщямяти сайясиндя рущаниляр арасында ямин-аманлыг 
бярпа олунду» (79, к. II, ф, 8; 451, с. 221). Лакин Халкидон тя-
ряфдарлары юлкядян говулдугдан сонра илк орта яср тарихчисинин 
шящадятиня эюря вязиййят даща да эярэинляшди вя юлкядя цсйан 
башлады. О беля йазыр: «Лакин о заманлар мцщарибяляр аловунун 
ян гызьын чаьлары иди» (79, к. II, ф. 18). 
VI ясрин сонунда халкидонизим (диофизим) иля монофизляр ара-
сында мцбаризя даща да кяскин характер алды вя юлкядя цсйан 
башланды. Албанийада бу цсйанын башында о заман католикос 
Виро дурурду. О, Сасани шащы II Хосров тяряфиндян щябс олунду 
вя цсйан йатырылды. Сасани шащы II Хосровун юлцмцндян сонра, 
628-ъи илдя 25 иллик щябсдян сонра католикос Виро азад олуб Ал-
банийайа гайытды (79, к. II, ф. 14; 188. с.15-20). 
VII ясрин яввялляриндя 607-ъи илдя эцръц католикосу Кйуро-
нун сяйи иля чаьырылмыш Двин дини мяълисиндя ермяни, албан, ибе-
рийа килсяляри бир-бирляриндян айрылдылар (257, с.445; 185, с. 93).  
VII ясрин сонларында Албанийада йенидян халкидонизим (дио-
физит) тяригяти баш галдырды вя йайылмаьа башлады Албан католикос-
лары Ухтанес вя Йелизарын вахтында, Арсах вилайятиня Халкидон 
(диофизит) тяригятиня гуллуг едян диндарлар дахил олуб, бурада 
кцтляляр вя рущаниляр арасында эениш тяблиья башладылар. Албан 
 228
католикосу Йелизарын вяфатындан сонра кечмиш Эирдиман вилайя-
тинин йепископу Нерсес-Бакур вя онун тяряфдарлары чалышырдылар 
ки, халкидонизм (диофизит) тяригятини юлкядя ящалийя гябул етдир-
синляр (87, к.II, ф.2; 341, с. 68). Илк орта яср гайнаьы Асогикин бу 
мялуматыны албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да тясдиг едир вя 
бу щагда беля йазыр: «Албанийа католикосу Мцгяддяс Йелизарын 
вяфатындан сонра, вахтиля Эирдиман йепископу олмуш, Халкедон 
диофизит тяригятиня мянсуб олан Нерсес адланан Бакур Албанийа 
кнйазы Вараз-Трдатын арвады, щямин тяригятин тяряфдары олан Ал-
банийа чаричасы Спарма иля эизли разылашмайа эялиб щюкмранлыг 
шющрятпярястлийи наминя онунла беля гярара эялди: «Яэяр сян мя-
ни Албанийа католикослуьуна сечдирсян, мян бцтцн Албанийайа 
Халкедон тяригятини гябул етдирярям» (79, к. III, ф.3; 341, с.68). 
Лакин бязи албан рущаниляри, йепископлары онлара гаршы чыхдылар: 
«Онларын щамысы кешишлярин яксяриййятиля кился гурултайыны чаьырыб 
орада Нерсес-Бакуру вя онун кцфр сачан тяряфдарларыны лянятля-
диляр». (79, к.III, ф.3; 341, с.68).  
Албан дини мяълиси юлкядя баш верян бу щадися иля ялагядар 
олараг ермяни католикосу Илйайа кюмяк цчцн мцраъият етдиляр: 
«Инди бизим щямишя хейирхащ кешиш сайдыьымыз Нерсес ъанавара 
дюнцб Исанын шцурлу диндарларыны парчаламаьа башлады. Буна 
эюря биз сян, зати-мцгяддяся хябяр эюндяририк ки, сян буйуруб 
бизя эялясян вя бизим йарамызы саьалдасан» (79, к.III, ф.4; 341, 
с.69). Ермяни католикосу Илйа бу мяктубу аландан сонра, Алба-
нийайа эедиб, онлара бир дин гардашы кими кюмяк етмяк, Албани-
йада христианлар арасында парчаланмайа, бюлцнмяйя, гарышыглыгла-
ра сон гоймаг явязиня, мцсялман хялифя Ябдцл Маликя мяктуб 
йазыр: «Бярдя тахтында отуран индики Албанийа католикосу Бизанс 
императору иля сазишя эириб, юз ибадятляриндя онун адыны чякир вя 
юлкяни мяъбур едир ки, щамы дини етигадда она гошулсун. 
 Инди гой бу сизя мялум олсун вя бу мясяляни диггятиниздян 
кянар етмяйиниз, чцнки бу бядяфкарлыгда онун бир яйан гадын 
щямфикри дя вардыр. Бюйцк щюкмдар, сиз юз щюкмцнцзля ямр 
буйрун ки, онлар Аллаща гаршы ишлятдикляри эцнащларына эюря мцс-
тящягг олдуглары ъязайа чатсынлар» (79, к.III, ф.5; 341, с.69). Илк 
орта яср гайнаьынын мялуматына эюря бундан сонра ермяни ка-
толикосу Илйа, хялифя Ябдцл Маликин ямри иля Бярдя шящяриндя дини 
 229 
мяълис чаьырды (84, к.ЫЫ, ф.2; 341, с.69). Ермяни католикосу Илйа-
нын ямри иля албан католикосу Нерсес-Бакур хялифя Ябдцл Мали-
кин йанына эюндярилди (84, к.ЫЫ, ф.2; 341, с.69). Бу йухарыда эяти-
рилян мялуматлары ейни заманда, диэяр илк орта яср гайнаглары да 
тясдиг едирляр (80, с.78, 73, с.92). Илк орта яср албан йазылы гай-
наьы, М.Каланкайтуклу мялумат веряряк эюстярир ки: «Бу мур-
дары эениш мящкямяйя эятириб Илйанын габаьында дайандырдылар. 
Юзцня бяраят газандыра билмядийи цчцн ону аьыр ишэянъяляря сал-
дылар. Бундан сонра ону Спарма иля айаг-айаьа зянъирляйиб 
узаг гяриб юлкяйя эюндярмяйя щазырладылар. Лакин о, сяккиз эцн 
щеч бир шей йемядийи цчцн вяфат етди» (79, к. III, ф.7; 341, с.69). 
Албан католикосу Нерсес-Бакурун юлцмцндян сонра бу дини 
мяълисдя албан католикослуьу вя рущани яйанлары хялифя Ябдцл 
Малик вя ермяни католикосу Илйа гаршысында интизам вердиляр ки, 
ермяни килсясиня табе олаъаглар, бундан сонра албан килсяси 
мцстягиллийини тамамиля итиряряк ермяни килсясиня табе олду (79, 
к.III, ф.8,9, 341, с.69). Беля вязиййят 1836-ъы иля гядяр, йяни рус 
чарынын щюкмц иля албан католикослуьу мянсябинин ляьв едилмя-
синя гядяр давам етди (403, ъ.II, с.235).  
Беляликля, илкин орта яср йазылы гайнагларынын вя археоложи гай-
нагларын арашдырылмасы, тядгиги эюстярир ки, йени иътимаи мцнаси-
бятлярин юлкядя феодализмин бяргярар олмасы цчцн феодализмя 
гядярки кющня дини бахышларын, астрал динин ляьви иля нятиъялянмяли 
иди. Онун ляьви ися юлкядя иътимаи гурулушун дяйишмясиндя бир 
нюв ингилаби формада баш верирди. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларын вя археоложи гайнагларын, 
диэяр материалларын тядгиги эюстярир ки, христиан дининин Албаний-
ада йайылмасындан габаг юлкядя астрал дини бахышлар чох эениш 
йайылмышдыр. Ерамызын ЫЫ ясриндян башлайараг христиан дини, онун 
бахышлары Албанийада йайылмаьа башлады. Христиан дининин бахыш-
лары Албанийайа бирбаша йарандыьы йердян – йяни Йерусялимдян 
эялян христиан миссионерляри васитясиля йайлыр вя тяблиь олунурду. 
IV ясрин яввялиндя ися христиан дини Албанийада дювлят дини кими 
гябул едилди вя дювлят дини елан олунду. 
Лакин орта яср гайнагларынын вя археоложи газынтыларын мялу-
матларынын  арашдырылмасы  вя  тядгиги  эюстярирди  ки, шащ, яйанлар, 
ири феодаллар тяряфиндян гябул едилмиш христиан дини, тядгиг етдий-
 230
имиз дюврдя Албанийада эениш халг кцтляляри арасында йайылыб 
цмумхалг дининя йцксяля билмяди. Христиан дини Албанийада щяр 
йердя ейни шякилдя йайылмады. Бцтцн илкин орта яср дюврцндя, II-
VII ясрлярдя Албанийада христиан дини вя христианлашма, бир тя-
ряфдян зярдцштлцкля, манихейчиликля, диэяр тяряфдян ися чохлуг 
тяшкил едян, йерли ашаьы иътимаи тябягя зцмрясинин дини бахышлары 
олан тябият гцввяляриня, рущлара ситайиш едян бцтпярястлярля мц-
баризядя олмушдур. Арашдырмалар эюстярир ки, Албанийада бцт-
пярястлярля вя диэяр дини бахышларла кяскин мцбаризядя, шащ башда 
олмагла ири феодал ийерархийасы дурурду. 
Христианлыьын Албанийада илк орта ясрлярдя йайылмасыны ирялийя 
атылмыш аддым кими гябул етмяк лазымдыр, чцнки бу йени феодал 
истещсал гцввяляринин йени истещсал мцнасибятляринин инкишафына 
манечилик эюстярян бцтпяряст гцввяляря гаршы чеврилмишди. Христи-
анлыг Албанийанын сийаси, игтисади, мядяни ъящятдян Шяргин га-
багъыл христиан юлкяляриня йахынлашдырылмасына кюмяк эюстярди. 
Христиан дининин Албанийада дювлят дини кими гябул едилмяси, 
ону йахын гоншуларла: ермяниляр, эцръцлярля игтисади, сийаси, мя-
дяни ъящятдян даща да йахынлашдырды. 
Албанийада христианлыьын гябул едилмяси нятиъясиндя мейдана 
эялмиш кился феодал ийерархийасы юлкядя мцщцм бир гцввяйя чевриля-
ряк, сийаси идеоложи тясирини Албанийада йашайан христиан ящали цзя-
риндя эенишляндирир вя халг кцтляляринин истисмар алятиня чеврилирди. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларынын арашдырылмасы вя тядгиги 
эюстярир ки, Албанийада илк орта ясрлярдя христиан динини албан 
дилиндя тяблиь етмяк, йаймаг цчцн дини китаблар да мювъуд иди. 
Илкин орта ясрлярдя албан ящалисиня мцгяддяс дини китаблар – 
«Инъил», «Ящди-ятиг» (Библийанын христианлыгдан яввялки гядим 
щиссяси), «Ящди-ъядид» («Инъил»ин вя башга дини китабларын ады) 
албан дилиндя мялум иди. Албан рущаниляри юлкядя христиан динини 
йайаркян, ону тяблиь едяркян бу мцгяддяс дини китаблардан ис-
тифадя едирдиляр. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларынын арашдырылмасы вя тядгиги 
парлаг шякилдя эюстярир ки, Албан килсяси йарандыьы вя христианлыг 
дювлят дининя чеврилдийи эцндян – IV ясрдян башлайараг VII яср 
дахил олмагла щеч бир диэяр христиан килсясиня табе олмайан там 
мцстягил килсяйя малик олмушдур. Бу килсянин ишляриня ня ермяни, 
 231 
ня  эцръц, ня дя башга щеч бир кился гарышмаг, мцдахиля етмяк 
щцгугуна малик дейилди. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларынын арашдырылмасы эюстярир ки, 
албан килсясинин башында илкин орта ясрлярдя, йцксяк мянсябя–
рцтбяйя малик адам, католикос (архийепископ, патриарх) дурур-
ду. Албан килсясинин башчысы олан католикослары, башга ермяни 
католикосларындан фяргли олараг, албан йепископлары тяряфиндян 
«ял гойулурду» – сечилирдиляр. Албан католикослары чаьырылмыш дини 
мяълислярдя сечилирдиляр–шащлар, щюкмдарлар, щяр бир дини йепиар-
хийанын бцтцн нцмайяндяляри, феодаллар вя яйанлар иштирак едир-
диляр. Албан килсяси 705-ъи иля гядяр юз католикосларыны сечмякдя 
там мцстягиллийя малик иди вя мцстягил идиляр. Илкин орта яср йазылы 
гайнагларынын арашдырылмасы вя тядгиги эюстярир ки, шащларын, ка-
толикосларын, феодалларын, яйанларын иштиракы иля албан килсясинин 
дини мяълисляри чаьырылырды. Албан килсясинин дини ганунлары яса-
сында чаьырылан бу дини мяълислярдя христиан рущаниляринин, диэяр 
тябягялярин щцгуги, игтисади имтийазлары щазырланыр, гябул едилир 
вя мющкямлянирди. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларын арашдырылмасы вя тядгиги эю-
стярир ки, албан шащлары христиан килсясинин сийаси идеоложи тясирини 
эениш халг кцтляляри цзяриндя эенишляндирирдиляр. Онлар тяряфиндян 
кился феодалларына, яйанларына эениш щцгуги, игтисади имтийазлар 
верилирди. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларынын арашдырылмасы вя тядгигин-
дян айдын олур ки, Албанийада илкин орта ясрлярдя ящали цзяриня 
христиан килсяси тяряфиндян мцхтялиф верэиляр тяйин олунурду вя 
ящали килсяйя верэиляр верирди. Албанийада кился тяшкилаты, илкин 
орта ясрлярдя йерли ящалидян эялирин онда бири шяклиндя вя диэяр 
формада топланан верэиляр васитясиля, рущаниляр зцмрясини тямин 
етмяк, сахламаг вя юз функсийаларыны щяйата кечирмяк мягсяди 
эцдцлдцйц цчцн мющкям игтисади базайа малик олурдулар. Ал-
банийанын йерли ящалисиндян христиан килсясинин хейриня топланылан 
верэи вясаити васитяси иля кился вя рущаниляр зцмряси щеч дя аз ол-
майан щямишялик игтисади эялиря малик олурдулар.  
 
 
 
 232
VII ФЯСИЛ 
 
 
ЙАДЕЛЛИ ИШЬАЛЧЫЛАРА ГАРШЫ МЦБАРИЗЯ 
ВЯ МЦЩАРИБЯЛЯР 
Албанийа юлкяси диэяр гоншу юлкяляр кими узун мцддят бю-
йцк дювлятлярин, империйаларын, еркян орта ясрлярин башланьыъын-
дан етибарян ися Сасани вя Бизанс дювлятини марагландырырды. Ал-
банийа дювляти юз яразисини вя мянафелярини горумаг цчцн реэио-
нун эцълц дювлятляри иля мцтямади олараг щямишя мцбаризя апар-
маг мяъбуриййятиндя олмушдур. Чцнки варланмаг, мал-дювлятя 
сащиб олмаг ещтирасы йаделли ишьалчылары зянэин Албанийа юлкяси-
нин яразиляриня ъялб едир вя онлары бура чякиб эятирирди. Албанийа 
юлкясинин малик олдуьу стратежи-ъоьрафи шяраит вя бу эюзял дийарын 
тябии сярвятляри даим хариъи истилачылары магнит кими бура ъялб 
едирди. 
Мювъуд олдуьу бцтцн тарихи бойу Албанийа дювлятинин яра-
зиси мцтямади олараг мцщарибяляр мейданына чеврилмишди. Яс-
линдя еля йаделли ишьалчылары бура ъялб едян дя Албанийа юлкясинин 
зянэин тябияти, инкишаф етмиш игтисади тясяррцфат щяйаты иди. Бу юл-
кя дя илк орта ясрлярдя щям кянд тясяррцфатынын, щям сяняткар-
лыьын, щям шящярлярин, щям дя тиъарятин эенишляндирилмяси цчцн зя-
рури олан бцтцн имканлар вя амилляря малик иди. Албанийада игти-
сади тясяррцфат щяйатынын илк орта ясрлярдя инкишафы вя йцксяк ся-
виййядя олмасы йухарыда арашдырдыьымыз фясиллярдя юз яксини эениш 
шякилдя тапмыш вя ишыгландырмышдыр. 
Илк орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклу юзцнцн ясярин-
дя бир нечя ъцмля иля Албанийанын тябии сярвятляринин вя тябии зян-
эинликляринин эениш мянзярясини йаратмышдыр. О йазыр: «Уъа, бю-
йцк вя Кичик Гафгаз даьларынын гойнунда йерляшян Албан юлкяси 
юз сайсыз-щесабсыз тябии сярвятлярийля щяддиндян артыг эюзял вя 
щейранедиъи бир мямлякятдир. Бюйцк Кцр чайы сакит-сакит бу юл-
кянин дцз ортасындан ахыр вя ири, хырда балыг эятириб суларыны Хя-
зяр дянизиня тюкцр. Чайын сащилляри бойу мцнбит чюлляриндя кцлли 
мигдарда тахыл, цзцм беъярилир, нефт, дуз, ипяк вардыр, памбыг 
беъярилир вя чохлу зейтун аьаълары вар. Онун даьларында гызыл, 
эцмцш, мис вя охра чыхарылыр» (79, к. I, ф.5; 341, с. 17-19). 
 233 
Албан дювляти тяъавцзкар сийасят йеритмякдян чох узаг иди. 
Албанлар вя Албанийада йашайан диэяр халглар мцщарибяляря 
ясасян мцдафия мягсяди иля гошулурдулар. Динъ, йарадыъы ямяк 
албанлар вя Албанийада йашайан халглар цчцн характерик иди. 
Яминаманлыг шяраитиндя йашамаг вя доланмаг цчцн Албанийа-
нын щцдудлары дахилиндя албанлар вя Албанийада йашайан халглар 
цчцн зярури шяраит мювъуд иди. Албанларын вя Албанийада йашай-
ан диэяр халгларын игтисади щяйат сявиййяси, малик олдуглары зянэ-
ин сярвятляри щямишя хариъи истилачыларын диггятини юзцня ъялб едир-
ди. Буна эюря дя Албанийа юлкяси яввялки ясрлярдя олдуьу кими, 
илкин орта ясрлярдя дя мцтямади олараг йаделли ишьалчыларын 
тяъавцзцня мяруз галырды (423, с. 68). 
Илкин орта ясрлярдя Албанийа дювлятинин яразиси шималдан эя-
лян йаделли ишьалчыларын – Бизанс вя Сасани империйаларынын мцба-
ризя мейданына чеврилмишди. Бизанс иля Сасани империйалары ара-
сында Албанийаны яля кечирмяк цстцндя эедян мцбаризядя тякъя 
сийаси, стратежи-ъоьрафи мягсяд дейил, щямчинин игтисади мягсяд 
дя эцдцлцрдц. Бу мцбаризянин ян кяскин вахтларында шималдан 
эялян кючяри халглар эащ Бизансын, эащ да сасанилярин тящрики иля 
онларын кюмяйиня эялирдиляр. Диэяр тяряфдян ися бу халглар Алба-
нийанын кяндляри вя шящярляри, зянэин игтисадиййаты, сярвятляри ще-
сабына варланмаьа ъан атырдылар. 
Илкин орта ясрлярин илк дюврляриндян етибарян Албанийа юлкяси-
ня Сасанилярин вя Бизанс империйасынын тящрики иля шимал тайфала-
рынын басгынлары эцълянди. Онларын щяр йцрцшц иля Албанийада 
олан зянэин шящярляр, кяндляр даьыдылыр, ящали талан едилир, юлкянин 
вар-йоху топланыб шимала дашынырды. Бу йцрцшляр отураг щяйат 
тярзи кечирян Албан ящалисиня, онун йцксяк якинчилийя малик тя-
сяррцфатына, игтисадиййатын диэяр амилляриня вя юлкянин мядяни 
щяйатына ян бюйцк зярбя иди. 
Йаделли ишьалчыларын Албанийа юлкясиня, дювлятиня йцрцшляри вя 
мцщарибяляр щаггында илкин орта яср мянбяляри (бизанс, гядим ер-
мяни, эцръц вя яряб ъоьрафийачылары) эениш мялуматлар сахламышлар. 
Илкин орта яср мянбяляринин вердийи мялуматлара эюря II-III 
ясрлярдя мцхтялиф шимал тайфалары, ермяни щакими Вагаршагын 
(197-215) щакимиййяти дюврцндя, шащ Внасп – Сурханын башчылыьы 
иля Дярбянд кечидиндян адлайараг Албанийайа вя диэяр Загаф-
 234
газийа  халгларына щцъцм етмиш вя бу яразиляри талан етмишляр 
(76, к. II, ф. 65; 84, к. I, ф. 45; 73, с. 36; 365, с. 114). Илкин орта яср 
мянбяляринин мялуматларындан айдын олур ки, ермяни щакими 
Вагаршагын вя мцттяфиглярин гошунлары шимал тайфаларына эцълц 
мцгавимят эюстярмиш вя онлары Албанийанын яразисиндян чыхар-
мышлар. Бу савашда ермяни щакими Вагаршаг юлдцрцлмцшдцр (76, 
к. II, ф. 65; 365, с. 114). 
Ермяни щакими III Трдатын (287-330) щакимиййяти дюврцндя 
шимал тайфалары йенидян Албанийайа Гаргар чюлц (Мил дцзц) исти-
гамятиндя йцрцш етдиляр. Илкин орта яср мянбяляринин мялуматла-
рына эюря, ермяни щюкмдары III Трдат юз ордусуну сырайа дцзцб 
Гаргар чюлцня (Мил дцзцня) енди вя сярт бир дюйцшдя шималлыларла 
цз-цзя эялди (76, к. II, ф. 84; 84, к. II, в-1; 341, с. 75). Бу дюйцш-
дя III Трдат шимал тайфаларыны Гаргар дцзцндя бюйцк мяьлубий-
йятя уьратды (76, к. II, ф. 85; 84, к. II, ф.1; 341, с. 75). Трдат он-
лары юз юлкясиня гядяр тягиб етди (76, к. II, ф.85; 73, с. 43-34, с. 
75). Шцбщясиз ки, албанлар да Албанийанын яразисиндя хариъи исти-
лачылара гаршы апарылан бу дюйцшляря биэаня гала билмяздиляр вя 
онлар да бу савашларда йахындан иштирак едирдиляр. 
IV ясрин 30-ъу илляриндя Албанийа, Ермянистан йенидян шимал 
тайфаларынын щцъумларына мяруз галдылар. Бу щагда бизя илк орта 
яср гайнаглары Ф.Бузандаси, М.Хоренаси, Асогик, Вардан, ал-
бан тарихчиси М.Каланкайтуклу мялумат сахламышлар (403, ъ., II, 
ф., с. 311; 451, с. 188; 409, с. 16). 
Ермяни чары III Трдатын юлцмцндян сонра Албанийаны вя Ер-
мянистаны йенидян мцщарибяляр дальасы бцрцдц. Илкин орта яср 
гайнаьынын мялуматына эюря Албанийанын Пайтакаран вилайя-
тиндя Санатцрк (Санатрук), йахуд Санесан (298-338-ъи илляр) 
юзцнц щюкмдар елан етди (76, к. III, ф. 3; 341, с. 75). Пайтакаран 
шящяриндя щакимиййяти яля алдыгдан сонра юз яразилярини эенишлян-
дирмяк цчцн бир сыра планлара ял атмалы олду. Илкин орта яср мян-
бяляринин вердийи мялумата эюря, III Трдатын юлцмцндян сонра 
Пайтакаран шящяриндя албанлара щюкмранлыг етмяйя башлайан 
Санатцрк бцтцн Ермянистан торпаьыны яля кечириб онун щакими 
олмаг истяйирди (76, к. III, ф. 3; 73, с. 43; 84, к. II, ф. 1, 341, с. 
75). Санатцрк 337-ъи илдя албанлардан ибарят 30 минлик орду топ-
лайараг Ермянистан цзяриня щцъума кечди. Вязиййятин мцряк-
 235 
кябляшдийини эюрян ермяниляр Рома-Бизанс императору Кон-
стантиня мцраъият етдиляр (76, к. III, ф. 5; 347, с. 76). Рома-Би-
занс императору Константин III Трдатын оьлу II Хосрову (332-
338-ъи илляр) ермяни тахтына отуртмагла щям дя онлара кюмяк 
цчцн гошун эюндярди (76, к. III, ф. 6; 84, к. II, ф. 1). Бу гошунла-
ра Рома сяркярдяси Антиох башчылыг едирди. О, ермяни аспети 
Багратуну вя эцръц щакими Мищранла бирликдя Санатцркцн (Са-
несан) гошунлары цзяриня щцъума кечди  (76, к. III,  ф. 6; 84,  к. 
II,  ф. 1; 341, с. 76). Илкин орта яср албан тархичиси М.Каланкай-
туклу бу щадисяляри гысаъа олараг юз ясяриндя беля тясвир едир: 
«Трдатын оьлу Хосров кюмяйиня Антиоху вя онун йунан орду-
суну, Баграты гярб гошунлары иля вя эцръцлярин щакими олан Мищ-
раны чаьырыр вя онларла бирликдя Албанийайа щцъум едир. Гошу-
нун бюйцк щиссясини Пайтакаран шящяриндя гойуб Санатцрк га-
лан албан ордусу иля тялясик Иран шащы Шапурун йанына эедир» 
(79, к. I, ф. 12; 341, с. 76). Санатцркцн (Санесан) Пайтакаран 
шящяриндя гойуб эетдийи гошунлар онун кюмяйиня эялмиш Сасани 
гошунларынын олдуьу эцман едилир. Санатцркцн кюмяйиня Сасани 
гошунларынын эялмясиндян вя еляъя дя онун цстцня щцъум башла-
нанда Шапурун йанына эетмясиндян айдын олур ки, бу дюйцшдя 
Санатцрк Сасанилярля иттифагда иди вя онларын кюмяйиня архала-
нырды. Санатцркцн гошунларынын парчаланмасы онларын цстцня эя-
лян мцттяфиг гошунларына гаршы мцгавимяти дя хейли зяифлятмишди. 
Она эюря дя Антиохун рящбярлийи алтында олан гошунлар асанлыг-
ла Албанийа яразисиня сохулдулар. Щеч бир мцгавимятя раст эял-
мядян Албанийадан чохлу вар-дювлят вя сярвят топлайан Антиох 
бунунла да юз вязифясини битмиш билди вя йенидян юз юлкясиня га-
йытды (76, к. III, ф. 6; 84, к. II, ф. 1; 341, с. 76). 
Антиохун юз гошунлары иля эери гайытмасындан сонра Сасани 
щакимляринин йанында олан Санатцрк итирдийи мювгелярини бярпа 
етмяк цчцн ялверишли шяраит йарандыьыны эцман етди вя Сасани чары 
II Шапурун (309-379-ъу илляр) ямри иля 30 минлик Албан ордусу 
топлайараг Ермянистанын мяркязиня щцъум етди. Санатцрк (Са-
несан) Ермянистанын пайтахт шящяри Валаршапаты тутду (76, к. 
III, ф. 9; 79, к. I, ф. 12; 341, с. 76). 
Илкин орта яср мянбяляринин бязисиндя Санатцркцн ордусунун 
сайы 20 мин эюстярилир вя о да гейд олунур ки, Санатцркцн орду-
 236
суна шимал тайфаларынын дястяляри дя дахил иди (76, к. III, ф. 9; 341, 
с. 77). Еля щямин илкин орта яср мянбяляриндян мялум олур ки, 
Санатцркцн гошунлары дюйцшцн башланьыъында уьур газанараг 
ермянилярин шимал бюлмялярини мяьлубиййятя уьратмаьа наил ол-
муш вя тяхминян бир ил ермянилярин яразисиндя галмышдылар (71, к. 
III, ф. 9; 87, к. III, ф. 1; 341, с. 77-78). Анъаг 338-ъи илдя Ошакан 
галасы йахынлыьындакы дюйцшдя ермяни гошунлары йунан вя ибер 
гошунларынын кюмяйи иля албан гошунларына цстцн эяля билмишдиляр 
(76, к. III, ф. 9; 87, к. III, ф. 7; 341, с. 78). II Шапур албанларын 
кюмяйиня щярби дястяляр эюндярмяди. Бундан истифадя едян ер-
мяни гошунлары Албан «гошунларынын галыгларыны габагларына га-
тыб балашичиляр юлкясиня гядяр говдулар вя бюйцк щюкмдар Сане-
санын башыны ермяни чарына эятирдиляр» (76, к. III, ф. 12; 341, с. 78). 
Илкин орта яср гайнагларынын вердийи мялумата эюря, 338-ъи 
илдя Албанийа йенидян мцщарибяляр мейданына чеврилди. Бу дяфя 
шимал тайфалары бирляшяряк юзляринин чохсайлы вя эцълц гошунлары иля 
Албанийайа щцъум етдиляр. Чола кечидиндян кечян шимал тайфала-
ры Албанийа яразисиндя щярби уьурлар газандылар вя тяхминян дюрд 
ил ярзиндя Албанийа яразисиндя галдылар (76, к.III, ф.1.2; 341, с.78). 
Эюрцнцр шимал тайфалары Албанийа гошунларынын мцгавимя-
тини гырараг бурада мющкямляня билмишдиляр. Чцнки онлар Алба-
нийа яразисиндян Ермянистан цзяриня щярби йцрцшляр щяйата кечи-
рирдиляр (76, к.III, ф. 12; 341, с.78). Бу заман ермяни щюкмдары 
Тиран (338-345-ъи илляр) II Шапур иля сазишя эирмишди вя Сасаниляр 
ермяниляря кюмяк эюстярирдиляр (76, к.III, ф.12; 341, с.78). Анъаг 
Албанийанын тябии сярвятляриня эюз дикян, онун стратежи мювгеля-
рини нязарят алтында сахламаьа чалышан Сасани щюкмдарлары Ал-
банийа яразисинин шимал тайфалары тяряфиндян яля кечирилмясиня разы 
дейилдиляр вя буна эюря дя II Шапур шимал тайфаларынын цзяриня 
бюйцк бир гошун эюндярди. Албан тарихчиси М.Каланкайтуклу бу 
щагда беля йазыр: «Бундан сонра шащын сарайына хябяр чатды ки, 
сайсыз-щесабсыз хязяр гошунлары Чола кечидини ашараг бизим юл-
кяйя дахил олуб. Шапур Асуристан, Хорасан вя Харязмдян чох 
мигдарлы гошун, Атропатенанын вилайятляриндян чохлу ъясур иран-
лылары, ермянилярдян, эцръцлярдян, албанлардан вя Гафгаз даьла-
рындан он ики дилдя данышан вящши гябилялярдян мисилсиз сайда ор-
дулар топлайараг онларын (хязярлярин) цстцня щцъум етди» (76, 
 237 
к.II, ф.1; 341а, с.147) вя беляликля, дюрд илдян артыг Албанийада мюв-
ъуд олан шимал тайфаларынын гошунлары юз торпагларына говулдулар. 
Бу вахт ейни заманда Албанийа иля Сасаниляр арасында мцт-
тяфиглик ялагяляринин олмасыны илк орта яср гайнаьы Амиан Марсе-
ли дя мялумат верир (451, с.168; 341 а, с.147). Сасани щакимляри 
Албанийада юз нцфузларыны мющкямлятмяк цчцн мцхтялиф йоллара 
ял атырдылар. Яввялляр онларын Албанийа иля ялагяляри иттифаг мцна-
сибятляриндя якс олунмушду (87, к.V, ф.4; 76, к.III, ф.36-37; 79, 
к.I, ф.13; 329, с.92). Сонрадан бу иттифаг мцнасибятлярини даща 
да мющкямляндирмяк цчцн Албан вя Сасани шащ аиляляри арасын-
да ниэащ ялагяляри йарадылмышды. 
Аршаки сцлалясиндян олан Албанийа шащы Урнайыр (313-371) 
Сасани шащы II Шапурун баъысы иля евлянмишди (79, к.I, ф.9; 341, 
с.31-32). Сасанилярля ялагялярин эцълянмяси ермяни щюкмдарлары-
ны тямин етмирди вя она эюря дя IV ясрин икинъи йарысындан етиба-
рян онларын Албанийа иля олан яняняви достлуг мцнасибятляри зяиф-
лямяйя башлады. 
Ермяни щюкмдарлары Сасанилярин Гафгазда мющкямлянмя-
синин гаршысыны алмаг цчцн силащлы мцбаризяйя башладылар. Бу мц-
баризядя албанлар Сасанилярин мцттяфиги кими чыхыш едирди. 369-
374-ъц иллярдя албан шащы Урнайр Сасани шащы II Шапурла бирликдя 
ермяниляря гаршы вурушурду. Илкин орта яср гайнагларынын шащ Ур-
найр щаггында олан мялуматларындан айдын олур ки, албан шащы бу 
дюйцшлярдя шяхсян иштирак етмишдир (87, к.V, ф.4; 341, с.79). 
Ермяниляря бу савашларда ромалылар кюмяк едирди. Даща 
доьрусу, Сасани-албан щярби иттифагына гаршы ермяни-рома щярби 
иттифагы дайанмышды. Онлар арасында баш верян ян бюйцк дюйцш-
лярдян бири 371-ъи илдя Дзирав чюлцндя баш вермишди (87, к.V. ф.4; 
76, к.III, ф.36; 341, с. 79-80). 
Сасани-албан иттифагында гошунлара цмуми рящбярлик едян 
Сасани шащы II Шапур дястялярин тактики вязифялярини мцяййянляшди-
ряркян, илкин орта яср мянбяляриня эюря, албан чары Урнайр Ша-
пурдан албан гошунларына юзц рящбярлик етмяси барядя иъазя ис-
тяйир (87, к.V, ф.4; 341, с.79). Шапур албан шащы Урнайрын бу ха-
щишиня ямял едир вя гярара алыныр ки, албан шащынын рящбярлийи ал-
тында олан албан гошунлары ермяни гошунлары иля вурушсун, иранлы-
лар ися ромалыларла (87, к.V, ф.4; 341, с.79). 
 238
Илкин орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун ясяриндя 
бу дюйцш щаггында чох гыса мялумат вардыр. Орада гейд олу-
нур ки, Сасанилярля иттифагда ермяни-рома гошунларынын цзяриня 
щцъум едян албан шащы Урнайр ермяни спарапети Мушег Мами-
конйан тяряфиндян йараланмышдыр (79, к.I, ф.13; 341, с.80). 
Дюйцшцн эедиши вя Урнайрын йараланмасы барядя ермяни мянбя-
ляриндя даща мцфяссял мялумат вардыр. Щямин мянбялярдя Ро-
ма гошунларынын фяалиййяти эениш тясвир олунмагдан даща чох 
ермяни гошунлары вя онун рящбяри Мушег Мамиконйанын фяа-
лиййяти вясф олунур (87, к. V, ф. 4-5; 76. к.III, ф.36; 341, с. 79-80). 
Илкин орта яср мянбяляриндя эюстярилир ки, М.Мамиконйанын го-
шун дястяляри аьыр дюйцшлярдя фарс гошунларыны мяьлуб едир вя 
сонра албан гошунлары иля дюйцшя эирирляр. Бу дюйцш ермянилярин 
хейриня нятиъялянир вя ялбяйаха дюйцшдя М.Мамиконйан щятта 
Урнайрла да гаршылашыб вурушур. Анъаг ону гясдян юлдцрмцр. 
Она йахынлашыб низясинин уъу иля онун дябильясиндян вурур вя 
билдирир ки, Урнайр шащ олдуьу цчцн ону юлдцрмяк фикриндя дейил 
вя беляликля онун саь-саламат Албанийайа гайытмасына имкан 
верир (87, к.4. ф.4; 76, к. III, ф.36; 341, с. 79-80). Албан шащы Ур-
найр ермяни сяркярдясинин бу щярякятини унутмур вя йахшылыьын 
явязи олараг бир мцддятдян сонра М.Мамиконйаны вя онун 
гошунларыны реал тящлцкядян хилас едир (87, к.V, ф.5; 76, к. III, ф. 
36; 341, с. 79-80). 
Илкин орта яср йазылы гайнагларын вердийи мялуматлардан ай-
дын олур ки, 371-ъи илдя ермяниляря гаршы мцбаризядя бир сыра юлкя-
ляр – Атропатенляр, Арсахын (индики Даьлыг Гарабаь) – Марларын 
юлкяси (87, к.V,ф. 8,11,12; 341, с.80), Каспилярин юлкяси (87, к.V, 
ф.12;13; 341, с.80), Иберийанын вя Албанийанын (87, к.В, б. 8; 341, 
с. 80) ящалиси Сасани шащы II Шапура гошулмушдулар. Дзирав 
дюйцшцндя албан дястяляри иля йанашы башда Шергир олмагла лек 
тайфасы да Сасани ордусу тяряфиндя чыхыш едирди (79, к.I, ф. 13; 
341, с.80). 
Сасани шащы II Шапур Дзирав чюлцндя баш верян дюйцшцн няти-
ъяляриндян разы галмамышды вя ермяни-рома гошунларыны мяьлу-
биййятя уьратмаг цчцн йени щцъума щазырлашырды. Чох эцман ки, 
II Шапур бу дюйцшя эизли щазырлашырды вя ермянилярин цзяриня гяфил 
щцъума кечмяк истяйирди. Албан шащы Урнайр да ермяни гошун-
 239 
ларыны бу гяфил щцъумдан хилас етмяк цчцн Сасани шащы II Шапу-
рун ниййятляри барядя М.Мамиконйана хябяр эюндярмишди (87, 
к.V, ф.5; 341, с.79-80). 
Илкин орта яср мянбяляринин мялуматларындан айдын олур ки, 
371-ъи илдя баш верян дюйцшлярдян сонра М.Мамиконйан юз го-
шунлары иля онлара гаршы мцгавимят эюстярмиш олан иберлярин, ар-
сахлыларын, марларын, каспилярин, о ъцмлядян албанларын цзяриня бас-
гынлар етдиляр, онларын торпагларыны виран гойдулар (74, к.II, ф.35). 
Сасанилярин Гафгаз халгларынын яразиляриня олан иддиалары бу-
нунла сона йетмяди. Бу реэион уьрунда онларын ромалыларла баш 
верян дюйцшляриндян бириндя Рома гошунлары мяьлубиййятя уь-
рады вя 390-ъы илдя баьланмыш сцлщ мцгавилясиня ясасян Ермянис-
тан, Иберийа вя Албанийа Сасанилярин щакимиййяти алтына кечди. 
Анъаг бу асылылыг Албанийа цчцн мцтляг дейилди, чох номинал 
характер дашыйырды. Албанийада йерли щакимлярин щакимиййяти 
сахланмышды. Бунунла беля Албанийада мцхтялиф верэиляр топла-
ныб Сасанилярин хязинясиня эюндярилирди (68, ф.III, 341, с.56). Ал-
банлар Сасанилярин апардыьы мцщарибяляря (68, ф.II, 341, с. 55-
56), бюйцк тикинти ишляриня, хцсусян дя аьыр зящмят тяляб едян 
бюйцк мцдафия диварларынын тикинтисиня ъялб едилирдиляр (68, ф.II; 
341, с. 55-56). Сасанилярин Гафгаз халгларына, о ъцмлядян албан-
лара гаршы зцлмц эетдикъя эцълянирди вя V ясрин биринъи йарысында 
бу зцлм дюзцлмяз щал алмышды. Бизансла Атилла арасында олан 
дюйцшлярин эенишлянмясиндян вя Гафгаз халгларынын сийаси зяифли-
йиндян истифадя едян Сасани шащы II Йездяэерд (438-457) Алба-
нийайа гаршы тязйигляри даща да эцъляндирди вя онларын асылылыьыны 
даща да эенишляндирмяк цчцн зярдцштлцйцн Албанийада дювлят 
дининя чеврилмяси вя йайылмасы цчцн гяти тядбирляр щяйата кечир-
мяйя ъящд эюстярди. Бу барядя о, Ермянистана, Иберийайа вя 
Албанийайа хцсуси мяктублар вя фярманлар да эюндярди (74, 
к.III, ф.22, 341, с.56). Сасаниляр мягсядляриня наил олмаг цчцн 
мцхтялиф васитялярля албанларын ирадясини гырмаьа чалышырдылар. Он-
лар зярдцштлцйц гябул едянлярин бцтцн верэилярдян азад олуна-
ъаьыны вя яксиня, бу ишя мцгавимят эюстярянлярин юлцмя мящкум 
едиляъяклярини, арвад-ушагларынын ися сцрэцня эюндяриляъяклярини  
вяд  едирдиляр  (74, к.II, ф.25; 68, III; 341, с.56).  Бундан сонра 
мяздяки мязщябини йаймаг цчцн Ирандан Гафгаза 700 няфяр 
 240
мяздяки кащинляри эюндярилди ки, онларын да 300 няфяри Албаний-
ада фяалиййят эюстярмяли иди (68, ф.II, III; 341, с.57). Бу тящлцкя-
нин гаршысыны бирэя алмаг цчцн албанлар ермянилярин йанына 
нцмайяндяляр эюндярдиляр. Ермяниляр албанларла бирликдя Саса-
ниляря гаршы мцбаризя апармаьа разы олдулар. Албан нцмайяндя-
ляриндян хащиш едилди ки, чыхыш йолу тапылана гядяр  иранлыларын кился-
ляри даьытмасына йол вермясинляр (68, ф.III; 79, к.II; 341, с. 59-60). 
Йахынлашан тящлцкянин гаршысыны алмаг цчцн ермяни сяркяр-
дяляри илк нювбядя кюмяк цчцн Бизанс императору Феодосийя 
мцраъият етдиляр. Император Феодоси Гафгаз халгларына кюмяк 
эюстярмяйя сюз верди. Анъаг онун гяфил юлмясиля вязиййят дяйиш-
ди. Онун йериня тахта чыхан Маркиан кюмяк эюстярмякдян им-
тина етди. Беля олдугда, Гафгаз халглары юзляри Сасаниляря гаршы 
мцбаризяйя галхдылар. Ермянистан вя Иберийа иля мцгайисядя Ал-
банийада цсйанчылар даща аьыр шяраитдя мцбаризя апармалы иди-
ляр. Чцнки бир тяряфдян Пайтакаранда Сасани гошунлары вар иди, о 
бири тяряфдян ися щун тайфаларына гаршы йцрцшдян гайыдан он мин 
няфярлик Сасани гошунлары Чолада дайанмышдылар вя сюзсцз ки, 
онлар истянилян вахт Албанийада галхмыш цсйанын йатырылмасына 
ъялб олуна билярдиляр (68, ф.III, 74, к. II ф. 35; 79, к. II, ф.2). 
Сасаниляря гаршы ъябщя тутан цч халгын цсйанчы гошунлары цч 
дястяйя бюлцнмцшдцляр. Цсйанчы гошунларын биринъи дястяси Атро-
патена иля Ермянистан сярщяддиндя дайаныб бу истигамятдян 
щцъум едя биляъяк Сасани гошунларынын гаршысыны алмалы идиляр. 
Икинъи дястя Албанийайа Иран мярзбаны Мещрсебухтун рящбярлийи 
иля Чоладан эяля биляъяк Сасани гошунларынын гаршысыны алмалы иди. 
Гошунларын бу дястяси Иберийа гошунлары иля бирляшмяли иди. Го-
шунларын цчцнъц дястяси ися Ермянистанын дахилиндя галмалы иди. 
Онлара ермяни мярзбаны Васак рящбярлик едирди (68, ф. III; 341, 
с.60). Анъаг о, цсйанчылара хяйанят етди вя Чоладакы Иран го-
шунларынын рящбяри Мещрсебухта хябяр эюндярди ки, цсйанчы го-
шунларын бир щиссяси онун цстцня щцъума кечмяк цчцн щазырлыг 
эюрцр. Васак ону да чатдырды ки, гошунлар цч дястяйя бюлцндцйц 
цчцн онун цстцня щцъума щазырлашан дястянин еля бюйцк эцъц 
йохдур вя мяслящят эюрцр ки, Сасани гошунлары даща тез тярпян-
сяляр вя цсйанчылары габагласалар уьур газана билярляр (68, ф.III, 
74, II, ф.36; 79, к.II, ф. 2; 341, с.60). 
 241 
Мещрсебухт бу хябяри ешидян кими Чоладан щярякят етди вя 
Кцр чайыны кечяряк Халхал (албан шащларынын гыш игамятэащы) шя-
щяри йахынлыьында цсйанчы гошунларла гаршылашды (74, к.II, ф.35; 
68, ф.III, 79, к.II, ф.2). Онларын дюйцшц 450-ъи илдя баш верди. Са-
сани гошунлары бу дюйцшдя сай цстцнлцйцня малик идиляр. Буна 
эюря дя ъябщя хятти бойу гаршы-гаршыйа апарылан дюйцш Сасаниля-
рин хейриня гуртара биляъяйини щисс едян цсйанчылар мараглы так-
тики цсуллара ял атдылар. Онлар Сасанилярин цзяриня ъинащлардан 
щцъум етдиляр. Ола билсин ки, цсйанчылар ъинащдан зярбя ендирмя-
мишдян габаг йайындырыъы маневрляр етмишдиляр. Сасани гошунла-
рынын яввялъя саь ъинащы эцълц зярбяйя мяруз галды. Бурада цс-
йанчылар щярби тяшяббцсц яля алдыгдан сонра Сасанилярин сол ъина-
щына эцълц зярбя ендирдиляр вя бу зярбя Сасани гошунларынын 
мяьлуб олмасына эятириб чыхарды (74, к.II, ф.35; 68, ф. III, 79, к.II 
ф.2; 341, с.60-61). Илкин орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтук-
лунун йаздыьына эюря мяьлубиййятин шцбщясиз олдуьуну эюрян 
Сасани гошунлары гачмаьа цз тутдулар. Онларын бир щиссяси дя 
Лубнас чайыны кечяркян суда боьулуб юлдц (74, к.II, ф.35; 68, 
ф.III; 79, к.II, 341, с. 60-61). 
Сасани гошунлары иля илк дюйцшдя уьур газанан цсйанчылар Ал-
банийа яразисиндя Сасанилярин ялиндя олан галалара вя шящярляря 
щцъум етдиляр. Гыса вахт ярзиндя бир чох галалар вя шящярляр Са-
сани гошунларындан тямизлянди (68, ф.II, 79, к.II; 341, с.67). Са-
санилярин зцлмцндян вя ясарятиндян баш эютцрцб ев-ешийиндян 
гачмыш вя Гафгаз даьларында эизлянмиш албанлар цсйанчыларын 
уьурларыны ешидиб эери гайытдылар вя онларын арасында силащ тутма-
ьы баъаранлар цсйанчыларын сыраларына гошулдулар (74, к.II, ф.35; 
68, ф.III; 79, и.II, ф. II, 341, с. 67).  
Албанийанын дахилиндя щярби уьурлары эенишляндирян цсйанчы-
лар Дярбянд кечидиня доьру щярякят етдиляр. Бу кечид Сасани го-
шунларынын нязаряти алтында иди вя орада мцяййян сайда гошун 
щиссяси дя сахланмышды. Кечидин стратежи ящямиййятя малик олмасы 
цсйанчылары щямин истигамятдя щярякят етмяйя сювг етмишди. Бу 
кечидя нязаряти яля кечиряндян сонра цсйанчылар Сасани гошунла-
рына гаршы мцбаризяни эенишляндирмяк цчцн шимал тайфалары иля 
иттифаг да йарада билярдиляр (68, ф.4. 451, с.210). 
Цсйанчылар Дярбянд кечидини тутараг орада олан Сасани го-
шунларынын щамысыны мящв етдиляр. Бу мцщцм нюгтядя нязарят 
 242
яля кечирилдикдян сонра оранын команданы албан шащынын няслин-
дян олан Ващан тяйин едилди (68, ф.III; 74, к.II, ф.35; 79, к.II, ф.2; 
341, с.62). 
Бир мцддятдян сонра Ващан цсйанчыларын нцмайяндяси кими 
данышыглар апармаг вя иттифаг баьламаг цчцн щунлар юлкясиня 
эюндярилди (74, к.II, ф.35; 68, ф.III, 341, с.68). Эюрцнцр, Ващанын 
иттифаг баьламаг тяклифини ешидян щунлар цсйанчыларын эцъцня 
шцбщя иля йанашырдылар. Ващанын данышыгларына, цсйанчыларын ялдя 
етдикляри уьурларын доьрулуьуна йягинлик щасил етмяк цчцн щун-
лар Албанийайа нцмайяндяляр эюндярдиляр. Ващанын дедикляри-
нин йалан олмадыьыны, Сасани гошунларына гаршы уьурлу дюйцшля-
рин апарылдыьыны эюрдцкдян сонра щунлар цсйанчыларла иттифаг 
баьладылар вя онлар кюмяк эюстярмяйя сюз вердиляр (68, ф.III, 79, 
к.I, ф.2; 341, с.62). 
Цсйанын эениш вцсят алмасындан горхуйа дцшян II Йездяэ-
ерд гяти тядбирляря ял атды. О, юз вязири Мещрнерсехин рящбярлийи 
алтында чох бюйцк гошун дястясини цсйанчыларын цзяриня эюндяр-
ди. Бунунла йанашы цсйанчылар арасында данышыглар апарараг он-
ларын мцяййян щиссясини вядляр вя щядиййялярля тутдуглары йолдан 
дюндяря билдиляр (68, ф.IV, 341, 62-63). Цсйанчыларын гошунлары-
нын бир щиссяси юз мцлкляриня, иш-эцъляриня гайытдылар. Щятта цсйа-
на рящбярлик едян В.Мамиконйан Албанийада вя Иберийада 
олан цсйанчылар арасында мцяййян мцхалифят йарадырды. Сюзсцз 
ки, бу ъящятляр цсйанчыларын цмуми эцъцня дя тясир эюстярди. Бу-
нунла беля 451-ъи ил ийунун 2-дя Артаз вилайятиндяки Аварай дц-
зцндя (индики Маку иля Хой вилайятляри арасында) цсйанчыларла 
Сасани гошунлары арасында бюйцк дюйцш олду (68, ф.VI; 341, 
с.63). Сасани щакимляринин бу дюйцшя ъидди щазырлыг эюрмялярин-
дян йягин етмяк олар ки, онлар цсйанчыларын силащлы гцввяляриня 
нисбятян сай цстцнлцйцня малик идиляр. Онларын силащлары вя тяъщи-
заты да даща мцкяммял иди. Бу ися дюйцшцн талейинин щялл едил-
мясиндя мцщцм амил олду. Анъаг цсйанчылар сайъа аз, силащ вя 
сурсат бахымдан даща зяиф олсалар да дюйцшя бюйцк рущ йцксяк-
лийи иля башладылар (68, ф.VI, VIII, 341, с.63). 
Цсйанчыларын бу дюйцшдя дя ъинащ тактикасына ял атмасындан 
вя ондан истифадя етмясиндян эцман етмяк олар ки, онларын ара-
сында тяърцбяли сяркярдяляр вар иди. Чохсайлы дцшмяня даща чох 
 243 
иткиляр вермяк цчцн цсйанчылар онларын зяиф нюгтялярини мцяййян-
ляшдиряряк илк ясас зярбяни дя щямин нюгтяйя истигамятляндирди-
ляр. Бунун нятиъясиндя Сасани гошунларынын саь ъинащы эери чякил-
мяйя мяъбур олду. Шащ гвардийасынын сечилмиш дястяляри беля, цс-
йанчыларын тязйигинин гаршысыны ала билмядиляр. Вязиййятин арзу-
олунмаз истигамятдя инкишаф етдийини эюрян Сасани сяркярдяляри 
дюйцшя йени гцввяляр вя дюйцш филляри ъялб етдиляр. Йахшы тяъщиз 
олунмуш йени гцввялярин дюйцшя ъялб олунмасы вя ола билсин ки, 
дюйцш филляри иля мцбаризя цчцн лазыми тяърцбяйя малик олмама-
лары цсйанчылар арасында бюйцк иткиляря эятириб чыхарды. Илк орта 
яср ермяни тарихчиси Йегише бу дюйцш барясиндя беля йазырды: 
«Гязябля долу олан щяр ики тяряф щазыр олдугдан сонра бюйцк 
гызьынлыгла вя тясяввцредилмяз гейзля бир-биринин цстцня атылдылар. 
Щяр ики тяряфдян гопан сясляр гаралмыш булудларда сяслянян эюй 
эурултусу дальаларыны хатырладырды. Дящшятли щай-кцйдян даь 
маьаралары титряйирди. Сайсыз-щесабсыз дябилгялярдян вя силащлар-
дан эюзляря батан гамашдырыъы шцалар сачылырды… Дюйцш узун 
чякди, ахшамчаьы иди, гаранлыьын дцшмясиня аз галырды. Чохларына 
юлцм цз верди… Саь галанлар ися даьлара чякиляряк галын мешя-
лярдя мющкямлянир, дцшмянля растлашдыгда дюйцшц давам етди-
рирдиляр (68, ф.VI, 341, с.63). 
Йухарыда эюстярилянлярдян айдын олур ки, цсйанчылар эери чя-
килмяк мяъбуриййятиндя галсалар да щяля узун мцддят даьлар-
да, мешялярдя мющкямляняряк партизан мцщарибяси апарырдылар, 
Сасани гошунларына итэиляр йетирирдиляр. Онлар бурадан щунларын 
йанына елчиляр эюндяриб онлардан кюмяк дилядиляр. Лакин щунлар 
бир ил сонра бюйцк орду иля Сасанилярин торпаьына щцъум етдиляр. 
Щунларын йардымы даьылмыш цсйанчылара билаваситя чатмады (68, 
ф.VII, 341, с.63). Лакин онларда зцлмя, истисмара гаршы мцбаризя 
язми щеч дя зяифлямямишди. Буна эюря дя Сасани гошунлары цс-
йанчыларын мцгавимятини гырсалар да онларын ирадясини гыра бил-
мямишдиляр вя бир нечя илдян сонра албан халгы тякликдя Сасани 
аьалыьына гаршы цсйан галдырды. 
451-ъи илдя эениш вцсят алмыш цсйан йатырылдыгдан сонра Саса-
ниляр Гафгаз халгларыны, о ъцмлядян албан халгыны ъязаландыр-
маг цчцн чохлу ъяза дястяляри эюндярдиляр. Халгын вязиййяти да-
ща да писляшди. Вязиййятин вя йашайышын даща да аьырлашмасы, Са-
 244
санилярин зцлмцнцн щядсиз дяряъядя артмасы албан халгынын Са-
сани аьалыьына гаршы наразылыьыны сон щяддя чатдырды вя Йездяэ-
ердин юлцмцндян сонра бу наразылыг дярщал Сасаниляр ялейщиня 
цсйана чеврилди. 
Цсйанын башланмасы цчцн ялверишли мягам сасани шащы Йездя-
эердин юлцмцндян сонра йаранды. Онун ики оьлунун щакимиййят 
уьрунда бир-бири иля мцбаризя апармасы, дахили дидишмяляр Ираны 
да эцъдян салмышды. Беля бир ялверишли мягамын йетишмясиндян 
истифадя едян Албанийа шащы II Ваче 457-ъи илдя цсйан галдырыб 
Сасани вассаллыьыны (щюкмранлыьыны) танымагдан имтина етди (68, 
ф.7; 79, к. I, ф. 10-XI; 451, с.214). Сасанилярин дахилиндя эедян чя-
кишмяляр Фирузун (459-484) щакимиййятя эялмясиня гядяр давам 
етди. Йалныз онун щакимиййяти илляриндя албанларын Ирана гаршы 
башладыьы цсйанын йатырылмасы барядя ямяли тядбирляря ял атылды. 
Бу да юлкя дахилиндя мцяййян сабитлийин ялдя едилмясиндян со-
нра мцмкцн олду. Она эюря 457-ъи илдя башланан цсйан 459-ъу 
илдя даща бюйцк вцсят алды. Албан шащы II Ваче Сасаниляря табе 
олмагдан имтина етди вя ону мцдафия едян гошун щиссяляри иля 
шимала доьру щярякят едиб Ъола кечидини вя дярясини тутдулар 
(68,ф.X, 79, к.I, ф.10). Кечиди тутмагла II Ваче Сасанилярин кю-
мяйиня эяля биляъяк щунларын щцъум тящлцкясини арадан галдырды. 
Бундан сонра албан шащы II Ваче Сасани гошунларынын мцгави-
мятини гырмаг вя Албанийада мцстягил дювлятчилийин даща да 
мющкямлянмясини тямин етмяк цчцн шимал тайфалары иля даны-
шыглар апарды. О, он бир даьлы чары иля иттифаг баьлады, маскутлар 
ордусуну юлкяйя дявят етди (68, ф.X; к.I, ф.10; 430, с.34). Бу 
мцттяфиглярин кюмяйи иля шащ II Ваченин гошунлары ики ил ярзиндя 
Сасани гошунларына гаршы уьурла мцгавимят эюстярдиляр вя онла-
ра бюйцк тяляфат йетирдиляр. 
Сасани шащы Фируз албанларын силащлы цсйаныны силащ эцъцня йа-
тырмаьын чох мцряккяб олдуьуну баша дцшцб бир-нечя дяфя он-
лара мцраъият етди, онлары Сасанилярин щакимиййятиня табе ол-
маьа чаьырды (68, ф.X, 79, к.I, ф.10; 341, с.64). Албан шащы II Ва-
че ися бу мцраъиятляря рядд ъавабы верди, тутдуьу йолдан дюн-
мяйяъяйини билдирди. Буну эюрян Сасани шащы Фируз щунлары албан 
шащына гаршы мцщарибяйя ъялб етди. О, щайлантцрк (оногур) тай-
фаларыны юз тяряфиня чякди. Бу щагда албан тарихчиси М.Калан-
 245 
кайтуклу беля йазыр: «Биляндя ки, II Вачени ня эцъля, ня дя ки, 
инандырмаг йолу иля юз тяряфляриня чякя билмяйяъякляр, иранлылар 
Щайлантцрк юлкясиня чохлу бяхшиш эюндяриб, Алан дарвазасыны 
ачыб щунларын бюйцк ордусуну дявят етдиляр вя бу орду Албан 
шащы иля бир ил мцщарибя етди. Ваченин ордусу зяифляди, эцъдян 
дцшдц вя даьылды да, лакин иранлылар онун ющдясиндян эяля бил-
мядиляр. Яксиня, Ваче дя юз тяряфиндян онлара тясирли зярбяляр ен-
дирди… Мцщарибя узанды, юлкянин бюйцк щиссяси даьылды, амма 
Вачени щеч кяс тярк етмяди» (79, к.II, ф.10; 341, с.64). 
Илкин орта яср йазылы гайнагдан эютцрцлян бу сятирлярдян ай-
дын олур ки, Сасани щакимляри Албанийада эенишлянян халг щяря-
катынын гаршысында аъиз галмышдылар. Онлар, щятта Алан кечидин-
дян щайлантцрклярин бюйцк бир ордусуну Албанийа яразисиня ча-
ьырсалар да албанлар Сасанилярин вя щунларын бирляшмиш гошунла-
рына гаршы мярдликля вурушараг, бир ил мцддятиндя щярби тяшяббц-
сц юз ялляриндя сахлайа билмишдиляр (68, ф.10; 79, к.2, ф.10). Анъаг 
узунсцрян мцщарибядян сонра юлкянин даьылмасы, ордунун эцъ-
дян дцшмяси, эюрцнцр Сасани-Щун гошунларына нящайят цстцнлц-
йц яля алмаг имканы вермишди. Чцнки албан шащы II Ваченин сила-
щы йеря гоймасы вя щакимиййятдян имтина етмяси йалныз бунунла 
баьлы ола билярди. 
463-ъц илдя албан халгынын Сасани аьалыьына гаршы галдырдыьы 
цсйан йатырылды вя II Ваченин щакимиййятдян ял чякмясиля баша 
чатды (68, ф.X; 79, к.II, ф.10; 341, с.64). II Ваченин хащиши иля ата-
сынын мирас гойдуьу мцлк Сасани шащы Фируз тяряфиндян онун ся-
рянъамына верилди. II Ваче мин евдян ибарят тясяррцфата сащиб 
олду (68, ф.X; 79, к.II, ф.10; 341, с.64). 
Бундан сонра Сасанилярин Албанийа цзяриндяки аьалыьы йени-
дян бярпа олунду. Бурада мющкямлянмяк цчцн Сасаниляр ал-
банларын дювлят гурулушуну ляьв етдиляр. Онларын Албанийадакы 
щюкмранлыьы бу дюврдя халгын вязиййятини даща да аьырлашдырды, 
цсйанчылара гаршы ъяза тядбирляри эцълянди, христиан дининин ляьв 
едилмяси цчцн ямяли тядбирляр, тягиб вя тязйигляр эцълянди (81, 
б.III, ф.1; 79, к.II, ф.16; 341, с.65). Бцтцн бунлар да юз нювбясин-
дя юлкядя йени цсйан цчцн зямин йаратды. 
481-ъи илдя Сасани аьалыьына гаршы цсйанлар дальасы йенидян 
Гафгазы бцрцдц. Илкин олараг иберляр Сасаниляря табе олмагдан 
 246
имтина етдиляр (74, к.II, ф.89, 81, б.III, ф.1). Онларын ардынъа ися 
албанлар вя ермяниляр сасани мярзбанларына гаршы цсйанлар гал-
дырдылар (74, к.II, ф.89; 81, б.III ф.1). Албанийада бу цсйан хцсу-
силя даща эениш вцсят алды. Халг Албанийа юлкясиндя йенидян юз 
мцстягиллийини бярпа етмяк цчцн айаьа галхды. Бу цсйанын 484-
ъц иля кими, йяни цч ил ярзиндя давам етмяси, онун гаршы тяряфин 
кяскин мцбаризяси шяраитиндя эетмясиндян хябяр верир. 
Узун сцрян мцбаризя албанларын язмини гыра билмяди вя он-
лар бирляшяряк Сасани аьалыьына гаршы ващид ъябщя тяшкил етдиляр. 
484-ъц илдя Иранын ефталитляр тяряфиндян мяьлубиййятя уьрамасы вя 
Сасани шащы Фирузун юлдцрцлмяси, эюрцнцр, Сасаниляри чох зяиф-
лятмишди. Сасани шащы Фирузун юлцмцндян сонра шащ тахтына чы-
хан Валарш (484-488) цсйанчылара гаршы мцгавимят эюстярмяйи 
дайандырды вя онларын иряли сцрдцйц бир чох шяртлярини гябул ет-
мякля Нварсаг сцлщ мцгавилясини имзалады (74, к.III, ф.89; 79, 
к.I, ф.17; 451, с.219; 341, с.65). Мцгавилянин шяртиня эюря Гафгаз 
халглары, о ъцмлядян Албанийа итирилмиш дювлятчилийини йенидян 
бярпа етди. Албанийанын веряъяйи хяраъын мигдары азалдылды. Юлкя 
ящалисиня виъдан азадлыьы верилди, албан задяэанларынын имтийаз-
лары бярпа олунду. Мяздякилийин зорла йайылмайаъаьына тяминат 
верилди, христианлар ися юз динлярини атяшпярястляря мяъбури гябул 
етдиря билмяздиляр. Албанийа юлкя дахилиндя мцстягил сийасят 
щцгугларыны газанды вя Сасани гошунларына сцвари дястяляринин 
эюндярилмясиня сон гойулду (451, с.219; 341, с.65). 
487-ъи илдя Албанийада Аршакиляр сцлалясинин сон нцмайяндя-
си III Мюмин Вачаган (493-510) щакимиййят башына эялди (79, 
к.I, ф.17; 341, с.65-66). О, шащ тахтына яйляшян кими юлкянин бц-
тцн вилайятляриня фярманлар эюндяриб Албанийада Сасанилярин ща-
кимиййятиня сон гойулдуьуну елан етди, гуруъулуг ишляриня баш-
лады, мяктябляр ачылды, юлкянин дахили щяйатыны низамлайан фяр-
манлар гябул едилди (79, к.I, ф.17,18, 26; 341, с.65-67). Онун ся-
ляфляриня нясиб олмайан вар-дювлятя, хязиняйя сащиб олмасы ися 
Албанийанын тясяррцфат щяйатынын инкишаф етмясинин мянтиги ня-
тиъяси иди. 
Анъаг албанларын динъ щяйаты узун сцрмяди. VI ясрин илк илля-
риндя шимал щун-сабир хаганлыгларынын бюйцк гошун дястяляри 
Гафгаза сохулдулар вя бу йерляри талан етмяйя башладылар. Бу 
 247 
йерлярин вар-дювлятини сойуб-таламаг щярислийи иля йанан щун-са-
бир тайфалары 503-ъц илин нойабр айынын сонларында Чола кечидини 
горуйан Сасани гарнизонуну язяряк Албанийа яразиляринин ичяри-
ляриня доьру ирялилядиляр (46, с.97; 423, с.150; 171, с.22-23; 451, 
с.219). Щцъумун эюзлянилмязлийи, ян башлыъасы ися Сасани шащлары-
нын башларынын йенидян истилачылыг мцщарибяляриня гарышмасы Чола 
кечидиндя вя еляъя дя Албанийа яразисиндя онун кичик гарнизон-
лар сахламасына сябяб олмушду. Буна эюря дя эцълц мцгавимя-
тя раст эялмяйян щун-сабир гошунлары тез бир заманда Албанийа-
нын ичяриляриня доьру ирялилядиляр (46, с.126; 123, с.160-155). Ал-
банийа яразисинин Сасаниляр цчцн бюйцк стратежи ящямиййятя ма-
лик олдуьуну биляряк Сасани шащы юз гошунларынын ясас щиссясини 
Бизанс ъябщясиндян чякяряк Албанийайа эятирди вя бурада шимал 
гошунлары иля мцщарибя йени бир вцсят алды. Албанийа торпаглары-
на вя албан халгына йени бюйцк даьынтылар эятирян бу мцщарибя 
508-ъи илядяк давам етди. Сасани гошунлары нящайят ки, шимал го-
шунларына цстцн эяляряк онлары Албанийадан чякилмяйя мяъбур 
етдиляр. Гафгаз даьларында олан Чола вя Дярбянд кечидляриня ня-
зарят йенидян албанларын вя Сасанилярин ялиня кечди (46, с.126; 
423, с.160, 165). Албанийа яразисиндя эедян бу мцщарибя гялябя 
иля баша вурулдугдан сонра 510-ъу илдя Албанийада Аршакиляр 
сцлалясинин щакимиййятиня дя сон гойулду. 
VI ясрин яввялляриндя шимал-шярги Гафгазда йерляшян тайфалар 
йенидян Албанийа яразисиня йцрцш етдиляр. Бу щагда илк орта яср 
албан тарихчиси М.Каланкайтуклу мялумат веряряк беля йазыр: 
«Щямин бу вахт юз ордуларыны топлайан росмосокларын чары, 
Тубал вя щунларын бцтцн гошунларыны чаьырараг Кцрцн бу сащили-
ня кечиб Ути вилайятиня дахил олур вя Халхал шящяринин ятрафында 
дцшярэя салыр» (79, к.I, ф.29; 341, с.83). Бурада щун тайфаларынын 
щюкмдары «…цч сяркярдя сечяряк онлары бюйцк гошунлара башчы 
тяйин едир. Юзцнцн бцтцн он бир ордусуну онлара табе едиб ямр 
едир ки, цч дястяйя бюлцнцб Албанийа, Ермяниййя вя Иберийайа 
щцъум едиб оралары талан етсинляр» (79, к.I, ф.29; 341, с.83). 
Тубалын башчылыьы алтында олан гошун дястяси «…Пасха байра-
мынын яввялиндя Арсах вилайятиня басгын едиб Бюйцк Гайаны га-
рят етмяйя башлады» (79, к.I, ф.30, 921, с.83). Бундан сонра Ту-
бал юз гошун дястясиля «Ути вилайятиня эедир. Бурада Кцр чайынын 
 248
цзяриндя салынмыш мцвяггяти кюрпцнцн йанында Зомактакда 
ордуэащыны гурур» (79, к.I, ф.30; 341, с.83). Илк орта яср йазылы 
гайнаьынын мялуматындан даща сонра айдын олур ки, «Росмо-
сокларын бюйцк шащы ясрляр йыьыны вя бюйцк гянимятля гарятдян 
гайыдан ордусу иля шярг тяряфдян Кцрц кечяряк Теофилин ордуэа-
щы иля цзбяцз юз дцшярэясини салыр» (79, к.I, ф.30, 341, с.83). 
Щунларын шащы ешидяндя ки сяркярдя Тубал христиан динини гя-
бул едиб вя сяркярдя Теофил юз илащиляриня гурбан вермякдян им-
тина едир. «…гейзя эяляряк бюйцк гязябля ямр етди ки, сяркярдя 
Теофил вя онун отуз силащдашы вя ики кешиши ян язаблы юлцмля ъяза-
ландырсынлар. Онлар бу шящидлик мейданындакы дюйцшц мярдликля 
кечирдиляр вя галибляр таъыны Исанын ялиндян алдылар. Беляликля дя 
мцгяддяс Теофил вя отуз силащдашы вя кешишляри иля эюйлярдяки 
игамятэащларына кючдцляр» (79, к.I, ф.30; 341, с.83). 
VI ясрин биринъи йарысынын яввялляриндя шимал-шярги Гафгазда 
йерляшян щун тайфаларына мянсуб олан етнослар ики бюйцк импе-
рийа, Бизанс вя Сасани арасында эедян сийаси вя идеоложи мцбари-
зядя иштирак едирдиляр (46, с.130, 136-137). Онлар Бизанс вя Саса-
ни ордусунун тяркибиндя Гафгаз юлкяляринин яразиляриня, о ъцм-
лядян Албанийайа тез-тез басгынлар едирдиляр (46, с.138-160, 191-
192; 421, с. 192, 423, с.67-68). Бу етнослар Албанийада мцхтялиф 
мягсядляр эцдцрдцляр. Онларын бир гисми Албанийада мяскунла-
шыр вя йерли, дил ъящятдян гощум олан албан ящалиси иля гайнайыб-
гарышырды, диэяр гисми Албанийада дцшярэя салараг гоншу яразиля-
ря щцъум едирдиляр. 
Бизансларын Сасаниляря гаршы мцщарибясиндя лаз тайфалары Би-
занслыларын мцттяфиги идиляр (46, с.131; 341, с.151). Бизанс орду-
сунун тяркибиндя лаз тайфалары Албанийанын яразиляриня щцъумда 
иштирак едирдиляр (46, с.131, 341, с.151). 
VI ясрдя Хязяр тайфаларынын Гафгаз юлкяляриня Чола вя Дяр-
бянд даь кечидляриндян щцъумлары артды вя эенишлянди. Сасани 
щюкмдары шащ I Губадын (446-531-ъи илляр) щакимиййяти дюврцн-
дя Албанийа яразиси хязярлярин шиддятли щцъумуна мяруз галды вя 
буна эюря Сасани шащы Губад шимал тайфаларынын Албанийайа со-
хулмасыны ешидян кими дярщал щазырлыг эюрмяк барядя ямр верди 
вя сяркярдя Шапурун башчылыьы иля 12 минлик сцвари дястясини шимал 
гошунларына гаршы эюндярди. Сяркярдя Шапур Динавярядяк эялиб 
 249 
чыхан хязярляри тягиб едяряк Ъурзан (Эцръцстан) вя Албанийаны 
(Арраны) онлардан эери алды. «О, Арран (Албанийа) юлкясиня дахил 
олду вя яр-Раъ (Араз) ады иля мяшщур олан чайла Ширван арасында 
олан (бцтцн торпаглары) тутду» (13, с.5; 319, с.296; 136, с. 60-64; 
85, с. 40-41). 
Албанийа, I Губадын оьлу Сасани шащы I Хосров Януширява-
нын (531-578-ъи илляр) дюврцндя дя шимал тайфасы хязярляр тяряфин-
дян Чола, Дярбянд даь кечидляриндян щцъума мяруз галмышды. 
Хязярлярин бу щцъумлары щаггында яряб ъоьрафийачылары Бялазури 
вя Йагуби мялумат верирляр (64, с.59; 13, с.7; 136, с.60; 185, 
с.41-42). 
VI ясрин орталарында Албанийа йенидян шимал тайфаларынын 
бюйцк щцъумуна мяруз галды. Шимал тайфалары тяряфиндян шящяр-
ляр, кяндляр даьыдылды. Бу щагда мялумат верян илк орта яср йазы-
лы гайнаьы беля йазыр: «...Хязярляр Албанийа юлкясини ясарят алтына 
алдылар. Килсяляр вя мцгяддяс китаблар йандырылды» (79, к. II, ф.4; 
78, с.369; 99, с.477; 185, с. 42-43; 347, с.83). 
552-ъи илдя хязярляр Албанийайа сохулуб юлкяни талан етдиляр. 
Бу щцъум о гядяр даьынтылара сябяб олмушду ки, щятта Албан 
католикослуьунун Чоладакы игамятэащы нисбятян тящлцкясиз йер 
олан Партав (Бярдя) шящяриня кючцрцлмцшдц. Илк орта яср албан 
тарихчиси М.Каланкайтуклу бу щагда беля мялумат верир: «Со-
нра шащлар шащы Хосровун падшащлыьынын ийирминъи, ермяни тяг-
виминин икинъи илиндя юлкяйя сохулмуш Иса Хачынын дцшмянляринин 
таланлары нятиъясиндя Албанийа католикослуьунун тахты Чола шя-
щяриндян юлкянин пайтахты олан Партав (Бярдя) шящяриня кючцрцл-
дц» (79, к.II, ф.4; 78, с. 369; 341, с.84). Талан вя сойьунчулуг 
Албанийанын щяр тяряфини бцрцдц. Сасани шащы I Хосров Януширя-
ван Хязяр гошунларына гаршы бюйцк гцввя эюндярди. Ганлы дю-
йцшлярдя Хязяр гошунлары мяьлуб едилди. Яряб ъоьрафийачыларынын 
мялуматына эюря I Хосров кючяриляря эцълц зярбя вурмагла бя-
рабяр 10 мин няфяри ясир эютцрдц вя онлар Албанийа яразисиндя 
йерляшдирилди (81, с.30; 185, с.43). 
Аршакиляр сцлалясинин сцгутундан, Мещранилярин Албанийа 
тахтына чыхмасына гядяр олан дюврдя дя Албанийа арды-арасы кя-
силмяйян мцщарибяляр мейданына чеврилмишди. Хцсусян, Юн Аси-
йада мющкямлянмяк уьрунда Бизансла Иран арасында эедян 
 250
дюйцшлярин бюйцк бир щиссяси Албанийа торпагларында ъяряйан 
едирди. 571-591-ъи илляр арасында 20 ил мцддятиндя давам едян 
Иран-Бизанс мцщарибяляри албан халгына бюйцк даьынтылар эятирди.  
586-ъы илдя Бизанс гошунлары Албанийайа сохулараг бурада 
сабирлярля вя диэяр тайфаларла гаршылашдылар. Тящлцкяйя мяруз гал-
мамаг цчцн Бизанс гошунлары сабирляри вя албанлары ясир эютцрцб 
Кцрцн о тайына, Рома империйасынын нязаряти алтындакы яразиля-
ря кючцрдцляр (46, с.411-412; 1.85, с.44). Сюзсцз ки, бу ъцр тягиб 
олунан албанлар тякъя нязарят алтында сахланмырдылар, щям дя 
зцлм вя истисмарла гаршылашырдылар. 
VII ясрин яввялляриндя Иранла Бизанс империйасы арасында 
мцщарибя йени вцсят алды. 603-628-ъи илляр арасында йенидян вцсят 
алан Иран-Бизанс мцщарибяляри заманы албан торпаьы вя халгы 
даща бир мцсибятля цзбяцз эялди, ики империйа арасында олан мц-
щарибя мейданына чеврилди. Бу мцщарибя яввялъя Иранын цстцнлц-
йц шяраитиндя кечирди. Иранлыларын мцвяффягиййятляри 623-ъц илядяк 
давам етди. Щямин ил Бизанс императору Иракли бюйцк орду топ-
лайыб, долама йол иля Колхоида вя Иберийадан кечяряк Иран цзя-
риня эетди. Бизанс гошунлары Двини тутду, Нахчываны ишьал етдик-
дян сонра Аразы кечди, Газака шящярини тутду вя атяшпярястлярин 
бу шящярдяки баш мябяди онлар тяряфиндян даьыдылды (81, б.III, 
ф.26; 341, с.85). Бу щадисяляр щаггында илк орта яср йазылы гай-
наьы албан тарихчиси даща эениш мялумат верир: «Император юзц 
ордусуна рящбярлик едиб йола дцшдц. Юз сарайыны оьлуна тапшырыб 
онун башына таъыны гойду вя юз тахтына отуртду. Иракли онун юл-
кясини вя шящярлярини алан вя онлары итаятдя сахлайан Иран гошун-
ларына щцъум етмир, онларын йанындан кечмир вя дюйцшя тящрик 
етмирди. Иранлылары юз юлкясиня бурахыб, ордусуйла дянизи кечир вя 
йолуну Еэерлярин торпагларындан салараг Ермяниййяйя дахил 
олуб, Араз чайыны кечди вя Бюйцк Хосров шащын цзяриня гяфилдян 
щцъум етмяк истяди… Эюряндя ки, Иран шащы онун ялиндян чыхыб 
гачды, бюйцк император Иракли ону тягиб етмяйиб, Атропакан 
юлкясиня щцъум едир вя Иран шащларынын йайын истисиндя щавасынын 
сярин олдуьуна эюря юзляриня игамятэащ сечдикляри, Мидйа сяр-
щядиндя йерляшян мющкямляндирилмиш Гайшаван адлы йеря чатды» 
(79, к.II, ф.10; 46, с.229-230; 68, с.78; 451, с.238; 341, с.85). 
 251 
Бизанс императору Ираклин бу щярби йцрцшц щаггында эцръц 
мянбяйи дя мялумат верир, лакин эцръц мянбяйи ону бир гядяр 
башга шякилдя тясвир едир: «Степанозун падшащлыьында (600-619) 
император Иракли Ермянистан, Азярбайъан вя Ширваны истила ет-
дикдян сонра Эцръцстана эирди, эцръцляря галиб эялди вя онларын 
падшащы Степанозу юлдцрдц» (18 с.23; 89 с. 225-229; 185, с.44). 
Атропатенаны тутдугдан сонра Бизанс императору Иракли эя-
ляъяк щцъума йахшы щазырлашмаг мягсяди иля гышы Албанийа, Ибе-
рийа вя Ермянистан яразиляриндя кечирмяк гярарына эялди вя она 
гаршы башлана биляъяк наразылыгларын гаршысыны яввялъядян алмаг 
цчцн император Иракли: «Бу юлкялярин щаким вя яйанларына мяк-
тублар йазыб тяляб етди ки, онлар кюнцллц олараг онун габаьына 
чыхараг, ону гаршыласынлар вя бцтцн гыш бойу онун юзцня вя ор-
дусуна хидмят етсинляр. Яэяр онлар бу тялябляря ямял етмясяляр, 
онлары бцтпяряст щесаб едяъяк вя ордуларына ямр едяъяк ки, бу 
юлкялярин галаларыны алыб торпагларыны виран етсинляр» (79, к.II, 
ф.10; 451, с.238; 341, с.85). 
Сасани шащы II Хосров бундан хябяр тутараг Бизанс импера-
тору Ираклинин бу тялябиня ямял етмямяк барядя эюстяриш верди. 
«Бунлары ешидян Албанийанын сащиб вя яйанлары Хосровун ямриля 
бюйцк Бярдя (Партав) шящярини тярк едиб мцхтялиф йерлярдя истещ-
кам гуруб йерляшдиляр. Амма шящярин хачпяряст вя бцтпяряст 
сакинляринин чоху, о ъцмлядян сяняткарлары хястялик вя башга ся-
бябляря эюря шящярдян чыхыб гача билмяйиб евляриндя галдылар» 
(79, к.II, ф.10; 451, с.328; 341, с.85). Бизанс гошунлары гышламаг 
цчцн Албанийанын яразисиня дахил олду, юлкянин ичяриляриня доьру 
щярякяти давам етдирдиляр. Илк орта яср йазылы гайнаьы бу щагда 
беля йазыр: «Сайсыз-щесабсыз Бизанс ордулары юз дцшярэялярини Ути 
вилайятинин Каланкайтук кяндинин йанындакы ахан чайын сащи-
линдя салдылар. Йанларындан кечдикляри кяндлярин юзлярини, эюзял 
баь вя цзцмлцкляри тапдалайыб хараба гойдулар. Сонра онлар 
йерлярини дяйишиб дцшярэялярини Тяртяр чайынын сащилиндя Дивтакан 
кяндинин йанында салдылар (79, к.II, ф.10; 56, с.42; 46, с.230-231; 
341, с.86). 
Бизанс императору Иракли Албанийадан кечяряк Иберийайа 
доьру щярякят етмяк истяйирди. Онлара эцълц щярби зярбя вурмаг 
цчцн щазырлыг эюрян Сасани шащы II Хосров бизанслыларын бу щяря-
 252
кяти заманы онлара щцъум цчцн ялверишли шяраит йарандыьындан 
Шящри-Вараз адлы сяркярдясинин рящбярлийи алтында бюйцк гошун 
дястяляри эюндярди (81, б.III ф.26; 341, с.86). Бу гошунлар Тигра-
накерт шящяри йахынлыьында дюйцш габаьы мювге тутдулар. Иран 
гошунлары иля бярабяр ермяни гошунлары да Бизанса гаршы щярби 
ямялиййата башладылар. Шащенин команданлыьы алтында олан 30 
минлик ермяни гошунлары Бизанс дцшярэяляринин арха тяряфиндя 
юзляриня мювге тутдулар (81, б. III, ф.26; 451, с.239; 341, с.86). 
Онлар Сасани гошунлары иля бирляшяряк Бизанс гошунларыны мцща-
сиря етмяк истяйирдиляр вя она да гисмян наил олдулар (81, б.III, 
ф.86; 341, с.86). Бу дюйцш бизанслыларын мяьлубиййяти иля нятиъя-
лянся дя Сасани гошунлары да бюйцк итэиляр верди. Бизанс импера-
тору шащ Иракли мцщасирядян чыхды вя эетди (81,б. III, ф.26; 451, 
с.239; 341, с.86). 
Бизанс императору Иракли мяьлубиййятя уьрадыгдан сонра 
Гафгаз юлкяляриня, о ъцмлядян Албанийайа сохулмаг цчцн вя 
Сасаниляря гаршы мцщарибяни давам етдирмяк цчцн юзцня мцття-
фиг ахтарырды, ону хязярлярин тимсалында тапды. 
625-ъи илдя Бизанс шащы Иракли «юз яйанларындан аьыллы вя баъа-
рыглы бир хадим олан Андрени сяфяря щазырлайыб она тялимат верди 
вя (Хязярлярин) йанына эюндяряряк онлара чохлу вар-дювлят вяд 
вериб деди: «Яэяр онлар (иранлылардан) гисас алмаьа сяйля йардым 
етсяляр, онларын цряйи ня истяся мян верярям» (79, к.II, ф.12; 136, 
с.52-53). Хязярлярин нцмайяндяси Ъебу хаган елчийя ъавабында 
беля деди: «Онун (Ираклинин) дцшмянляриндян гисас алмаьа мян 
юзцм чыхарам вя юз иэид ордум иля юзцм онун йанына эялярям. 
Мян онун арзусуна уйьун олараг, онун истядийини вурушмагла, юз 
гылынъым вя йайымла йериня йетиррям» (79, к.II, ф.12; 341 а, с.153). 
627-ъи илдя Бизанс иля Хязяр хаганлыьы арасында сасани Иранына 
гаршы бирликдя мцбаризя апармаг щаггында мцгавиля имзаланды. 
Хязярляр иля Бизанс императору арасында баьланылан бу мцттяфиг 
мцгавиляси щаггында бизя Бизанс йазылы мянбяляри дя мялумат 
верир (46, с.235; 341 а, с.153). 
627-ъи илдя, Иран-Бизанс мцщарибясинин гызьын чаьында Бизанс 
императору Иракли, хаганын гощуму Зизбяйля мцщасиряйя алын-
мыш Тифлис шящяринин щасарлары йанында йени мцттяфиг кими эюрц-
шцрляр (89, с.225; 94, с.252, 372, с.37). Бундан сонра хязярляр 
 253 
Гафгаз юлкяляриня, о ъцмлядян Албанийайа щцъумларыны артырды-
лар. 627-ъи илдя «Ираклинин тящрики иля сайсыз-щесабсыз Хязяр орду-
лары юлкямизя сохулдулар» (79, к.II, ф.XI; 548, с.133; 341, с.86). 
Онлар Албанийайа эялмишдиляр ки, «шимал-шярг юлкяляриня йолу 
баьлайан Бюйцк Гафгаз даьларында йарыг ачмаг цчцн кюмяк 
етсин вя Чола гапыларыны ачдырыб чохлу барбар гябилялярини ичярийя 
бурахараг онларын кюмяйиля мяьрур Иран шащы Хосрова галиб 
эялсин» (79, к.II, ф.12; 451, с.239; 341, с.86). Хязярляр Албаний-
айа щцъум едяркян «Онлар гяфлятян Чола гапысындан кечир вя 
шящярин кешикчиляри вя Иран шащынын кечидин ятрафында йерляшдирдийи 
башга гошунларына ящямиййят вермядян гарталлар кими башыашаьы 
щцъум едяряк Кцр чайы тяряфя йюнялдиляр» (79, к.II, ф.12; 451, 
с.239-240; 341, с.86-87). Хязярлярин бу щцъуму щаггында бизя 
бизанс йазылы мянбяси Феофан мялумат верир (46, с.236; 341 а, 
с.154). Онларын Албанийайа сохулмасы вя бурада юлкяни талан 
етмяси барядя хябяр Сасани шащы II Хосрова чатан кими о, хязяр-
лярин башчыларынын йанына юз елчилярини эюндярди. Сасани шащы Ал-
банийайа сохулдуьу цчцн онлары щядяляйир вя хязярляря аьыр зяр-
бя вураъаьы иля горхудур (79, к.II, ф.XI; 341, с.87). Сасани шащы 
II Хосровун щядяляйиъи хябярляриндян мцяййян гядяр ещ-
тийатланан хязярляр Албанийадакы таланларына сон гойдулар вя 
Чола кечидиндян кечяряк юз вятянляриня гайытдылар (79, к.II, ф.11; 
341, с.87). 
Эери чякилян заман хязярляр Албанийадан кцлли мигдарда 
гарят етдикляри гянимят апардылар: «Лакин хязярлярин бу басгын-
ларда ялдя етдикляри бюйцк гянимятляри–ясирляри, щейванлары, гызыл 
габлары вя дябдябяни эюрян онларын щаким шащзадяси юзлцйцндя 
гярара эялди ки, эялян ил бу йерляря юзц басгын етсин» (79, к.II, 
ф.ЫI; 341, с.87). 
628-ъи илдя хязярляр йенидян Албанийайа ики дяфя басгын етди-
ляр. Сайсыз-щесабсыз хязяр гошунларынын бу биринъи йцрцшцня, он-
ларын хаганы Ъебу хаган вя онун оьлу рящбярлик едирди. Шимал-
дан эялян гошунлар илк зярбяни Дярбянд шящяринин сакинляриня вя 
бурада йерляшян Сасани гошунларына вурдулар. «Бу язямятли ди-
варлары Иран шащлары тикдирмишди. Бу мющтяшям тикинти цчцн, бу 
щасарлары чякмяк цчцн мемарлары сяфярбярлийя алыб бир чох мцх-
тялиф материаллар ахтармагла юлкямизи (Албанийаны) тагятдян 
 254
салмышдылар» (79, к.II, ф.ЫЫ; 493, с.74; 341, с.87). Онлар «шящяри 
узун мцддят мцщасиряйя аландан сонра Дярбяндин эюзял щасар-
ларыны даьытдылар» (79, к.II, ф.XI; 185, с.50; 341, с.87). Хязяр го-
шунлары шящяря дахил оларкян ящалийя гаршы о гядяр рящмсизлик эю-
стярдиляр ки, Албанийа ящалиси арасында чахнашма башлады. Чохлу 
адам юз еви вя ямлакыны бурахыб юлкянин пайтахты Партав (Бяр-
дя) шящяриня цз гойду. Бу хябяр Партав (Бярдя) шящяриня чатан-
да ону идаря едян мярзбаны Гайшак, йахынлашан бюйцк тящлцкя-
дян чыхмаг цчцн, тядбир эюрмяк цчцн ич галасында горхудан 
сыьынан гошун дястяси иля мяслящятляшмяк истяди» (79, к.II, ф.XI; 
451, с.240; 41, с.87). Лакин Сасани мярзбаны хязярлярин Бярдя 
шящяриня йахынлашмасыны ешидиб горхаглыг эюстярди. Буну эюрян 
пайтахтын задяэанлары, яйанлары «…эеъянин гаранлыьында хилас 
олуб Арсах вилайятинин ялчатмаз даьларында ниъат тапдылар» (79, 
к.II, ф.11; 341, с.87). Юлкядя олан Сасани мярзбаны да Ирана 
гачды: «Щямин йолла кнйаз Гайшак вя онун аиляси гачыб Иран тор-
паьында хилас олдулар. Юзц ися бундан сонра бу йерлярдя кечмиш 
вязифясини даща гайтара билмяди» (79, к.II, ф.11; 341, с.87). 
Хаганын гошунлары Партав (Бярдя) шящярини алыб «баш верян 
ящвалатдан хябярдар олан кими, гачанлары тягиб едяряк онларын 
бир щиссясиня чатдылар» (79, к.II, ф.11; 188, с. 18; 341, с.154). Хя-
зярляр Албанийанын яразисини яля кечирдикдян сонра Тифлися доьру 
щярякят едиб ону мцщасиряйя алдылар, Бизанс императору Иракли-
нин гошунлары Тифлис ятрафында хязярлярин гошунлары иля бирляшдиляр 
(56, с.44, 125-132; 79, и.II, ф.11). Гышын йахынлашмасы иля ялагядар 
олараг император Ираклинин мяслящяти иля кючяриляр Тифлисин мцща-
сирясиндян ял чякяряк эери гайытдылар (46, с.236; 186; с.23). Лакин 
гырх минлик Хязяр ордусу Тифлисдян чякиляндян сонра Гафгаз 
даьларынын ятякляриндя, Гябяля районунда гышлайараг, Албаний-
ада галмагда давам едирди. 
628-ъи илдя арадан бир нечя ай кечмяди ки, икинъи дяфя хязяр-
ляр йенидян Гафгаза вя о ъцмлядян Албанийайа басгын етдиляр. 
Хязяр хаганы Ъебу хаган чохминлик ордусу иля Тифлис шящяриня 
доьру истигамят эютцрдц. Бу дяфя онлар ики ай мцщасирядя сахла-
дыгдан сонра Тифлис шящярини тутдулар. Бундан сонра хязярляр 
хаганы Ъебу ордусуну оьлу Шатын рящбярлийи алтында Албанийайа 
эюндярди вя она беля бир эюстяриш верди: «Яэяр онларын юлкясинин 
 255 
(Албанийанын) щаким вя яйанлары мяним оьлуму гаршылайыб юз 
юлкялярини онун табелийиня верярлярся, шящярляри, галалары вя тиъаря-
ти мяним гошунларыма тяслим едярлярся, сиз дя имкан верин онлар 
йашайыб мяня гуллуг етсинляр. Йох яэяр онлар беля етмясяляляр, 
онда гой сизин эюзляриниз 15 йашындан йухары киши няслиня рящм 
етмясин вя онлары гадынларла бярабяр мяня вя юзцнцзя гул вя 
кяниз кими сахлайын» (79, к.II, ф.14; 451, с.241; 341; с.88). 
Хязяр хаганынын оьлу Шат атасынын бу тялябини Партав (Бярдя) 
шящяриндя олан Сасанилярин Албанийадакы мярзбаны Сема Виш-
наспа вя йениъя щябсдян гайытмыш Албанийа католикосу Виройа 
чатдырды вя елчиляр эюндяриб тяляб етди ки, юлкяни онун табелийиня 
версинляр. Албанийанын вя еляъя дя албанларын тящлцкясизлийинин 
тямин едилмясиня лагейдъясиня йанашан Сасани мярзбаны Сема 
Вишнасп «Онлары гябул едиб: «Ахы сиз кимсиниз ки, мян бу Алба-
нийайа эюря сизя табе олум?» – деди, бцтцн малыны вя юлкядян 
оьурладыьы бир чох шейляри юзц иля эютцрцб ъаныны гуртармаг цчцн 
Иран юлкясиня гачды» (79, к.II, ф.14; 451, с.242; 341, с.88). 
Сасани мярзбаны Албанийадан гачдыгдан сонра албан юлкя-
синя рящбярлик етмяк мясулиййяти католикос Виронун чийниня 
дцшдц. О, «Юлкяни даьынты вя фялакятдян хилас етмяк цчцн онлар-
ла данышыьа эирди» (79, к.II ф.14; 451, с.242, 341, с.88). 
Виро Сасани шащынын хябяри олмадан хязярлярля эизли данышыг-
лар апармасындан наращатчылыг кечирирди. Диэяр тяряфдян, католи-
кос Виро ещтийатланырды ки, хязярлярля данышыглар апарылмасы Са-
сани щакимляри тяряфиндян онларын асылылыьындан чыхмаг ъящди ки-
ми гиймятляндириляр вя зяифлямиш олан Албанийа цчцн аьыр нятиъя-
ляря эятириб чыхара биляр. Виро хязярлярля данышыглара эется дя, ону 
йубадараг вя данышыглар барядя Сасани шащынын мцнасибятини 
билмяк цчцн онлардан ъаваб эюзляйирди. 
Хязярляр данышыгларын йубанмасындан шцбщяляниб Виронун 
тактикасыны тез баша дцшдцляр, буна эюря дя данышыглары кясиб 
щцъума кечдиляр. «Албанийадакы мцхтялиф вилайят вя кяндляри, су 
архлары вя чайлары, булаг вя мешяляри, даь вя дяряляри габагъадан 
пцшк иля юз араларында бюлцшдцляр вя щамылыгла мцяййян бир вахт-
да, даьыдыъы басгынларына башладылар. Юлкямиз башдан-баша лярзя 
ичиндя титряйирди» (79, к.II, ф.14; 451, с.242, 341, с.88). Католикос 
Виро эюрдц ки, чыхылмаз вязиййят йараныб, Ирандан ъаваб йох-
 256
дур, ялверишли вахт тапыб Арсах вилайятинин кечилмяз даьларында 
йерляшян вя албан феодалларынын йыьышдыьы Ъорабердя гачды (79, 
к.II, ф.14; 451 с. 242; 341, с.88). Еля бу заман савашын гызьын 
чаьында хязярлярин башчысы икинъи дяфя Виронун йанына елчиляр 
эюндярди. Елчилярин башчысы Шадын адындан католикос Виройа беля 
деди: «Мяним дедикляримя ямял етсян онда сян юзцн дя, сянин 
юлкян дя вя юлкядя ким саь галыбса – щамыныз хилас олунарсыз. 
Яэяр рядд ъавабыны версян, онда мяним ямримля сяни тутуб ис-
тяйиндян асылы олмайараг йаныма эятиряъякляр» (79, к.II, ф.14; 
451, с.242; 341, с.88). Католикос Виро юлкянин талейи иля баьлы бу 
мясялядя даща мцдрик гярар гябул едилмяси цчцн «…юлкянин 
бцтцн адлы-санлы адамлары, шащ няслиндян олан бцтцн задяэанлары, 
вилайят валилярини, кяндхудалары, кешишляри вя мямурлары Ъораберд 
галасына…» (79, к.II, ф.14; 451, с.242; 185, с.51) топлайыб он-
ларла юлкянин эяляъяк талейи щаггында мяслящятляшди. Виро тезликля 
гярар гябул олунмасыны онлардан тяляб етди, «чцнки эялян елчи 
Вирону буна мяъбур едирди» (79, к.II, ф.14; 451, с.242; 185, 
с.51). Ъорабердя йыьынъаьа эялянляр, бцтцнлцкля католикосун ети-
бар вя мцдриклийиня ямин олдугларыны билдириб, онун хязярлярля 
иттифаг баьламаьына разылыг вердиляр. Онда патриарх Виро топла-
нанларын щяр бириня тяклиф етди ки, юз мадди вязиййятиня уйьун 
олараг онун йанына «гызыл, эцмцш вя палтар» эятирсинляр (79, к.II 
ф.14; 451, с.242; 185, с.51). 
Католикос Виро Хязяр ордусунун бцтцн рцтбя сащибляри вя 
яйанлары цчцн чохлу щядиййяляри арабалара йцкляйиб, юлкянин адлы-
санлы адамларыны мяъбур етди ки, онунла бирликдя хязярлярин дц-
шярэясиня эетсинляр, онлара билдирди ки, «Мян щесаб едирям ки, бу 
ряиййятлярдян башга, сиз яйанлар да мяни йадлар дцшярэясиня мц-
шайият етмялисиниз ки, онларда бир шцбщя ойатмасын вя щесаб ет-
синляр ки, биз онлара доьрудан да табе олмушуг» (79, к.II, ф.14; 
341, с.88). 
Албан католикосу албан яйанлары иля бирликдя чохлу щядиййя-
лярля Шатын Партав (Бярдя) йахынлыьында ордуэащына саь-саламат 
чатдылар (79, к.II, ф.14; 341, с.809). Бурада хязяр мянсяб сащиб-
ляри «щядиййяляри ялляриня алыб, тякъя католикосу шащзадянин отур-
дуьу ичяри чадыра апардылар» (79, к.II, ф.14). Шащзадя щядиййяляри 
алыб, албан католикосу Виройа чох бюйцк щюрмят эюстяриб, она 
 257 
ата дейяряк мцраъият етди: «Сян мяним атамсан вя сянин симан 
Аллаща бянзярдир. Ня цчцн сян мяним йаныма эялмяйя йубаныр-
дын? Ахы онда мяним гошунум сянин юлкяндя бу гядяр фялакят 
тюрятмязди. Инди сян эяляндян сонра, мян гошунларымын бцтцн 
щиссяляриня ямр едяъяйям ки, онлар басгынлары дайандырсынлар. 
Бцтцн гошун мяним сюзляримя табедир» (79, к.II, ф.14; 341, 
с.89). Лакин католикосдан тяляб етди ки, «Сян дя юлкянин бцтцн 
ящалисиня ямр ет ки, щамы юз евиня, ишиня-эцъцня вя мяшьулиййяти-
ня гайытсын» (79, к.II, ф.14). 
Католикос Виро Шатын шяртлярини гябул етмяйя щазыр олдуьуну 
билдирди вя албан яйанлары адындан она мцраъият едяряк деди: 
«Биз сянин атанын вя сянин бяндяляриник вя щямчинин бу юлкянин 
бцтцн сакинляри. Эял бундан сонра юз бяндяляриня рящм еля вя 
гылынъыны биздян узаг ет ки, биз неъя габаглар Сасаниляря хидмят 
едирдикся, инди дя сянин атана вя сяня едяк» (79, к.II, ф.14; 185, 
с.52). Данышыглар заманы Виро Шатдан хащиш етди ки, «Гошунлары-
на ямр ет ки, юз чадырларында сахладыглары бцтцн ясирляри – киши вя 
гадынлары, оьлан вя гызлары азад етсинляр. Гой аталар оьулларын-
дан, аналар гызларындан айры дцшцб, бцтцн юлкядя, санки овчу-
лардан горхан вя баласыны атыб гачан ъейран кими пярян-пярян 
дцшмясинляр» (79, к.II, ф.14; 185, с.52). Шат Виронун бу хащишиня 
мцсбят ъаваб вериб ясирлярин азад едилмяси барядя эюстяриш верди вя 
албанлардан алынан бцтцн ясирляр бурахылды (79, к.II, ф.14; 185, с.52). 
Хязярлярин бу щцъумлары вя даьыдыъы басгынлары нятиъясиндя 
Албанийа ящалисинин чох щиссяси юз евлярини, тясяррцфатларыны гой-
уб Бюйцк Гафгаз даьларынын ятякляриндя вя даьлыг Арсахда эиз-
лянмишдиляр (79, к.II. ф.11; 341, с.89). Юлкянин дцзян щиссясиндя 
йашайан ящалинин бир щиссясинин мящв едилмяси, диэяр щиссясинин 
кцтляви сурятдя сцрцлцб ясир апарылмасы нятиъясиндя, юлкядя щеч 
кяс торпаьы беъярмирди, эямириъиляр бцтцн биткиляри мящв едирди. 
630-ъу илин йазында юлкяни «… цч сяркярдя – аълыг, гылынъ вя он-
ларын кюмякчиси–юлцм Албанийаны» бцрцмцшдц (79, к.II, ф.15; 
451, с.243; 341, с.89). Юлкяни бунун нятиъясиндя епидемийа бц-
рцдц. Язаб чякян албан халгына кюмяк мягсядиля католикос Ви-
ро йенидян юз сяй вя баъарыьыны ишлятмяли олду вя юзц дя хястялийя 
тутулду. Албан католикосу Виро 630-ъу илдя бу епидемийадан 
юлдц (79, к.II, ф.15; 341, с.89). 
 258
Хязярляр бу заман юлкядя там аьалыг едирдиляр, цз вермиш 
дящшятли фялакятя бахмайараг, Албанийадан баъ алмагда вя ве-
рэи йыьмагда давам едирдиляр. «О (Хаган–Т.М.) гызыл ахтарыб 
тапмаг усталыьына малик олан, эцмцш яридян, дямир вя мис чыха-
ран сяняткарлар цстцня нязарятчиляр тяйин едиб, таъирлярдян вя 
Бюйцк Кцр вя Араз чайларында балыг тутанлардан Иран шащлары-
нын верэи дяфтярляриня ясасян дидращм мябляьиндя верэи тяляб 
етди» (79, к.II, ф.16; 451, с.243; 341, с.89). 
Ъебу хаган бундан сонра чалышды ки, Гафгазын диэяр щиссяля-
рини дя тутуб юзцня табе елятдирсин. 629-630-ъу иллярдя Хязяр ха-
ганы, сяркярдяси Чорпан Тарханын башчылыьы алтында цч мин няфяр-
лик гошун дястясини Ермянистана эюндярди вя сонра юзц дя онла-
ра гошулуб щцъума кечди. Хязярляр Севан (Эюйчя – ред.) эюлц 
йахынлыьында 10 минлик ермяни гошунуну мяьлуб етдиляр вя он-
ларын щамысыны гылынъдан кечирдиляр. «Хязярляр мейитляри сойан-
дан, иранлыларын атларыны, йящяр-гайышларыны, низялярини вя гызыл 
гябзяли гылынъларыны, тямтяраглы вя йунан усталарын яллярийля бя-
зянмиш либасларыны йыьандан сонра бцтцн гянимятляри юз араларын-
да бюлцшцрдцляр» (79, к.II, ф.16; 451, с.244). 
Чох кечмяди ки, Хязяр Хаганлыьынын дахилиндя башланан чах-
нашмалар онларын зяифлямясиня сябяб олду. VII ясрин 30-ъу илляри-
нин яввялляриндя бу чахнашмаларын нятиъясиндя хязярлярин Алба-
нийада аьалыьына сон гойулду. Онларын Албанийадан чякилиб эет-
мяси вя диэяр тяряфдян дя Сасани вя Бизансын зяифлямяси Албаний-
анын сийаси мцстягиллийинин бярпасына ялверишли шяраит йаратды. Йу-
харыда гейд етдийимиз кими, Сасани шащы II Хосровун щакимиййя-
ти илляриндя йаранмыш бу шяраитдян Албанийа кнйазы титулу алмыш 
Эирдиман щакими Вараз-Григор (628-630) баъарыгла истифадя етди 
вя онун шяхсиндя Мещраниляр сцлалясиндян бири олан илк нцмай-
яндяси Албанийада щакимиййят башына эялди. 
Албанийада Мещраниляр сцлалясинин щакимиййят башына эял-
мясинин еля илк илляри Йахын Шяргдя Яряб Хилафятинин эцълянмяси-
ня тясадцф едир. Бу Хилафят аз бир вахтда бюйцк гцдрятя сащиб 
олду вя юз сярщядлярини эенишляндирмяк цчцн йахын юлкяляр цзяри-
ня щцъумлара башлады. Яряб Хилафятинин сяркярдяляри 632-ъи илдя 
юз гошунлары иля Сасани империйасынын сярщядляриня йахынлашдылар 
вя Иран дювлятиня басгын етдиляр. 
 259 
Хилафят гошунларынын Сасани империйасынын варлыьына бюйцк 
тящлцкя йаратдыьыны эюрян шащ III Йездяэерд юлкянин сярщядлярини 
горумаг цчцн хейли гошун топлады. Бу гошунун тяркибиня 
«…Иранын мцхтялиф вилайятляринин сяркярдяляри, яйанлары, щакимля-
ри вя азадэащлары вя Ирана табе олан бцтцн юлкяляр йад дцшмяня 
мцгавимят эюстярмяк цчцн оз гошунларыны топладылар» (79, к.II, 
ф.18, 341, с.89-90). Яряб Хилафятиня гаршы топланылан Сасани го-
шунларынын тяркибиндя Вараз-Григорун оьлу Ъаваншир дя иштирак 
едирди. «О, (Вараз-Григор–Т.М.) беля гянаятя эялди ки, ону шащ 
сарайында тямсил етмяк цчцн оьулларындан Ъаваншир баъарыглы-
дыр» (79, к.II, ф.18; 341, с.89-90). 
26 нойабр 634-ъц илдя Хилафят иля Сасаниляр арасында дюйцш 
башланды, Хилафятя гаршы бу савашда албан гошунлары да Сасани 
ордусунун тяркибиндя иштирак едирди. Албан гошун дястясинин 
башында Ъаваншир дурурду. Илк орта яср йазылы гайнаьы бу щагда 
беля йазыр: «Ъаваншир Дяъля чайыны кечяряк Бещ Кубад даирясиня 
эялди вя о, юз чохсайлы гошунуна эцвяняряк гцрурла щесаб етди 
ки, бцтцн ъянуб гошунларыны айаглайаъаг. О юз дцшярэясини Юлц 
суларын сащилиндя дцшмянля цзбяцз салдырды. Ярябляр ирялиляйяндя 
Албанийа сяркярдяси онлары гаршылайыб щцъумларыны мцвяффя-
гиййятля дяф едирди. Еля биринъи дюйцшдя о, дцшмянлярин бир нечя-
сини юлдцрцб даща да цряклянди, чцнки эюрдц ки, Аллащ-таала 
онунладыр». (79, к.II, ф.18; 341, с.89-90). 
Бу савашдан сонра йенидян яряблярля вуруш башланды. Илк орта 
яср албан йазылы гайнаьы, Албанийа сяркярдяси Ъаванширин бу са-
вашда иштиракыны беля тясвир едир: «Бир нечя эцндян сонра, Меще-
ран айында, Исанын Мювлуд эцнцндя 30 мин атлы вя 20 мин пийа-
да йахшы силащланмыш иранлы вя мцттяфиг гошунлар яряблярин цзяри-
ня щцъума кечмяйя щазырлашдылар. Лакин Гадисиййядян эялян 
чохлу-чохлу атлы вя 20 мин пийадачы щяъяр оьуллары (ярябляр) гал-
ханларыны бирляшдириб Иран гошунларыны дармадаьын етмяк цчцн 
юзляри габагъадан щцъума кечдиляр. Албанийа сяркярдяси Ъа-
ваншир юз иэид дюйцшчцляри иля онларын сяфляри ичярисиня сохулуб 
дцшмянлярдян икисини йеря сярди, юзц цч аьыр йара алды, аты ися 
дюрд йердян йараланды. Дцшмян ону гудуз бир кинля Фярат чайы-
надяк тягиб етди, о ися щямляляри дяф едяряк чайы цзцб кечди» (79, 
к.II, ф.18; 341, с.90). 
 260
Йаралары саьалдыгдан сонра Сасани шащы III Йездяэерд бу 
дюйцшцн нятиъяляриня вя иэидлийиня эюря Ъаваншири йцксяк мцка-
фатларла мцкафатландырды. «…о ъцмлядян сяркярдя кяранайлары, 
ики гызыл низя вя ики гызылла сцслянмиш галханла фярглянирди. Бу 
галханлары бундан сонра Ъаваншири о бири сяркярдялярдян фярг-
ляндирян шан-шющрят яламяти кими щямишя онун габаьында да-
шыйырдылар. Шащ онун белиня мирвариля ишлянмиш гызыл кямяр вя гызыл 
саплы гылынъ баьлады, голларына голбаьлар салдырды, башына ися гаш-
дашлы таъ гойдурду. Онун бойнуна аьыр мирвари бойунбаьы ал-
дылар, чийниня тафтадан тикилмиш шащ эейими салдылар вя зярли ипяк 
парчасындан тикилмиш дюрд готазлы мави рянэли шалвар эейдирди-
ляр» (79, к.II, ф.18; 341, с.90). 
Бир мцддятдян сонра, III Йездяэердин шащлыьынын 8-ъи илиндя, 
йяни 640-ъы илдя Хилафят гошунлары иля Сасани гошунлары арасындакы 
савашда албан сяркярдяси Ъаваншир цч минлик юз ордусу иля ишти-
рак етди, бурада да йенидян фярглянди. Бир мцддятдян сонра Са-
санилярин сон эцнляринин эялиб чатдыьыны щисс едян Ъаваншир, яв-
вялъя, Атропатенайа, орадан ися юз вятяниня гайытды. О, Сасани-
лярин йедди ил Яряб Хилафятиня гаршы апарылан мцщарибяляриндя 
иштирак етди вя он бир дяфя аьыр йара алды (79, к.II, ф.18). 
Ъаваншир вятяня гайытдыгдан сонра атасы Вараз-Григор юлкя-
нин идаря ишлярини она тапшырмышды. О, щям дя Албанийанын сипящ-
салары олараг галмагда иди. Ъаваншир Сасани дювлятинин тамами-
ля зяифлядийини вя мящвинин лабцдлцйцнц эюряряк она табе олма-
гдан имтина етди. Бу щал Сасаниляр тяряфиндян онлара гаршы цсйан 
кими гиймятляндирилди. Сасанилярин ярябляр тяряфиндян мяьлуб 
едилмиш гошун щиссяляри эери чякиляряк шимал районларында мющ-
кямлянмяк истяйирдиляр. Онлар Ъаванширин Сасаниляря табе олма-
гдан имтина етмяси хябярини ешитъяк Албанийа яразисиня сохулду-
лар. «Дцшмянин габагда эедян гошун дястяси тяляся-тяляся онун 
(Ъаванширин) яйалятинин сон щцдудуна эиряндя, о, тяъили сурятдя 
силащланыб ордунун башчысы мяшщур Эечмазэи (Эелани) юзц шях-
сян вурду. Юзц вя онун гошуну ялдя гылынъ онлары (иранлылары) дящ-
шятли сурятдя гырды. Онлар дцшмяндян чохлу ясир, ат, гатыр вя хейли 
гянимят алыб гайытдылар. Даьларда онлар бир даща тоггушдулар вя 
бу эцн гялябя она нясиб олду» (79, к.II, ф.19; 185, с.73). 
 261 
Албан сяркярдяси Ъаванширин юлкянин башга йериндя диэяр Са-
сани гошун дястяляри иля мцбаризяйя башы гарышдыьы, бир вахтда 
она хябяр чатды ки, онун пайтахтда олмамасындан истифадя едя-
ряк Сасани гошунларынын башга бир щиссяси Бярдя (Партав) шящяри-
ни тутмуш вя онун анасыны, гардашыны ясир эютцрмцшдцр. Бундан 
щиддятлянян Ъаваншир юз ордусу иля: «О, гямли-гямли тезликля 
Камбечан вилайятиндя вя Кцрцн о бири сащилиндя йерляшян юз ата-
баба мцлкцня эялди. Бурада о, иранлыларын гцввяляриня лагейдлик 
эюстярмяйяряк онларла дюйцшя щазырлыг эюрдц вя гошунларыны 
дцшмянля цзбяцз чох дцзэцн йерляшдирди. О, чох гызьын дюйцшдя 
башындан йараланды, лакин Аллащын кюмяйи иля йеня юзцня эялди 
вя дцшмянля о вахтадяк вурушду ки, онлардан щеч бири саь гал-
мады. Бундан сонра о, шан-шющрятиля Эцръцстан тяряфя эетди. 
Галдыьы йердя онун йанына юлкянин кнйазы Адырнерсещ эялди. О, 
чох щюрмятли инсан иди вя Бизанс императорундан цч щюкмранлыг 
цнваны алмышды. Адырнерсещ юз ялляриля Ъаванширин йараларыны са-
рыды вя онун гялябяляриля фяхр етди» (79, к.II, ф.19; 341, с.91). Ъа-
ванширля эцръц кнйазы Адырнерсещ арасында эедян данышыглар за-
маны ики юлкя арасында сцлщ мцгавиляси баьланмасы гярара алынды 
(79, к.II, ф.19; 341, с.91). Бу сцлщ мцгавилясиня эюря эцръц го-
шунлары Албанийа яразилярини Иран гошунларындан тямизлянмясин-
дя Ъаванширя кюмяк етмяли иди. Тезликля Ъаваншир онунла мцття-
фиг олан эцръц гошунларыны да эютцрцб Албанийайа эялди. Мцття-
фиг гошунларынын Иран гошунлары иля дюйцшляри Ути вилайятиндя баш 
верди. Бу дюйцш дя Ъаванширин гялябяси иля баша чатды. Ъаваншир 
Бярдя шящярини Сасани гошунларындан тямизляйяряк анасыны вя 
гардашларыны да ясирликдян хилас етди (79, и.II, ф.19). Далбадал 
мяьлубиййятя уьрайан Сасани сяркярдяляри Албанийадан эери 
чякилмяйя мяъбур олсалар да, юз нцфузларыны йенидян бярпа ет-
мяк ниййятляриндян ял чякмямишдиляр. Бунун цчцн онлар Атро-
патена яразисиня сохулдулар, албан ордусуна эцълц зярбяляр ву-
рараг бу юлкяни юзляриня табе етмяйя чалышырдылар. Арды-арасы кя-
силмяйян тяъавцзкар щцъумларын гаршысыны алмаг цчцн албан 
сяркярдяси Ъаваншир дцзэцн тактика сечди. Сайы Сасани ордусу-
нун сайына бярабяр ордунун Албанийада топламаьын артыг 
мцмкцн олмадыьыны эюрян албан сяркярдяси Ъаваншир юз азсайлы 
гошун дястяляринин уьурлу фяалиййяти цчцн даща сямяряли йоллар 
 262
ахтарыб тапырды. Щеч шцбщясиз ки, иэид Ъаваншир дцшмянин зяиф 
нюгтялярини мцяййянляшдирир вя ора гяфил зярбяляр ендирирди. Илк 
орта яср йазылы гайнаьынын мцяллифи албан сяркярдяси Ъаванширин 
бу дюйцшляри барядя беля йазырды: «…Атропатенадан онун (Ъа-
ванширин–Т.М.) юлкясиня тез-тез чохсайлы иранлы дясятяляри со-
хулду. Лакин Ъаваншир онлардан горхмады, чцнки о, азсайлы дцш-
мян дястялярдян даща чох бюйцк гошун дястяляри иля дюйцшмяйи 
хошлайырды. Беля ки, о, Шакашен вилайятиндя ики дюйцшдя ялиндя гы-
лынъы чохлу иранлы дястялярини гырыб мящв етди вя бунларын ичиндя дю-
йцшчцляри иля бирликдя бир нечя минбашы да юлдцрдц» (79, к.II, ф.19). 
Нювбяти уьурсузлугдан сонра Сасаниляр Ъаванширин никащ 
ялагяляри йаратдыьы Сцник вилайятинин щакиминин васитясиля даны-
шыглар апарылмасына ъящд эюстярдиляр. Хейли итки верян вя зяифля-
йян Сасани тяряфи эюрцнцр, сцлщ мцгавиляси баьламагла йени гцв-
вяляр топламаг, Албанийа цзяриня йени йцрцшляр етмяк цчцн ща-
зырлыг эюрмяк истяйирди (79, к.II, ф.19). 
Сасани тяряфи иля сцлщ мцгавиляси баьланмасы яслиндя Албани-
йанын да мянафеляриня ъаваб верирди. Чцнки узун сцрян мцщари-
бялярдян сонра албанлар нящайят ки, юлкянин дирчялмяси, онун 
мцстягил инкишафы цчцн зярури олан вахт ялдя едя билярди. Ъаваншир 
Сасанилярля баьланан сцлщ мцгавилясиня мцвяггяти динълик йара-
дылмасы вя йа мцщарибяляря сон гойулмасы тядбири кими бахмыр-
ды. О, бу мцгавиля васитясиля Албанийанын Сасанилярин вассаллы-
ьындан чыхмасыны, юлкянин там дювлят мцстягиллийинин рясмиляшди-
рилмясиня чалышырды. Сасаниляр ися Албанийадакы нцфузларыны щеч 
бир вяъщля итирмяк истямирдиляр вя мцгавиля баьламагла Албани-
йанын онлардан араланмасынын гаршысыны алмаг истяйирдиляр. Сцлщ 
мцгавилясиня гаршы беля мцхтялиф мцнасибят тезликля онун позул-
масы иля нятиъялянди. Сасани ордусунун баш сяркярдяси Ъаван-
ширин атасыны йанына чаьыртдырараг ону ясир эютцрдц вя она Иран 
тяряфинин шяртлярини гябул етдирмяйя чалышды. Ону разы сала билмя-
дикдя Иран сяркярдяси Албанийанын вилайятляриня юз валилярини тя-
йин етди вя онларын щакимиййятини мющкямлятмяк цчцн йерляря 
Иран гошунларынын дястялярини эюндярди (79, к.II, ф.19). 
Албан гошунлары иля Иран гошунлары арасында силащлы мцбари-
зянин йени бир мярщяляси башланды. Бу дяфя албан гошунларына 
Ъаваншир юз гардашы иля бирликдя рящбярлик едирди. Онлар Иран го-
 263 
шунларынын йенидян Албанийанын ичяриляриня доьру ирялилямясини 
вя аталарынын ясир эютцрцлмясини ешидян кими дярщал щазырлыьа баш-
ладылар. Онлар сцвари гошун дястяляри иля Бярдя (Партав) шящяриня 
эялдиляр. Йахшы силащланмыш албан дястяляри Сасани гошунларына 
аьыр зярбя вурараг онлары мяьлубиййятя уьратдылар (79, к.II, ф.19). 
Бу дюйцшляр албанларын Сасани гошунлары иля сонунъу дюйц-
шляри иди. Бу заман яряблярля мцщарибядя Сасани гошунлары яряб 
ордусу тяряфиндян дармадаьын едилди. Сасани шащлыьына вя импе-
рийасына сон гойулду. Илк орта яср албан йазылы гайнаьы бу щагда 
беля йазыр: «Йездяэердин шащлыьынын ийирминъи илиндя Иран шащлыьы 
тамамиля мящв едилмишди. Бу ящвалат щяъярилярин (яряблярин) 
бцтцн дцнйада мяшщур олан мцщарибяляринин отуз биринъи вя са-
щибим Ъаванширин щакимиййятинин он бешинъи илиндя баш вермиш-
ди». (79, к.II, ф.19). 
Анъаг Сасани империйасы сцгут етдикдян сонра да Албанийа-
нын мцстягил варлыьы вя инкишафы цчцн сакит зямин йаранмамышды. 
Чцнки Сасаниляр империйасы даьыландан сонра Албанийа даща 
эцълц бир тящлцкя гаршысында дайанды. Бу да юз щцдудларыны 
эенишляндирмяйя чалышан Яряб Хилафяти иди. 642-643-ъц иллярдя ар-
тыг яряб гошунларынын Гафгаз яразиляриня, о ъцмлядян Албанийа 
юлкясинин яразиляриня щцъумлары башлады. 642-ъи илдя яряб гошун-
лары Нахчыван вилайятиня щцъум етдиляр, ону даьытдылар, талан ет-
диляр, ясир эютцрцб Араз чайындан, Ъулфа тяряфдян кечиб эетдиляр 
(82, ф.II, 341, с.91). 
642-ъи илдя Хилафят ордусу Ермянистана щцъум етдикдян 
сонра яряб гошунлары Ордубаддан кечиб (81, б, III, ф.30), 645-ъи 
илдя Атропатенайа дахил олдулар. Хилафят гошунлары бурада цч 
щиссяйя бюлцндцляр, онларын бир щиссяси Осман вя Аьбяйин башчы-
лыьы алтында Албанийайа щцъум етди (81, б, III, ф.32; 341, с.91). 
Нахчыван шящярини щцъум едиб тутдулар (82, ф.II; 341, с.91). 
Лакин онлар албан юлкясини вя ящалисини юзляриня табе едя билмя-
диляр (81, б.III, ф.35; 341 с.91). Албанларын мцбаризлийини вя мяь-
луб етмяк мцмкцн олмадыьыны эюрцб, юлкянин мцяййян щисся-
синдян талан нятиъясиндя яля кечирдиклярини эютцрцб эери гайытды-
лар (81, б.III, ф.35; 341, с.91). 
Албанийа, иберляр, ермяниляр Хилафят гошунуна гаршы бирэя 
мцбаризя апармаг мягсяди иля иттифаг йаратдылар (81, б.III, ф.35; 
 264
341, с.91). Яряб хялифяси бу иттифаг щаггында хябярдар олдугда, 
юз гошунуну Албанийа, Иберийайа вя Ермянистана эюндярди ки, 
бу юлкялярин иттифагыны позсун (81, б.III, ф.36, 341, с.91). Бунун 
мцгабилиндя бу иттифагын башчысы Теодорос Рштуни яряблярин За-
гафгазийа юлкяляриня щцъумунун гаршысыны алмаг цчцн щяр юл-
кянин дахилиндя мцдафия тядбирляри эюрцлмяси щаггында ямр вер-
ди (81, б, III, ф.36; 341, с.21). Бундан сонра мцттяфигляр щяр бири 
юз юлкясиндя мцдафия тядбирляри эюрдцляр вя мющкямляндиляр (81, 
б.III, ф.36; 341, с.91). 
652-ъи илдя Гафгаз юлкяляриндя аьыр игтисади вязиййяти нязяря 
алараг, бу вязиййятдян чыхмаг цчцн мцттяфигляр Хилафятля мцна-
сибятляри тянзим етмяк, юлкялярини яряб щцъумларындан горумаг 
цчцн, онларла данышыглара башламаг гярарына эялдиляр. Бу мяг-
сядля Теодорос Рштуни хялифя Мцавиййянин йанына эедиб онунла 
мцгавиля баьлады (81, б.III, ф.35; 341, с.91). 
Лакин сцлщ узун сцрмяди вя тезликля йенидян позулду. 654-ъц 
илдя яряб гошунлары Салман ибн Рябиянин башчылыьы алтында Азяр-
байъана, о ъцмлядян Албанийа яразиляриня йени щцъумлара башл-
адылар. Онлар Ъянуби Азярбайъаны вя Нахчываны ишьал етдиляр 
(13; с.11; 185, с.82). Албанийа торпагларынын ишьал едилмясиндя 
сяркярдя Салман ибн Рябия ял-Бящилинин команданлыьы алтында 
олан яряб гошунлары даща бюйцк фяалиййят эюстярди. Яряб гошун-
лары ирялиляйяряк Албанийа яразисиня чатанда, Бейляган истигамя-
тиня цз тутду. Салман ибн Рябия «сцлщ мцгавилясиня эюря Бейля-
ганы тутду вя йеня дя бу мцгавиляйя эюря ящалини хяраъ вя ъизйя 
вермяйя мяъбур едиб онун щяйатыны, ямлакыны, шящяр щасарларыны 
горумаьы тямин етди. Сонра Салман Бярдяйя эялди вя шящярдян 
бир фярсяхдян аз аралы олан Тутур (Тяртяр) чайы сащилиндя ордуэ-
ащ чадырлары гурду. Шящяр ящалиси дарвазалары онун цзцня баьла-
дыьына эюря Салман бир нечя эцн шящяри мцщасирядя сахламалы 
олду. Ейни заманда шящяр ятрафында якини бичилмиш кяндляря бас-
гынлар едирди. Бу щал ящалини мяъбур етди ки, Бейляган ящалисинин 
Салманла баьладыьы сцлщя охшар сцлщ баьласын. Ящали шящяр дар-
вазаларыны онун цзцня ачды вя Салман шящяря дахил олуб (бир 
мцддят) орада галды. Бурадан юз атларыны эютцрцб йцрцшя башла-
ды. Шакшин (Шакешен), Мескеан (Мескуенк), Уд (Ути), Месиран 
(Месаранс), Хархилйан (Харъиланк), Табар (Три) мащалларынын 
 265 
кяндлярини вя Арранын (Албанийанын) диэяр йерлярини тутду» (13; 
с.13; 64, с.5; 403, ъ.II, с.370). 
Салман ибн Рябия бир мцддят Бярдядя галдыгдан сонра ди-
эяр яразиляри тутмаг цчцн шящяри тярк етди. Онун башчылыг етдийи 
гошунлар бир чох йашайыш мянтягялярини, о ъцмлядян гядим шящяр 
щесаб олунан Шямкири дя тутдулар. Яряб ъоьрафийачысынын йаз-
дыьына эюря Шямкир шящярини ярябляр тутдугдан сонра да чичякля-
нян шящяр кими галмагда иди (43, с.13; 64, с.5; 403; ъ.II, с.370). 
Чох эцман ки, чохсайлы яряб гошунлары бурада да эцълц мцга-
вимятя раст эялмядян шящяри яля кечирмишдиляр вя она эюря дя 
Шямкирдя щеч бир даьынты олмамышды. 
Хилафят гошунлары Албанийа яразилярини ишьал алтына алмагда 
давам едирди. Салман ибн Рябия «Бардинъ архасында Аразын 
Кцря говушдуьу йеря эетди, Кцрцн о тайыны кечиб Гябяляни тут-
ду, Шаккан вя Камибран щакимляри иля баъ вермяк шярти ясасын-
да сцлщ баь-лады. Хейзан ящалиси, Ширван падшащы, галан даьларын 
падшащлары, Мясгят, Шабран вя Баб (Дярбянд) шящяринин ящалиси 
дя онунла (Салманла) ейни мязмунда сцлщ баьладылар» (13; с.13; 
64, с.5; 403, ъ.II, с.370; 185, с.83). 
Яряб ъоьрафийачысынын гейдляриндян о да мялум олур ки, ал-
бан шящярляринин ящалиси яряб гошунлары иля сцлщц мяъбуриййят 
цзцндян баьламышдылар. Бу мцгавиляляри позмаг имканы яля 
дцшян кими албанлар ондан истифадя етмишляр. Яряб гошунлары шя-
щярляри тярк едян кими ширванлылар вя дярбяндлиляр шящяр галаларыны 
онларын цзцня баьладылар. Салманын гошунлары йенидян Дярбяндя 
дахил олду вя шящяри тутмагла бярабяр дярбяндлиляри ярябляря гар-
шы цсйана галдырмаьа сювг едян хязярляря аьыр зярбя вурмаг 
цчцн шимала доьру ирялилядиляр. Анъаг ярябляр юзляри хязярляр тяря-
финдян эцълц зярбя алдылар, ганлы вурушмадан сонра дюрд мин 
няфярлик дястя гырылды вя сяркярдя Сялман ибн Рябия дя бу дюйцш-
лярдя юлдцрцлдц (13; с.13; 64, с.5; 403, ъ.II, с.370). 
Хилафят гошунларынын Албанийайа 654-ъц илдя бу щцъумлары 
щаггында диэяр илк орта яср йазылы гайнагларында мялумат верилир 
(81, б.III, ф.37, 341, с.92). 
Хилафят гошунларынын Албанийа яразиляринин ишьалына вя ишьал-
чылара мцнасибятдя бу йерлярин щаким даиряляринин тутдуглары 
мювге бирмяналы дейилди. Йцксяк мювгели яйанларын бир щиссяси, 
 266
о ъцмлядян Ъаванширин атасы Вараз-Григор гцдрятли яряб гошун-
ларына гаршы мцгавимят эюстярмяйин мянасыз олдуьуну эюряряк, 
онлара тяслим олмаьы лазым билирдиляр (79, к.II,ф.19). Лакин Ъа-
ваншир вя онун тяряфдарлары ися якс мювгедя, яряб ишьалчыларына 
гаршы мцбаризя етмяк мювгейиндя дурурдулар. Халг кцтляляринин 
бюйцк яксяриййяти дя яряб истиласына гаршы фяал мцгавимят эюстя-
рирдиляр (79, к.II, ф.19). Мящз буна эюря дя ярябляр Албанийа яра-
зисини узун мцддят там нязарят алтына ала билмядиляр.  
Ъаваншир яряб хилафятиня гаршы барышмаз мювге тутмушду. Юз 
юлкясинин мцстягиллийини горумаг вя яряб ишьалчыларына гаршы мц-
баризя апармаг цчцн Ъаваншир юзцня эцълц мцттяфиг ахтарырды. 
О, ермянилярля, эцръцлярля достлуг ялагялярини мющкямлятди (79, 
к.II, ф. 21 34; 341, с.93). Яряб истиласындан горунмаг цчцн Би-
занс дювляти иля иттифаг баьламаьа тяшяббцс эюстярди. О, Бизанс 
императору II  Константиня (641-668) мяктубла мцраъият етди, 
ондан Албанийа юлкясини юз тябяялийиня гябул етмясини хащиш ет-
ди. Бизанс императору II Константин албан щюкмдары Ъаванши-
рин бу мяктубуну бюйцк севинъля гаршылады вя она йаздыьы ъа-
ваб мяктубунда йазырды: «Сяня, щюкмдар Ъаванширя, Эирдиман 
сащибиня вя Албанийа кнйазына, апоипата вя протон патрика вя 
Шяргин щюкмдарына – Хиласкар Хачынын илащи гцввясиндян мяр-
щямят вя бярякят, бизим император шяхсимиздян ися салам вя 
мящяббятимиз! Сянин Аллаща мящяббят вя итаятинля долу тябрик 
мяктубуну алдыг вя биз шадыг ки, сян вя сянин Шярг мямлякятин 
бизя табе олмаьа разы олдунуз. Буна эюря дя биз вя бизим оь-
ланларымыз ябяди олараг нясилдян-нясля эялян оьулларына севэи, ся-
мимиййят вя сарсылмаз мящяббятля мцнасибят бясляйяъяйик» (79, 
к.II, ф.21; 341, с.93). 
660-ъы илдя Бизанс императору II Константин иля Ъаваншир бир 
нечя дяфя эюрцшдцляр. Бу эюрцшлярдя щяр ики тяряфи марагландыран 
ян ъидди мясяляляр щялл олунду. Бизанс императору II Константин 
бу иттифагы Албанийа щюкмдарына гиймятли щядиййяляр эюндяр-
мякля мющкямляндирди. «О, Ъаванширя чох гиймятли щядиййяляр 
эюндярди. Онларын арасында зярли сюйкяняъяйи олан эцмцш тахт, 
гызыл сапларла тикилмиш эейимляр вя мирвариля бязядилмиш гыны олан 
юз шяхси гылынъы вар иди. Император Ъаваншири биринъи патрик (протон 
патрик) рцтбясиня галдырды вя ямр етди ки, албанлардан 1200 няфя-
 267 
ря патрик, консул (щивнат), екс-префект (апащивпарк), эенерал 
(стрателат) вя елист рцтбялярини вермяк цчцн фярманлар эюндярсин-
ляр вя бу рцтбяляри Ъаваншир истядийи шяхсляря пайласын» (79, к.II, 
ф.21; 341, с.93). Ъаваншир «…Гафгаз даьларында вящши щяйат сцр-
янляри дя мцдриклийиля йола верирди. Беляликля, о, юз юлкясини вя 
Иберийа сярщядляриндян Дярбянддян вя Араз чайына гядяр олан тор-
паглары щакими-мцтляг кими идаря едирди» (79, к.II, ф.21; 341, с.93). 
662-ъи илдя хязярляр шималдан Албанийа яразисиня басгын етди-
ляр. Онлар Баланъар йахынлыьында Хилафят гошунларыны мяьлу-
биййятя уьрадараг, йенидян «гянимят вя гарят цчцн» Албаний-
айа (79, к.II, ф.23; 341, с.196) сохулдулар. Лакин хязярляр Алба-
нийа яразисиндя юз уьурларыны эенишляндиря билмядиляр. Ъаванширин 
рящбярлийи алтында олан гошун щиссяляри Хязяр гошунларыны гаршы-
ладылар вя бу вурушмада о, бюйцк гялябя газанды, онлара деди: 
«Эет вя Чола дарвазасындан эерийя чякил вя бир даща бурайа га-
йытма, чцнки Аллащын юзц сянин бурайа йолуну кясдириб» (79, 
к.II, ф.23; 341, с.94). 
Лакин бундан сонра да хязярляр Албанийа юлкясиня йенидян 
щцъум етмяк ниййятиндян ял чякмядиляр. 664-665-ъи иллярдя онла-
рын Албанийа яразисиня щцъуму тякрар олунду. Онлар бу щцъуму 
яввялки щцъума нисбятян даща уьурла башладылар, юлкянин ичяриля-
риня доьру хейли ирялилядиляр. «Кцр чайынын бу тяряфиня кечяряк 
Араз сащилинядяк эетдиляр вя тякъя йерли ящалини ясир етмяк дейил, 
щабеля Арарат вя Сцник вилайятляри ящалисини дя гыш отлагларына 
эятирдийи гойун вя мал-гара сцрцляри иля бирликдя топлайыб юз ор-
дуэащларына апардылар» (79, к.II ф.26; 341, с.94). 
Албанийаны шималдан ъянуб сярщядляринядяк гарят едян щун 
щакими чохлу вар-дювлят яля кечирдикдян сонра Ъаванширля эюрцш-
мяк истядийини билдирди. Албан щюкмдары щун щюкмдары иля эю-
рцшмяйя разы олду вя онларын бу эюрцшц Кцр чайы сащилиндя баш 
верди. Данышыглар нятиъясиндя сцлщ мцгавиляси имзаланды вя щяр 
ики щюкмдар гаршылыглы наразылыглара сон гоймаг гярарына эялди-
ляр. Щун щюкмдары иля Ъаваншир арасында олан мцнасибятляр ни-
кащ ялагяси иля даща да мющкямлянди. Албан шащы щун щюкм-
дарынын гызына евлянди. Албан щюкмдары Ъаваншир щун щюкмдары 
иля мцнасибятляри сащмана салдыгдан сонра, щунларын щцъуму 
заманы Албанийа яразиляриндян йыьдыьы гянимятляри «…ясарятдян 
 268
йцз ийирми мин баш гойун, сяккиз мин ат вя юкцз гуртарды вя 
мин ики йцз ясир азад етди» (79, к.II, ф.26; 185, с.77; 341, с.94). 
Мцщарибя аловларынын гаршысынын алынмасы цчцн албан щюк-
мдары Ъаваншир щунларла мцнасибятляри йахшылашдырдыьы вахтларда 
Бизансла олан ялагя вя мцнасибятляря дя йенидян бахылмасы зяру-
ряти ортайа чыхды. Чцнки бир вахтлар архаланмаг цчцн эцълц мцт-
тяфиг олан Бизанс империйасы Яряб Хилафятиля мцбаризядя хейли 
зяифлямишди. Онун ялиндя олан яразиляр яряблярин ишьалы алтына дцш-
мцшдц. Даща эцълц олан Яряб Хилафятинин Албанийайа сохулаъа-
ьы вя онун мцстягиллийинин мящв едиляъяйи тящлцкяси Албан щюк-
мдары Ъаваншири яряблярля йени мцнасибятляр йаратмаьа сювг 
едирди. Албанийа цчцн мясулиййятли олан бу дюврдя «…О, (Ъа-
ваншир) тцркцстанлыларын (хязярлярин–Т.М.) сайсыз-щесабсыз го-
шунларыны юз кюмяйиня чаьыра билярди; лакин Ъаваншир буна бах-
майараг, йеня дя бу гярара эялди ки, ъянуб щюкмдарынын вассалы 
бойундуруьуна табе олсун» (79, к.II, ф.27; 451, с.247; 341, 
с.94). Бунун цчцн дя албан щюкмдары Ъаваншир ики дяфя хялифя 
Мцавиййя иля эюрцшмяк цчцн Дямяшгя эетди. О, биринъи дяфя 
667-ъи илдя хялифя Мцавиййя иля эюрцшмяк цчцн Дямяшгя эялди 
(79, к.II ф.27; 341, с.94). Албан щюкмдары Ъаваншир Хилафят сара-
йында чох бюйцк ещтирамла гаршыланды вя хялифя Мцавиййя иля да-
нышыгларында, о, Хилафятдян асылылыьы гябул едяряк Албанийайа 
гаршы щярби ямялиййатын кечирилмямясиня тяминат алды. Албан 
щюкмдары Ъаваншир гиймятли щядиййялярля эери гайытды. Яряб Хи-
лафятиля баьланан мцгавилядян сонра Албанийа яразиси цч ил 
мцщарибя аловларындан хилас олду (79, к.II, ф.27; 341, с.94). 
670-ъи илдя, йяни цч ил сонра хялифя Мцавиййя юзц, Албан 
щюкмдары Ъаваншири Дямяшгя, икинъи дяфя йанына чаьырды (79, 
к.II, ф.27; 341, с.94). Онлар арасында олан бу эюрцш дя бюйцк ещ-
тирам, щюрмят вя иззятля баша чатды. Албан щюкмдары Ъаваншир 
Яряб Хилафятиля мцгавиля баьламагла юлкясинин тящлцкясизлийини 
тямин етди. Икинъи эюрцшляри заманы хялифя Ъаванширя щеч бир го-
наьа эюстярмядийи ещтирамы эюстярди. «…Хялифя Ъаванширя гушла-
рын ян эюзялини–туту гушуну баьышлады. Кечмиш заманларда беля 
гушлардан йалныз бизанслар юлкясиндя эюрмяк оларды. Бундан 
ялавя хялифя она башга щядиййяляр дя бяхш етди: гызыл гынлы полад 
гылынъ, мирвариля сцслянмиш кафтан, гызыл хачлар, ипяк парчалар, 
 269 
яба вя ъцрбяъцр гиймятли эейимляр. Бундан башга она юзц мин-
дийи атлардан ялли икисини баьышлады» (79, к.II, ф.27-28; 341, 
с.94,95). Она щятта Сцник вя Атропатенанын щакимлийини дя тяк-
лиф етди. Анъаг мялумдур ки, Ъаваншир Сцник вя Атропатенанын 
щакимлийиндянся юз халгынын верэиляринин азалдылмасына даща цс-
тцнлцк верди. «Буна эюря о, хялифядян хащиш етди ки, онун юлкяси-
ня тяйин олунмуш баъын мигдарыны азалтсын. Ъянубун щюкмраны 
буна разы олуб ямр етди ки, верэи онун цчдя бири гядяр йцнэцлляш-
дирилсин» (79, к.II, ф.28, 341, с.95). 
680-ъи илдя Албан щюкмдары Ъаваншир эизли суи-гясд нятиъя-
синдя алдыьы аьыр йаралардан юлдц (79, к.II, ф.34; 341, с.95). Аз 
сонра 681-ъи илдя, албан щюкмдары I Вараз-Трдатын (680-630) 
щюкмранлыьынын биринъи илиндя бюйцк щиссядян ибарят Хязяр орду-
су Алп-Илитверин команданлыьы алтында Ъаванширин юлцмцндя 
I Вараз-Трдатын эцнащкар олдуьуну щесаб едяряк интигам ал-
маг бящаняси иля Албанийайа басгын етди (79, к.II, ф.36; 341, 
с.95-96). Бу щагда илк орта яср албан йазылы гайнаьы беля йазыр: 
«Еля бу вахт щунларын сяркярдяси вя бюйцк кнйазы Алп-Илитвер 
сайсыз-щесабсыз ордусуну, йаьу юлкясинин мцхтялиф-мцхтялиф йер-
ляриндян эялмиш ъясур адамлары, байраглары иля бирликдя силащлы 
сяркярдялярини, охатан вя галхандашыйан дястялярини, зирещли вя 
дябилгяли атлыларыны топлайараг Ъаванширин ганыны алмаг ниййятиля 
Гафгаз даьлары ятякляриндя йерляшян вилайятляри вя Гябяля вила-
йятинин кяндлярини талан етди. О, юз бюйцк шяхси дястясийля дцзян-
ликляри ашараг Кцр чайыны кечди вя Ути вилайятиня дахил олараг бу-
радакы инсанлары юз мал-гарасыйла бирликдя ясарятя апарды. Сонра 
онлар гайытдылар вя Лпник йахынлыьында олан дцзянликдя дцшярэя 
салдылар» (79, к.II ф.36; 341, с.95-96). 
681-ъи илдя бу вязиййятдян тяшвишя дцшян албан щюкмдары 
I Вараз-Трдат Албанийанын щюкмдары Ъаванширин юлцмцндя 
албанларын яли олмадыьыны билдирмяк вя бунунла да юлкяйя йени 
басгынларын гаршысыны алмаг цчцн Албанийанын бюйцк католик-
осу Йелизары Хязяр хаганынын йанына эюндярди (79, к.II, ф.36; 
185, с.103). Онунла данышыглар заманы албан католикосу Йели-
зар Хязяр хаганыны Ъаванширин гятлинин сябябляри иля таныш етди, 
хаганын цряйини йумшалда билди. Хаганла иттифаг мцна-
сибятляринин гцввядя галмасына наил олду. Йепископ, Исраил ва-
 270
ситясиля «сцлщ вя позулмаз достлуг» ялдя етмяйя наил олду (79, 
к.III, ф.36; 341. с.96). 
Бундан сонра I Вараз-Трдат «…тяряфиндян Шярг дийарлары-
нын ъанишини, бцтцн Албанийанын вя Ути вилайятинин щюкмдары щц-
гугуну алмышдыр. Вараз-Трдат щамыйа галиб эялиб вя щамыны 
юзцня табе едиб, она табе олан торпаглары щявясля вя язмля идаря 
едирди» (79, к.II, ф.37). 
Албанийа иля хязярляр арасында сцлщ узун чякмяди вя тезликля 
позулду, юлкя йени щцъумлара мяруз галды. 684-ъц илдя шимал 
тайфалары Гафгаз юлкяляриня эцълц щцъум етдиляр. Онлар Ермяни-
станы, Иберийаны, Албанийаны ишьал етдиляр. Бу юлкялярин чохлу яй-
ан вя кнйазларыны юлдцрдцляр. «Онун (Бизанс императору II Йу-
стинианын – 685-711-ъи илляр падшащлыьынын) биринъи илиндя хязяр ад-
ланан шимал халгы Ермянистан, Иберийа вя Албанийаны яля кечирди. 
Онлар вурушмада кнйаз Григоринин, бир чох эцръц вя албан яй-
ан вя кнйазларыны юлдцрдцляр. Йеня онлар Ермянистаны талан ет-
диляр, чохлу вилайят вя кяндляри тутдулар, гянимят вя чохлу ясир 
яля кечириб, юз юлкяляриня эетдиляр» (82, ф.IV 84, к.II, ф.II 73, с.90, 
84, с.1, 341, с.96). 
Бу заман Яряб Хилафятиндя хялифя тахты цстцндя дахили чякиш-
мя вя вурушмалар эедирди. Гафгаз халглары – ермяниляр, эцръцляр 
вя албанлар бу гарышыглыгдан истифадя едяряк отуз иллик итаятдян 
сонра ярябляря табе олмагдан имтина етдиляр. Мящз «бу заман 
яряб гаршыдурмасындан истифадя едяряк ермяниляр, эцръцляр вя 
албанлар 30 иллик итаятдян сонра (ярябляря) даща верэи вермядиляр. 
Онларын бу гаршыдурмасы 3 ил давам етди…» (82, ф.III, 341 с, 16). 
688-ъи илдя хялифя Ябдцл Мялик иля Бизанс императору II Йус-
тиниан арасында мцгавиля баьланды. Щямин мцгавилянин шяртляри-
ня ясасян Албанийа, Иберийа, Ермянистандан алынан верэиляр Хи-
лафятля Бизанс арасында бярабяр бюлцнмяйя башлады (554, с.85; 
185, с.105, 233, с.42,72). Бу ися щямин юлкялярин халгларынын ики-
тяряфли ясарят алтына дцшмясиня сябяб олду. Бундан сонра бу юл-
кяляр щяр ики гцдрятли рягиб цчцн нцфуз даирясиня чеврилди. Онлар 
бу юлкяляря тез-тез щцъум вя гарят едир, ящалини ясарят алтына 
алырдылар. 688-ъи илдя Бизанс императору II Йустиниан Ермяниста-
на чох бюйцк гошун эюндярди, онлар 25 мащалы талан етди вя 8 
мин аиляни гул кими сатдылар (82, ф.III 84, к.II, ф.2; 341, с.96). Со-
 271 
нракы 689-ъу илдя Ермянистана йенидян щцъум етдиляр. Бу дяфя 
щцъум ики тяряфдян: щям Бизанс, щям дя Яряб Хилафяти тяряфин-
дян едилди вя Ермянистана йенидян дящшятли фялакят цз верди (82, 
ф.III, 84, к.II, ф.2; 185, с.103). 
690-ъы илдя Бизанс императору II Йустиниан Яряб Хилафяти иля 
олан мцгавилянин яксиня эедяряк Гафгаз цзяриня йени бюйцк щц-
ъум тяшкил етди. Бу икинъи щцъума шяхсян императорун юзц рящ-
бярлик едирди. О, Албанийа, Иберийа вя Ермянистана ейни вахтда 
щцъум етмяк цчцн ордусуну цч дястяйя бюлдц. Бизанс импера-
тору II Йустиниан «бу юлкялярин бцтцн кнйазларыны юз йанына 
чаьырды; онлар да щеч истямядикляри щалда онун йанына эялмяйя 
мяъбур олдулар: II Йустинан бязи кнйазлары юзц иля апарды, диэяр-
ляриндян тяляб етди ки, юз оьулларыны онун йанында эиров гойсун-
лар. Бязи кнйазлара ися щядиййяляр вериб, онлары ады чякилян юлкя-
лярин щюкмдары тяйин етди: Нерсеси… Ермянистан щюкмдары, 
икинъи кнйаз Албан падшащы, патриси Вараздаты (Вараз-Трдаты) 
екзарх етди, онлара кюмяк цчцн 30 мин гошун верди, юзц ися 
Константинопола гайытды» (84, к.II, ф.2; 341, с.96). 
Албан щюкмдары Ы Вараз-Трдатын щакимиййятинин сон илля-
риндя юлкя юзцнцн мцстягиллийини там зяифлятди вя Албанийа дюв-
ляти цч юлкядян: яряблярдян, хязярлярдян, бизанслардан асылы вя-
зиййятя дцшдц. Албан щюкмдары I Вараз-Трдат «цч халга: хязяр-
ляря, таъикляря (ярябляря–Т.М.) вя йунанлара (Бизанса) баъ ве-
рирди» (79, к.III, ф.12; 185, с.106). Йаранмыш бу аьыр вязиййяти 
нисбятян йумшалтмаг цчцн Албанийа щюкмдары I Вараз-Трдат 
хязярлярля мцнасибятляри йумшалтдыгдан сонра Бизанса верэи ве-
рилмясиня сон гоймаг гярарына эялди (79, к.III, ф.12; 451, с.250). 
Щямин мясяляни щялл етмяк цчцн I Вараз-Трдат ики оьлу – Щагиг 
вя Вардан иля бирликдя данышыглар апармаг мягсядиля 699-ъу илдя 
Константинопола йола дцшдц (79, к.III, ф.12; 451, с.250). Бизанс 
императору III Тибер Вараз-Трдатын Бизансдан узаглашмаьа 
чалышмасыны вя Хилафятя йахынлашмасыны ешитдийи цчцн ону щябс-
ханайа салдырды вя 704-ъц иля гядяр, 5 ил щябсдя сахлады (79, к.III, 
ф.12; 451, с.250; 341 а, с.163). Албан кнйазы – щюкмдары I Ва-
раз-Трдат 704-ъц илдя щябсдян азад олду, Албанийайа гайытды вя 
эери гайытдыгдан сонра Албанийа йалныз ярябляря верэи вермирди 
(79,к.III, ф.12; 185, с.106, 341 а, с.163). Бу заман Яряб-Бизанс 
 272
мцщарибясинин йенидян башланмасы иля ялагядар олараг Мящям-
мяд ибн Мярванын башчылыьы алтында олан Хилафят гошунлары Ер-
мянистана эюндярилди вя орадан да Албанийайа щцъум едиб юл-
кяни ишьал етдиляр вя I Вараз-Трдатын Константинополда олдуьу 
вахт Албанийаны идаря едян Мещраниляр сцлалясиндян олан со-
нунъу щюкмдар Шеройу тутуб Сурийайа апардылар (79, к.III, 
ф.16; 451, с.250, 341 а, с.163). Албанийа бунунла да дювлят мцс-
тягиллийини тамамиля итирди вя бцтцнлцкля яряб ъанишинляринин щаки-
миййяти алтына дцшдц. 
Беляликля, Албанийанын илк орта ясрлярдя хариъи сийасяти, йадел-
лиляря гаршы мцбаризяси вя щярби тарихиня даир илк орта яср мцхтялиф 
юлц дилли гайнагларда олан материалларын арашдырылмасы бизя бцтцн 
айдынлыьы иля имкан верир гейд едяк ки, Албанийа дювляти бцтцн 
илк орта ясрляр дюврцндя мцхтялиф йаделли ишьалчылара, ясасян ися 
Сасани, Рома-Бизанс империйаларынын вя Яряб Хилафятинин кяс-
кин иртиъачы щцъумларына вя онларын хариъи идеоложи сийасятляриня 
гаршы даим сийаси вя щярби мцбаризя апармышдыр. Бу мцбаризя-
лярдя Албанийа дювляти щямишя мцстягил хариъи сийасят апарыр, йери 
эялдикдя ися гоншу юлкялярля, о ъцмлядян Иберийанын вя Ермяни-
станын щаким даиряляри иля сых иттифага эириб, щям шималдан, щям-
чинин дя ъянубдан олан йаделли ишьалчылара гаршы мцбаризя апар-
малы олмушдур. 
Гафгаз юлкяляринин бу мцбаризясиндя Азярбайъанын (Албани-
йа)  яразиси ясас щярби вя сийаси аренайа чеврилмишди, она эюря ки, 
Албанийанын яразисинин чох щиссяси индики Азярбайъанын ясас щис-
сясини тяшкил едирди вя диэяр тяряфдян ися бура Бюйцк Гафгаз даь-
ларындан вя Чола-Дярбянд кечидиндян кечян, стратежи ъящятдян 
чох ящямиййятли йолу юзцндя йерляшдирмишди. 
Беляликля, йухарыда илк орта яср йазылы гайнагларын материалла-
рынын тядгиги вя арашдырылмасы там айдынлыьы иля эюстярир ки, илк 
орта ясрлярдя Гафгаз юлкяляринин йаделли ишьалчылара гаршы мцбари-
зясиндя вя хариъи сийасятиндя албан шащлары Урнайр, II Ваче, III 
Вачаган вя Ъаваншир бюйцк наилиййятляря вя апарыъы рола малик 
олмушлар. Илкин орта яср йазылы гайнагларын материалларынын тяд-
гиги эюстярир ки, истяр щярби иттифагларын баьланмасында, истярся дя 
юлкянин мянафеляриня ъаваб верян бцтцн щярби-стратежи мясяляля-
рин щяйата кечирилмясиндя албан шащлары хцсуси рола малик идиляр. 
 273 
Дювлятдя тутдуглары йери вя мювгеляри иля баьлы, диэяр тяряфдян 
баш командан олараг гошунларын тяшкил олунмасында, онларын 
тяъщизи вя мющкямляндирилмяси цчцн юлкянин бцтцн имканларынын 
сяфярбяр едилмясиндя, хариъи сийасятин дцзэцн гурулмасында, га-
нунларын мющкямляндирилмясиндя, бцтцнлцкля щярби ишин мяг-
сядйюнлц низамланмасында албан шащлары цзярляриня дцшян бюйцк 
мясулиййяти шяряфля йериня йетирирдиляр. Дювлят вя щярби рящбярлийи 
юзцндя бирляшдирян албан шащларынын тяшкилатчылыг габилиййятляри, 
дювлятчилик вя щярби тяърцбяляри албан халгынын мцтямади олараг 
башы цзяриндя олан щярби тяъавцзлярин дяф едилмясиндя бюйцк рола 
малик иди. Илкин орта яср йазылы гайнагларында албан шащлары щям 
дя ъясур сяркярдяляр кими характеризя олунурдулар. Щярби йцрцш-
ляря ясасян юзляри башчылыг едян албан шащлары юз дюйцш баъарыгла-
ры иля гошунлары да мцбаризяйя рущландырыр, шяхси гящряманлыг 
нцмуняляри эюстярирдиляр. 
Беляликля, илкин орта яср йазылы мянбялярин материалларынын 
арашдырылмасы эюстярир ки, албан шащларынын дювлят сийасятиндя, о 
ъцмлядян щярби сийасятдя уьур газанмаларынын ясас сябяблярин-
дян бири дя онларын халга архаланмасы, халгын эцъцнц дцзэцн 
тяшкил вя истигамятляндиря билмяляри иля баьлы олмушдур. Цмум-
халг мянафеляринин мцдафия едилмясиндя, юлкя яразисинин бцтюв-
лцйцнцн вя дювлятчилийин горунмасында халгын арзу вя истякляри-
нин албан шащларынын ирадяси вя фяалиййят истигамятляри иля цст-цстя 
дцшдц. Онлар реал гцввяйя чевриляряк хариъи тяъавцзя гаршы мц-
баризядя халгын апарыъы эцъцнц эюрцрдцляр вя буна эюря дя эе-
нишмигйаслы щярби фяалиййятлярдя башлыъа цмид халга баьланырды. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларын материалларынын тядгиги вя 
арашдырылмасы эюстярир ки, албан шащларынын характерик ъящятлярин-
дян бири дя бу иди ки, онлар Албанийа дювлятинин, халгынын эцълц 
вя гцдрятли олмасы цчцн онун дахили гуруъулуг ишляриня дя диггят 
йетирирдиляр. Илкин орта яср йазылы гайнагларда албан шащларынын, 
хцсусян III Вачаганын вя Ъаванширин бу истигамятдяки фяалий-
йятляри барядя материаллар даща чох ящямиййятя маликдир. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларында олан материалларын арашды-
рылмасы эюстярир ки, албан шащы Ъаваншир юлкянин хариъи сийасятин-
дя вя йаделлиляря гаршы мцбаризядя хцсуси рола малик олмушдур. 
Албан щюкмдары вя сяркярдяси Ъаваншир юлкянин мцстягиллийинин 
 274
горунмасы ишиндя эцълц щярби мцттяфиглярин тапылмасына хцсуси 
диггят йетирирди. О, щяля атасынын щакимиййяти илляриндя команда-
ны олдуьу гошунларла Сасанилярля иттифагда яряб гошунларына гар-
шы вурушмушду. Сасанилярин зяифлямясиндян истифадя едяряк юлкя-
нин там мцстягиллийиня наил олмаг цчцн о, Иберийа иля иттифаг баь-
ламыш вя бу мцбаризядя онларын эцъцндян истифадя етмишди. Ал-
бан щюкмдары Ъаванширин щярби-дипломатик тядбирляри, хцсусиля 
Бизанс вя Яряб Хилафяти иля мцнасибятлярдя даща габарыг шякилдя 
якс олунур. Бу ики империйаларын эцъцндян вя нцфузундан мцх-
тялиф вахтларда баъарыгла истифадя едян албан шащы Ъаваншир юлкя-
синин мцстягиллийини горумагла бярабяр юзц дя бир тяърцбяли дюв-
лят хадими кими юлкянин дахилиндя вя хариъиндя щюрмят вя ещти-
рам газанмышды. Реэионда йаранмыш щярби сийасяти дцзэцн гий-
мятляндирмяйи баъаран Ъаваншир Яряб Хилафятинин эцълц бир дюв-
лят кими реэионда мейдан охумаьа башладыьы илк вахтлар Бизанс 
щюкмдары иля иттифаг баьламышды. Бизансла иттифагын йарадылмасы 
Албанийанын мювгеляринин эцълянмясиня, дахили сабитлийин мющ-
кямлянмясиня хейли кюмяк етмишди. Сонралар ися Бизансын эет-
дикъя зяифлямясини эюрян албан щюкмдары Ъаваншир, эцълянмяк-
дя олан Яряб Хилафяти иля юз мцнасибятлярини сащмана салараг, 
онларла иттифаг баьлайараг юлкяни щцъумлардан вя даьынтылардан 
горуйа билмишдир. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларын материалларынын арашдырылма-
сы эюстярир ки, албан шащлары, демяк олар ки, щамысы ишэцзар, мцд-
рик, сяриштяли, тяърцбяли, эцълц вя гцдрятли олмушлар. Албан дювля-
тинин вя халгынын хариъи истилачылара гаршы инамла мцбаризя апар-
масы, онларын ялдя етдикляри дахили вя хариъи уьурлар башлыъа ола-
раг албан шащларынын ады иля баьланыр. Юлкянин шащы вя али баш ко-
манданы кими Ъаваншир бцтцн фяалиййятинин ясасыны юлкянин мцс-
тягиллийинин, Албанийа дювлятчилийинин, албан халгынын ямин-аман-
лыьынын горунуб сахланмасы тяшкил едирди. Ъаванширин сийаси, мя-
няви кейфиййятлярини физики кейфиййятляр тамамлайырды. О юз эцъц, 
гцввяти, дюйцшкянлийи иля ад чыхармышды. Дюврцн ян эюркямли ди-
пломатларындан, сяркярдяляриндян бириня чеврилмишди. О, иэидлийи 
вя ъясурлуьу иля юз дюйцшчцлярини вя сяркярдялярини дя мцбаризяйя 
сяфярбяр етмяйи, рущландырмаьы баъарырды. 
 275 
Илкин орта яср йазылы гайнагларын тядгиги эюстярир ки, албан 
халгынын вя дювлятинин мянафелярини якс етдирян щярби-стратежи мя-
сялялярин щяллиндя дювлятин шащлары иля бярабяр юлкядя йцксяк 
мювге тутан дин хадимляри дя бюйцк ямяли ишляр эюрцрдцляр. Халг 
арасында олан нцфузундан истифадя едян йцксяк мянсябли дин 
хадимляри шяраит тяляб едяндя хариъи ишьалчылара гаршы халгы сяфяр-
бяр едир, онларын мцбаризясиня, щярби-сийаси иттифагларын йарадыл-
масы ишиня рящбярлик едирдиляр. 
Беляликля, илкин орта яср йазылы гайнагларынын материалларынын 
арашдырылмасы вя тядгиги там айдынлыьы иля эюстярир ки, Албанийа-
нын шимал щиссясиндя даь ятякляриндя вя дяниз сащилиндя йашайан 
мцхтялиф шимал тайфалары, Рома-Бизанс, Сасани империйаларынын 
тящрики иля Бюйцк Гафгаз даьлары, Дярбянд, Чола кечидиндян ке-
чяряк арды-арасы кясилмядян Албанийа дювлятинин яразиляриня да-
ьыдыъы басгынлар едирдиляр. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларын материалларынын арашдырылма-
сы эюстярир ки, хязярляр вя басилляр III-IV ясрлярдя Албанийа ярази-
ляриня щцъумлар вя басгынлар етмишляр. Албанийанын яразиси IV 
ясрдя шимал тайфалары: таваспарларын, херматакларын, иъмахларын, 
глуарларын, шичбилярин, маскутларын, аланларын вя башга чохлу тай-
фаларын даьыдыъы щцъумларына мяруз галмышдыр. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларынын материалларынын тядгиги эю-
стярир ки, IV-V ясрлярдя щунлар Албанийа яразисиня щцъумлар ет-
мишляр. Илкин орта яср йазылы гайнагларынын арашдырылмасы эюстярир 
ки, V ясрин ахыры, VI ясрин яввялляриндя Албанийанын яразисиня вя 
Гафгаз юлкяляриня щунларын щцъумлары эцълянир. VI ясрин ахырла-
рында хязярлярин Дярбянд, Чола кечиди иля Албанийа яразисиня вя 
Загафгазийа юлкяляриня щцъумлары даща да эенишлянир. Илкин орта 
яср йазылы гайнагларын материалларынын арашдырылмасы эюстярир ки, 
627-ъи илдя Бизанс императору Ираклинин эюстяриши вя тякиди иля хя-
зярляр Албанийа яразисиня щцъум едирляр. Хязярляр 628-ъи илдя Ал-
банийа юлкясинин яразисиня ики дяфя щцъум едяряк Загафгазийаны 
ишьал етдиляр. Хязярлярин Загафгазийа вя Албанийа яразисиня щц-
ъумлары 629, 664, 665, 681, 684-ъц иллярдя дя олмушдур.  
  
 276
VIII ФЯСИЛ 
 
 
МЦДАФИЯ  ТИКИНТИЛЯРИ 
Албанийанын (индики Азярбайъанын) ъоьрафи нюгтейи-нязярдян 
чох мцщцм бир бюлэядя йерляшмяси, юлкянин тясяррцфат ъящятдян 
чох инкишаф етмяси, гуру, су тиъарят йолларынын кясишдийи бир бю-
лэядя бяргярар олмасы, йахын гоншуларын, узаг йаделли ишьалчыла-
рын щямишя нязяр-диггятини юзцня ъялб етмишдир. Йухарыдакы фясил-
лярдя эюстярдийимиз кими, Албанийайа арды-арасы кясилмяз щц-
ъумлар, мцдахиляляр олмушдур. Мящз буна эюря дя йухарыда 
эюстярилян фясиллярдя щяртяряфли изащ олунмушдур ки, Азярбайъаны 
(Албанийаны) хариъи мцдахилялярдян горумаг, онун щцдудлары-
ны, хцсусиля шимал щиссясини мцдафия етмяйя ещтийаъ варды. Бу 
мягсядля, бурада щярби мцдафия истещкамлары инша етмяк вя ора-
ны даща да мющкямлятмяк лазым эялирди. 
Албанийа юлкясинин стратежи ъящятдян даща да ящямиййятли бир 
йердя йерляшмяси вя хцсусиля онун шимал щиссясиндя дар Дярбянд 
адланан кечидинин варлыьы бу ялверишли кечид васитясиля йухарыда 
эюстярилдийи кими, Шимали Гафгаз дцзянликляриндян щяля чох-чох 
гядимлярдя, яски дюврлярдя юлкянин вя Гафгазын ичяриляриня доьру 
йаделлярин кяскин даьыдыъы щцъумлары вя басгынлары олурду. Со-
нралар да, илк орта ясрляр дюврцндя беля басгынлар, щцъумлар баш 
вермишди. Албан шащлары вя щюкмдарлары Дярбянд кечидини мющ-
кям баьламаг, шимал сярщядляринин тящлцкясизлийини тямин етмяк 
мягсядиля бурада мцдафия мягсяди иля щярби истещкамлар тикмяк 
гайьысына галырдылар. 
Азярбайъанын (Албанийанын) шимал бюлэясиндя чох ещтимал 
ки, мцдафия мягсяди иля инша едилмиш истещкамлар яски дюврлярдя 
дя олмуш вя тикилмишдир. Гоншу дювлятляр, хцсусиля Албанийа дюв-
ляти иля мцттяфиг олан Сасани дювляти Албанийа яразисиндя йерляшян 
Дярбянд кечидини мющкям баьламаг, юз шимал сярщядляринин вя 
юлкясинин тящлцкясизлийини йаделли басгынларындан горумаг, тя-
мин етмяк цчцн тядбирляр эюрцрдцляр. Орта яср яряб ъоьрафийачы-
сынын мялуматларындан айдын олур ки, Сасани дювляти I Хосров 
Януширяван дюврцндя Албанийада йерляшян илк мющтяшям истещ-
камлары мющкямлятди вя Гафгаз даь силсилясинин йухарыларына, 
 277 
Табасарана гядяр щярби истещкамын диварларыны узатды. Яряб 
ъоьрафийачысы Мясуди бу щагда беля йазыр: «Габщ (Гафгаз–
Т.М.) бюйцк сащяни тутан язямятли даьдыр; бир чох мямлякяти вя 
халгы ящатя едир… Ял-Баб вя ял-Ябваб (Дярбянд–Т.М) шящяри 
Кясря (Хосров–Т.М.) Януширяванын даь иля Хязяр дянизи ара-
сында чякдирдийи сядд кечидляриндян бириндядир. Дянизин ичяриляри-
ня 1 миля гядяр эирмиш бу диварларын (юзцлц) суйун дибиндядир. 
Онлар Габщ (Гафгаз–Т.М), онун зиравя, кечид вя дцзляри иля 40 
фярсях бойунъа узанараг, нящайят Табасаран адлы галада гур-
тарыр. (Януширяван) йолдан асылы щяр цч миндян аз, йа бир аз чох 
мясафядя дямир дарваза гойдурмуш, ичяри тяряфдя дарвазанын вя 
она битишян диварлары горумаг цчцн адамлар йерляшдирмишди. Бц-
тцн бу (тядбирляр) даьын йахынлыьында йашайан халгларын, хцсусиля 
хязярлярин, аланларын, мцхтялиф тцрклярин, сярирлилярин вя башга ка-
фирлярин басгынындан горумаг цчцн эюрцлмцшдц…» (47, с.40,41). 
Сасани вя албан щюкмдарлары юлкядя мцдафия ъящятдян ялве-
ришли йерлярдя мцдафия щярби тикинтиляринин иншасыны апарырдылар. 
Илкин мцдафия истещкамлары вя щярби мцдафия характерли ща-
сарлар Абшерон йарымадасынын шимал щиссясиндя Бешбармаг адлы 
йердя инша едилмишдир. Бешбармаг щярби истещкамындан 23 км 
шимала доьру Эилэилчай щярби истещкамы (Шабран) инша едилмиш-
дир; Дярбянд кечидиндя, шималда йерляшян, бу эцн дя мющтяшям 
диварларынын галыглары дуран Дярбянд щярби мцдафия истещкамы; 
Тарку шящяринин шимал щиссясинин цч верстлийиндя Торпаггала шя-
щяръийинин йахынлыьында щярби истещкамын диварларынын галыглары 
бу эцня гядяр дурур. 
Бу щярби мцдафия тикинтиляринин вя онларын диварларынын инша-
сынын аьырлыьы Албан дювлятинин вя юлкясинин ящалисинин цзяриня дц-
шцрдц. Бу мющтяшям тикинтилярин вя галаларын иншасына он минляр-
ля йерли ящали–кяндли, сяняткар ъялб олунурду вя онлары бурада иш-
лямяйя мяъбур едирдиляр. Бу мющтяшям мцдафия истещкамларынын 
– тикинтиляринин инша едилмяси цчцн бюйцк мадди вясаит тяляб олу-
нурду. Тикинти цчцн лазым олан бюйцк мадди вясаити Сасани шащ-
лары Албанийанын вя диэяр юлкялярин ящалисинин кцряйиндян чыха-
рырдылар. Албан тарихчиси Муса Каланкайтуклунун бу щагда 
йаздыьы сюзляр чох мягсядяуйьун сяслянир. Илк орта яср албан та-
рихчиси беля йазыр: «Иран шащлары юлкямизи (Албанийа–Т.М.) тагят-
 278
дян салдылар; бу гярибя бинаны тикмяк цчцн мемарлары сяфярбяр-
лийя алан вя чохлу мцхтялиф материал ахтарыб тапан Иран шащлары 
щямин тикинти васитяси иля Гафгаз даьы иля Шярг (Хязяр) дянизи ара-
сындакы кечидляри гапалы сахлайырдылар» (79, к.II, ф.11, 341, с.98). 
Йухарыда адлары чякилян вя эюстярилян, Албанийа яразисиндя 
йерляшян мцдафия истещкамларынын галыглары бир сыра тядгигатчыла-
рын вя сяййащларын нязяр-диггятини вахтиля юзцня ъялб етмишдир. 
Юзляринин арашдырмаларында вахтиля В.В.Бартолд, Е.Ейхвалд, 
А.В.Комаров, П.И.Спаски, Й.А.Пахомов, М.И.Артамонов, 
С.Т.Йеремйан, И.П.Шеблыкин, К.В. Тревер, А.А.Курдрйавсев вя 
башгалары нязяр-диггят йетирмишляр. Мцдафия истещкамларынын ди-
варларынын галыгларыны XVII яср сяййащлары А.Олеари вя Е.Кемп-
фер, XVIII яср сяййащы И.Лерхе дя юз гейдляриндя эюстярмишляр. 
Бу щагда йухарыда I фясилдя даща эениш вя ятрафлы мялумат ве-
рилмишдир. 
Илк орта яср йазылы гайнагларынын мялуматлары Албанийа ярази-
синдя инша едилмиш мцдафия истещкамларыны Сасани щюкмдарлары II 
Йездяэердин (438-457-ъи илляр), I Эавадын (Губадын) (438-531-ъи 
илляр) вя I Хосров Януширяванын (531-578-ъи илляр) ады иля баьла-
йыр, онларын щакимиййят дюврц иля ялагяляндирирляр. 
Биринъи Бешбармаг щярби мцдафия истещкамынын Баш Гафгаз 
даьларынын ятякляриндя йерляшдийи щагда илк орта яср йазылы гай-
наьы Ананийа Ширакаси мялумат веряркян бу истещкамы гядим 
ермяни дилиндя «Хорс-вем» адландырыр, бу да гядим ермяни ди-
линдян щярфи мянада «Хурсан галасы» кими тяръцмя олунур (406, 
с.30-31; 341, с.98). Бу гядим сярщяд истещкамына – Бешбармаьа, 
вахтиля тядгигатчылар К.В.Тревер (451, с.268-270) вя С.Т.Йерем-
йан (211, с.34-35; 403, с.316) нязяр-диггят йетирмишляр. С.Т.Йе-
ремйанын фикринъя бу мцдафия истещкамы Хурсан юлкясини Шир-
вандан айыран йердя йерляширди (271, с.35). 
Щал-щазырда ъянуба доьру Баш Гафгаз даьларынын ятяклярин-
дя, Каспи дянизиня йахын йердя йерляшян даь силсиляси Бешбармаг 
ады иля адландырылмагдадыр. Бу истещкамын йерцстц диварларын-
дан, демяк олар ки, щеч бир шей галмамышдыр. Яряб ъоьрафийачы-
лары Бялазури, Йагуби Бешбармаьы «Библийа»да ады чякилян 
«Моисей галасы» иля ейниляшдирирляр (13; с.19; 63; с.9; 271; с.35). 
 279 
Илк орта яср йазылы гайнаьынын мцяллифи Йегише (V яср) Загаф-
газийа халгларынын Сасани щюкмдарлыьына гаршы 451-ъи илдя цсйаны 
заманы щунлара гаршы «нахак» мцдафия истещкамы тикинтисинин 
варлыьындан бящс едир (68, ф.III). Цсйанчылар тяряфиндян бу мцда-
фия истещкамынын – «нахак»ын вуруш заманы даьылдыьыны гейд 
едяряк даща сонра эюстярир ки, бу мцдафия истещкамыны яля кечир-
дикдян сонра, истещкамын рящбярлийини албан шащы няслиндян олан 
Ващана тапшырдылар (68, ф.III). Диэяр илк орта яср йазылы гайнаьы-
нын мцяллифи Лазар Парпеси дя бу щагда даща эениш мялумат ве-
ряряк, гейд едир ки, Албанийанын дахилиндя Сасаниляря гаршы цс-
йанчылар щярби уьурларыны эенишляндиряряк бюйцк Кцр чайыны кеч-
дикдян сонра «нахак» мцдафия истещкамынын тикинтисиня доьру 
щярякят етдиляр вя о заман мцдафия истещкамыны горуйан Сасани 
гошун щиссяляринин щамысыны бурада мящв етдиляр, бу нюгтяйя ня-
заряти яля кечирдикдян сонра, стратежи ящямиййятя малик бу мцда-
фия истещкамын вя кечидин башчысы онлар тяряфиндян албан шащлары 
няслиндян олан Ващан тяйин олунду (74, к.II, ф.25; 451, с.209). 
Албанийанын шимал щиссясиндя йерляшян бу мцдафия истещка-
мынын диварлары щаггында бящс едяряк илк орта яср йазылы гай-
наьынын мцяллифи Йегише Сасани шащы II Йездяэерд дюврцндян дя 
яввялляр инша едилмиш вя йениъя бярпа едилмиш сярщяддя йерляшян 
бу щярби истещкамын цсйанчылар тяряфиндян алыныб даьыдылмасын-
дан, Сасани шащынын бундан чох мцтяяссир олмасындан бящс едир 
(68, ф.VII; 341, с.99). 
Беляликля, йухарыда эятирилян илк орта яср йазылы гайнаьынын 
мялуматындан беля айдын олур ки, бу щярби истещкам Сасани шащы 
II Йездяэердин щакимиййяти дюврцндян юнъя инша едилмиш, онун 
дюврцндя ися йениъя бярпа олунмушдур. Лакин бизя мялумдур 
ки, Дярбянд истещкамы Сасани шащлары Губадын (488-531) вя 
онун оьлу I Хосров Януширяванын (531-578) щакимиййяти иллярин-
дя даща да мющкямляндирилмишдир. Илк орта яср йазылы гайнаьы 
Йегишенин истещкам щаггында йухарыдакы бу мялуматыны чох 
эцман ки, Дярбянд истещкамына дейил, Бешбармаг мцдафия сяд-
диня аид етмяк даща дцзэцн оларды. Чох ещтимал ки, бу сядд 
452-ъи илдя бярпа вя инша едилиб баша чатдырылмышдыр. II Йездяэерд 
дюврцндя бярпа олунуб баша чатдырылмыш бу мцдафия истещкамы-
нын диварларынын даьыдылмасы щаггында илк орта яср албан йазылы 
 280
гайнаьынын мцяллифи албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да мялу-
мат верир (79, к.II, ф.2, 451, с.271).  
Диэяр илкин орта яср тарихчиси Эевонд беля бир мялумат верир 
ки, Дярбянд шящяри вя онун мцдафия истещкамынын щасарлары Би-
занс императору Маркиан (451-457) дюврцндя онун тяряфиндян 
инша олунмушдур (182, ф.XII; 341, с.98-99). Лакин диэяр йазылы 
гайнагларын мялуматындан бизя мялумдур ки, Дярбяндин йер-
ляшдийи яразидя I Хосров Януширяванын щакимиййяти илляриндя там 
мющкямлянмишляр. Она эюря дя илк орта яср йазылы гайнаьы Эевон-
дун йухарыдакы бу мялуматыны да Дярбянд мцдафия истещкамы-
на дейил, мящз Бешбармаг мцдафия сяддиня аид етмяк даща дцз-
эцн вя мягсядяуйьун оларды. 
Илкин орта яср йазылы гайнаьы Эевондун мцдафия щасарынын Би-
занс императору Маркиан тяряфиндян иншасы мялуматына диггят 
йетирян тядгигатчылар–С.Т.Йеремйан, К.В.Тревер дя бу мялу-
маты Дярбянд мцдафия истещкамына дейил, Бешбармаг мцдафия 
диварларына аид едирляр (271, с.37; 403, с.315; 451, с.273-274). 
Илкин орта яср йазылы гайнаьы Эевондун мцдафия истещкамы-
нын щасарынын Бизанс императору Маркиан тяряфиндян инша олун-
масы фактына нязяр йетирян тядгигатчы К.В.Тревер, Сасанилярля 
бизансларын бу сащядяки хидмятлярини мцдафия щасарларынын инша-
сына кюмяк кими гиймятляндирир (451, с.273-274). 
Яряб ъоьрафийачысы Мясуди (X яср) бу бюлэядя сярщяддя йер-
ляшян йери «…..даш диварлар Бармак адландырыр» (47, с.59; 271, 
с.35; 456, с.369). Бу факта нязяр-диггят йетирян К.В.Тревер ще-
саб едир ки, яряб ъоьрафийачысы Мясудинин бу мялуматы Бармаьа 
(Бешбармаг диварына) дейил, Шабран истещкам сяддинин диварына 
аиддир (451, с.269). 
Азярбайъанын шимал бюлэясиндя йерляшян бу мцдафия истещ-
кам сядди илкин орта яср йазылы гайнаглары Йегише вя Парпесин 
ясярляриндя онлар тяряфиндян «щун гапысы», «нахак щун» (щун ис-
тещкамы) вя йа «щунлардан мцдафия» кими адландырылыр (63, ф.III; 
74, к.II, ф.35; 341, с.99). Бундан ялавя илкин орта яср йазылы гай-
наглары Йегише вя Себеос бу мцдафия сяддини «щун гапысы» да 
адландырырлар. Буну ейни заманда илк орта яср албан тарихчиси 
М.Каланкайтуклу да беля адландырыр (68, ф.III, 81, б.III, ф.37; 
79, к.II ф.2, 21; 341, с.99). Диэяр илк орта яср йазылы гайнаьы Пар-
 281 
песи гейд едир ки, бу «нахак» мцдафия истещкамы (щасары) албан-
ларла щунлар арасында инша едилмишдир (74, к.II, ф.35; 341, с.99). 
Илк орта яср йазылы гайнаглары Йегишенин вя Парпесин мялуматла-
рына эюря бу мцдафия истещкамынын сядди Сасани ордусу тяряфин-
дян горунурду (68, ф.III, 74, к.II, ф.35; 341, с.99). 
Беляликля, илк сярщяд мцдафия сядди олан Бешбармаг щаггын-
да гиймятли мялуматлары илк орта яср йазылы гайнаглары Йегише, 
Лазар Парпеси – V яср, VII яср мцяллифи Ширакаси вя VIII яср йазылы 
гайнаьынын мцяллифи Эевонд, илк орта яср йазылы гайнаьынын мцял-
лифи М.Каланкайтуклу, щямчинин онун щаггында яряб ъоьрафийа-
чылары Бялазури, Йагуби, Мясуди сахламышлар. Бу йазылы гайнаг-
лардан айдын олур ки, сярщяд мцдафия истещкамынын сядди Беш-
бармаг, Сасани вя Албанийа щюкмдарлары тяряфиндян V ясрин би-
ринъи йарысында албанлар иля щунлар арасында инша олунмушдур. 
Бу мцдафия истещкамынын диварлары Сасани ордусу тяряфиндян го-
рунурду. Илк орта яср йазылы гайнагларындан айдын олур ки, Беш-
бармаг мцдафия истещкамынын щасарлары щунлар тяряфиндян Саса-
ни шащы Йездяэерд (438-457) дюврцндя – 452-ъи илдя даьыдылмыш-
дыр вя сонра йенидян бярпа едилмишдир. 
Бешбармаг мцдафия истещкамынын щасарларынын галыгларына сяй-
йащлар да вахты иля нязяр-диггят йетирмишляр. XVIII яср сяййащлары 
А.Олеари (554а, с.552, 542-543; 451, с.69) вя И.Лерхе (549а, с.40, 
308; 451, с.269) Бешбармаг мцдафия сяддинин галыгларына бахдыг-
дан сонра, онларын чох гядим тикинти олдуьуну гейд етмишляр. 
Бешбармаг мцдафия истещкамы археоложи нюгтейи-нязярдян, 
археолог-нумизмат Й.А.Пахомов тяряфиндян юйрянилмишдир. 
1925-ъи илдя Бешбармаг мцдафия сяддинин диварларынын галыглары-
ны тядгиг едяркян Й.А.Пахомов мцяййян етмишдир ки, бу сядд 
Абшерондан шимал щиссядя йерляшяряк, сащил бойу 1,75 км узун-
луьунда мясафяни ящатя едяряк дянизя йахын йердя йерляшир. Бу 
йердя даьын ятяйиндян башлайараг бири-бириндян 220 м аралы ики 
паралел сядд узаныр (408а, с.10-13; 408, с.37-47; 491, с.269). 
Й.А.Пахомов археоложи тядгигат апараркян бурада III-VII ясрляря 
аид чохлу кярпиъ галыглары ашкар етмишдир (408, с.10-12; 408, с.37-47). 
Сасани щюкмдары Перозун вариси Губад щунлар тяряфиндян 
даьыдылмыш Бешбармаг мцдафия истещкамынын тикинтиляринин йе-
риндя йени мцдафия истещкамлары инша етмяйя башлады. 
 282
Йени мцдафия истещкамынын хятти шимала доьру истигамятлян-
дирилди. Ширван юлкясинин, Эилэилчайын бойунъа йени мцдафия хятти 
чякилди. Бу мцдафия истещкамы хяттинин диварлары щаггында илк 
орта яср ъоьрафийачысы А.Ширакаси мялумат веряряк, ону «Анзут-
Кават» адландырараг, онун йерляшдийи йер щаггында беля йазыр: 
«…Анзут-Кавад дивары Алминон эюлцня вя дянизя доьру уза-
ныр» (11, с.16; 271, с.35; 341, с.100). Шабран (Эилэилчай) мцдафия 
истещкамынын тикинтисиня нязяр-диггят йетирян С.Т.Йеремйан беля 
щесаб едир ки, мцдафия истещкамынын тикинтиси Сасани шащы Губад 
тяряфиндян щяйата кечирилмишдир (271, с.35). 
Шабран мцдафия истещкамы 1931-1932-ъи иллярдя археоложи 
нюгтейи-нязярдян Й.А.Пахомов тяряфиндян тядгиг едилмишдир. 
Шабран мцдафия истещкамынын диварларынын узунлуьу 30 км-я 
гядяр олмуш, бу диварын башланьыъы Эилэилчайын мянсябиндян 5 
км аралы, шималда йерляширди (408, с. 40-43. ш 40, 41; 451, с. 270). 
Мцдафия истещкамы сядди дяниздян башлайаг 1 км Келаны кянди-
ня гядяр узаныр, онун бурада щцндцрлцйц 5-6 м-я чатыр. Бу 
кянддян сонра мцдафия истещкамы сяддинин истигамяти дяйишяряк 
дюрдкцнъдян ибарят тикинти гурьусунун кцнъцндя тамамланыр. 
Мцдафия тистещкамынын диварлары эилдян бяркидилмиш бцнювря цзя-
риндя чий кярпиъля – 42х42х12 юлчцдя инша едилмишдир. Бурада ди-
варын щцндцрлцйц 8 м-я чатыр. Дяниздян башлайараг даьын ятяк-
ляриня гядяр узанан мцдафия сяддинин галыглары бойунъа бишмиш 
кярпиъин вя гырмызы рянэдя бишмиш сахсы габларынын галыглары 
Й.А.Пахомов тярфиндян III-VII ясрляря аид едилир (408, с. 40, 43, 
ш. 40-41; 451, с. 270). 
Й.А.Пахомов бу мцдафия истещкамынын Чыраггалайа гядяр 
узанан даь щиссясини дя археоложи нюгтейи-нязярдян арашдырмыш-
дыр. Бу сяддин даь щиссясиндя йерляшян диварларынын бир щиссяси чий 
кярпиъдян, гайа цзяриндя йерляшян Чыраггала гцллясиня гядяр ди-
эяр щиссяси ися дашдан щюрцлмцшдцр (408, с.43, ш, с.43; 451, с.270). 
Шабран (Эилэилчай) мцдафия истещкамында 1747-ъи илдя сяй-
йащ  И. Лерхе дя олмушдур. О, мцдафия истещкамынын диварына 
бахдыгдан сонра ону гыса шякилдя тясвир етмишдир (549а, с. 307-
308; 451, с.270). 
Беляликля, йухарыдакы арашдырмалардан айдын олур ки, щунла-
рын щцъуму заманы даьыдылмыш Бешбармаг мцдафия истещкамы-
 283 
нын явязиня Сасани шащы Губадын (488-531) щюкмранлыьы дюврцн-
дя Эилэилчайы бойунъа йени Шабран мцдафия истещкамы инша олун-
ду. Бу щагда бизя илк орта яср йазылы гайнаьынын мцяллифи, ъоьра-
фийачы Ананийа Ширакаси мялумат верир. Бу Эилэилчай (Шабран) 
мцдафия истещкамынын галыглары бу эцня гядяр дурмагдадыр. 
Самур чайындан шимала доьру бир йердя даьын бир щиссяси дя-
низя чох йахынлашыр, бурада даща бир мцдафия истещкамы йерляшир. 
Бу мцдафия истещкамынын галыглары археологлар тяряфиндян тядгиг 
едилмямишдир. Лакин бязи тядгигатчылар йалныз онун варлыьы щаг-
гында мялумат вермякля кифайятлянмишляр (408, с. 43; 479, с. 8; 
451, с.271). Самурун саь сащилиндя йерляшян халг тяряфиндян 
«Торпаггала» адланан бир гала дурур. Бу мцдафия истещкамынын 
галыгларына XVIII яср сяйащы И.Лерхе дя нязяр-диггят йетиряряк 
орада олмушдур. «1747-ъи илдя Каспи дянизинин сащилиндян – Бу-
накдан Кцря гядяр» адланан вя И. Лерхе тяряфиндян тяртиб олу-
нан хяритядя бу мцдафия истещкамынын диварларынын узунлуьу 80 
верст олдуьу гейд едилир (549 а, с. 304; 45 I с. 271). Бу мцдафия 
истещкамынын диварлары щаггында сяййащ И.Лерхе беля йазыр: «Ярябляр 
кяндиндя йерляшян Рубатяр чайыны кечдикдян сонра, щарада ки, 
эуйа гядимдян бурада ярябляр йашайырдылар, биз 15 верст, даща 
сонра ися 5 верст эетдикдян сонра, мешяйя гядяр узанан щцндцр 
гядим дивар щасарын йанына чатдыг, щансы ки, верст дяниздян аша-
ьы йердян башлайараг, Моллакянд йахынлыьында йухарыйа–щцндцр 
даьлара доьру галхырды. Бязи йердя онун щцндцрлцйц 20 сажена 
гядяр чатырды» (549а, с. 304; 451 с. 272). Сяййащ И.Лерхе бу дива-
рын узунлуьуну бурада бир гядяр шиширтмишдир. 
Вахты иля эюркямли тядгигатчы К.В.Тревер бу мцдафия истещ-
камынын диварлары мясялясиня тохунараг онун Кавад (Губад) 
тяряфиндян инша едилмясини ещтимал етмишдир (451, с.272.). 
Диэяр мцдафия истещкамынын щасарларынын диварлары, юз шимал 
сярщядляринин тящлцкясизлийини тямин етмяк цчцн Сасани шащлары 
тяряфиндян индики Даьыстанын яразисиндя йерляшян мющтяшям Дяр-
бянд истещкамы инша олунду. 
V ясрин орталарында, хцсусиля Шимали Гафгазда бюйцк Хага-
нат дювлятинин йаранмасындан сонра Гафгаз Сасани империйасы 
цчцн бюйцк ящямиййят кясб етмяйя башлады (173 а, с. 3; 171, с. 
22-23). 
 284
Она эюря юз шимал сярщядляринин тящлцкясизлийини тямин етмяк 
цчцн стратежи ъящятъя бюйцк ящямиййят кясб едян Дярбянд кечи-
диндя Сасани дювляти вя щюкмдарлары даща чох ящямиййят верир-
диляр. Бура мцдафия сяддинин чякилмяси цчцн чох ялверишли бир йер 
иди. Бюйцк Гафгаз даьларынын бир голу дянизя гядяр узанараг 
бурада дар бир кечид ямяля эятирирди, бурада яэяр бу кечид сцни 
шякилдя истещкам иля тикилмиш оларса, о заман Шимал-Шярги Гаф-
газ дцзянлийиндян Гафгаза эялян йол бярк баьланмыш оларды. 
Мящз буна эюря дя бу йердя –Дярбянд кечидиндя мцдафия ис-
тещкамынын тикилмясиня башланды. 
Сасани дювляти бу сядди тикмякля юзцнц йалныз хязярлярин щц-
ъумларындан дейил, ейни заманда Шимали Гафгазда йашайан диэ-
яр кючяри тайфаларын вя йа йаделли ишьалчыларын щцъумларындан го-
румаг имканы ялдя етди. Бу ниййят йазылы гайнагларда да юз як-
сини тапмышдыр. Бу щагда бизя албан тарихчиси Моисей Каланкай-
туклу беля йазыр: «Кцлли мигдарда хязяр Чогай гапысындан ке-
чиб, бизим юлкяйя эирмишди. Шапур Ассурийа, Хорасан вя Харяз-
мдян сайсыз-щесабсыз орду вя Атрапатакан яйалятиндян чохлу 
гочаг иранлылары (азярбайъанлылары – Т.М.), албанлары вя Гафгаз 
даьларынын вящши халгларындан 12 тайфа топлайыб бу бюйцк гцввя 
иля йцрцшя башлайараг онларын гаршысына чыхды» (79, с. 80-81, 62; 
365, с. 112: 136, с. 116). Бу щцъумлар, йаделли ишьалчыларын бас-
гынлары щаггында яряб ъоьрафийачылары да мялумат верирляр. Бяла-
зури бу щагда беля йазырды: «Хязярляр тез-тез юз юлкяляриндян 
щцъум едяряк гоншу вилайятляря сохулараг, щятта Динавяря эе-
диб чыхырдылар» (13, с. 5 ; 271 с. 36). Сасани шащы I Губадын сяр-
кярдяляриндян бири Динавярядяк эялиб чыхан хязярляри тягиб едя-
ряк Албанийаны онлардан эери алды. «О, Арран (Албанийа – Т.М.) 
юлкясиня дахил олду. Яр-Рас (Араз) ады иля мяшщур олан чайла 
Ширван арасында олан бцтцн торпаглары тутду» (13, с. 5 ; 271. с. 
35). Диэяр яряб ъоьрафийачысы Мясуди беля йазыр: «Бцтцн бу тяд-
бирляр даьын йахынлыьында йашайан халгларын, хцсусиля хязярлярин, 
аланларын, тцрклярин, сярирлилярин вя башга кафирлярин басгынларын-
дан горунмаг цчцн эюрцлмцшдц» (47. с. 40-41). 
Дярбянд мцдафия истещкамы вя онун диварлары щаггында диэ-
яр йазылы гайнаглар да бизя мялумат верирляр.  
 285 
Щяля чох гядим заманлардан Дярбянд кечиди йунан-рома 
йазылы гайнагларына мялум иди. Онлар юз мялуматларында бу ке-
чиди Каспи вя албан гапылары адландырырдылар (451, с. 122-124, 274). 
I вя II яср гядим йунан-латын йазылы гайнаглары Дярбянд ке-
чиди щаггында мялумат веряркян ону йалныз «гапы», «дарваза» 
кими дейил, ейни заманда «тыхаъ», «аракясмя», «сядд», «сярщяд 
галасы» мяналарында ишлятмишляр (451, с. 276). К.В.Тревер ещти-
мал едяряк беля бир фикря эялир ки, I ясрин икинъи йарысында бурада 
диварлар вя йа истещкам олмушдур. Онун тяряфиндян ещтимал 
олунан бу фикир археоложи газынтыларын тядгиги нятиъясиндя артыг 
тясдиг едилмишдир. Археолог А.А.Кудрйавсевин апардыьы архео-
ложи газынтылар вя тядгигатлар нятиъясиндя бу кечиддя мющтяшям 
дивар галыглары ашкар олунмушдур. Бу мющтяшям дивар галыглары 
4,5-5 м ениндя бюйцк чай-дашларындан щюрцлмцш вя о ерамыздан 
яввял VII-III ясрляря аид едилир (316, с. 11. 21). Сурийа йазылы гай-
нагларында бу Дярбянд кечиди Каспи гапысы адландырылыр (421, с. 
109-114). 
Дярбянд мцдафия истещкамынын диварлары щаггында илк орта 
яср йазылы гайнаглары: Йегише, Хоренаси, Себеос, Ширакаси, Эе-
вонд, Асогик, Вардан мялумат верирляр (68, ф. 1, 4, 10 ; 76, к. 
II, ф. 86; 11, с. 16; 82, ф. 9; 84, к. I, ф. 5; 81, б III ф. 2; 73, с. 36; 
341, с. 100). Илк орта яср йазылы гайнаглары бу кечидя мцхтялиф 
адлар верирляр. Дярбянд кечидини Хоренаси, Себеос, вя Эевонд 
«Каспи гапысы» адландырырлар (76, к. II, ф. 86; 81, б. III, ф.37; 341, 
с. 100). Илк орта яср йазылы гайнаьы Себеос ейни заманда ону 
«Чора кечиди» дя адландырыр (81, б. III, ф.9; 341, с. 100). Диэяр 
илк орта яср йазылы гайнаьы Йегише ися Дярбянд кечидини «Чора ис-
тещкамы», «пахак Чора» адландырыр, ейни заманда бу кечиди ор-
та яср албан тарихчиси М. Каланкайтуклу да беля адландырыр (68, 
ф. IV; 79. к. I, в. 10; 341, с. 100). Агафанэелин ясяринин йунан 
версийасында ися бу кечид «мющкямляндирилмиш Зуар истещкамы… 
кечиди» адландырылыр (451, с. 275). Илк орта яср йазылы гайнаглары 
Хоренаси, Асогик вя Вардан Дярбянд истещкамыны ейни заман-
да «Чора гапысы», «Чора дурн» адландырырлар. Бу истещкамы, ей-
ни заманда илк орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклу да бе-
ля адландырыр (75, к. II, ф. 65; 84, к. I, ф. 5; 73, с. 36; 79, к. II, ф. I, 
12, 23, 341, с. 101). VI яср бизанс йазылы гайнаьынын мцяллифи Пра-
 286
копи Кесарийски ися Дярбянд кечидини Сур адландырыр (451, с. 27 б). 
Бу кечид щаггында эцръц йазылы гайнаьы да мялумат верир. Эцр-
ъц йазылы гайнаглары бу кечид щаггында мялумат веряркян ону 
эащ «дяниз гапысы», йа да «Дарубанди гапысы» адландырырлар (50, 
с. 25, 26; 51, с. 81). 
Илк орта яср йазылы гайнаьы Дярбянд мцдафия истещкамынын ди-
варларынын мющкям бир йердя инша олдуьуну эюстярир (11, с. 16; 
341 с. 100 ). Бу фикри вя мялуматы щямчинин илк орта яср албан та-
рихчиси М. Каланкайтуклу (79, к. II, ф.39), илк орта яср йазылы гай-
нагларынын мцяллифляри Эевонд вя Айриванеси дя тясдиг едирляр 
(82, ф. XIX; 78, с. 48-49). Бу мялуматы яряб ъоьрафийачылары Ис-
тяхри, Ибн Щаукал, Мцгяддяси, Йагут Щямяви дя тясдиг едяряк 
йазырлар ки, Дярбянд (Бабял-ялваб) даш гала диварлары иля ящатя 
олунмуш вя Каспи дянизинин сащилиндя мющкям бир йердя инша 
едилмишдир (30, с. 11; 21.с. 88, 89; 48, с.3; 61, с. 18, 20). 
Дярбянд кечидинин ады вя онун йерляшдийи йер яряб ъоьрафийа-
чыларынын ясярляриндя «Баб-ял-ябвад» (гапылар гапысы), «Бабцл-
Хядид» (дямир гапы), «Ял-Баб» (гапы), «Баб-ялван» (гызыл гапы), 
«Сяд-ялван» (эцмцш гапы) кими верилир (64, с.61; 23, с.43, 51; 24, 
с.15; 13, с. 5; 30. с.5; 30, с.11, 17; 22, с.11, 15; 47, С.40, 41,58; 
21, с.88, 89, 92; 48, с.3,9). Бурадан чыхыш едян бязи тядгигатчылар 
илк орта яср йазылы гайнагларда бизя эялиб чыхан Дярбянд адынын 
йанлыш олараг Иран мяншяли сюз олдуьуну щесаб едирляр (372, 
с.32). Онларын сящв фикринъя, бу сюз фарсъа ики щиссядян: «Дяр»–
гапы вя «бянд»–кясмя щиссяляриндян ибарятдир (372, с.32). Бизим 
фикримизъя, бу йанлыш фикир вя бахыш, тцрк дилляри контекстиндя ба-
хылса вя айдынлашдырылса, башга бир мянзяря алынар. «Дярбянд» 
сюзцнцн биринъи щиссясиндя олан «Дяр»дя «я» саитинин «а» саитиля 
дяйишмясини вя тцркмяншяли сюзлярдя беля щалларын тез-тез баш вер-
мясини вя олмасыны нязяря алсаг, буну ганунауйьун щал кими 
гябул етмиш олсаг, биринъи щиссядяки сюз «Дяр»–гапы кими йох, 
«Дар» кими охунса, о заман бу сюзцн йухарыда гейд етдийимиз 
кими, биринъи щиссяси гапы шяклиндя дейил, «Дар» мянасында (дар 
эейим, дар йол, дар кечид, дар боьаз вя с.) охунарды, икинъи щис-
сядяки «бянд» (чайын гаршысына салынан бянд, дар кечидин гаршы-
сына салынан бянд) сюзцнцн дя тцркмяншяли олдуьуну гейд етсяк, 
Дярбяндин адынын тцркмяншяли олдуьу айдынлашар. Бу шящярин, 
 287 
бу кечидин йухарыда гейд етдийимиз кими, эцръц йазылы гайнагла-
рында онун «Дарубанди» шяклиндя бизя эялиб чатмыш, йазылмыш фор-
масыны нязяря алараг, ону дар йерин бянди кими гябул едиб, тяр-
ъцмя етсяк вя буранын щягигятян дя дар ъоьрафи бир мяскяндя, йер-
дя йерляшдийини нязяря алсаг, о заман щяр шей даща да айдын олар. 
Дярбянд щярби истещкамынын, онун диварларынын мющтяшям-
лийи вя нящянэ дашлардан инша едилмяси, диэяр тяряфдян стратежи 
ъящятдян бюйцк ящямиййят кясб едян бир йердя йерляшмяси, онун 
щаггында халг арасында мцхтялиф рявайятлярин йаранмасына ся-
бяб олмушдур. Беля рявайятлярдян бириндя гейд едилир ки, эуйа 
Дярбянд гапысы Македонийалы Исэяндяр тяряфиндян инша едилмиш-
дир (426, с.15; 171, с.23; 234, с.189). 
Даьлардан башлайыб дянизя гядяр узаныб эедян бу мющтя-
шям Дярбянд щярби истещкамынын диварларынын тикилмясини йазылы 
гайнаглар ися Сасани шащлары ЫЫ Йездяэерд, Ы Губад (488-531) вя 
онун оьлу Ы Хосров Януширявана (531-579) аид едирляр. Яряб 
ъоьрафийачылары Ибн ял-Фягищ, Йагут Щямяви, Бялазуринин мялу-
матларындан айдын олур ки, чий кярпиъдян тикилмиш Дярбянд ис-
тещкамынын ясасыны Губад гоймушдур. Даща сонра бу мялума-
та ялавя едяряк, яряб ъоьрафийачылары гейд едирляр ки, Дярбяндин 
даш диварлары инша едиляркян, чий кярпиъдян тикилмиш щярби мцда-
фия истещкамы мящв едилмишдир (22, с.15; 13, с.7; 62, с.14; 135, 
с.136-137). Илк орта яср йазылы гайнаглары Йегише вя Эевонд ися 
Дярбянд мцдафия истещкамынын диварларынын иншасыны ЫЫ Йездяэ-
ердин ады иля баьлайырлар (68, ф.VII; 82, ф.XII). Илк орта яср йазылы 
гайнагларынын Дярбянд мцдафия истещкамынын илкин дюврлярдя 
яввял чий кярпиъдян инша едилмяси фактыны 1932-ъи илдя тядгигатчы 
Б.Н.Засыпкин (408, с.44; 135, с.135,137), сонралар ися археолог 
А.А.Кудрйавсев юз археоложи тядгигатлары иля бир даща тясдиг 
едир(316, с.16,22).  
Эюркямли тядгигатчы К.В.Тревер Дярбянд щярби мцдафия ис-
тещкамынын чий кярпиъдян тикилмиш щасарларынын Сасани шащы Гу-
бада вя онун дюврцня аид олдуьуну эюстярир (451, с.277-278). 
Лакин археолог А.А.Кудрйавсев йазылы гайнаглара вя юзцнцн 
археоложи тядгигатларына ясасланараг, Дярбяндин чий кярпиъдян 
инша едилмиш диварларыны Сасани шащы ЫЫ Йездяэердин ады вя дюврц 
иля баьлайыр (316,с.16). 
 288
Илк орта яср йазылы гайнаглары Дярбянд кечидиндя инша едилмиш 
мющтяшям мцдафия щярби истещкамын даш диварларыны Сасани шащы 
Ы Хосров Януширяванын ады иля баьлайырлар. Дярбяндин мющтяшям 
истещкамынын даш диварларыны илк орта яср йазылы гайнаьы Себеос 
Сасани щюкмдары Ы Хосров Януширявана аид едир. Илк орта яср 
йазылы гайнаьы бу щагда беля йазыр: «Хосров юз шащлыьы дюврцндя 
Чора вя албан кечидлярини мющкямляндирди» (81, б.III, ф.2; 271, 
с.36; 341, с.100). Ейни заманда яряб ъоьрафийачылары Бялазури, 
Ибн Хордадбещ, Мясуди, Мцгяддяси, Йагут Щямяви, Ибн ял-Фя-
гищ, Кудама Дярбянддя мцдафия щярби истещкамынын даш дивар-
ларынын иншасыны ВЫ ясрдя Сасани шащы Ы Хосров Януширявана аид 
едирляр (13, с.5; 24, с.15; 47, с.40-41; 62, с.14; 18; 22, с.15; 43, 
с.29). Илк орта яср йазылы гайнагларынын, яряб ъоьрафийачыларынын 
ВЫ ясрдя Дярбянд щярби мцдафия истещкамынын даш диварларынын 
инша едилмяси мялуматларыны даш диварлар цзяриндя тапылан пящля-
ви йазылар да тясдиг едир (416, с.3-22; 416 а, с.15). Дярбяндин ши-
мал щиссясиндяки даш диварларынын цзяриндя щякк олунмуш пящля-
ви йазыларындан айдын олур ки, бу истещкамын даш диварлары 567-ъи 
илдя баша чатдырылмышдыр. Дярбяндин щярби мцдафия истещкамынын 
даш диварларынын иншасына Албанийада Сасани верэилярини топлай-
ан Барзиш рящбярлик етмишдир (416, 3-22; 416а, с.15; 395, с.25-32). 
Илк орта яср йазылы гайнаьынын мцяллифи, VII яср ъоьрафийачысы 
А.Ширакаси Дярбянд щярби истещкамынын диварларынын йерляшдийи 
йер щаггында беля йазыр: «… Каспи дянизинин сащилиндя, Гафгаз 
сыра даьларынын голунун ятяйиндя мющкям, бюйцк Дярбянд ди-
варлары дянизин ичиндя» (11, с.16; 341, с.100). Диэяр орта яср йазы-
лы гайнаьынын мцяллифи албан тарихчиси М.Каланкайтуклу бу ща-
гда беля йазыр: «… Гафгаз сыра даьлары бюйцк шярг дянизи ара-
сында» (79, к.ЫЫ, ф.17; 341, с.100). Онун йерляшдийи йер ейни за-
манда Х яср яряб ъоьрафийачысы Мясудинин мялуматында юз як-
сини тапмышдыр. Мясуди бу щагда беля йазырды: «Ял Баб вя ял-
Ябваб (Дярбянд–Т.М.) шящяри Кясря (Хосров–Т.М.) Януширя-
ванын даь иля Хязяр дянизи арасында чякдирдийи сядд кечидлярдян 
бириндядир. Дянизин ичяриляриня 1 миля (2 км) гядяр эирмиш бу ди-
варларын (юзцлц) суйун дибиндядир. Онлар Габщ (Гафгаз–Т.М.) 
даьы, онун зирвя, кечид вя дцзляри иля 40 фярсах бойунъа узана-
раг, нящайят Табасаран адлы галада гуртарыр. (Януширяван) йол-
 289 
дан асылы щяр цч милдян аз, йа бир аз чох мясафядя дямир дарва-
за гойдурмуш...» (47, с.40-41). 
Яряб ъоьрафийачылары Ибн ял Фягищ, Бялазури, Мцгяддяси вя б. 
Дярбянд истещкамынын иншасынын техникасынын тясвирини дя вер-
мишляр. Онларын мялуматларында эюстярилир ки, Дярбяндин дивар-
ларыны, гала бцрълярини инша етмяк цчцн нящянэ дашлардан истифадя 
олунурду (22, с.23, 25; 13, с..7; 48, с.9). Щярби истещкамын дивар-
ларыны тикмяк цчцн нящянэ дашлардан истифадя едилмиш, бу нящянэ 
дашлары бир-бириля гурьушунла бирляшдирмишдиляр. Истещкамын ди-
варларыны инша едяркян, нящянэ дашлары дешяряк она галын дямир 
чубуглар кечирир вя щямин дяликляри яридилмиш гурьушунла долду-
рурдулар (22, с.23,25; 13,с.7; 48, с.9; 72, с.4; 171, с.22-24). Пара-
лел шякилдя бири диэяриня бирляшдирилмиш бу нящянэ дашлар о гядяр 
аьырдыр ки, онларын щяр бирини ялли адам беля бирликдя галдырмаьа 
аъиз иди (22, с.23; 271, с.39). 
Дярбянд щярби мцдафия истещкамынын диварларынын бир щиссяси 
бу эцня гядяр дурмагдадыр. Дярбянд истещкамынын мцдафия ди-
варлары щамарланмыш вя йонулмуш бюйцк даш плитялярдян щюрцл-
мцшдцр, бу нящянэ дашларын щяр бири, бир метр узунлуьунда, 70 
см ениндя, 25-30 см галынлыгдадыр (439, с.273-276; 135, с.129-
130; 451, с.279, т.10). Дярбянд истещкамынын диварларынын щцн-
дцрлцйц 18-20 м-я чатыр, диварларын ени ися 2-4 метря гядярдир 
(439,с.273-276; 135, с.122; 451, с.279). Дярбянд мцдафия истещ-
камынын диварлары бир нечя йердян гапылара маликдир (22, с.23; 
48, с.9; 13, с.7; 135, с.122-123, ш.9-11; 451, с.279). Онун ян гя-
дим гапысы ъянубда йерляшян Орта Гапыдыр (439, с.55; 135, с.123, 
ш.12-14; 451, с.279, 164, ш.20-24). Онун шимал диварлары йахшы го-
рунуб сахланмышдыр, бу дивар 30-а гядяр даиряви вя йарымдаиряви 
бцрълярля ящатя олунмушдур, бунлар бири диэяриндян 50-70 м ара-
лыда йерляшир. Бурада бцрълярин щцндцрлцйц 8 м, ени ися 15 м-я 
чатыр (135, с.129, ш. 22, 23; 451, с. 280, м.9, 11, 13.). Вахты иля 
Дярбянд щярби истещкамынын диварлары цч щиссядян: йухары, орта 
вя дяниз сащилиндян ибарят олмушдур. 
Дярбянд мцдафия истещкамынын йухары щиссясиндя йерляшян 
Даь-бары адланан диварлар, шималдан дярялярдян, ашырымлардан 
щцъум едяряк, юлкянин ичярисиня дахил олан шимал тайфаларындан 
горунмаг мягсяди дашыйырды. Бу щисся Табасаран адлы даьа гя-
 290
дяр узанырды. Йухарыда гейд етдийимиз кими бу щагда бизя яряб 
ъоьрафийачылары мялумат верирляр (47, с.40,41; 22, с. 23.). Дяр-
бянд щярби мцдафия истещкамынын йухары щиссясини тясвир едяряк 
онун щаггында яряб ъоьрафийачысы Ибн ял-Фягищ беля йазыр: «…ди-
варын сон щиссяси еля бир йеря гядяр узаныр ки, бурада она гаршы 
щеч ня етмяк олмаз, бура даь, дярин дярядян ибарят олуб, 7 фарсах 
(1 фарсянэ-6 км–Т.М.) узанараг мешя иля юртцлмцш дярин даь-дяря-
дян ибарятдир вя ондан кечмяк гейри-мцмкцндцр» (22, с. 234.). 
Яряб ъоьрафийачысы Мясуди Дярбянд мцдафия щярби истещка-
мынын йухары щиссяси щаггында мялумат веряряк онун диварлары-
нын узунлуьунун бурада 40 фарсах олдуьуну гейд едир (47, с. 
40-41; 172, с. 967). Яряб ъоьрафийачылары Мясуди, Бялазури, Ибн 
Хордадбещ, Мцгяддяси вя Ибн ял-Фягищ Дярбянд мцдафия ис-
тещкамыны тясвир едяркян онун диварлары бойу бири-бириндян аралы 
бир чох йердя дямир дарвазалар гойулдуьуну эюстярирляр (13, с.7; 
24, с. 11; 22, с. 23; 47, с. 40, 41; 48, с.9). X ясрин яряб тарихчиси, 
ъоьрафийашцнасы вя сяййащы ял-Мясуди бу щагда беля йазырды: «… 
Януширяван йолдан асылы щяр цч милдян аз, йа бир аз чох мясафядя 
дямир дарваза гойдурмуш, ичяри тяряфдя дарвазаны вя она битишян 
диварлары горумаг цчцн адамлар йерляшдирмишди» (47, с. 40-41). 
Дярбянд мцдафия щярби истещкамынын диварларынын Даь-бары 
щиссясини 1770-ъи илдя сяййащ С.Г.Гмелин тядгиг етмишдир (543 а, 
с. 12.). XIX ясрдя бу мцдафия сяддинин диварларынын йухары щис-
сясиня алим-сяййащ И.Н.Березин дя нязяр-диггят йетирмишдир (183, 
с. 134). 1928-ъи илдя мцдафия истещкамынын диварларынын бу щисся-
сини Й.А.Пахомов да тядгиг етмишдир. О, бурада мцдафия истещ-
камынын диварларынын узунлуьунун 40 км-дян артыг олдуьуну 
эюстярир (408, с. 45; 451, с.284). Археолог-нумизмат Й.А.Пахо-
мов истещкамын гала бцрълярини тядгиг едяркян вя юйряняркян, 
онларын диварларынын диш шякилдя олмасыны эюрмцшдцр (408, с. 
451). М.И.Артамонов Даь-бары щиссясини тядгиг едяркян гейд 
едир ки, бу щиссядя диварлар ики ъярэядя мишарланмыш нящянэ даш-
лардан–блоклардан щюрцлмцшдцр, бу дашларын щяр биринин узун-
луьу бир метрдян чох, 70 см-я йахын еня вя 25-30 см галынлы-
гдадыр, онлар ящянэля гарышдырылмыш, мющкямляндирилмиш, мящлул-
ла бири диэяриня йапышдырылмышдыр (135, с.129; 132, ш.18, с. 133, 
ш.20-21; 451, с. 284). М.И.Артманов даща сонра йазыр ки, Ъал-
 291 
ган даь силсиляси йанында дярядян Митаьы кянди арасында 15 км-
дян чох узунлугда диварлар йерляшир ки, бура баьланмыш, га-
панмыш бцръляр вя гала истещкамлардан ибарятдир (135, с.129-
131; 451, с. 284). 
Дярбянд щярби истещкамынын диварларынын бир щиссяси шящярдя 
дянизин ичяриляриня гядяр узаныр. Бурада мцдафия истещкамы ики 
гоша дивардан ибарят олуб Дярбянд кечидини баьлайыр. Бу щярби 
истещкамын дянизя дахил олан диварларын щиссяси щаггында яряб 
ъоьрафийачылары – Бялазури, Мясуди, Истяхри, Ибн Щаукал, Ибн ял-
Фягищ вя диэярляри мялумат сахламышлар (13, с.7; 47. С. 30, с.7; 21 
а, с. 88; 22, с. 23). 
Йухарыда яряб ъоьрафийачысы Мясудинин вердийи мялуматдан 
айдын олур ки, «Януширяванын чякдирдийи дяниз ичяриляриня 1 миля 
гядяр эирмиш бу диварларын (юзцлц) суйун дибиндядир» (с. 47, 
с.40). Бу щагда диэяр яряб ъоьрафийачысы Бялазури мялумат веря-
ряк онун бу щиссясинин инша олунмасы техникасыны беля тясвир 
едир: «О (Хосров I) ямр етди ки, эямилярдя дашлары эятириб дянизин 
дибиня тюксцнляр, онлар суйун цзяриня чыхдыгдан сонра о, онла-
рын цстцндя диварлары щюрдцрдц, бу инша едилмиш диварлары дяниздя 
цч мил узатдырды» (13, с.7; 43. с. 33). Яряб ъоьрафийачылары дянизин 
ичярисиндя олан Дярбянд щярби истещкамынын узунлуьуну мцхтя-
лиф юлчцдя, мцхтялиф ъцр верирляр: бир милдян–цч мил узунлугда 
(47, с.40; 13, с.7). Буна вахтиля диггят йетирян тядгигатчы 
В.В.Бартолд бу дяниз ичярисиндя олан диварын узунлуьуну 600 
дирсякдян ибарят олдуьуну ещтимал етмяйин мягсядяуйьун ол-
дуьуну гейд едир (172, с.967; 451, с. 281). Дянизин дибиндя олан 
Дярбянд щярби истещкамынын диварларынын галыглары щагда вахты 
иля сяййащлар А.Олеари (554а, с. 542-543), И.Н.Березин (183, 
с.187) вя Н.Ханыков да (62 а, с.499) йазмышлар. 
Дярбянд кечидиндя дяниз иля дивар арасында эямиляр цчцн дя-
низ рейди вя лиман варды. Бурадакы лимана эямиляр иъазясиз ня 
дахил олуб, ня дя орадан иъазясиз чыха билмяздиляр, чцнки эириш 
йолу зянъирля баьланмышды. Бу щагда яряб ъоьрафийачылары Истяхри, 
Ибн Щаукал вя Йагут Щямяви бизя мялумат сахламышлар (30, с. 
11; 21, с. 88; 62, с. 18-19). Истяхри бу щагда беля йазыр: «Баб-ял-
Ябваб сащил шящяридир. Ортасында эямиляр цчцн лиман вардыр. Бу 
лиман иля дяниз арасында, щяр ики йандан гоша дивар чякилмишдир. 
 292
Беля ки, эямилярин эириш йолу дар вя чох эиринтили-чыхынтылыдыр. Эириш 
(Тир вя Бейрут шящярляриндя олдуьу кими) зянъирлянмишдир (цстцн-
дя гыфыл асылмышдыр, ачары дяниздяки вязиййятя нязарят едяндядир). 
Щеч бир эями иъазясиз бурайа ня дахил олур, ня дя чыхыр. Щяр ики 
дивар даш вя гурьушундан щюрцлмцшдцр» (30, с.11; 451, с. 282). 
Дярбянд мцдафия истещкамы Сасани ордусунун гарнизону тя-
ряфиндян горунурду (68, ф. 24; 74, к.ЫЫ, ф.35). Илк орта яср албан 
йазылы гайнаьынын мцяллифи М.Каланкайтуклу бу щагда беля йа-
зыр: «Онлар гяфлятян Чола гапысындан кечир вя шящярин кешикчиляри 
вя Иран шащынын кечидин ятрафында йерляшдирдийи башга гошунлара 
ящямиййят вермядян гарталлар кими башыашаьы щцъум едяряк Кцр 
чайы тяряфя йюнялдиляр» (79, к.II, ф.11.). Дярбянд мцдафия сядди-
нин диварларынын Сасани гошунлары тяряфиндян горунмасы щаггын-
да щямчинин яряб ъоьрафийачылары Бялазури, Мясуди, Ибн ял-Фягищ 
дя мялумат верирляр (13, с.7; 47, с.40; с. 23-25). Бялазури бу ща-
гда беля йазыр: «Януширяван диварын иншасыны битирдикдян сонра 
онун гапысына дямирдян дарваза гойдурду, онун горунмасыны 
йцз атлыйа тапшырды, габаглар ися бураны 50 мин ясэярдян ибарят 
гошунла горумаг лазым эялирди» (13, с.7; 451, 283). Яряб ъоьра-
фийачысы Ибн ял-Фягищ Дярбянд щярби мцдафия истещкамынын ди-
варларыны горуйан Сасани ордусунун щярбчиляри ичярисиндя сисйан-
лыларын олдуьуну хцсуси олараг юз ясяриндя эюстярир. Ибн ял-Фягищ 
бу щагда беля йазыр: «7 фарсах узунлуьунда олан дивар бойунъа 
йедди кечид гойулмушду, бу щяр бир кечидлярдя шящярляр салмыш, 
бу шящярлярдя фарс (сасани–Т.М.) ясэярляри–сисйанлылар йашайырлар 
(22, с. 23-25)». Тядгигатчы С.Т.Йеремйан вахты иля яряб ъоьра-
фийачысынын бу мялуматына гейри-обйектив йанашараг Сунидян 
олан бу ордунун ясэярлярини–сисйанлылары ермяни адландырыр (271, 
с. 38-39). Вахты иля С.Т.Йермйанын бу сящв вя гейри-обйектив 
фикириня нязяр-диггят йетирян тядгигатчы В.Ф.Минорски ону тян-
гид етмиш, щаглы олараг онунла разылашмадыьыны билдирмишдир 
(372, с. 30-31). Биз В.Ф.Минорскинин фикри иля там разылашараг Ал-
банийа дювлятинин тяркибиндя олан Суни вилайятиндян сисйанлы яс-
эярлярин ермяни дейил, даща дцрцст, онларын Албанийа дювлятинин 
яразисиндя йашайан сисйанылы олдуьуну мягсядяуйьун щесаб 
едярдик. Диэяр тяряфдян ону да гейд етмяк лазымдыр ки, йухары-
да эюстярилян мялуматда яряб ъоьрафийачысы Ибн ял-Фягищ Албани-
 293 
йа дювлятинин яразисиндя вахтиля йашайан сисйанлылары йанлыш ола-
раг фарс (сасани) адландырыр (22, с.25).  
Дярбянд шящяри вя мцдафия истещкамы даьларда йерляшян бу-
лаглардан, йерин алты иля сахсы кямярля эятирилян су иля тяъщиз олу-
нурду. Йазылы гайнаглар Дярбянд истещкамына вя шящяриня даь 
булагларындан суйун чякилиб эятирилмясини Сасани шащы I Хосров 
Януширяванын ады иля баьлайырлар (22, с. 25; 48, с.9). 
Дярбянд сярщяд щярби истещкамынын вя кечидинин диварларынын 
иншасы узун бир вахтда баша эялмишдир. Онун иншасы йцз илляр бо-
йу давам етмишдир. Бу нящянэ, мющтяшям тикинти бюйцк мадди 
вясаит вя гцввя тяляб едирди. Онун иншасына минлярля инсанлар 
ъялб олунараг онларын гцввясиндян истифадя олунмушдур. Дяр-
бянд истещкамынын тикинтисинин аьырлыьы диэяр табе едилмиш Гафгаз 
юлкяляринин ящалисинин, биринъи нювбядя ися Албанийа дювлятинин 
ящалисинин цзяриня дцшцр вя онларын кцряйиндян чыхырды. Илк орта 
яср албан йазылы гайнаьынын мцяллифи, тарихчи М.Каланкайтуклу 
бу щагда беля йазыр: «Иран (Сасани–Т.М.) шащлары юлкямизи (Ал-
банийа–Т.М.) тагятдян салдылар; бу гярибя бинаны тикмяк цчцн 
мемарлары сяфярбярлийя алан вя чохлу мцхтялиф материал ахтарыб 
тапан Иран (Сасани–Т.М.) шащлары щямин тикинти васитяси иля Гаф-
газ даьы иля Шярг (Хязяр–Т.М.) дянизи арасындакы кечидляри гапа-
лы сахлайырдылар» (79, к. II, ф.11; 341,с. 98). 
Беляликля, йазылы гайнагларын вя археоложи материалларын араш-
дырылмасы эюстярир ки, Дярбянд щярби истещкамынын мющтяшям ди-
варлары Сасани щюкмдары II Йездяэерд, I Губад вя онун оьлу I 
Хосров Януширяван дюврцндя онлар тяряфиндян инша олунмуш-
дур. Йухарыда эятирилян йазылы гайнагларын материлларынын арашды-
рылмасындан, тядгигатлардан вя археоложи газынтыларын материал-
ларындан айдын олур ки, Дярбянд кечидиндя щярби истещкам чох 
еркян дюврлярдя – е. я. VII-III ясрлярдя олмушдур. Бу кечиддя о 
заман щярби мцдафия истещкамынын диварлары 4,5-5м ениндя бю-
йцк чайдашларындан щюрцлмцшдцр. Арашдырмалар эюстярир ки, илк 
орта ясрлярдя Дярбянд сярщяд щярби истещкамынын диварлары чий 
кярпиъдян инша олунмуш мцдафия щасарларыны II Йездяэерд инша 
етдирмишдир. Лакин щярби савашлар, йцрцшляр заманы бу щярби ис-
тещкамын чий кярпиъдян инша олунмуш диварлары II Йездяэерд 
дюврцндя йаделлиляр тяряфиндян даьыдылмышдыр. Дярбянд щярби 
 294
мцдафия истещкамынын бу эцня гядяр бизя эялиб чыхан мющтяшям 
даш диварлары ися Сасани щюкмдарлары I Губад вя онун оьлу I 
Хосров Януширяван тяряфиндян инша олунмушдур. Йазылы мянбя-
лярин вя археоложи газынтыларын материалларынын арашдырылмасы, бу 
мцдафия диварларынын тикилмя техникасы, онун йерляшдийи йер щаг-
гында бизя мялумат верир вя онлар щаггында биздя тясяввцр йа-
радыр. Илк орта яср йазылы гайнагларынын мялуматларынын арашдыр-
масы эюстярир ки, Албанийа яразисиндя Сасаниляр тяряфиндян инша 
едилмиш щярби мцдафия истещкамлары албан вя сасани щярби щис-
сяляри тяряфиндян горунурду. Дярбянд сярщяд щярби мцдафия ис-
тещкамынын диварларынын иншасы йцз илляр давам етмишдир. Бу мющ-
тяшям щярби мцдафия истещкамынын иншасына бюйцк мадди вясаит, 
гцввя сярф олунмушдур. Онун иншасына минлярля инсанлар ъялб олун-
муш вя онларын гцввяляриндян истифадя едилмишдир. Дярбянд мцдафия 
истещкамынын диварларынын иншасынын аьырлыьы Гафгаз вя диэяр табе 
олунмуш юлкялярин ящалисинин, бириниъи нювбядя ися албанларын вя Ал-
банийа дювлятиндя йашайан ящалинин цзяриня дцшмцшдц. 
Бу мющтяшям баш щярби мцдафия истещкамынын иншасындан 
сонра, Сасаниляр дюврцндя Албанийа яразисиндя даща бир горуй-
уъу щярби мцдафия истещкамы инша олунду. Бу щярби мцдафия ис-
тещкамы Дярбянд шящяриндян шимала доьру 6-7 км аралыда йер-
ляшян «Даьыстан Ишыглары» адында олан дямир йолу дайанаъаьынын 
йахынлыьында йерляширди (408, с. 46; 451, с. 286; 403, с. 318). Бу 
щярби мцдафия истещкамынын галыглары бу эцня гядяр щяртяряфли 
юйрянилмямишдир. 1928-ъи илдя Й.А.Пахомов бу истещкамын ди-
варларынын галыгларына нязяр-диггят йетиряряк, онун Сасани щюк-
мдарлары вахтында инша олунмасыны ещтимал етмишдир (408, с. 46; 
451, с. 286; 403, с. 318). Бу мцдафия истещкамына вахты иля тоху-
нан эюркямли тядгигатчы К.В.Тревер дя бу гала диварларынын ин-
шасыны Ы Хосров Януширяванын вялиящдлийи дюврцндя, онун тяря-
финдян инша едилмясини ещтимал едир (451, с. 286-287). 
Сасани щюкмдарлары йалныз мцдафия истещкамларынын иншасы иля 
кифайятлянмирдиляр. Онлар шималдан юзлярини вя Албанийа дювляти-
нин сярщядлярини мющтяшям мцдафия истещкамлары иля тямин ет-
мякля бярабяр, ейни заманда шимал щярби мцдафия истещкамлары 
ятрафында, йанында онлары горумаг цчцн Албанийада щярби мц-
щафизя дястяляри цчцн щярбиляшдирилмиш йашайыш мяскянляри салырды-
 295 
лар. Буну щяйата кечиряркян онлар йерли задяэан вя феодаллары да 
бу ишляря ъялб едирдиляр. Сасани шащларынын бу сийасяти, ямяли баря-
синдя яряб ъоьрафийачылары Йагут Щямяви, Мясуди ятрафлы мялу-
мат веряряк, гейд едирляр ки, Сасани щюкмдарлары сярщядлярдя 
йерляшян мцдафия истещкамларына нязяр-диггят йетирир, онларын 
горунмасы вя мцщафизяси гейдиня дя галырдылар. Бурада мцхтялиф 
йерлярдян, вилайятлярдян кючцрцлцб эятирилянлярдян ибарят мцща-
физя дястяляри вя щярби йашайыш мяскянляри йарадылырды. Бунларын 
щамысы йерли щюкмдарларын, феодалларын, йерли ящалинин щесабына 
едилирди. «Бцтцн бу тядбирляр даьын йахынлыьында йашайан халгла-
рын, хцсусиля хязярлярин, аланларын, мцхтялиф тцрклярин, сярирлилярин 
вя башга кафирлярин басгынындан горунмаг цчцн эюрцлцрдц» 
(372, с. 30-31; 13, с. 7; 47, с. 40-41; 166, с. 35: 271, с. 37-39). 
Илк орта яср йазылы гайнагларынын мцяллифляри Йегише вя Л.Пар-
песи дя (68, ф. ЫЫЫ; 74, к. ЫЫ, ф.35; 341, с. 99) сярщяддя йерляшян 
щярби мцдафия истещкамларынын диварларынын Сасани щярби щиссяля-
ри тяряфиндян горундуьу щагда мялумат верирляр. 
Гафгазын шималында йерляшян кючяри тайфаларын басгынлары Би-
занс империйасына да горху тюрятдийиня вя онлара бюйцк зийан 
вурдуьуна эюря Дярбянд щярби мцдафия истещкамынын мющкям-
ляндирилмясиндя Бизанс дювляти дя мараглы иди (46, с. 188; 422, с. 
82, 131). Сярщяддя йерляшян щярби мцдафия истещкамларынын го-
рунмасына, мющкямляндирилмясиня, мцщафизясиня чохлу мигдар-
да мадди вясаит тяляб олунурду. 422-ъи илдя Сасани дювляти иля Би-
занс дювляти арасында баьланан мцгавиляйя эюря щярби мцдафия 
истещкамлары щяр ики дювлятин щесабына горунуб сахланырды (46, с. 
188). Бу мцгавиляйя ясасян Бизанс дювляти щярби мцдафия истещ-
камларыны горумаг цчцн Сасани дювлятиня щяр ил мцяййян ми-
гдарда мябляь вермяйи юз ющдясиня эютцрцр вя ону гызыл пулла 
юдяйирди (46, с. 188; 423, с. 159; 269, с. 44; 422, с. 82, 131). 
Беляликля, йухарыда арашдырылан илк орта яср йазылы гайнаглар-
дан, археоложи материаллардан вя диэяр фактлардан там айдын 
олур ки, Сасани дювляти иля Албанийа дювляти шимал сярщядлярини 
мцдафия етмяк вя горумаг цчцн щямишя бирликдя тядбирляр эю-
рцрдцляр. Бу мцдафия истещкамлары, галалар, щярби мцдафия ща-
сарлары Шимали Гафгаздан Албанийа дювлятинин яразисиня йаделли 
ишьалчыларын басгынларынын гаршысыны алмаьа, онларын щцъумлары-
 296
нын арасынын кясилмясиня мцяййян гядяр кюмяк едир вя имкан 
йарадырды. 
Эюрцндцйц кими, илк орта яср йазылы гайнаглары Гафгаз вя Ал-
банийа дювлятинин тарихиндя мцщцм ящямиййят кясб едян, юлкя-
нин шималында йерляшян щярби мцдафия истещкамларынын варлыьын-
дан йан кечмямишдир. 
Беляликля, йухарыда арашдырылан, илк орта яср йазылы гайнагла-
рындан эятирилян фактлар вя археоложи материаллар биринъи сярщяд 
щярби мцдафия истещкамы Бешбармаг щаггында бизя сюз демяйя 
имкан верир. Бешбармаг щярби мцдафия истещкамы щаггында илк 
орта яср йазылы гайнагларынын мцяллифляри В яср – Йегише, Лазар 
Парпеси, ВЫЫ яср ъоьрафийачысы Ширакаси вя ВЫЫЫ ясрдя Эевонд, 
ейни заманда яряб ъоьрафийачылары: Бялазури, Йагуби, Мясуди 
гиймятли мялуматлар верирляр. Илк орта яср йазылы гайнагларынын вя 
археоложи материалларынын арашдырылмасындан айдын олур ки, щярби 
мцдафия истещкамы – Бешбармаг V ясрин биринъи йарысында Сасани 
вя Албанийа дювлятляри тяряфиндян, албанлар иля щунлар арасында 
инша едилмишдир. Бу щярби мцдафия истещкамы Сасани ордусунун 
гцввяляри васитясиля мцщафизя едилир вя горунурду. Илк орта яср 
йазылы гайнагларынын арашдырылмасындан айдын олур ки, Бешбар-
маг мцдафия истещкамынын диварлары Сасани щюкмдары II Йездя-
эерд (438-457) дюврцндя – 452-ъи илдя щунлар тяряфиндян щцъум 
заманы даьыдылмышдыр. 
Йухарыда арашдырылан вя тядгиг едилян илкин орта яср йазылы 
гайнагларын, археоложи материалларын мялуматларындан, диэяр 
фактлардан айдын олур ки, щунлар тяряфиндян даьыдылмыш Бешбар-
маг мцдафия истещкамынын диварлары явязиня Сасани шащы Кавад 
(Губад) тяряфиндян йени Эилэилчай бойунъа Шабран мцдафия ис-
тещкамы инша едилди. Бу йени мцдафия истещкамынын – Шабранын 
галыглары бу эцня гядяр бизя эялиб чыхмышдыр. Бу щярби мцдафия 
истещкамы щагда бизя илк орта яср йазылы гайнаьынын мцяллифи, ъоь-
рафийачы Ананийа Ширакаси мялумат верир. 
Бу арашдырмалардан айдын олур ки, Самур чайындан шимала 
доьру, о йердя ки даьын бир щиссяси дянизя чох йахынлашыр, бурада 
«Торпаггала» адланан йердя даща бир мцдафия истещкамы йерля-
ширди. Бу мцдафия истещкамынын галыглары щяля археоложи ъящятдян 
юйрянилмямишдир. Бу мцдафия истещкамы щяля юз тядгигини эюзляйир. 
 297 
Беляликля, йухарыда арашдырылан вя тядгиг олунмуш илкин орта 
ясрлярин йазылы гайнагларын, археоложи материалларын мялуматла-
рындан вя диэяр фактлардан айдын олур ки, Албанийа дювляти вя 
Сасани щюкмдарлары юз шимал сярщядлярини мющкямлятмяк цчцн 
Дярбянд кечидиндя мющтяшям щярби мцдафия истещкамы инша ет-
дирдиляр. Дярбянд мцдафия истещкамыны инша едяркян Сасани дюв-
ляти вя Албанийа щюкмдарлары щяр шейдян яввял Дярбянд кечидини 
мющкям баьламаг, шималдан арасы кясилмяйян йаделли ишьалчыла-
рын басгынларынын гаршысыны алмаг, шимал сярщядляринин тящлцкясиз-
лийини тямин етмяк истяйиндя олмушдулар. 
Илк орта яср йазылы гайнагларын мялуматларынын, археоложи ма-
териалларын вя диэяр фактларын арашдырылмасындан бялли олур ки, 
Дярбянд щярби мцдафия истещкамыны Сасани шащлары ЫЫ Йездяэ-
ерд, Кавад (I Губад) вя онун оьлу I Хосров Януширяван дюв-
рцндя, онлар тяряфиндян инша олунмушдур. Йухарыда йазылы гай-
нагларын, археоложи газынтыларын материалларынын арашдырылмасын-
дан вя тядгигиндян айдын олур ки, Дярбянд кечидиндя щярби ис-
тещкам чох еркян дюврлярдя – е. я. VII-III ясрлярдя дя мювъуд 
олмушдур. Бу кечиддя о заман мцдафия истещкамынын диварлары 
4,5-5 м ениндя, бюйцк чайдашларындан щюрцлмцшдцр. Арашдырма-
лар эюстярир ки, Дярбянд сярщяд щярби мцдафия истещкамынын чий 
кярпиъдян ибарят олан диварларын щасарлары илк орта ясрлярдя II 
Йездяэерд тяряфиндян инша олунмушдур. Лакин щярби савашлар, 
йцрцшляр заманы бу щярби мцдафия истещкамынын чий кярпиъдян 
инша олан диварлары йаделлиляр тяряфиндян даьыдылмышдыр. 
Дярбянд щярби мцдафия истещкамынын бу эцня гядяр бизя эя-
либ чыхан мющтяшям даш диварлары ися Сасани щюкмдары Губад вя 
онун сяляфи I Хосров Януширяван дюврцндя, онлар тяряфиндян ин-
ша олунмушдур. 
Илк орта яср йазылы гайнагларын, археоложи газынтыларынын мате-
риалларынын арашдырылмасы, бу мцдафия истещкамынын диварларынын 
тикилмя техникасы, йерляшдийи йер вя онлар щаггында биздя там тя-
сяввцр йарадыр. Илкин орта яср йазылы гайнагларынын материаллары-
нын арашдырылмасы эюстярир ки, Албанийа яразисиндя Сасаниляр тяря-
финдян инша едилмиш щярби мцдафия истещкамлары албан вя Сасани 
щярби щиссяляри тяряфиндян горунурду. Дярбянд сярщяд щярби мц-
дафия истещкамынын диварларынын иншасы йцз илляр бойу давам ет-
 298
мишдир. Онун тикилмясиня минлярля инсанлар ъялб едилмиш вя онла-
рын ямяйиндян, гцввясиндян истифадя олунмушдур. Дярбянд мц-
дафия истещкамынын мющтяшям диварларынын иншасынын аьырлыьы Гаф-
газ вя диэяр табе олунмуш юлкялярин ящалисинин, биринъи нювбядя 
ися Албанийа дювлятинин ящалисинин цзяриня дцшцрдц. 
Беляликля, йазылы гайнагларын арашдырылмасы эюстярир ки, Сасани 
щюкмдарлары йалныз мцдафия истещкамларынын иншасы иля кифайят-
лянмирдиляр. Онлар юзлярини вя Албанийаны мющкям, мющтяшям 
щярби мцдафия истещкамынын тикинтиляри иля тямин етмякля бярабяр, 
ейни заманда шимал щярби мцдафия истещкамларынын тикинтиляри 
ятрафында, йанында, кечидлярдя, онлары горумаг цчцн Албанийа-
да щярби мцщафизя дястяляринин йерляшмяси наминя щярбиляшдирил-
миш йашайыш мяскянляри салырдылар. Буну щяйата кечиряркян онлар 
йерли задяэан вя феодаллары да бу ишляря ъялб едирдиляр. Сярщяд 
щярби мцдафия истещкамлары вя кечидляр йерли вя Сасани щярби ор-
ду щиссяляри иля горунурду. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларын арашдырылмасы эюстярир ки, ши-
малда Албанийа яразисиндя йерляшян кечидлярин, мцдафия истещ-
камларынын мющкямляндирилмясиндя, ейни заманда Бизанс дюв-
ляти дя мараглы иди. Щярби мцдафия истещкамлары вя кечидляри щяр 
ики дювлятин вясаити щесабына сахланылырды. Мящз буна эюря дя 
Бизанс дювляти щярби мцдафия истещкамларынын диварларынын, ке-
чидлярин мцщафизяси вя горунмасы цчцн 422-ъи илдя Сасанилярля 
баьланмыш мцгавиляйя ясасян щяр ил Сасани дювлятиня мцяййян 
мигдарда пул верирди вя ону гызыл пулла юдяйирди. 
Беляликля, йухарыдакы илкин орта яср йазылы гайнагларын вя ар-
хеоложи газынтыларынын материалларынын арашдырылмасы, тядгиги эю-
стярир ки, щярби мцдафия истещкамларынын диварлары илкин дюврлярдя 
чайдашларындан, чий, бишмиш кярпиъдян, сонралар ися йахшы йонул-
муш, щамарланмыш нящянэ дашлардан инша олунмушдур. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларынын вя археоложи газынтыларынын 
материалларынын арашдырылмасы вя тядгиги эюстярир ки, сярщяд щярби 
мцдафия истещкамларынын диварлары мясафя ъящятдян нящянэ вя 
узун олмушдур. Гцрур щиссиля дейя билярик ки, Шабран щярби мц-
дафия истещкамынын диварларынын узунлуьу 30 км, мющтяшямлийи 
иля бу эцн дя бизи щейран едян Дярбянд щярби мцдафия истещка-
мынын диварларынын узунлуьу ися 40 км-дян артыг олмушдур. 
 299 
Беляликля, йухарыдакы арашдырмалардан айдын олур ки, йурду-
музун минилляр, ясрляр бойу шярг иля гярб арасында чох ялверишли 
ъоьрафи бир мяканда йерляшмяси, диэяр тяряфдян зянэин сярвятляря, 
мядяни ирся, тябиятя малик олмасы йаделли ишьалчыларын, о ъцмлядян 
Йунан, Бизанс, Ящямяни-Сасани империйаларынын нязяр-диггяти-
ни щямишя юзцня ъялб вя сювг етмишдир. Ону да гейд етмяк ла-
зымдыр ки, мямлякятимизин мювге тутдуьу мяканда чох мц-
щцм, шяргля гярби бирляшдирян Гафгаз кечиди мювъуд иди. Бу ке-
чид васитясиля–гярб бейнялхалг гуру, су тиъарят йоллары васитясиля 
ялагяляр сахлайырдылар. Мящз бу сябябдян вя диэяр тяряфдян, юз 
дахили ярази щцдудларыны горумаг цчцн Йунан-Бизанс, Ящямя-
ни-Сасани империйалары бу кечидин щярби истещкам ъящятдян мющ-
кямлянмяси, горунмасы гайьысына галмагла бярабяр, бу ярази-
дя, мяканда Гафгазда йерляшян мцстягил Албанийа дювлятинин 
горунуб сахланмасыны, мющкямлянмясини вя онун варлыьыны ла-
зым, мягсядяуйьун щесаб едирдиляр. 
 300
IX ФЯСИЛ 
 
МЯДЯНИЙЙЯТ 
 
Йухарыдакы фясиллярдя эюстярдийимиз кими, юлкядя феодал ис-
тещсал мцнасибятляринин инкишафы вя бяргярар олмасы истещсал мц-
насибятляринин, истещсал алятляринин даща да инкишафы, игтисадиййа-
тын йцксялмяси, юз нювбясиндя елмин, инъясянятин, бир сюзля, мя-
дяниййятин илк орта ясрлярдя даща да йцксялмясиня вя инкишафына 
сябяб олду. Юлкядя еркян орта ясрлярдя мядяниййят чох мцряк-
кяб сийаси бир шяраитдя инкишаф едирди. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларынын вя мадди мядяниййят га-
лыгларынын материаллары Албанийада илкин орта ясрлярдя елм вя мя-
дяниййят щаггында бизя аз да олса мялумат верирляр. Илкин орта 
яср йазылы гайнагларындан айдын олур ки, албан шащы Арсваэенин 
шащлыьы дюврцндя, V ясрин яввялляриндя юлкядя йени албан ялифбасы 
йарадылды вя Албанийада йазы щяйата кечирилмяйя башлады. 
Албанийада йарадылмыш йазынын тарихи эениш шякилдя, щяртяряфли 
арашдырылмамышдыр. Бу мясяляйя бир сыра тядгигатчылар (И.Абулад-
зе, А.Г.Шанидзе, Р.Ачарйан, А.Курдйан, Л.М.Меликсет-Бек, 
А.Абрамйан, К.В.Тревер, А.Анасйан, В.Гукасйан, Г.М.Кли-
мов, А.Ш.Мнасаканйан, Т.М.Мяммядов вя б.) (330, с. 101- 
106; 341, с. 42-47; 341 а, с.105) юз тядгигатларында мцяййян гя-
дяр диггят йетирмишляр. Лакин бу тядгигатчыларын яксяриййяти сах-
талашдырылмыш йазылы гайнаглара уйараг бу мясяляни дцзэцн тящлил 
вя тядгиг етмямишляр. 
Щятта бязи тядгигатчылар албан дилиндя йазынын олмасына шцб-
щя иля йанашмыш (511, с.318; 374, с. 14), диэярляри ися албан дилиндя 
йазынын олмасыны там инкар етмяйя чалышмышлар. Н. Акинйан та-
рихи щягигятляри вя илк орта яср йазылы гайнаглары сахталашдырараг 
вя тящриф едяряк сцбут етмяйя чалышыр ки, щеч бир вахт Албанийада 
Месроп Маштос албан христианларына ялифба тяртиб етмямиш, онун 
тяртиб етдийи ялифба садяъя олараг Гафгаз албанларына дейил, Ав-
ропа гатларына мяхсус олмушдур (511, с. 318). 
Лакин илкин орта яср йазылы гайнаглары Гафгаз албанларынын 
дили, йазысы вя ялифбасы щаггында, щеч бир мцбащися доьурмайан, 
гиймятли мялуматлар сахламышдыр. Илкин орта яср гайнаьы Корйун 
 301 
албан ялифбасы вя йазысынын олмасы щаггында бизя мялумат верир 
(69, с. 18; 330, с. 107; 341, с. 42). Диэяр бир илк орта яср йазылы 
гайнаьы ися бу щагда мялумат веряряк, боьаз сясляри иля зянэин 
олан гаргар лящъясиндя албан дилиндя йазынын олмасыны там аш-
карлыгла эюстярир (76, к. III, ф. 54; 330, с. 101; 341, с.43). Даща 
бир яски йазылы гайнаьы албан дилиндя йазынын олмасыны гейд едир 
(67, с. 40-51; 467, с. 3; 451, с. 309; 330, с. 101). 
Илкин орта яср йазылы гайнагларындан айдын олур ки, Албаний-
ада ялифба, йазы йарандыгдан сонра дини китаблар, о ъцмлядян дя 
«Инъил» албан дилиня тяръцмя едилди. Бу барядя илкин орта яср 
гайнаьы беля йазыр: «Щюрмятли йепископ Ийерермийа эеъикдирмя-
дян илащи китабларын тяръцмясиня эиришди, онларын кюмяйи иля… 
Албан юлкясинин адамлары о саат пейьямбярляри, ясщабяляри таны-
дылар, Инъили мянимсядиляр…» (69, с.19; 330, с. 104). «Инъил»ин 
албан дилиндя олмасы вя ондан Албанийада йашайан ящалинин ис-
тифадя етмяси щаггында илкин орта яср гайнаьы Йегише дя шящадят 
едир (68, ф. I; 330, с. 104). 
Илкин орта яср тарихчиси Эевондун эятирдийи гиймятли сяняддян 
айдын олур ки, Албанийада христианлыг йайылмаьа башлайан за-
ман юлкядя мцгяддяс китаб «Инъил»ин албан дилиндя тяръцмяси 
олмушдур (82, ф.XIV; 330, с. 101). Илк орта яср тарихчиси Эевонд 
бу щагда беля йазыр: «Еля щямин китаб «Инъил» бцтцн диллярдя саь 
вя саламат дурур. Бир чох дилляр щаггында сусурам, бязилярин 
адыны чякирям, биринъиси бизим йунан дили, икинъиси рома дили, 
цчцнъцсц бадали дили, … доггузунъусу фарс дили, онунъусу ер-
мяни дили, он биринъиси ибер дили, он икинъиси албан дили» (82, ф. 
XIV; 330, с. 101). Албанийада йазынын олмасы щаггында диэяр илк 
орта яср тарихчиляри дя мялумат верирляр (84, к. II, ф. 1; 73, с. 51; 
330, с. 101). 
Илкин орта яср албан тарихчиси бу щагда мялумат веряряк эюс-
тярир ки: «Йазыйа малик олан халглар будур: йящудиляр, ромалылар 
(бунларын йазысындан бизанслылар да истифадя едирляр), испанлар, 
йунанлар, мидийалылар, ермяниляр вя албанлар» (79, к. I, ф. 3; 330, 
с.101; 341, с. 44). 
Албан дилиндя тяръцмяляр вя албан дилиндя йазынын олмасы 
Матенадаранда сахланылан беш ялйазмасында там дягигликля якс 
олунмушдур (39, № 2080, 118а, 120а, № 2136, в.26-36, 2618, 
 302
в.95-96а, 96, №3070, в. 43-49, №2127, в.340-342; 1089/127, 
в.358; 110, в.6; 330, в.101-102; 341, с.44). 
Узун мцддят албан йазысы, ялифбасы вя дили щаггында йухары-
да эюстярилян йазылы гайнагларын мялуматларындан башга щеч бир 
мялумат олмамышдыр. Нящайят 1838-ъи илдя франсыз шяргшцнасы 
Е.Боре франсыз елмляр академийасына йаздыьы мяктубда мялу-
мат веряряк эюстярирди ки, о, Матенадарандан Гафгаз албанла-
рына мяхсус албан ялифбасыны ашкар етмишдир (537,ъ.II, с. 18; 110, 
с. 5-6). Лакин сонра айдын олур ки, бу, ермяниляря мяхсус шярти 
эизли йазыдыр. Бундан 50 ил кечдикдян сонра 1886-ъы илдя ермя-
нишцнас Н.Й.Карамйанс чап етдирдийи мялуматда эюстярир ки, 
1535-ъи ил ялйазмасында о, албанлара мяхсус йазынын ялйазмасы-
нын мятнини ашкар етмишдир (547, с. 317-319). Лакин сонракы 
арашдырма эюстярди ки, бу, ермяниляря мяхсус шярти ишарялярля йа-
зылмыш эизли йазыдыр (110, с. 6). 
Узун мцддят ярзиндя албан ялифбасынын, йазысынын олмасыны 
тясдиг едян вя онун щаггында цмуми анлайыш верян щеч бир 
инандырыъы сяняд тапылмамышдыр. Нящайят 1937-ъи илдя бу бюйцк 
вя елми ъящятдян гиймятли олан кяшф филолоэийа елмляри доктору, 
профессор, ермяни дили мцтяхяссиси И.В.Абуладзейя мцйяссяр ол-
ду. Эцръц алими И.В.Абуладзе 1937-ъи илдя Матенадаранда ишля-
йян заман албан ялифбасынын ялйазмасыны 7117 №-ли XV ясря 
мяхсус ялйазманын ичярисиндян ашкара чыхарды (117, с. 69-71). 
Бундан бир аз сонра даща ики (3124 вя 2013) нюмряли албан ялиф-
басына мяхсус ялйазманын сийащысыны Матенадаранда Т.И.Тер-
Григорйан тядгиг едяряк ашкара чыхарды (447, с.1). Бу XV ясря 
мяхсус ялйазма кешиш Мкртычын сифариши иля ращиб Фома Метсоп-
ски тяряфиндян монастыр мяктябинин шаэирдляри цчцн тяртиб олун-
муш ермяни дилиндя дярслийин ичярисиндян ашкара чыхмышды. Бу йу-
харыда эюстярдийимиз дярсликдя йунан, сурийа, латын, эцръц, конт, 
яряб ялифбалары иля бирликдя 52 щярфдян ибарят албан ялифбасы да ве-
рилмишдир. Ашкар олунмуш албан ялифбасы эюркямли академик, 
рящмятлик А.Г.Шанидзенин нязяр-диггятини юзцня ъялб етди. Гаф-
газ дилляри мцтяхяссиси вя билиъиси академик А.Г.Шанидзе албан 
ялифбасынын ялйазмасыны диггятля арашдырараг вя башга Гафгаз 
халгларынын ялифбалары иля мцгайися едяряк, биринъи олараг бу ялиф-
баны елми ъящятдян шярщ етмиш, 1938-ъи илдя албан ялифбасына даир 
 303 
гиймятли ясяр няшр етдирмишдир (467). Эюркямли эцръц алими ака-
демик А.Г.Шанидзе бу албан ялифбасы щаггында 1957-ъи илдя да-
ща бир ясяр няшр етдирди (468, с. 33-34). Бу гиймятли кяшф акаде-
мик Р.Ачарйанын да нязяр-диггятини юзцня ъялб етди. О бу щаг-
да мягаля няшр етдиряряк бу ялифбанын щягигятян албан ялифбасы 
олмасыны вя онун албанлара мяхсус олдуьуну эюстярди (513, с. 11). 
Бу ялифбанын щягигятян албанлара мяхсус олмасыны диэяр алимляр 
дя  юз  ясярляриндя  бир  даща  тясдиглядиляр  (541,  с.125-132;  545, 
с. 427-432; 341а, с.101-102). 
Гафгаз албанларына мяхсус тапылмыш албан ялифбасы о заман 
гиймятя, ящямиййятя малик ола билярди ки, албан дилиндя ону тяс-
дигляйян инандырыъы сяняд вя йазы тапылмыш олсун. Бу щагда 1938-ъи 
илдя эцръц академики А.Г.Шанидзе юз тядгигатында беля йазмыш-
дыр: «Мян щесаб етмишям вя инди дя щесаб едирям ки, щеч ола 
билмяз ки, орта ясрлярдя Гафгазын мядяни вя сийаси щяйатында 
эюркямли рол ойнайан бцтцн бир халгын йазысы изсиз олараг итмиш 
олсун. Газынтылар бизя албан йазысынын олмасы щаггында ермяни 
мянбяляринин мялуматларыны тясдиг едян инандырыъы епиграфик ма-
териал вермялидир» (467, с. 62). 
Академик А.Г. Шанидзенин узагэюрянликля габагъадан де-
йилмиш бу сюзляри 10 илдян сонра щягигятя чеврилди. Албан епигра-
фик йазысы ашкар олунду. 1948-ъи илдя Азярбайъан ЕА Азярбай-
ъан Тарихи Музейи эюркямли гоъаман археолог, рящмятлик 
С.М.Газыйевин рящбярлийи алтында (299, с. 395-403) Минэячевир 
йашайыш йериндя тяшкил едилмиш археоложи газынтылар заманы Кцр 
чайынын сол сащилиндя 2 вя 3 нюмряли илк орта яср Судагылан йа-
шайыш йерляриндя археолог Р.М.Ващидов (201,  с. 137-147;  203, 
с. 133, с.61) тяряфиндян цзяриндя албан ялифбасынын щярфляри ъызыл-
мыш абидяляр ашкар олунду. 
Минэячевир йашайыш йериндя апарылан археоложи газынтылар за-
маны 1,2, 3, 4 нюмряли дюрдбуъаглы кясик пирамида шякилли сахсы-
дан щазырланмыш шамданларын цзяриндя щякк олунмуш диэяр ал-
бан йазылары ашкар олунмушдур (№ 1 (195, с. 81-85), № 2 (197, с. 
113, 114), № 3 (197, с. 113), № (231, с. 234-236). Бу бюйцк вя 
елми ъящятдян чох гиймятли олан кяшф академик А.Г. Шанидзенин 
габагъадан дейилмиш сюзлярини щягигятя чевирмякля, ейни за-
 304
манда Гафгаз халгларынын мядяниййят тарихиндя, щяйатында щя-
гиги байрама чеврилди (467, с.62). 
Минэячевирдя археоложи газынтылар нятиъясиндя ашкар олунмуш 
албан ялифбасындан азаъыг сонра, 1956-ъы илдя ермянишцнас аме-
рикалы алим А.Курдйан йени албан ялифбасынын сийащысынын тапыл-
масы щаггында мялуматла чыхыш етди. Ермянишцнас алимин кол-
лексийасында сахланылан бу йени албан ялифбасынын сийащысы Мате-
надаранда тапылан 7117 №-ли ялйазманын ейни сурятиндян ибарят 
иди (549, с. 81-83). Тапылмыш албан ялифбасынын ялйазмасынын Ма-
тенадаран нцсхяси вя А.Курдйанын коллексийасында олан нцсхя-
ляр щярфлярин сайынын чохлу мигдарда – 52 щярфдян ибарят олмасы, 
диэяр тяряфдян ися фит верян фышылтылы самитлярин чохлуг тяшкил етмяси 
иля сяъиййялянир (471, с. 204-205). 
1970-ъи илин сентйабр айында Даьыстанын Левашен районунун 
йухары Лабко кяндинин кянарында, чох эцман ки, албан ялифбасы 
иля йазылмыш мятн ялдя едилмишдир (240, с. 130). Бу тапынты даш ки-
табчадан ибарятдир вя онун цзяриндя албан щярфляри щякк олун-
мушдур. Онларын мигдары 45 ишарядян ибарятдир вя бу тапынты 
Х.Арсланбяйов, В.Гукасйан тяряфиндян няшр олунмушдур (240. 
с. 132-133). Бу албан ялифбасыны габаглар тапылмыш албан ялифбасы 
иля  мцгайися  едяряк В.Л.Гукасйан  беля  щесаб  едирди  ки, бу 
тапынтыда габаглар тапылмыш албан ялифбасында олан ишарялярдян 
10 ишаря аздыр вя ейни заманда даш китабядя олан цч ишаря йох-
дур (240, с. 132-133). 
Беляликля, йухарыда эятирилян илк орта яср йазылы гайнагларынын 
гиймятли материалларынын арашдырылмасы вя тядгиги албан дилиндя 
Матенадаранда албан ялифбасынын тапылмыш ялйазмасы, Минэяче-
вирдя вя башга йерлярдя археоложи газынтылар заманы ялдя олун-
муш дялилляр, албан йазыларынын фрагментляри, тапынтылар яксяр тяд-
гигатчылара албан дилиндя йазынын вя албанларын йазыйа малик ол-
мамасы фикринин доьру олмадыьыны, бу фикри рядд едяряк албан 
дилиндя йазынын олмасыны, онун варлыьыны бизя там гятиййятля сц-
бута йетирмяк имканы верир. Беляликля, албанлар башга мядяни халглар 
кими мцстягил йазыйа вя ялифбайа малик халглардан бири олмушлар. 
Илк орта ясрлярдя албанлар цчцн йенидян тяртиб олунмуш албан 
ялифбасыны, бязи тядгигатчылар илк орта яср йазылы гайнагларында 
олан мялуматларыны байаьылашдырараг вя сящв олараг мифик бир 
 305 
шяхсиййятин – Месроп Маштосун ады иля баьлайырлар (112, с. 59-
61; 11, с. 3-4; 374, с. 67-73; 171, с. 15). Алимлярин яксяр щиссяси, о 
ъцмлядян – М.Абегйан (106, с. 311-312), Г. Ачарйан (513, с. 
3-11; 514, с. 45), Г.Севак (432), А.Мелик-Агаъанйан (40) вя 
диэярляри юз тядгигатларында илк орта яср йазылы мянбяляриндя олан 
фактлары сахталашдырараг V ясрин яввялляриндя йенидян тяртиб олун-
муш албан йазысынын проблеминя тохунараг, ону йанлыш олараг 
Месроп Маштосун ады иля баьлайырлар. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларында албан ялифбасынын, йазысы-
нын Месроп Маштос тяряфиндян тяртиб олунмасы щаггында эялиб 
бизя чыхан материаллар олдугъа зиддиййятли вя мцяммалыдыр. Бу 
фикря ъцзи шякилдя вахты иля А.Г.Периханйан да тохунмушдур 
(418, с. 126-127). Илкин орта яср йазылы гайнагларында, бу щагда 
олан материалларын дягиг арашдырылмасы, эюстярилян тядгигатчыларын 
сахтакарлыьы вя онларын сящв фикирдя олмасына, йанлыш мювгедя 
дурмаларына там айдынлыг эятирилир. Албан йазысынын албан шащы 
Арсваэен заманында йаранмасы щаггында илк мялумат верян 
илкин орта яср гайнагларындан биринъиси Корйундур (69, с.18; 
330. с.103). V яср ермяни тарихчиси Корйунун вердийи мялумат-
лардан айдын олур ки, М.Маштос Албанийа юлкясиня эялмяздян 
габаг, щяля орада олмадыьы вя ора эетмяйя щазырлашдыьы заман 
«тясадцфян Бенйамин адлы мяншяъя албан олан бир кешиш онун 
йанына эялди. О андан (Маштос – Т.М.)  албан дилинин йаделли 
(яъняби – Т.М.) бир шивяси щаггында мялумат алыб, аллащын кю-
мяйи иля ялифба дцзялтди» (69, с.18; 330, с. 103). Илкин орта яср йа-
зылы гайнаьы Корйунун ясяриндя олан мялуматдан айдын олур ки, 
Месроп Маштос Албанийайа эялмяздян яввял мяншяъя албан 
олан кешиш Бенйаминдян албан дилини юйрянмяйя чалышмыш, онун 
васитясиля албан дилинин бир шивяси иля таныш олмушдур. Сонра о, 
Албанийайа эялмишдир (69, с. 18; 330, с. 103). Беляликля, бурадан 
там айдын олур ки, Месроп Маштос Албанийайа эялмяздян яввял 
албан дилини билмирди. Беля щалда суал олунур, албан дилини билмяйян 
бир шяхс албан дилинин ялифбасыны вя йазысыны неъя тяртиб едя билярди?  
Даща сонра Корйун йазыр ки, Месроп «…Албанийайа йоллан-
ды вя бу юлкяйя эялди. Чар игамятэащына эялиб, Йеремийа адлы мц-
гяддяс йепископла вя онларын Арсваг адлы шащы вя бцтцн яйанлары 
иля эюрцшдц… О (Маштос) онларын сорьусуна ясасян ня цчцн эял-
 306
дийини билдирди вя онлар щяр икиси–йепископ вя шащ йазынын щазырлан-
масына итаятля разылашдылар» (69, с. 18-19; 341, с.43; 330, с. 103). 
Бундан сонра албан шащы вя йепископунун «ямри иля юлкянин 
мцхтялиф вилайятляриндян, йерляриндян йазынын (ялифбанын) юйрянил-
мяси цчцн ушаглар йыьылды, онлары ялверишли йерлярдя йерляшдириб 
груплара бюлдцляр, онларын сахланмасы цчцн тягацд дя кясилди» 
(69, с. 19; 330, с. 163; 341, с. 43). 
Албан ялифбасынын, йазысынын V ясрин яввялляриндя албан шащы 
Арсваэенин заманында тяртиб олунмасы щаггында диэяр илк орта 
яср йазылы гайнаьынын мцяллифи М.Хоренаси дя мялумат верир (76 
к.III, ф. 54; 330, с. 103; 341, с. 43). Бу йазылы гайнаьын мялумат-
лары Корйунун вердийи мялуматлардан мцяййян гядяр фярглидир. 
М. Хоренаси йазыр: «Месроп юз йолуну Албанийайа – Арсваэе-
нин (бу юлкянин чарынын) вя йепископларынын башчысы Йеремийанын 
йанына салыр. Онлар онун тялимини мямнуниййятля гябул едирляр 
вя она сечилмиш оьлан ушаглары верирляр. Вя юз йепископу Ана-
нийанын васитясиля Сцник щакими эянъ Васакы тяъили эюндяриб исте-
дадлы тяръцмячи Бенйамини юз йанына чаьырараг, Месроп онларын 
кюмяйи иля гаргар шивяси, боьаз сясляри иля зянэин олан кобуд, 
барбар, йцксяк дяряъядя йюндямсиз гаргар шивяси цчцн йазы 
дцзялтди» (76, кп. III ф. 54; 330, с. 103; 341, с. 43). Бу гайнаьын 
арашдырылмасындан айдын олур ки, албан шащы Арсваэенин дюврцн-
дя Албанийада йени йазынын йарадылмасында мяншяъя албан олан 
тяръцмячи сцникли Бенйамин вя албан йепископу Йеремийа ясас 
рол ойнамышлар (75, к. III, ф. 54; 330, с. 103; 341, с. 43). Бу гай-
наг там айдынлыгла гейд едир ки, албан ялифбасы, боьаз сясляри иля 
зянэин олан, Албанийада йашайан гаргар тайфасынын лящъясиня 
уйьунлашдырылараг онун ясасында албан йазысы йарадылды (76, 
к.III, ф. 54; 330; 103; 341, с. 43). Бу йазылы гайнагдан да там 
айдынлыгла мялум олур ки, Месроп Маштос албанларла тяръцмячи 
вастясиля ялагя сахлайырды (75, к. III, ф. 54; 330, к. 103; 341, с. 
43). Беляликля, бу фактдан да бир даща бялли олур ки, Месроп 
Маштос албан вя гаргар диллярини билмирмиш. Беля олан щалда о, 
ня ъцр албан ялифбасыны вя йазысыны тяртиб едиб йарада билярди? Ал-
бан йазысы Месроп Маштос тяряфиндян дейил, мяншяъя албан олан 
тяръцмячи Бенйамин вя албан йепископу Йеремийа тяряфиндян 
тяртиб олунмушдур. 
 307 
Йухарыда эюстярилян бу ики илк орта яср йазылы гайнаьынын ал-
бан ялифбасынын V ясрин яввялляриндя тяртиб олунмасы щаггында 
мялуматларыны мцгайися едяркян айдын олур ки, онлар бири диэя-
риндян мцяййян гядяр фярглидир. Корйундан фяргли олараг, илк 
орта яср мцяллифи М.Хоренаси там айдынлыгла эюстярир ки, албан 
дилинин ялифбасы вя йазысы, мяншяъя албан вя Сцникдян олан тяръ-
цмячи Бенйамин, албан йепископу Йеремийа тяряфиндян тяртиб 
олунмушдур. Корйун Бенйамини «рущани» адландырыр, М.Хоре-
наси ися ону Сцникдян олан «тяръцмячи» адландырыр. Щяр ики йазы-
лы гайнагдан там айдын олур ки, Месроп Маштос албан вя гар-
гар дилини билмирди. Вя о, албанларла тяръцмячи васитяси иля даны-
шырды, онларла ялагя сахлайырды. Корйун, М.Хоренасидян фяргли 
олараг гейд едир ки, Месроп Маштос Албанийайа эялмяздян юн-
ъя албан дилини юйрянмяйя сяй эюстярмишдир. М.Хоренаси, Кор-
йундан фяргли олараг гейд едир ки, албан йазысы–ялифбасы, Албани-
йада йашайан тайфалардан бири боьаз сясляри иля зянэин олан гар-
гарларын лящъясиня уйьунлашдырма ясасында тяртиб олунду. 
М.Хоренасидян фяргли олараг илк орта яср йазылы гайнаьы Корйун 
гейд едир ки, «йазыны юйрянмяк цчцн» «мцхтялиф вилайятлярдян вя 
йерлярдян ушаглар» йыьылды вя «онларын сахланмасы цчцн тягацд» 
кясилди. Илк орта яср йазылы гайнаьы М.Хоренаси ися юз ясяриндя 
гейд едир ки, албан йазысыны юйрянмяк цчцн «сечилмиш ушаглар» 
йыьылды (341а, с.104). 
Албанийада илк орта ясрлярдя В ясрин яввялляриндя йени албан 
йазысынын тяртиб олунмасы щагда М.Хоренасийя уйьун илк орта 
яср албан гайнаьынын мцяллифи М.Каланкайтуклу да мялумат 
верир. Илк орта яср албан йазылы гайнаьы йазыр: «Албанийайа бизим 
патриархымыз Йеремийа вя чарымыз Арсваэенин йанына щямин 
Месроп эялди. Онларын щяр икиси (Арсваэен вя Йеремийа) она 
маарифчилик фяалиййятиндя кюмяк етмяйя разылыг вериб, о, мцгяд-
дяс Рущун кюмяйиля ермяни вя эцръцляря ялифба йарадыб вя мям-
нуниййятля она шаэирдлийя фярасятли эянъляри тящким етдиляр. Онлар 
Сцникдян Бенйамин адлы тяръцмячини дявят етдиляр вя ону Сцни-
кин эянъ кнйазы Васаг йепископ Ананийанын хащиши иля Албаний-
айа эюндярди. Онлар Месропун йанына эялиб, онунла бирликдя 
чыртлаг, габа вя чятин сяслянян гаргар дилинин ялифбасыны йаратды-
лар» (79, к.II, ф. 3; 330, с. 103-104; 341, с. 43-44). 
 308
Беляликля, бу албан йазылы гайнаьынын мялуматындан бир даща 
там айдын олур ки, албан йазысы мяншяъя албан олан Бенйамин, 
албан йепископу Йеремийанын ясаслы кюмяйи вя билаваситя онла-
рын иштиракы иля гаргар лящъяси ясасында албан йазысы тяртиб олунду. 
Албан йазысынын тяртиб олунмасы щаггында диэяр илк орта яср 
йазылы гайнаглары да мялумат верирляр (84, к. II, ф. 1; 330, с. 104; 
341, с. 44). 
Беляликля, илк орта йазылы гайнаглары–Корйун, М.Хоренаси, 
илк орта яср албан йазылы гайнаьы М.Каланкайтуклунун бир-бири-
ня зиддиййятли мялуматларынын арашдырылмасындан там айдын олур 
ки, В ясрин яввялляриндя йени тяртиб олан албан ялифбасынын вя йазы-
сынын йарадылмасында ясас ролу албанлар юзляри ойнамышлар. Бязи 
тядгигатчыларын йанлыш, сахталашдырылмыш фикирляринин яксиня олараг, 
там гятиййятля демяк олар ки, В ясрин яввялляриндя йарадылан ал-
бан йазысы билаваситя мяншяъя албан олан тяръцмячи Бенйамин вя 
албан йепископу Йеремийа тяряфиндян тяртиб олунмушдур. 
Албан йазысы Албанийада йашайан йерли тцркмяншяли, боьаз 
сясляри иля зянэин олан гаргар тайфасынын лящъясиня уйьунлашдыры-
лараг тяртиб олунмушдур. Месроп Маштос албан вя гаргар дилини 
билмирди, о, албанларла вя гаргарларла билаваситя тяръцмячи Бен-
йамин васитясиля ялагя сахлайырды вя цнсиййятдя олурду, мящз бе-
ля олан шякилдя о, албан йазысынын, ялифбасынын йарадылмасында, 
тяртиб едилмясиндя мцщцм рол ойнайа билмязди. 
В ясрин яввялляриндя Албанийада йарадылан йени албан ялифба-
сы щяйата кечирилмяйя башланды. Илкин орта яср йазылы гайнагларын-
дан айдын олур ки, башга диллярдя олан китаблар албан дилиня тяр-
ъцмя едилмяйя башланды. Бязи тядгигатчылар сахтакар йазылы мян-
бяляря ясасланараг, илкин орта яср йазылы гайнагларыны даща да 
сахталашдырараг албан дилиндя олан ядябиййатын варлыьыны инкар 
едир. Беля цздянираг тядгигатчылардан бири дя А.Ш.Мнасакан-
йандыр. О, албан дилиндя олан ядябиййатын олмасыны вар гцввяси 
иля инкар етмяйя чалышыр (532; 374). Биз онун бу щагда йаздыьы 
ясярин тящлили вя тянгиди цзяриндя дайанмаг фикриндя дейилик, 
чцнки онун нюгтейи-нязяри, сахтакар фикирляри В.Гукасйан тяря-
финдян тянгид вя елми шякилдя тящлил едиляряк, онун китабынын ел-
мдян чох-чох узагда, кянарда дурмасыны там гятиййятля сцбу-
та йетирмишдир (235, с.85-100). Илкин орта яср йазылы гайнагларынын 
 309 
материалларына обйектив шякилдя йанашыланда вя онлара мцраъият 
едиляндя албан дилиндя ядябиййатын варлыьы там айдынлыьы иля сцбу-
та йетирилир. Илк орта яср йазылы гайнаьы Корйунун вердийи мялу-
матдан айдын олур ки, дини китаб «Инъил» албан ялифбасы тяртиб 
олунан кими албан дилиня тяръцмя едилибди (69, с.19; 330, с.104; 
341, с.46). Диэяр илк орта яср гайнаьы Йегишенин вердийи мялу-
матдан да там айдын олур ки, «Инъил» албан дилиндя тяръцмя 
олунмушдур вя албан дилиндя бу дини китабдан истифадя едилирди 
(68, б.1; 330, с.104).  
Даща бир илкин орта яср йазылы гайнаьы Эевондун ясяриндян 
бизя беля айдын олур ки, «Инъил» албан дилиня тяръцмя олунмуш вя 
албанлар христиан дининин тяблиьиндя ондан истифадя етмишляр. Илк 
орта яср тарихчиси бу щагда беля йазыр: «Еля щямин китаб – «Инъил» 
бцтцн диллярдя саь вя саламат дурур. Бир чох дилляр щаггында су-
сурам, бязилярин адыны чякирям, биринъиси бизим йунан дили, икинъи-
си рома дили, цчцнъцсц бадалы дили, … доггузунъу фарс дили, 
онунъусу ермяни дили, он биринъиси ибер дили, он икинъиси албан ди-
ли» (82, ф.XIX, 330, с.104; 341, с.45). 
Дини китаб «Инъил»ин В ясрдя албан дилиндя олмасы вя ондан 
дини китаб кими истифадя олунмасы щаггында илкин орта яср албан 
йазылы гайнаьынын мцяллифи М.Каланкайтуклу да мялумат верир. 
Албан тарихчиси албан шащы ЫЫ Ваъе щаггында данышараг йазыр: 
«Сонра о (Ваъе)… юз юлкясинин идарясиндян ял чякир вя ялиня «Ин-
ъил» алараг хялвятя чякилмяйя щазырлашыр…» (79, кI, ф.10, 11). Мц-
гяддяс дини китаб «Инъил»дян албан шащы ЫЫЫ Ваъаган дюврцндя 
истифадя олунмасы щаггында да албан тарихчиси мялумат верир: 
«Бцтцн бунлар дястяляря бюлцнцб вя щяр дястянин юз мцгяддяс 
кился байраьы вя чох щюрмятли «Инъил»ля, чохлу мигдарда хачлар 
вя эцняш алтында парлайан мцхтялиф тимсалларла эедирди» (79, к.I, 
ф.3; 467, с.3; 171, с.14; 330, с.104; 341, с.45). Башга бир мялу-
матда албан тарихчиси йазыр: «Тяхти-ряванла атлары горумаг цчцн 
шащ юз шяхси ясэярлярини тяйин етди. Тяхти-рявана мцгяддяс ъя-
сядляр, «Инъил» вя «Ящди-ятиг»дян башга бир шей гойулмурду» 
(79, к.Ы, ф.21). Илкин орта яср албан йазылы гайнаьы М.Каланкай-
туклунун вердийи мялуматдан айдын олур ки, «Ящди-ятиг» вя 
«Ящди-ъядид» албан ящалисиня мялум иди. Албан дилиндя чохлу 
мигдарда дини ядябиййат вар иди. Албан тарихчиси даща сонра беля 
 310
йазыр: «Бу щадисялярдян сонра хязярляр Албанийа юлкясини ясаряти 
алтына алдылар. Килсяляр вя мцгяддяс китаблар йандырылды» (79, 
к.ЫЫ,ф.4). Бу мялумата вахтиля юз мцнасибятини билдирян акаде-
мик А.Г.Шанидзе ещтимал едяряк гейд едир ки, «Ящди-ятиг» вя 
«Ящди-ъядид» албан дилиндя олмушдур (467,с.3). Биз дя щюрмятли 
академик А.Г.Шанидзенин бу фикирляриля там шярикик. Беляликля, 
албан йазылы гайнаьы М.Каланкайтуклунун вердийи бу мялумат-
лардан там айдын олур ки, албан дилиндя илк орта ясрлярдя чохлу 
мигдарда дини китаблар вя ядябиййат мювъуд иди. 
Эениш йайылмыш албан дилиндя ядябиййатын мювъуд олмасына 
ян эюзял сцбут А.С.Анасйан тяряфиндян Матенадаранда ашкар 
олунмуш беш ялйазмасыдыр. Бу беш ялйазма сийащысында ермяни 
дилиня тяръцмя олунмуш албан дилиндя олан мятнляр ашкар олун-
мушдур. Бунлардан бири беля башлыг алтында верилмишдир: «Мц-
гяддяс вя илащи мярщямятин тарихи щаггында; буну мцгяддяс 
кешиш бабалар Шяргдя (йяни Албанийада–Т.М.) албан дилиндя тап-
мыш вя ермяни дилиня тяръцмя етмишляр» (39, № 2080, в.118а, 
120а, №2136, в.2б, 3б, № 2618, в.95а, 96а; №3070, в.43-49; 
№2121, в.340б, 342а; 110, с.5; 330, с.101-102). 
Албан дилиндя ядяби абидялярин мювъуд олмасыны ермяни ди-
линдя олан «Йазы щагда китаб» да мялумат верир. Бабкенин 
(490-516) 506-ъы илдя Двин мяълисиндян сонра йаздыьы вя эюндяр-
дийи мяктубда беля дейилир: «Бизим дини елмимиз щагда сизя яв-
вялляр дя, эцръцляр вя албанларла бирликдя, щяр кяс юз дилиндя йаз-
мышдыр» (67, с.51; 467, с.3; 513, с.4; 451,с.309; 110, с.5; 330, с.101). 
Албан ялифбасында йазынын, ядябиййатын эениш йайылмасыны вя 
чичяклянмясини академик А.Г.Шанидзе (467,с.309), Е.Т.Йерем-
йан (403,ъ.ЫЫ, с.329), К.В.Тревер (451, с.309) В-ВЫЫ ясрляря аид 
едирляр. Щяля 1938-ъи илдя академик А.Г.Шанидзе беля йазырды: 
«Албан йазысынын чичяклянмяси дюврцнц В-ВЫЫ ясрляря аид етмяк 
олар, албанлар Гафгазын бцтцн сийаси вя мядяни щяйат сащялярин-
дя эцръц вя ермянилярля бярабяр фяал сурятдя иштирак етмишляр 
(467,с.3)».  
Албан дилиндя В-ВЫЫ яслярдя чохлу мигдарда ядябиййатын ол-
масыны, илк орта яср йазылы гайнагларында бизя эялиб чыхан диэяр 
материаллар да бир даща бу фикрлярин дцзэцнлцйцнц там гятиййят-
ля тясдиг едир. Илкин орта яср йазылы гайнагларын арашдырылмасындан 
 311 
там айдын олур ки, албан шащлары дюврцн эюркямли елм вя дин ха-
димляри иля йазышмалар апармышлар. Илкин орта яср албан йазылы 
гайнаьы М.Каланкайтуклудан бялли олур ки, албан шащы ЫЫ Ваче 
ермяни католикосу Гйутла дини мясяляляря даир йазышма апар-
мышдыр. Ермяни католикосу Гйут албан шащы ЫЫ Вачейя ики мяктуб 
эюндярмишди (79, к.Ы, ф. ЫЫ, 38, № 2966; 119б, № 3062). Бу мяк-
тублар Матенадаранда (2960№-ли, с. 119 б вя № 3062) ялйаз-
масы шякилиндя горунуб сахланмышдыр (374, с. 87-90). Бу мяк-
тубларын бириндя ермяни католикосу Гйут беля йазыр: «Ъамаат 
щамылыгла лазым олан мярасимдян кечирилди вя адлары щяйат Кита-
бына йазылды. Юлкядя олан иблисляр говулду, гурбанлар вя щяд-
иййялярин йандырылмасы адяти лявь олунду, эцнащлар лянятлянди, щя-
гигят йцксялди, эюзя эюрцнмяйян Нур щюкм сцрдц, зцлмят ися ара-
дан эютцрцлдц» (79, к. Ы, ф. ЫЫ, 374, с. 88). Ермяни католикосу Гйу-
тун мяктублары албан дилиня тяръцмя олунмушдур (235, с. 93-94). 
Диэяр албан шащы ЫЫЫ Вачаган иля йепископ Абрам арасында 
да достъасына мяктублашма олмушдур. Бу щагда бизя илк орта 
яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклу мялумат сахламышдыр. Бу 
йазылы гайнагда бу мяктуб беля башлыг алтында верилмишдир: 
«Хошбяхт йепископ Аврамын Албанийа чары Вачагана юлянляр 
барясиндя йаздыьы мяктуб» (79, к. ЫЫ, ф. 15, 374, с. 91). Илкин орта 
яср йазылы гайнаьы ейни заманда албан шащы III Вачаган иля кешиш 
Матфей арасында йазышмасыны да верир. Илкин орта яср албан тарих-
чиси М. Каланкайтуклу ону юз ясяриндя беля башылыг алтында ве-
рир: «Албан шащы Вачаганын биликли кешиш Матфейя суалы» (79, к. I 
ф. 14; 374, с. 91). Абрамын мяктубу вя албан шащы Вачаганын 
суалы Иоан Одзнети тяряфиндян тяртиб олунмуш «Ермяни ганунлары 
китабы»на сонрадан дахил олмушдур. Лакин бурада суалын мцялли-
финин албан шащы Вачаганын олмасы гейд едилмямишдир (70, с. 501). 
Албан шащы ЫЫЫ Вачаганы елми, дини мясяляляр чох мараглан-
дырырды. Мящз буна эюря дя о, юз мяктублары иля дюврцн дин ха-
димляриня бу мясяляляр барясиндя мцраъиятляр едирди. Илк орта яср 
йазылы гайнаьы Степанос Орбелийандан айдын олур ки, албан ша-
щы ЫЫЫ Вачаган иля Петрос Сйуни арасында достъасына йазышма 
олмушдур (85, с. 89-90, 374, с. 97, 341 а, с. 107). Албан шащы ЫЫЫ 
Вачаганын суалларынын вя Петрос Сйунин ъавабларынын ялйазма-
ларынын суряти ялйазмалар институту Матендаранда (36 №-2679, 
 312
№3074, в, 110б, (1307-ъи ил); № 4381, в. 17а (ХЫВ яср); № (6228в. 
141а, 19) горунуб сахланмышдыр (374, с. 96-98; 341а, с. 107). 
Илк орта ясрлярдя эениш йайылмыш албан дилиндя ядябиййатын 
мювъуд олмасына ян парлаг вя эюзял сцбут В ясрдя албан шащы 
ЫЫЫ Вачаганын заманында албан дилиндя тяртиб олунмуш «ЫЫЫ Ва-
чаганын гануннамяси»дир. Бу гануннамя албан шащы ЫЫЫ Вача-
ган дюврцндя диндар ящали иля йепископлар арасында наразылыглар 
баш вердийи заман щазырланмышдыр. Бу наразылыглары арадан эют-
црмяк мягсяди иля 488-ъи илдя албан шащы ЫЫЫ Вачаган Агуендя 
дини мяълис чаьырды (79, к.Ы, ф. 26; 341 с.66-67). Агуен дини мяъли-
си юлкядя христиан дининин ящалийя тясирини артырмаг вя онун га-
нунларыны мющкямлятмяк мягсядиля 21 бяндян ибарят ганунлар 
мяъялляси гябул етди (79, к.I, ф.26, 331, с. 102-105, 341, с. 66-67). 
Албан шащы ЫЫЫ Вачаганын ганунлары гядим ермяни дилиня тяръ-
цмя олунмуш (344, с. 29) вя ермяни ялйазмаларында (71; 344, 
с.29), щабеля албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун ясяриндя го-
рунуб сахланмышдыр (79, с. 65-69, 33, 99). Албан шащы ЫЫЫ Вача-
ганын ганунлары сонралар «Ермяни ганунлары китабы»на дахил 
едилмишдир (70). 
VII ясрдя албан вя ермяни килсяляри арасында дини эюрцшляр, 
мясяляляр цстцндя мцбащисяляр эедирди вя бунунла ялагядар ола-
раг албан кился хадимляри иля ермяни кился хадимляри арасында йа-
зышмалар олурду. Бу ъцр йазышмаларын нятиъясиндян там айдын 
олур ки, Албанийада йазы вя йазылы ядябиййат албан дилиндя мюв-
ъуд иди. Беля бир йазышма бу ъцр башлыг алтында иди: «Албанларын 
мяктубуна, ермянилярин Вранес Кертог тяряфиндян тяртиб олун-
муш ъавабы» (67, с. 196-211, 374, с. 104). Бу мяктуб щазырланыб 
эюндярилди «Амарас щюкмдары вя йепископу Мхитара вя Мес-
Когман йепископу Симона, мцгяддяс килсянин башга щямфикир 
йепископларына, азад адамлар вя Албанийанын башга нцмайян-
дяляриня» (67, с. 196). Бу йухарыда эятирилян йазылы сяняддян там 
айдын олур ки, албан килсясинин дин хадимляри иля ермяни килсясинин 
дин хадимляри арасында йазышмалар олмуш вя ейни заманда бялли 
олур ки, албан дилиндя ядябиййат олмушдур. 
Ермянилярин дин хадимляри тяряфиндян эюндярилмиш бу мяктуб 
илк орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун ясяриндя гору-
нуб сахланылмышдыр. Бу мяктуб йазылы гайнагда беля башлыг ал-
 313 
тында верилмишдир: «Амарас йепископу Мхитарын мяктубуна ер-
мянилярин ъавабы» (79, к. II, ф. 49). 
Албан дилиндя эениш йайылмыш ядябиййатын мювъуд олмасына 
ян парлаг вя эюзял сцбут, Азярбайъанын илк орта яср вя орта яср 
тарихшцнаслыьынын надир йазылы абидяси М.Каланкайтуклунун бизя 
эялиб чыхан «Албанийа тарихи» ясяридир (79). 
М.Каланкайтуклунун «Албанийа тарихи» бизя гядим ермяни 
дилиндя (грабар) эялиб чыхмасына бахмайараг, бу ясярин илкин 
олараг албан дилиндя йазылмасына дялалят едян излярин олмасы эю-
стярир ки, ясяр сонралар гядим ермяни дилиня (грабара) тяръцмя 
едилмишдир (500, с. 149-159, 337, с. 47-52, 445, с.4). М.Калан-
кайтуклунун ясяринин мятниндя еля изляр, фактлар вар ки, бунлар-
дан там айдын олур ки, бу ясяр грабар дилини вя йа албан дилини 
чох пис вя аз билян бир шяхс тяряфиндян, албан дилиндян гядим ер-
мяни дилиня тяръцмя едилмишдир (337, с. 48, 235, с. 94). 
Албан тарихчиси М.Каланкайтуклу юзцндян яввял йашамыш ер-
мяни тарихчиляринин ясярляриндян вя диэяр йазылы гайнаглардан 
чохлу истифадя етмишдир. О, хцсусиля ермяни тарихчиси Фавстос Бу-
зандасинин ясяриндян эениш бящрялянмишдир. Лакин тядгигатдан 
вя арашдырмалардан там айдын олур ки, бу истифадя заманы, албан 
тарихчиси тарихи фактлара – о дюврцн диэяр мянбяляриня, гядим 
ермяни мяхязляриня албан нюгтейи-нязяриндян йанашыр вя ону 
тящлил едир (337, с. 47-52, 341, с. 15).  
Албан тарихчиси М.Каланкайтуклу юз ясяриндя Фавстос Бу-
зандасидян истифадя едяркян албан тарихиня билаваситя дяхли ол-
майан фактлардан йан кечяряк, бу вя диэяр тарихи щадисяляри ал-
бан нюгтейи-нязяриндян ишыгландырыр вя тящлил едир. Бу щалда 
М.Каланкайтуклу Фавстос Бузандасинин истифадя етмядийи вя йа 
башга шякилдя истифадя етдийи, она мялум олмайан чохлу (йазылы 
вя шифащи) йерли материаллардан эениш истифадя етмишдир (337, с. 47-
52, 341, с.15). 
VII ясрин сонларындан Загафгазийада, о ъцмлядян Албанийа-
да йенидян халкидонизм (диофизит) тяригяти баш галдырды вя йайыл-
маьа башлады. Албан дини мяълиси юлкядя баш верян бу щадися иля 
ялагядар олараг ермяни католикосу Илйайа кюмяк цчцн мяктубла 
мцраъият етди вя ондан Албанийайа эялмясини хащиш етди (79, 
к.III, ф.3-4; 84, к.II, ф,2; 80, с.99; 341, с.68-69). 
 314
Албан дилиндя йазылан бу мяктуб ядябиййатын олмасы нюгте-
йи-нязярдян бюйцк ящямиййят кясб едир. Бу мяктуб VII ясрин 
сонларында албанларын юзляриня мяхсус мцстягил йазыйа вя албан 
дилиндя ядябиййата малик олмасыны бир даща сцбута йетирир. Ал-
банларын ермяни католикосуна мяктубла мцраъияти илк орта яср 
албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун ясяриндя бизя гядим ермя-
ни дилиндя эялиб чыхмышдыр (79, к.III, ф.4). Илк орта яср йазылы гай-
наьы «Албанийа тарихи» ясяриндя бу мяктуб беля бир башлыг алтын-
да йазылмышдыр: «Албанийа кился мяълисинин ермяни католикосу 
Илйайа мяктубу» (79, к.III, ф.4; 374, с.121). Албан килсясинин ди-
ни мяълисинин ермяни католикосу Илйайа эюндярдийи мяктубда 
йазылырды: «Ермяни католикосу Илйайа Албанийанын дини кился 
мяълисиндян ещтирам! Аталарымыз сизин аталарла бирликдя юз ъанла-
рынын хиласы щаггында дцшцняряк бир мянсябя баьлы идиляр. Бизим 
юлкямиз сон вахтларадяк бцтцн каинаты зай едян мурдар Халка-
дон кцфрцндян кянар иди. Аллащ-тааланын дюзцмцня эюря бу кцфр 
щяр тяряфя йайылды. Инди, бизим щямишя хейирхащ кешиш сайдыьымыз 
Нерсес ъанавара дюнцб Исанын шцурлу диндарларыны парчаламаьа 
башлады. Буна эюря биз сян зати-мцгяддяся хябяр эюндяририк ки, 
сян буйуруб эялясян вя бизим йарамызы саьалдасан. Аллащ ады иля 
саламат гал» (79, к.III ф.4; 341, с.68). 
Илк орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклу юз ясяриндя ал-
бан дилиндя йазылмыш китабларын мящв едилмяси щаггында бизя 
гиймятли мялумат верир. Албан католикосу Нерсес-Бякирин юлц-
мцндян сонра албан католикосу Симеон «…..бядбяхт Нерсесин 
бцтцн кцфрля долу китабларыны сандыглара гойуб юз йай игамят-
эащы Бярдя йахынлыьында Тяртяр чайына атдырды» (79, к.III, ф.7; 
337, с. 104; 341, с.45). Албан тарихчисинин бу гиймятли мялуматы 
бир даща эюстярир ки, VII ясрдя албан дилиндя чохлу мигдарда ки-
таблар–ядябиййат мювъуд олмушдур. 
Беляликля, йухарыда эятирилян илкин орта яср йазылы гайнаглары-
нын арашдырылмасы, тядгиги там айдынлыгла эюстярир ки, албан ди-
линдя чохлу мигдарда ядябиййат мювъуд иди. Бязи тядгигатчыла-
рын – албан дилиндя олан ядябиййатын варлыьыны инкар едянлярин як-
синя олараг, илкин орта яср йазылы гайнагларынын гиймятли материал-
ларынын обйектив арашдырылмасы эюстярир ки, йени албан ялифбасы йа-
радылдыгдан сонра албан йазысы щяйата кечирилмяйя башланды. Ал-
 315 
бан дилиня илк нювбядя чохлу мигдарда дини китаблар: «Инъил», 
«Тюврат» – «Ящди-ятиг», «Ящди-ъядид», ейни заманда башга дил-
дя олан елми, бядии ясярляр тяръцмя олунду. Албан дилиндя чохлу 
мигдарда бядии вя елми ясярляр йазылды. V-VII ясрлярдя албан ди-
линдя чохлу мигдарда ядябиййатын олмасына диэяр эюзял сцбут 
албан кился хадимляринин, алимляринин, албан шащларынын гоншу 
халгларла, о ъцмлядян ермяни дин хадимляри иля йазышмасы вя он-
ларын илкин орта яср йазылы гайнагларда бизя эялиб чыхмасыдыр. Эе-
ниш йайылмыш албан дилиндя ядябиййатын мювъуд олмасына ян дяй-
ярли сцбут V ясрдя албан шащы III Вачаган дюврцндя албан дилин-
дя 21 маддядян ибарят тяртиб олунмуш «III Вачаганын ганунла-
ры» вя Азярбайъанын илк орта яср вя орта ясрляр тарихшцнаслыьынын 
надир йазылы абидяси М.Каланкайтуклунун бизя эялиб чыхан «Ал-
банийа тарихи» ясяридир. 
Суал олуна биляр ки, V-VII ясрлярдя Албанийада эениш йайыл-
мыш вя мювъуд олмуш елми, дини, бядии ядябиййат нийя бизим эцн-
ляря албан дилиндя эялиб чыхмамышдыр? Бу суала аз да олса бизя 
илк орта ясрляр йазылы гайнаглары мялумат сахламышлар. Илкин орта 
яср йазылы гайнагларындан айдын олур ки, бу ядябиййатын бир щис-
сясини йаделли ишьалчылар юлкяни ишьал едян заман онлар тяряфиндян 
мящв едилмишдир. Бу щагда илк орта яср албан тарихчиси М.Ка-
ланкайтуклу бизя мялумат веряряк, юз ясяриндя беля йазыр: «Бу 
щадисялярдян сонра хязярляр Албанийа юлкясини ясарят алтына алды-
лар. Килсяляр вя мцгяддяс китаблар йандырылды» (79, к.III, ф.4; 
337, с.104; 341, с.45; 467, с.3). Илкин орта яср албан йазылы гай-
наьы М.Каланкайтуклу Яряб Хилафятинин ордусунун Албанийайа 
щцъумлары вя истиласы заманы албан ядяби абидяляринин мящв едил-
дийини эюстярир 
Албан дилиндя эениш йайылмыш ядябиййатын–мянбялярин, елми, 
бядии вя дини ясярлярин диэяр щиссяси ися башга дилляря тяръцмя 
олунмушдур (403, ъ.II, с.329; 445, с.4; 500, с.150; 237, с.47-48). 
Албан дилиндя мювъуд олан ядябиййатын башга бир щиссяси вя ал-
бан йазысы сыхышдырылыб арадан чыхарылмасы, дювлят диванханаларын-
да яряб йазысына, дилиня цстцнлцк верилмяси, халгын бир щиссясинин 
яряб дилиня кечмясиня, ящали ичярисиндя савадлы тябягялярин азал-
масы, григорйан килсясинин тязйиги нятиъясиндя тядриъян килсядя 
албан дилини ермяни дилинин явяз етмясиня сябяб олду (470, с.2). 
 316
Мящз йухарыда эюстярилян сябябляр нятиъясиндян албан йазысы вя 
эениш йайылмыш ядябиййат тядриъян арадан чыхды. 
Илкин орта яср йазылы гайнаьы Корйунун ясяринин франсыз вари-
антында олдугъа гиймятли мялумат вардыр. Илк орта яср йазылы 
гайнаьы Корйунун ясяриндян айдын олур ки, Месроп Маштос Ал-
банийайа эялдикдян сонра албанлара мяхсус кющня ялифбаны, йа-
зыны бярпа етди (100, ъ.II, с.10). Бу гиймятли мялуматдан айдын 
олур ки, Месроп Маштос Албанийайа эялмяздян чох-чох яввялляр 
дя албанлар юзляриня мяхсус мцстягил кющня ялифбайа вя йазыйа 
малик олмушлар (337, с.102-103; 341, с.42). 
Корйунун бу мялуматына вахтиля диггят йетирян мярщум 
К.В.Тревер V ясрдян чох-чох яввялляр дя албанларын юз кющня 
йазыларына вя ялифбайа малик олмасыны гейд етмишдир (451, с.307). 
Бунунла ялагядар К.В.Тревер антик мцяллифлярин ясярляриндя 
олан ики мялуматы: албан щюкмдарларынын е.я. I ясрдя вя ерамы-
зын III ясриндя ромалылара йаздыглары мяктубларыны мисал эятирир 
(451, с.307-308). 
Илк орта яср йазылы гайнаьы даща сонракы мялуматында гейд 
едир ки, Месроп Ермянистанда, Эцръцстанда вя Албанийада… 
бцтцн юмрц бойу – йаз-гыш, эеъя-эцндцз йорулмадан йени йазы-
ны юйрятмяк иля мяшьул олду (100, ъ.II, с.12). Беляликля, Месроп 
Маштос Ермянистанда, Эцръцстанда вя Албанийада кющня йазы-
нын явязиня йени ялифба вя йазыны щяйата кечирирди. Беляликля, илк 
орта яср йазылы гайнаьынын гиймятли мялуматындан айдын олур ки, 
V ясрин яввялляриндя гаргар лящъяси ясасында тяртиб олунмуш йени 
ялифбадан чох-чох яввялляр, диэяр мядяни халглар кими албанлар 
да башга бир йазыйа малик олмушлар. Ола билсин ки, бу йазы ара-
мей, йунан вя йа башга ялифбада олмушдур. Бязи тядгигатчылар 
беля щесаб едирляр ки, албан ялифбасынын адларында арамей, йунан 
ялифбасынын бязи формаларына йахын ялифба адлары горунуб сахлан-
мышдыр (238, с.62). Албан ялифбасынын бязи щярфляри юз формаларына 
эюря арамей щярфляриня охшардыр (311, с.73-74; 432, с.33-35; 418, 
с.128-132; 110, с.39). Тядгигатчылар юз арашдырмаларында эюстярир 
ки, V ясрдя йарадылмыш йени йазыдан чох-чох яввялляр Гафгазда 
йазыдан истифадя олунмушдур (310, с.92). Бу бир даща бизя имкан 
верир ки, гейд едяк вя эюстяряк ки, албанлар V ясрдя йарадылмыш 
ялифбадан, йазыдан яввял башга йазыйа, ялифбайа малик олмушлар. 
 317 
Бир сыра тядгигатчылар, о ъцмлядян А.Г.Шанидзе (467, с.36), 
З.М.Бцнйадов (185, с.55-56), А.Ш.Мнасаканйан (374, с.71) 
беля щесаб едирляр ки, Албанийада бир нечя нювдя ялифба, йазы ол-
мушдур. А.Г.Шанидзе бу щагда беля йазыр: «Чох ещтимал, Ар-
ранда тякъя бир халгын дейил, бир нечя халгын юз милли йазысы ол-
мушдур» (467, с.56). 
Албан ялифбасынын щярфляринин сайы, мигдары щаггында бир нечя 
фикир вардыр. Америка алими, мяншяъя ермяни Н.Карамйанс беля 
щесаб едир ки, албан ялифбасынын щярфляринин сайы 21 ишарядян (547, 
с. 315) ибарят иди, диэяр тядгигатчы Еллис Миннс беля эцман едир 
ки, онларын сайы 32 имиш (540, с. 327; 185, с. 55). А.Г.Шанидзе вя 
диэяр тядгигатчылар ися беля щесаб едирляр ки, албан ялифбасынын 
щярфляринин сайы 52 ишарядян ибарят олмушдур (467, с. 28; 27-40; 
468, с.37; 471, с. 201; 469, с. 9; 116, с. 69-71; 361, с. 45-68; 513, 
с. 3; 372, с. 56). 
Археоложи газынтылар заманы Минэячевирдя Кцр чайынын сол 
сащилиндя Судагылан шящяринин йашайыш йериндян мядяни тябягя-
дян мцхтялиф фрагментлярин цзяриндя албан йазысы олан яшйалар 
тапылмышдыр. Бунлардан ян гиймятлиси вя биринъиси дюрдцнъц хри-
стиан мябяддя ашаьы мядяни тябягядян бюйцк йазылы дашын та-
пылмасыдыр. Онун цзяриндя 62 щярфин ишаряси вардыр (201, с. 137-
138). Минэячевирдя бундан башга цзяриндя албан йазысынын – 21 
щярфин ишаряси олан кирямит парчалары (231, с. 234 236), 49 щярфин 
ишаряси олан дюрдбуъаглы эил шамдан ашкар едилмишдир (195, с. 4; 
201, с. 138-139, 196, с.92). 
Бу ъцр эил парчаларын цзяриндя йазылар Минэячевирдян ялавя, 
Азярбайъанын башга йерляриндян дя ашкар олунмушдур. Мцтяхя-
ссисляр башга йерлярдян тапылмыш бу ъцр йазыларын албан йазысы ол-
масыны ещтимал едирляр (356, с. 8; 467, с. 53, 54, 60; 361, с. 65; 
438, с. 2. 48, 517, с. 119). 
Илкин орта яср йазылы гайнаглары юз нювбясиндя Албанийанын 
ящалисинин чохдилли олмасыны да гейд едирляр. Илк орта яср албан 
йазылы гайнаьы М.Каланкайтуклу ЫЫЫ Вачаганын щакимиййяти 
дюврцндян бящс едяркян диндарларын хорла дини айинляри ифа едяр-
кян «мцхтялиф диллярдя» охумаларыны хцсуси олараг гейд едир. О, 
бу щагда юз ясяриндя беля йазыр: «Шащин юзц бюйцк сяйля Иса на-
миня шящид олунмушларын ъясядляриня дуа едирди. Мцхтялиф дилляр-
 318
дя охунан дуаларын сяси о гядяр издищамлы иди ки, санки йерин юзц 
бу дуалары ширин сясля охуйурду. Аллащ халгларынын чохлуьундан, 
мцхтялиф байрагларын рянэарянэлийиндян, халгларын цстцндяки гы-
зыл, эцмцш вя гиймятли дашларын парылтысындан инсана еля эялирди ки, 
йерин цзц парлаг булудларла юртцлцб» (79, к.I, ф. 21; 235, с. 90). 
Беляликля, илкин орта яср албан тарихчиси М.Каланкайтуклунун 
вердийи бу мялуматдан там айдын олур ки, V ясрдя Албанийанын 
яразисиндя йашайан ящали чохдилли олмушдур. Онлар мцхтялиф дил-
лярдя данышырдылар, дини дуалары да мцхтялиф диллярдя, щяр кяс юз 
дилиндя охуйурду. IX-X яср яряб ъоьрафийачылары да юз ясярлярин-
дя Албанийанын яразисиндя йашайан ящалинин чохдилли олдуьуну 
гейд едирляр. Яряб ъоьрафийачыларынын мялуматына эюря ян чох-
дилли ящали Бюйцк Гафгаз даьлары сырасынын йерляшдийи яразидя иди 
(499, с. 66). Яряб ъоьрафийачылары Ибн ял-Фягищин вя Мясудинин 
(22, с. 33; 47, с. 40) мялуматына эюря онларын бурада сайы 72, 
Истяхри ися бурада 70-дян чох дил олдуьуну эюстярир (30, с. 13). 
Яряб ъоьрафийачысы Ибн Щаукал ися бурада 360 дил олдуьуну 
гейд едир (21, с.97). 
VI яср мцяллифи Митиленли Захаринин VI ясря аид олан «Сурийа 
хроникасында» дейилир: «… Аранын (юз) дили, дини вя хачпяряст 
халгы вардыр…» (421, с. 109-114; 423, с. 165). Йухарыда эюстяри-
лян бу мялуматдан там айдын олур ки, VII ясрдя Арран (Алба-
нийа) юз дилиня мянсуб иди вя Арранда аран дилиндя данышырдылар. 
ЫХ-Х яср яряб ъоьрафийачылары Истяхри, Ибн Щаукал вя Мцгяддяси 
мялумат веряряк гейд едирляр ки, Арранда ян чох йайылмыш дил 
аран дили иди (30, с. 29; 21, с. 100; 48, с. 12). 
Беляликля, йухарыда эятирилян илк орта яср йазылы гайнагларын вя 
археоложи газынтыларынын гиймятли материалларынын арашдырылмасын-
дан мялум олур ки, В ясрин яввялляриндя гаргар лящъяси ясасында 
тяртиб олунмуш йени ялифбадан чох-чох яввялляр диэяр мядяни 
халглар кими албанлар да башга бир йазыйа, башга бир ялифбайа 
малик олмушлар. Арашдырмалар эюстярир ки, юлкядя йени албан ялиф-
басы (гаргар лящъяси ясасында) тяртиб олундугдан сонра да, Ал-
банийада ящали чохдилли олдуьуна эюря, чох ещтимал ки, орада 
башга диллярдя олан ялифбалар, йазылар олмуш вя онлардан йерли 
ящали истифадя етмишдир. Мящз бу сябябдян дя, чох ещтимал ки, 
 319 
албан дилиндя олан йазынын ачылмасына чятинлик йараныр вя албан 
дили бу эцня гядяр ачылмамышдыр. 
Ермяни тядгигатчысы проф. А.Г.Абрамйан юз ясярляриндя 
(112, 505) вя юз монографыйасында албан дилиндя олан йазылары 
удин дилинин ясасында ачмаьа ъящд эюстярмишдир. Лакин онун 
эюстярдийи бу сяй щеч бир нятиъя вермямишдир (236, с. 392-400, 
238, с. 52-74).  
Илкин орта яср йазылы гайнаглары чох аз олса да, Албанийада 
илк орта ясрлярдя ушагларын билик алмасы, дярс охумасы, савад-
ланмасы цчцн ачылмыш мяктяблярин варлыьы щагда мялумат верир-
ляр. Илкин орта яср йазылы гайнаьы Корйунун вердийи мялуматдан 
айдын олур ки, албан шащы Арсваэенин дюврцндя, В ясрин яввялля-
риндя Албанийада мяктябляр мювъуд иди. Бу мяктяблярдя мцх-
тялиф вилайятлярдян йыьылмыш ушаглар груплара бюлцнцб савад юй-
рянир вя биликляря йийялянирдиляр, щятта онларын йемякляриня пул 
айырылырды (69, с. 19; 451, с. 308-309, 341, с. 43). 
Албанийада В ясрин ахырларында да мяктяблярин олмасы щаг-
гында йазылы гайнаглар мялумат верирляр. Бу щагда бизя илк орта 
яср йазылы гайнаьы, албан тарихчиси М.Каланкайтуклу мялумат 
веряряк гейд едир ки, албан шащы Вачаганын (487-510) щакимий-
йяти дюврцндя онун тяряфиндян хцсуси мяктябляр ачылды. М.Ка-
ланкайтуклу бу щагда беля йазыр: «Аллащ тяряфиндян тахта чыхары-
лан чар Вачаган ямр етди ки, ъадуэяр, сещрбаз, бцтпяряст кащин-
лярин, бармагкясянляр вя аьы верянлярин ушагларыны йыьыб мяктяб-
ляря версинляр вя орада илащи имана вя хачпяряст тярзиня юйрядиб, 
онлары мцгяддяс Цч Угнума етигад етдириб динсизляри Аллаща 
ситайиш йолуна йюнялтсинляр. Щямин эянълярин бир чохуну юз шяхси 
Рустак адлы кяндиня топлайыб, онларын йемякляриня пул айырды вя 
мцяллимляр тяйин едиб ямр етди ки, ушаглара дярс десинляр вя он-
лардан христиан дининин бялядчиляри щазырласынлар.  
Щяр дяфя чар юз кяндиня мцгяддясляр хатириня ибадят цчцн 
эяляндя о, мяктябя эялиб ъадуэяр вя бцтпяряст кащинлярин ушаг-
ларыны ятрафына йыьырды вя бу ушаглар ялляриндя китаб вя грифел тах-
талары чары дювряляриня алырдылар. О заман чар онлара ямр едирди 
ки, щамы бирдян уъадан охусун, юзц ися гулаг асыб севинир вя хя-
зиня тапмыш инсандан даща чох онларла фяхр едирди» (79, к.I, 
ф.18; 451, с. 313; 330, с. 104, 341, с. 46). Бурадан там айдын олур 
 320
ки, албан шащы ЫЫЫ Вачаган вя дювлят тяряфиндян ачылан хцсуси 
мяктяблярдян яввял юлкядя ади мяктябляр мювъуд олмушдур. 
(341, с. 46). Беляликля, йазылы мянбялярин мялуматларындан айдын 
олур ки, албан шащы ЫЫЫ Вачаганын ямри иля юлкядя ади мяктябляр-
дян фяргли олан хцсуси мяктябляр ачылды вя бу мяктябляря ъадуэ-
яр, сещрбаз, бцтпяряст кащинлярин ушагларыны ъялб едиб, йыьыб, он-
лара христиан динини, хачпяряст щяйат тярзини, савад, йазы юйрядир-
диляр. Бу мяктябляр албан шащы III Вачаганын хцсуси нязаряти 
алтында иди. Хцсуси олараг бу мяктябдя охуйан ушагларын йе-
мякляри цчцн пул да тяйин едилмишди. Албанийада фяалиййят эюс-
тярян мяктяблярдя ушаглара мцяллимляр–ращибляр дярс дейирдиляр 
вя бунун цчцн дя ямякщаггы, «мааш» алырдылар (79, к.I ф. 22, 
451, с. 3, 341, с. 112).  
Илк орта албан йазылы гайнаьы М. Каланкайтуклунун мялу-
матларындан айдын олур ки, албан шащы Ъаванширин дюврцндя юл-
кядя елм, мядяниййят эениш инкишаф етди. Онун дюврцндя юлкядя 
мябядляр, сарайлар инша олунду. Албан щюкмдары Ъаванширин 
сарайында Давтак адлы сарай шаири фяалиййят эюстярирди (79, к. II, 
ф. 34, 330, с. 105, с. 341, с. 46). Онун щаггында илк орта яср йазылы 
гайнаьы беля йазыр: «еля бу вахт бядии цслубу билян, биликли, шеир 
сянятиндя мащир вя мяшщур тяфсирчи Давтак адлы бялаьят устасы 
айаьа галхды. О, мящарятля, тямтярагла вя мащир катиб кими йа-
зараг Ъаваншири тяриф етди. Бир нечя вахтдыр ки, о, сарайа эялиб 
узун мцддят бурада йашады» (79, к.II, ф.34; 330, с.105; 341, 
м.46). Албан шащы Ъаванширин юлцмцндян сонра онун щаггында 
шаир Давтак «акрошер цслубунда аьыны йаратды» (79, к.II, в.34; 
451, 314, 341, с.46). Бу шаир Давтакын шеирля йаздыьы аьы «…йаша-
дыьымыз эцнлярядяк мцщафизя олунуб галан йеэаня гядим по-
емадыр» (107, с.311). 
Шаир Давтакын йаздыьы бу аьы-поема бизя гядим ялйазмасы 
шяклиндя гядим ермяни (грабар) дилиндя эялиб чатмышдыр. Бу по-
ема бцтюв шякилдя (79, с.354-359; 79-83) вя йарымчыг щалда няшр 
едилмишдир (79, с.180-182; 33, 182-184). 1938-ъи илдя Т.И.Тер-Гри-
горйан тяряфиндян бу ясярин чатышмайан щиссяси Матенадаранда 
тапылмышдыр (187, с.8-9; 451, с.13; 235, с.95). 
Албан шащы Ъаванширин юлцмцня щяср олунмуш бу поема са-
рай шаири Давтак тяряфиндян албан дилиндя йазылмыш вя сонралар 
 321 
ися гядим ермяни (грабар) дилиня тяръцмя олунмушдур (185, с.57, 
98; 235, с.94-96). Бязи тядгигатчылар вахтиля сахталашдырылмыш йазы-
лы гайнаглара истинад едяряк, бир даща онлары сахталашдырараг, 
гейри-обйектив мювге тутараг, Давтакын йаздыьы поеманын гя-
дим ермяни дилиндя йазылдыьыны иддиа едирляр (403, ъ.II, с.236-237, 
451, с. 314; 374, с.131-134). Бу мясяляйя вахты иля диггят йетирян 
В.Гукасйан буна юз мцнасибятини билдиряряк, бу ъцр гейри-об-
йектив фикир вя мювгедя олан тядгигатчыларын ясассыз бахышларыны 
щаглы олараг тянгид етмиш вя онларын бахышларынын ясассыз олду-
ьуну сцбута йетирмишдир (235, с.94-96). 
Бязи тядгигатчылар–М.Абегйан (107, ъ.1, с.311-314), С.Т.Йе-
ремйан (403, ъ.III, с.237), А.Ш.Мнасаканйан (374, с.132-134) 
кимиляр шаир Давтакын мяншяъя албан олмадыьыны, онун Ермя-
нистандан эялмя ермяни шаири олдуьуну ясассыз олараг иддиа 
едирдиляр. Бу йанлыш вя сящв фикир цзяриндя ятрафлы дайанан В.Гу-
касйан, бу гейри-обйектив фикрин ясассыз олдуьуну там кяскин-
ликля, инандырыъы шякилдя вахтиля сцбута йетирмишдир (235, с.96). 
О ки галды Давтакын албан шаири олмасы, онун Албанийадан 
вя мяншяъя дя албан олмасы фикри онун юзцнцн йаздыьы «Аьы» 
поемасында там айдынъа якс олунмушдур. Албан шащы Ъаваншир 
щаггында шаир Давтак юз поемасында беля йазыр: 
«Ей илащи кяламлары хялг ейляйян улу Танры, 
Юзцн няьмя-аьы сюйля, йад ет бизим щюкмдары,  
Еля няьмя-аьы гош ки, бу явязсиз итки цчцн  
Эюзцмцздян эеъя-эцндцз ахсын одлу эюз йашлары. 
Бу Эцндоьан юлкямизи тутан кядяр чох бюйцкдцр, 
Йер цзцнц щяртяряфли щычгырыглар бцрцмцшдцр. 
Фярйадымыза гулаг ассын бцтцн елляр, гябиляляр, 
Мянимля бир бцтцн бяшяр гой аьласын щюнкцр-щюнкцр 
Тямялиндян гопуб эетди язямятли ъанлы гайа, 
Парчаланды бизи гуъан, щифз еляйян йцксяк дивар. 
Гцлляляри эюйя чатан бир имарят йыхылды, ащ, 
Сындырылыб мящв едилди мющкям гала, щцндцр щасар. 
Динълийимиз йоха чыхды, гара эялди аь эцнцмцз, 
Цстцмцзя щцъум чякди басгынлар сцрц-сцрц. 
Щейрятамиз бир дювляти харабайа чевирдиляр, 
Мюъцзяли сялтянятин ал шяфяги сюндцрцлдц» (79, к.II, ф.35; 235, с.96). 
 322
Йухарыда эятирилян албан шащы Ъаванширя щяср олунмуш «Аьы» 
поемасынын бир щиссясиндян там айдын олур ки, албан шащы Ъа-
ваншир шаир Давтак цчцн ади таныш дейил, о ейни заманда онун 
йерлиси, щямвятянлисидир. Албан шащы Ъаванширин юлцмцнц шаир 
Давтак дярин щцзнля йад едяряк, ону юз юлкяси, дювляти, халгы 
цчцн бюйцк вя явязсиз итки олдуьуну цряк аьрысы иля йазыр вя кя-
дярлянир. Шаир Давтак эялмя ермяни шаири олмуш олсайды, юлмцш 
юзэя халгын, башга юлкянин, дювлятин щюкмдарыны, шащыны юзц-
нцнкц адландырмазды (235, с.95, 341, с.113). 
Беляликля, бязи сахтакар тядгигатчыларын албан ящалисинин ал-
бан дилиндя йазыйа малик олмамасы фикринин доьру олмадыьына 
вя там бу фикрин яксиня олараг, илк орта яср йазылы гайнагларынын 
гиймятли материалларынын обйектив арашдырылмасы вя тядгиги, албан 
дилиндя, албан ялифбасынын Матенадаранда тапылмыш ялйазмасы, 
Минэячевирдя вя башга йерлярдя археоложи газынтылар заманы ялдя 
олунмуш тапынтылар, албан йазысынын фрагментляри албан дилиндя 
йазынын мювъудлуьуну, албанларын йазыйа малик олмасыны, онун 
варлыьыны бизя там гятиййятля сцбута йетирмяк имканы верир. Беляликля, 
албанлар та гядимдян башга мядяни халглар кими, юзляринин мцстягил 
йазыларына вя ялифбаларына малик олмуш халглардан бири олмушлар. 
Илк орта яср йазылы гайнаглары–Корйун, М.Хоренаси, илк орта 
яср албан йазылы гайнаьы М.Каланкайтуклунун бири-бириня зид-
диййятли мялуматларынын арашдырылмасындан там айдын олур ки, V 
ясрин яввялляриндя йени тяртиб олунан албан ялифбасынын вя йазысы-
нын тяртибиндя, йарадылмасында, мящз ясас рола албанлар юзляри 
малик олмушлар. Бязи тядгигатчыларын сахталашдырылмыш, йанлыш фи-
кирляринин яксиня олараг там гятиййятля демяк олар ки, V ясрин 
яввялляриндя мейдана эялян йени албан ялифбасы вя йазысы билава-
ситя мяншяъя албан олан тяръцмячи Бенйамин вя албан йеписко-
пу Йеремийа тяряфиндян тяртиб олунмушдур, албан йазысы–ялифбасы 
Албанийада йашайан йерли тцркмяншяли, боьаз сясляри иля зянэин 
олан гаргар тайфасынын лящъясиня уйьунлашдырылараг онларын дили 
ясасында тяртиб олунмушдур. 
Месроп Маштос албан вя гаргар дилини билмирди, о албанларла 
вя гаргарларла билаваситя тяръцмячи Бенйамин васитясиля ялагя 
сахлайырды вя цнсиййятдя олурду. Мящз беля олан шякилдя, о, ал-
бан йазысынын, ялифбасынын йарадылмасында, тяртиб едилмясиндя щеч 
ъцр мцщцм рол ойнайа билмязди. 
 323 
Беляликля, йухарыда эятирилян илкин орта яср йазылы гайнаглары-
нын гиймятли материалларынын обйектив арашдырылмасы, дцзэцн тяд-
гиги там айдынлыгла эюстярир ки, албан дилиндя чохлу мигдарда 
ядябиййат мювъуд иди. Бязи албан дилиндя олан ядябиййатын вар-
лыьыны инкар едянлярин, сахтакар тядгигатчыларын там яксиня ола-
раг, илкин орта яср йазылы гайнагларынын гиймятли материалларынын 
тянгиди, арашдырылмасы сцбут едир ки, йени албан ялифбасы тяртиб 
олундугдан сонра, о, щяйата кечирилмяйя башланды. Албан дилиня 
илк нювбядя чохлу мигдарда дини китаблар, о ъцмлядян «Инъил», 
«Тюврат», «Ящди-ятиг», «Ящди-ъядид», ейни заманда башга дил-
дя олан елми, бядии ясярляр тяръцмя олунду. Албан дилиндя чохлу 
мигдарда бядии вя елми ясярляр йазылды. V-VII ясрлярдя албан ди-
линдя эениш йайылмасына вя чичяклянмясиня диэяр эюзял вя гиймят-
ли сцбут албан кился хадимляринин, алимляринин, албан шащларынын, 
щюкмдарларынын гоншу халгларын, о ъцмлядян ермяни дин хадим-
ляри иля йазышмасы вя онларын илкин орта яср йазылы гайнагларда би-
зя эялиб чыхмасыдыр. Эениш йайылмыш албан дилиндя ядябиййатын 
мювъуд олмасына ян эюзял сцбут V ясрдя албан шащы III Ва-
чаганын дюврцндя албан дилиндя 21 маддядян ибарят тяртиб олун-
муш «III Вачаганын ганунлары» вя Азярбайъанын илк орта яср вя 
орта ясрляр тарихшцнаслыьынын надир йазылы абидяси Каланкайтуклу-
нун бизя эялиб чыхан «Албанийа тарихи» ясяридир. 
Эениш йайылмыш албан дилиндя ядябиййатын мювъуд олмасына 
даща ян эюзял сцбут албан католикосу Бякир тяряфиндян йазылмыш 
чохлу мигдарда китаблардыр. 
Лакин V-VII ясрлярдя Албанийада эениш йайылмыш вя мювъуд 
олмуш ядябиййатын чох щиссяси бизим эцнляря эялиб чыхмамышдыр. Ил-
кин орта яср йазылы гайнагларын арашдырылмасы эюстярир ки, албан ди-
линдя олан бу ядябиййатын бир щиссяси йаделли ишьалчыларын щцъуму вя 
юлкянин ишьалы заманы онлар тяряфиндян мящв едилмиш, диэяр бир щис-
сяси  башга дилляря тяръцмя олунмуш, башга бир щиссяси ися итмишдир. 
Беляликля, йухарыда эятирилян илкин орта яср йазылы гайнаглары-
нын гиймятли материалларынын вя археоложи материалларын арашдырыл-
масындан айдын олур ки, V ясрин яввялляриндя гаргар лящъяси яса-
сында тяртиб олунмуш йени ялифбадан чох-чох яввялляр диэяр мя-
дяни халглар кими албанлар да башга бир йазыйа вя башга бир ялиф-
байа малик олмушлар. Ола билсин ки, албан дилиндя олан бу йазы 
 324
арамей, йунан вя йа башга бир ялифбада олмушдур. Арашдырмалар 
эюстярир ки, юлкядя йени албан ялифбасы (гаргар лящъяси ясасында) тяр-
тиб олундугдан сонра да Албанийа ящалиси чохдилли олдуьуна эюря, 
чох ещтимал ки, бир ялифба–йазы азлыг тяшкил етдийиндян, юлкядя башга 
диллярдя олан ялифбалар, йазылар да олмуш вя бундан да чохдилли йерли 
ящали истифадя етмишдир. Чох ещтимал ки, мящз бу сябябдян дя албан 
дилиндя олан йазынын ачылмасына чятинлик йараныр вя бизя мялум олан 
албан йазысы, дили бу эцня гядяр ачылмамыш галыр. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларын йухарыда эятирилян материал-
ларынын арашдырылмасы там айдынлыгла эюстярир ки, юлкядя йазынын 
тяртиб олунмасындан сонра илкин орта ясрлярдя Албанийада ушаг-
ларын билик алмасы, дярс охумасы, савадланмасы цчцн мяктябляр 
ачылды вя онлар юлкядя мювъуд иди. Илкин орта яср йазылы гайнагла-
рынын арашдырылмасы эюстярир ки, бу йени мяктяблярдя юлкянин 
мцхтялиф вилайятляриндян йыьылмыш ушаглар груплара бюлцнцб са-
вад юйрянир вя биликляря йийялянирдиляр. Щятта онлар йемякля тя-
мин олунурдулар вя йемякляриня дювлят тяряфиндян пул верилирди. 
Беляликля, илкин орта яср йазылы гайнагларын мялуматларынын 
арашдырылмасындан айдын олур ки, албан шащы III Вачаганын ямри 
иля юлкядя V ясрин ахырларында, ади мяктяблярдян фяргли олараг, 
хцсуси мяктябляр ачылды, бу мяктябляря ъадуэяр, сещрбаз, бцтпя-
ряст кащинлярин ушагларыны ъялб едиб, йыьыб, онлара христиан динини, 
хачпяряст щяйат тярзини вя савад, йазы юйрядирдиляр. Бу мяктябляр 
албан шащы III Вачаганын хцсуси нязаряти алтында иди. Хцсуси 
ачылмыш бу мяктябдя охуйан ушагларын йемякляри цчцн пул да 
тяйин едилмишди. Албанийада фяалиййят эюстярян мяктяблярдя 
ушаглара мцяллимляр–ращибляр дярс дейирдиляр вя бунун цчцн дя 
ямякщаггы – «мааш» алырдылар. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларын материалларынын арашдырылма-
сы эюстярир ки, албан шащы Ъаванширин дюврцндя Албанийада елм, 
мядяниййят эениш инкишаф етмишди. Онун щакимиййяти дюврцндя 
юлкядя мябядляр, сарайлар инша олунду. Албан щюкмдары Ъаван-
ширин сарайында Давтак адлы сарай шаири фяалиййят эюстярирди. Ал-
бан шащы Ъаванширин юлцмцндян сонра онун щаггында шаир Дав-
так аьы поема йазмышдыр, бизим эцнляря эялиб чыхан, Гафгазда 
йеэаня олан гядим аьы-поемада албан щюкмдары Ъаваншир, 
дюврцн явязолунмаз эюркямли сяркярдяси, щюкмдары, дипломаты 
кими тяриф вя тясвир олунмушдур.  
 325 
Н Я Т И Ъ Я 
 
Беляликля, йухарыдакы, илкин орта яср йазылы гайнагларын мялу-
матларынын вя тядгигатчыларын ясярляринин арашдырылмасы эюстярир 
ки, Гафгаз Албанийасынын III-VII ясрлярдя яразиси олдугъа эениш 
олмушдур. Албанийа шащлыьынын, дювлятинин яразиси шималда Бюйцк 
Гафгаз сыра даьларынын шимал ятякляриндян башлайараг, ъянубда 
Муьан вя Мил дцзянликляри дахил олмагла Кцр вя Араз чайлары-
нын ашаьы говшаьына гядяр юлкянин яразиси узанырды. Албанийа 
дювлятинин III-VII ясрлярдя яразисинин тяркибиня Ути, Арсах, Пай-
такаран вя с. нащийяляри, Ъора, Лпинийа, Гардаман, Камбиче-
на, Шакашен вя диэяр вилайятляр дахил олду. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларын мялуматларынын вя тядгигат-
чыларынын ясярляринин арашдырылмасы эюстярир ки, Гафгаз Албанийасы 
шималда Бюйцк Гафгаз сыра даьларынын шимал ятякляриндя йерляшян 
Сарматийа иля бирляшяряк, онунла щямсярщяд иди. Ъянуб-гярбдя 
ися Албанийанын яразиси Араз чайынын йухары щиссяси вя бу чайын 
сол сащил щиссяи дя дахил олмагла узанырды, ъянубда ися юлкянин 
яразиси Араз чайы иля Кцр чайынын говушдуьу йеря гядяр–
Пайтакаран дахил олмагла, Муьан вя Мил дцзянликляринин ярази-
синя гядяр узанырды. Шяргдя Албанийа дювляти Каспи дянизи иля 
щямсярщяд иди. Гярбдя ися Албанийа дювляти Иберийа юлкяси иля 
щямсярщяд иди. 
Беляликля, йухарыда гейд едилян илкин орта яср йазылы гайнаг-
ларын мялуматлары вя тядгигатчыларын ясярляринин арашдырылмасы, 
тядгиги эюстярир ки, илкин орта ясрлярдя Гафгазын вя Гафгаз Алба-
нийасынын ящалисинин тяркибиндя яввялки ясрлярдя олдуьу кими, 
гафгаз мяншяли, тцркмяншяли, иран мяншяли компонентляр мювъ-
уд олмушдур. 
Йухарыда гейд едилян илкин орта яср йазылы гайнагларынын мя-
луматларынын вя ейни заманда топономик, дилшцнаслыг, антропо-
ложи материалларын вя тядгигатчыларын ясярляринин арашдырылмасы эюс-
тярир ки, гядим дюврлярдя вя илкин орта ясрлярдя (III-VII ясрлярдя) 
Гафгаз Албанийасынын ящалисинин етник тяркибинин башлыъа тяркиб 
щиссясини тцрк аиля групуна дахил олан, тцркмяншяли тайфалар тяш-
кил едирди. 
 326
Беляликля, гядим ермяни, йунан, бизанс, сурийа, эцръц вя яряб 
йазылы гайнагларынын мялуматларынын арашдырылмасы вя тядгиги 
эюстярир ки, Гафгаз Албанийасынын гядим йерли (автохтон) тайфа-
лары–албанлар, утиляр, лпинляр, каспиляр, чилбляр, гаргарлар, легляр, 
гардманлар, савдейляр вя диэярляр идиляр. 
Гафгаз Албанийасынын бу йерли тайфаларынын аз бир щиссяси 
«Гафгаз» дейилян дил групуна дахил идиляр, онларын диэяр бир чох 
щиссяси ися тцрк мяншяли тайфалардан ибарят иди. 
Илкин орта яср йазылы гайнаглары Гафгаз яразисиндя, ейни за-
манда даща бир сыра етник бирляшмялярин: таваспарларын, хечма-
такларын, ижмахларын, гатларын, глуарларын, шичбилярин, баласичиля-
рин, йегерсванларын вя диэяр бир сыра етносларын адларыны да гейд 
едирляр. 
Илкин орта яср йазылы гайнаглары йерли (автохтон) етнослара бя-
рабяр Гафгаз Албанийасынын яразисиндя тцрк мяншяли–саклары, 
маскутлары вя диэяр мяншяли етносларын олмасын да гейд едирляр. 
Беляликля, илкин орта яср йазылы гайнагларын мялуматларынын вя 
тядгигатчыларын ясярляринин арашдырылмасы, тядгиги эюстярир ки, 
Гафгаз Албанийасы яразисиндя еля етник бирляшмяляр, етнослар мюв-
ъуд иди ки, онлар тцрк дилляри групуна дахил олан дилдя вя лящъяляр-
дян бириндя данышырдылар, ейни заманда онлар тцркмяншяли тайфалар 
идиляр. Онлар албанлар, гаргарлар, утиляр, кянэярляр, каспиляр, сав-
дейляр, ижмахлар, саклар, маскутлар, басиляр, сабирляр, хязярляр, ейни 
заманда щунлар вя диэяр етнослардан ибарят идиляр. 
Беляликля, йухарыдакы илкин орта яср гайнагларын вя тядгигат-
чыларын ясярляринин арашдырылмасы, бир сыра сахтакар тарихчилярин, 
эуйа Албанийанын йерли ящалисинин (етносларын, тайфаларын) III-VII 
ясрлярдя гоншулугда йашайан тайфалар тяряфиндян ассимилйасий-
айа мяруз галмасы фикринин там ясассыз, йанлыш вя уйдурма ол-
дуьуну бизя гяти шякилдя исрар етмяк имканы верир. 
Диэяр тяряфдян ону да гейд етмяк лазымдыр ки, арашдырдыьы-
мыз дюврдя Гафгаз Албанийасынын дахилиндя ассимилйасийа про-
сеси эцъля вя зоракылыгла дейил, ганунауйьун, тябии шякилдя асси-
милйасийа просеси ъяряйан едир вя эедирди. 
Бу просес бир нечя истигамятлярдя ъяряйан едирди: 1.Йерли тай-
фалар арасында (гафгаз мяншяли, гафгаз дилли вя тцркмяншяли, тцрк 
груплу дилляр). 2. Эялмя тайфалар арасында. 3. Эялмяляр (иран 
 327 
мяншялиляр, иран диллиляр вя тцрк мяншялиляр, тцрк диллиляр) вя йерли 
тайфалар (гафгаз диллиляр, тцрк дил групуна дахил олан) арасында. 
Йухарыда эюстярилян просесляр нятиъясиндя арашдырдыьымыз дюврдя 
юлкядя ики ясас истигамятлярин эетдийи мцшащидя олунур, йерли 
тцркмяншяли тайфаларын, эялмя тцрк групуна дахил олан тайфаларла 
гарышмасы, бирляшмяси, говушмасы вя тцрк мяншяли, тцрк дил гру-
пуна дахил олан тайфалар тяряфиндян, тябии шякилдя гафгаз мяншяли 
вя иран дилли тайфаларын ассимилйасийайа уьрамасы, бу просес ня-
тиъясиндя арашдырдыьымыз дюврдя тцркмяншяли, тцрк дил групуна 
дахил олан тайфаларын дилляринин Албанийада нящайят там гялябяси 
иля нятиъяляндийини вя мцшащидя олдуьуну эюрцрцк. Йухарыдакы 
тядгигатлар, арашдырмалар бир даща эюстярир ки, юлкянин етник тяр-
кибиндя тцрк дилляр групуна дахил олан йерли етнослар, етник да-
шыйыъылар мювъуд иди вя онлар эялмя дейилдиляр. 
Беляликля, йухарыда эюстярилян материаллардан, арашдырмалар-
дан айдын олур ки, илк орта ясрлярдя Гафгаз Албанийасында игти-
садиййат чох эениш шякилдя инкишаф етмишди. 
Илк орта яср йазылы гайнагларын, археоложи материалларын вя ет-
нографик мцшащидялярин арашдырылмасы, тядгиги, илкин феодализм 
дюврцндя Албанийада якинчилийин вя якинчилик мядяниййятинин 
чох йцксяк инкишаф етдийини эюстярир. Илк орта яср йазылы гайнагла-
ры вя археоложи материалларын, етнографик мцшащидялярин юйрянил-
мяси, арашдырылмасы эюстярир ки, эюзял, мцнбит, эениш торпагларда 
Албанийанын ящалиси, тядгиг едилян дюврдя, эениш мигйасда якин-
чилик, баьчылыг вя цзцмчцлцкля мяшьул олурду. 
Йазылы гайнагларын вя археоложи материалларын юйрянилмяси вя 
тядгиги эюстярир ки, тядгиг едилян дюврдя, эениш, мцнбит торпаг-
лара малик олан Албанийа ящалисинин ясас мяшьулиййяти якинчилик 
олмушдур. Ящали якинчиликля Кцр чайынын щяр ики сащили бойунда, 
Араз чайы бойунъа, Муьан вя Мил дцзляриндя вя башга йерлярдя 
мяшьул олур-ду. Якинчиликдя ясас беъярмя шумлама иля апарылыр-
ды. Йерин шумланмасында эениш ишлядилян алят–аьыр котан, дямир 
бел вя хышдан ибарят олмушдур. Арашдырдыьымыз дюврдя якинчилик-
дя сцни сувармадан да эениш истифадя едилмишдир.  
Илк орта яср йазылы гайнаглары, археоложи материаллар вя етно-
график мцшащидялярин тятбиги Албанийада илк орта ясрляр дюврцн-
дя суварма якинчилийинин эениш тятбиг едилдийини вя йцксяк ся-
 328
виййядя олдуьуну эюстярир. Археоложи газынтылар нятиъясиндя ялдя 
едилмиш якинчиликдя истифадя едилян чохлу мигдарда ямяк алятляри 
албанларын вя Албанийада йашайан диэяр тайфаларын якинчилик мя-
дяниййятинин илк феодализм дюврцндя йцксяк инкишафынын там ай-
дынлыьы иля эюзя чарпдырыр, ямяк мящсулдарлыьынын инкишафынын хей-
ли артымыны эюстярир. 
Йазылы гайнагларын материалларынын, илк орта ясрляря аид мя-
дяни тябягялярдян археоложи газынтылар заманы ялдя олунмуш, 
баьчылыг вя бостанчылыгда истифадя едилян ямяк алятляринин арашды-
рылмасы, Албанийада тядгиг едилян дюврдя баьчылыг, бостанчылыьын 
хейли инкишаф етдийини эюстярир. Эюзял ъоьрафи шяраит, мцнбит тор-
паг, чохлу чайларын варлыьы, щабеля эюзял сцни суварма системинин 
олмасы илк орта ясрлярдя юлкядя чохлу мигдарда тахылын, бостан 
вя баь мящсулларынын йетишмясиня шяраит йарадырды. 
Албанийанын ящалиси тядгиг едилян дюврдя тахыл (буьда, арпа, 
дары вя с.), бостан мящсуллары (гарпыз, говун, балгабаг, хийар вя 
с.), техники биткиляр (зейтун, зяфяран, марена вя с.) йетишдирирди. 
Бу дюврдя ящали памбыгчылыгла, цзцмчцлцкля, баьчылыгла (зоьал, 
шафталы, албалы, эавалы, ярик, нар, гоз, фындыг, бадам, шабалыд, янъ-
ир вя с.) мяшьул олурду. 
Тядгиг етдийимиз дюврдя цзцмчцлцйцн инкишафы, шярабчылыьын 
инкишафы цчцн эениш имкан йарадырды. Илк орта ясрлярдя Албанийа-
да шярабчылыг чох инкишаф етмишдир. Тядгиг етдийимиз дюврдя 
цзцмдян йалныз ширя вя шяраб дейил, диэяр ляззятли ички–турша-ширин 
(боза), сиркя, гораба, абгора вя диэяр йемяк шейляри–дошаб, ри-
чал, кишмиш вя башга мящсуллар да щазырланараг эениш истифадя 
едилмишдир. 
Беляликля, йазылы гайнагларын, археоложи материалларын, етно-
график мцшащидялярин арашдырылмасы, тядгиги эюстярир ки, илк орта 
ясрлярдя Гафгаз Албанийасынын игтисади щяйатында щейвандарлыг 
бюйцк ящямиййят кясб етмиш вя йцксяк инкишаф етмякля дурма-
дан артмышдыр. Тядгиг едилян дюврдя малдарлыгда ясас йери хыр-
дабуйнузлу (гойун, кечи), ирибуйнузлу (иняк, юкцз), атчылыг, дя-
вячилик тутмушдур. Ъоьрафи шяраит юлкянин яразисиндя малдарлыьын 
эениш инкишафы цчцн алп чямянликляринин вя дцзянликляринин варлыьы, 
щейванларын гышламаг вя йайлаг шяраитиндя бясляниб инкишаф ет-
мяси цчцн щямишя эюзял имкан йаратмышдыр. 
 329 
Йухарыда арашдырылан материалларын тядгиги эюстярир ки, илк ор-
та ясрлярдя Албанийада хырдабуйнузлу щейвандарлыьын инкишафы, 
малдарлыг мящсулунун даща да артмасына, ондан ящалинин даща 
чох истифадясиня сябяб олмушдур. Илк орта ясрлярдя малдарлыьын 
Албанийада инкишафы ящалинин ят, сцд, пендир, гаймаг, айран, 
йаь, диэяр сцд мящсулларындан, эюндяридян эениш истифадя етмяси-
ня вя онларла тямин олунмаларына имкан йаратмышды. 
Тядгиг етдийимиз дюврдя малдарлыьын инкишафы юз нювбясиндя 
тохуъулуг вя диэяр сяняткарлыг сащяляриндя хаммал мянбясинин 
артмасына эюзял шяраит йаратмыш вя ону чохлу мигдарда хам-
малла тямин етмишдир. Атчылыг вя дявячилийин эенишлянмяси илк орта 
ясрлярдя йцк дашынмасынын вя няглиййатын даща да артмасына, 
инкишафына сябяб олмушдур. 
Албанийада тядриъян феодал мцнасибятляринин, истещсал васитя-
ляринин инкишафы, мящсулдар гцввяляринин вя истещсал алятляринин ин-
кишафына тякан верди. Бу да юз нювбясиндя игтисадиййатын бцтцн 
сащяляринин, о ъцмлядян сяняткарлыьын даща да эенишлянмясиня, 
инкишафына имкан вя тякан верди. 
Йазылы гайнагларын мялуматлары, археоложи газынтылардан та-
пылан материалларын вя етнографик мцшащидялярин арашдырылмасы, 
тядгиги эюстярир ки, илк орта ясрлярдя Албанийада сяняткарлыг хейли 
инкишаф етмишди вя йерли ящалинин игтисадиййатында мцщцм йерляр-
дян бирини тутмушдур. Йухарыда эюстярилян материалларын арашды-
рылмасы, тядгиги эюстярир ки, Албанийада тядгиг едилян дюврдя 
мцхтялиф сянят сащяляринин истещсалы–дулусчулуг, зярэярлик, тоху-
ъулуг, о ъцмлядян ипякчилик, халчачылыг, шцшя истещсалы, металлур-
эийа вя металишлямя (дямир, эцмцш, гызыл), даш, сцмцк вя аьаъ 
цзяриндя няггашлыг, ямяк алятляринин истещсалы (дямир ораглар, 
дярйазлар, хышлар, гырхлыглар, бычаглар, гайчылар, дямир тохалар, 
халча тохуйан дязэащлар, тохуъулугда вя яйириъиликдя ишлядилян 
алятляр вя дязэащлар вя с.), силащ истещсалы (гылынъ, хянъяр, ох, йай, 
дябилгя, ох уълары, низя, галхан), иншаатла мяшьул олан истещсал 
сащяляри хейли инкишаф етмишди. 
Беляликля, йухарыда арашдырылан йазылы гайнагларын вя археоло-
жи материалларын тядгиги эюстярир ки, илк орта ясрлярдя Албанийада 
балыгчылыг да инкишаф етмишди вя мцщцм тясяррцфат сащяляриндян 
бириня чеврилмишдир. Балыг юлкядя о гядяр чох истещсал олунурду 
 330
ки, ону башга юлкяляря дя ихраъ едирдиляр. Йазылы гайнагларын мя-
луматларынын, щабеля археоложи газынтылар заманы ялдя олунмуш 
материалларын, етнографик мцшащидялярин арашдырылмасы эюстярир 
ки, истещсал мцнасибятляри, истещсал васитяляри, сяняткарлыг илк орта 
ясрлярдя чох йцксяк сявиййядя инкишаф етмиш вя юз инкишафына эюря 
гоншу юлкялярин сяняткарлыг, истещсал васитялярин истещсалындан 
эеридя галмамыш, Йахын вя Орта Шярг юлкялярин истещсал вясаитляри 
сявиййясиндя дурмушдур. 
Йазылы гайнагларын вя археоложи материалларын арашдырылмасы, 
тядгиги эюстярир ки, Албанийада илк орта ясрлярдя тохуъулар, ду-
лусчулар, зярэярляр, металишлямя иля мяшьул олан усталар, няггаш-
лар, ямяк алятляри, силащ истещсалы иля мяшьул олан усталар, иншаатла 
мяшьул олан бянналар, даш йонанлар, мемарлар вя с. вар иди. 
Беляликля, илк орта ясрляр дюврцнцн йазылы мянбяляринин, архео-
ложи газынтыларын материалларынын вя тядгигатларын арашдырылмасы, 
тядгиги эюстярир ки, илк орта ясрлярдя тиъарят Албанийада эениш шя-
килдя инкишаф етмишди. Йухарыда эюстярдийимиз кими, феодал истещ-
сал мцнасибятляринин эенишлянмяси вя инкишафы Албанийада илк ор-
та ясрлярдя игтисадиййатын инкишафына бюйцк имкан вя тякан вер-
ди. Бунун нятиъясиндя дя юлкя дахилиндя игтисадиййатын даща бир 
сащяси олан дахили тиъарят дя чичяклянди.  Илк орта ясрлярдя Алба-
нийанын дахили базарларында кянд тясяррцфаты малларынын–тахыл 
(буьда, арпа, дары вя с.), техники биткиляр (памбыг, марена, зей-
тун, зяфяран), бостан мящсуллары (гарпыз, говун вя с.), баьчылыг 
мящсуллары (цзцм, алма, армуд, нар, эилас, эилянар, эавалы, гоз, 
фындыг, зоьал вя с.), мал-гара (хырдабуйнузлу вя ирибуйнузлу), 
ат, малдарлыг мящсулары (йаь, пендир, гатыг, айран, сцд, дяри, 
йун вя с.), мцхтялиф нюв балыг сатылырды. Илк орта ясрлярдя Албани-
йада сяняткарлыьын вя онун истещсалынын инкишафы дахили базарлара 
юлкядя истещсал олунмуш дулусчулуг мямулатынын, шцшя габлары-
нын, ямяк алятляринин, щабеля гызылдан, эцмцшдян вя мцхтялиф 
металлардан щазырланмыш бязяк яшйаларын, тохуъулуг (ипяк, кя-
тан, памбыг парчалар, халчалар, палазлар вя с.) мямулатлары чыха-
рылыб сатылырды. Йазылы гайнагларын арашдырылмасы, тядгиги эюстярир 
ки, Албанийада илк орта ясрлярдя йерли ящали истещсал етдикляри 
мящсулларын бир щиссясини гоншу юлкяляря ихраъ едирдиляр. Арашдыр-
малар эюстярир ки, Албанийа илк орта ясрлярдя хариъи юлкялярля дя 
 331 
тиъарят мцбадилясиня вя сых тиъарят ялагяляриня малик олмушдур. 
Тядгигат вя арашдырмалар эюстярир ки, гоншу юлкялярля тиъарят 
мцнасибятляринин эенишлянмяси вя дахили тиъарятин даща да йцкся-
лиши юлкядя пул тядавцлцнцн артмасына сябяб олмушду. 
Илк орта ясрляр дюврцнцн йазылы мянбяляринин, археоложи мате-
риалларынын вя тядгигатларын арашдырылмасы, тядгиги эюстярир ки, илк 
орта ясрлярдя Албанийанын яразисиндян цмумдцнйа ящямиййятли 
бейнялхалг гуру, су тиъарят йоллары кечирди ки, бу да юлкядя игти-
садиййатын бцтцн сащяляринин, транзит вя дахили тиъарятин эениш шя-
килдя инкишаф етмясиня бюйцк имкан йарадырды. Албанийа тядгиг 
етдийимиз дюврдя цмумдцнйа ящямиййятли транзит тиъарятинин 
мяркязляриндян бириня чеврилмишдир. Илк орта ясрляр дюврцнцн йа-
зылы гайнагларын, мялуматларын, археоложи материалларын вя тядги-
гатларын арашдырылмасы, тядгиги эюстярир ки, Албанийа илк орта яср-
лярдя Щинд океанындан тутмуш Гара дянизя гядяр олан юлкяляр-
ля, ейни заманда Йахын вя Орта Шярг юлкяляри иля даща эениш тиъа-
рят мцбадилясиня вя сых тиъарят ялагяляриня малик олмушдур. 
Беляликля, йазылы мянбялярин мялуматларынын вя археоложи га-
зынтылардан ялдя олунмуш мадди мядяниййят галыгларынын тядгиги 
эюстярир ки, илк орта ясрляр дюврцндя Албанийада тясяррцфат щяйа-
тынын инкишафы иля ялагядар олараг мювъуд шящярляр инкишаф едяряк 
эенишлянир вя чичяклянирдиляр. Диэяр тяряфдян ися сянят вя тиъарят–
йерли вя транзит тиъарят мяркязляри, щямчинин юлкянин иътимаи-
сийаси мяркязляри олмаг етибариля йени шящярляр мейдана эялирди. 
Щямин шящярляр тиъарят йоллары цзяриндя йерляширдиляр. Онлар илк 
орта ясрлярдя тиъарят йоллары васитясиля гоншу юлкялярля–Йахын вя 
Орта Шярг юлкяляри, Гара дяниздян Щинд океаны сащилляриня гядяр 
юлкяляр иля сых ялагяли олмушлар. 
Илк орта яср йазылы гайнагларын вя археоложи материалларын 
арашдырылмасы, тядгиги эюстярир ки, тядгиг етдийимиз дюврдя Алба-
нийада чохлу шящярляр, мющкямляндирилмиш галалар, башга йа-
шайыш мянтягяляри, чохсайлы кяндляр олмушдур. Албанийа шящярля-
ри ярази ъящятдян эениш, йарарлы вя эюзял йерлярдя йерляширдиляр. 
Албанийа шящярляринин ятрафы йарымдаиряви бцръляр вя гала дивар-
лары иля ящатя олунмушлар. Илк орта яср шящярляри гала дарвазалары-
на малик идиляр. Бу шящярлярин щяр биринин юз щакимляри («башчы-
лар», «щюкмдарлар») вар иди. Арашдырмалар, тядгигатлар эюстярир 
 332
ки, илк орта яср Албан шящярляриндя чохлу сарайлар, дини мябядляр 
вар иди. Йазылы гайнагларын материалларынын арашдырылмасы, тядгиги 
эюстярир ки, тядгиг етдийимиз дюврцн Албан шящярляриндя ясасян 
щюкмдарлар, яйанлар, ири феодаллар, рущани яйанлары, рущаниляр, 
таъирляр, сяняткарлар йашайырдылар. Йазылы гайнаглар, щабеля илк 
орта яср дюврцнцн шящярляриндя тиъарят вя сяняткарлыгла мяшьул 
олан йаделлилярин (сурийалыларын, йунанларын вя б.) йашадыгларыны 
да фактик олараг тясдиг едир. Арашдырмалар эюстярир ки, илк орта 
яср Албанийа шящярляри бюйцк базарлара малик идиляр. Шящяр са-
кинляри ясас етибариля сяняткарлыг, тиъарят, щабеля гисмян якин-
чилик, баьчылыг, малдарлыг вя с. иля дя мяшьул олурду. 
Йазылы гайнагларын вя археоложи газынтыларын арашдырылмасы, 
тядгиги эюстярир ки, илк орта яср шящярляри, адятян ики щиссядян–ич 
галадан (мющкямляндирилмиш щисся) вя шящярин юзцндян ибарят 
олурду. Археоложи материалларын тядгиги, арашдырылмасы эюстярир 
ки, илк орта яср шящярляринин мющкямляндирилмиш щиссяси (ич галасы) 
орта щесабла 20 щектар, шящярин юзц ися 40 щектар вя ондан артыг 
сащяни тутурду. 
Арашдырмалар эюстярир ки, илк орта яср дюврцндя мювъуд олан 
албан шящярляри юлкянин игтисади, мядяни вя сийаси щяйатында 
мцщцм рол ойнамышлар. Тядгигатлардан, арашдырмалардан айдын 
олур ки, Албанийанын илк орта яср дюврцнцн ян бюйцк тиъарят-ся-
найе вя инзибати-сийаси ящямиййятли мяркязляри: Бярдя (Партав), 
Чора (Чола), Дярбянд, Пайтакаран, Бейляган, Гябяля, Халхал, 
Амарас, Сири, Щунан (Хунаракерт, Хунан) вя башга бу кими 
шящярляр иди. 
Илк орта яср йазылы гайнагларын вя тядгигатларын арашдырылмасы 
эюстярир ки, илкин орта ясрлярдя Албанийада йени истещсал гцввяля-
ринин, истещасал мцнасибятляринин инкишафы Албанийа дювлятиндя 
тядгиг олунан дюврдя феодал истещсал мцнасибятляринин йаран-
масы, инкишафы, бяргярар олмасы дюврц олмушдур. Арашдырмалар 
эюстярир ки, бу дюврдя феодал торпаг формаларынын (шащлара мях-
сус, нясилдян-нясля кечян дювлят торпаг мцлкиййяти, кился торпаг 
мцлкиййяти, яйанларын, задяэанларын, ири феодалларын, азадларын 
торпаг мцлкиййяти) мейдана эялмясини вя аьалыг едян феодал 
групунун зцмярсинин йаранмасы, диэяр зящмяткеш тябягясинин 
 333 
(кяндлиляр, сяняткарлар, таъирляр, балыгчылар, садя адамлар, башчы-
лар вя с.) йаранмасы вя мейдана эялмясини эюрцрцк. 
Беляликля, тядгиг олунан дюврдя йухарыдакы йазылы гайнагла-
рын мялуматларынын арашдырылмасы вя тядгиги сцбут едир ки, гядим 
Албанийанын мцстягил дювлятчилик янянялярини давам етдиряряк, 
илкин орта ясрлярдя дя Албанийа мцстягил дювлятя, мцстягил шащла-
ра, щакимляря малик олуб, мцстягил сийасят апаран суверен фео-
дал дювлят иди. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларында, гиймятли мялуматларда 
щифз олунан сянядляря, фактлара ясасланараг Албанийада тядгиг 
етдийимиз дюврдя юлкядя дювлятин сийаси структурунун ясас гайя-
сини мцяййянляшдирмяк мцмкцндцр. Тядгиг етдийимиз илк орта 
ясрляр дюврцндя Албанийа феодал дювляти мцстягил, суверен дювлят 
олараг ири феодал зцмрясиня, ири ийерархийасына вя дини феодал яйан-
лары зцмрясиня малик (юзцнцн пайтахты, силащлы гцввяси–ордусу, 
байраьы, мющцрц, мящкямяси) дювлят гурулушундан ибарят иди.  
Беляликля, илкин орта яср йазылы вя археоложи гайнагларын араш-
дырылмасы вя тядгиги эюстярир ки, юлкядя феодализмин бяргярар ол-
масы цчцн феодализмя гядярки кющня дини бахышларын, астрал динин 
ляьви, дяйишмясиля нятиъялянмяли иди. Онун ляьви, дяйишмяси ися 
юлкядя иътимаи гурулушун дяйишмясиндя бир нюв ингилаби формада 
баш верирди. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларын вя археоложи гайнагларын, 
диэяр материалларын тядгиги вя арашдырылмасы эюстярир ки, христиан 
дининин Албанийада йайылмасындан юнъя юлкядя астрал дини ба-
хышлар чох эениш йайылмышдыр. Ерамызын II ясриндян башлайараг 
христиан дини вя онун бахышлары Албанийада йайылмаьа башлады. 
Христиан дининин бахышлары Албанийада бирбаша йарандыьы йердян 
– йяни Йерусялимдян эялян христиан миссонерляри васитясиля йайылыр 
вя тяблиь олунурду. IV ясрин яввялиндя ися христиан дини Албаний-
ада дювлят дини кими гябул едилди вя дювлят дини елан олунду. 
Лакин илкин орта яср гайнагларынын вя археоложи гайнагларын мя-
луматларынын арашдырылмасы вя тядгиги эюстярир ки, шащ, яйанлар, ири 
феодаллар тяряфиндян гябул олунмуш христиан дини, тядгиг етдийи-
миз дюврдя юлкядя эениш халг кцтляляри арасында йайылыб, цмум-
халг дининя йцксяля билмяди. Христиан дини Албанийанын щяр йе-
риндя ейни шякилдя йайылмады. 
 334
Бцтцн илкин орта яср дюврцндя – II-VII ясрлярдя, Албанийада 
христиан дини вя христиан анлашылмасы, бир тяряфдян атяшпярястликля, 
манихейчиликля, диэяр тяряфдян ися, чохлуг вя яксяриййяти тяшкил 
едян йерли, ашаьы иътимаи тябягянин–дини бахышлары олан тябият 
гцввяляриня, рущлара ситайиш едян бцтпярястлярля мцбаризядя ол-
мушдур. Арашдырмалар, тядгигат эюстярир ки, Албанийада тядгиг 
етдийимиз дюврдя бцтпярястлярля вя диэяр дини бахышларла кяскин 
мцбаризядя, шащ башда олмагла ири феодал ийерархийасы дурурду. 
Лакин христиналыьын Албанийада илк орта ясрлярдя йайылмасыны 
ирялийя атылмыш аддым кими гябул етмяк лазымдыр, чцнки бу йени 
феодал истещсал гцввяляринин, йени истещсал мцнасибятляринин инки-
шафына манечилик эюстярян бцтпяряст гцввяляря гаршы чеврилмишди. 
Христианлыг Албанийанын сийаси, игтисади, мядяни ъящятдян Шяргин 
габагъыл христиан юлкяляриня йахынлашдырылмасына кюмяклик эюстя-
рирди. Христиан дининин Албанийада дювлят дини кими гябул едил-
мяси, ону йахын гоншуларла игтисади, сийаси, мядяни ъящятдян да-
ща да йахынлашдырды. 
Йухарыдакы арашдырмалар, тядгигат эюстярир ки, Албанийада 
христианлыьын гябул едилмяси нятиъясиндя мейдана эялмиш кился 
феодал ийерархийасы, тядгиг етдийимиз дюврдя юлкядя мцщцм бир 
гцввяйя чевриляряк, сийаси идеоложи тясирини юлкядя йашайан христи-
ан ящали цзяриндя щяртяряфли эенишляндирир вя халг кцтляляринин ис-
тисмар алятиня чеврилирди. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларынын арашдырылмасы вя тядгиги 
эюстярир ки, Албанийада илк орта ясрлярдя христиан динини албан ди-
линдя тяблиь етмяк, йаймаг цчцн дини китаблар да мювъуд иди. Ил-
кин орта ясрлярдя Албанийада йашайан христиан албан ящалисиня 
мцгяддяс дини китаблар – «Инъил», «Ящди-ятиг» («Библийа»нын хри-
стианлыгдан яввялки гядим щиссяси), «Ящди-ъядид» («Инъил»ин вя 
башга дини китабларын ады) албан дилиня тяръцмя едилмиш вя онлар 
албан дилиндя христиан ящалийя мялум иди. Албан дин нцмайяндяляри, 
христиан рущаниляри юлкядя христиан динини йайаркян вя ону тяблиь 
едяркян бу мцгяддяс дини китаблардан эениш истифадя едирдиляр. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларынын арашдырылмасы вя тядгиги 
пар-лаг шякилдя эюстярир ки, Албан килсяси йарандыьы вя христианлыг 
дювлят дининя чеврилдийи эцндян–IV ясрдян башлайараг VII яср 
дахил олмагла, щеч бир диэяр христиан килсясиня табе олмайан, там 
 335 
мцстягил, гцввятли килсяйя малик олмушдур. Бу килсянин ишляриня 
ня ермяни, ня эцръц, ня дя башга щеч бир христиан килсяси гарыш-
маг, мцдахиля етмяк щцгугуна малик олмамышдыр. Илкин орта 
яср йазылы гайнагларынын тядгиги вя арашдырылмасы эюстярир ки, ал-
бан килсясинин башында, илкин орта ясрлярдя, йцксяк мянсябя–рцт-
бяйя малик шяхс, католикос (архийепископ, патриарх) дурурду. 
Арашдырмалар эюстярир ки, албан килсясинин башчысы олан католикос-
лары, ермяни, эцръц вя башга католикослардан фяргли олараг, албан 
йепископлары тяряфиндян «ял гойулурду» – сечилирдиляр. Албан ка-
толикослары чаьрылмыш дини мяълислярдя сечилирдиляр, бу дини мяълис-
лярдя–шащлар, щюкмдарлар, щяр бир дини йени ийерархийанын бцтцн 
нцмайяндяляри, феодаллар вя яйанлар иштирак едирдиляр. Албан кил-
сяси 705-ъи иля гядяр юз дини башчыларыны–католикосларыны сечмякдя 
там мцстягиллийя малик иди вя мцстягил иди. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларын арашыдырылмасы вя тядгиги эю-
стярир ки, тядгиг етдийимиз дюврдя шащларын, щюкмдарларын, като-
ликосларын, феодалларын, яйанларын иштиракы иля Албан килсясинин дини 
мяълисляри чаьырылырды. Албан килсясинин дини ганунлары ясасында 
чаьырылан бу дини мяълислярдя ясасян христиан рущаниляринин, диэяр 
тябягялярин щцгуги, игтисади имтийазлары щазырланыр, гябул едилир 
вя мющкямлянирди. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларын арашдырылмасы вя тядгиги эюс-
тярир ки, албан шащлары, щюкмдары христиан килсясинин сийаси-идеоло-
жи тясирини эениш халг кцтляляри цзяриндя эенишляндирирдиляр. Онлар 
тяряфиндян кился феодалларына, яйанларына эениш щцгуги, игтисади 
имтийазлар верилирди. 
Албанйиада илкин орта ясрлярдя ящали цзяриня христиан килсяси 
тяряфиндян мцхтялиф верэиляр тяйин олунурду вя ящали килсяйя ве-
рэиляр верирди. Албанийада кился тяскилаты, илкин орта ясрлярдя, йерли 
ящалидян эялирин онда бири шяклиндя вя диэяр формада топланылан 
верэиляр васитясиля рущаниляр зцмрясини тямин етмяк, сахламаг вя 
юз функсийаларыны щяйата кечирмяк мягсяди цчцн мющкям игтисади 
базайа малик олурдулар. Албанийанын йерли ящалисиндян христиан ки-
лсясинин хейриня топланылан верэи васитяси иля кился вя рущаниляр зцм-
ряси щеч дя аз олмайан щямишялик игтисади эялиря малик олурдулар. 
Беляликля, Албанийанын илк орта ясрлярдя хариъи сийасяти, йадел-
лиляря гаршы мцбаризяси вя щярб тарихиня даир илк орта яср юлцдилли 
 336
йазылы гайнагларда олан материалларын арашдырылмасы, тядгиги бизя 
бцтцн айдынлыьы иля имкан верир дейяк ки, Албанийа дювляти бцтцн 
илк орта ясрляр дюврцндя мцхтялиф йаделли ишьалчылара, ясасян ися 
Рома-Бизанс, Сасани империйаларынын вя Яряб Хилафятинин кяс-
кин иртиъачы щцъумларына вя онларын хариъи идеоложи сийасятляриня 
гаршы даим сийаси вя щярби мцбаризя апармышдыр. Бу мцбаризя-
лярдя Албанийа дювляти щямишя мцстягил хариъи сийасят апарыр, йери 
эялдикдя ися гоншу юлкяляря, о ъцмлядян Иберийанын вя Ермяни-
станын щаким даиряляри иля сых иттифага эириб, щям шималдан, щям-
чинин дя ъянубдан олан йаделли ишьалчылара гаршы мцбаризя апар-
малы олмушдур. 
Загафгазийа юлкяляринин бу бирэя мцбаризясиндя Азярбайъа-
нын (Албанийа) яразиси ясас щярби вя сийаси аренайа чеврилмишди. 
Она эюря ки, Албанийанын яразисинин чох щиссяси индики мцасир 
Азярбайъанын яразисинин ясас щиссясини тяшкил едирди вя диэяр тя-
ряфдян ися бура Бюйцк Гафгаз даьларындан вя Чола-Дярбянд 
кечидиндян кечян, стратежи ъящятдян чох ящямиййятли йолу юзцндя 
йерляшдирмишди. 
Гафгаз юлкяляринин йаделли ишьалчылара гаршы мцбаризясиндя вя 
хариъи сийасятиндя албан шащлары Урнайр, II Ваче, III Вачаган вя 
Ъаваншир бюйцк наилиййятляря вя апарыъы рола малик олмушлар. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларын материалларынын тядгиги эюстярир 
ки, истяр щярби иттифагларын баьланмасында, истярся дя юлкянин мя-
нафеляриня ъаваб верян стратежи мясялялярин щяйата кечирилмясиндя 
албан шащлары хцсуси рола малик идиляр. 
Дювлятдя тутдуглары йери, мювгеляри иля баьлы олараг, диэяр тя-
ряфдян баш командан олараг, гошунларын тяшкил олунмасында, 
онларын тяъщизи вя мющкямляндирилмяси цчцн юлкянин бцтцн им-
канларынын сяфярбяр едилмясиндя, хариъи сийасятин дцзэцн гурул-
масында, гошунларын мющкямляндирилмясиндя, бцтцнлцкля щярби 
ишин мягсядйюнлц низамланмасында албан шащлары цзярляриня дц-
шян бюйцк мясулиййяти шяряфля йериня йетирирдиляр. Дювлят вя щярби 
рящбярлийи юзцндя бирляшдирян албан шащларынын тяшкилатчылыг габи-
лиййятляри, дювлятлчилик вя щярби тяърцбяляри албан халгынын мцтя-
мади олараг башы цзярини алан щярби тяъавцзлярин дяф едилмясиндя 
бюйцк рола малик иди. Илкин орта яср йазылы гайнагларында албан 
шащлары щям дя ъясур сяркярдяляр кими характеризя олунурлар. 
 337 
Щярби йцрцшляря ясасян юзляри башчылыг едян албан шащлары юз 
дюйцш баъарыглары иля гошунларыны да мцбаризяйя рущландырыр, 
шяхси гящряманлыг нцмуняляри эюстярирдиляр. 
Албан шащларынын дювлят сийасятиндя, о ъцмлядян щярби сийа-
сятдя уьур газанмаларынын ясас сябябляриндян бири дя онларын 
халга архаланмасы, халгын эцъцнц дцзэцн тяшкил вя истигамят-
ляндиря билмяляри иля баьлы олмушду. Цмумхалг мянафеляринин 
мцдафия едилмясиндя, юлкя яразисинин бцтювлцйцнцн вя дювлятчи-
лийин горунмасында халгын арзу вя истякляринин албан шащларынын 
ирадяси вя фяалиййят истигамятляри иля цст-цстя дцшцрдц. Онлар реал 
гцввяйя чевриляряк хариъи тяъавцзя гаршы мцбаризядя халгын апа-
рыъы эцъцнц эюрцрдцляр вя буна эюря дя эенишмигйаслы щярби фяа-
лиййятлярдя башлыъа цмид халга баьланырды. 
Албанийа шащларынын характерик ъящятляриндян бири дя бу иди 
ки, онлар Албанийа дювлятинин, халгынын эцълц вя гцдрятли олмасы 
цчцн онун дахили гуруъулуг ишляриня дя диггят йетирирдиляр. Илкин 
орта яср йазылы гайнагларында албан шащларынын, хцсусян III Ва-
чаганын вя Ъаванширин бу истигамятдяки фяалиййятляри даща чох 
ящямиййятя маликдир. 
Албан шащы Ъаваншир юлкянин хариъи сийасятиндя вя йаделлиляря 
гаршы мцбаризядя хцсуси рола малик олмушдур. Албан щюкмдары 
вя сяркярдяси Ъаваншир юлкянин мцстягиллийинин горунмасы ишиндя 
эцълц щярби мцттяфиглярин тапылмасына хцсуси диггят йетирирди. О, 
щяля атасынын щакимиййяти илляриндя команданы олдуьу албан го-
шунлары иля Сасанилярля иттифагда яряб гошунларына гаршы вуруш-
мушду. Сасанилярин зяифлямясиндян истифадя едяряк юлкянин там 
мцстягиллийиня наил олмаг цчцн о, Иберийа иля иттифаг баьламыш вя 
бу мцбаризядя онларын эцъцндян истифадя етмишди. Албан шащы, 
щюкмдары Ъаванширин щярби-дипломатик тядбирляри, хцсусиля Би-
занс вя Яряб хилафяти иля мцнасибятлярдя даща габарыг шякилдя юз 
яксини тапмышдыр. Бу ики империйаларын эцъцндян вя нцфузундан 
мцхтялиф вахтларда баъарыгла истифадя едян албан шащы Ъаваншир 
юлкянин мцстягиллийини горумагла бярабяр юзц дя бир тяърцбяли 
дювлят хадими кими юлкянин дахилиндя вя хариъиндя щюрмят вя ещ-
тирам газанмышды. Реэионда йаранмыш щярби сийасяти дцзэцн 
гиймятляндирмяйи баъаран шащ Ъаваншир яряб хилафятинин эцълц 
бир дювлят кими реэионда мейдан охумаьа башладыьы илк вахт-
 338
ларда Бизанс щюкмдары иля иттифагын йарадылмасы Албанийа дювля-
тинин мювгеляринин эцълянмясиня, дахили сабитлийин мющкямлян-
мясиня хейли кюмяк етмишди. Сонралар ися Бизансын эетдикъя зяиф-
лямясини эюрян албан щюкмдары Ъаваншир, эцълянмякдя олан 
Яряб Хилафяти иля юз мцнасибятлярини сащмана салараг, онларла 
иттифаг баьлайыб юлкяни щцъумлардан вя даьынтылардан горуйа 
билмишдир. 
Албан шащлары демяк олар ки, щамысы ишэцзар, мцдрик, сяриштя-
ли, тяърцбяли, эцълц вя гцдрятли олмушлар. Албан дювлятинин вя хал-
гынын хариъи истилачылара гаршы инамла мцбаризя апармасы, онларын 
ялдя етдикляри дахили вя хариъи уьурлар башлыъа олараг албан шащла-
рынын ады иля баьланылыр. Юлкянин шащы вя али баш команданы кими 
Ъаваншир бцтцн фяалиййятинин ясасыны юлкянин мцстягиллийини, дюв-
лятчилийини, албан халгынын ямин-аманлыьынын горунуб сахланма-
сы тяшкил едирди. Ъаванширин сийаси, мяняви кейфиййятлярини физики 
кейфиййятляри тамамлайырды. О юз эцъц, гцввяти, дюйцшкянлийи иля 
ад чыхармышды. Дюврцн ян эюркямли дипломатларындан, сяркярдя-
ляриндян бириня чеврилмишди О, иэидлийи вя ъясурлуьу иля юз дюйц-
шчцлярини вя сяркярдялярини дя мцбаризяйя сяфярбяр етмяйи, рущ-
ландырмаьы баъарырды. 
Ону да дейяк ки, албан халгынын вя дювлятинин мянафелярини 
якс етдирян щярби стратежи мясялялярин щяллиндя дювлятин шащлары иля 
бярабяр юлкядя йцксяк мювге тутан дин хадимляри дя бюйцк 
ямяли ишляр эюрцрдцляр. Халг арасында олан нцфузундан истифадя 
едян йцксяк мянсябли дин хадимляри шяраит тяляб едяндя хариъи иш-
ьалчылара гаршы юлкянин халгыны сяфярбяр едир, онларын мцбаризяси-
ня, щярби-сийаси иттифагларын йарадылмасы ишиня рящбярлик едирдиляр. 
Беляликля, илк орта яср йазылы гайнагларынын материалларынын 
арашдырылмасы вя тядгиги там айдынлыьы иля эюстярир ки, Албанийа-
нын шимал щиссясиндя даь ятякляриндя вя дяниз сащилиндя йашайан 
мцхтялиф шимал тайфалары, Рома, Бизанс, Сасани империйаларынын 
тящрики иля Бюйцк Гафгаз даьлары, Дярбянд, Чола кечидиндян ке-
чяряк арды-арасы кясилмядян Албанийа дювлятинин яразиляриня да-
ьыдыъы басгынлар едирдиляр. 
Билдийимиз кими, хязяр вя басилляр ЫЫЫ-ЫВ ясрлярдя Албанийа 
яразиляриня щцъумлар вя басгынлар етмишляр. Албанийанын яразиси 
ЫВ ясрдя шимал тайфалары: таваспарларын, хечматкаларын, иъмахла-
 339 
рын, глуарларын, шичбилярин, маскутларын, аланларын вя башга тайфа-
ларын даьыдыъы щцъумларына мяруз галмышдыр. 
Илк орта яср йазылы гайнагларынын тядгиги эюстярир ки, ЫВ-В яср-
лярдя щунлар Албанийа яразисиня щцъумлар етмишляр. Илк орта яср 
йазылы гайнагларынын арашдырылмасы эюстярир ки, В ясрин ахыры, ВЫЫ 
ясрин яввялляриндя Албанийанын яразисиня вя Гафгаз юлкяляриня 
щунларын щцъумлары эцълянир. ВЫ ясрин ахырларында хязярлярин 
Дярбянд, Чола кечиди иля Албанийа яразисиня вя Гафгаз юлкяляри-
ня щцъумлары даща да эенишлянир. 627-ъи илдя Бизанс императору 
Ираклинин эюстяриши вя тякиди иля хязярляр Албанийа яразисиня щц-
ъум едирляр. Хязярляр 628-ъи илдя Албанийа юлкясинин яразисиня ики 
дяфя щцъум едяряк Гафгазы ишьал етдиляр. Хязярлярин Гафгаз вя 
Албанийа яразиляриня щцъумлары 629-630, 664-665, 681-684-ъц 
иллярдя дя олмушдур. 
Йухарыда арашдырылан, фактлардан там айдын олур ки, Албан 
дювляти Сасани дювляти иля бирликдя шимал сярщядляри мцдафия ет-
мяк вя горумаг цчцн щямишя щяртяряфли вя бирликдя тядбирляр эю-
рцрдцляр. Инша едилян бу мцдафия истещкамлары, галалар, щярби 
мцдафия щасарлары Шимали Гафгаздан Албанийа дювлятинин ярази-
синя йаделли ишьалчыларын гаршысыны алмаьа, онларын щцъумларынын 
арасынын кясилмясиня, мцяййян гядяр кюмяк едир вя имкан йа-
радырды. 
Беляликля, илк орта яср йазылы гайнаглары Загафгазийа вя Ал-
банийа дювлятинин тарихиндя мцщцм ящямиййят кясб едян, юлкя-
нин шималында йерляшян щярби мцдафия истещкамларынын варлыьын-
дан йан кечмямишдир. 
Илк орта яср йазылы гайнагларындан эятирилян фактлар вя архео-
ложи материаллар биринъи сярщяд щярби мцдафия истещкамы Бешбар-
маг щаггында бизя сюз демяйя имкан верир. Бешбармаг щярби 
мцдафия истещкамы щаггында илк орта яср йазылы гайнагларынын 
мцяллифляри – В яср Йегише, Лазар Парпеси, VII яср ъоьрафийачысы 
Ширакаси вя VIIЫ яср Эевонд, ейни заманда яряб ъоьрафийачылары: 
Бялазури, Йагуби, Мясуди гиймятли мялуматлар верирляр. Илк орта 
яср йазылы гайнагларынын вя археоложи материалларын арашды-
рылмасындан айдын олур ки, щярби мцдафия истещкамы Бешбармаг 
В ясрин биринъи йарысында Албанийа вя Сасани дювлятляри тяряфин-
дян, албанлар иля щунлар арасында инша едилмишдир. Бу щярби 
 340
мцдафия истещкамы сасани вя албан ордусунун гцввяляри васитяси-
ля бирликдя мцщафизя едилир вя горунурду. Илк орта яср йазылы гай-
нагларынын арашдырылмасындан айдын олур ки, Бешбармаг мцдафия 
истещкамынын диварлары Сасани щюкмдары ЫЫ Йездяэерд (438-457) 
дюврцндя 452-ъи илдя щунларын щцъуму заманы щунлар тяряфиндян 
даьыдылмышдыр. 
Йухарыда арашдырылан вя тядгиг едилян илкин орта яср йазылы 
гайнагларындан, археоложи материалларын мялуматларындан, диэяр 
фактлардан бялли олур ки, щунлар тяряфиндян даьыдылмыш Бешбар-
маг мцдафия истещкамынын диварлары явязиня Сасани шащы Кавад 
(Губад) тяряфиндян йени мцдафия истещкамы, Эилэил чайы бойунъа 
Шабран мцдафия истещкамы инша едилди. Бу йени мцдафия истещ-
камынын – Шабранын галыглары бу эцня гядяр бизя эялиб чыхмышдыр. 
Беляликля, йухарыдакы арашдырмалардан айдын олур ки, Самур 
чайындан шимала доьру, о йердяки даьын бир щиссяси дянизя чох 
йахынлашыр, бурада «Торпаггала» адланан йердя даща бир мцда-
фия истещкамы инша едилмишди. Бу мцдафия истещкамынын галыглары 
щяля археоложи ъящятдян юйрянилмямишдир. Бу мцдафия истещкамы 
щяля юз тядгигини эюзляйир. 
Тарихи гайнаглардан мялумдур ки, Албанийа дювляти вя Са-
сани щюкмдарлары юз шимал сярщядлярини мющкямлятмяк цчцн 
Дярбянд кечидиндя мющтяшям щярби мцдафия истещкамы инша ет-
дирдиляр. Дярбянд мцдафия истещкамыны инша едяркян Сасани дюв-
ляти вя Албанийанын щюкмдарлары щяр шейдян яввял Дярбянд кечи-
дини мющкям баьламаг, шималдан арасы кясилмяйян йаделли иш-
ьалчыларын басгынларынын гаршысыны алмаг, шимал сярщядляринин тящ-
лцкясизлийини тямин етмяк истяйиндян иряли эялирди. 
Илк орта яср йазылы гайнагларын мялуматларынын, археоложи ма-
териалларын вя диэяр фактларын арашдырылмасындан айдын олур ки, 
Дярбянд щярби мцдафия истещкамынын диварлары Сасани шащлары II 
Йездяэерд, Кавад (I Губад) вя онун оьлу I Хосров Януширя-
ван дюврцндя, онлар тяряфиндян инша едилмишдир. 
Дярбянд кечидиндя щярби истещкам диварлары, чох еркян 
дюврлярдя – е. я. VII-III ясрлярдя дя мювъуд олмушдур. Бу ке-
чиддя о заман мцдафия истещкамынын диварлары 4,5-5 м ениндя, 
бюйцк чай дашларындан щюрцлмцшдцр. 
 341 
Йухарыдакы арашдырмалар эюстярир ки, Дярбянд сярщяд щярби 
мцдафия истещкамынын чий кярпиъдян ибарят олан диварларын щасар-
ларыны илк орта ясрлярдя II Йездяэерд тяряфиндян инша олунмушдур. 
Лакин щярби савашлар, йцрцшляр заманы бу щярби мцдафия истещ-
камын чий кярпиъдян инша олан диварлары йаделлиляр тяряфиндян даьы-
дылмышдыр. Арашдырмалар эюстиярир ки, Дярбянд щярби мцдафия истещ-
камынын бу эцня гядяр бизя эялиб чыхан мющтяшям даш диварлары са-
сани щюкмдарлары Губад вя онун оьлу I Хосров Януширяван дюв-
рцндя, онлар тяряфиндян албан шащлары иля бирлякдя инша олунмушдур. 
Илк орта яср йазылы гайнагларын, археоложи газынтыларын матери-
алларын арашдырылмасы, бу мцдафия истещкамынын диварларынын тикил-
мя техникасы, онун йерляшдийи йер онлар щаггында бизя там тя-
сяввцр йарадыр. Албанийа яразисиндя албанлар вя сасаниляр тяря-
финдян инша едилмиш щярби мцдафия истещкамлары албан вя Сасани 
щярби щиссяляри тяряфиндян бирликдя горунурду. Дярбянд сярщяд 
щярби мцдафия истещкамынын диварларынын иншасы йцзилляр бойу да-
вам етмишдир. Онун тикилмясиня минлярля инсанлар ъялб олунмуш 
вя онларын ямяйиндян, гцввясиндян истифадя олунмушдур. Дяр-
бянд мцдафия истещкамынын мющтяшям диварларынын иншасынын 
аьырлыьы Гафгаз вя диэяр табе олунмуш юлкялярин ящалисинин, бирин-
ъи нювбядя ися Албанийа дювлятинин ящалисинин цзяриня дцшцрдц. 
Сасани щюкмдарлары йалныз мцдафия истещкамларынын иншасы иля 
кифайятлянмирдиляр. Онлар юзлярини вя Албанийаны мющкям, мющ-
тяшям щярби мцдафия истещкамынын диварларынын тикинтиляри иля тя-
мин етмякля бярабяр, ейни заманда шимал щярби мцдафия истещ-
камларынын тикинтиляри ятрафында, йанында, кечидлярдя онлары го-
румаг цчцн, Албанийада щярби мцщафизя дястяляринин йерляшмяси 
мягсяди иля щярбиляшдирилмиш йашайыш мяскянляры салырдылар. Буну 
щяйата кечиряркян онлар йерли задяэан вя феодаллары да бу ишляря 
ъялб едирдиляр. Сярщяд щярби мцдафия истещкамлары вя кечидляр 
йерли вя Сасани щярби орду бирляшмя щиссяляри иля горунурду. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларын арашдырылмасы, тядгиги эюстя-
рир ки, шималда Албанийа яразисиндя йерляшян кечидлярин, мцдафия 
истещкамларынын мющкямляндирилмясиня, ейни заманда Бизанс 
дювляти дя мараглы иди. Щярби мцдафия истещкамлары вя кечидляр 
щяр ики дювлятин (Сасани, Бизанс) вясаити щесабына сахланырды. 
Мящз буна эюря дя Бизанс дювляти щярби мцдафия истещкамларынын 
 342
диварларынын, кечидлярин мцщафизяси вя горунмасы цчцн 422-ъи илдя 
Сасани дювляти иля баьланмыш мцгавиляйя ясасян щяр ил Сасани дювля-
тиня мцяййян мигдарда пул верирди вя ону гызыл пулла юдяйирди. 
Тядгигатлар эюстярир ки, сярщяд щярби мцдафия истещкамлары-
нын диварлары мясафя ъящятдян нящянэ вя узун олмушдур. Араш-
дырмалар эюстярир ки, Шабран щярби мцдафия истещкамынын дивар-
ларынын узунлуьу 30 км чох, мющтяшямлийи иля бу эцн дя бизи 
щейран едян Дярбянд сярщяд щярби мцдафия истещкамынын дивар-
ларынын узунлуьу ися 40 км-дян артыг олмушдур. 
Беляликля, бязи сахтакар тядгигатларын албан ящалисинин албан 
дилиндя йазыйа малик олмамасы фикринин доьру олмамасы вя бу-
нун там яксиня олараг, илк орта яср йазылы гайнагларынын гиймятли 
материалларынын дцзэцн, обйектив арашдырылмасы, тядгиги, албан 
дилиндя, албан ялифбасынын Матенадаранда тапылмыш ялйазмасы, 
Минэячевирдя вя башга йерлярдя археоложи газынтылар заманы ялдя 
олунмуш тапынтылар, албан йазысынын фрагментляри, албан дилиндя 
йазынын олмасы, бизя онларын йазыйа малик олмасыны, онун варлы-
ьыны там гятиййятля сцбута йетирмяк имканы верир. Беля ки, араш-
дырмалар, тядгигатлар эюстярир ки, албанлар башга мядяни халглар 
кими чох гядимлярдян юзляринин мцстягил йазыларына вя ялифбала-
рына малик олмуш халглардан бири олмушлар. 
Илк орта яср йазылы гайнагларынын мялуматларынын арашдырылма-
сындан вя тядгигиндян там айдын олур ки, В ясрин яввялляриндя 
йени албан ялифбасынын вя йазысынын тяртибиндя, йарадылмасында 
мящз албанлар юзляри ясас рола малик олмушлар. Илк орта яср йазылы 
гайнагларын материалларынын арашдырылмасы, тядгиги эюстярир ки, 
бязи тядгигатчыларын сахталашдырылмыш, йанлыш фикирляринин яксиня 
олараг там гятиййятля демяк олар ки, В ясрин яввялляриндя тяртиб 
олунмуш йени албан ялифбасы вя йазысы билаваситя мяншяъя албан 
олан тяръцмячи Бенйамин вя албан йепископу Йеремийа тяряфин-
дян Албанийада йашайан йерли тцркмяншяли, боьаз сясляри иля зя-
нэин олан гаргар тайфасынын лящъясиня, дилиня уйьунлашдырылараг, 
онларын дили ясасында тяртиб олунмушдур. 
Илк орта яср йазылы гайнагларын мялуматларынын арашдырылмасы, 
тядгиги эюстярир ки, Месроп Маштос албан вя гаргар дилини бил-
мирди, о албанларла вя гаргарларла билаваситя тяръцмячи Бенйа-
мин васитясиля ялагя сахлайырды вя цнсиййятдя олурду. Мящз беля 
 343 
олан щалда, о албан йазысынын, ялифбасынын йарадылмасында вя тяр-
тиб едилмясиндя щеч ъцр мцщцм рол ойнайа билмязди. 
Беляликля, йухарыда эятирилян илкин орта яср йазылы гайнаглары-
нын гиймятли материалларынын обйектив арашдырылмасы, дцзэцн тяд-
гиги там айдынлыгла эюстярир ки, илк орта ясрлярдя албан дилиндя 
чохлу мигдарда ядябиййат мювъуд иди. Албан дилиндя олан ядя-
биййатын варлыьыны инкар едян бязи сахтакар тядгигатчыларын там 
яксиня олараг, илк орта яср йазылы гайнагларынын гиймятли матери-
алларынын тядгиги, арашдырылмасы эюстярир ки, йени албан ялифбасы 
тяртиб олундугдан сонра о щяйата кечирилмяйя башланды. Араш-
дырмалар эюстярир ки, албан дилиня илк нювбядя чохлу мигдарда дини 
китаблар, о ъцмлядян «Инъил», «Тюврат», «Ящди-ятиг», «Ящди-
ъядид», ейни заманда башга дилдя олан елми, бядии ясярляр тяръцмя 
олунду. Албан дилиндя чохлу мигдарда бядии вя елми ясярляр йазыл-
ды. В-ВЫЫ ясрлярдя албан дилиндя эениш йайылмасына вя чичяклянмя-
синя диэяр эюзял гиймятли факт вя сцбут албан кился хадимляринин, 
алимляринин, албан шащларынын, щюкмдарларынын гоншу халгларла, о 
ъцмлядян ермяни дин хадимляри иля йазышмасы вя онларын илкин орта 
яср йазылы гайнагларда бизя эялиб чыхмасыдыр. Эениш йайылмыш албан 
дилиндя ядябиййатын мювъуд олмасына ян эюзял диэяр бир сцбут В 
ясрдя албан шащы ЫЫЫ Вачаганын дюврцндя албан дилиндя 21 мад-
дядян ибарят тяртиб олунмуш «III Вачаганын ганунлары» вя Азяр-
байъанын илк орта ясрляр тарихшцнаслыьынын надир йазылы абидяси 
М.Каланкайтуклунун бизя эялиб чыхан «Албанийа тарихи» ясяридир. 
Албан дилиндя эениш йайылмыш ядябиййатын мювъуд олмасына 
ян бариз сцбут вя факт албан католикосу Бякир тяряфиндян йазыл-
мыш чохлу мигдарда китаблардыр. 
Лакин В-ВЫЫ ясрлярдя Албанийада эениш йайылмыш вя мювъуд 
олмуш ядябиййатын чох щиссяси бизим эцнляря эялиб чыхмамышдыр. 
Албан дилиндя олан бу ядябиййатын бир щиссяси йаделли ишьалчыларын 
щцъуму вя ишьалы заманы онлар тяряфиндян мящв едилмиш, диэяр бир 
щиссяси башга дилляря тяръцмя олунмуш, башга бир щиссяси ися итмишдир. 
Беляликля, йухарыда эятирилян илкин орта яср йазылы гайнагларын 
гиймятли материалларынын вя археоложи материалларын арашдырылма-
сындан вя тядгигиндян айдын олур ки, В ясрин яввялляриндя гаргар 
лящъяси ясасында тяртиб олунмуш йени ялифбадан чох-чох юнъя ди-
эяр мядяни халглар кими, албанлар да башга бир йазыйа вя башга 
 344
бир ялифбайа малик олмушлар. Ола билсин ки, албан дилиндя олан бу 
йазы арамей вя йа йунан, диэяр ялифбада олмушдур. Арашдырма-
лар эюстярир ки, юлкядя йени албан ялифбасы (гаргар лящъяси ясасын-
да) тяртиб олундугдан сонра Албанийада йашайан ящали чохдилли 
вя мцхтялиф тяркибли олдуьуна, чох ещтимал ки, юлкядя бир ялифба–
йазы азлыг тяшкил етдийиня эюря башга диллярдя олан ялифбалар, йазы-
лар да мювъуд олмушдур вя онлардан да мцхтялиф тяркибли вя 
чохдилли йерли ящали истифадя етмишдир. Чох ещтимал ки, мящз бу ся-
бябдян дя албан дилиндя олан йазынын ачылмасына чятинлик йараныр вя 
бизя мялум олан албан йазысы, дили бу эцня гядяр ачылмамыш галыр. 
Илкин орта ясрлярин йазылы гайнагларын йухарыда эятирилян ма-
териалларынын арашдырылмасы, тядгиги там айдынлыгла эюстярир ки, юлкя-
дя йазынын тяртиб олунмасындан сонра, илкин орта ясрлярдя Албани-
йада ушагларын билик алмасы, дярс охумасы, савадланмасы цчцн йени 
мяктябляр ачылды вя онлар юлкядя мювъуд олду. Бу йени мяктябляр-
дя юлкянин мцхтялиф вилайятляриндян йыьылмыш ушаглар груплара бюлц-
нцб савад юйрянир вя биликляря йийялянирдиляр, щятта онлар йемякля 
тямин олунурдулар вя йемякляриня дювлят тяряфиндян пул верилирди. 
Албан шащы ЫЫЫ Вачаганын ямри иля юлкядя В ясрин ахырларын-
да, ади мяктяблярдян фяргли олараг, хцсуси мяктябляр ачылды, бу 
мяктябляря ъадуэар, сещрбаз, бцтпяряст кащинлярин ушагларыны 
ъялб едиб, йыьыб, онлара христиан динини, хачпяряст щяйат тярзини вя 
ейни заманда савад, йазы юйрядирдиляр. Бу хцсуси мяктябляр ал-
бан шащы ЫЫЫ Вачаганын хцсуси нязаряти алтында иди. Хцсуси ачыл-
мыш бу мяктябдя охуйан ушагларын йемякляри цчцн дювлят тяря-
финдян пул да тяйин едилмишди. Албанийада фяалиййят эюстярян 
мяктяблярдя ушаглара мцяллимляр – ращибляр дярс дейирдиляр вя 
бунун цчцн дя дювлятдян ямякщаггы – мааш алырдылар. 
Илкин орта яср йазылы гайнагларын материалларынын арашдырылма-
сы, тядгиги эюстярир ки, албан шащы Ъаванширин дюврцндя Албаний-
ада елм, мядяниййят эениш инкишаф етмишди. Онун щакимиййяти 
дюврцндя юлкядя мябядляр, сарайлар инша олунду. 
Албан щюкмдары Ъаванширин сарайында Давтак адлы сарай 
шаири фяалиййят эюстярирди. Албан шащы Ъаванширин юлмцндян сонра 
онун щаггында шаир Давтак аьы-поема йазмышдыр. Бу бизим эцн-
ляря эялиб чыхан Гафгазда йеэаня олан гядим аьы-поемада албан 
щюкмдары Ъаваншир, дюврцн явязолунмаз эюркямли сяркядяси, 
щюкмдары, дипломаты кими тяриф, тяблиь вя тясвир олунмушдур. 
 345 
РЕЗЮМЕ 
Проведенные нами исследования дают основание полагать, 
что территория Кавказской Албании IV-VII вв. была обширна, 
она распространялась от северной части Большого Кавказа до 
нижнего течения и слияния Аракса и Куры, включая сюда Му-
гань и Мильскую степь. В состав албанского государства IV-
VII вв. входили провинции Ути, Арцах, Пайтакаран, области 
Чора, Лпиния, Гардман, Шакашен и др. 
Албания на севере граничила с северным предгорьем Боль-
шого Кавказа и даже была смежна с Сарматией. На юго-западе 
она простиралась до верховьев Аракса, включая сюда и лево-
бережье, а на юге – до нижнего течения и слияния Аракса и 
Куры. На востоке Албания граничила с Каспийским морем, с 
запада – с Иберией. Граница Албании проходила от впадения 
р. Акстафачай в р. Куру, включая и нынешний Закатальский 
район, она охватывала также побережье среднего и нижнего 
течений р. Алазань. 
По данным древнеармянских, греко-византийских, сирий-
ских, грузинских и арабских источников местным древнейшим 
населением Албании были албаны, утийцы, лпины, каспии, 
чилбы, гаргарцы, леги, гардманцы, цавдейцы. Часть этого ме-
стного населения Кавказской Албании принадлежала по языку 
к кавказской группе. Письменные источники отмечали на тер-
ритории Кавказа еще этнические общности кочевых племен. 
Они же фиксируют на ее территории маскутов, саков, гелов. 
Таким образом, исследование показывает, что одним из 
главных компонентов этнического состава населения Кавказ-
ской Албании в IV-VII вв. являлись племена тюркского проис-
хождения. При этом в центре Албании, на Гаргарской равнине 
и др. местах жили и хазары, и басилы, среди которых, как из-
вестно, были носители языков тюркского типа. Другими носи-
телями языков тюркского типа, населяющими территорию 
древнего Азербайджана и Закавказья, были албаны, гаргары, 
утийцы, каспии, кангары, ижмахи, гунны и др. 
Исследование материалов источников свидетельствует о 
несостоятельности мнения некоторых исследователей о том, 
что якобы местное население Албании IV-VII вв. было асси-
 346
милировано ее соседями. В рассматриваемом нами периоде в 
Албании шел процесс не насильственной ассимиляции, а есте-
ственный ассимиляционный процесс. Этот процесс проходил в 
нескольких направлениях: 1) среди местных племен (кавказоя-
зычных и тюркской группы языка); 2) между пришлыми пле-
менами; 3) между пришлыми (ираноязычными и тюркскими) и 
местными племенами (кавказоязычными и тюркской группы 
языка). В результате вышеуказанных процессов рассматри-
ваемого нами периода в стране мы видим два важных основ-
ных направления: консолидацию пришлых тюркских племен 
вокруг местного тюркской группы языка племен и естествен-
ную ассимиляцию со стороны тюркских племен–
кавказоязычных и ираноязычных племен и в этом процессе в 
конце рассматриваемого нами периода победа тюркской груп-
пы языка в Албании. Исследование показывает, что в этниче-
ском составе населения страны были этнические элементы, 
которые являлись носителями тюркских языков. 
Проведенное нами исследование показывает, что в резуль-
тате роста производительных сил в раннесредневековой Алба-
нии большое развитие получила хозяйственная жизнь. Основ-
ным занятием албанов было земледелие. Оно было пашенным. 
Поля Албании орошались реками и ирригационными канала-
ми. На ее территории выращивались пшеница, ячмень и просо. 
Албаны хранили зерно в хозяйственных ямах и хозяйственных 
кувшинах. 
В раннесредневековой Албании было развито также садо-
водство и огородничество. Албаны выращивали виноград, пер-
сики, вишню, сливу, гранаты, кизил, крупный грецкий орех, 
каштан, инжир, арбузы, тыкву, бахчевые и другие культуры 
(маслину, шафран, марену и т. д.). Занимались они и хлопко-
водством. Очень высокая урожайность винограда в Албании 
позволяла жителям заниматься и виноделием. 
Экономическое развитие Албании в раннем средневековье 
характеризуется, кроме того, сдвигами в области развития ско-
товодства, ремесел и рыболовства. Увеличивается поголовье 
крупного и мелкого рогатого скота. Развитие крупного и мел-
кого скота обеспечивало население Албании IV-VII вв. мясом, 
 347 
шкурами, шерстью и молочными продуктами, сырьем для ре-
месленного производства. В Албании развивались такие виды 
ремесленного производства, как гончарное, ювелирное, ткац-
кое, в том числе шелкоткацкое, стеклоделательное ремесло, 
обработка металлов (железа, меди, серебра, золота), изготов-
ление орудий труда, оружия, камнерезное, резьба по дереву и 
кости. Материалы письменных источников, а также выявлен-
ные археологическими раскопками предметы показывают, что 
в раннесредневековье ремесленное производство Албании не 
отставало от ремесленного производства соседних стран. Уро-
вень развития производительных сил в Албании не отставал от 
уровня производительных сил соседних стран Закавказья и соот-
ветствовал уровню государств Ближнего и Среднего Востока. В 
раннесредневековье албаны занимались также рыболовством. 
В IV-VII вв. на основе подъема хозяйственной жизни раз-
вивались и расширялись существующие и возникали новые 
города Албании, как центры ремесла и торговли – местной и 
транзитной, а также общественно-политические центры. 
В Албании были города, крепости и другие населенные 
пункты. Города Албании были окружены стенами и имели 
башни и городские ворота. В городах Албании были дворцы, 
города имели своих правителей («главари», «властители»), в 
них обитали ремесленники, торговцы и духовенство. Города 
Албании через торговые пути были связаны с разными горо-
дами соседних стран. В числе городов Албании IV-VII вв. 
можно назвать такие, как Кабала, Барда (Партав), Чора (Чога), 
Дербент, Халхал, Хонакерт (Хунакерт), Пайтакаран, Байлакан, 
Амарас, Цри и др. 
С ростом производительных сил города Албании становят-
ся центрами торговли, растет спрос на продукцию, и это соз-
дает исключительно благоприятные условия для развития тор-
говли. Исследование показывает, что в раннесредневековье в 
Албании торговля получила широкое развитие. Через террито-
рию древнего Закавказья (Иберию, Албанию, Армению) про-
ходили всемирно известные торговые пути, которые играли 
большую роль в экономике и торговле этих стран. Через Ал-
 348
банию проходили такие мировые торговые пути, как по Кас-
пийскому морю и реке Куре «Артахата-Гобди-Раресака» и 
круговой торговый путь «Артахата-Санора-Армастика». Все 
эти пути носили транзитный международный характер. Города 
Албании были связаны с разными городами стран Кавказа и 
Ближнего Востока. Наличие торговых путей, проходящих че-
рез Албанию, подтверждается также археологическими дан-
ными. Из Албании в другие страны вывозили скот, рыбу раз-
ных сортов, шелковые ткани, полотно и полотняную верхнюю 
одежду, шафран и марену. В свою очередь, из стран Ближнего 
Востока и других стран в Албанию привозили разные товары. 
Привозные шелковые ткани, геммы, разные стеклянные изде-
лия, декорированные серебряные сосуды, а также женские ук-
рашения, обнаруженные на территории Азербайджана, явля-
ются вещественными доказательствами торгового обмена и 
определенно указывают на торговые связи, существовавшие в 
раннесредневековый период между Кавказской Албанией и 
странами Ближнего и Среднего Востока. Об этом же свиде-
тельствует большое количество монет сасанидских царей, а 
также византийских и других монет, относящихся к ранне-
средневековью и обнаруженных на территории Азербайджана. 
Анализ степени развития производительных сил и характе-
ра производительных отношений в Албании исследуемого пе-
риода дает возможность зафиксировать процесс зарождения 
феодальной земельной собственности (царское и церковное 
землевладение, земли, принадлежащие азатам и вельможам) и 
определить номенклатуру феодальных правящих групп (кня-
зья, вельможи, азаты, военная знать, церковная знать – духо-
венство) и трудящихся (крестьяне, ремесленники, рыбаки, тор-
говцы и др.). 
Первоисточники свидетельствуют, что албанское государ-
ство IV-VII веков, продолжая традиции древней Албании, бы-
ло суверенным, имело своих царей, проводивших самостоя-
тельную политику. Раннесредневековые первоисточники до-
кументируют основные черты государственно-политической 
структуры Албании, характеризуя ее как государство, опирав-
 349 
шееся на феодальную знать, возглавляемое царскими дина-
стиями, имевшее вооруженные силы, царский суд. 
Вопреки сомнению исследователей в существовании ал-
банской письменности, ценные сведения письменных источ-
ников, а также обнаруженные рукописи албанского алфавита в 
Матенадаране и археологические находки в Мингечауре сви-
детельствуют о существовании самостоятельной албанской 
письменности. 
Из противоречивых сообщений армянских историков о соз-
дании албанской письменности в V в. ясно, что в этом деле 
сами албаны играли значительную роль. Албанская письмен-
ность была создана при содействии Вениамина и Иеремии на 
основе одного из албанских языков–гаргарского говора, богато-
го гортанными звуками, характерными для кавказских языков. 
Из письменных источников видно, что на албанском языке 
существовала обширная литература. 
После составления албанского алфавита книги на других 
языках, прежде всего религиозные, были переведены на ал-
банский язык. Одним из доказательств существования на ал-
банском языке богатой литературы является переписка албан-
ских царей, албанских религиозных деятелей с религиозными 
деятелями Армении. Ярким свидетельством существования 
литературы на албанском языке является литературный па-
мятник V века «Каноны» Вачагана III и уникальный памятник 
раннесредневековой и средневековой историографии Азербад-
жана – «История албан» М.Каганкатваци. 
Из ценных сведений письменных источников становится 
ясно, что после составления в начале V в. алфавита для алба-
нов в Албании имелось несколько алфавитов, так как здесь 
жило многоязычное население и в таких условиях одна пись-
менность была бы недостаточной. 
В начале V в. в Албании существовала школа, в которой 
обучались дети. В конце V в., до открытия Вачаганом III осо-
бой школы, в ведении государства в Албании были обычные 
школы. По приказу царя Вачагана III было открыто особое 
училище-школа, где обучались дети язычников, они обучались 
 350
здесь письму и догматам христианства. Учащимся платили оп-
ределенные субсидии, и школа находилась под покровитель-
ством самого царя. 
Идеология и принадлежность к духовенству большинства 
древнеармянских письменных источников определили их вни-
мание к вопросам религии и религиозных организаций. Эти 
источники сохранили и для Албании много данных. 
Материалы показывают, что до введения христианства в 
Албании было широко распространено верование астральной 
религии. Утверждение же новых общественных отношений – 
феодализма – вызвало к жизни проблему ликвидации дофео-
дальной астральной религии. Со II в. нашей эры христианство 
стало распространяться в Албании. А в IV в. оно стало госу-
дарственной религией. 
Однако изучение материалов раннесредневековых пись-
менных источников и археологических материалов показыва-
ет, что христианизация в Албании не везде увенчалась успе-
хом. Христианство в Албании все время в течение раннесред-
невекового периода вело борьбу, с одной стороны, с зороаст-
ризмом, манихейством и, с другой стороны, с местными веро-
ваниями социальных низов. Материалы показывают, что в 
этой борьбе в Албании против язычества выступала как сила, 
во главе с царем, феодальная иерархия. Принятие христианст-
ва в Албании было шагом вперед в борьбе против язычества, 
тормозившего развитие производительных сил и более про-
грессивных производственных отношений. 
Христианство помогало Албании укреплять культурные и 
политические связи с передовыми христианскими государст-
вами Востока. Принятие христианства в Албании еще больше 
сблизило ее в культурном и политическом отношении с сосед-
ними странами – Арменией и Грузией. 
В связи с принятием христианства появившаяся церковная 
феодальная иерархия впоследствии занимает видное место в 
албанском обществе как сильное идеологическое орудие в уг-
нетении народных масс. 
 351 
Материалы показывают, что для проповедования религии 
христианства в Албании существовали религиозные книги на 
албанском языке. Албанам были известны "Евангелие", "За-
вет" (Ветхий и Новый), и они использовали их для проповедо-
вания христианства в стране. 
Албания имела независимую от других христианских церк-
вей самостоятельную церковь, в дела которой католикосы Ар-
мении не имели права вмешиваться. 
Главой албанской церкви был человек, облеченный в сан като-
ликоса. Албанские католикосы рукополагались албанскими епи-
скопами. Они избирались на соборах, в которых участвовали пра-
вители страны – цари, религиозные представители каждой епар-
хии, князья, вельможи Албании. Албанская церковь до 705 г. 
пользовалась самостоятельностью в избрании своих католикосов. 
Албанские католикосы созывали церковные соборы с учас-
тием царя и князей. На основании церковных законоположе-
ний на соборах вырабатывались меры уточнения прав и обя-
занностей духовенства и мирян. 
Письменные источники, кроме беглого перечня католико-
сов Албании и их дел, дают и отрывочные данные об иерархии 
албанского духовенства, а также о церковно-административ-
ном делении Албании. 
Албанские цари всемерно расширяли масштабы идеологи-
ческого влияния церкви на массы населения. Церковной орга-
низации были предоставлены права юрисдикции и наблюде-
ния над частной жизнью населения. 
Церковь получала в виде десятины прочную материальную ба-
зу для содержания лиц духовного сословия и осуществления сво-
их классовых функций. Собирая с местного населения Албании 
налоги в пользу церкви, духовенство имело постоянный доход. 
Материалы по истории религии и религиозных организа-
ций Азербайджана, сохранившиеся у раннесредневековых ис-
ториков, показывают общность религии Албании и Армении, 
но эти же источники показывают по существу феодальную 
борьбу армянского и албанского католикосов и победу в этой 
борьбе в начале VIII века армянского католикоса с помощью 
военных сил халифата. 
 352
Исключительно ярко рисуют первоисточники политическое 
боевое единство албанцев, грузин (иберцев) и армян в борьбе 
против врагов народов Закавказья. Это единство проявилось в 
религиозной оболочке, но оболочка не может ни скрыть от нау-
ки, ни ослабить исторического воспитательного значения ибе-
ро-армяно-албанского единства, несмотря на самостоятельность 
языков, письменности, государств и католикосов. Это единство 
было продиктовано самой исторической обстановкой. 
Материалы письменных источников о внешнеполитиче-
ской и военной истории Кавказской Албании позволяют со 
всей определенностью отметить, что албанское государство в 
основном вело внешнеполитическую борьбу против агрессив-
ных устремлений сасанидских царей и византийских импера-
торов. При этом цари Албании в своей самостоятельной внеш-
ней политике вступали в союзы и блоки с правителями Арме-
нии и Грузии (Иберии). Это отражало исторически сложив-
шуюся обстановку в Закавказье, необходимость единения сил 
для борьбы против врагов с юга и с севера. В этой борьбе 
Азербайджан был центральной ареной для всего Закавказья, 
ибо Кавказская Албания включала в свой состав самый удоб-
ный проход через горы Большого Кавказа в зоне Чола. Мате-
риалы показывают, что различные варварские племена, зани-
мавшие предгорные и приморские области Дагестана в IV-VII 
вв., неоднократно и не без ведома и подстрекательства Визан-
тии и Сасанидов совершали через Каспийский проход опус-
тошительные набеги на Албанию. Нашествия кочевников при-
носили Албании неисчислимые бедствия. Эти племена граби-
ли и разрушали города и населенные пункты, уничтожали или 
уводили в плен их жителей. Эти набеги были сущим бед-
ствием для оседлого населения Албании, так как они приноси-
ли огромный ущерб хозяйству страны. 
Факты, приведенные в настоящей работе, ярко отражают ус-
пехи и ведущую роль во внешней политике Закавказья правите-
лей Албании Ваче II, Вачагана III и Джаваншира Гардманского. 
Таким образом, из вышеизложенного также становится яс-
но, что взамен разрушенного гуннами Беш-Бармакского загра-
 353 
дительного вала сасанидским царем Кавадом была сооружена 
новая оборонительная линия вдоль реки Гильгильчай (Шаб-
ранское), сведения о которой дает географ Анания Ширакаци. 
Остатки Шабранского оборонительного укрепления сущест-
вуют до настоящего времени. 
Таким образом, из вышеуказанных фактов видно, что дру-
гой оборонительной стеной, построенной Сасанидами в целях 
укрепления своих северных границ, была Дербентская стена. 
Строя дербентские укрепления, Сасаниды ставили целью ог-
радить себя не только от хазар, гуннов, аланов, но и от не пре-
кращавшихся нападений горских народов. 
Постройка Дербентской стены письменными источниками 
приписывается сасанидскому царю Иездигерду II, Каваду и его 
сыну Хосрову I Ануширвану. Сырцовые стены Дербента были 
построены Иездигердом II, а каменная стена, следы которой 
сохранились и поныне, была построена Кавадом и Хосровом I 
Ануширваном в VI веке. Письменные источники оставили нам 
описание строительной техники дербентских укреплений и све-
дения о ее местонахождении. Из сообщений письменных источ-
ников становится ясно, что оборонительные сооружения, вы-
строенные Сасанидами, охранялись сасанидскими гарнизонами. 
Сооружение пограничных укреплений у Дербентского прохода 
продолжалось целое столетие. Работа эта стоила больших уси-
лий и средств. Основная тяжесть легла на население Закавказья 
и в первую очередь на население Кавказской Албании. 
Сасаниды не ограничились одним только укреплением 
оборонительных линий. Они, обеспечив свои северные грани-
цы могучими оборонительными сооружениями, создавали в 
северной части Албании целую сеть военных поселений, кав-
казских проходов. С этой целью Сасаниды привлекали мест-
ную знать. Оборонительные сооружения также охранялись са-
санидскими гарнизонами. 
В укреплении оборонительных сооружений была также за-
интересована Византия. Оборонительные сооружения содер-
жались за общий счет. Поэтому для охраны оборонительных 
линий сасанидскими гарнизонами Византия платила Сасанид-
скому государству золотом. 
 354
SUMMARY 
 
On the grounds of our studies we can say that the territory of 
Caucasian Albania of the 4th-7th centuries was very vast, it ex-
tended from the northern part of the northern part of the Caucasus 
(Bolshoi Kavkaz) to the lower reaches and the junction of the riv-
ers Arars and Kura, including the steppes of Mughan and Mil. The 
provinces of Uti, Artsarh, Paitakaran and the regions of Chora, 
Lpinia, Gardman, Sakasen and others were the parts of the Alba-
nian State of the 4th-7th centuries. 
On the North Albania bordered on the foothills of the Caucasus, 
and it was contiguous even to Sarmatia. On the South-West Alba-
nia stretched to upper reaches of the river Araks, including the 
bank of the latter and on the South it stretched to the lower reaches 
of the rivers Araks and Kura. On the East Albania bordered on the 
Caspian sea and on the West – on Iberia. Frontier of Albania past 
through the confluence of the rivers Akstafachai and Kura, embrac-
ing the district of present-dau Zakatala and also the two banks of 
the middle and lower reaches of the river Alazan. 
According to the information available in the ancient Arme-
nian, Greek, Syrian, Georgian and Arabic sources the very ancient 
inhabitants of Albania were albans, uties, lpins, caspians,chilbs, 
gargars, lehs, gardmans, tsavdeys. Part of these inhabitants of Cau-
casian Albania belonged by their language to the Caucasian group. 
Written sources mentioned some more ethnic communities of 
nomadic tribles existing on the territory of Caucasus. The same 
sources fixed maskuts, saks and gels on this territory. 
Thus, the researches have proved that one of the main compo-
nents of the ethnic structure of the population in Caucasian Albania 
in the 4th-7th centuries were Turkic-speaking tribes. 
Moreover in the centre of Albania that is on the Gargarian plain 
and in other places there lived khazars and basils among whom 
were, ap it is generally known, people speaking in the languages of 
the Turkic group. The other tribes speaking in the languages of the 
Turkic group and inhabiting the territory of ancient Azerbaijan 
were Albans, gargars, uties, kangars, udjmakies, huns others. 
 355 
Our investigation of the materials taken from appropriate 
sources proved groundlessness of the opinion of some researchers 
who believed that inhabitants of Albania of the 4th-7th centuries 
had been assimilated with their neighbors. In Albania of the period 
in question the process of assimilation was of natural but not of 
forcible character. This process went on in several directions: (1) 
among the local tribes (speaking in the languages of Caucasian and 
Turkic groups); (2) among the arrived tribes; (3) among the arrived 
(Persian-speaking and Turkic-speaking) tribes and the native tribes 
(speaking in the languages of Caucasian and Turkic groups). As a 
result of the above mentioned processes in the country of the pe-
riod in question two main and important directions are observed: 
consolidation of the arrived Turkic-speaking tribes around the na-
tive tribes speaking in the languages of Turkic group; and natural 
assimilation of the Turkic-speaking tribes and the tribes speaking 
Caucasian and Iranian languages, and the victory of the Turkic 
group of languages in this process in Caucasian Albania at the end 
of the period in question. Investigation shows that the ethnic struc-
ture of the country's population contained ethnic elements speaking 
Turkic languages. 
Our investigation shows that as a result of the growth of the 
productive forces in Albania in the early Middle Ages the eco-
nomic life gained development. Albanians' main occupation was 
agriculture characterized mainly by cultivating tilled crops. Fields 
of Albania were irrigated with waters of rivers and irrigation canals. 
On the territory of Albania wheat, barley and millet were cultivated. 
Albans kept the grain in the pits and big earthenware pitchers. 
In Albania of the early Middle Ages horticulture and olericul-
ture were also highly developed. Albans cultivated vine, peaches, 
cherries, pomegranates, cornel, walnut, chestnut, fig, Water-melon, 
pumpkin, melons and other orchard crops (olives, saffron, madder 
and etc.). They also cultivated cotton. Good crop capacity of vine 
on Albania permitted its inhabitants to produce wine. 
Economic development in Albania in the early Middle Ages is 
also characterized by the change for the better in the development 
of animal husbandry, fishery and various crafts. Live-stock capita 
 356
increased, and the development of the horned and small cattle brea-
ding supplied the population of Albania of the 4th-7th centuries 
with meat, skins, woll, dairy produce and raw materials for craft 
production. In Albania such kinds of handicraft were developed – 
pottery, jeweler’s art, weaving, silk-weaving, glass-making, proc-
essing of metals (iron, copper, silver, gold), manufacture of tools 
and arms, stone carving, wood carving and ivory carving. The ma-
terials of the written sources and the articles found during archaeo-
logical excavations indicate that handicraft manufacture in Albania 
in the early Middle Ages was not worse than in the neighboring 
countries, and the level of the development of productive forces in 
Albania was not lower that of the productive forces in other countries 
of Transcaucasia, it was in keeping with the level of the productive 
forces in the countries of the Near and the Middle East. 
In the early Middle Ages the Albans were occupied with fish-
ing too. 
Owing to the economic progress old towns were developing 
and prospering while new ones were coming into existence as new 
centers of industry, of home and transit trade and also as the new 
centers of social and political life in Albania of the 4th-7th centuries. 
In Albania there were towns, fortresses and other settlements. 
The towns of Albania were enclosed by the walls having towers 
and a town gate. Albanian towns had their own rulers and Palaces. 
Inhabitants of the towns were craftsmen, merchants and clergy. 
Trade routes linked Albanian towns with various towns of the 
neighboring countries. Among the towns of Albania can be mentioned 
Kabala, Barda (Partav), Chora (Choga), Darband, Khalkhal, Khonak-
ert (Khunakert), Paitaka-ran, Bailakan, Amaras, Tsri and others. 
Owing to the growth of the productive forces the towns of Al-
bania had become trade centers, and the upgrowth of the demand 
for goods had created very favorable conditions for the develop-
ment of trade. 
In Albania in the early Middle Ages trade had gained great de-
velopment. Via the territory of Transcaucasia of that period (Iberia, 
Albania, Armenia) past the world-famous trade routes which were 
of great importance for the economy and trade in those countries. 
 357 
Through Albania past such world trade routes as Artaxata-Gobdi-
PareSaca by the Caspian sea and the river Kura, and the secular 
route Artaxata-Sanora-Armastica. All these routes were of transit 
and international nature. The towns of Albania were connected 
with various towns of the countries of Caucasia and the Near East. 
The fact that there existed trade routes passing through Albania has 
been proved by the archaeological data too. Albanian traders ex-
ported cattle, fish of various kinds, silk fabric, linen, upper gar-
ments of linen, suffron and madder, and instead they imported from 
the Near East and other countries various goods. Such imported 
goods as silk fabric, gems, various glass wares, decorated silver 
vessels and also adornments for women, which have been found on 
the territory of Azerbaijan, are material evidence of the barter trade 
and point at the trade relations which existed between Caucasian 
Albania and the countries of the Near and the Middle East in the 
early Middle Ages. The Sasanid and the Byzantine coins minted in 
the early Middle Ages and found in a larde quantity on the territory 
of Azerbaijan also bear witness about wide trade relations of Alba-
nia in the 4th-7th centuries. 
The analysis of the growth level of the productive forces and 
the nature of the relations of production in Albania in the period 
under investigation permits to fix the origination of feudal land 
property (land property of the tsar, of church, of azats and of no-
bles) and to determine the nomenclature of the feudalistic ruling 
groups (princes, nobles, azats, military aristocracy and church aris-
tocracy-clergy) and the working-people (peasants, craftsmen, fish-
ers, traders and others). 
The primary sources witness that Albania of the 4th-7th centu-
ries was, in accordance with its ancient tradition, a sovereign state 
and had its own tsars, pursuing self self-dependent policy. The pri-
mary sources dating from the early Middle Ages have documented 
the main features of the State-political structure of Albania, describ-
ing it as a state which rested upon the feudal aristocracy, headed by 
the Royal dynasties, and had military forces and a Royal court. 
Contrary to the doubts of researchers about the existence of a 
written language in Albania very valuable information coming 
 358
from the written sources and the manuscripts of the Alban alphabet 
discovered in Matenadaran and also some archaeological findings 
in Mingachaur witness the fact that in Albania there existed an 
original written language. 
From the discrepant information of the armenian historians 
about formation of the Albanian written language in the 5th century 
it becomes evident that the albans themselves played a significant 
role in the creation of their written language. Albanian written lan-
guage was formed on the base of the Gargar dialect – one of the 
Albanian languages. Which was rich with the laryngeal sounds pe-
culiar to the Caucasian languages. 
It is evident from the written sources that there existed volumi-
nous literature in the Albanian language. 
After the creation of the Albanian alphabet many books, first of 
all religious ones, were translated from other languages into Alba-
nian. One of the witnesses of the fact that there existed very rich 
literature in Albanian is the correspondence of the tsars and the re-
ligious figures of Albania with those of Armenia. Another eloguent 
testimony to this fact is the literary monument of the 5th century – 
"Canons" of Vachagan HI and a unique monument of the Azerbai-
jan historiography of the early Middle Ages and the Middle Ages – 
"A History of Albans" by M.Kagankatvatsy. 
It becomes evident from the valuable data of the written 
sources that the creation of an alphabet for the Albans in the 5th 
century there appeared several alphabets in Albania because its 
population was multilingual and in such a situation only one writ-
ten language would not be sufficient. 
At the outset of the 5th century in Albania there were schools 
where the children were taught. At the close of the 5th century, be-
fore a special school was opened by Vachagan HI, all schools un-
der the authority of the state in Albania had been ordinary schools. 
By the order of Tsar Vachagan III a special school was opened 
where the heathens' children were taught. Here they learnt to write 
and studied the dogmata of Christianity. The pupils got some sub-
sidium and the school was patronized by the tsar himself. 
 359 
The majority of the ancient armenian written sources paid at-
tention to the problems of religion and religious organizations. 
These sources keep some data concerning Albania too. 
The materials show that astral beliefs had been wide spread in 
Albania before the establishment of Christianity, but strengthening 
of the new social relations – feudalism necessitated the liquidation 
of astral beliefs. Spreading of Christianity began in the 2nd с A. D. 
and in the 4th с it became official religion of the state. 
However the materials of the written sources dated from the 
early Middle Ages and the archaeological findings indicate that 
conversion to Christianity was not successful everywhere. During 
the whole period of early Middle Ages Christianity always strove 
with Zoroastrianism and Manichaeism on one hand and with the 
local beliefs of lower classes on the other hand. 
In Albania feudal hierarchy with the tsar at the head of it took 
part as a social force in the struggle against the heathenism. Con-
version to Christianity was a step forward in this struggle against 
the heathenism, which impeded the development of the productive 
forces and the more progressive relations of production. Christian-
ity promoted the strengthening of the cultural and political relations 
of Albania with the advanced Christiancountrics of the East. Con-
version to Christianity in Albania brought it closer to the neighbor-
ing countries – to Armenia and Georgia from the point of view of 
cultural and political relations. 
Hierarchy of the church feudal lords, which had appeared as a 
result of conversion to Christianity in Albania, subsequently be-
came a powerful ideological implement of oppression of working 
people. 
For the propagation of Christianity in Albania there existed reli-
gious books in the Albanian language. Gospel and the Testaments 
(the Old and the New) were known to the Albans, and they used 
them for propagation of Christianity in the country. 
Albania had its own church independent of the Christian 
churches, and the Catholicos of Armenia had no right to interfere in 
its affairs. 
 360
The head of the Albanian church was the man in the orders of 
Catholicos who was elected at the assembly by the episcops where 
rulers of the country-tsars, religious representatives of each epar-
chy, princes and nobles of Albania had to be present. Up to 705 
A.D.Albanian church was quite independent in electing its 
catholicoses. 
Albanian catholicoses convoked church assemblies in which 
participated the tsar and the princes. At the assemblies measures 
for specifying the rights and duties of the clergy and the laymen 
were worked out on the basis of church statute. 
The written sources contain, apart from the list of Albanian ca-
tholicoses and their affairs, fragmentary information about the hi-
erarchy of the Albanian clergy, and also about the church-
administrative division of Albania. 
The tsars of Albania in every possible way scaled up ideologi-
cal influence of the church upon the masses of population. The 
church organization had been granted the right of jurisdiction over 
the inhabitants and the right of controlling their private life. 
The church had stable material resources in the form of tithe 
and taxes for supporting the clergy and implementing their class 
functions. The clergy who collected taxed for the church from the 
local population of Albania had permanent profit. 
The materials concerning the history of religion and the reli-
gious organizations in Azerbaijan, which have been preserved in 
the works of the historians of the early Middle Ages, witness the 
common character of the Albanian and Armenian religions, but the 
very same sources talk about the actual feudal struggle between the 
two Catholicoses of Armenia and Armenia in Albania in which the 
former win the victory with the aid of the military forces of the Ca-
liphate at the beginning of the 8 th с. 
The primary sources describe very vividly the political fighting 
unity of albans, georgians and armenians in the struggle against the 
common enemy of the peoples of Transcaucasia. This unity mani-
fested itself in the religious cover, but this cover can neither con-
ceal nor reduce the historical and educative significance of the 
georgian-armenian-albanian unity despite the self-dependency of 
 361 
their vernaculars, alphabets, territories, states and Catholicoses. 
This unity was necessitated by the historical situation itself. 
The materials of the written sources concerning the history of 
foreign policy and military affairs of Caucasian Albania allow to 
point out quite definitely that the foreign policy of the Albanian 
state was aimed at the struggle against the aggressive intentions of 
the Sasanidian tsars and the Byzantine emperors. Moreover the Al-
banian tsars in their independent foreign policy entered into alli-
ance with the rulers of Armenia and Georgia (Iberia). It reflected 
the situation historically arisen in Transcaucasia and the necessity 
of uniting the forces for the struggle against the enemies from the 
South and the North. In this struggle Azerbaijan was the central 
arena for whole Transcaucasia because the most convenient pass 
across the Caucasus (in the zone of Chola) was just in Caucasian 
Albania. As the sources give evidence, various barbarian tribes, 
settled on the foothills and on the littoral in Daghestan in the 4th-
7th centuries, repeatedly and not without consent and incitement of 
Byzantians and Sasanidians made plundering raids on Albania 
through the Caspian passage. Invasions of the nomads brough in-
numerable disasters to Albania. These tribes plundered and de-
stroyed towns and other settlements, killed or captured their inha-
bitants. Such raids were really a calamity for the settled population 
of Albania because they inflicted great damages on the economy of 
the country. 
The facts given in this book vividly reflect the successes and 
the leading role of the Albanian rulers – Vache II, Vachagan III 
and Djavanshir of Gardman in the foreign policy of Transcaucasia. 
 
 362
ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ МЯНБЯ ВЯ ЯДЯБИЙЙАТ  
 
Ы. Мянбяляр 
 
1. Азярбайъан тарихи – Бакы: «Елм», 1993, 284 с. 
2. Азярбайъан тарихи ян гядим дюврдян ХХ ясрядяк – Бакы: «Азяр-
няшр», 1994, 687 с. 
3. Азярбайъан тарихи, Ы ъ. – Бакы: «Елм», 1998, 474 с. 
4. Азярбайъан тарихи, ЫЫ ъ. – Бакы: «Елм», 1998, 549 с. 
5. Айвазян А. Памятники армянской архитектуры Нахичеванской 
АССР, 1981. 
6. Айвазян А. Агулик. Историко-культурные памятники.–Ереван, 1984. 
7. Айвазян А. Историко-архитектурные памятники Нахичевани. – 
Ереван, 1983. 
8. Агафангел. Крещение армян, грузин, абхазов и аланов св. Григо-
рием. Арабская версия. Перевод Марра Н. – Записки Восточ. отд. Импе-
раторск. Русск. археологич. об-ва, 1905, т.XVI, вып. II-III, c.63-211. 
9. Агафий о царствовании Юстиниана. Перевод Левченко М.В. – М.-Л., 1953. 
10. «Армянская история», сочиненная Моисеем Хоренским. С крат-
ким географическим описанием древней Армении. Перевел с древнеар-
мянского на русский архидиакон Иосиф Ионнисянц, в двух частях – 
СПб., 1809, I ч., - 355 с., II ч. – 242 с. 
11. Армянская география VII в. (приписываемая Моисею Хоренско-
му). Текст и перевод с древнеарм. с присовокуплением карт и объясни-
тельных примечаний издал Патканов К.П. – СПб., 1877, 26-84 с. 
12. Армянские источники о монголах. Извлечения из рукописей XII-
XI вв. Перевод с древнеарм., предисловие и примеч. Галустяна А.Г. – 
М.: Восточ. литер., 1962 – 155 с. 
13. Балазури. Книга завоевания стран. Текст и перевод с араб. Жузе 
П.К. – Материалы по истории Азерб. об-ва по изуч. и обслед. Азерб. – 
Баку, 1927 – 42 с. 
14. Всеобщая история Вардана Великого. Перевод с древнеарм. 
Эмин Н.О. – М., 1861 – 184 с. 
15. Всеобщая история Степаноса Таранского. Асогика по прозва-
нию, писателя XI столетия. Переведена с древнеарм. и объяснена Эми-
ном Н.О. – М., 1864 – 335 с. 
16. Византийские историки. Перевод с греч. С.Деступиса. Менандр 
Византиец. История за период 558-583 гг. н.э. – СПб., - 1860 - 495 с. 
17. Вахушти. География Грузии. Введение, перевод и примечания 
Джанашвили М.Г. – Зап. Кав. отд. импер. рус. геогр. об-ва, кн.XXIV, 
вып. 5-й – Тифлис, 1904, XILIX (49) – 241 c. 
 363 
18. Джанашвили М.Г. Известия груз. летописей и историков о Сев. 
Кавказе и России. Описание Осетии. Дзурдзукии, Дидоэтии, Тушетии, 
Алании и Джикетии. О царях Хазаретии, Алгузиании. СМОМПК, вып. 
XXII – Тифлис, 1897, отд. I с.1-196. 
19. Джанашвили М.Г. Саингило Тифлис, 1911-1913 гг. (на груз. яз.). 
20. Егише о Вардане и войне армянской. Перевод с древнеарм. акад 
Орбели И.А. Подготовил к издания предисловие и примеч. Южбашян 
К.М. – Ереван. АН Арм. ССР, 1971 – 192 с. 
21. Ибн Хаукал. «Книга путей и государств». См: Караулов Н.А. 
Сведения арабских писателей о Кавказе – СМОПК, вып. XXXVIII – 
Тифлис, 1908, отд. I, с.79-130. 
22. Ибн аль-Факих. «Книга стран». См.: Караулов Н.А. Сведения 
арабских писателей о Кавказе. – СМОМПК, вып. XXXI – Тифлис, 1902, 
отд.I, с.1-57. 
23. Ибн Руста. «Книга драгоценных камней». См.: Караулов Н.А. 
Сведения арабских писателей о Кавказе. – СМОМПК, вып. XXII. – 
Тифлис, 1903, отд. I, с.35-54. 
24. Ибн Хордадбех. «Книга путей и государств». См.: Караулов 
Н.А. Сведения арабских писателей о Кавказе – СМОМПК, вып. XXXII. 
– Тифлис, 1903, отд.I, с.1-21. 
25. «История Армении» Моисея Хоренского. Перевод с древнеарм. 
Эмина Н.О. – М., 1958 – 383 с. 
26. «История Армении» Моисея Хоренского. Новый перевод с древ-
неарм. Эмина Н.О. – М., 1893, 323 с. 
27. «История Армении» Моисея Хоренского. Второй раз перевел на 
новоармянский язык с введением и примечаниями Малхасян С.С. – Ере-
ван: Арм. ФАН СССР, 1940 – 156 с. 
28. «История Армении» Фавстоса Бузанда. Перевод с древнеарм. и 
комментарии Геворкяна М.А. –Ереван: Изд-во АН Армя. ССР, 1953–237 с. 
29. История императора Иракла. Сочинение Епископа Себеоса, писа-
теля VII века. Перевод с древнеарм. Патканова К.П. – СПб., 1862 – 216 с. 
30. Истахри. «Книга путей и государств». См.: Караулов Н.А. Све-
дения арабских писателей о Кавказе – СМОМПК. вып.XXIX – Тифлис, 
1901, отд. I, с.1-73. 
31. История Епископа Себеоса. Перевод с четвертого исправленного 
армянского издания Малхасяна С.С. – Ереван: Арм. ФАН. – 1939, 184 с. 
32. «История Армении» католикоса Ионнеса Драсханакертии – Тиф-
лис, 1912 – 427 с. 
33. «История агван» Моисея Каланкатваци. Перевод с древнеарм. 
Патканова К.П. – СПб., 161-376 с. 
33а. Моисей Каланкайтуклу. Албанийа тарихи. Мцгяддимя, тяръцмя, 
гейд вя шярщляр З.Бцнйадовундур. – Бакы: «Елм», 1993. 
 364
34. «История Егише Вардапета. Борьба христианства с учением Зо-
роастров в пятом столетии в Армении». Перевод с древнеарм. Шап-
шиева П. – Тифлис, 1853 – 344 с. 
35. История Халифа Вардапета Гевонда писателя VIII века. Перевод 
с древнеарм. Патканова К.П., - СПб., 1862 – 165 с. 
36. Институт рукописей им. М. Маштоца (Матенадаран). Рукописи 
№2679, №3074, 4381, 6228. 
37. Институт рукописей им. М.Маштоца (Матендаран), рукопись 
№1089/1267. 
38. Институт рукописей им. М.Маштоца (Матендаран), рукопись 
№2966, №3062. 
39. Институт рукописей им. М.Маштоца (Матендаран), рукопись 
№2136, 2618, 3070, 2121, 2080. 
40. Корюн. «Житие Маштоца», перевод Смбатяна Ш.В. и Мелик-
Оганджаняна К.А. Предисловие Мелик Оганджяна К.А., комментарии 
См-батяна Ш.В. – Ереван: Айпетрат, 962 – 163 с. 
41. Киракос Ганджакеци. История. Перевод с древнеармянского 
Тер-Григоряна Т.И. – Баку: АН Аз.ССР, 1946 – 302 с. 
42. Киракос Гандзакеци. История Армении. Перевод с древнеарм. 
Предисловие и комментарии Ханларяна Л.А. – М.: Наука, 1976 – 357 с. 
43. Кудама. Книга о харадже и об обязанностях. См.: Караулов Н.А. 
Сведения арабских писателей о Кавказе – СМОМПК, вып. XXXII. – 
Тифлис, 1903, отд.I, с.23-24. 
44. Лазарь Парпский. «Письмо к правителю Армении (Марзпану) 
Вагану Мамиконяну» с предисловием и обширными пояснениям, пере-
вел на ново-армянский язык Налбандян М. – СПб., 1868, с.V-XXIII – 1-
84. (на арм. яз.). 
45. Латышев В.В. Известия древних писателей о Скифии и Кавказа 
– ВДИ, 1948, №3, с.220-321; 1949, №3, с.220-291; 1949, №4, с.230-244. 
46. Летопись византийца Феофана от Диоклетиана до царей Михаи-
ла и его сына Феофилакта. Перевод Оболенского В.И. и Терновского 
Ф.А. – М., 1858 – 370 с. 
47. Масуди. Книга сообщений и знаний. См.: Караулов Н.А. Сведе-
ния арабских писателей о Кавказе. – СМОМПК, вып. XXXVIII. – Тиф-
лис, 1908, отд.I, с.29-75. 
48. Мукаддаси. Лучшее разделении для познания климатов. См.: 
Караулов Н.А. Сведения арабских писателей о Кавказе. – СМОМПК, 
вып.XXXVIII – Тифлис, 1908, отд.I, с.1-28. 
49. Мхитар Гош. Албанская хроника. Предисловие, перевод и ком-
ментарии Буниятова З.М. – Баку: АН Аз.ССР, 1969 – 33 с. 
50. Мровели – Леонтии. Жизнь картлийских царей. Извлечение 
сведений об абхазах, народах Северного Кавказа и Дагестана. Перевод с 
 365 
древнегрузинского, предисловие и комментарии Цулая ГВ. – М.: Наука, 
1979 – 102 с. 
51. Памятники древнегрузинской агиографической литературы. Пе-
ревод с грузинского академика АН Груз. ССР Кекелидзе К.С.- Тбилиси, 
АН Груз.ССР, 1954 – 1956 – 105 с. 
52. Прокопий Кесарийский. Война с готами. Перевод с греч. Кон-
дратьева С.П. – М., 1850. 
53. Сабинин М. Полное жизнеописание святых грузинской церкви, 
ч.I, II – СПб., 1871-1872, ч.I – 178 с., ч.II – 212 с. 
54. Страбон. География. Перев. статья и коммент. Стратовского 
Т.А. – М.: Наука, 1964 – 943 с. 
55. Сказания Прииска Панийского. Перевод Дестуниса Г.С. – Уч. 
зап. – II отд. Имп. акад. наук., кн.VII, вып. I – СПб., 1864. 
56. Такайшвили Е.С. Источники грузинских летописей. Три хро-
ники – СМОМПК, вып. XXVIII. – Тифлис, 1900, отд. I, с.1-216. 
57. Ухтанес. История Армении – Вагаршапат. 1871 – 141 с. (на 
древнеарм. яз.). 
58. Феофилакт Симокатта. История. Перевод Кондратьева С.П. – 
М.: АН СССР, 1957 – 222 с. 
59. Хронологическая история, составленная отцом Михтара Варда-
петом Айриванским. Перевод с древнеарм. Патканова К. – ТВОРАО, 
ч.XIV. – СПб., 1869, с.309-418. 
60. Худад-ал-Алем. Рукопись Туманского с введением и указателем 
Бартольда В.В. – Л., 1930, См.: Азербайджанский перевод Алескерзаде 
А.А. Научный архив Ин-та истории АН Азерб.ССР, дел.№257 – 5 с. 
61. Якут Хамави. Муаджам ал-Булдан. т.I. Перевод П.К.Жузе. Ба-
ку, 1927. 
62. Якут Хамави. См.: Арабские авторы IX-X вв. об Азербайджане. 
Материалы подобраны Альтман М.Л. Научный архив Ин-та истории АН 
Азерб. ССР, дел. №691 – 427 с. 
63. Якуби. История. Текст и перевод и выдержки Жузе П.К. – Баку, 
1927 – 28 с. 
64. Якуби. История. См.: Караулов Н.А. Сведения арабских писате-
лей о Кавказе. – СМОМПК, вып.XXXII. – Тифлис, 1903, отд.I, 55-64. 
65. История Армении. – Тифлис, 1882 – 524 с; 1909 – 582 с. (на 
древнеарм. яз.). 
66. Армянская география Мовсеса Хоренаци – Венеция, 1881 – 556 
с. (на древнеарям. яз.). 
67. Книга посланий – Тифлис. 1901 – 584 с. (на древнеарм. языке). 
68. Егише. История Вардана и армянской войны – М., 1892 – 291 с. 
– Тифлис, 1904 – 296 с. (на древнеарм. яз.). 
69. Корюн. Житие Малитаца. –Венеция. 1933–640 с. (на древнеарм. яз.). 
 366
70. Армянская книга канонов. Предисловие, научно-практический 
текст и примечания В.Акопяна, т.I, - Ереван, 1964 – 742 с. (на древ-
неарм. яз.). 
71. Каноны Партавского Национального собора – Вагаршапад. 1905 
(на древнеарм. яз.). 
72. Армянская книга канонов II, Предисловие, научно-критический 
текст и примечания В.Акопяна. – Ереван, 1954 – 473 с. (на древнеарм. яз.). 
73. Всеобщая история Вардана Великого – Венеция. 1842 – 184 с. 
(на древнеарм. яз.). 
74. История Лазаря Парпеци. – Тифлис, 1907 – 456 с. (на древнеарм. яз.). 
75. История Армении Мовсеса Хоренаци – Венеция. 1843 – 650 с. 
(на древнеарм. яз.). 
76. История Армении Мовсеса Хоренаци – Тифлис, 1881 – 656 с. (на 
древнеарм. яз.). 
77. История Армении Мовсеса Хоренаци. – Венеция, 1843 – 650 с. 
(на древнеарм. яз.). 
78. История Армении Мхитара Айриванеци – М., 1860 – 93 с. (на 
древнеарм. яз.). 
79. История Албанской страны Мовсеса Каганкатваци – М., 1860 – 
286 с.; Париж, 1960 – 432 с. (на древнеарм. яз.). 
80. История Армении католикоса Иоаннеса Драсханакертского. – 
Тифлис, 1912 – 427 с. (на древнеарм. яз.). 
81. История императора Ираклия. Сочинение епископа Себеоса – 
СПб., 1879; Ереван, 1939 – 218 с. (на древнеарм. яз.). 
82. История Халифов Вардапета Гевонда – СПб., 1887 – 202 с (на 
древнеарм. яз.). 
83. Киракос Гандзакеци. История. Тифлис, 1909 – 420 с. – Ереван, 
1961 – 425 с. (на древнеарм. яз.). 
84. Всеобщая история Степаноса Таронского (Асогика) – СПб., 1885 
– 438 с. (на древнеарм. яз.). 
85. Степанос Орбелян. История области Сисакан – Тифлис, 1910 – 
619 с. (на древнеарм. яз.). 
86. Ухтанос. История. – Вагаршапат, 1871 – 141 с. (на древнеарм. яз.). 
87. История Армении Фавстоса Бузандаци. – Венеция, 1832 – (на 
древнеарм. яз.). 
88. Agathange. Histoire du regue de Tiridate. V.Langlois Fragmenta 
historicorum, t.6, - Paris – 1870. 
89. Brosset M. Histoire de la Georgrie. – St. Peters., 1819 – 694 p. 
90. Brosset M. Additions ec laircissemenis l`histoire de la Georgie. – St. 
Peters. 1851 – 494 p. 
91. Hostoire de la Stounle par Stephannos Orbelian, p.186, 1, - St. Peters, 
1864, - 300 p., II, - St. Peters, 1860, trad. de l`Armenian par Brosset. 
 367 
92. Bore E. Histoire des Aghovans par Moises Galkantoun. Extraite et 
traduite du manuscrit armeniea – Paris, 184. 
93. Chronique de Malthleu d`Edesse trad., par Dulaurire – Paris, 1858. 
94. Chavannes E. Documents snr les Tou-Kiue (Turks) occident taux. – 
St. Peters., 1993, p.252. 
95. Dowseti C.J.F. A neglected passnge in the history of the Caucasian 
Albanians. BSOAS, XIX/3, 1957, p.456-463. 
96. Dowseit C.J.F. The Albanian chronicle of Mkhtar Gosh. BSOAS, 
XXI/3, 1958. 
97. Geographie de Moise de Chorene d`apres Ptolemme, texte Armeni-
cen tend. francias parie p. Arsene Soukry. –Venise, 1881. 
98. Memoire sur l`époque de la composition de la Geographie at tribull a 
Moyse de Khren. (see Sniar Martin. Momeires sur l`Armenie) II, – Paris, 
1919. 
99. The History of the Caucasian Albanians by Movses Dasxuraaci. 
Trans. by C.J. Dowselt, - London, 1961. 
100. Langiois V. Collection des historiens anciens et modernes de 
l`Armenie. Т.1, - Paris, 1867, II, 1869-421 p. 
101. Marquart J. Eransahr nach de Geographie der Ps. Moses Xorenaci. 
– Berlin, 1901, - 358 c. 
102. Minorsky V.A. History of Sharvan and Darbd. – London, 1958. 
103. Miller K. Itineraria Romana. Romische Reiwege under Hand der 
Tabula Peungeriana. – Stattgart, 1816 – LXXVI, 992 s. 
 
ЫЫ. Ядябиййат 
104. Абгарян Г.В. История Себеоса и проблема Анонима: Автореф. 
дисс. канд. фил. наук. – Ереван, 1964 – 26 с. 
105. Абегян М. История древнеармянской литературы, т.I, - Ереван: 
Армгиз, 1944 – 511 с. (на арм. яз.). 
106. Абегян М. История древнеармянской литературы. – Ереван: 
АН Арм. ССР, 1975 – 606 с. 
107. Абегян М. История древнеармянской литературы, т.I. – Ере-
ван: Изд. АН Арм. ССР, 1948, - 524 с. 
108. Абрамян А.Г. Мовсес Хоренаци. – Ереван: Армгиз, 1962 –82 с. 
109. Абрамян А.Г. Сочинения Анания Ширакаци. – Ереван: Арм-
гиз, 1944, – 419 с. (на арм. яз.). 
110. Абрамян А.Г. Дешифровка надписей Кавказских агван. – Ере-
ван: МИТК, 1964, - 94 с. 
111. Абрамян А.Г., Петросян Г.Б. Анания Ширакаци. – Ереван: 
1970 – 175 с. 
 368
112. Абрамян А.Г. История армянского письма. – Ереван: Армгиз, 
1959 – 415 с. (на арм. яз.). 
113. Абрамян А.Г. Научные труды армянского ученого VII века 
Анания Ширакаци. – Ереван: Армгиз, 1944, - 418 с. (на арм. яз.). 
114. Абуладзе И. Еще к вопросу об албанской письменности. – Со-
общен. Груз. ФАН СССР, 1940, т.I, №7, с.565-566. 
115. Абуладзе И. Новые сведения о существовании письменности у 
кавказских албанцев. – Сообщен. Груз. ФАН СССР, 1940, т.I, №4, с.317-320. 
116. Абуладзе И. К открытию алфавита кавказских албанцев – Изв. 
ИЯ ИМК Груз. ФАН СССР, 1938, т.IV, с.69-71. 
117. Адонц Н. Армянская литература. Новый энциклопедический сло-
варь Брокгауза Ф.А. и Ефрона И.А., т.III – СПб., 1915 – с.642-656, 959 с. 
118. Адонц Н. Армения в эпоху Юстиниана. – СПб., 1908, 526 с. 
119. Адонц Н. Фауст Византийский как историк. – Христианский 
Восток, 1922, т.VI, вып. III, с.235-272. 
119а. Акопян А.А. Албания-Алуаник в греко-латинских и древнеар-
мянских источниках. – Ереван: Изд-во АН Арм. ССР, 1987 – 303 с. 
119б. Аймуратов Д. Тюркские этнонимы. – Нукус, Каракалпакстан, 
1986 – 236 с. 
119в. Акопян А.А., Мурадян П.Л. К изучению истории Кавказской 
Албании. – Историко-философский журнал, 1987, №3, с.166-189. 
119г. Алиев И. Рецензия – Изв. АН ССР (сер. ист. филос. и права), 
1986, №4, с.111-114. 
120. Акинян. Мовсес Дасхуранаци (по прозванию Каганкатваци) и 
его «История Агван». «Хандес Асмореа». Вена, 1933, 1958 (1953, с.1-31, 
161-175, 321-349, 552-556; 1955, с.309-329; 1957, с.38-40; 525-536; 1958, 
с.149-151) (на арм. яз). 
121. Акинян Н. Виро, католикос Албании. «Хандес Аомсореа» - 
Вена, 1954, с.315-330 (на арм. яз.). 
122. Ализаде Г. К изучению народной архитектуры Азербайджана. 
– Изв. АН Азерб. ССР, серия общ. наук, №9, 1950, с.45-52. 
123. Алиев К.Г. Об этническом составе населения древнего Азер-
байджана – Матер. семинара по проблемам происхожд. и формир. Азер-
байджанского народа. – Тезисы докл. – Баку, 1965, с.3-6. 
124. Алиев К. Новое о границах древней Кавказской Албании. V 
Всесоюзная сессия по древнему Востоку. – Тезисы докл. Тбилиси, 1971, 
с.130-133. 
125. Алиев К. Племена древней Кавказской Албании (I в. до н.э. – I 
в. н.э.): Автореф. дисс… канд. ист. наук. Ленинград, 1962, - 12 с. 
126. Алиев К.Г. К вопросу о древнем населении Албании.. – Докл. 
АН Азерб. ССР, 1959, т.XV, №2, с.175-178. 
 369 
127. Алиев У.Г. К вопросу о племенах Кавказской Албании. – Сб.: 
В честь академика Орбели И.А. – М.-Л.: АН СССР, 1960, с.15-19. 
128. Алиев К.Г. Историческая топонимика – Изв. Азерб. ССР, сер. 
истории, философии и права, 1969, №4, с.119-123. 
129. Алиев К. Этюды населения древнего Азербайджана. – Сб.: «К 
проблеме этногенеза Азербайджанского народа» – Баку: «Элм», 1984, 
с.40-58. 
130. Алиев В. Катакомба в Бабадарвише. – Изв. АН Азерб. ССР, 
сер. истории, философии и пава, 1969, №3, с.54-62. 
131. Алиев И.Г. История Мидии. – Баку, АН Азерб. ССР, 1969, – 
360 с. 
131а. Алиев И.Г., Османов Ф. Бассейн реки Гекчай. Гардманчай – 
Ахсучай в античное время – Сов. археол., 1975, №1. 
132. Алекперов А.К. Культы Азербайджана и антирелигиозная ра-
бота. 1937 – Сб.: «Исследования по археологии и этнографии Азербай-
джана». Баку: АН Азерб. ССР, 1960, с.187-248. 
133. Алекперов А.К. Раскопки Оран-Калы.- Сб.: ИАЭА – Баку, Изд. 
АН Азерб. ССР, 1960, с.64-71. 
134. Анийский А. Древние армянские историки, как исторические 
источники. – Одесса, 1899, - 133 с. 
135. Артамонов М.И. Древний Дербент – СА, 1946, т.VIII, с.121-144. 
136. Артамонов М.И. Очерки древнейшей истории хазар – Л.: Гос. 
соц. эконом. 1936, - 136 с. 
137. Артамонов М.И. История хазар – Л., Гос. Эрмитаж, 1962, 522 с. 
138. Аракелян Б.Н. Города Армении в IX-XIII вв.: Автореф. дисс… 
докт.. ист. наук. – Ереван, 1954, - 30 с. 
139. Армяно-русский словарь. – М., 1838. 
140. Арутинов А.А. Удины – Русский антропологический журнал – 
1903, №1-2, с.73-96. 
140а. Аристов Н.А. Этнические отношения на Памире по древним, 
преимущественно китайским известиям. – Русский антропологический 
журнал. 1900, №13. 
140б. Аристов Н.А. Заметки об этническом составе тюркских пле-
мен и народностей и сведения об их численности, вып. III-IV СПб., 1896. 
141. Атаев Д.М. Нагорный Дагестан в раннем средневековье (по 
материалам археологических раскопок Аварии) – Махачкала. Даг. ФАН. 
СССР, 1963, - 254 с. 
142. Атакишиева М.И. Об утвари из окрестных сел г. Мингечаура 
– Сб.: МКА, т.II. – Баку: АН Азерб. ССР, 1951, с.167-184. 
143. Асланов Г.М. Археологические раскопки в Торпахкале – Изв. 
АН Азерб. ССР, серия общ. наук, 1961, №8, с.31-42. 
 370
144. Асланов Г.М., Голубкина Г.И. Садых-заде Ш.Г. Каталог зо-
лотых и серебряных предметов из археологических раскопок Азербай-
джана. – Баку: АН Азерб.ССР, 1966, с.20-43. 
145. Асланов Г.М. Бабаев И. Общая характеристика памятников 
глиптики, найденных при раскопках в Мингечауре. – Изв. АН Азерб. 
ССР, серия общ. наук, №2, с.94-102. 
146. Асланов Г.М. Мингечаурское погребение с костяком, закован-
ным в кандалы. – Докл. АН Азерб. ССР, 1953, т.IX, №3, с.245-249. 
147. Асланов Г.М. Из истории материальной культуры Кавказской 
Албании I-IV вв. В кн.: Вопросы истории Кавказской Албании. – Баку: 
АН Азерб. ССР, 1962, с.114—148. 
148. Асланов Г.М. Материальная культура Мингечаура I-VIII вв.: 
Автореф. дисс… канд. ист. наук – Баку, 1963 – 26 с. 
149. Асланов Г.М. К изучению раннесредневековых памятников 
Мингечаура. – КСИИМК, вып. 60 – М.: АН СССР, 1955, с.63-72. 
150. Ахвердиев А.Ш. История хозяйства Кавказской Албании (IV в. 
до н.э. – VII в. н.э.): Автореф. дисс.. канд. ист. наук. – Баку, 1979 - 24 с. 
151. Ахмедов Г.М. Неполивная бытовая керамика Азербайджана. 
Баку: АН Азерб. ССР, 1959 – 142 с.  
152. Ахмедов Г.М. Оренкала (историко-археологический очерк). – 
Баку: АН Азерб. ССР, 1962, - 110 с.  
153. Ахмедов Г.М. Ибрагимов Ф.А. Раскопки на городских воро-
тах Байлакана – АО. – М.: Наука, 1970, с.380-381. 
154. Ахмедов Г.М. Средневековый Байлакан (историко-археологи-
ческое исследование): Автореф. дисс… докт. ист. наук. Баку, 1972–154 с. 
155. Ахмедов Г.М. О некоторых раннесредневековых памятниках 
Муганской степи. – Изв. АН Азерб. ССР, серия истории, философии и 
права, 1970, №2, с.52-65. 
156. Ашурбейли С.Б. Ремесло и торговля раннесредневековых го-
родов Азербайджана. Материалы по истории Азербайджана. – ТМИА, 
т.II. – Баку: АН Азерб. ССР, 1957, м.149-165. 
157. Ашурбейли С.Б. Скульптура Азербайджана древнего периода 
и периода средневековья. –ТИИА, т.I, -Баку: АН Азерб. ССР, 1956, с.61-109. 
158. Ашурбейли С.Б. Очерк истории средневекового Баку. – Баку: 
АН Азерб. ССР, 1964, – 335 с. 
159. Ашурбейли С.Б. Государство Ширваншахов (VI–XVI вв.). – 
Баку: «Элм», 1984, - 342 с. 
160. Ачарян Р. Словарь армянских собственных имен. – Ереван. Ер. 
Универ. 1946, - 740 с. (на арм. яз.). 
161. Ачарян Р. Мовсес Каганкатваци. Исследование времени напи-
сания – Базмавэн. 1897, с.370-374 (на арм. яз.). 
 371 
162. Бабаев И.А. Памятники глиптики Азербайджана античной эпо-
хи и раннего средневековья. Автореф. дисс… канд. ист. наук. – Баку, 
1965–18 с. 
162.а. Бабаев И.А. Города Кавказской Албании IV в. до н.э. – III в. 
н.э. – Баку: Элм, 1990 – 236 с. 
162б. Бабаев И.А., Ахмедов Г.М. – Кабала – Баку, 1981. 
163. Бабаев И.А., Асланов Г.М. Общая характеристика памятников 
глиптики, найденных при раскопках в Мингечауре – Изв. АН Азерб. 
ССР, серия общ. наук, 1965, №2, с.94-102. 
164. Бакланов Н.Б. Архитектурные памятники Дагестана. Вып. I, –
Л.: Всерос. Ак. Худ., 1935, - 48 с. 
165. Бакиханов А.А. Гюлистан-Ирам. Баку: Азернешр. 1951 – 251 
с. (на азрб. яз.). 
166. Бакиханов А.А. Гюлистан-Ирам. – Труды об-ва обсл. Азербай-
джана. вып. 4-й. Баку, 1926 – 196 с. 
167. Барановский П.Д. Памятники в селениях Кум и Лякит (Сб.: 
Архитектура Азербайджана эпохи Низами. – М.: Баку, Гос. Архитек. 
1947, с.29-33. 
168. Бартольд В.В. Историко-географический обзор Ирана. – СПб., 
1903 – 176 с. 
169. Баратов С. История Грузии, тетр. I. Древняя история Грузии. 
СПб., 1865, - 91 с. II-III тетр. История средних веков. – СПб., 1871 – 82 с. 
170. Бартольд В.В. К истории Дербента – ЗВО, т.XIX – СПб., 1909, 
с.V-VI. 
171. Бартольд В.В. Место прикаспийских областей в истории му-
сульманского мира. – Баку, 1924, - 150 с. 
172. Бартольд В.В. Новое известие о стенах Дербента. – ЗВО, т.XXI 
– СПб., 1911-1912, с.IV-V. 
173. Бартольд В.В. Сведения об Аральском море и низовьях Амур-
Дарьи с древнейших времен до XVII века – Известия ТОИРГО, т.IV. 
Научные результаты Аральской экспедиции в II –Ташкент, 1902 – 120 с. 
173а. Бартольд В.В. Сочинения, т.V – М., 1968. 
174. Бархударян М. Страна агванов и их соседи. Тифлис, 1893 – 
302 с. (на арм.яз). 
175. Бархударян М. История албанцев, т.I. – Тифлис, 1901 – 213 с. 
(на арм. яз.). 
176. Бархударян М. История Албании, т.I. – Валаршапад, 1902 – 
224 с.; т.II. – Тифлис, 1907 – 176 с. (на арм. яз.). 
177. Бархударян М. Арцах. Историко-географическая характерис-
тика. – Баку, 1895 – 461 с. (на арм. яз.). 
 372
178. Баскаков Н.А. Введение и изучение тюркских языков. – М.: 
«Высшая школа», 1969 – 383 с. 
179. Башкиров А.С. Изучение памятников страны Дагестана. – Сб.: 
Дагестан, т.III. – Махачкала, 1927, с.233-240. 
180. Безменов В. Материалы для древней географии Закавказья. 
КОИРТО, I, 2-е изд. – Тифлис, 1894, с.145-151. 
181. Беляев В.И. Арабские источники по истории туркмен и Турк-
мении IX-XIII вв. – МИТТ, т.I, - М-Л.: АН СССР, 1939, с.12-40. 
182. Березин И.Н. Путешествие по Дагестану и Закавказью. – Ка-
зань. – СПб., 1849 – 339 с. 
183. Березин И.Н. Путешествие по Дагестану и Закавказье. – Ка-
зань: Изв. Каз. Универс. 1950, I ч. – 130 с.: II ч. – 134 с.; III ч. – 149 с. 
183а. Берштам А.М. Очерки истории гуннов. – Л., 1956. 
184. Булгаков П.Г. «Книга путей и государств ибн Ходадбеха». – 
ЛС, 66/3, 1958, с.127-136. 
185. Буниятов З.И. Азербайджан в VII-IX вв. – Баку: АН 
Азерб.ССР, 1965 – 384 с. 
186. Буниятов З.М. О длительности пребывания хазар в Албании в 
VII-VIII вв. – Изв. АН Азерб.ССР, серия общ. наук, 1961, №7, с.21-27. 
187. Буниятов З.М. Еще раз о неизданных страницах «Истории аг-
ван» Моисея Каганкатваци – Изв. АН Азерб.ССР, серия общ. наук, 
1961, №4, с.3-6. 
188. Буниятов З.М. О деятельности католикоса Албании Виро (596-
630 гг.) – Сб.: Ближний и Средний Восток. – М.: Наука, 1962, с.15-20. 
189. Буниятов З.М. Из истории Кавказской Албании VII-VIII вв. – 
В кн.: Вопросы истории Кавказской Албании – Баку: АН Азерб. ССР, 
1962, с.149-166. 
189а. Буниятов З.М. О локализации области Гардман. – Изв. АН 
Азерб. ССР, сер. общест. наук. 1964, №4. 
190. Буниятов Т.А. К истории развития земледелия в Азербайджа-
не. – Баку: АН Азерб.ССР, 1964 – 152 с. (на азерб. яз). 
190 а. Бцнйдова Т.Я. Гядим Азярбайъанын тохуъулуг вя кечячилийин 
инкишаф тарихиня даир. АЕМ. I ъ., - Бакы, 1964. 
191. Буниятов Т.А. История земледелия и скотоводства в Азербай-
джане (с древнейших времен XIII в. н.э.) Автореф. дисс… док. ист. наук 
– Баку, 1968 – 68 с. 
192. Буниятов Т.А. Из истории скотоводства в Азербайджане. – Ба-
ку: Элм, 1969 – 185 с. (на азерб. яз.). 
193. Буниятов Т.А. Земледелие и скотоводство в Азербайджане в 
эпоху бронзы. – Баку: АН Азерб.ССР, 1957 – 138 с. (на азерб.яз.). 
 373 
194. Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в 
Средней Азии в древние времена I. М. – Л.: АН СССР, 1950 – 380 с. 
195. Ваидов Р.М. Фрагменты глиняного подсвечника с албанской 
подписью. – Докл. АН Азерб.ССР, т.VII, №2, 1951, с.81-86. 
196. Ваидов Р.М. Фоменко В.П. Средневековый храм в Мингечау-
ре. – Сб.: МКА, т.II, - АН Азерб.ССР, 1951, с.86-102. 
197. Ваидов Р.М. Археологическая характеристика эпиграфических 
памятников Мингечаура. – Изв. АН Азерб.ССР, серия общ. наук, 1948, 
№4, с.108-117. 
198. Ваидов Р.М., Мамедзаде К.М., Гулиев Н.М. Новый памятник 
архитектуры Кавказской Албании. АО в СССР 1971 г. – М.: Наука, 
1972, с.487-488. 
199. Ваидов Р.М., Гулиев Н.М. О тождестве городища Торпагкала 
и города Хунана.- В кн.: Археологические памятники феодальной Гру-
зии, т.II. – Тбилиси: - Мецниереба, 1974, с.278-279. 
200. Ваидов Р.М. Первые итоги археологических работ в Торпагка-
ле – Сб.: МКА, т.IV. – Баку: АН Азерб. ССР, 1965, с.210-211 (на азерб. яз.). 
201. Ваидов Р.М. Мингечаур в III-VIII вв. (по материалам археоло-
гических раскопок) – Баку: АН Азерб.ССР, 1961 – 160 с. (на азерб.яз). 
202. Ваидов Р.М. Археологические работы Мингечаура в 1950 г. – 
КСИИМК, вып. XVI, - М.: АН СССР, 1952, с.91-100. 
203. Ваидов Р.М. Раннесредневековое городище Судагылан (Мин-
гечаур).- КСИИМК, вып.54 – М: АН СССР, 1954, с.130-137. 
204. Ваидов Р.М. Средневековые поселения Мингечаура. – ТИИА, 
Азерб.ССР, т.XI. – Баку: Азерб.ССР, 1957, с.5-26. 
205. Ваидов Р.М. Раскопки в Гявуркале. – Сб.: МКА, т.VI, - Баку: 
АН Азерб.ССР, 1965, с.167-183. 
206. Велиханлы Н.М. Арабские географы – путешественники X-XI 
вв. об Азербайджане. – Баку: Элм, 1974, - 223 с. (на азерб. яз.). 
206а. Велиханлы Н.М. Изменение исторической географии Азер-
байджана в результате арабских завоеваний. Историческая география 
Азербайджана. – Баку, 1987. 
207. Волкова Н.Г. Этнонимы и племенные названия Северного 
Кавказа. – М., 1973. 
208. Гаджиев Т.И. Тюркоязычные ареалы Кавказа. – М.: Наука, 
1979 – 262 с. 
209. Гаджиев Т.И., Велиев К.Н. История азербайджанского языка 
(очерки и материалы). – Баку: «Маариф», 1983 – 187 с. (на азерб. яз.). 
210. Гадло А.В. Этническая история Северного Кавказа IV-X вв. – 
Л.: ЛГУ, 1979 – 216 с. 
 374
211. Гадыров Ф.В. Северные оборонительные сооружения Азер-
байджана (на основе памятников бывшего Кабалинского магала VI-XIX 
вв.): Автореф. дисс… канд. ист. наук. – Баку, 1969, - 23 с. 
211а. Гаджиев Г.А. История города Барды (III в. до н.э. – XVIII в. 
н.э.). – Баку, 2000, - 322 с. (на азерб.яз.). 
212. Гейбуллаев Г.А. О происхождении названия города Чол в Кав-
казской Албании - Докл. АН Аз.ССР, т.XXIII, 1976, №8, с.61-44. 
213. Гейбуллаев Г.А. О некоторых древнетюркских словах в топо-
нимии Азербайджана. – Уч. зап. АГУ им. Кирова С.М., сер. яз. и лит.; 
1977, №1, с.6-11. 
214. Гейбуллаев Г.А. Хазарские этнонимы в Азербайджане. – Док. 
АН Аз.ССР, 1980, т.XXXVI, №8, с.94-98. 
215. Гейбуллаев Г.А. О происхождении некоторых гидронимов 
Азербайджана. – Изв. АН Аз.ССР, ист. филос. и права, 1983, №2, с.77-83. 
216. Гейбуллаев Г.А. К выяснению некоторых топонимов в «Исто-
рии агван» Моисея Каганкатваци. – Докл. АН Азерб. ССР, 1983, 
т.XXXIX, №10, с.87-91. 
217. Гейбуллаев Г.А. К этногенезу азербайджанцев (по данным то-
понимии). – Сб.: К проблеме этногенеза азербайджанского народа. – 
Баку: Элм, 1984 – 158 с. 
217 а. Гейбуллаев Г.А. Топонимия Азербайджана. – Баку: «Элм», 
1986 – 192 с. 
217 б. Гебуллаев Г.А. К этногенезу азербайджанцев. – Баку: «Элм» 
– 1991 – 549 с. 
217 в. Гейбуллайев Г.А. Азярбайъан тцркляринин тяшяккцлц тарихиндян. 
Азярбайъан Дювлят Няшриййаты – Бакы, 1994. 
218. Герсеванов М., Зейдлиц Н. Записка о Мильской (Карабаской) 
степи и годности ее для орошения. – Приложение к ЗКОТО, т.XIV – 
Тифлис, 1882, с.257-265. 
219. Геюшев Р.Б. О типологии ее закономерностях развития погре-
бальных обрядов Кавказской Албании (IV-VII вв.). – МСПИПА 1972-
1973 гг. в СССР. – Баку, 1973, с.19-20. 
220. Геюшев Р.Б. Раскопки на хромовом участке средневековой 
Барды. – Тезисы докл. посв. итогам полевых археолог. исслед. в 1970 г. 
в СССР. – Тбилиси, 1971, с.226-227. 
221. Геюшев Р.Б. Каменные идолы нового типа. – Докл. АН Азерб. 
ССР, 1966, т.XXII, №6, с.77-79. 
222. Геюшев Р.Б. Исследование комплекса монастыря Егише-Ара-
кел. АО – М.: Наука, 1971, с.394-395. 
223. Геюшев Р.Б. Храм св. Елисея в Азербайджане. – МИП АИ в 
СССР в 1970 г. – Баку: Наука, 1971 – 43 с. 
 375 
224. Геюшев Р.Б. Раскопки городища Гяуркала (Археологические 
открытия в Азербайджане за 1971 г.) - Баку: АН Азерб.ССР, 1972, с.26-27. 
225. Геюшев Р.Б. Отдельные этапы развития гончарных изделий в 
Кабале в I-X вв. – Докл. АН Азерб.ССР, 1963, и. XIX, №12, с.63-67 (на 
азерб.яз.). 
226. Геюшев Р.Б. О Хотванском храме и его надписи. – Изв. АН 
Азерб. ССР, серия история, фил. и права, 1972, №3, с.65-72 (на азерб. яз.). 
227. Геюшев Р.Б. Амарас-Агоглан. – Баку: «Элм», 1975 – 98 с. (на 
азерб.яз.). 
228. Геюшев Р.Б. Керамика города Кабалы (I-X вв.): Автореф. дисс. 
канд. ист. наук. – Баку, 1962 – 23 с. 
229. Геюшев Р.Б. Христианство в Кавказской Албании (По данным 
археологии и письменных источников). – Баку: «Элм», 1984 – 191 с. 
229а. Геюшев Р.Б., Нуриев А. Поселение Пиратлы. АЭИА (1975). 
Баку, 1979, с.42-44. 
230. Гибб Х.А.Р. Арабская литература. Классический период. Пе-
рев. с арабск. Халидова Б.А. – М.: Вос. литер., 1930 – 185 с. 
230а. Гинзбург В.В. Древние населения восточного и центральных 
районов Казахской ССР по антропологическим данным. – Труды Ин-та 
этнографии АН СССР, новая серия, 1956, т.XXXVIII. 
231. Голубкина Г.И. Еще одна албанская надпись из Мингечаура. – 
Докл. АН Азерб. ССР, 1949, т.V, №5, с.234-236. 
232. Газалишвили Г.К. О древнем торговом пути в Закавказье. – 
Труды ИИ им. Давахишвили И.А., АН Грузинской ССР, т.II. – Тбилиси: 
АН Груз. ССР, 1956, с.153-160. 
232а. Григорьев В.В. О скифском народе саках. – СПб., 1871. 
232б. Грум-Гржимайло Г.Е. Западная Монголия и Урянхайский 
край. т.I, - Л., 1926. 
232в. Грантовский Э.А. Ранняя история иранских племен Средней 
Азии. – М., 1970. 
233. Гусейнов Р.А. Сирийские источники XII-XIII вв. об Азербай-
джане. – Баку: АН Азерб.ССР, 1960 – 180 с. 
234. Гусейнов Р.А. О тюрках IV-VII вв. в зоне Кавказской Албании. 
В кн.: Вопросы истории Кавказской Албании. – Баку: Изд. АН Азерб. 
ССР, 1962, с.183-190. 
234а. Щцсейнов Ф.А. Ъавадов. Удиляр (тарихи-етнографик тядгигат) – 
Бакы, 1999. 
235. Гукасян В.Л. О некоторых вопросах истории албанской пись-
менности и литературы (в связи с работой А.Ш.Мнацаканяна). О ли-
тературе Кавказской Албании. – Изв. АН Азерб.ССР, сер. лит., яз. и ис-
кусства, 1968, №2, с.85-100. 
 376
236. Гукасян В.Л. К дешифровке албанских надписей Азербайджа-
на. См.: Этимология 1968, - М., 1968, с.392-400. 
237. Гукасян В.Л. Из истории изучения албанской письменности 
Азербайджана. Сб.: Великий Октябрь и азербайджанское языкознание. – 
Баку: АН Азерб.ССР, 1968, с.189-202. 
238. Гукасян В.Л. Опыт дешифровки албанских надписей Азербай-
джана. – Изв. АН Азерб. ССР, сер. лит., яз. и искусства, 1969, №2, с.52-74. 
239. Гукасян В.Л. К освещению некоторых вопросов истории Азер-
байджана в монографии «Азербайджан в VII-IX вв.» - Изв. АН Азерб. 
ССР, сер. ист., филос. и права, 1968, №4, с.115-135. 
240. Гукасян В.Л. О новонайденном списке албанского алфавита – 
Советская тюркология, 1971, №2, с.130-135. 
241. Гукасян В.Л. Взаимоотношения азербайджанского и удинско-
го языков. Автореф. дисс… док. филол. наук. – Баку: 1973, - 64 с. 
242. Гукасян В.Л. Тюркизмы в албанских источника – Советская 
тюркология, 1977, №2, с.30-41. 
243. Гукасян В.Л. Значение закавказских источников в изучении 
истории азербайджанского языка дописьменного периода. – Советская 
тюркология, 1978, №2, с.19-33. 
244. Гукасян В.Л., Будагова З.И. Об азербайджанско-армянских 
языковых контактах. – Советская тюркология, 1979, №4, с.10-21. 
245. Гукасян В.Л. Об азербайджанско-грузинских языковых кон-
тактах. – Советская тюркология. 1980, №4, с.22-33. 
245а. Гукасян В.Л. Удино-азербайджанский-русский словарь. – Ба-
ку, 1974. 
245б. Гукасян В.Л. Азярбайъан дилинин тяшяккцл тарихиня даир гейд-
ляр. Азярбайъан филолоэийасы мясяляляри. – Бакы, 1983. 
246. Гулиев Н.М. Торговые связи Кавказской Албании в ранневеко-
вье (по археологическим данным): Автореф. дисс… канд. ист. наук. – 
Баку, 1972, - 26 с. 
246а. Гулиев Н.М., Ваидов Р.М. Некоторые итоги исследований на 
городище Хунан. – Баку, 1989. 
246б. Гулиев Н.М., Ваидов Р.М. О тождестве городища Торпагкала 
и города Хунан. – В кн.: Археологические памятники феод. Грузии, т.I, 
II, - Тбилиси: АН Груз. ССР, 1974. 
247. Гулиев Н.М. Нуриев А.Б. Стеклянная чаша, обнаруженная в 
Торпахкале. – Изв. Азерб. ССР, сер. ист. филос. и права, 1969, №6, с.72-82. 
248. Гумилев Л.Н. Древние тюрки . – М.: Наука, 1967 – 501 с. 
248а. Гулийев Щ.А. ХЫХ яс рвя ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайъанда 
йун ипин халг цсулу иля бойадылмасынын тарихи вя юйрянилмяси щаггында – 
АЕМ, Ы ъ., Бакы, 1964. 
 377 
249. Гуммель Я.Н. Археологические раскопки в районах Азерб.ССР. 
– Изв. Азерб. ФАН СССР, 1939, №3, с.64-67. 
250. Гюзальян Л.Т. Надписи на местной керамике из Орен-Кала. 
ТАЭ, т.I МИА СССР, №67. – М.-Л., АН СССР, 1959, с.324-349. 
251. Давланидзе Л.С. «История Албании» и «Албанская хроника» 
как источник по истории народов Закавказья. Автореф. дисс… канд. 
ист. наук. – Тбилиси, 1970 – 30 с. 
252. Демирчизаде А.М. История азербайджанского литературного 
языка, ч.I.  – Баку: Маариф, 1979 – 268 с. 
253. Джавахишвили И.А. Древнегрузинская историческая литера-
тура. – Тбилиси, 1945, с.171-184. 
254. Джамшидов Ш.М. О значении слова Байлакан. – Докл. АН 
Азерб.ССР, 1964, №2, с.51-54. 
255. Джафарзаде И.М. Религиозные верования и поверья. – В кн.: 
«Азербайджанцы». Науч.архив Института истории АН Азерб.ССР, дел. 
№2725 –249 с. 
256. Джафарзаде И.М. Археологические раскопки городища Орен-
Кала в 1951 г. – ТИИ АН Азерб.ССР, т.IV. – Баку: АН Азерб. ССР, 1954, 
с.109-138. 
256а. Джафаров А.К. Мустьерская культура Азербайджана (по ма-
териалам Тагларской пещеры) – Баку: «Элм», 1983 – 6,5 п.л.  
256б. Джафаров А.Г. Средний палеолит Азербайджана. – Баку: 
«Элм», 1999 – 228 с. 
257. Джавахов И.А. История церковного разрыва между Грузией и 
Армении в начале VII в. – ИИАН – СПб., 1908, №6, с.511-536. 
258. Джавахов И.А. Государственный строй древней Грузии и 
древней Армении, т.I. – СПб, 1905 – 147 с. 
259. Джафаров Ю.М. Гунны в Азербайджан: Автореф. дисс… канд. 
ист. наук. – Баку, 1981 – 21 с. 
259а. Дебец Г.Ф. О физических типах людей скифского времени. – 
В кн.: Проблемы скифской археологии. – М., 1971. 
260. Дорн Б. Каспий. О походе древних русских в Табарстан. Изд. в 
приложении к Зап. Академии наук, т.26. – СПб., 1875 – 718 с. 
261. Дирр А. Грамматика удинского языка. – Сборник материалов 
для описания местности и племен Кавказа, вып.XXXIII. – Тифлис, 1909, 
отд.IV, с.1-101. 
262. Дьяконов М.М. Очерки истории древнего Ирана. М.: Вост. 
лит., 1961 – 441 с. 
263. Дьяконов И.М. Языки древней Передней Азии. – М.: Наука, 
1967 – 492 с. 
263а. Ельинский Л.А. Скифия евразийских степей. – Новосибирск, 1977. 
 378
264. Еремян С.Т. Торговые пути Закавказья в эпоху Сасанидов. По 
Табула Пефтингера. – ВДИ, 1939, №1, с.79-90. 
265. Еремян С.Т. Атлас к книге «История армянского народа», ч.I. - 
Ереван: Айпетрат, 1952, 7 карт. 
266. Еремян С.Т. Развитие городов и городской жизни в древней 
Армении. – ВДИ, 1953, №3, с.11-31. 
267. Еремян С.Т. Экономика и социальный строй Албании в IV-
VIII в. Идеология и культура народов Албании III-VII вв. См.: Очерки 
истории СССР, т.II, - М.: АН СССР, 1958, с.303-330, 530-532. 
268. Еремян С.Т. Раздел об Албании. См.: История СССР с древ-
нейших времен об образовании древнерусского государства, ч.I-II. – М.-
Л.: АН СССР, 1939, с.207-209. 
269. Еремян С.Т. Народно-освободительная война армян против 
персов в 450-457 гг. (К 1500-летней годовщине). – ВДИ, 1952, №4, с.41-60. 
270. Еремян С.Т. Армения по Ашхарайцу (Армянская география 
VII в.) (Опыт реконструкции Армянской карты VII века на современной 
картографической основе). – Ереван: АН Армя. ССР, 1963, - 155 с.+кар-
ты (на арм. яз.). 
271. Еремян С.Т. Сюния и оборона Сасанидами Кавказских прохо-
дов. – Изв. Арм. ФАН СССР, 1941, №7 (12), с.33-40. 
272. Еремян С.Т. Заметки к тексту «Хроники Сумбата». - Изв. Арм. 
ФАН СССР, 1941, №9 (14), с.27-30. 
273. Еремян С.Т. Страна «Махелони» в надписи Кааба-Зардушт. – 
ВДИ, 1967, №4, с.47-59. 
274. Еремян С.Т. Феодальные образования Картли в период Марза-
банства (532-627 гг.). Тезисы дисс. – Л., 1935, с.3-5. 
275. Еремян С.Т. Моисей Каланкайтукский о посольстве албанско-
го князя Вараз-Трдата к казарскому хакану Алп-Илитверу. – ЗИВАН 
СССР, т.VII, 1939, с.129-155ю 
276. Ефрикян Г.С. Словарь. Описание родины. – Венедик, 1903-
1905, с.135-136. 
277. Загурский Л.П. Этнологическая классификация кавказский на-
родов. Приложение к Кавказскому календарю, извлечение рукописного 
труда, 1888, с.129-155. 
278. Зарбаналян Х. История древне-армянской словесности (IV-
XIII вв.). – Венеция, 1889 – 795 с. (на арм. яз.). 
279. Иессен А.А. Городище Орен-Кала – ТААЭ, т.I, МИА СССР, 
№67, - М.-Л.: АН СССР, 1959, с.35-50. 
280. Иессен А.А. Новые данные для истории Азербайджана по рабо-
там Оренкалинской экспедиции 1953-1955. – ТМИА, т.II. – Баку: АН 
Азерб.ССР, 1957, с.19-32. 
 379 
281. Иессен А.А. Работа Азербайджанской экспедиции в 1957 г. – 
КСИИМК, вып.78. – М.: АН СССР, 1960, с.99-106. 
282. Иессен А.А. Работа Азербайджанской экспедиции в 1953 г. – 
КСИИМК, вып. 69. – М.: АН СССР, 1957, с.115-128. 
283. Иессен А.А. Культура Ялойлу-Тапа в Закавказье (предвари-
тельная характеристика). – Сб.: Бюро по делам аспирантов ГАИМК, I, 
1920, с.27-39. 
284. Иессен А.А. Из исторического прошлого Мильско-Карабахской 
степи. – ТААЭ, т.II, МИА СССР, №125 – М.-Л.: Наука, 1965, с.10-35. 
284 а. Иловайский Д.И. Разыскания с начала Руси. – М., 1862. 
284 б. Иностранцев К.А. Хунны и гунны. Разбор теории о проис-
хождении европейских гуннов и о взаимных отношениях этих народов. 
– Л., 1926. 
285. Ионнисян А. Очерки истории армянской освободительной 
мысли, т.I. – Ереван: АН СССР, 1957 – 524 с. (на арм. яз.). 
286. Ишханов А. К изучению храма в селении Лекит. – СА, 1970, 
№4, с.227-233. 
287. Ионе Г.И. О гончарных обжигательных печах в Мингечаур 
ГЭС-строя. – Сб.: МКА, т.II, - Баку: АН Азербб.ССР, 1951, с.31-79. 
288. Ионе Г.И. Археологические раскопки в Мингечауре. – Докл. 
АН Азерб.ССР, 1948, т.IV, №10, с.451-457. 
289. Исаков М. Исчезнувший город в Дагестане – Исторический 
журнал, 1941, №6, с.156-157. 
290. Исмизаде О.Ш. Кабала – столица древней Кавказской Алба-
нии. – Вып.: Вопросы истории Кавказской Албании. – Баку: АН Азерб. 
ССР, 1962, с.54-74. 
291. История Азербайджана (Под редакцией А.А.Гусейнова, А.С.Сум-
батзаде, А.Н.Гулиева и др.), т.I. – Баку: АН Азерб.ССР, 1958 -0 448 с. 
292. История Азербайджана. Краткий очерк истории Азербайджана 
с древнейших времен до наших дней (Под ред. Дж.Б.Гулиева). – Баку: 
Элм, 1979 - 304 с. 
293. История Дагестана (Под ред. Г.А.Алекберова, А.В.Гаджиева, 
Г.Д.Данилова и др.). – М.: Вост. литер., 1967, т.I – 431 с. 
293а. История Казахской ССР, т.I – Алма-Ата. 1957. 
294. Ихилов М.И. К вопросу о происхождении народностей Лез-
гинской группы – Уч.зап. Дагестанского ФАН СССР, серия общ. наук, 
1969, к II, т.19, с.68-106. 
295. Казиев С.М. Первые итоги археологических разведок и раско-
пок в городище Кабалы. – В сб.: МКК, т.V. – Баку: АН Азерб.ССР, 1964, 
с.145-158 (на азерб.яз.). 
296. Казиев С.М. Итоги археологических раскопок 1944 в районе 
Кабалы. ИФАН Азерб. ССР, 1945, №1, с.71-73 (на азерб.яз.). 
 380
297. Казиев С.М. Из истории Кабалинского махала. В кн.: Вопросы 
истории Кавказской Албании – Баку: АН Азерб.ССР, 1962, с.75-105 (на 
азерб.яз.). 
298. Казиев С.М. Археологические памятники Мингечаура как ис-
торический источник для изучения истории Азербайджана. – Изв. АН 
Азерб.ССР, серия общ. наук, 1950, №7, с.167-178 (на азерб.яз.). 
299. Казиев С.М. Новые археологические находки в Мингечауре в 
1949 г. – Докл. АН Азерб.ССР, 1949, т.IV, №9, с.397-403 (на азерб.яз.). 
300. Казиев С.М. Археологические раскопки в Мингечауре. – Сб.: 
МКА, т.I, - Баку: АН Азерб.ССР, 1949, с.9-49 (на азерб. яз.). 
301. Казиев С.М. Об археологических раскопках в Мингечауре. – 
Докл. АН Азерб.ССР, 1946, т.II, №10, с.446-449. 
302. Казиев С.М. Древний Мингечаур. – Баку: АН Азерб. ССР, 
1952, с.42-51. 
303. Казиев С.М. О двух кувшинных и двух катакомбных погребе-
ниях. – Сб.: МКА, т.III. – Баку: АН Азерб.ССР, 1953, с.5-35. 
304. Казиев С.М. О древних погребальных обрядах на территории 
Кабалы. – Сб.: МКА, т.VI. – Баку: АН Азерб.ССР, 1965, с.235-251 (на 
азерб.яз.). 
304 а. Казымов Г.Ш. Азярбайъан дилинин тарихи. – Бакы, Тящсил, 2003, 
583 с. 
305. Казиев С.М. Историко-археологическое обследование городи-
ща Кабалы. – Сб.: МКА, т.V. – Баку: АН Азерб.ССР, 1964, с.7-67 (на 
азерб.яз.). 
305а. Гасымова Р.М. Азярбайъан халгынын етноэенези палеоантропо-
ложи вя антроположи (сотомоложи) материаллар ясасында – Тар. елм. док. дяр. 
алмаг цчцн елми мярузя формасында тягдим едилмиш диссертасийа. – Бакы, 
1997. 
305б. Касимова Р.Б. О влиянии различных типов колыбельных на 
некоторые антропологических признаках в раннем детском возрасте (в 
связи с изучением этногенеза азерб. народа). – Баку, 1980, с.81-87. 
306. Капаниян Ш. Историко-лингвистическое значение топоними-
ки древней Армении. – Ереван, 1940 – 113 с. 
307. Карабаги М.Дж. История Карабаха. Перевод Ф.Бабаева. – Ба-
ку: Ан Азерб.ССР, 1959 – 138 с. 
308. Карагашлы К.Т. Материальная культура Азербайджана. – Ба-
ку: АН Азерб.ССР, 1964 – 300 с. 
308а. Кесаманлы Г., Джафаров Г., Бабаев И. Археологические ис-
следования в зоне строительства Шамхорской ГЭС. АЭИА (1977) – Ба-
ку, 1980. 
309. Кляшторный С.Г. Деревнетюркские рунические памятники 
как источник по истории Средней Азии. – М.: Наука – 214 с. 
 381 
310. Климов Г.А. Кавказские языки. – М.: Наука, 1965 – 102 с. 
311. Климов Г.А. К состоянию дешифровки агванской (кавказско-
албанской) письменности. – Вопросы языкознания, 1967, №3, с.68-80. 
312. Климов Г.А. К чтению двух памятников агванской (кавказско-
албанской) эпиграфики. – Вопросы языкознания, 1970, №1, с.109-112. 
313. Кожин Е.А. К истории культуры субтропических растений. – 
Сб. Материалы по истории земледелия СССР, т.II – М.-Л.: Изд. АН 
СССР, 1956, с.660-705. 
314. Комаров А.В. Пещеры и древние могилы в Дагестане. V архео-
логический съезд в Тифлисе. Труды предварит. конференции. – М., 
1882. – 439 с. 
314а. Комаров А.В. Укрепления Дербента и Кавказские стены. Док-
лад 27 сентября 1881 г. на V Археологическом съезде. – Труды V Архе-
ологического съезда в Тифлисе.  – М., 1887. 
315. Крачковский И.Ю. Арабская географическая литература. Изд. 
сочинения, т.IV. – М.Л.: Изд.АН ССР, 1957 – 919 с. 
316. Кудрявцев А.А. Древний Дербенд: Авторев. дисс… канд. ист. 
наук. – М., 1975 – 24 с. 
317. Кудрявцев А.А. Феодальный город Дагестана. Автореф. 
дисс… докт. ист. наук. М., 1983. 
318. Кусикьян И.К. О русском переводе «Истории Армении» Фау-
ста Византийского. –Византийский Арелинник, 1956, т.X, с.203-207. 
319. Крымский А.Е. Страницы из истории Северного или Кавказ-
ского Азербайджана (классической Албании). Сб.: К деятельности Оль-
денбурга С.Ф. – Л.: Изд. АН СССР, 1934, с.289-305. 
320. Лалаян Е.А. Раскопки в сел. Нид. и Варташен. Известия Кав-
казского отдела Московского археологического общества, вып.V. – 
Тифлис, 1919, с.37-47. 
321. Левиатов В.И. Азербайджан с V века до н.э. по III век н.э. На-
учный архив Института истории АН Азерб.ССР, дел.№2066. – 58 с. 
322. Левиатов В.И. Азербайджан с V века до н.э. по III в. н.э. – Изв. 
АН Азерб.ССР, 1950, №1, с.65-92. 
323. Лопатинский Л.Г. Лекции по кавказоведению. – Известия 
Курсов Кавказской журналистики. 1921, №2, с.1-16. 
324. Ласкин Г. Ираклий (Византийское государство). – Харьков, 
1899 – 160 с. 
325. Магомедов Р.М. История Дагестана с древнейших времен до 
конца XIX в. – Махачкала: Дагучпедгиз, 1968 – 339 с. 
326. Магомедов Р.М. Древний Дербент свидетель далекого прош-
лого Дагестана. – Махачкала: Даггиз, 1940 – 22 с. 
327. Малхасянц С.С. Историк Себеос (Аноним и Марабас Мцур-
ский). – Византийский Временник, 1949, т.II (XXVIII), с.94-105. 
 382
328. Малхасянц С.С. К проблеме Моисея Хоренского. – Ереван: 
Арм. ФАН СССР, 1940 – 154 с. 
329. Мамедов Т.М. Внешняя политика и войны Азербайджана по 
древнеармянским источникам. – Докл. АН Азерб.ССР, 1964, т. ХХ, 
№10, с.91-94. 
330. Мамедов Т.М. О письменности Кавказской Албании. По древ-
неармянским источникам. – Докл. АН Азерб. ССР, 1967, т.XXIII, №7, 
с.101-106. 
331. Мамедов Т.М. О социально-политическом составе и отноше-
нии собственности Азербайджана (по древнеарм. источ.) – Докл. АН 
Азерб.ССР, 1964, т.ХХ, №8, с.101-106. 
332. Мамедов Т.М. Государственная власть и войско Кавказской 
Албании IV-VII вв. (по древнеармянским источникам). – Докл. АН 
Азерб.ССР, 1972, т.XXVIII, №2, с.91-95. 
333. Мамедов Т.М. Хозяйство и города Азербайджана по дрвенеар-
мянским источникам. – Изв. АН Азерб.ССР, сер. общ. наук, 1964, №2, 
с.69-74. 
334. Мамедов Т.М. Древнеармянские авторы об этническом составе 
Азербайджана – Материалы к Всесоюзной сессии, посвященной итогам 
археологических и этнографических исследований 1969 г. в СССР. Те-
зисы докладов. – Баку, 1970, с.40-41. 
335. Мамедов Т.М. К изучению генеалогии Кавказской Албании по 
древнеармянским источникам. – Мат. к VII конгрессу, антроп. и этн. 
наук в Москве – Баку, 1964, с.12-13. 
336. Мамедов Т.М. Фавст и Летописи Кавказской Албании как пер-
воисточник по истории Азербайджана. – Материалы IX научн. Конфе-
рен. аспирантов АН Азерб.ССР. – Баку, 1962, с.9-10. 
337. Мамедов Т.М. О летописи Кавказской Албании. В кн.: Вопро-
сы истории Азербайджана. – Баку: Изд.АН Азерб.ССР, 1966, с.47-52. 
338. Мамедов Т.М. О культуре Кавказской Албании. Материалы 
научно-теорет. конференции молодых ученых, ч.I, сер. общ. наук. – Ба-
ку: АН Азерб.ССР, 1967, с.13-14. 
339. Мамедов Т.М. История Киракоса Гандзакеци и ее отношение к 
«Истории страны Албанской» М.Каланкайтукского. –Докл. АН Азерб. 
ССР, 1969, т.XXV, №9, с.96-99. 
340. Мамедов Т.М. К сравнительному анализу письменных и архео-
логических данных о скотоводстве, рыболовстве и ремеслах Азербай-
джана IV-VII вв. – В кн. Материалы к сессии, посвященной итогам ар-
хеологических и этнографических исследований 1970 г. в Азербайджане. 
– Баку: Изд. АН Азерб.ССР, 1971, с.12-13. 
341. Мамедов Т.М. Албания и Атропатена по древнеармянским ис-
точникам (IV-VII вв.). Баку: «Элм», 1977 – 147 с. 
 383 
341а. Мамедов Т.М. Кавказская Албания в IV-VII вв. Автореф. 
дисс. докт. ист. наук. – Баку, 1982 – 44 с. 
341б. Мамедов Т.М. Кавказская Албания в IV-VII вв.: Автореф. 
дисс… докт. ист. наук. – Баку, 1985 – 40 с. 
342. Мамедов Т.М. К вопросу об этническом составе Азербайджана 
IV-VII вв. (по древнеармянским источникам). – Докл. АН Азерб.ССР, 
1975, т.XXXI, №9, с.58-61 
342а. Мамедов Т.М. Кавказская Албания (IV-VII вв.) – Баку, «Маа-
риф», 1993 – 214 с. 
343. Мамедова Ф.Дж. Агуэнские каноны 487/488 гг. как источник 
по социально-экономической истории Кавказской Албании. - Изв. АН 
Азерб. ССР, сер. ист. филос. и права, 1968, №4, с.27-37. 
344. Мамедова Ф.Дж. «История албан» Мовсеса Каганкатаваци как 
источник по общественному строю раннесредневековой Албании. Авто-
реф. дисс… канд. ист. наук. – Баку, 1977 – 35 с. 
345. Мамедова Ф.Дж. Из истории раннефеодальных отношений 
Кавказской Албании. – Изв. АН Азерб.ССР, сер. ист., философ. и права. 
1968, №2, с.88-96. 
346. Мамедова Ф.Дж. Политическая история и историческая геог-
рафия Кавказской Албании. – Баку: «Элм», 1986 – 280 с. 
346а. Бах: «Халг гязети», 23 декабр 2005-ъи ил, Е.Мящяррямов, Щ.Щя-
сянов (т.е. намизядляри); «Каспи» гязети, 19 йанвар 2006-ъы ил, – Э.Мяммя-
дова т.е.н; «Каспи» гязети, 21 феврал 2006-ъы ил, – Т.Мяммядов т.е.д., 
Е.Мящяррямов, Щ.Щясянов (т.е. намизядляри); «Халг гязети», 5 феврал 2006-ъы 
ил, – Ъ.Бящрямов (т.е.н.); «Каспи» гязети, 14-15 март 2005-ъи ил, – С.Мям-
мядов (т.е.д); «Елм» гязети, № 11–18 вя с. 
347. Манандян Я.А. Критический обзор истории армянского наро-
да, т.I. Ереван, 1944, т.II (ч.I). – Ереван, 1937 (на арм. яз.). 
348. Манандян Я.А. Проблема общественного строя доаршакид-
ской Армении – Исторические записк, 1945, т.XV. 
349. Манандян Я.А. Главные пути Армении по Пефтингерской кар-
те. – Ереван, 1936 – 276 с. (на арм. яз.). 
350. Манандян Я.А. О торговле и городах Армении в связи с миро-
вой торговле древних времен (V в. до н.э. – XV в. н.э.). – Ереван, Ерев. 
Университет, 1954 – 346 с. 
351. Манандян Я.А. К вопросу с городах изобретения армянского 
алфавита. – Изв. АН Арм. ССР, серия общ. наук, 1952, №7, с.41-57. 
352. Манандян Я.А. Месроп Маштоц и борьба армянского народа 
за культурную самобытность. – Ереван: Арм.ФАН СССР, 1941 – 48 с. 
353. Манандян Я.А. Разрешение проблемы истории Хоренского. – 
Ереван, 1933 – 21 с. 
 384
354. Манадян Я.А. Маршруты персидских походов императора 
Иракля. – Византийский Временник, 1950, т.III, с.133-153. 
355. Манандян Х.А. Когда и кем была составлена Армянская геог-
рафия, приписываемая М.Хоренскому. – Византийский Временник, 
1947, т.I, с.127-143. 
356. Марр Н.Я. Албанская надпись. – КСИНМК, вып.XV, - М.: АН 
СССР, 1947, с.7-14. 
357. Марр Н.Я. Племенной состав населения Кавказа. Классифика-
ция народов Кавказа, З., 1920 – 64 с. 
358. Марр Н.Я. По поводу русского слова «сала» в древнеармян-
ском описании хазарской трапезы VII в.- Избр. работы, т.V, - М. -Л., 
Гос. соц. экон. 1935, с.67-113. 
359. Марр Н.Я. Кавказские племенные названия и местные парал-
лели – Петроград: Рос.Гос. Акад., 1922 – 39 с. 
360. Меликсет Бек Л.М. К истории появления гуннов в восточном 
Закавказье – Докл. АН Азерб.ССР, 1957, т.XIII, №6, с.709-713. 
361. Меликсет Бек Л.М. К вопросу о генезисе армянского, грузин-
ского, албанского алфавитов – ТМИА, т.II. – Баку, Изд-во АН Азерб. 
СССР, 1957, с.45-68. 
362. Меликсет Бек Л.М. Обзор источников по истории Азербай-
джана, вып.II. – Баку: Азерб.Фан СССР, 1939 – 28 с. 
363. Меликсет Бек Л.М. К скифской проблеме, в связи с вопросом 
о саках, каспах и берах. – Материалы по истории Грузии и Кавказа, вып. 
VII. – Тбилиси: Груз.ФАН СССР, 1937, с.519-543. 
364. Меликсет Бек Л.М. Описание сопредельных с Грузией стран 
во второй половине XVII в. – Труды Тбил. Гос. Универ. – Тбилиси: 
Тбил. Гос. Универ., 1940, т.XVIII, с.130-135. 
365. Меликсет Бек Л.М. Хазары по древнеармянским источникам с 
проблемой М.Хоренского. – Сб.: В честь акад. Орбели И.А. – М. –Л.: 
АН СССР, 1960, с.112-113. 
366. Меликсет Бек Л.М. К истории Удин. – Труды Тбилис. Гос. 
Унив. – Тбилис. Универ. 1942, т.XXIII, с.25-55. 
367. Мещанинов И.И. Пиры Азербайджана. – ИГАИМК. – Л.: АН 
СССР, 1931, т.IX, в.4 – 17 с. 
368. Мещанинов И.И. Краткий осведомительный отчет о работе 
Мильской экспедиции 1933 года. – Труды Аз.ФАН СССР, 1936, т.XXV. 
– Баку: Аз.ФАН СССР, с.5-37. 
369. Мещанинов И.И. Изучение доисторических, памятников Азер-
байджана за последние пять лет. – Изв. ИООИА, 1929, №8 – 15 с. 
370. Мещанинов И.И. Халдеведение. История древнего века. – Ба-
ку, 1927 – 39 с. 
 385 
371. Мещанинов И.И. Предположительные сведения о движении 
халдов в пределы Азербайджана. – Изв. Азерб.археолог. Комитета, 
вып.II, 1926, с.33-38. 
371а. Миллер В.Ф. Осетинские этюды, ч.III. – М., 1887. 
372. Минорский В.Ф. История Ширвана и Дербента X-XI вв. – М.: 
Вос. литер, 1963 – 265 с. 
373. Мкрян М.М. Мовсес Хоренаци. –Ереван:Ер. Унив., 1969 –181 с. 
374. Мнацаканян А.Ш. О литературе Кавказской Албании. – Ере-
ван: АН Арм. ССР, 1969 – 220 с. 
375. Мовсесян А. Очерки по истории армянской школы и педагоги-
ки. – Ереван: Армучпедгиз, 1953 – 527 с. (на арм. яз.). 
376. Мустафаев И.Д. К истории возделывания зерновых культур в 
Азербайджане. – Труды Ин-та земледелия АН Азерб.ССР, т.III. – Баку: 
АН Азерб.ССР, 1955, с.9-14. 
377. Мусхелишвили Д.Л. Город Уджара (историко-археологичес-
кое исследование). Автореф. дисс… канд. ист.наук. –Тбилиси, 1956 –17 с. 
378. Мусхелишвили Д.Л. Основные вопросы исторической геогра-
фии Грузии (раннефеодальная эпоха). Историко-географическое иссле-
дования: Автореф. дисс…. докт. ист. наук. – Тбилиси, 1973 – 55 с. 
379. Мусхелишвили Д.Л. К вопросу о локализации Хунана //Хнара-
керта. – В кн.: Археологические памятники феодальной Грузии, т.II. – 
Тбилиси Груз. ССР, 1974, с.275-276. 
379а. Мусхелишвили Д.Л. Из исторической географии Восточной 
Грузии. – Тбилиси, 1982. 
380. Минкевич-Мустафаева Н.В. Раскопки ремесленного квартала 
на юго-западной окраине Байлакана в 1956-1958 гг. – ТАЭ, т.III (МИА 
СССР, №133). – М.-Л.: Наука, 1965, с.26-46. 
381. Минкевич-Мустафаева Н.В. Раскопки на городской окраине 
Орен-Кала в 1953-54 гг. – ТАЭ, т.I (МИА СССР, №67). – М.-Л.: АН 
СССР, 1959, с.143-173. 
382. Минкевич-Мустафаева Н.В. Некоторые итоги изучения ре-
месленного квартала Байлакана. – Сб.: АИА. –Баку: АН Азерб.ССР, 
1965, с.149-160. 
383. Налбандян В.С. Егише. – Ереван, Армгиз, 1962 – 120 с. 
384. Нариманов И.Г., Асланов Г.М. Об одной группе погребаль-
ных памятников в Мингечауре. – Сб.: МКА, т.IV. – Баку: АН Азерб. 
ССР, 1962, с.228-234 (на азерб.яз.). 
384а. Намазов А.С. Археологические памятники западного Азер-
байджана раннего средневековья. Автореф. дисс. к-та ист. наук. Баку, 
1994 – 29 с. 
385. Неразик Е.Е. Керамика Хорезма афригидского периода. – 
ТХАЭЭ, т.IV. – М.: АН СССР, 1959, с.221-260. 
 386
386. Ниорадзе Г. Раскопки в Алазанской долине. – Тбилиси: Груз. 
ФАН СССР, 1940 – 116 с. (на груз. яз.). 
387. Новосельцев А.П., Пашуто В.Т., Черепнин Л.А. Пути разви-
тия феодализма. – М.: Наука, 1972 – 338 с. 
388. Новосельцев А.П. К вопросу о политической границе Армении 
и Кавказской Албании в античный период. – В кн.: Кавказ Византия. – 
Ереван: АН Арм.ССР, 1979, с.10-18. 
389. Новосельцев А.П. Генезис феодализма в странах Закавказья. – 
М.: Наука, 1980 – 284 с. 
389а. Новосельцев А.П. Рецензия на древнеарм. яз. В.Д.Арекеляна. 
Мовсес Каланкатватси. История страны албан. – Ереван, 1983. См.: 
Жур. История СССР, 1985, №1. 
390. Нуриев А.Б. Стеклянные изделия и их производство в Кавказ-
ской Албании. Автореф. дисс… канд. ист. наук. – Баку, 1966 – 16 с. 
391. Нуриев А.Б. Стеклянная чаша, обнаруженная в Хыныслах. – 
Докл. АН Азерб.ССР, 1962, т.18, №4, с.89-97 (на азерб.яз.). 
392. Нуриев А.Б. Каменные печати из Шергяха. – Изв. АН Азерб. 
ССР, серия истории и философии и права, 1972, №3, с.73-82 (на азерб.яз.). 
393. Нуриев А.Б., Гулиев Н.М. Ближневосточная пиала из Шема-
хинского района. – Докл. АН Азерб.ССР, 1972, т.XXVII, №5, с.90-95. 
394. Нуриев А.Б. О производстве стекла в древней Шемахе. – Сб.: 
МКА, т.VI – Баку: АН Азерб.ССР, с.113-122. 
395. Нюберг Г.С. Материалы по исследованию пехлевийских над-
писей Дербента. – Изв. общ. обслед. и изуч. Азерб., вып.II. – Баку, 1929, 
с.26-32. 
396. Орманян М. Армянская церковь. – М., 1913. 
397. Оруджев А.Ш. Раннесредневековый памятник Дере-Чичи. – 
Учен. записки АГУ им. С.М.Кирова, серия истор., фил. и права, 1971, 
№6, с.94-98. 
398. Оруджев А.Ш. О некоторых орнаментации и раннесредневеко-
вой керамики Хыныслов. – Ученые записки АГУ им. С.М. Кирова, се-
рия ист., фил. и права, 1967, №8, с.100-108. 
399. Оруджев А.Ш. О раннесредневековых памятниках, располо-
женных на юго-восточных склонах Большого Кавказского хребта. – Ма-
тер. к Всесоюзн. сессии, посв. итогам археологических и этнограф. ис-
след. 1970 г. в Азербайджане. – Баку, 1971, с.15-16. 
400. Оруджев А.Ш. Керамическое производство в раннесредневе-
ковом Азербайджане (IV-VII вв.); Автореф. дисс… канд ист. наук. – Ба-
ку, 1971 – 17 с. 
401. Основы иранского языкознания. Древнеиранские языки. – М., 
1972. 
 387 
401а. Османов Ф.Л. Материальная культура Кавказской Албании 
IV в. до н.э. – III в. н.э. – Баку: Элм, 1982 – 157 с. 
402. Очерки истории СССР. Первобытнообщинный строй и древ-
нейшие государства на территории СССР (под ред. П.Н. Третьякова и 
А.А.Монгайта), т.I. - М.: АН СССР, 1956 – 615 с. 
403. Очерки истории СССР. Кризис рабовладельческой системы и 
зарождение феодализма на территории СССР III-IX вв. (ответ ред. 
Б.А.Рыбаков), т.II. – М.: АН СССР, 1958 – 947 с. 
404. Пассек Т.С. Джафарарханский могильник (Археологические 
разведки в Муганской степи) – ВДИ, 1946, №2, с.169-188. 
405. Патканов К.П. Библиографический очерк армянской истори-
ческой литературы. – СПб., 1879 – 57с. 
406. Патканов К.П. Из нового списка Географии, приписываемой 
Моисею Хоренскому. – ЖМНП, ч. CCXXVI – 226 – СПб., 1883, с.21-32. 
407. Патканов К.П. Опыт истории династии Сасанидов по сведени-
ям, сообщаемым армянскими писателями. – Труды Вест. отд. русского 
археолог. общ., т.XIV. – СПб., 1869, с.1-96. 
408. Пахомов Е.А. Крупнейшие памятники Сасанидского строи-
тельства в Закавказье. – Проблемы ИМК – Л.: АНСССП, 1933, №9-10, 
с.37-46. 
408а. Пахомов Е.А. Беш-Бармак. – Изв. Арехологического комите-
та, в II, - Баку, 1926. 
409. Пахомов Е.А. Пайтакаран-Байлакан – Орен-Кала. – ТАЭ, т.I, 
МИА СССР, №67. – М. –Л.: АНСССР, 1959, с.15-32. 
410. Пахомов Е.А. Клады Азербайджана и других республик и кра-
ев Кавказа, III вып. – Баку: Аз.ФАН СССР, 1940 – 92 с.; в.V – Баку: АН 
Азербб.ССР, 1949 – 63 с.; в.VI – Баку: АН Азерб.ССР, 164 – 91 с.; в.IX. – 
Баку: АН Азерб.ССР, 1966 – 124 с. 
411. Пахомов Е.А. Монеты Азербайджана, I вып. – Баку: АН 
Азерб.ССР, 1959 – 79 с. 
412. Пахомов Е.А. Монеты из раскопки городища Орен-Кала. – 
ТАЭ, т.III, МИА СССР, №133 – М-Л.: Наука, 1965, с.90-107. 
413. Пахомов Е.А. Монеты Мингечаура – Сб.: МКА, т.II. – Баку: 
АН Азерб.ССР, 1951, с.141-166. 
414. Пахомов Е.А. Археологические экспедиции по районам Азерб. 
ССР. – Изв. Азерб.ФАН СССР, 1938, №3, с.31-37. 
415. Пахомов Е.А. Доисламские печати и разные камни музея исто-
рии Азербайджана. – Сб.: МКА, т.I. – Баку: АН Азерб.ССР, 1949, с.104-110. 
416. Пахомов Е.А. Пехлевийские надписи Дербенда. – Изв. об-ва 
обслед. и изучения Азербайджана. 1929, №8, вып.V, с.3-25. 
416а. Пахомов Е.А. К толкованию пехлевийских надписей Дербен-
та. – Изв. АзГИИИ, т.I, в.2, - Баку, 1930. 
 388
416б. Пахомов Е.А. Обследование и раскопки кувшинных погребе-
ний Азербайджана. – Изв. Аз.ФАН СССР, 1939, №3. 
417. Папуашвили Т.Г. Вопросы истории Эретии. Очерки по соци-
ально-экономической и политической истории (с древ. времен до первой 
четверти XII в.). Автореф. дисс… докт. ист. наук. – Тбилиси, 1971 – 65 с. 
418. Периханян А.Г. К вопросу о происхождении армянской пись-
менности. –Переднеазиатский сборник, т.II, - М.: Наука, 1966, с.103-133. 
419. Петрушевский И.П. О дохристианских верованиях крестьян 
Нагорного Карабаха. – Изв. Азерб. Гос. научн. исследов. ин-та Истори-
ко-этнографическое и археологическое отделение, 1930, т.I, вып.5, с.1-43. 
420. Пиатровский Б.Б. Археология Закавказья. – Л.: Гос. Универ-
ситет., 1949 – 159 с. 
421. Пигулевская Н.Б. Сирийские источники VI в. о народах Кав-
каза. ВДИ, 1939, №1(6), с.107-115. 
422. Пигулевская Н.Б. Месопотамия на рубеже V-VI вв., сирийская 
хроника Иешу Стилита, как исторический источник. – ТИВАН СССР, - 
М.-Л.: АН СССР, 1946, т.XXXI – 176 с. 
423. Пигулевская Н.В. Сирийские источники по истории народов 
СССР. – М.-Л.: АН СССР, 1941 – 170 с. 
424. Пигулевская Н.В. Мар Аба I (к истории культуры V в. н.э.). 
Советское Востоковедение, 1948, т.В, с.77-85. 
425. Пигулевская Н.В. Византия на путях в Индию. – М.-Л.: 
АНСССР, 1951 – 410 с. 
426. Пигулевская Н.В. Сирийская легенда об Александре Македон-
ском Палестинский сборник, 1958, №3 (66), с.79-97. 
427. Путанцев Н.Д. Верхнечирготротовский могильник (предвари-
тельное сообщение). – Материалы по археологии Дагестана, т.II, Махач-
кала: Даг.ФАН СССР. 1961, с.248-264. 
428. Рагимов А.В. Обзор монет, найденных при археологических 
раскопках в Оренкале и в Баку. – МСПИАЗИ 1964 в СССР. – Баку: АН 
Азерб.ССР, 1965, с.351-365. 
429. Рагимов А.В. Определение монет, найденных в Оренкале в 
1953-1954 гг. – ТАЭ, т.I (МИА СССР, №67). – М.-Л.: АН СССР, 1959, 
с.351-356. 
430. Рамазанов Х.Х., Шихсаидов А.Р. Очерки истории Южного 
Дагестана (с древ. времен до начала ХХ века). – Махачкала: Даг.ФАН 
СССР, 1964 – 275 с. 
431. Рустамов Х. Роль кягризов в сельском хозяйстве в современ-
ном периоде Азербайджана (по материалам Джабраильского р-на). – 
Изв. АН Азерб.ССР, серия общ. наук, 1962, №11-122, с.39-45. 
432. Севак Г. Месроп Маштоц. Создание армянских письмен и сло-
весности. – Ереван: Айпетрат, 1962 – 78 с. 
 389 
433. Сеидов М. Об этническом термине Хайландур в исторических 
трудах Егише и Мовсеса Каланкайтукского. – Изв. АН Азерб.ССР, се-
рия общ. наук, 1976, №6, с.84-93. 
434. Сеидов М. Некоторые заметки о гуннско-азербайджанских свя-
зях (на основе этимологического анализа слова куар (гуар). - Сб.: Во-
просы азербайджанского языкознания. – Баку: АН Азерб.ССР, 1967, 
с.205-216. 
435. Сеидов М. Азербайджано-армянские литературные связи (с древ-
нейших времен до конца XVIII века). Автореф. дисс… докт. фил. наук. 
– Баку, 1969 – 85 с. 
436. Сеидов М. О слове «Варсаг». – Труды Института литературы и 
языка АН Азерб.ССР. – Баку: АН Азерб.ССР, 1954, т.VII, с.175-185. 
437. Сенковский О.И. Некоторые сомнения касательно истории 
Грузии. – Сбор. соч., т.VI – СПб., 1859, с.169-198. 
438. Сумбатян М. Описание древностей Шемахинской епархии 
(1887–1875) – Тифлис. 1896 -589 с. 
438а. Сулейменов О. Аз-Йа. – Бакы, 1993. 
439. Спасский П.И. Дербентские укрепления. – Изв. Азкомитариса, 
вып.IV, 1929, с.267-276. 
439а. Стеблин-Каменский И.М. Флора иранской прародины. Эти-
мология. – 1972 – М., 1974. 
440. Струве В.В. Египетская задача в сочинениях армянского мате-
матика VII в.–Сб.: «Язык и литература». V– М., РАНИОН, 1930, с.29-32. 
441. Струве В.В., Белвяский В.А. Ломаури Н.Ю., Тревер К.В. 
Очерки по истории и культуре Кавказской Албании IV в. до н.э. – VII в. 
н.э. – ВДИ, 1960, №3, с.174-191. 
442. Сукиасян А.Г. Общественно-политический строй и права Ар-
мении в эпоху раннего феодализма. –Ереван: Ерев. Универ., 1963–523 с. 
443. Сысоев В.И. Селение Барда, его башня, древности и истори-
ческий обзор. – Изв. Азерб. археологич. комитета, вып.2, 1926, с.49-63. 
443а. Свазян Г.В. Агванк в VII-VIII вв. Автореф. дисс… канд. ист. 
наук. – Ереван, 1975. 
444. Тер-Григорьян Т.И. Неизданные страницы «Истории албан-
ской страны» Моисея Каланкатуйского. Научный архив Ин-та истории 
АН Азерб.ССР, дел.№1356 – 19 с. 
445. Тер-Григорьян Т.И. К вопросу об «Истории Албанской стра-
ны» Моисея Каланкатуйского. Научный архив Ин-та истории АН 
Азерб.ССР, дел. №991 – 100 с. 
446. Тер-Григорьян Т.И. Борьба закавказских народов против Са-
санидов в V веке. – Исторический журнал, 1943, №8-9, с.34-40. 
447. Тер-Григорьян. Древняя Агвания по армянским источникам. На-
учный архив Ин-та истории АН Азерб.ССР. Рукопись, дел. №682 – 175 с. 
 390
448. Тер-Аванесян Д.В. К истории хлопководства в СССР. – Мате-
риалы по истории земледелия в СССР. – М.-Л.: АН СССР, 1956, с.561-622. 
449. Толстов С.П. По древним дельитам Окса и Яксорта. - М.: Вост. 
литер., 1962 – 322 с. 
450. Торопов Н. Опыт медицинской географии Кавказа, относи-
тельно перемежающихся лихорадок. – СПб., 1864 – 416 с. 
451. Тревер К.В. Очерки по истории и культуры Кавказской Алба-
нии (IV в. до н.э. – VII в. н.э.). – М.-Л.: АН СССР, 1959 – 389 с. 
451а. Трафимова Т.А. Приаральские саки. В кн.: Материалы Хо-
резмской экспедиции. вып.6/2, т.2, - М., 1963. 
451б. Улубабян Б.Р. Очерки истории восточного края Армении (V-
VII вв.). – Ереван, 1982. 
452. Уманец А. Аракс и очерк местностей, по которым он проте-
кает. «Кавказский календарь на 1851 г.» – Тифлис, 1886 – 581 с. 
453. Услар И.К. Древнейшие сказания о Кавказе – Тифлис, 1886 – 
581 с. 
454. Федоров Г.С., Федоров Я.А. Прикаспийский Дагестан и пер-
вые века нашей эры. – Уч. записки Дагестанского ФАН СССР, серия 
общ. наук, 1969, т.19 кн.II, с.163-188. 
455. Фран Х. О надписях города Дербента. – Труды и летопись об-
щества истории и древностей российских, т.VIII – М., 1837, с.101-128. 
456. Халатянц Г. Армянские Аршакиды в «Истории Армении» 
Моисея Хоренского, ч.I, II. – М., 1903, ч.I – 400 с.; ч.II – 143 с. 
457. Халилов Д.А. Раскопки на городище Хыныслы, памятнике 
древней Кавказской Албании – СА, 1962, №1, с.209-220. 
458. Халилов Д.А. О раннесредневековом могильнике у села Энных 
Кусарского района. – Сб.: Археологические исследования в Азербай-
джане. – Баку: АН Азерб.ССР, 1965, с.176-177. 
459. Халилов Д.А. Археологические памятники I тысячелетия у се-
ла Худжабала в Азербайджанской ССР. –Сов. Арх., 1965, №3, с.154-162. 
460. Халилов Д.А. Археологические находки близ села Дагколаны 
Шемахинского района – Сб.: Археологические исследования в Азербай-
джане. – Баку: АН Азерб.ССР, 1965, с.114-127. 
461. Халилов Д.А. О некоторых археологических памятниках в Газы-
магомедском районе. – Докл. АН Азерб.ССР, 1958, т. XIV, №11, с.917-919. 
461а. Халилов Д.А. Кавказская Албания. В кн.: Древнейшие госу-
дарства Кавказа и Средней Азии. – М.: Изд-во, Наука, 1985. 
461б. Халилов Д.А., Кошкарлы К.О., Аразова Р.Б. Свод археоло-
гических памятников Азербайджана, вып. I. – Баку, «Элм», 1991. 
462. Халилов Д.А. Древнее поселение Хыныслы. – Изв. АН 
Азерб.ССР, серия общ. наук, 1961, №3, с.31-47. 
 391 
462а. Ханыков Н. О перемежающихся изменениях уровня Каспий-
ского моря. – Зап. Кавказ. отд. Росс. географического об-ва, к.II. – Тиф-
лис, 1853. 
463. Хаханов А.С. Экспедиция на Кавказ в 1892, 1893 и 1895 гг. – 
МАК, т.VII. – М., 1898, с.1-68. 
464. Хвальсон Д. Известия о хазара, буртасах. Ибн-Даста – ЖМНП, 
1868, №12, с.62-65. 
465. Чилашвили Л.А. Города в феодальной Грузии, т.II, - Тбилиси: 
Мецицереба, 1970 – 202 с. 
466. Шагинян Л.П. Хронологическая система «История Армении» 
Мовсеса Хоренского и ее достоверность: Автореф. дисс… канд. ист. 
наук – Ереван, 1969 – 39 с. 
467. Шанидзе А.Г. Новооткрытый алфавит кавказских албанцев и 
его значение для науки. – Зв. ИЯИМК Груз. ФАН СССР, 1938, т.IV, с.1-68. 
468. Шанидзе А.Г. Порядок букв грузинского, армянского и албан-
ского алфавита. – МИА, т.II. – Баку: АН Азерб.ССР, 1957, с.33-34. 
469. Шанидзе А.Г. Язык и письмо Кавказских албанцев. – Вестник 
отделения общественный наук АН Груз.ССР, 1960, №1, с.168-189. 
470. Шанидзе А.Г. Язык и письмо кавказских албанцев. – XXV 
Международный конгресс востоковедов, т.III. – М.: Вост. литер., 1960, 
с.507-518. 
471. Шанидзе А.Г. Новые данные об алфавите кавказских албанцев 
(второй список албанского алфавита). – Труды первой конференции 
закавказских университетов. – Баку: АГУ, 1959, с.201-206. 
472. Шарифов Д. Раскопки в Ялойлу-Тапе (Нухинский уезд), 1926 
г. – Материалы Аз.Тог.Муз., в.I. – Баку, 1927, с.1-32. 
473. Шарифов Л. Некоторые памятники искусства и древности Ну-
хинского уезда. – Изв. Общества изуч. Азербайджана, 1926, вып.2, с.73-
75. 
474. Шарифов Л. Обследование развалин Кабалы. – Изв. Общества 
Обследование и изучения Азербайджана, 1927, вып.5, с.175-184. 
475. Шарифли М.Х. Одноименные средневековые города и крепос-
ти. – Докл. АН Азерб.ССР, 1962, т.XVIII, №3, с.89-93. 
476. Шихсаидов А.Р. Ислам в средневековом Дагестане (VII-XV 
вв.). – Махачкала: Даг. ФАН СССР, 1969 – 250 с. 
477. Шихсаидов А.Р. О проникновении христианства и ислама в 
Дагестан. – Уч. зап. ИИЯЛ Даг.ФАН СССР, 1957, т.III, с.54-65. 
478. Шопен И. Новые заметки на древние истории Кавказа и его 
обитателей. – СПб., 1866 – 501 с. 
479. Щеблыкин И.П. Памятники азербайджанского зодчества эпо-
хи Низами. – Баку: Аз. ФАН СССР, 1943 – 94 с. 
 392
480. Щеблыкин И.П. Остатки крепостных стен Кабалы. – Докл. АН 
Азерб.ССР, 1949, т.I, №2, с.253-258. 
481. Щеблыкин И.П. Средневековые азербайджанские города 
Оренкала и Кабала. – Сб.: Им. Низами, в.4. – Баку: Азернешр, 1947, 
с.222-231. 
482. Щеблыкин И.П. Части старых колонн, найденных в районе 
Оренкала и Нахичеванской АССР. – Докл. АН Азерб.ССР, 1946, т.II, 
№6, с.254-259. 
483. Эфендиев Р. Кабалинский магал. – СМОМПК, вып. XXXII, 
Тифлис, 1903, с.1-9. 
484. Эффикян Г.С. Словарное описание родины. – Венеция. 1903-
1905 – 180 с. (на арм.яз.). 
485. Юсифов Ю.Б. О наименованиях «Албания» и «Аран». - Изв. 
АН Азерб.ССР, серия общ. наук, 1961, №10, с.23-31. 
486. Юсифов Ю.Б. О некоторых языковых элементах тюркского 
происхождения в сочинения албанского историка. – «Советская тюрко-
логия», 1974, №2, с.71-79. 
487. Юшков С.В. К вопросу о границах древней Албании. – Исто-
рические записки АН СССР, 1937, т.1, с.129-148. 
488. Якобсон А.Л. Раскопки на городище Оренкала в 1953-1955 гг. 
– ТААЭ, т.I, МИА СССР, №67. – М.4-Л.: АН СССР, 1959, с.51-147. 
489. Якобсон А.Л. Средневековый Крым. – М.-Л.: Наука, 1964 – 231 с. 
490. Якобсон А.Л. Археологические исследования на городище 
Оренкала в 1957 г. – ТААЭ, т.III, МИА СССР, №133. – М.-Л.: Наука, 
1965, с.9-25. 
491. Якобсон А.Л. Художественная керамика Байлакана (Оренкала) 
– ТААЭ, МИА СССР, №67. – М.-Л.: АН СССР, 1959, с.228-302. 
492. Яковлев Н. Языки и народы Кавказа. Краткий обзор и класси-
фикация. – Тифлис: Заря Востока, 1930 – 70 с. 
493. Якубовский А.Ю. Ибн Мискавейх. О походе руссов в Барде в 
332 г. – 943-944 гг. – Византийский Временник, 1926, т.XXIV, с.70-80. 
494. Ямпольский З.И. О зарождении феодализма в Азербайджане. 
Научный архив Ин-та истории АН Азерб.ССР, 1953, дел.№2577 – 25 с. 
495. Ямпольский З.И. Древняя Албания в III-I вв. до н.э. – Баку: 
АН Азерб.ССР, 1962 – 381 с. 
496. Ямпольский З.И. Древнейшие сведения о тюрках в зоне Азер-
байджана. – Уч.зап. АГУ им. С.М.Кирова, серия языка и литературы, 
1966, №2, с.62-64. 
497. Ямпольский З.И. К вопросу об одноименности древнейшего 
населения Атропатены и Албании. – Тр. Ин-та истории и философии 
АН Азерб.ССР. – Баку: АН Азерб.ССР, 1954, т.IV, с.100-108. 
 393 
498. Ямпольский З.И. Древние религии в Азербайджане. – Баку: 
Азернешр, 1958 – 25 с. 
499. Ямпольский З.И. Древние авторы о языке населения Азербай-
джана. – Изв. АН Азерб.ССР, серия общ. наук, 1955, №8, с.61-69. 
500. Ямпольский З.И. К изучению летописи Кавказской Албании. – 
Изв. АН ССР, серия общ. наук, 1957, №9, с.149-159. 
501. Ямпольский З.И. Азербайджан в период зарождения феода-
лизма – (III-VI вв.). – Научный архив Ин-та истории АН Азерб.ССР, 
1953, дел.№2787 – 79 с. 
502. Ямпольский З.И. К изучению древнего пути из Каспийского 
моря по реке Куре через Грузию к Черному морю. – ТИИ, И.А.Джава-
хишвили АН Грузинской ССР. – Тбилиси, АН Груз.ССР, 1956, т.II, 
с.161-180. 
503. Яковский А. О древней Кавказской Албании. – ЭКМНП – 
СПб., 1846, ч.2, отд.II, с.97-192. 
504. Абрамян А.Г. Сочинения Анания Ширакаци. – Ереван, Арм-
гиз, 1944 (на арм.яз.) – 419 с. 
505. Абрамян А.Г. Дешифровка некоторых надписей, считавшихся 
агванскими (см. газ. «Ереван Хамалсаран», 1952, 3 марта) (на арм. яз.). 
506. Абегян М. Анания Ширакаци, к I, - Ереван, 1944 – 373-387 (на 
арм.яз.). 
507. Абегян М. История древнеармянской литературы, т.I. – Ереван, 
Армгиз, 1944 – 511 с.; 1968 – 694 с. (на арм. яз.). 
508. Абгар Пайзад. Халдерен лези баналин. – Ереван, 1936 – 103 с. 
509. Алишан Г. Айпатум патмут иви хайоц – Венеция, 1901 – 849 с. 
(на арм.яз.). 
510. Алишан Г. Айрарад. – Венеция, 1890 (на арм.яз.). 
511. Акинян Н.С. Варданет Маштоц. – Вена, 1949 – 330 с. (на арм. яз.). 
512. Анасян А. Армянская библиология V-XVIII вв. I – Ереван, 
1959 – 1227 с. (на арм. яз.). 
513. Ачарян Р. Агванские письмена. – Изв. Арм.ФАН. СССР, Ере-
ван, 1941, №3-4 (8-9), с.3-11 (на арм.яз.). 
514. Ачарян Р. Месроп Маштоц. – Эчмиадзин, 1956, №10, с.41-47 
(на арм.яз.). 
515. Ачарян Р. Словарь армянских личных имен, т.III. – Ереван, 
1947 – 740 с. (на арм. яз.). 
516. Ачарян Р. Словарь армянских личных имен, т.I. – Ереван, 1944 
(на арм. яз.). 
517. Бархударян М. Агванк и их соседи. – Тифлис, 1893 – 302 с. (на 
арм. яз.). 
518. Бархударян М. – Арцах – Баку, 1895 – 461 с. (на арм. яз.). 
 394
519. Бархударян М. История Албании, т.I – Вагаршапад, 1902 – 213 
с. (на арм. яз.). 
520. Еремян С. Армения по Ашхарануйц. – Ереван, 1963 – 155 с. 
(на арм. яз.). 
521. Лалаян Ерванд. Низнев Варташени азгараки дессакедин дезе-
кагир А.Х. С.А. Гидутян ев арвести институти» т.I. – Ереван, 1926, 
с.155-171 (на арм. яз.). 
522. Лео. История Армении. т.II. – Ереван, 1947 – 764 с. (на арм. яз.)  
523. Лео. Собрание сочинений, т.I. – Ереван, 1967 – 587 с. (на 
арм.яз.). 
524. Капанян С. Неизвестные гавары древней Армении. Вагарша-
пат, 1944 – 184 с. 
525. Акопян Т.Х. Урвагзер Хайасдан подмакан алихаргагрутян. – 
Ереван, 1960 – 480 с. (на арм.яз.). 
526. Малханянц С.С. К проблеме Моисея Хоренского. – Ереван: 
Арм. ФАН СССР, 1940 – 154 с. (на арм. яз.). 
527. Манандян Я.А. Критический обзор истории армянского наро-
да, часть I. – Ереван, 1957 – 462 с. (на арм. яз.). 
528. Манандян Я.А. К разрешению проблемы Моисея Хоренаци. – 
Ереван, 1934 – 231 с. (на арм. яз.). 
529. Манандян Я.А. Феодализм в Армении. – Ереван, 1934 (на арм. яз.). 
530. Меликсет Бек Л.М. Грузинские источники об Армении и ар-
мянах. I – Ереван, 1934 – 270 с. (на арм. яз.). 
531. Миабан. Урардван бвезагрери лезун. – Арарат, 1893 нойембер, 
с.923-934 (на арм. яз). 
532. Мнацаканян А.Ш. О литературе Кавказской Албании. – Ере-
ван, 1966 – 285 с. (на арм. яз.). 
533. Саркисян Б. Основной каталог армянских рукописей книго-
хранилища мехитаристо в Венеции, II – Венеция, 1924 (на арм. яз.). 
534. Овсепян Г.К. Акиаркнерудидци ев магмедакан хайери масин – 
1904 (на арм. яз.). 
535. Baynes N.H. Rome and Armenia in the fouth century. The English 
Hostorical Review, XXV, - New-York – Bombey-Calcutta, 1910, - 625 p. 
536. Brosset M. Rapports sur un voyage archeoloque dans la Georgie et 
dans l`Armenie (1747-48), III, - St. Peters., 1851 – 960 p. 
537. Eugene Bore. Correspondance et memо ires d`un voyageur en 
Orient. T.II, - Paris, 1840 – 498 p. 
538. Dunlop D.M. The history of the Jewish Khasars. – Priaceton – 
New-Jersey, 1954, - 293 p. 
539. Dirr A. Udishe Texte. Caucasica Memoires de l`Academie Imperia-
le des sciences de St.Petersbourg. V, 1928. 61-72 p. 
 395 
540. Diringer D. The Alphabet. N-Y, 1948. 
541. Dumezil Georges. Une chretionte perdue: les Albans du Caucase. 
Melanges Asiatiques. Annl`es 1940-1941, p.125-132. 
542. R.von-Ercrert. Diee Sprachen des Kaukasischen Stammes. I-II. – 
Wien, 1885, s.V+204+XII+390. 
543. Gerland E. Die Persischen Feidzige des Kaisers Heraclius. BZ, 
1894. – 345 s. 
543a. Gmelin S.G. Reise dusch Russiand, Bd, III. St-Peterbourg, 1774. 
544. Gibbon Edw. The Decline and Fall of the Roman Empire, V.3. – 
New-York, - London, 1895, - 660 p. 
545. Hewsen R.H. On the alphabet of the Caucasian Albannians. 
«Rewue des etudes Armeniennes», t. I, - Paris, 1964, - 427 – 432 p. 
546. Hubschmun H. Die Altarmenischen Ortsnamen Miteniner Karte. 
«Indogermanische Forschungen». Bd, SVI, h-3-5.- Strassburg, 1904, s.197: 490. 
547. Karamianz N. Einundzwanzig Buchstaben eines veriorenen Alpha-
bets. «Zeitschrift der deurschen morgenlandischen Gesellchaft. Bd, XL, 1886, 
s.315-319. 
547a. Kamptes Engelbert. Amoenitates exoticae, lemgo, 1712. 
548. Kmoslo M. Araplar ve Hazarlar. Turkiyat Mecmuasi. Cilt III, – Is-
tanbul, 1958, - 133 s. 
548a. Enver Konki. Kusan ve akhular tarihi. Ankara, 1973. 
549. Kurdian H. The newiy discovered alphabet of the Caucaslan Alba-
nians JRAS, - London, 1956, April, pp.81-83. 
549a. Lerche J.J. Lebens und Reiselgeschichte, Halle, 1791. 
550. Marquart J. Skizzen zur historischen Topographie und Geschichte 
von Kaukasien. Das Itinerar von Artaxata nach Armstica auf der romischen 
Welkarte, - «Handes Amsorva», 11-12, 1928, s.66. 
551. Manadian A. Beltrage zur albanischen Geschichte, - Leipzig. 1897. 48 s. 
552. Minorsky V. Shekki E.J., 1927. 
552 a. Тоьан З.В. Цмуми Турк тарищине эириш – Анкара. 1948, с.161. 
553. Neumann C.F. Beitrage zur armenishen Literatur – Munchen, 1840 
– 448 s. 
554. Ostrogorsky G. Geschichte des Byzaninschen Staates. Мцнщен, 
1840 – 448 с. 
554a. Olarius Adam. Voyages en Moscovietarie et Perse, t.I., Amster-
dam, 1747. 
555. Somal S. Quardo della Storia litteraria di Armenia. – Venezia, 1829 
– 240 p. 
556. Shifner A. Versuch uber die Sprache der Uden: «Zeit schrift fur die 
Erforschung der Sprachen und Kulturen des Kaukasus», VII, t.VI, 8, 1863 – 
110 s. 
 396
ИХТИСАРЛАРЫН СИЙАЩЫСЫ 
 
АММ – Азярбайъанын мадди мядяниййяти. 
АТМЯ – Азярбайъан Тарихи музейинин ясярляри. 
АЕАТИЕА – Азярбайъан Елмляр Академийасы Тарих Институту-
нун Елми Архиви. 
ВВ – Византийский временник. 
ВДИ – Вестник древней истории. 
ВИКА – Вопросы истории Кавказской Албании. 
ВОИ – Вестник общественных наук. 
ИГАИМК – Известия Государственного академического инс-
титута материальной культуры. 
ДАН – Доклады Академии наук. 
ЗВО – Записки восточного отделения. 
ЗКВ – Записки коллегии востоковедов при Азиатском музее 
АН СССР. 
ИАН – Известия Академии наук. 
ИВАН – Институт востоковедов Академии наук. 
ИИАН – Институт истории Академии наук. 
ИФЖ – Историко-филологический журнал. 
ИЯИМК – Институт языка и материальной культуры. 
КСИА – Краткие сообщения Института археологии. 
КСИИМК – Краткие сообщения Института истории мате-
риальной культуры АН СССР. 
МИА – Материалы исследования по археологии СССР. 
МКА – Материальная культура Азербайджана. 
ПС – Палестинский сборник. 
СА – Советская археология. 
СИФП – Серия истории, философии и права. 
СЛЯИ – Серия литературы, языка, исскуства. 
СОН – Серия общественных наук. 
ТАзГУ – Труды Аз.Гос. Университета. 
ТИИ – Труды Института истории. 
ТМИА – Труды Музея истории Азербайджана. 
ТФЩС – Тарих, фялсяфя, щцгуг серийасы. 
СМОМПК – Сборник материалов для описания местностей и 
племен Кавказа. 
 
 397 
ХРОНОЛОЖИ ЪЯДВЯЛ 
 
ЫЫЫ-В Албанийада феодализмя хас олан игтисади мцнасибятля-
рин йаранмасы вя бяргярар олмасы 
215-255 Албан шащы Ы Ваченин щакимиййяти 
313-371 Албан шащы Урнайрын щюкмранлыьы 
313 Албанийада христианлыьын дювлят дини кими гябул едил-
мяси 
371 Дзирав чюлцндя дюйцш 
В ясрин яввялляри Йени Албан ялифбасынын йаранмасы 
ЫЫЫ-ЫВ-В ясрлярин 
яввялляри 
Тцрк мяншяли тайфаларын – сабирлярин, хязярлярин, щунла-
рын Албанийайа эялмяси вя мяскунлашмасы 
В ясрин Ы йарысынын 
яввялляри 
Албан шащы Йасуаэен 
422 Албан кечидинин бирэя мцдафияси, Сасани-Бизанс сазиши 
В ясрин орталары Бярдя (Партав) шящяри Албанийанын йени пайтахтыдыр 
450-451 Ъянуби Гафгаз халгларынын сасаниляря гаршы цсйаны 
2 ийун 451 Аварайр дюйцшц 
462 Щайландур щунларынын Албанийайа эялмяси вя мяскун-
лашмасы 
457-463 Албан дювлятинин Сасаниляря гаршы цсйаны 
463-487 Албан шащы ЫЫ Ваченин тахт-таъдан имтинасы 
481-484 Ъянуби Гафгаз халгларынын вя Албан дювлятинин Саса-
ниляря гаршы цсйаны 
484-488 Сасани шащы Балашын щакимиййяти  
585 Наварсаг сцлщ мцгавиляси 
488-531 Сасани шащы Ы Кавадын щакимиййяти 
487 Албан Аршакиляр сцлалясинин бярпасы 
487-510 Албан шащы ЫЫЫ Мюмин Вачаганын щакимиййяти 
488 Агуен (Аьуен) мяълисинин чаьырылмасы 
В ясрин сону – ВЫ 
ясрин яввяли 
Албанийада христианлыьын зорла йайылмасы 
В ясрин сону – ВЫ 
ясрин Ы йарысы 
Мяздякиляр щярякаты 
516 Албанийада Аршакиляр сцлалясинин щакимиййятиня сон 
гойулмасы  
510-628 Албанийада мярзбанлыг дюврц 
531-579 Сасани шащы Ы Хосров Януширяванын щакимиййяти  
603 Мещраниляр сцлалясинин Албанийада гярарлашмасы 
571, 591, 603-628 Сасани-Бизанс мцщарибяляри 
579-590 Сасани шащы ЫВ Щюрмцзцн щакимиййяти 
623-628-689-690 Ъянуби Гафгаз юлкяляриня вя Албанийайа Бизанс орду-
сунун щцъумлары 
 398
610-641 Бизанс императору ЫЫ Ираклинин щакимиййяти 
628-636 Албан щюкмдары Мещрани Вараз-Григорын щакимиййя-
ти 
628-630 Хязярлярин Албанийайа эениш щцъумлары 
632-651 Сасани шащы ЫЫЫ Йездяэердин щакимиййяти 
636-680 Албан щюкмдары Ъаванширин щакимиййяти 
639-643 Яряблярин Албанийайа щцъумлары 
640-642 Сасани гошунларынын Албанийайа щцъумлары 
641-668 Бизанс императору ЫЫ Константинин щакимиййяти 
642 Нищавянд дюйцшцндя Сасанилярин гялябяси 
643 Яряблярин Дярбянди тутмасы, сцлщ сазиши 
644-645 Албан дювлятиндя йашайан ящалинин ярябляря гаршы чыхыш-
лары, сцлщ сазишляринин позулмасы 
651 Сасани империйасынын сцгуту 
654 Ъаванширин Бизанс императору ЫЫ Константинля даны-
шыглары 
660 Ъаванширин ЫЫ Константинля икинъи эюрцшц 
661-680 Хялифя Мцавиййянин щакимиййяти 
662 Хязярлярин Билянъяр йанында ярябляри мяьлуб етмяси вя 
Албанийайа щцъуму 
664 Ъаванширин хязярлярля сазиши вя хаганын гызы иля евлян-
мяси 
667-670 Ъаванширин Хялифя Мцавиййя иля эюрцшляри вя данышыглары 
680 (681) Ъаванширин гятли 
ВЫЫ ясрин ЫЫ йарысы Албан шаири Давтак 
680-699 Албан щюкмдары Ы Вараз Трдатын щакимиййяти 
680 Хязярлярин Албанийайа йени щцъумларынын башланмасы 
680-683 Хялифя Ы Йязидин щакимиййяти 
681 Албан католикосу Йелизарын, йепископ Исраилин хязярляр-
ля данышыглары 
684-685 Албанларын ярябляря верилян верэиляри кясмяляри 
685 Хязярлярин Ъянуби Гафгаза вя Албанийайа йени 
щцъумлары  
688-690 Ъянуби Гафгаз яразисиня яряблярин вя бизансларын бас-
гынлары. Албанийанын цчгат табечилийя дцшмяси 
699-704 Ы Вараз Трдатын Константинополда ясир сахланылмасы 
ВЫЫ яср М.Каланкайтуклу вя онун «Албанийа тарихи» ясяринин 
тяртиб олунмасы 
704 Бярдя (Партав) дини мяълисинин чаьырылмасы вя албан 
килсясинин ермяни килсясиня табе едилмяси 
705 Албан щюкмдары Шеройун едам едилмяси 
705  Албанийанын дювлят кими мцстягиллийини итирмяси вя 
онун Яряб Хилафятинин тяркибиндя Арран вилайятиня 
чеврилмяси 
 399 
КИТАБЫН ИЧИНДЯКИЛЯР 
 
Ы ФЯСИЛ 
Илк мянбялярин вя ядябиййатын гыса хцласяси .............................................. 3 
 
ЫЫ ФЯСИЛ 
Ярази вя етник мцнасибятляр ................................................................... 43 
 
ЫЫЫ ФЯСИЛ 
Албанийанын илк орта ясрлярдя игтисадиййаты ............................................ 80 
 
ЫВ ФЯСИЛ 
Илк орта ясрлярдя йашайыш мянтягяляри вя шящярляр .................................. 125 
В ФЯСИЛ 
Албанийанын илк орта ясрлярдя дювлят гурулушу ..................................... 157 
ВЫ ФЯСИЛ 
Албанийанын илк орта ясрлярдя дининя даир ............................................. 188 
ВЫЫ ФЯСИЛ 
Йаделли ишьалчылара гаршы мцбаризя вя мцщарибяляр ................................ 232 
ВЫЫЫ ФЯСИЛ 
Мцдафия тикинтиляри................................................................................ 276 
ЫХ ФЯСИЛ 
Мядяниййят .......................................................................................... 300 
Нятиъя .................................................................................................. 325 
Резюме................................................................................................. 345 
Summary......................................................................................................354 
Истифадя едилмиш мянбя вя ядябиййат ..................................................... 362 
Ихтисарларын сийащысы .............................................................................. 396 
Хроноложи ъядвял .................................................................................. 397 
 
 
 
 
Мяммядов Тофиг Мящяммяд оьлу
ГАФГАЗ АЛБАНИЙАСЫ ИЛК ОРТА ЯСРЛЯРДЯ  
Бакы, «Тящсил», 2006 
Няшриййат редактору  Мустафа Чямянли 
Бядии вя техники редактору  Абдулла Ялякбяров
Компйутер тяртибатчысы  Агил Ямращов
Корректорлары   Эцнай Мяммядова, Зцлфиййя Рзайева 
Чапа имзаланмыш 25.07.2006. Физики чап вяряги 25,0. 
Сифариш 86. Тираж 500. Гиймяти мцгавиля иля. 
Азярбайъан Республикасы Тящсил Назирлийи
«Тящсил» няшриййаты 
Бакы, AZE 1141, Шящрийар кцчяси, 6 
