Əliyev İlham Yaylaqalı oğlu 1968-ci il 
aprel ayının 19-da Şamaxı rayonunda 
anadan olub. İxtisasca hüquqşünasdır, 
jurnalist fəaliyyəti ilə məşğuldur, Azər- 
baycan Jurnalistlər Birliyinin üzvü, 
Hüquqi və Demokratik İslahatlar Mərkəzi 
İdarə Heyətinin sədridir
İLHAM ƏLİYEV
Qafqazda imperiyalar 
və ermənilərin 
Azərbaycan ərazilərinə 
köçürülməsi
A zerbaycan Respufalikası Prezidentin in  
i ş l s r İ d a r s s i
PREZİDENT KİTABXANASI
-------- B a k ı - 2 0 12--------— -
d ^
Redaktor: Bəhruz Quliyev
Korrektor: Qismət İsmayılov
İlham Yaylaqalı oğlu Əliyev. Qafqazda im- 
periyalar və ermənilərin Azərbaycan ərazilərinə 
köçürülməsi. Bak-2012. 210 səh
Tədqiqatçı-jurnalist İlham Yaylaqalı oğlu Əliyevın "Qafqazda 
imperiyalar və erməniiərin Azərbaycan ərazilərinə köçürülməsi"
kitabı Azərbaycan tarixinin qədim və müasir dövrlərindən bəhs edir. 
K itabda müəllifın ciddi araşdırmaları, tarixi proseslərə obyektiv 
yanaşması maraq doğurur. Azərbaycan dövlətçiliyi və onun 
yaranması, inkişaf mərhələlərini diqqətə çəkən tədqiqatçı reailıqları 
üzə çıxararaq, dövrümüz üçün əhəmiyyətli olan məsələlərə aydmlıq 
gətirir.
Müəllif tarixin müəyyən mərhələlərinə nəzər salarkən ermə- 
nilərin boş xülyalarını, onların tarixən iddialı olan baxışlarını möv- 
cud mənbələrə əsaslanıb, tarixi sənədlərlə oxucunun ixtiyarına verir. 
K itabda Ermənistan-Azərbaycan, Dağhq Qarabağ münaqişəsinin 
törənmə səbəbləri kökündən araşdırılır, elmi əsaslarla ortaya qo- 
yulur. Sözsüz ki. müəllif bu münasibətlərin fonunda beynəlxalq va- 
sitəçilərin münaqişənin tənzimlənməsindəki laqeyd baxışlarını da 
qeyd edir.
K itab geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulub.
Kitabda "Səs" qəzetinin arxiv materiallarından 
istifadə olunub.
6 7
194785921602
1957 ( 7')816213
?
Qafqazda imperiyalar və ermənilərin Azərbaycan ərazihrinə köçürülməsi
İlham Əliyevin “Qafqazda imperiyalar və 
ermənilərin Azərbaycan ərazilərinə 
köçürülməsi” mövzusunda monoqrafiyası 
haqqında
R Ə Y
Tədqiqatçı-jurnalist İlham Əliyevin elmi-pub- 
lisistik araşdırmalarının məhsulu olan “Qafqazda 
imperiyalar və ermənilərin Azərbaycan ərazilə- 
rinə köçürülməsi” adlı növbəti kitabı Azərbaycan 
tarixinin qədim və çağdaş dövrlərinin araşdırıl- 
masına özünəməxsus üslubda yanaşılması ilə 
diqqəti cəlb edir.Bu üslub “akademik” cümləpər- 
dazlıqdan uzaqlığı, hadisə və proseslərə geniş 
oxucu kütləsinin gözlədiyi dildə yanaşılması, el- 
mi və subyektiv mülahizələrin maraqlı harmo- 
niyası ilə seçilir. Kitabda tarixi tədqiqata ənənəvi 
yanaşmalar prizmasından fərqli mövqe nümayiş 
etdirən müəlİifin qeyri-standart baxışlar və qeyri- 
şablon düşüncə tərzinə üstünlük verdiyini sez- 
məmək mümkün deyildir.
Əsərdə ilk növbədə tədqiqatçı qədim Azər- 
baycan dövlətçiliyi və onun inkişaf mərhələləri 
ilə bağlı məsələlərin elmi-publisist təhlilini ver- 
mişdir. Müəllif Aratta, Manna, Atropatena, Alba- 
niya kimi qədim Azərbaycan dövlətlərinin yaran- 
ması, bu ərazidə yaşayan türk tayfalarının etno-
3
III
I IH ıam  Ə liyev
genezi, onların ictimai-siyasi baxışları, həyat 
tərzi, qonşularla münasibətləri və s. vacib mə- 
sələləri elmi təhiillər süzgəcindən keçirmiş, ma- 
raqh mulahizə və fikirlər ortaya qoymuşdur. 
Müəllif haqlı olaraq qeyd edir ki, VII əsrdə islam 
clininin qəbul edilməsi ilə Azərbaycanın tarixi 
müqəddəratında əsaslı dönüş yarandı. Türk və 
qeyri-türk etnosları arasında dini biriiyin yaran- 
rnası iiə onların yayıldığı Azərbaycan ərazisində 
vahid adət-ənənələrin təşəkkülü, qohumluq əla- 
qələrinin genişlənməsi və etnik baxımdan bü- 
tövləşmənin baş tutması üçün əlverişli şərait ya- 
ranmış oldu. Nəticədə Azərbaycanda yeni etno- 
siyasi dirçəliş baş verdi. Azərbaycan torpaqla- 
rında Sacilər, Şirvanşahlar, Salariiər, Rəvva- 
dilər, Şəddadilər adlı dövlətlər yarandı.
İlham müəllim haqlı olaraq qeyd edir ki, ərəb 
xilafətinin tənəzzülündən sonra Qafqazda, o 
cümlədən, bütün Yaxın və Orta Şərqdə türk 
dövlətlərinin xüsusi çəkisi artmış oldu. Müəllif 
fikirlərini əsaslandırmaq üçün Qaraqoyunlu, Ağ- 
qoyunlu və xüsusilə də, Səfəvilər dövlətinin mə- 
həlli və regional səviyyədə nüfuzu və potensialı 
mütləq nəzərə alınan subyektlərə çevrildiyini 
maraqlı fikir və mülahizələri ilə təsdiqləmişdir.
Əsərdə müasir Azərbaycan dövlətçiliyi, onun 
yaranması və inkişafı ilə bağlı məsələlər də 
əlahiddə olaraq araşdırılmışdır. Müəllifin “Azər-
4
Qafqazda imperiyalar və erməniləriıı Azarbaycan ərazilüriıı? köçüriilməsi
baycan tarixinin Heydər Əliyev dövrü” başlıqlı 
yazısı bu baxımdan xarakterikdir. Burada 
ümummilli lider Heydər Əliyevin 1969-1982 və 
1993-2003-cü illər ərzində Azərbaycan dövlət- 
çiliyi və xalqı qarşısında misilsiz xidmətləri şərh 
edilmişdir. Kitabda ölkəmizin 2003-cü ildən 
sonra müxtəlif sahələrdə, xüsusilə də, diplo- 
matiya sferasında qazandığı uğurların Heydər 
Əliyev siyasi kursunun layiqli davamçısı İlham 
Əliyevin adı ilə bağlı olması fikri də elmi baxım- 
dan əsaslandırılmışdır. Müəllif haqlı olaraq Azər- 
baycanın BMT TŞ-nin qeyri-daimi üzvü seçil- 
məsini Prezident İlham Əliyevin müəyyənləş- 
dirdiyi hücum taktikasına əsaslanan xarici siya- 
sət kursunun ən böyük nailiyyəti kimi səciyyə- 
ləndirmişdir.
Elmi-publisistik tədqiqat prosesində müəllif 
tariximizin ayrı-ayrı dövrlərinə səyahət edərkən 
xüsusi olaraq ermənilərin cəfəng, utopik “böyük 
Ermənistan” xülyaları ilə bağlı məsələlərə də 
işıq salmışdır. Kitabda konkret faktlar və arqu- 
mentlər əsasında ermənilərin Azərbaycana qar- 
şı əsassız torpaq iddialarının “anatomiyası”nı 
açıb göstərə bilmişdir. Öz şovinist və istilaçı niy- 
yətlərini həyata keçirmək üçün onların əsas sila- 
hının terrorizm olduğu da kitabda sübut və dəlil- 
lərin dili ilə əsaslandırılmışdır. “Daşnaksütyun”, 
“ASALA”, “Erməni vətənpərvərlər ittifaqı” və di-
5
j/ iı t ım  ı) liy e v
gər terrorçu erməni təşkilatlarının beynəlxalq 
terror şəbəkəsinin tərkib hissələri olduğunu 
qeyd edən müəllif, onların Ermənistan dövləti 
tərəfindərı maliyyələşdirildiyini və idarə olundu- 
ğunu da faktlarla əsaslandırmışdır. İlham müəl- 
lim çox düzgün qeyd edir ki, SSRİ-nin birinci və 
sonuncu prezidenti Mixail Qorbaçovun və onun 
yaxın əhatəsində olan Aqanbekyan və Şahna- 
zaryan kimi şovinistlərin təhriki ilə süni olaraq 
Dağlıq Qarabağ problemi yaradılmış və indiyə 
qədər də həlli yolları tapılmamış bir münaqişə- 
nin alovlanmasına rəvac verilmişdir.
Kitabda bu reallıqlar kontekstində Ermənis- 
tan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
yaranma səbəbləri, beynəlxalq vasitəçilərin nə- 
ticəsiz danışıqlar siyasəti, habelə, münaqişənin 
tənzimlənməsi prosesində yaranmış status-kvo 
ilə bağlı məsələlər də geniş təhlillər müstəvisinə 
çıxarılmışdır. Kitabda erməni vandalizminin ən 
müdhiş təzahürü olan “Xocalı soyqırımı” ilə bağlı 
araşdırmalara da xüsusi yer ayrılmışdır. Bəşə- 
riyyətə qarşı cinayət olan “Xocalı soyqırımı”nın 
,20-ci ildönümünün dünyanın əksər ölkələrində 
qeyd olunduğu və bu faciəyə siyasi-hüquqi 
qiymətin verilməsinin son dərəcə zəruri olduğu 
kontekstində məsələyə yanaşsaq, bu araşdır- 
maların böyük məna kəsb etdiyi qənaətinə gəl- 
miş olarıq. Ümumən, monoqrafiyada ermənilə-
6
Qafqazda imperiyalar və ermsnildrin Azərbaycan ərazHarim köçürütmnsi
rin azərbaycanlılara qarşı tarixin ayrı-ayrı mər- 
hələlərində həyata keçirdikləri etnik təmizləmə, 
terrorizm və soyqırımı siyasətinin mahiyyət, 
məzmun və reallaşdırma mexanizmləri ilə bağlı 
geniş və ətraflı təhlillər aparılmışdır. Müəllifin bu 
tədqiqat işində əsas uğurlarından biri də ondan 
ibarətdir ki, o, tariximizin bu və ya digər səhifə- 
sinə toxunarkən, təkcə məlum həqiqətləri tək- 
rarlamır, onlara yeni bucaq altında baxır, hadisə 
və proseslərlə bağlı şəxsi mövqeyini ifadə edir, 
elmi polemikaya səbəb ola biləcək cəsarətli 
fikirlərə imza atır. Bununla da həqiqətən müba- 
hisələrdən doğulduğu məntiqindən çıxış edir. 
Düşünür və düşündürür. Zənnimizcə, bu, təd- 
qiqatçı olaraq İlham müəllimin ən böyük uğu- 
rudur.
Beləliklə, Azərbaycanın qədim və çağdaş 
tarixinin ayrı-ayrı dövrlərinə işıq salan bu kitabın 
qısa zaman ərzində qədirbilən oxucuların müs- 
bət rəyini qazanacağına inanır və müəllifə yeni- 
yeni yaradıcılıq uğurları arzulayıram.
Elman Nəsirov, 
ta rix  elm ləri üzrə fəlsəfə doktoru,
dosent, polito loq
İllıam Əliyev
ÖNSÖZ 
AZƏRBAYCAN TARİXİNİ SEVDİRƏN KİTAB
Qarşınızdakı kitab Azərbaycan mətbuatının 
tanınmış isimlərindən olan İlham Əliyevin kitab- 
larından biridir. Azərbaycan mətbuatında öz 
dəst-xətti, hadisələrə orijinal yanaşması ilə seçi- 
lən İlham Əliyev “Qafqazda imperiyalar və er- 
mənilərin Azərbaycan ərazilərinə köçürülməsi” 
kitabı Azərbaycan dövlətçilik tarixinə və mənfur 
qonşumuz olan ermənilərin Cənubi Qafqaza 
köçürülmələri ilə başlanmış erməni məsələsinə 
yeni baxışı özündə ehtiva edir. Azərbaycan 
dövlətçilik tarixi zəngindir. Sovet tarixşünaslığı 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixini “cavanlaşdırmış- 
dı”. Lakin müstəqillik illərində aparılan elmi araş- 
dırmalar nəticəsində məlum oldu ki, Azərbaycan 
dövlətçiliyinin yaşı 5 min ildir. İlk dövlətimiz Gü- 
ney Azərbaycan ərazisində qurulmuş Aratta 
dövləti idi. 5 min illik Azərbaycan dövlətçiliyi qı- 
sa zaman fasilələri istisna olmaqla daim yaşa- 
mışdır. Ərəblərin işğalı başa çatdıqdan, ərəb 
xilafəti dağılandan sonra Azərbaycan dövlətçiliyi 
yenidən dirçəldi. Azərbaycan və indiki İran əra- 
zilərində Rəvvadilər, Salarilər, Çobanilər kimi 
dövlətlər yaradıldı. Orta çağlar dövrü Azərbay- 
can xalqının tarixində intibah dövrü kimi yadda
8
Qafqazda imperiyalar va ermənilərin Azərbaycan ərazilarina köçüriilnm i
qalıb. Həmin dövrdə Azərbaycan xalqı dünya 
mədəniyyəti xəzinəsinə zəngin töhfələr vermiş- 
dir. O dövrlərdə yaranmış Azərbaycan imperiya- 
ları dünya siyasətini müəyyən edən siyasi qu- 
rumlar idi. Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu, Səvəfi döv- 
lətləri sovet tarixşünaslığında o qədər də əhə- 
miyyətli qeyd olunmasalar da, əslində, həmin 
Azərbaycan dövlətləri imperiya idi. “Qafqazda 
imperiyalar və ermənilərin Azərbaycan ərazilə- 
rinə köçürülməsi” kitabında vətən tarixinə yeni 
baxış diqqəti çəkir. Mübağiləsiz demək olar ki, 
İlham Əliyevin kitabı Azərbaycan tarixini sevdi- 
rən, vətən tarixinə sayğı ilə yanaşmağa sövq 
edən kitabdır. Kitabın ermənilərin Cənubi Qaf- 
qaza köçürülməsini əks etdirən bölmələri də 
dolğun, maraqlı və yeni faktlarla zəngindir. Eiu 
bölümdə bir daha göstərilir ki, ermənilər Qaf- 
qazda köklü xalq olmayıb, sonralar türk dünya- 
sını parçalamaq istəyən Rusiya imperiyası tərə- 
findən köçürülüblər. Qafqazda erməni məsələsi 
də, əslində, Rusiya imperiyasının türk düşmən- 
çiliyi ilə başlanmış və nəticədə qədim-qayım 
türk torpaqlarında erməni dövləti yaradılmışdır. 
Azərbaycan xalqına qarşı zaman-zaman törədil- 
miş soyqırımı siyasəti, Azərbaycan kəndlərinin, 
qədim yurd yerlərinin boşaldılması tarixi sənəd- 
lərin dili ilə açılır. Azərbaycan dövlətinin apardığı 
məqsədyönlü və düşünülmüş siyasəti təqdir
9
İlhuın Əliyev
olunur. Ümid edirəm ki, faktlarla zəngin “Qaf- 
qazda imperiyalar və ermənilərin Azərbaycan 
ərazilərinə köçürülməsi” kitabı geniş oxucu küt- 
ləsinin marağına səbəb olacaq, gənc tarixçi- 
lərin, Azərbaycan tarixini öyrənənlərin sevimli 
kitabına çevriləcək.
Firidun Cümşüdlü, 
tarix eimiər namizədi
AZƏRBA YCANIN QƏDİM VƏ ÇAĞDAŞ TARİXİ: 
ELMİ-PUBLİSİS TİK BAXIŞ
Qafqazda i/ııperiyalar və ernıənilərin Azarbaycan srazilarinə köçürülməsi
Azərbaycan tarixinin qaranlıq məqamlarına 
aydınlıq gətirmək üçün ölkəmizdə tarixçi-alimlər 
tərəfindən yüzlərlə elmi məqalələr və kitablar 
nəşr olunub. Ancaq etiraf etmək lazımdır ki, ya- 
zılan əsərlər hələ də yetərli səviyyədə deyil, yə- 
ni tariximizə tam işıq salmır. Azərbaycan xalqı- 
na tarixdən üzü bəri düşmənçilik mövqeyində 
olan ermənilərin vəhşilikləri haqqında isə, yüz- 
lərlə əsərlər yazılıb və yazılacaq. Çünki ermə- 
nilər təkcə XX əsrdə 2 milyon azərbaycanlını 
terror, deportasiya və soyqırımı vasitəsilə məhv 
ediblər. Bu nöqteyi-nəzərdən ermənilərin azər-
İ llıam Əliyev
baycanlılara qarşı törətdiyi vəhşiliklər demokra- 
tik düşüncəli dünya xalqları tərəfindən insanlığa 
və bəşəriyyətə qarşı yönələn soyqırım aktı kimi 
dəyərləndirilmişdir.
Qədim tarixə malik və şimaldan - Baş Qaf- 
qaz dağları, Dərbənd, qərbdən - Göyçə gölü 
hövzəsi də daxil olmaqla Alagöz dağ silsiləsi və 
Şərqi Anadolu, şərqdən - Xəzər dənizi, cənub- 
dan isə Urmiyyə gölü və Sultaniyyə-Zəncan-Hə- 
mədan hüdudları ilə əhatə olunan Azərbaycan 
dünya sivilizasiyasına özünəməxsus adət-ənə- 
nəsini, mədəniyyətini, dövlətçilik prinsiplərini 
təqdim edə bilib. Bu ərazilərdə 300-400 min il 
əvvəl ilk insanın Azıx mağarasında tapılması 
Azərbaycanın qədim insan məskəninə malik 
olan dövlət olduğunu göstərir. Bu ərazilərdə ən 
qədim dövlətlər -  Manna, İskit şahlığı, Atropo- 
tena, Qafqaz Albaniyası, Salarilər, Rəvvadilər, 
Səfəvilər, Şirvanşahlar və bu kimi digər bütün 
dünyaya hökm etməyə qadir dövlətlərin olması 
bugünkü Azərbaycanın qədim dövlətçilik ənə- 
nələrinə malik dövlət olduğunu təsdiqləyir. Ta- 
rixdə Azərbaycanın tələffüzü müxtəlif forma- 
larda qeyd olunmuşdur. Təsdiq olunmuş mə- 
lumatlarda Azərbaycanın adı Andirpatian, Atro- 
patena, Odlar Yurdu, Adirbican və Azirbican 
şəklində çəkilmişdir. Azərbaycan ərazisində 
aparılan arxeoloji tədqiqatlar zamanı ilk sakin- 
———---------------------- 12 ------------------------------
Qafqazda imperiyalar və ermanitorin Azərbaycan arazilərinə köçiirültnəsi
lərin məskunlaşmasına aid zəngin maddi mədə- 
niyyət nümunələri aşkar olunmuş və bunun nəti- 
cəsində ölkəmizin ərazisinin ilk insanın forma- 
laşdığı məskənlər siyahısına daxil olunmasına 
zəmin yaratmışdır. Azıx, Kiş, Tağlar, Damcılı, 
Daşsalahlı, Qazma mağaralarında aşkar olunan 
arxeoloji tapıntılar Azərbaycanın ibtidai insanla- 
rın formalaşdıqları əraziyə daxil olduğunu sübut 
edir.
Azərbaycan xalqı təqribən 5 min illik döv- 
lətçilik tarixinə malikdir. İlk dövlət qurumları hələ 
eramızdan əvvəl IV minilliyin sonu -  lil minilliyin 
əvvəllərindən başlayaraq Urmiya gölü höv- 
zəsində yaranmışdı. Burada meydana gəlmiş 
ən qədim Azərbaycan dövlətləri bütün regionun
illıam  Əliyev
hərbi-siyasi tarixində mühüm ro! oynayırdılar. 
Həmin dövrdə Azərbaycanda Dəclə və Fərat 
vadilərində yerləşən və dünya tarixində dərin iz 
qoymuş qədim Şumer, Akkard və Aşşur (As- 
suriya) dövlətləri, habelə, Kiçik Asiyadakı Het 
dövləti arasında sıx qarşılıqlı əlaqələr formalaş- 
mışdır.
AZƏRBA YCAN ƏRAZİLƏRİNDƏ DÖ VLƏTLƏR 
Ən qədirn tarix
Aratta
Lulub'ı
Kuti
Turukki
İskit Şakjahlığı
Qədim tarix
Marına 
Midiya 
Atropatena 
Qafqaz Albaniyası
Ortcı əsrlər 
Sirvanşahlar dövləti 
Sacilər dövləti 
Salarilər dövləti 
Şəddadihr dövləti 
Rəvvadilər dövləti
Qafqazda imperiyatar və enmnildrin Azsrbaycan drazUərind köçürülmjsı
Bövük Səlcuq Imperiyası
Atabəylər dövləti
Elxanilər dövləti
Cəlayırlar dövləti
Qaraqoyunlular
Asaovunlıılar
Səfəvilər
Əfsarlar
Oacarlar
Azərbavcan xanlıqları
Müasir tarix
Azərbaycan Demokratik 
Respublikası 
Azərbavcan SSR 
Azərbaycan Respublikası
İllıam Əliyev
ARATTA DÖVLƏTİ
■ .J .: :- Xn:.b.&&rT'~ igr^V- '•"'''
\  ' 3  ■'
*\ . */--* f  V . \  *s (f>\
xi \  ) ^ (p u V ^
16
Qafqazda imperiyalar va ernm ıibrin Azərbaycan arazilərina köçurülməsi
Azərbaycan ərazisində mövcud olmuş itk 
dövlət Aratta olmuşdur. Aratta o dövrün güclü 
dövlətləri, imperiyaları ilə diplomatik, siyasi və 
iqtisadi əlaqələr qurmuşdur. Bu da Arattanın qə- 
bul edilən və hesablaşan dövlət olduğunu təs- 
diq edir. Aratta ilə Şumer şahları arasındakı ya- 
zışma isə tarixin ilk diplomatik sənədi hesab 
olunur. Mənbələrin məlumatına görə, Şumer 
şahı Arattanı ziyarət etmişdir. Eyni zamanda, bu 
iki dövlətin başçıları arsında daim məktublaşma 
aparılmışdır.
^  Zəngin yeraltı faydalı sərvətləri olan Arat- 
^tanın əhalisi qızıl, gümüş, qurğuşun, mis, dağ 
^odaşı, lacivərd istehsal edirdi. Qiymətli metal- 
^lardan hazırlanan əşyalar və lacivərd Şumerə 
ixrac edilirdi. Tarixi mənbələrindən aydın olur 
ki, həmin dövrdə Arattada dövlət institutları fəa- 
liyyət göstərir, elm və təhsilə xüsusi əhəmiyyət 
verilirdi. Əhalinin məşğuluğu sənətkarlıq, dola- 
nışıqları isə qoyunçuluq, maldarlıq, buğda və 
noxud becərilirilməsi olmuşdur. Arattada mədə- 
niyyət, incəsənət və sənətkarlıq o qədər yüksək 
səviyyədə idi ki, Şumer şahları saray və mə- 
bədlərin tikintisində arattalı ustalara üstünlük 
verirdilər. En-Merkar, yəni Merkar xan ilahə 
İninniyə dua edərək ondan arattalı usataların
onun üçün çal smalarını xahis edərdi.
A zerbaycan  R espublikası Prezidentinin  
işlOjT jfla ra s i
PRE2IDENT KITABXANASI
İllıam Əliyev
Maraqlıdır ki, En-Merkar qasid vasitəsilə 
Aratta şahına məktub göndərərək ondan Şumer 
dövlətinə tabe olmasını və hər il ölkəsinə qızıl, 
gümüş, lacivərd və çox sayda usta göndərməyi 
tələb etmişdi. Aratta hökmdarı En-Sukuşsiranna 
xan bununla razı olmur və nəticədə iki dövlət 
arasında müharibə baş verir. Bu döyüşdə Şu- 
mer Aratta ordusunu məğlub edir. Bu məqam 
da Aratta hökmdarının Şumer şahına göndərdiyi 
məktub bu gündə tədqiqatçıları heyrətlədirmək- 
dədir. Çünki bu məktub diplomatiya tarixinin ilk 
siyasi bəyanatlarından biri hesab edilir:
“Mən ali kahinəm və təmiz əl, yəni ilahə 
İninni tərəfindən təyin olunmuşam. Xoşsifət 
İninni həqiqətən məni Arattaya -  saf ənənələr 
ölkəsinə gətirdi, məni sanki böyük darvaza kimi 
onun önündə qoydu. Məgər Aratta Uruka tabe 
ola bilərmi?”
Beləliklə güclənməkdə və sərhədlərini ge- 
nişləndirməkdə olan Arattanın mövcudluğuna 
son qoyulur. Amma arattalıların davamçıları ye- 
ni-yeni dövlətlər qurmaq uğrunda mübarizələrini 
davam etdirdilər və istəkiərini də reallaşdırdılar. 
Sonrakı dövrlərdə...
Qa[qazda imperiyalar və ermənihrin Azarbaycan əraziforinz köçürülməsi
MANNA DÖVLƏTİ
Bizim eranın I minilliyinin əvvəllərində 
Azərbaycan torpaqlarında Manna, İskit şahlığı, 
Atropatena və Albaniya kimi qüdrətli dövlətlər 
mövcud olmuşdur. Bu dövlətlər Azərbaycanda 
dövlət idarəçiliyi mədəniyyətinin daha da yük- 
səldilməsində, ölkənin iqtisadi-mədəni tarixində, 
eləcə də, vahid xalqın təşəkkülü prosesində 
mühüm rol oynamışlar. Belə hesab edilir ki,
19
İllıam Oliyev
Azərbaycanın ən qədim dövlətçilik subyektlə- 
rindən biri də, Urmiya gölü ətrafında yerləşən 
Manna dövləti olmuşdur. O, dövlətçilik tari- 
ximizdə ən önəmli yerlərdən birini tutur. Onu 
da qeyd edək ki, qəbul edilmiş fikrə görə, o 
dövrdə əksər xırda dövlətləri də özündə birləş- 
dirən Manna hökmdarlığı şimalda Araz çayına 
və şimal-şərqdə Xəzər dənizinə qədər olan 
Azərbaycan ərazisində mövcud olmuşdur. Bu 
dövlətin yaranma tarixi e.ə. X-IX əsrlər hesab 
edilsə də eyni dövlətin adına e.ə. Ill-ll minil- 
liklərə aid şumer-akkad mənbələrində də “Ma- 
han” formasında rast gəlinməsi bu fikrin yanlış 
olduğunu göstərir. Həmin dövrlərdə Manna 
dövlətinin Dəclə və Fərat çaylarının yuxarı axar- 
iarını əhatə etdiyi sübut edilir.
Qafqazda imperiyalar və ermənilərin Azərbaycun arazilərinə köçürülməsi
İSKİT-SAK DÖVLƏTİ
Kimmer-İskit-Sak dövləti Kür və Araz çay- 
ları arasındakı Azərbaycan torpaqlarını və Qərbi 
Azərbaycan ərazisini (bugünkü qondarma Er- 
mənistan) əhatə edirdi. Sərhədləri Urmiya gö- 
lünə qədər çatırdı. Paytaxtı Partav (Bərdə) şə- 
həri idi. Özlərini “şaki” adlandıran (Şəki şəhəri- 
nin və Gəncə yaxınlağındakı Şəkiçayın adı bura- 
dandır) sakların başçılıq etdiyi dövlətdə oğuzlar 
və massagetlər də yaşayırdılar. Massagetlərin 
yaşadıqları ərazi Kürdən şimaldakı torpaqları- 
mızı əhatə edirdi və çox güman ki, onlar Şimali 
Qafqaz üzərində də söz sahibi idilər. Əsas şə- 
hərlərinin Çol şəhəri olduğu ehtimal edilir. Dəqiq
İllu ım  Əliyev
yeri məlum deyildir. Dövləti quran sakların iran- 
dilli olduqları iddia edilirdi. Lakin, Qazaxıstan 
ərazisində saklara aid olan bir kurqandan türk 
dilində yazılmış bir mətnin tapılmasından sonra 
bu iddiaların boşluğu və mənasızlığı öz təsdiqini 
tapmışdır. Təsdiq olunmuşdur ki, saklar həqiqə- 
tən də türklərdir.
Tədqiqatçı alimimiz Qiyasəddin Qeybulla- 
yevin tədqiqatları nəticəsində məlum olmuşdur 
ki, alban tayfalarından qarqarlar da türk idilər və 
onların dili qıpçaq türkcəsi idi. Bu da onu de- 
məyə əsas verir ki, qədim Azərbaycanda oğuz 
türkcəsi ilə yanaşı qıpçaq türkcəsi də istifadə 
olunmuşdur. "Kitabi-Dədə Qorqud"da oğuzlarla 
yanaşı qıpçaqlardan da gen-bol danışıldığı və 
bu iki türk xalqı arasında güclü rəqabət hissi 
olduğu danılmaz faktdır.
22
Qafqazda imperiyalar və ermatıilərin Aıarbaycun ərazilərina köçürülməsi
AZƏRBA YCANDA İSLAM
Eramızın əvvəllərində ölkəmiz öz tarixinin 
ən ağır sınaq dövrlərindən biri ilə qarşılaşdı: III 
əsrdə Azərbaycanı Sasani- İran imperiyası, VIII 
əsrdə isə ərəb xilafəti işğal etdi. İşğalçılar ölkə- 
yə İranın və Ərəbistanın içərilərindən çoxlu İran 
və ərəb mənşəli əhali köçürüb gətirdilər. Era- 
mızın ilk yüzilliklərində ölkə əhalisinin əksəriy- 
yətini təşkil edən və hərbi-siyasi cəhətdən daha 
mütəşəkkil və daha qüvvətli olan türk etnosları 
vahid xalqın təşəkülü prosesində mühüm rol 
oynayırdılar.
Illıam  Əliyev
Türk etnosları içərisində oğuz türkləri üs- 
tünlük təşkil edirdilər. Eramızın ilk yüzilliklərin- 
dən başlayaraq, türk dili Azərbaycan ərazisində 
yaşayan və sayca az olan xalqlar, etnik qruplar 
arasında da başlıca ünsiyyət vasitəsinə çevril- 
məkdə idi. Türk dili, həm də şimalla cənub ara- 
sında birləşdirici, əlaqələndirici rol oynayırdı. 
Çünki bəhs olunan dövrdə bütün Azərbaycan 
ərazisini əhatə edən vahid dini görüş - təkallahlı 
din yox idi. Qədim türklərin baş Allahı olan Tan- 
rıya sitayiş - tanrıçılıq hələ başqa dini görüşləri 
sıxışdırıb tamamilə aradan qaldıra bilməmişdi. 
Zərdüştlük, atəşpərəstlik,Günəşə, Aya, göyə, 
ulduziara, torpağa, suya və s. sitayiş davam et- 
-------------------------------  24 -------------------------------------------
Qafqazda imperiyalar və erməniforin Azarbaycan ərazilərinə köçürülmasi
məkdə idi. Ölkənin şimalında - Albaniya ərazi- 
sinin bəzi yerlərində, əsasən, dağlıq qərb bölgə- 
lərində, xristianlıq yayılmaqda idi. Lakin müs- 
təqil Alban kilsəsi qonşu gürcü kilsələrinin kəs- 
kin rəqabəti şəraitində fəaliyyət göstərirdi. VIII 
əsrdə islam dininin qəbul olunması ilə Azər- 
baycanın tarixi müqəddəratında əsaslı dönüş 
yarandı. İslam dini vahid xalqın və dilin təşəkkü- 
lünə güclü təkan verdi, bu prosesin sürət- 
lənməsinə həlledici təsir göstərdi. Türk və qeyri- 
türk etnosları arasında dini birliyin yaranması 
onların yayıldığı bütün Azərbaycan ərazisində 
vahid adət-ənənələrin təşəkkülünə, qohumluq 
əlaqələrinin genişlənməsinə, qaynayıb-qarışma 
prosesinin daha da dərinləşməsinə səbəb oldu. 
İslam dini onu qəbul etmiş bütün türk və qeyri- 
türk etnoslarını Cənubi Qafqazı bütöv halda 
xristianlığın təsir dairəsinə salmağa çalışan Bi- 
zans imperiyasına və onun himayə etdiyi ermə- 
ni və gürcü feodallarına qarşı vahid türk-islam 
bayrağı altında birləşdirdi. IX əsrin ortalarından 
Azərbaycanın qədim dövlətçilik ənənələri yeni- 
dən dirçəldi. Azərbaycanda yeni siyasi dirçəliş 
başlandı: islam dininin yayılmış olduğu Azərbay- 
can torpaqlarında Sacilər, Şirvanşahlar, Sala- 
rilər.Rəvvadilər, Şəddadilər dövlətləri yarandı.
Müstəqil dövlətlərin yaranması nəticəsində 
siyasi, iqtisadi və mədəni həyatın bütün sahə-
25
I lltam  Əliyev
lərində oyanış baş verməkdə idi. Azərbaycan 
tarixinin İntibah dövrü başlanırdı. 600 ilə qədər 
davam edən Sasani və ərəb əsarətindən sonra 
yerli dövlətlərin yaranması, islam dininin bütün 
ölkə ərazisində əsas təkallahlı dinə çevrilməsi 
Azərbaycan xalqının etnik təkamülündə, vahid 
dilin və mədəniyyətin təşəkkülündə mühüm rol 
oynadı. İslam dini, eyni zamanda, Azərbaycanı 
idarə edən ayrı-ayrı feodal sülalələrinin tez-tez 
bir-birini əvəz etdiyi bir tarixi şəraitdə bütün 
Azərbaycan əhalisinin - həm xalqımızın təşək- 
külündə başlıca rol oynayan müxtəlif türk tayfa- 
larının, həm də onlarla qaynayıb-qarışmaqda 
olan qeyri-türk etnoslarının yadelli qəsbkarlara 
qarşı vahid qüvvə halında birləşməsində də mü- 
tərəqqi rol oynadı.
26
Qafqazda imperiyalar və enm nibrin Aıarbaycan ərazilərinə köçürülnmi
ŞƏDDADİLƏR DÖVLƏTİ
Şəddadilər dövlətinin əsasını Məhəmməd 
ibn Şəddad ibn Qurtaq qoyub. 951-ci ildə, Mərz- 
banın tabeçiliyində olan Dvin şəhərini ələ keçi- 
rən Məhəmməd ibn Şəddad ibn Qurtaq bununla 
Azərbaycanı idarə edən İbrahim Salari ilə dö- 
yüşə girir. Lakin Məhəmməd ibn Şəddad şəhər 
əhalisinin köməyilə Salarini məğlub edir. Çox 
keçmədən, Məhəmməd Şəddadinin başçıhq 
etdiyi qoşun Dvini ələ keçirir. Bununla da, haki- 
miyyətini möhkəmləndirməyə başlayır. Çox keç-
İHunn Əliyev
mədən Şəddadiiər Bərdə, Şəmkir və Ermənis- 
tanın şərq hissəsini ələ keçirirlər. Fəzl ibn 
Məhəmmədin (985-1030) hakimiyyəti dövründə 
Şəddadilər dövləti qüvvətlənir. Azərbaycanın 
Quzey və Güney bölgələri arasında iqtisadi və 
mədəni əlaqələr qurulur. Rəvvadilərlə və Tiflis 
əmiri Əbülfəzl Cəfər ibn Əli ilə də dostluq müna- 
sibətləri saxlanılırdı. Dövlətin zəifləməsi 1073- 
1074-cü illərdə Şəddadi hökrndarı II Fəzlin oğlu 
Fəzlun atasına qarşı çıxaraq, onu hakimiyyət- 
dən uzaqlaşdırması ilə qoyulur. Lakin 1075-ci 
ildə Səlcuqi soltanı Məlik şahın əmiri Savtəkin 
Frəzlunu hakimiyyətdən devirir. Beləliklə, Şəd- 
dadilər dövləti süqut edir.
RƏWADİLƏR DÖVLƏTİ
Rəvvadilər dövlətinin əsasını 981-1054-ci 
illərdə Əbdülhiça Rəvvadi tərəfindən qoyulmuş, 
paytaxtı əvvəlcə Ərdəbil, sonra isə Təbriz ol- 
muşdur. Rəvvadilər zaman-zaman az qala 
Azərbaycanın bütün Güney torpaqlarını öz nə- 
zarəti altında saxlayırdı. 1054/55-ci ildə sultan 
Toğrulun başçılığı altında Azərbaycana yürüş 
edən səlcuq qoşunları Təbriz şəhərinə yaxın- 
laşırlar. Rəvvadi hökmdarı Vəhsudan məğlub 
olacağını başa düşdüyündən Toğrul sultanın
Qafçiaz4ajni£enyalar_y? ermənilərin Azərbaycan ərazilərinə köçürülnıəsi
hakimiyyətini tanıyır, adına xütbə oxunmasmı 
əmr edir, sultana qiymətli hədiyyələr verir. Siya- 
si hakimiyyətlərini əldən vermiş Rəvvadilər uzun 
illər öz əski əzəmətlərini qaytara bilmədilər. 
Yalnız 1108-ci illər də Azərbaycanın cənub- 
qərb torpaqlarına sahib olan Marağa hakimi 
Əhmədili ibn İbrahim ibn Vəhsudan ər-Rəvvadi 
mustəqil dövlət qura bilir. Onun hakimiyyət 
dövrü tarixə Əhmədililər sülaləsinin hakimiyyəti 
dövrü kimi daxil olmuşdur. 1112-ci ildə Əhmədili 
Mosul, Diyarbəkr, Xilat və başqa yerlərin hakim- 
ləri ilə birlikdə Suriya ərazisində xaçpərəstlərə 
qarşı aparılan döyüşdə iştirak etmişdir. 1117-ci 
ildə Əhmədili Bağdadda xəlifə sarayında öldü- 
rülür. Beləliklə, Rəvvadilər sülaləsi siyasi tarix 
səhnəsindən çıxır.
İ lfıant Əliyev
AĞQOYUNLU DÖVLƏTİ
KHANATF. OF 
CRIMEA
■* ASTRAKHAN »
KHANATE . :
«  KAZAKH 
KHANATE
. ,r
GEORGIAN STATtS
MfSKHKTl H ’
0/>H
Kttİ
~ OTTOMAN 
FMPIRF,
ü ll.KA D IR
SH!K\A\
Em *  -•>
* *  (;,( , f>5İLM)(;sl*AMDS
KfAR’.VşJİI
İK jn
T1M U R ID STA7H
•
k.OF
CYPKUS
MAMELÜK
SULTAMATF.
30
a o o o y ü n l u
C O N F E D E R A T fO N
Mta*
' s i  ' Sh.-«
V ■' *  
■Mırjf.
\MIHRAB.\MDS
V  ■" .
• • U  0
• • —
500 mles ^  v -j X V &
\  ' l  o 500 hrn
K .or \  •
'flOItMlV
Ərəb xilafətinin tənəzzülündən sonra - IX 
əsrin ortalarından başlayaraq Qafqazda, habe- 
lə, bütün Yaxın və Orta Şərqdə türk-islam döv- 
lətlərinin rolu artdı. Sacilər, Şirvanşahlar, Sala- 
rilər, Rəvvadilər, Şəddadilər, Şəki hakimləri, 
Səlcuqlar, Eldənizlər, Monqollar, Elxanilər-Hüla- 
külar, Çobanilər, Cəlairilər, Teymurilər, Osman- 
lılar, Qaraqoyunlular, Ağqoyunlular, Səfəvilər, 
Əfşarlar, Qacarlar və başqa türk-islam sülalələ- 
rinin idarə etdikləri dövlətlər təkcə Azərbay-
30
Qafqazda imperiyalar və ermənilərin Azərbaycuıı əraziforiıw köçürülməsi
canın, həmçinin, bütövlükdə Cənubi Qafqazın 
deyil, eyni zamanda, bütün Yaxın və Orta Şər- 
qin dövlətçilik tarixində dərin iz qoydular. XV- 
XVIII əsrlərdə və bundan sonrakı dövrdə Azər- 
baycanın dövlətçilik mədəniyyəti daha da zən- 
ginləşdi. Bu dövrdə Şərqin geniş əraziləri Qara- 
qoyunlu, Ağqoyunlu, Səfəvi, Əfşar və Qacar 
imperiyaları bilavasitə Azərbaycan sülalələri 
tərəfindən idarə olunurdu. Bu mühüm amil 
Azərbaycanın daxili və beynəlxalq əlaqələrinə 
müsbət təsir göstərir, ölkəmizin və xalqımızın 
hərbi-siyasi təsir dairəsini, Azərbaycan dilinin 
fəaliyyət meydanını genişləndirir, Azərbaycan 
xalqının maddi və mənəvi mədəniyyətinin daha 
da inkişaf etməsinə əlverişli şərait yaradırdı. 
Bəhs olunan dövrdə Azərbaycan dövlətləri Ya- 
xın və Orta Şərqin beynəlxalq münasibətlərində, 
hərbi-siyasi həyatında mühüm rol oynamaqla 
yanaşı, Avropa-Şərq münasibətlərində də çox 
fəal iştirak edirdilər. Azərbaycanın böyük dövlət 
xadimi Uzun Həsənin (1468-1478) hakimiyyəti 
illərində Ağqoyunlu imperiyası bütün Yaxın və 
Orta Şərqdə qüdrətli hərbi-siyasi amilə çevrildi. 
Azərbaycanın dövlətçilik mədəniyyəti daha da 
inkişaf etdi. Uzun Həsən bütün Azərbaycan tor- 
paqlarını əhatə edən güclü mərkəzləşdirilmiş 
dövlət yaratmaq siyasəti yeridirdi. O, bu məq- 
sədlə xüsusi "Qanunnamə" hazırlatmışdı. Böyük
31
hökmdar Qurani-Kərimi Azərbaycan türkcəsinə 
çevirtmiş, dövrün görkəmli elm adamı Əbu Bəkr 
əl-Tehraniyə "Kitabi-Diyarbəkriyyə" adlı Oğuz- 
namə yazdırmışdı.
İlluım Əliyev_____________________________________________
m
Qafqazda imperiyalar va ermmilarin Azarbaycan ərazilərinə köçüriilmasi
ŞİRVANŞAHLAR DÖVLƏTİ
Bizim də 
apardığımız tarixi 
araşdırmalar za- 
man aydın olub 
ki, Şərqdə ən 
qüdrətli dövlət- 
lərdən olmuş Şir- 
vanşahlar dövlə- 
tinin əsası təqri- 
bən 520-ci ildə 
Şabran və Gilgil 
çayları hövzə- 
sində Sasani hökmdarı birinci Xosrov tərəfindən 
qoyulub. Ərazisi şərqdə Dərbənd də daxil 
olmaqla Kür çayı və Xəzər dənizi sahillərini, 
qərbdə Şəki və Qarabağı eləcə də, Beyləqanı 
əhatə etmişdir. Paytaxtı Şərqin ən böyük sənət- 
karlıq və ticarət, elm məkəzlərindən hesab olu- 
nan Şamaxı şəhəri olmuşdur. Ərəb xilafətinin 
işğalı dövründə Şirvanşahlar defak-to müstəqil 
siyasət yeritmiş və bəzən xırda xanlıqların Şir- 
vanşahlara birləşdirilməsi fəaliyyəti göstərmiş- 
dir. 861 -ci ildə Şirvanşahlar dövlətinin müstəqil- 
liyinin əsasını qoymuş Məzyədilər (bu sülalə 
bəzi tarixi mənbələrdə Şeybanilər və Yezidilər 
də adlanır) sülaləsinin nümayəndəsi Heysam 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------  33 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------
İUuım Əliyev
İbn Xalidin şahlığı dövründə Qəbələ, Bərdə 
daha sonra isə (981-983) Şabran Şirvanşahlara 
birləşdirilmişdir. 988-ci ildə isə Dərbənd Şirvan- 
şahlar dövlətinin ərazisinə daxil edilmişdir. Şir- 
vanşahlar dövlətinin ilk şahı Məzyədilər, sonun- 
cusu isə Şahrux İbn Fərrux Yəsar (1535-1538) 
olub. Ümumilikdə, 1000 illik mövcudluğu dönə- 
mində Şirvanşahlar dövlətinə Məziyədilər (861- 
1027), Kərsanilər (1027-1382) və Dərbəndilər 
(1382-1538) rəhbərlik etmişlər.
ATƏBƏYLƏR DÖVLƏTİ
Atəbəylər dövlə- 
tinin əsasını Şəmsəd- 
din Eldəniz qoyub. Bu 
həmin Eldənizdir ki, 
uşaqlıqda qul kimi 
satılmış və tale yazısı 
olaraq, o, Səlcuqların 
iqamətgahına gətiril- 
mişdir. Bilikli və sa- 
vadlı olması, yüksək 
ağlı və zakası ilə Səl- 
cuqların hörmətini qa- 
zanan Eldəniz bunun 
nəticəsi olaraq, Səlcuq sultanı ikinci Toğrul onu
özünə məsləhətçi təyin etmişdir. 1136-cı ildə
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------  34  --------------------------- ---------------
Qafqazda imperiyalar və em wnihrin Azərbaycun ərazilərinə köçüriilnm i
Şəmsəddin Eldəniz Azərbaycanın cənub vilayə- 
tinin hakimi təyin olunur. İkinci Toğrulun ölü- 
mündən sonra onun dul qalan arvadı Mömünə 
Xatunla Şəmsəddin Eldənizin evlənməsindən 
sonra, o, Aran hakimi təyin olunur. Məhz bu- 
nunla da Eldənizlər-Atabəylər dövlətinin əsası 
qoyulmuşdur. Atabəylər dövləti Dərbənddən 
Bəsrə köhfəzinə, Aran, İraq, Gilan Həmadan və 
İsfahana qədər əhatə etmişdir. 90 illik möv- 
cudluğu dövüründə Atabəylər hakimiyyəti Azər- 
baycanın çiçəklənmə dövrü hesab olunurdu. 
Atabəylər dövlətinin paytaxt, Gəncə, Naxçıvan, 
bir qədər sonra isə Təbriz şəhərləri olmuşdur.
Şəmsəddin Eldəniz (1136-1175), Məhəm- 
məd Cahan Pəhləvan (1175-1186), Qızıl Arslan 
(1186-1191), Əbu Bəkr (1191-1210) və Özbəyin 
(1210-1225) hakimiyyətləri dövründə Atabəylər 
dövlətində ticarət inkişaf etmiş, şəhərlər abad- 
laşmış, əhalinin yaşayış səviyyəsi yaxşılaşmış- 
dır.
35
İlhanı Əliyev
1191-ci ildə Qızıl Pəhləvanın su-qəsd nəti- 
cəsində öldürülməsindən sonra hakimiyyət Ca- 
han Pəhləvanın oğulları Əbu Bəkr ilə Əmir Əm- 
ran arasında bölünür. Amma qardaşlar arasında 
vahid hakimiyyətə yiyələnmək uğurunda müba- 
rizə getmişdir ki, bu mübarizədə dövlətin zəif- 
lənməsinə təkan olmuşdur. Aparılan mübarizə 
Əbu Bəkrin qələbəsi ilə nəticələnsə də dövlət 
daxilində yaranan çatların qarşısını almaq müm- 
kün olmamışdır. Əbu Bəkrin ölümündən sonra 
hakimiyyətə gələn Əbu Özbək tənəzzüldə olan 
dövlətin qarşısını ala bilməmişdir. Belə ağır dö- 
nəmdə Atabəylər dövlətinə yenidən hücum 
edən Xarəzmşah Cəlalədin 90 illik Eldənizlər 
dövlətinə son qoymuşdur.
Qafqazda imperiyalar və ernwnibrin Azərbaycatı ərazilərinə köçürülməsi
SƏFƏVİ DÖVLƏTİ
XV əsrin sonu - 
XVI əsrin əvvəllərində 
Azərbaycan dövlətçili- 
yi özünün tarixi təka- 
mülündə yeni mərhə- 
ləyə qədəm qoydu.
Uzun Həsənin nəvəsi
görkəmli dövlət xadimi 
Şah İsmayıl Xətai 
(1501-1524) babasının 
başladığı işi başa çat- 
dırdı, şimallı-cənublu 
bütün Azərbaycan torpaqlarını öz hakimiyyəti 
altında birləşdirə bildi. Paytaxtı Təbriz şəhəri 
olan vahid, mərkəzləşdirilmiş Azərbaycan
dövləti -  Səfəvi dövləti meydana gəldi. Səfəvilə-
rin hakimiyyəti dövründə Azərbaycanın dövlət 
idarəçiliyi mədəniyyəti daha da yüksəldi. Azər- 
baycan (türk) dili dövlət dilinə çevrildi. Şah İs- 
mayıl, Şah Təhmasib, Şah Abbas və digər Sə- 
fəvi hökmdarlarının həyata keçirdikləri uğurlu 
islahatlar, daxili və xarici siyasət nəticəsində 
Səfəvi dövləti Yaxın və Orta Şərqin ən qüdrətli 
imperiyalarından birinə çevrildi.
İllıam Əliyev
ƏFŞARLAR DÖVLƏTİ
Səfəvi- 
Əfşarlar dövlə- 
tinin süqutun- 
dan sonra ha- 
kimiyyətə gə- 
lən görkəmli 
Azərbaycan 
sərkərdəsi Na- 
dir şah Əfşar 
(1736-1747) 
keçmiş Səfəvi imperiyasının sərhədlərini daha 
da genişləndirdi. Azərbaycanın əfşar-türk elin- 
dən çıxmış bu böyük hökmdar 1739-cu ildə 
Dehli də daxil olmaqla Şimali Hindistanı da ələ 
keçirdi. Lakin Azərbaycan hökmdarının bu geniş 
ərazidə qüdrətli mərkəzləşdirilmiş dövlət yarat- 
maq planları baş tutmadı.
Nadir şahın ölümündən 
sonra onun idarə etdiyi geniş 
ərazili imperiya süquta uğradı.
Hələ Nadir şahın sağlığında 
ikən azadlıq mübarizəsinə qal- 
xan və müstəqilliyə can atan 
Azərbaycan torpaqlarında yerli 
dövlətlər yarandı. Beləliklə,
XVIII əsrin II yarısında Azər-
38
Qafqazda imperiyalar və ermənihrin Azərbaycan ərazilarinə köçürülmasi
baycan xırda dövlətlərə - xanlıqlara və sultan- 
lıqlara parçalandı. XVIII əsrin sonunda Azər- 
baycan sülaləsi olan Qacarlar (1796-1925) İran- 
da hakimiyyətə gəldilər. Qacarlar vaxtı ilə on- 
ların ulu babaları qaraqoyunluların, ağqoyun- 
luların, səfəvilərin və nəhayət, Nadir şahın haki- 
miyyəti altında olmuş bütün əraziləri, o cümlə- 
dən, Azərbaycan xanlıqlarını yenidən mərkəzi 
hakimiyyətə tabe etmək siyasəti yeritməyə 
başladılar. Bu məqsədlərə qismən də olsa nail 
olundu. Ammaa Rusiyanın Azərbaycan ərazi- 
sinə hərbi müdaxiləsi Qacarların planlarını ya- 
rımçıq qoydu. Fürsətdən yararlanan ermənilər 
isə ruslara qul xisləti göstərməklə arzularında 
olduqları “böyük Ermənistan” iddialarını reallaş- 
dırmağa girişdilər.
AZƏRBA YCANA QARŞI TORPAQ 
İDDİLARININ BAŞLANMASI
İllıant Əliyev
Ermənilərin "böyük Ermənistan" yaratmaq 
kimi şovinist, həm də düşüncəsiz ideyasına 
proqram şəklində və təşkilati proseslər həyata 
keçirməklə nail olmağı 
planlaşdırmışlar. Məhz bu- 
na görə 1887-ci ildə Ce- 
nevrədə "Qnçaq" təşkilatı 
1890-cı ildə isə Tbilisidə 
"Daşnaksütyun" partiyasını 
yaratmışlar. Eləcə də
1895-ci ildə isə Nyu-York 
şəhərində "Erməni Vətən- 
pərvərlər İttifaqı"nı və
"ASALA" erməni terror təş- 
kilatlarını yaratmışlar. De-
------------------------------------------------------------  40  -
QafÇiaida imperiyalar va entıənihrin Azarbuycan arazilariıta köçürülmasi
mək olar ki, bu cür ağılsız ideyanın davamı ola- 
raq Bakı, Gəncə, Naxçıvan və Dağlıq Qarabağ- 
da erməni təşkilatının ideoloji-siyasi ideyalarının 
təbliği üçün rezidentura yaratmışlar. Tarixmizin 
mühüm bir hissəsini də ermənilərin Azərbay- 
canın ayrılmaz hissəsi olan Dağlıq Qarabağı 
işğal edərək “böyük Ermənistan” iddialarını ge- 
nişləndirmək arzuları təşkil edir. İlk dəfə er- 
mənilər Qarabağ məsələsini 1967-ci ildə qaldır- 
mağa çalışsalar da, o zaman çirkin niyyətlərini 
reallaşdıra bilməmişlər. Hətta Dağlıq Qarabağı 
Azərbaycandan qopararaq Ermənistana birləş- 
dirmək xülyası ilə 45 min erməni imzasını rəsrni 
Moskvaya təqdim etmişlər. Amma rəsmi 
Moskva Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan zorla 
qopardılaraq Ermənistana verilməsi ilə Azər- 
baycan xalqının milli müstəqillik mübarizəsinin 
baş qaldıra biləcəyindən qorxaraq ermənilərə 
öz yerlərini göstərmişdir. Digər tərəfdən Kreml 
ermənilərin iddialarına dəstək verməklə SSRİ 
məkanında olan müxtar respublikaların və 
vilayətlərin də müstəqilliyə can ata biləcəklərin- 
dən narahatlıq keçirmişdir. Məhz bu və digər 
amillər ermənilərin Dağlıq Qarabağa iddialarının 
imperiya tərəfindən reallaşmasını puça çıxar- 
mışdır. Amma sonrakı mərhələlərdə, xüsusilə 
də, 1987-ci ildə Mixail Qorbaçovun SSRİ məka- 
nında yenidənqurma siyasəti ermənilərin yeni-
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------  41 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------
İllıam Əliyev
dən Azərbaycan tor- 
paqlarına göz dikmə- 
yə həvəsləndirmişdir.
0  zaman SSRİ iqti- 
sadi sferasının başbi- 
lənlərindən olan M.
Qorbaçovun kömək- 
çiləri Aqanbekyan və 
Şahnazaryan ermə- 
nilərin separatçı planlarının baş tutmasına xü- 
susi dəstək verənlərdən olmuşlar. Sonralar se- 
patatçı meyillərin konkret proqram halına salın- 
masında SSRİ prokurorluğunun baş müstəntiqi 
Qdlyan, rəssam Tiqranyan, 1992-ci il fevralın 
26-da ermənilərin Xocalıda törətdikləri soy- 
qırımında uşaq qatili olması ilə öyünən, “Ocaq” 
kitabının müəllifi Zori Balayan, Xankəndində ke- 
çirilən ilk mitinqlərin təşkilatçılarından olan Silva 
Kapitukyan və digərlərinin xüsusi rolu olmuşdur. 
Erməni ideoloqlarının yaratdıqları terrorçu təş- 
kilatların əsas vəzifələri Osmanlı İmperiyası və 
İrandan qaçmış ermənilərin yaşadığı əraziləri 
birləşdirmək üçün bütün vasitələrdən, ən əsası 
isə qiyam və terror aktlarından geniş istifadə 
etmək olmuşdur. "Qnçaq" partiyasının proqramı 
xüsusilə bu fikri ifadə edirdi: "Bütün şəraitlərdə 
türkləri və kürdləri məhv etmək və öz xalqının 
rifahına xəyanət etmiş ermənilərə aman vermə-
42
Qafqaida inıperiyalar və ermənihrin Azarbaycan əraziforiiLi köçiirülnızsi
yərək, onlardan qisas almaq". "Daşnaksütyun" 
nasist tipli partiya olub. Almaniya Nasist Par- 
tiyasının ideologiyası onlardan hələ 30 il əvvəl 
formalaşdmış və proqramları bu sözlərdən iba- 
rət olmuşdur: “Azərbaycanlılara və türklərə 
rəhm edən erməni ən ağır cəzaya layiqdirlər. 
“Böyük Ermənistan” ideyasını reallaşdırmaq 
üçün terror və iğtişaşlardan istifadə etmək, la- 
zım gəldikdə erməni qızlarını maddi cəhətdən 
imkanlı və vəzifəli azərbaycanlıların yatağına 
göndərməkdən abır, həya etməkdən çəkinməli”. 
Daşnaksütyun partiyasının məqsədi bunlardır: 
1) Silahlı qiyam, 2) Yalnız ermənilər arasında 
yox, bütün xalqlar arasında inqilabi fikrin forma- 
laşması üçün intensiv iş görmək, 3) Ermənilərin 
silahlanması və təşkilatlanması, 4) Hökumət 
adamlarına və idarələrinə qarşı terror və onların 
məhv edilməsi. "Bu məqsədə nail olmaq üçün 
hər şeyə icazə verilir;
təbliğat, terror, azğın 
partizan müharibələri".
Daşnaksütyun patiyası- 
nın fəaliyyətini ardıcıl- 
lıqla izləyən gürcü yazı- 
çısı Karibi 1919-cu ildə 
ağrı hissilə yazırdı: "Daşnaklar gələrkən özləri 
ilə milli nifrət toxumu gətirdilər. Belə bir toxumlar 
səpilmiş torpaq üzərində erməni -  müsəlman
43
İlhıını Oliyev
qan davası, erməni və gürcü müharibəsindən 
başqa bir şey bitə biiməzdi". Bu, elə bir təşkilat 
idi ki, Rusiya imperiyasının hakim dairələri ilə 
birlikdə Qafqazda inqilabi və milli azadlıq 
hərəkatını boğmağa çalışmışdı.. Bunun nəticəsi 
olaraq 1905-ci ildə ilk erməni -  azərbaycanlı 
qarşıdurması baş vermişdir. 1907 və 1912-ci 
illər ərzində
Osmanlı İmperiyası ərazilərindən və irandan 
təqribən yarım milyon erməni Qars, İrəvan və 
Yelizavetpol qəzalarına köçürüldü. Bölgədə 
etnik qarşıdurmaları alovlandıraraq hegemon- 
luğu əlinə almaq məqsədi güdən Rusiya höku- 
məti əhalinin bu axınına susaraq, dəstək verdi. 
Ermənilərin Azərbaycan ərazilərinə köçürmələ- 
rinə baxmayaraq, azərbaycanlılar bu ərazilərdə 
sayca ermənilərdən üstünlük təşkil etmişdilər.
--------------------------------------------------------------------------------  4 4 -------------------------------------------------------------------
Qtifqaztta imperiva/ar v» ermənilərin Azfirbaycan *razifori/M kögırü lm jsi
Məsələn, 1886-ci ildə Gəncə quberniyasının 
Zərgəzur qəzasında ki, 326 kənddən yalnız 81-i 
erməni kəndi olmuşdur. irəvan qəzasında 66 
faizi azərbaycanlılardan, cəmi 34 faizi ermə- 
nilərdən ibarət olmuşdur. Bu ermənilərin çoxluq 
təşkil etməsi məqsədi ilə azərbaycanlılara qarşı 
soyqırımı siyasəti həyata keşirilməsinə həvəs- 
ləndirmişdir. Bu qəliamlarda ermənilər çar Rusi- 
yasi tərəfindən gizli silahlandırılmışlar.
İllıam Əliyev
ERMƏNİLƏRİN AZƏRBAYCAN 
TORPA QLARINA KÖÇÜRÜLMƏSİ
İlk dəfə ermənilərin bugünkü Ermənistan 
ərazisinə gəlməsi 1475-ci ilə (XV əsr) təsadüf 
edir. Matendaranda saxlanılan kupçaya (mülkiy- 
yət sahibliyini təsdiq edən sənəd) görə, 1431-ci 
ildə Ağqoyunlu padişahı Yaqubun nümayəndəsi 
Əmir Rüstəm Makulu Qriqoriyə 530 min Təbriz 
dinarına İrəvan xanlığının 7 kəndini -  Vaqarşa- 
pat (Eçmiadzin-Üçkilsə), Aştarak, Batrinc, Nora- 
gavit, Aqunatun, Kirəcli və Muğni kəndlərini
mpm
Ç&BanaxfvSfgıu
n k »i«>m BAK!
GÜRCÜSTAN
•rsiüsi
C 7 l
B«*wvw
Qafqazda inıperiyalar və ermənilərin Azarbaycan arazihrin? köçüriilməsi
satdı. İrəvan türklərinin faciəsi də elə həmin ta- 
rixdən başlayır. Varlanmış haylar XIX əsrin 
əvvəllərində artıq 60 qədim Oğuz kəndini pulla 
alaraq erməniləşdirə bilmişdilər. Məhz indiki Er- 
mənistan adlanan qondarma dövlət Rus İmpe- 
riyasının yardımı ilə həmin 60 türk kəndinin 
bazasında yaradılmışdır.
Sonralar məskunlaşma siyasətini genişlən- 
dirən ermənilər tədricən Zəngəzur ərazisinə və 
İrəvanın ətrafına köç etməyə başlayıblar. O vax- 
ta qədər nəinki Qarabağda, eləcə də, indiki Er- 
mənistan ərazisində hər hansı bir erməni yaşa- 
yış məskəni olmamışdır. 1525-ci ildə Osmanlı 
İmperiyası Naxçıvanı və Dərələyəzi öz torpaq- 
larına qatandan sonra uçota alınma aparılıb. 9
İllıııın Əliyev
kənddə cəmi 172 erməninin yaşadığı qeyd olu-
nub.
Min illər boyu Azərbaycan dövlətlərinın tər- 
kib hissəsi olmuş Naxçıvan diyarı XVI əsrin so- 
nunda (1588-1603-cü illər) və XVIII əsrin əvvəl- 
lərində (1724-1735-ci illər) Osmanlı İmperiya- 
sının tərkibinə keçmiş və burada osmanlı idarə 
sistemi tətbiq edilmişdir.
İki nüsxə hazırlanan "müfəssəl dəftər" qa- 
nuni qüvvəyə mindikdən sonra, bir qayda ola- 
raq, onun üzərinə hakimiyyətdə olan sultanın 
tuğrası çəkilir, tuğradan aşağıda isə “müfəssəl 
dəftər"in hansı tarixdən qüvvəyə minməsini gös- 
tərən “buyuruldu"nun mətni yazılırdı. Bəzi “mü- 
fəssəl dəftər”ə tuğra çəkilməyib. Bunun yerinə 
“Ya fəttah” yazılırdı. Misal üçün, 1727-ci il tarixli 
“Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri” 
“Ya fəttah” müraciəti ilə başlayır.” Lakin həm 
tuğranın çəkildiyi, həm də “Ya fəttah" müraciə- 
tinin eyni vaxtda yazıldığı dəftərlər də vardır.
Bilavasitə, Naxçıvan sancağı ilə bağlı os- 
manlılar bir “müfəssəl dəftər” tərtib etmişdilər. 
1727-ci il tarixli bu dəftər 302 səhifədir. Dəftərin 
bəzi səhifələri (81, 95) boşdur. Qanunnaməsi 
yoxdur. Xətti-siyaqət və qırma siyaqətdir. Üzə- 
rındə o dövrün sultanı III Əhmədin (1703-1730) 
ugrası ( Əhməd şah ibn Məhməd xan əl-Mü- 
ə ər aima ) çəkilmişdir. Azərbaycanın digər
'  ----------------------- 48  --------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------
Qafqazda imperivalar və ernwnilərin Azərbtıvcan araziforina köçürülməsi
əyalət və sancaqlarının dəftərləri kimi, Naxçıvan 
sancağının bu “müfəssəl dəftəri”də iki nüsxə 
tərtib olunmuş, lakin onun, hələlik, bir nüsxəsi 
məlumdur.
Qeyd etdiyimiz "müfəssəl dəftər"lərə görə, 
XVI əsrin sonlarında Naxçıvan sancağı eyniadlı 
qəzadan və Ağcaqala, Məvaziyi-Xatun, Mülki- 
Arslanlı, Qarabağ, Dərəşam.Dərəşahbuz, Ba- 
zarçayı.Şərur, Zar, Zəbil, Əlincə, Sisyan, Azad- 
ciran, Ordubad, Şorlut və Dərənürgüt nahiyələ- 
rindən ibarət olmuşdur. XVIII əsrin 20-ci illə- 
rində isə osmanlılar Naxçıvan sancağı ərazisin-
I l ' i t i ı ı l ı  fHvcv  ----------  —  ■ ■ ■ - —
də Naxçıvan sancağı ilə yanaşı Ordubad san- 
cağını da yaratmışdılar. Lakin ehtimal ki, bu 
sancaq müvəqqəti olarac) 1724-1726-cı iliərdə 
nıövcud olmuş və Naxçıvanın “müfəssəl dəf- 
tər’’inin tərtibinin başa çatma ərəfəsində Or- 
dubad sancağının saxlanılması məqsədəuyğun 
hesab edilməmiş, onun əhatə etdiyi ərazi isə 
Naxçıvan sancağının tərkibinə qatılmışdır.
Bundan əlavə, osmanlılar Naxçıvan sancağı 
üçün ayrıca bir “müfəssəl dəftər” tərtib edərkən 
Zar, Zəbil və Şərur nahiyələri Naxçıvan sanca- 
ğınm tərkibindən çıxarılmış və İrəvan əyalətinə 
birləşdirilmişdir. Bununla bərabər, Ordubad, 
Bazaçayı və Ağcaqala nahiyələri ləğv olunmuş, 
Sair Məvazi, Qışlağat və Dərələyəz adlı yeni 
nahiyələr yaradılmışdır. Beləliklə, osmanlıların 
Naxçıvan sancağının ərazisi və inzibati bölgü- 
sündə apardıqları dəyişikliklər nəticəsində bu 
diyarın inzibati bölgüsündə 9 nahiyə (Naxçıvan, 
Əlincə, Sair Məvazi, Dərəşahbuz, Mülki-Arslan, 
Məvaziyi-Xatun, Qarabağ, Qışlağat, Dərələyəz) 
qalmışdır.
1727-ci il tarixli “Naxçıvan sancağının mü- 
fəssəl dəftəri”nə görə məcburi köçlər bu dövrdə 
də olmuşdur, “Müfəssəl dəftər”dəki bəzi qeydlər 
hətta onun səbəbinin izahına belə yer vermişdir: 
bəzi kəndləri məzrəə kimi qeyd edən katiblər 
unun səbəbini o kənddə osmanlılardan əvvəl
Qafqazda imperiyalar va ennmUarin Azarbaycan ərazilərina köçiirülnum
yaşamış insanların qızılbaş (şiə) olduqları üçün 
kəndlərini tərk etdiklərini və bir daha geri dön- 
məyəcəkləri ilə izah etmişdilər. Bu cür qeydlər 
Dərələyəz nahiyəsinin Şahyurdu, Ərdiş, Kə- 
rəkölük və Sallı kəndləri üçün edilmişdir.
NAXÇIVAN SANCAĞINA TABE OLAN 
DƏRƏLƏYƏZ NAHİYƏSİ
İstər ərazisi, istərsə də yaşayış məskən- 
lərinin sayına görə, Dərələyəz nahiyəsi bu dövr- 
də Naxçıvan sancağının ən böyük ərazi inzibati 
vahidi olmuşdu. Burada 1727-ci iidə 99 kənd və 
5 məzrə qeydə alınmışdı. Bunların da yalnız 68-i 
məskun olmuş, digərlərində isə bu dövrdə heç 
kim yaşamamışdır. XVI əsrin sonlarında ərazi- 
inzibati vahidi kimi mövcud olmamış Dərələyəz 
nahiyəsinə tabe olan 36 kənddə çox az sayda -  
cəmi 216 vergi mükəlləfiyyəti daşıyan erməni 
yaşamışdır. Bu kəndlərdən isə yalnız üçü -  Ba- 
zarçayı və Zebil nahiyələrinə tabe olan Kə- 
lədək, Yengicə, Moz - mövcud olmuşdu (Bax: 
İrəvan əyalətinin müfəssəl dəftəri, N° 633, s. 
156, 332). Digər 33 kənd isə, ehtimal ki, XVII! 
əsrin əvvəllərində yaranmış kəndlərdir.
Ermənilərin bu kəndlərdə yerləşmələrinə 
gəldikdə, onu qeyd edə bilərik ki, adlarını çək- 
diyimiz Kələdək, Yengicə və IVIəz kəndlərində
------------------------------------------------------------------------------------------------------------5 1 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
İ l/ıam Əliyev
XVI əsrin sonunda ermənilər yaşamamışdılar. 
Onlar buraya, həmin kəndlərin türk-müsəlman 
əhalisi öz yerlərini tərk etdikdən sonra məskun- 
laşmışdılar. Ermənilərin bu üç kəndə yerləşmə 
dövrünə gəldikdə isə, onların saylarının az 
olmasına əsaslanaraq, onların bu kəndlərə XVIII 
əsrin əvvəliərində yerləşdiyini deyə bilərik. 
Dərələyəz nahiyəsinin ermənilər yaşayan 33 
kəndinin (Arpa, Amaqu, Civə, Aynazor, Haviç, 
Caqazur, Üstün, Hurevadin, Ayısəsi, Gələn- 
çevir, Ərdepin, Ərdiş, Xors, Ortaköy, Züyrək, 
Keşiş Başköy, Kisək, Ərgez, Kükivans, Aza- 
dək, Zeytə, Hərhər, Kolanı, Qurd Əmir, Gü- 
müşcük, Ərnic, Çul, Kömüır, Kabud, Qınde- 
vas, Horadüz) adlarından da göründüyü kimi, 
bir çoxları türk-müsəlman əhali tərəfindən salın- 
mış və oniar buralardan köçdükdən sonra, 
ermənilər XVII əsrin sonları və yaxud XVIII əsrin 
əvvəllərində buralara yerləşmişdilər.
1. AXURA kəndi
2. HƏMZƏLİ KƏNDİ KƏRƏMPA MƏZRƏƏSİYLƏ. 
SÜBHAN KƏNDİ
KOSALI KƏNDİ
3. HAVİC KƏNDİ
4. MORAVİK KƏNDİ
5. HEŞİN KƏNDİ
6. YAYCI KƏNDİ
Qafqazda imperiyalar və ernmıiforin Azarbaycan ərazilərinə köçürülməsi
7. ÇAGAZUR KƏNDİ
8. XAÇİK KƏNDİ
9. KƏLƏDƏK KƏNDİ
(2 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
10. KƏNZƏK KƏNDİ
11. VEYSƏLLİ KƏNDİ
12. ƏYƏR KƏNDİ
13. DAKZİD KƏNDİ
14. ARPA KƏNDİ
(17 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
15. AMAĞU KƏNDİ
(13 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
16. ÇİVƏ KƏNDİ
(5 qeyri-müsəlmanm siyahısı)
17. QIZILGÖZ KƏNDİ, BAŞQA ADI 
ŞƏKƏRBƏYLİDİR.
18. AYNAZOR KƏNDİ
(22 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
19. BAĞÇACIQ KƏNDİ
20. RİND KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşamır.
21. QOZLUCA KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşamır.
22. KƏRƏKOR KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşamır.
23. ÇANAQÇI KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşamır.
24. KEŞİŞVİRANI KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşamır.
25. URNUT KƏNDİ
İllıam  Əliyev
Kənddə heç kim yaşamır.
26. XINS KƏNDİ
27. CƏFƏRLİ KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşamır.
28. QAŞQA KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşamır.
29. ƏNKÜZİ KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşamır.
30. TELSİN KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşamır.
31. ÇAVUŞCUQ KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşamır.
32. ƏRDALAS KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşamır.
33. ƏYRİLİ KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşamır.
34. KÜNNÜD KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşamır.
35. ABANA KƏNDİ XUBİK MƏZRƏƏSİYLƏ
36. VARTANES KƏNDİ
37. VAHSNİ KƏNDİ
38. AĞCAVƏNK KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşamır.
39. TƏRƏTÜM KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşamır.
40. AĞKİLSƏ KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşarnır.
41. QIZQALASI KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşamır.
42. QUTYOL KƏNDİ
-----------------------------------------------------  54 --------------------------------------
I
Qaf£azdaim£eriyalar_v^ermənilərin Azərbaycan ərazildrina köçüriilməsi
43. SƏDƏRƏK QIŞLASI MƏZRƏƏSİ
Bu məzrəə əvvəllər kənd imiş. Əhalisi əkin- 
çiliklə məşğul olub, xoş həyat sürürmüş. Amma 
qarışıqlıq vaxtı qaçıb getdikləri üçün kənddə bir 
kimsə qalmamış və ona görə də məzrəə olaraq 
qeydə alınmışdır
44. MEYDAN KƏNDİ, BAŞQA ADI ƏLİ 
QIŞLAĞIDIR.
45. ƏLƏYƏZ KƏNDİ
(8 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
ÜSTÜN KƏNDİ 
(7 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
Başqa adı Daşagirən olan Üstün kəndi yaxınlığın- 
dakı Anabad (?) vəngi.
46. MƏNDƏRVANIS MƏZRƏƏSİ 
Bu məzrəə əvvəllər kənd imiş.
47. DİBİ MƏZRƏƏSİ
Bu məzrəə əvvəllər kənd imiş. Əcəm (Səfə- 
vilər) dövründə xarabalığa döndüyü və kənddə 
insan yaşamadığı üçün məzrəə olaraq qeydə 
alınmışdır.
48. QARAQAYA MƏZRƏƏSİ
49. HUREVADİK KƏNDİ
(6 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
50. AYISƏSİ KƏNDİ
(2 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
51. GƏLƏNÇEVİR KƏNDİ 
(2 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
52. ƏRDƏPİN KƏNDİ
İlham Əlivev
(2 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
53. ŞAHYURDU MƏZRƏƏSİ
Əvvəllər kənd imiş.
54. [ŞAHYURDU] MƏZRƏƏSİNDƏ AUNAN 
RAHDARLIQ BACI - İLDƏ
55. ƏRDİŞ KƏNDİ
(3 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
56. KƏRƏKƏLÜK MƏZRƏƏSİ 
Bu məzrəə əvvəllər kənd imiş.
57. SALLI MƏZRƏƏSİ
Bu məzrəə əvvəllər kənd imiş.[Kəndin] əha- 
lisi qızılbaş (şiə) olduğu üçün qaçıb getmişdi.
58. XORS KƏNDİ
(6 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
59. ORTAKÖY KƏNDİ
(6 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
60. ZÜYRƏK KƏNDİ
(2 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
61. KEŞİŞ KƏNDİ
(2 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
62. BAŞKÖY KƏNDİ
Kənddə yaşayan qeyri-müsəlmanlar (20
qeyri-müsəlmanın siyahısı)
63. KİSƏK KƏNDİ
(3 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
64. YENGİCƏ KƏNDİ
(2 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
65. VARTANOL KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşamır.
—  56
Qafqazda imperiyalar və ermənilərin Azərbaycan ərazilərinə köçürülməsi
66. MORZAV KƏNDİ
67. ƏRGƏZ KƏNDİ
(4 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
68. MƏLİKŞAH KƏNDİ
69. OLAN KÜKİVANS KƏNDİ 
(3 qeyri-müsəlmanın siyahısı).
70. MOZ KƏNDİ
71. ÇAĞATAY KƏNDİ
72. EYNİ ADLIİKİ DƏDƏLİ KƏNDİ 
Kəndlərdə heç kim yaşamır.
73. AMAĞU KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşamır.
74. PUŞADİZ KƏNDİ, BAŞQA ADI 
DAYLAQLIDIR.
76. ƏXİLİ KƏNDİ
77. ZEYTƏ KƏNDİ
(3 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
78. SOYULAN KƏNDİ
79. HƏRHƏR KƏNDİ
80. KOLANI KƏNDİ
(2 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
81. QOÇUBƏY KƏNDİ
82. TODUN KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşamır.
83. BİRƏK KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşamır.
84. QALABƏYİ KƏNDİ 
Kənddə heç kim yaşamır.
85. PİRHƏSƏNLİ KƏNDİ
Kənddə heç kim yaşamır. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 57  --------------------------------------------
İ llıam Əliyev
86. SALCI KƏNDİ
Kənddə heç kim yaşamır.
87. QURD ƏMİR KƏNDİ 
(1 qeyri-müsəlman)
88. GÜMÜŞCÜK KƏNDİ
(2 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
89. POR KƏNDİ
90. ƏRNİC KƏNDİ
(2 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
91. ÇUL KƏNDİ
(3 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
92. PAŞALI KƏNDİ
93. KÖMÜR KƏNDİ
(4 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
94. KABUD KƏNDİ
(2 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
95. AXTA KƏNDİ
96. QINDEVAS KƏNDİ
(2 qeyri-müsəlmanın siyahısı)
97. QAYALI KƏNDİ
98. MARTİROS KƏNDİ
99. BİRƏK KƏNDİ
Cəmi: 102 kənd 31 kənddə heç kim yaşamır.
Qafqazda imperiyalar va erm m ibrin  Azərbaycan əraziforim köçüriilməsi
ERMƏNİLƏRİN KƏND VƏ KİÇİK 
QƏSƏBƏLƏRDƏ QƏTLƏ YETİRDİKLƏRİ 
ƏHALİNİN SİYAHISI
1. Amooğiu karyesi 300 2.000
2. Haviş karyesi 70 250 "
3. Ardeş karyesi 70 500"
4. Kurbankesen kanyesi 80 250"
5. Gürcülü karyesi 40 300"
6. Demirciler karyesi 40 300"
7. Kömürlü karyesi 60 400"
8. Kabut karyesi 40 250
Haziran sene 1335
9. Derekent karyesi 50 300"
10. Çul karyesi 2.500 7.000 ’
11. Meredüz karyesi 70 400"
12. Köş karyesi 1.000 4.000 '
13. Kaysırı karyesi 35 200 "
14. Leylikaçan karyesi 80 400 "
15. Gümüşhan karyesi 100 600 "
16. Kendidas karyesi 90 450 "
17. Tarab karyesi 70 285"
18. Türab karyesi 90 500
19. Çıraklı karyesi 30 200 "
20. Arınc karyesi 70 350"
21. Çaykent karyesi 100 600"
22. Kayalı karyesi 80 400"
23. Ümmürzakışlak karyesi 30 250"
24. Zeydencabacumah 60 200
25. Horhor karyesi 200 1.500 "
59
İllıam Əliyev
26. Güdenli karyesi 300 2.500 "
27. Kindere karyesi 250 2.000 "
28. Başahtuznadar karyesi 40 250 "
29. Navl [Novlu] karyesi 60 300 "
30. Ergez karyesi 400 3.000 "
31. Karavenk karyesi 70 400 "
32. Zeyrek karyesi 90 2.000
33. İssisu karyesi 50 250 "
34. Ceranlı karyesi 30 180 "
35. Cani karyesi 100 1.500 "
36. Kabanlı karyesi 100 2.000 "
37. Kotuhvenk karyesi 70 1.000
38. Keidüz karyesi 100 2.500 "
39. Karakaya karyesi 70 1.000 "
40. Kavşuk karyesi 50 500 "
41. Kalayer karyesi 70 550 "
42. Günayvenk karyesi 30 200 "
43. Alayaz karyesi 250 3.000 "
44. Akkent karyesi 70 300 "
45. Yukarıakkent karyesi 90 900 "
46. Hurbadık karyesi 90 950 "
47. Hurdis karyesi 1.500 6.000 "
Yekun: 7.185 50.455
1605-ci ildən başlayaraq ermənilər tədricən 
Azərbaycan ərazilərinə girmək üçün fəaliyyətə 
keçirlər. XVII əsrin əvvəllərində Səfəvi şahı II 
Təhmasibin yanında Zaxar adlı erməni işləmiş-
Qafqazda imperiyalar va ernwnibrin Azərbaycan ərazilərinə köçürülməsi
dir. Həmin Zaxarın imkanları hesabına erməniiər 
Rusiyaya meyil etməyə başlayıblar.
Məhz Zaxar gizli formada ermənilərin Rusiya 
ilə əlaqələr qurmasına nail olub. Hətta Rusiyaya 
daha yaxın olmaq üçün Osmanlı imperatorunun 
kürsüsünü, tacını və qamçısını oğurlayaraq 1-ci 
Pyotrun atasına bağışlayıblar. Hazırda həmin 
kürsü Moskvada almaz fondunda saxlanılır. 
Dünyada ən dəyərli kürsülərdən hesab olunur. 
Bu kürsü almaz və brilyantla bəzədilib. İstər o 
dövrün istərsə də, indiki beynəlxalq qanunlara 
görə, oğurluq əmlakı qəbul edən və ya alan 
oğru qədər məsuliyyət daşıyır.___________
Ermənilərin Osmanlı sultanlığindan oğurlayaraq I Pyotura 
verdikləri qızıl kürsü
İllıam Əliyev
Bu mənada, Türkiyə hökuməti ən azı oğurluq 
əmlakının geri qaytarılması üçün beynəlxalq 
məhkəməyə müraciət etsə, bu gec də olsa h a q - 
qın bərpası kimi dəyərləndirilə bilər. Eyni za - 
manda, dünya birliyinin bir daha ermənilərin ö z - 
gəsinin əmlakına göz dikmək ənənəsinin tarix i 
kökləri olduğunu görmüş olarlar. Qeyd etm ək 
lazımdır ki, ermənilərin oğurluq əmlakı Rusiya 
çarına vermələrindən sonra onlar üçün Q af- 
qazda yaşıl işıq yandırılmışdır. 1-ci Pyotrun atası 
ilk dəfə olaraq ermənilərin bir xristian kim i 
himayə olunması haqqında fərman imzalayıb. 
Adıçəkilən fərman ermənilərin qorunması məsə- 
ləsini gündəmə gətirir.
62
Qafqaida imperiyatar və ernanibrin  Azərbaycan ərazilərinə köçüriilməsi
Artıq iki yüz ildən çoxdur ki, xalqımız tari- 
xən məskunlaşdığı torpaqlarda görünməmiş fa- 
ciələrlə üzləşir. XIX əsrin əvvəllərindən başlaya- 
raq Rusiya imperiyası tarixən Azərbaycan əra- 
zisi olan Borçalı, Gəncə, Şəki, Şirvan, Lənkə- 
ran, Qarabağ, İrəvan və Naxçıvan bölgələrini 
işğal etməyə başlamışdır. Bu azmış kimi, Os- 
manlı İmperiyasına olan nifrətini gizlədə bilmə- 
yən Çar Rusiyası daha məkrli planı həyata ke- 
çirməyə başlamışdır. Belə ki, azəri türklərinin 
köməyi ilə öz dövləçiliyini qoruyub saxlayan 
İran, Rusiya imperiyası ilə birlikdə Anadoluya 
məkrli niyyətlər üçün qul qismində gətirilən 
hayların xəyanətkar xislətindən istifadə edərək, 
zaman-zaman türklərə qarşı deportasiya plan- 
larını həyata keçirmişlər.
I Pyotr 1723-cü ildə Bakını işğal etdikdən 
sonra orada və Dərbənd şəhərində erməniləri 
yerləşdirməyə başladı. 1768-ci ildə II Yekatrina 
ermənilərin qorunma altına alınması haqqında 
fərman imzaladı. 1802-ci ildə çar I Aleksandr öz 
məktubunda Azərbaycan türklərinin qənimi olan 
N.Sisiyanova yazırdı: «Nəyin bahasına olursa- 
olsun Azərbaycanın bu və ya digər xanlıq- 
larında ermənilərdən istifadə olunmalıdır».
1801-ci ildən müasir Azərbaycan əraziləri 
işğal olunmağa başlayır. Qərbi Azərbaycandan 
azəri türklərinin ilk deportasiyası 1801-ci ildə
63
İlham Əliyev
Şərqi Gürcüstanın Rusiyaya birləşdirilməsindən 
sonra baş vermişdir. Belə ki, Şəmşədil və Lor- 
Pəmbək əyalətlərinin rusların əlinə keçdikdən 
sonra yerli əhali oranı zor gücünə tərk etm əyə 
məcbur edilmişdir. Bunu 13 iyul 1801-ci ildə 
erməni əsilli general Lazarevin Qafqaz ordusu 
komandanı Knorrinqə göndərdiyi raportda da öz 
əksini tapmışdır: «Pəmbək əyalətinin 14 kən- 
dinin 5-6 min nəfərə qədər əhalisi İrəvan  
xanlığının ərazisində özlərinə sığınacaq tap- 
mışdır».
1804-cü ildə İrəvan xanlığından qaçan və 
Rusiya təəbəliyini qəbul edən 2 minə qədər 
haylar həmin boşaldılan kəndlərə yerləşdirilmiş- 
dir. Elə həmin il rus ordusu Qarapapaqların 
yaşadığı Şörəyel mahalını işğal edirlər. 1807-ci 
il rus-türk müharibəsindən sonra onlar İrəvan 
xanlığının və Qars paşalığının ərazisinə köçmək 
məcburiyyətində qalırlar.
1805-ci ildə (XIX əsr) Qarabağ xanlığı ilə Ru- 
siya arasında müqavilə bağlanılıb. Həmin mü- 
qavilə əsasında Qarabağ xanlığı Rusiyaya tabe 
olur Məhz bundan sonra 1804-cü ildə Gəncə, 
1806-ci ildə Bakı, 1809-cu ildə Lənkəran Rusiya 
tərəfindən işğal olundu. Ən gec işğal olunan 
ərazilər İrəvanla Naxçıvan olmuşdur. Rusiya 
1826-cı ilə qədər (XIX əsr) bu əraziləri tam işğal 
edə bilməyibdir.
Qafqazda imperiyalar va enmnilərin Azərbaycan araziforina köçüriilməsi
* - w -  - ^ıiMiı.ıa .Jil*. >.
XIX əsrin əvvəllərində İrəvan xanlığı 15 ma- 
haldan ibarət idi: Qırxbulaq, Zəngibasar, Qarni- 
basar, Vedibasar, Şərur, Sürməli-Dərəkənd- 
Parçanis, Saatlı, Talın, Seyidli-Ağsaqqallı, Sər- 
darabad, Körpübasar, Abaran, Dərəçiçək və 
Göyçə. Ruslar 1804-1813-cü illər ərzində İrəvan 
şəhərini tutmağa iki dəfə cəhd etsələr də, cəhd- 
ləri boşa çıxmışdır. Rus ordusu yalnız 1827-ci 
ilin 26 iyununda Naxçıvanı, 20 sentyabrında 
Sərdarabadı, 1 oktyabrda isə İrəvan qalasını tu- 
ta bildilər. İrəvan qalasının tutulması zamanı 
başda Eçmiadzin arxiyepiskopu Nerses olmaq- 
la, ermənilər satqınlıqla məşğul olmuşdular.
İrəvan işğal olunan zaman ətraf kəndlərdə 
yaşayanlar oranı məcburi şəkildə tərk etməli 
olmuşlar. Bu fakt qraf Paskeviçin 27 iyul 1827-ci 
ildə qraf Nesselroda göndərdiyi məktubunda da
65
İlham Əliyev
öz əksini tapmışdır: «Qarapapaqlardan 100  
ailə və ayrımlardan 300 ailə Qarsa, tanınmış 
Uluxanlı tayfasından 600 ailə Bəyazidə, m ü- 
səlman kurdləri-səlallılar Muşa köçmüşlər. 
Qarapapaqlılardan digər 800 ailə Arazı keçə- 
rək İrəvan xanı Hüseyn xanın qardaşı Həsən 
xanın dəstəsinə qoşulmuşlar. 700 ailə kürd- 
camədənlilər, 400 ailə birukinlilər, 400 ailə 
dovşanlılar, 200 ailə çobankerinlilər, 1000 
ailə zilani-kürdləri də onlarla birlikdə Türki- 
yəyə keçmişlər».
“Türkmənçay” (10 fevral 1828) müqaviə- 
sindən sonra isə 21 mart 1828-ci ildə imperator
I Nikolayın fərmanı ilə əzəli Azərbaycan tor- 
paqları olan Qarabağ, Naxçıvan və İrəvan xan- 
lıqlırının ərazisində «erməni vilayəti» yaradıldı ki, 
onun da 9700 əhalisinin 7331-i azəri türkləri idi.
Qafqazda imperiyalar vs ermənilərin Azərbaycart ərazilərinə köçürülməsi
“Türkmənçay” müqaviləsinin XV bəndinə 
uyğun olaraq 1828-1830-cu illər ərzində İrəvan, 
Naxçıvan və Qarabağ xanlıqlarının ərazisinə 
İrandan 40 min, Türkiyədən isə 84600 erməni 
köçürüldü. Hərbi müdaxilə zamanı yüzlərlə kənd 
boşaldıldı və minlərlə insan qətl edildi. Bütün bu 
soyqırımı siyasətinə baxmayaraq, Rus imperi- 
yasının apardığı siyahıyaalmaya əsasən 1897-ci 
ildə İrəvan quberniyasında 313 178 azəri türkü 
yaşayırdı.
Erməni tarixçilərinin bəzi əsərlərində tarixi 
hadisələr, faktlar “böyük Ermənistan” ideyası 
naminə bir tərəfli qaydada təhrif olunur. Guya 
“böyük Ermənistan” adlı mif yüz illər boyu Xəzər 
dənizindən Qara dənizədək olan sahəni əhatə
İlham Əliyev
edirmiş. Ermənilərə görə “Ermənistan dövləti” 
e.ə II -I əsrlərdə mövcud imiş.... Hansı ki, Alban 
tarixçisi M. Kalankatlının “Alban tarixi” əsərində 
heç yerdə erməni adı çəkilmədiyi halda, ənə- 
rıəvi olaraq erməni tarixçiləri coğrafi adları özlə- 
rinə məxsus bir tərzdə təhrif edərək, Aralıq, 
Qara və Xəzər dənizləri arasında yerləşən əra- 
zini Ermənistan, orada yaşayan əhalini isə er- 
mənilər adlandırırlar. Əgər Albaniya Ermənista- 
rıın tərkib hissəsi olsaydı, onda bütün qədim er- 
məni mənbələrində bu ölkənın adı “Ağvan” yox, 
“Hayastan” olardı...
Azərbaycanın Kiçik Qafqaz dağlarının cə- 
rıub-şərq ətəklərindən başlayaraq Kür və Araz 
çayları arasındakı ərazisini əhatə edən tarixi 
Qarabağ vilayəti qədim dövrlərdə və erkən orta 
əsrlərdə Qafqaz Albaniyasının tərkibində olmuş- 
dur. XX əsrə qədər Dağlıq Qarabağ anlayışı 
mövcud olmayıb. Artsax adlanan yer Albaniya- 
nın əyaləti olmuş, Atabəylər, Qaraqoyunlu, Ağ- 
qoyunlu və Səfəvi dövlətləri tərkibində Qarabağ 
adlanmışdır. Albaniyanın Artsax vilayəti 12 kiçik 
inzibati ərazi vahidindən ibarət olmuşdur.
14 may 1805-ci il tarixdə “Kürəkçay” sülh 
müqaviləsinə görə Qarabağ xanlığı Rusiyanın 
tabeliyinə keçmiş, 1822-ci ildə isə rəsmi olaraq 
ləğv edilib Qarabağ əyalətinə çevrilmişdir. 
1840-cı il islahatı ilə Qarabağ əyaləti ləğv olu-
68
Qafqazda imperiyalar va ermənilarin Azərbaycan arazilərinə köçürühnəsi
naraq əvəzində Şuşa qəzası yaradılmış, qəza 
əvvəl Kaspi vilayətinin, 1868-ci ildən isə Yeliza- 
vetpol (Gəncə) quberniyasının tərkibində olmuş- 
dur. XIX əsrin 20-ci illərində Yermolovun tələbi 
və təkidi ilə keçirilən siyahıyaalmada Qarabağ 
regionunda yaşayan 18.563 ailədən yalnız 
1559-u (cəmi 18 %-i) erməni ailəsi olmuşdur. 
Bundan bir neçə il sonra (1832-ci il) aparılan ka- 
meral sayıma görə, İran və Türkiyədən köçürü- 
lən erməni abidələrinin hesabına Qarabağda er- 
mənilərin sayı xeyli artmışdır. XIX əsrin 20-30- 
cu illərində Zaqafqaziyaya o cümlədən, Qara- 
bağa 200.000 errnəni köçürülür. (N.İ.Şavrov: 
Novaya uqroza russkom u delu v Zaqafkaz- 
ye; predstoyaşaya rasprodaja Muqani i 
narodtsam. SP-b.1911, s.59)
Azərbaycanlıların deportasiya tarixi isə XIX 
əsrin əvvəlində, yəni 1801-ci ildən başlayır. İlk 
dəfə olaraq, rus ordusu indiki Ermənistan ərazi- 
sindən- 14 kənddən azəri türkünü deportasiya 
etdilər. Yəni azərbaycanlıların deportasiya olun- 
masının tarixi 200 il əvvələ gedib çıxır. Azər- 
baycanlıların deportasiya olunduğu həmin əra- 
zilərə ermənilərin köçürülməsi həyata keçirilib.
İllıam Əliyev
Rusiya ilə İran ara- 
sında gedən 1804- 
1813 və 1826- 
1828-ci illər mühari- 
bəsindən sonra im- 
zalanan Gülüstan 
(1813-cü il 12 ok- 
tyabr) və Türkmən- 
çay (1828-ci il 10 
fevral) müqavilələri 
ilə Azərbaycan Ru- 
siya və İranın məkrli 
işğalçılıq siyasətinin 
acı nəticəsi olaraq 
faciələr dolu həyat yaşamağa məhkum edildi. 
Azərbaycan xalqı iki yerə bölündü və Azər- 
baycanın şimalı Rusiyanın, cənubu isə Qacar 
dövlətinin (1936-cı ildən bu dövlət İran adlan- 
drıldı-red) idarəçiliyinə keçmiş oldu. Diqqət- 
çəkən müdhiş məqam ondan ibarətdir ki, Ru- 
siya çarı 1-ci Nikolay 21 mart 1828-ci ildə Nax- 
çıvan və İrəvan ərazisində erməni məhəllələri- 
nin yaradılması haqqında 16 maddədən ibarət 
olan qərar qəbul etdi.
Eyni zamanda, Türkmənçay müqaviləsinin 
15-ci bəndinə əsasən ermənilərin İrandan Nax- 
çıvan, İrəvan və Dağlıq Qarabağa köçürülməsi 
prosesi həyata keçirilməyə başladı. Bunun da 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  70  --------------------------------------------------------------------------------------------------—
Qafqazda imperiya/ar və ermənibrin Azarbaşcan ərazilarina köçürülmasi
nəticəsində azərbaycanlılar öz vətənlərində, 
doğma yurdlarında sıxışdırılmağa başlamışlar. 
Rusiya ilə Turkiyə arasında 1828-1829, 1877- 
1878 müharibələrinin sonlarında da ermənilərin 
Türkiyədən Azərbaycan ərazilərinə köçürülməsi 
siyasəti həyata keçirildi. Ümumilikdə, 1829-
1830-cu illərdə İrandan 40 min, Türkiyədən isə 
84 min 600 erməni Azərbaycanın müxtəlif ərazi- 
lərində yerləşdirilmişdir.
HAYLAR KİMDİR VƏ BU BÖLGƏYƏ 
HARADAN GƏLİBLƏR?
Qeyd etmək istərdik ki, hayların bu torpaq- 
lara sonradan gəlməsi elmi cəhətdən aksio- 
madır. Hayların təşəkkülü haqqındakı kanonik 
versiya, erməni tarixçisi kimi tanıdılan Moisey 
Xorenatsiyə görə, ermənilərin ulu babası Hayk 
Nuh Peyğəmbərin nəslindəndir. Amma nə 
M.Xorenatsi, nə də digər qədim tarixçilər Urartu 
dövlətinin ermənilərə aid olduğu barədə hər 
hansı bir məlumat verməmişlər və verə də bid- 
məzdilər. Çünki, bu heç bir bəlli tarixi, dəlil- 
sübutu olmayan, cəfəngiyyat idi... Bəli. İik dəfə 
müasir Türkiyə ərazisində «böyük Ermənistan» 
dövlətinin olduğunu «sübut etmək» üçün belə 
gülünc və əssassız cəhdlər göstərilmişdir. Bu 
Birinci Dünya müharibəsi zamanı Qərb döv-
İlhtım Əliyev
lətləri və Rusiya imperiyasının Osmanlı impe- 
riyasını saxta «erməni Genosidində» ittiham 
etməkdən ötrü hazırlanmış bir tələ idi. Çox təəs- 
süflər olsun ki, çirkin siyasət oyunları ucbatın- 
dan qardaş Türkiyə hələ də ondan qurtula bil- 
məmişdir.
1905-1907-ci illərdə Rusiyada baş verən 
qarışılıqlardan istifadə edərək, planlı şəkildə 
Bakı, Şuşa, Zəngəzur, İrəvan, Naxçıvan, Qa- 
zax, Ordubad, Eçmiadzin və Cavanşir bölgələ- 
rində ermənilər və onların havadarlarının törət- 
diyi qırğınlar nəticəsində yüz minlərlə azərbay- 
canlı, gürcü, kürd, yəhudi, ləzgi və digər xalq- 
ların nümayəndələri məhv edilmişdir. İrəvan və 
Gəncə quberniyalarının 200 kəndi, Şuşa, Cəb- 
rayıl və Zəngəzur qəzalarının 75 kəndi dağıdıl- 
mış, əhalisi isə deportasiya edilmişdir. 1905- 
1907-ei ilə hadisələrindən sonra azəri türklərinə 
qarşı repressiya gizli formada həyata keçiril- 
mişdir. Bunu o zamankı statistik məlumatlar da 
təsdiq edir. Belə ki. əgər İrəvan quberniyasının 
5 qəzasında ümumi əhali 1916-cı ildə 1831-ci 
illə müqayisədə 40 dəfə artmışdırsa, həmin 
rnüddət ərzində azəri türklərinin sayı cəmi 4,6 
dəfə artmışdır. Bu tükürpədici rəqəmlər erməni 
şovinistlərinin Rusiya imperiyasının himayəsi 
altında həyata keçirdikləi «tüırksüz Ermənistan» 
planını açıb göstərir.
72
Qafgazda imperiyalar və ermənilər 'm Azərbaycan ərazihrinə köçürülməsi
8 avqust 1905-ci il - Şuşada Cənubi Azər- 
baycandan olan 17 nəfər azərbaycanlı fəhlə er- 
məni silahlıları tərəfindən vəhşicəsinə qətlə 
yetirilir. Həmin gün Vəng kəndinin 300-dən çox 
silahlı erməni sakini quldurcasına yaxınlıqdan 
keçən azərbaycanlı karvanına basqın edirlər; 
tacirlər öldürülür, əmlakları talanır. Sonra ermə- 
nüər qonşu müsəlman kəndinə basqın edərək, 
burada kənd sakini Abbas bəyi, onun oğlunu, 
qardaşını və bir neçə nökər-naibini amansızlıqla 
öldürürlər. Az sonra kəndin bütün sakinləri er- 
məni yaraqlıları tərəfindən qəddarcasına öldürü- 
lür, onların evləri isə yandırılır. Ermənilərin baş- 
ladıqları Şuşa qırğını 10 gündən çox davam 
edir.
15 avqust 1906-cı il -  Son bir həftə ərzində 
müsəlmanların yaşadıqları Oxçu, Şəbədək, Xə- 
ləc, Qatar, Karxana, İncəvar, Çöllü, Yeməzli, 
Saldaşlı, Moltalar, Batuman, Atqız, Pirdavud, 
Zutul, Güman, İyilti, Sənalı, Minənəvur, Fərcan, 
Qalaboynu, Əcəbli, Buğacıq və digər kəndlər 
erməni quldur birləşmələri tərəfindən dağıdılıb 
talan edilir. 200 nəfərdən çox müsəlman qətlə 
yetirilir.
Erməni işğalçı qəsbkarlarının xalqımıza qar- 
şı etdikləri vəhşiliklər, həyata keçirdikləri qanlı 
hadisələr yüzlərlə, minlərlədir. XX əsrin əvvəllə- 
rində baş verən bu kimi hadisələr Zəngəzur,
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  73 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------
İllıam  Əliyev
Naxçıvan və Qarabağ ərazilərində daha intensiv 
xarakter almışdır.
1918-ci il daşnak quldur dəstələrinin Nax- 
çıvan və Dərələyəz qəzalarına eləcə də Qara- 
bağa qanlı hücumları ilə də yadda qaldı. Daşnak 
quldur dəstələrinin təşkilatçı və başçılarından 
biri, Azərbaycan və Türkiyə milli demokratik 
hərəkatının qatı düşməni olan Andranik Ozan- 
yanın silahlı, quldur dəstəsi Yaycı, Aza və digər 
kəndlərində rastlarına gələn bütün türk əhalisini 
qırdı. Təkcə Yayıcı kəndindən 2500 nəfəri öldü- 
rərək, meyitlərini Araz çayına tökmüşdür. 
("Soobşerıiye Zakavkazskoqo krayevoqo ko- 
miteta rossiyskoy kommunistiçeskoy partii 
(bolşevikov)", N° 6-7, iyun-iyul 1919 qoda, 
Tifiis). Az müddət ərzində Andranik Ordubad 
dairəsinin əsas hissəsini, Culfa stansiyasını və 
ətraf kəndlərin bir hissəsini öz nəzarəti altına 
aldı (Q. Madatov: Pobeda sovetskoy vlasti v 
Naxiçevane i obrazoevaniye Naxiçevanskoy 
ASSR. Baku, 1968, s. 53.)
Andranikin həyasızlıq və təkəbbürü o yerə 
çatdı ki, iyunun ortalarında o, Naxçıvan şəhərini 
tutmağa cəhd göstərdi, lakin onun bu təşəb- 
büsü baş tutmadı. Belə olanda daşnaklar Neh- 
rəm kəndinə hücum etdilər, lakin burda da onlar 
güclü müqavimətə rast gəldilər. 1918-ci il ər- 
zində Naxçıvan kəndləri dəfələrlə erməni qul-
74
Qafqazda imperiyalar va erməniforin Azərbaycan əraziforinə köçürülmssi
durlarının hücumlarına məruz qaldılar. Lap elə 
əvvəllərdən bu hücumların məqsədi Naxçıvanı 
zəbt edib Ermənistana birləşdirmək idi. (Naxçı- 
van MR MA, f. 1, s. 3, iş 5, v. 94.) Demək olar 
ki, «türk qoşunları çəkilən kimi, Andraniik 
güc tətbiq etməklə Yaycı, Düqlyan və 
Qulubəy Dizə kəndlərinin əhalisini qırdı» (D. 
Kirokasyan. «Zapadnaya Armeniya v qodı 
pervoy mirovoy voynı». Yerevan, 1971, s. 
227). Andranikin quldur dəstəsi ancaq Zəngə- 
zur qəzasının ərazisində 120 kəndi tamamiiə 
yandırmış, 3257 kişi, 2276 qadın və 2196 uşaq 
öldürülmüş, Ərikli, Məlikli, Pulkənd, Şəki, Qızıl- 
cık, irlik, Paxlalı, Dərə Abbas, Əlili, Kürdlər, Sisi- 
yan, Ərəfsə, Şəhərcik və s. azəri kəndləri yer 
üzündən silinmişdir. (J. A. Aliyev Turks, Azer- 
baijanians, armenians: genocide of historical 
truth /J. A. Aliyev, B. A. Budaqov; trans. A. 
Efendiyev; ed. Z. Mahammadoğlu.- Baku: Azer- 
baijan, 2003.- 72 s.
Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Naziir- 
liyinin məlumatına görə yayın əvvəli üçün ermə- 
nilər “təqsirli və təqsirsizləri ayırd etmədən 
400-dən çox müsəlman kəndini qılıncdan 
keçirib yandırmışlar. Dağıntı və qırğınm 
mənzərəsi görəni dəhşətə gətirirdi. Evlər 
yandmlır, əhalinin əmlakı əlindən alınırdı, 
adamlara rəhm etmirdilər, uşaqları, qadın-
75
İlhanı Əliyev
ları, qocaları doğrayırdılar... Yaxınlarda çi- 
çəklənən kəndlər xarabazara çevrilmişdi” 
(Azərbaycan Respublikası, SPİH MDA, f. 
227, siy. 2, iş 58, v. 15.).
1918-ci ii mayın sonunda Naxçıvan və 
Şərur -  Dərəiəyəz qəzalarının əhalisi Kərim xan 
İrəvanlının başçılığı ilə Mehmet Vahib paşanın 
yanına xüsusi nümayəndə heyəti göndərərək, 
Andranikin quldur dəstələrini dağıtmağı və Nax- 
çıvan diyarına qoşun yeritməyi xahiş etdi. 1918- 
ci il iyunun əvvəlində 9 və 11-ci türk qoşunları 
diviziyaları Uluxanlıdan Naxçıvana hərəkət 
etdilər. 1918-ci il iyunun 4-də türk qoşunları 
Naxçıvana daxil oldu (Qarabekir paşa Kazim 
Birinci Kafkaz Kolorolnonun, 1919, s. 11 -  
12.)
Azərbaycanın görkəmli tarixçi alimi, AMEA- 
nın müxbir üzvi Y.Mahmudov arxiv sənədləri 
əsasında dəqiqləşdirmişdir ki, indiki Ermənstan 
Respublikasının ərazisində 1918-1920-ci illər 
ərzində İrəvan Quberniyasında (indiki Yere» 
van) 211 müsəlman kəndləri yandırılmış və 
22 min nəfər öldürülmüşdür. Erməni dilində 
nəşr olunan «Aşxadavor» («Zəhmətkeş») qəze- 
tinin 2 noyabr 1919-cu il 231-ci sayında gös- 
tərilirdi ki, «ancaq İrəvan şəhəri və onun 
ətrafındakı 88 kənddə 1920 ev yandırılmış və 
131 970 nəfər türk öldürülmüşdür». Həmin
76
Qafqazda imperiyalar və ermənilərin Azərbaycan ərazilərinə köçürülməsi
illər ərzində Zəngəzur mahalında (indiki Sisiyan 
və Qafan) 112 kənd dağıdılmış, 10 min nəfər 
məhv edilmiş və 50 min nəfər qovulmuş; Göycə 
mahalında (indiki Çambarak və Vardanes) 22 
kənd dağıdılmış və 22 min nəfər öldürülmüş; 
Dərələyəz mahalında (indiki Exnadzor və Vayk) 
7695 ev yandırılmış və 57530 nəfər öldürülmüş- 
dür. AMEA İnsan Hüquqları İnstitutunun araş- 
dırıcı qrupu tərəfindən müəyyənləşdirilmişdir ki, 
təkcə 1918-ci ildə erməni silahlı dəstələri tərə- 
findən 400 min azəri türkü, 120 min gürcü, 22 
min ləzgi, 15 min kürd və 3 minə qədər yəhudi 
öldürülmüşdür.
Əlbəttə, ermənilər tərəfindən tonqallarda 
yandırılan körpə uşaqları, qarınları xəncərlə yır- 
tılmış hamilə qadınları, üzlərinə bıçaq, xəncər və 
süngü ilə xaç şəkli çəkilmiş qızları, ayaqları nal- 
lanmış gəncləri, kürəklərinə qaynar samovar 
bağlanmış oğlanları, başlarına mismar çalınmış 
cavanları, qulaqları, bədənlərinin müxtəlif orqan- 
ları kəsilmiş kişiləri, yem üçün quduz itlərə atılan 
məsum körpələri, kəsilmiş saçlarından çatı toxu- 
nan qadınları, kürəklərinə qızdırılmış dəmirlə 
möhür vurulmuş günahsız insanları, ağlasığmaz 
işgəncələrdən sonra çılpaq-çılpaq ağaca asılmış 
qocaları, deyiləsi və yazılası işgəncələri unut- 
maqmı olar? Quldur daşnaq birləşmələrinin 
viran etdiyi yüzlərlə Azərbaycan kəndlərini yad-
77
İ Utam Əliyev
dan çıxarmaqmı olar? Andranik, Qay, Yapo, 
Keri, Sancan, Aşot, Saqo, Murad, Soqrad, 
Baqrat, Aram, Beda, Konyan, Njde, Dro, 
Lalayan, Purimyan, Sarkisyan, Hamazasp, 
Şaumyan kimi daşnak qaniçənlər silahsız 
rnüsəlmanlara tutduqları divanlar birmi, ikimi, 
üçmü?.. 1932-ci ildə Z.Korkodyanın İrəvanda 
çap olunmuş «Sovet Ermənistanının əhalisi.
1831-1931» kitabında göstərilmişdir ki, əgər 
EErmənistanda 1918-ci ildə 575 min azəri türkü 
var idisə, artıq 1920-ci ildə onların sayı 10 minə 
düşmüşdü. Qalanları isə ya qırılmış, ya da 
deportasiya olunmuşdur.
25 sentyabr 1918-ci ildə “Azərbaycan” qə- 
zeti yazırdı: “Türkiyənin Avropa müharibəsin- 
də iştirakmda daşnaklar özlərinin böyük ar- 
zularım ən yaxın vaxtlarda həyata keçirmək 
imkanı gördülər. Lakin “böyük Ermənistan” 
xülyası etnik cəhətdən təmiz ərazinin yara- 
dılmasını tələb edirdi. Və əvvəlcə Qars və 
Qars vilayətinin müsəlman əhalisinin siste- 
matik surətdə döyülməsi başlayır”.
Diqqətinizi belə bir fakta cəlb etmək istəyirik 
ki, rəsmi tarixdə göstərildiyi kimi, Qars vilayətin- 
də türk qoşunları deyil, məhz erməni qoşunları 
cinayət və dəhşətlər törətmişdi. “Azərbaycan” 
qəzeti 13 noyabr 1918-ci ildə yazırdı: “İrəvan 
quberniyasının hər yerində müsəlmanların
_ _ _ --------------------------------------------------------------------------------------------------- 7 8 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Qafqazda imperiyalar və enmnilarin Azarbaycan ərazilərinə köçürülməsi
həyatı tükdən asılı idi; bu vaxt erməni ştabı- 
nın əmrilə 200-dən çox müsəlman kəndi 
qılıncdan keçirilmiş, yandırılmış və 200 mirıə 
yaxın müsəlman kəndlisi evsiz-eşiksiz qal- 
mışdı; bütün bunlara aclıq və xəstəlik də 
əlavə edilmişdi”.
Qars vilayətində erməni qoşunları dinc əha- 
liyə qarşı qəddarlığının həddi olmayan vuruşa 
başladılar. Bu, həmin erməni hərbi hissələri idi 
ki, “Brest-Litovsk” sülh müqaviləsinə görə Ru- 
siya Respublikası bunları tərxis edib buraxma- 
lıydı. Ermənilər özləri Qarsın dinc əhalisinə qarşı 
daşnak başkəsənfərinin göstərdikləri vəhşilikləri 
qismən də olsa təsdiq edirdilər. 30 iyun 1930-cu 
ildə ermənicə “Kommunist” qəzetində dərc edii- 
miş “Müstəqil Ermənistan” məqaləsində qeyd 
edilirdi: “On illərlə ya ölüm, ya azadlıq”,- de- 
yə bağıran daşnak qatillər, avantüristlər və 
satqınlar, quldur mauzerçilər... inqilabi Ba- 
kını hədələyirlər”. Qars vilayəti azad edildik- 
dən sonra türk ali baş komandanlığı Qafqaz 
cəbhəsindəki qüvvələri yenidən təşkil edib, 4 və 
1-ci ordu korpuslarını Yaqub Şövqi paşanın ko- 
mandanlığı altında Qars qoşunları qrupunda bir- 
ləşdirdi. Qars qoşunları qrupunun qarşısına keç- 
miş İrəvan quberniyasının bütün bölgələrini tut- 
maq və burada yaşayan müsəlman əhalini mü-
İllıam  Əliyev
dafiəsi və himayəsi altına götürmək vəzifəsi 
qoyulmuşdu.
8 may 1918-ci ildə 
1-ci ordu korpusu- 
nun komandiri, ge- 
neral Kazım Qara- 
bəkir paşa Güm- 
rünü (Aleksandro- 
polu) tutmaq əmri 
aldı. 10 may 1918- 
ci ildə türk qoşun- 
ları Arpaçayı keç- 
dilər, şimaldan və 
cənubdan Güm- 
rüyə yaxınlaşmağa 
başladılar və mayın 15-də günün sonuna yaxın 
türk qoşunları şəhəri tutdular. Türk qoşunlarının 
irəliləməsi daşnaklar arasına vəlvələ salmışdı. 
Amma Türkiyəyə olunan xarici müdaxilə Türk 
ordusunun Ermənistanın içərilərinə doğru irəliləmə- 
sinin qarşsım aldı. Bundan istifadə edən ermənilər 
azərbaycanlılara qarşı geniş miqyaslı soyqırıma 
başladılar. 1918-ci ilin noyabrında Cənub-Qərbi 
Qafqazın müsəlman əhalisi daşnak qırğınla- 
rından xilas olmaq üçün kömək məqsədilə ilk 
dəfə olaraq Osmanlı imperiyasına üz tutdu. 
Məğlub edilmiş Osmanlı imperiyası isə öz 
xalqına və qardaşlarına - İrəvan quberniyasının 
-------------------------------------- 80 ------------------------------------
Qafqazda imperiyalar və erməniforin Azərbaycan ərazilərinə köçüriilttwsi
azəri türklərinə bu köməyi göstərmək iqtidarında 
deyildi.
Artıq 1918-ci il noyabrın 4-də “Türkiyə ilə 
həmsərhəd qəzalara köçmüş” İrəvan quber- 
niyası müsəlmanlarının nümayəndələri Bakıya 
gəlmişdilər ki, özlərinin faciəli vəziyyətləri haq- 
qında məlumat versinlər. Türk qoşunlarının kö- 
çürülməsi başlamışdı, lakin qoşunlar hissə- 
hissə çıxırdılar. Buna baxmayaraq, müsəlman- 
ların nümayəndə heyəti Azərbaycana müraciət 
etməyi və qırğının qarşısını almağa kömək istə- 
məyi özlərinin borcu hesab etdilər. Bununla əla- 
qədar olaraq “Azərbaycan” qəzeti 4 noyabr 
1918-ci ildə yazırdı: “Bütün Zaqafqaziyada er- 
məni-müsəlman münasibətlərinin qurbanı 
olmuş İrəvan müsəlmanlarmın səsini bütün 
Azərbaycan xalqı eşitməlidir. İrəvan quberni- 
yasının sağ qalmış müsəlman əhalisinin 
məhv olmaqdan xilas etmək üçün hər şey et- 
məliyik, bu, bizim vətəndaşlıq borcumuz- 
dur”.
Maraqlıdır ki, o zaman ABŞ-dakı erməni lob- 
bisi inadkarlıqla Ermənistan mandatı almaq 
istəyirdi. Bu məqsəd qabarıq sürətdə Qafqazda 
ingilis-amerikan siyasətində həyata keçirilirdi. 
1918-ci il noyabrın 28-də hərbi komitənin icla- 
sında Lloyd Corc və Kerzon Ermənistan və 
Konstantinopolun Amerikanın iradəsi altına
81
ilham Əliyev
verilməsi haqqında fikir irəli sürdülər. Bu fikirlərə 
tərəfdar olan Vilson da qeyd edirdi ki, “Ermə- 
nistan özü bir tərəfdən türklərə, digər 
tərəfdən isə bolşeviklərə qarşı müqavimət 
göstərə bilməz”. ( L. Djordj. Pravda o mirnıx 
pereqovorax, t. II, M., 1957. s. 389.)
Bu ölkələrin başçılarının belə mövqeyi er- 
mənilərin iştahını daha da qıcıqlandırır, orılarda 
belə illüziya yaradırdı ki, hər şeyə izin verilir. 
Onlar şura iclasında daşnaklar “dənizdən-də- 
nizə böyük Ermənistan” yaratmaq iddialarını 
açıq sürətdə bildirdilər. Ermənistanın bu siyasəti 
Sovet İttifaqı zamanı da davam etmişdir. 1947- 
ci ilin dekabr ayının 23-də SSRİ Nazirlər Soveti 
«Ermənstan SSR-dən kolxozçuların və başqa 
azərbaycanlı əhalinin Azərbaycan SSR-nin Kür- 
Araz ovalığına köçürülməsi haqqında» 4083 
saylı qərar qəbul etmişdir. Həmin qərarın birinci 
bəndinə görə 1948-ci ildə 10 min nəfər, 1949-cu 
ildə 40 min nəfər və 1950-ci ildə 50 min nəfər 
azərbaycanlı köçürülməli idi. Lakin 1948-1952- 
ci illər ərzində Ermənistan SSR-nin 183 kəndi 
boşaldılaraq 144654 nəfər azəri türkü sürgün 
olunmuşdur.
Onların da əksəriyyəti dağlıq şəraitdən bir- 
başa aran zonasına köçürüldüyünə görə, iqlimə 
adaptasiya ola bilməmiş və məhv olmuşdur. 
Çox maraqlıdır ki, bu insanların qırılacağı ba- 
------------------------------- 82 ------------------------------
Qafqazda imperiyalar va ermənilərin Azjrbaycan ərazilərina köçürülməsi
rədə azəri türklərinin fikirləri Ermənistan SSR- 
nin daxili işlər naziri, general-mayor Qriqoryanm 
3 may 1948-ci ildə SSRİ DİN-ə göndərdiyi 
«Azərbaycan SSR-yə köçürüləcək Ermənstanın 
azərbaycanlı əhalisinin əhval-ruhiyyəsi haqqın- 
dakı» 01/3745 saylı məxfi arayışında göstərilsə- 
də, Moskva bunu qulaqardına vurmuşdur. Məxfi 
arayışda deyilir: «Sisyan rayonunun Comərclli 
kəndində yaşayan Cəlal Qurbanov həmkəndlilə- 
rinə demişdir: ... Çoxları bilmir ki, Azərbay- 
canda necə istilər olur. 1918-ci ildə biz Er- 
mənistandan Naxçıvana qaçmışdıq. O za- 
man biz 14 nəfər idik. İki ildən sonra 3 nəfər 
qaldıq. Qalan 11 nəfər istidən və xəstəlikdən 
öldü. Aran zonası Naxçıvanla müqayisədə 
daha dəhşətlidir. Biz çox itki verəcəyik».
83
İllıam  Əliyev
Azərbaycanlıların Ermənistandakı tarixi də- 
də-baba yurdlarından deportasiya olunması 
əvəzinə isə Yunanıstan, Suriya, Livan, Bolqarıs- 
tan, İran, Rumıniya, ABŞ, Fransa, Fələstin və 
Misirdən 95400 nəfər erməni köçürülmüşdür. 
Bunlar tarixi faktlardır və danılması da mümkün 
deyildir.
Ermənistan SSR ərazisində sonuncu de- 
portasiya isə 1988-89-cu illərdə həyata keçiril- 
mişdir. Əsrlərlə öz tarixi torpaqlarında yaşamış 
250 mindən çox azəri türkü, hal-hazırda Ermə- 
nistan Respublikasında hakimiyyətdə olan 
«Daşnaksütyun» partiyasının (dünyada yeganə 
partiyadır ki, onun nizamnaməsində terror rəs- 
mən qəbul edilmişdir) rəhbərliyi altında həmin 
ərazilərdən zorla deportasiya edilmişdir. Depor- 
tasiya zamanı 225 nəfər qətlə yetirilmiş, 300 
nəfər müxtəlif bədən xəsarətləri almış, 2000-ə 
yaxın azərbaycanlı türklərinin yaşadıqları kənd- 
lər boşaldılmış, azərbaycanlılara məxsus tarix- 
mədəni abidələr və qəbiristanlıqlar dağıdılmış, 
tarixi-coğrafi adlar dəyişdirilmiş, insanların mülk- 
ləri və şəxsi əşyaları əvəzsiz mənimsənilmişdir. 
Ermənilər bu insana yaraşmayan hərəkətləri 
etməklə aşağıdakı beynəlxalq sənədləprin müd- 
dəalarını kobudluqla pozmuşlar: BMT Nizamna- 
məsi; «İnsan Hüquqlarının Ümumi Bəyanna- 
məsi» (1948); «İnsan hüquq və azadlıqlarının 
------------------------------  84 ------------------------------
Qafqazda imperiyalar və ermənilərin Azərbaycan srazilərinə köçürttlməsi
müdafiəsi haqqında» Avropa Konvensiyası 
(1950); Mülki və siyasi hüquqlar haqqında» 
Beynəlxalq Pakt (1966); «Dini əqidə əsa- 
smda diskriminasiya və dözülməzliyin bütün 
formalarının ləğv edilməsi haqqında» Bəyan- 
namə (1986); «Hərbi cinayətlər və bəşəriyyət 
əlehinə olan müddət tarixinin tətbiq edil- 
məməsi haqqında» Konvensiya (1968) və s.
İllıam  Əliyev
AZƏRBA YCAN FEODAL PƏRAKƏNDƏLİYİ
Tarixşünaslıqda Xanlıq XVIII əsrin əvvəllə- 
rində indiki Azərbaycan Respublikası, Ermənis- 
tan və Cənubi Azərbaycan ərazisində yaranmış 
müstəqil feodal dövlətlərə verilən addır. XIX əs- 
rin əvvəllərində bu xanlıqlar mərhələ-mərhələ 
İran dövləti və Rusiya İmperiyası tərəfindən iş- 
ğal edilib.
86
Azərbaycan ərazilərina köçiirülməsi
İŞĞAL EDİLƏN AZƏRBA YCAN XANLIQLAR/:
Bakı xanlığı 
Cavad xanlığı 
Dərbənd xanlığı 
Gəncə xanlığı 
İrəvan xanlığı 
Talış xanlığı 
Naxçıvan xanlığı 
Qarabağ xanlığı 
Quba xanlığı 
Şamaxı xanlığı 
Şəki xanlığı 
Şirvan xanlığı
İllıam Əliyev
TARİXİ AZƏRBA YCAN ƏRAZİSİ - DAĞLIQ
QARABAĞ
Mcm*or<n <122C-1239)
yOnijJrS (1223-1225)
C»l#«(kMn Aısrtwjcaa 
yüÖ?iori (1^25-1231)
Quj} Orts xanterwm yürav- 
ttri (1288-1385}
Tey.Tıwrun rur\45*<
Jİ386-14Ö4)
ŞırigvsGuxurasÔ uur; 
ƏSncay* Mrs*yOf(ij(i |13M)
'Zäywn 9̂
JTatnfiı ' /8
] \\
#  *  Xafl«ö*t»-Şujur 
/  \  °  \  < 
ÇQİvJsfaha'* / ’
ŞAMAXI
TəıW
kYı/n»n,DwijfywKO,
t*0 V ^C M äf'v  
t»)\ P̂e/laoon
,X«çın
•>UyıJnl
U inc*
BƏfWƏND
-gj-.N l/M eRƏ No'rüM Ə
QARAHAO (X tll  XIVssrİOT)
Dağlıq Qarabağ Azərbaycan Respublikası- 
nın qərb hissəsində yerləşir. Ərazisi 4,4 min 
kv.km yaxud Azərbaycan Respublikasının ümu- 
mi ərazisinin 5,1 faizini təşkil edir. 1970-ci ildə 
aparılmış siyahıya almaya əsasən Dağlıq Qara- 
bağ Muxtar Vilayətinin 150.313 nəfər əhalisi 
olmuşdur. Vilayətin tərkibinə Xankəndi şəhəri,
------------------------------------------------------------- 88 ---------------------------------------- -------------------
Qafqazda imperiyalar və ermanüərin Azərbaycan arazilərittə köçürülnıəsi
Əsgəran, Hadrut, Ağdərə, Xocavənd və Şuşa 
inzibati rayonları daxildir. Bu ərazilər tarixən 
Qafqaz Albaniyasının (Arranın), Qarabağ xanlı- 
ğının, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin, Azər- 
baycan Sovet Respublikasının tərkib hissəsi 
olmuşdur. İndiki Azərbaycan Respublikasının 
tərkib hissəsidir. Hazırda Dağlıq Qarabağ və 
Aran Qarabağ daxil olmaqla (17 min kv. kilo- 
metr) Ermənistan dövləti tərəfindən işğal edilib. 
Qarabağ xanlığının, Azərbaycan Xalq Cüm- 
huriyyətinin və Azərbaycan Sovet Respublika- 
sının tarixi sənədlərinə əsasən, demək olar ki, 
Qarabağ 17 mahala bölünmüşdür: Sisyan, Də- 
mirçi - Aslanlı, Künara, Bərgüşad, Bahabyurd, 
Kəbirli, Talış, Cavanşir, Xaçın, Çiləbörd, Xırda- 
para Dizax, Otuziki, İyirmidörd, Qaraçorlu, Və- 
rənd, Dizax və Açantürk. Bu ərazilərdə yaşayan 
əhalinin, bir neçə kənd istisna olmaqla, bütün- 
lükdə azərbaycanlılardan ibarət olub. 1923- cü 
ilə qədər, yəni Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti 
yaradılana qədər Dizax, Vərəndə, Çiləbird, Xa- 
çın, Talış məlikliyi Xəmsə adlanırdı.
Qarabağ xalçası, Qarabağ geyim növləri, 
əltikmə işləri nəinki Azərbaycanda, hətta bütün 
Şərq ölkələrində tanınmışdı və yüksək qiymət- 
ləndirilirdi. Qarabağda özünəməxsus çəki və 
ölçü vahidi mövcud idi. Kənd təsərrüfatında yük- 
sək ənənəvi əkinçilik və suvarma mədəniyyəti
89
yaranmışdı. Qarabağ şairlərini birləşdirən Məc- 
lisi-üns və Məclisi-fəramuşan öz üslubu ilə seçi- 
lirdi. Qarabağ musiqi məktəbi isə, hətta bütün 
Şərqdə məşhur idi. Pənahəli xanm Qarabağın 
paytaxtı olaraq tikdirdiyi (1750-1757) Şuşa Za- 
qafqaziyanın konservatoriyası hesab olun- 
muşdur.
XVIII yüzilin sonları - XIX yüzilin başlanğı- 
cında Rusiyanın Cənubi Qafqazda, o cümlədən, 
Azərbaycanda işğalçılıq fəaliyyəti gücləndi. İbra- 
him xan Rusiya qoşunlarının komandanı R.D. 
Sisianovla (1802-1806) Kürəkçayda müqavilə 
bağladı. Kürəkçay müqaviləsinə əsasən, Qara- 
bağ xanlığı məhz müsəlman - Azərbaycan tor- 
pağı kimi Rusiyaya ilhaq olundu. Tarixi reallığı 
əks etdirən Kürəkçay müqaviləsi, eyni zaman- 
da, Qarabağın, o cümlədən, bu diyarın dağlıq 
hissəsinin Azərbaycan xalqına məxsus oldu- 
ğunu sübut edən ən mötəbər sənəddir. 1846-cı 
il inzibati-ərazi bölgüsü zamanı Şuşa qəzası 
yeni yaradılmış Şamaxı quberniyasına (1859-cu 
ildən Bakı) tabe oldu. 1867-ci ildə Yelizavetpol 
(Gəncə) quberniyası yaradıldıqda, Şuşa qəzası 
onun tərkibinə verilir və ərazisi bölünərək, bu- 
rada daha üç qəza - Zəngəzur, Cavanşir və 
Cəbrayıl qəzaları da təşkil olunur. Bununla, 
Şuşa qəzası da vahid inzibati-siyasi idarəsini 
itirir. Belə bir inzibati-ərazi bölgüsü xüsusi məq-
90
Qafqazda imperiyalar və ermənilərin Azərhaycan ərazilmna köçüriilməsi
sədlə həyata keçirilmişdi. Bu islahatlar ermə- 
nilərin idarə sisternində daha geniş təmsil edil- 
məsinə hərtərəfli imkanlar açdı.
Dağlıq Qarabağa muxtariyyət verilməsi Za- 
qafqaziya federasiyası və SSRİ-nin yaradılması 
prosesləri ilə paralel gedirdi. 1922-ci ilin fev- 
ralında Zaqafqaziya kommunist təşkilatlarının I 
qurultayında S.Orconikidzenin sədr seçildiyi 
Rusiya Kommunist (bolşeviklər) Partiyası Za- 
qafqaziya Ölkə Komitəsi Dağlıq Qarabağa mux- 
tariyyət verilməsinə dair 5 iyul qərarının qəbul 
edilməsində olduğu kimi, onun reallaşdırılmasın- 
da da inzibati-amirlik üsullarına əl atdı. Zaqaf- 
qaziya Ölkə Komitəsinin 27 oktyabr 1922-ci il 
tarixli iclasında Azərbaycan Kommunist (bolşe- 
viklər) Partiyası Mərkəzi Komitəsinə 5 iyul qəra- 
rının həyata keçirilməsi təklif edildi. Dekabrın 
22-də Zaqfederasiyanın İttifaq Soveti Dağlıq 
Qarabağa muxtariyyət verilməsinin sürətləndiril- 
məsi haqqında xüsusi qərar qəbul etdi. 1923-cü 
ilin iyulunda Dağfıq Qarabağa muxtar vilayət 
statusu verilir. Azərbaycan Sovet Sosialist Res- 
publikası adından 1923-cü il iyulun 7-də verilmiş 
dekretdə DQMV-nin yaradılması belə əsaslan- 
dırılır: "Keçmiş Rusiya imperiyasında milli azlıq- 
ları əsarətdə saxlayan çar mütləqiyyəti hətta, 
azlıqda qalan ayrı-ayrı milliyyətləri bir-birinin üs-
İlh am  Əliy’ev
tünə salışdırmaqla məhv etməyə əl atmaqdan 
belə çəkinmirdi.
1922- ci il SSRİ-nin yaradılmasından sonra 
Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin tələbləri daha 
sərt şəkil aidı. 1923-cü ilin mayında Qarabağ 
Komitəsinin məruzəsi Zaqafqaziya Ölkə Komi- 
təsi plenumunun gündəliyinə daxil edildi. İyunun 
1-də Azərbaycan Kommunist (bolşevkilər) Parti- 
yası Mərkəzi Komitəsi Rəyasət Heyəti muxtariy- 
yətin dekretləşdirilməsi və onun layihəsinin üç 
gün ərzində Mərkəzi Komitəyə təqdim olunması 
barədə qərar qəbul etdi. Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayəti haqqında Əsasnamə isə 26 noyabr 
1924-cü ildə çap olundu. Beləliklə, Azərbayca- 
nın ayrılmaz tərkib hissəsi olan Qarabağ süni 
şəkildə aran və dağlıq hissələrinə parçalanmış 
və Azərbaycan rəhbərliyi Qarabağın dağlıq 
hissəsində sonradan məskunlaşmış ermənilərə 
muxtariyyət statusu verməyə məcbur edilmişlər. 
Dağlıq Qarabağa muxtariyyət verildikdən sonra 
ermənilər separatçılıq fəaliyyətlərini dayandır- 
madılar. Separatçı-terrorçu erməni vəhşilikləri- 
nin baş alıb getdiyi bu dövrdə Sovet İttifaqı 
Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsi və sovet 
hökumətinin vəziyyətin real qiymətləndirilməsin- 
də maraqlı olmaması da aydın şəkildə üzə çıxdı. 
"1988-1995-ci illərdə Azərbaycan SSR-in Dağ- 
lıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin sosial-iqtisadi 
------------------------------ 9 2 -------------------- ------------------------
Qafqazda imperiyalar va e rm m ihrin  Azərbaycaıı əraziterinə köçiirü lnm i
inkişafını sürətləndirmək tədbirləri haqq\nda" 
1988-ci il 24 mart tarixli qərar bilərəkdən məsə- 
lənin separatçılıq aktı olmasını ört-basdır etmə- 
yə yönəlmişdi. Belə bir dəstək erməni separat- 
çılarını daha da ruhlandırdı və onların təca- 
vüzkarlığını daha da artırdı. Moskva qarşısında 
mütilik nümayiş etdirən Ə.Vəzirov başda olmaq- 
la Azərbaycan rəhbərliyi öz xalqına xəyanət, tə- 
cavüzkara isə güzəşt mövqeyi tuturdu. Nəha- 
yət, Moskva Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətini 
Azərbaycan SSR-in tərkibindən çıxarmaq istiqa- 
mətində daha bir addım atdı: SSRİ Ali Soveti 
Rəyasət Heyəti 1989-cu il yanvarın 12-də 
"Azərbaycan SSRİ-in Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətində xüsusi idarəçilik formasınm tətbiqi 
haqqında" qərar qəbul etdi. Məqsəd aydın idi: 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində yaradılmış 
Xüsusi İdarə Komitəsi muxtar vilayətin Azər- 
baycandan alınıb Ermənistana verilməsini təmin 
etməli idi. Lakin bunu başa düşən Azərbaycan 
xalqının demokratik mübarizəsi nəticəsində 
noyabrın 28-də Xüsusi İdarə Komitəsi ləğv edil- 
di. Ancaq bunun əvəzində yeni bir qurum - Təş- 
kilat Komitəsi yaradıldı. Ermənistan SSR bu 
vəziyyətdən istifadə edərək dekabrın 1-də Dağ- 
lıq Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsi haq- 
qında antikonstitusion qərar qəbul etdi. Bu, Er- 
mənistan tərəfindən Azərbaycan SSR-in ərazi
-------------------------------------------------------------  9 3 -------------------------------------------------------------
İllıam  Əliyev
bütövlüyünə qarşı açıq hüquqi müdaxilə aktı idi. 
Moskva, gözlənildiyi kimi, bu kobud müdaxilə 
faktına da göz yumdu. Dağlıq Qarabağın erməni 
separatçıları 1991-ci ilin sentyabrında "Dağlıq 
Qarabağ Respublikası" adlanan oyuncaq quru- 
mun yaradıldığını elan etdilər. Azərbaycan Res- 
publikası həmin qurumu tanımaqdan imtina etdi, 
noyabr ayının 26-da isə Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətinin statusu ləğv olundu.
1991-ci il sentyabrın 2-də ermənilər sepa- 
ratçılıq və terrorçuluq meyillərini gücləndirərək 
DQMV və Şaumyan rayonu Xalq Deputatları 
Sovetləri birgə sessiya keçirərək, "Dağlıq Qara- 
bağ Respubliakı" adlı saxta qurum yaradırlar. 
Ardınca Dağlıq Qarabağda azərbaycanlıların 
total etnik təmizlənməsi - qanlı müharibə baş- 
layır. 1991-ci il noyabrın 20-də Martuninin azər- 
baycaniılar yaşayan kəndlərinə uçan nümayən- 
də heyətini aparan vertolyot Qarəkənd üzərində 
ermənilər tərəfindən terrora məruz qalır. Azər- 
baycanın dövlət katibi Tofiq İsmayılov, baş na- 
zirin müavini Zülfü Hacıyev, dövlət müşaviri Mə- 
həmməd Əsədov, baş prokuror İsmət Qayıbov, 
prezidentin mətbuat katibi Osman Mirzəyev, 
dövlət-hökumət xadimləri Vaqif Cəfərov, Vəli 
Məmmədov, Qurban Namazəliyev, DQMV hü- 
quq-mühafizə, təhlükəsizlik orqanlarına başçılıq
Qaf^azdajmperiyalar və ermənihrin Azərbaycan ərazilərinə köçürülməsi
edən rusiyalı generallar daxil olmaqla 20 nəfər- 
dən çox adam həlak olur.
Noyabrın 26-da Azərbaycan parlamenti DQ 
MV-ni milli ərazi qurumu kimi ləğv edir, "Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayətinin yaradılması haq- 
qında" Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə Komitə- 
sinin 1923-cü il 7 iyul dekreti və "Dağlıq Qara- 
bağ Muxtar Vilayəti haqqında" Azərbaycan 
SSR-in 1981-ci il 16 iyun qanununu qüvvədən 
düşmüş sayır. Stepanakert, Mardakert, Martuni 
şəhərlərinin tarixi adları qaytarılaraq Stepana- 
kert Xankəndi, Mardakert Ağdərə, Marturıi
------------------------------------------------------------- 95 _____________________________________________________________________________
I llıam Əliyev
Xocavənd adlandırılır. Əsgəran və Hadrut ra- 
yonları ləğv edilir, Xocalı şəhəri mərkəz olmaqla 
Xocalı rayonu yaradılır. Ləğv edilmiş Əsgəran 
rayonunun ərazisi Xocalı rayonunun tərkibinə, 
Hadrut rayonunun ərazisi isə Xocavənd rayonu- 
nun tərkibinə verilir.
1990-Cİ İL STASTİKASI- DAĞLIQ QARABAĞ
Ərazi - 4388 kv.km 
Əhali- 189085 
Ermənilər - 145450 (76,9%) 
Azərbaycanlılar - 40688 (21,5%)
Ruslar- 1922(1%)
Digər xalqlar - 1025 (0,6%)
Qafqazda imperiyalar və ernıənilərin Azərbaycan əraziləritıə köçürülməsi
DAĞLIQ QARABAĞ ƏTRAFINDAKI 
RAYONLAR VƏ ONLARINİŞĞAL TARİXİ
Şuşa- 9 may 1992-ci ii, əhalisi 65000
Laçın - 18 may 1992 - ci il əhalisi 71000
Kəlbəcər - 2 aprel 1993 - ci il, əhalisi 74000
Ağdam - 23 iyul 1993 - ci il, əhalisi 165000
Füzuli - 23 avqust 1993 - ci il, əhalisi 146000
Cəbrayıl - 23 avqust 1993 - ci il, əhalisi 66000
Qubadlı - 31 avqust 1993 - ci il, əhalisi 37900
Zəngilan - 29 oktyabr 1993 - ci il, əhalisi 39500
İlltam  Əliyev
TƏCAVÜZLƏRİN QURBANLARI
Ö lən lər- 20.000 
Ə lillə r- 50.000 
İtkinlər - 4866
ƏSİR VƏ GİROVLAR
Rəsmi məlumatlara görə, ermənilərin 
Azərbaycan torpaqlarını işğalı zamanı 4043 
azərbaycanlı itkin düşmüş, 1400 nəfər əsir və 
girov götürülmüşdür. Araşdırmalar nəticəsində 
məlum olmuşdur ki, itkin düşmüş şəxs kimi qey- 
diyyata alınmış 13 nəfərin Ermənistan silahlı 
qüvvələri tərəfindən işğal olunmuş ərazilərdə 
sağ-salamat qalması və əsir və girov götürül- 
------------------------------- 98 ------------------------------
Çafqazda imperiya/ar və ermənilərin Azarbaycan ərazilərinə köçiirülməsi
məsi müəyyənləşib. Həmcinin, itkin düşmüş 
şəxslərlə bağlı aparılmış axtarış-araşdırma təd- 
birlərinin nəticəsi olaraq 30 şəxs barədə ümu- 
miləşdirilmiş arayışlar tərtib edilib. Dövlət Ko- 
missiyası və BQXK-də itkin düşmüş şəxs kimi 
qeydiyyata alınmış şəxslərlə bağlı mövcud olan 
siyahılar arasında dəqiqləşmənin aparılması və 
fərqin aradan qaldırılması istiqamətində işlər da- 
vam etdirilib. Araşdırma zamanı 18 nəfərin 
döyüşlərin gedişində itkin düşməsi faktı da aş- 
kar edilərək Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Komissiyasında qeydiyyata alınıb və adları mü- 
vafiq siyahıya salınıb.
DAĞINTILAR VƏ ZƏRƏRLƏR
Evlər -  150.000 
İctimai b ina la r-7.000 
Məktəblər - 693 
Uşaq bağçaları - 855 
Səhiyyə müəssisələri - 
Kitabxanalar - 927 
Məbədlər - 44 
Məscidlər - 9 
Tarixi yerlər - 9 
Tarixi abidə və muzeylər - 464 
M uzey-40.000
Sənaye və kənd təsərrüfatı müəssisələri -  6.000 
Avtomobil yolları -  8.000 km
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------9 9 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
İlltam  Əliyev
Körpülər - 160
Su kəmərləri - 2300 km
Qaz kəmərləri 2000 km
Elektrik xətləri -  15. 000 km
Meşələr -  280.000 ha
Əkin sahəsi -  1000000 ha
Suvarma sistemləri - 1200 km
Ümumi zərər 60 milyard ABŞ dolları qədər
təxmin edilir.
DAĞLIQ QARABAĞIN TƏBİƏTİ
Dağlıq Qarabağın təbiəti çox zəngindir.
İqlimi - mülayim-isti, dağ-tundra, yayı müla- 
yim keçən iqlim, qışı soyuq və quraq keçən 
iqlim.
Temperatur - yazda 5-10 dərəcə, yayda 20- 
30 dərəcə, payızda -2-8 dərəcə, qışda -10-5 də- 
rəcə.
Coğrafiyası - adından bəlli olduğu kimi, əsa- 
sən, dağlıq ərazidə yerləşir. Ən hündür nöqtə- 
ləri: Murovdağ, Bovurxan dağı, Vəngli, Məryəm- 
dağ, Cıdır düzü və Kirs.
Qafqaida imperiyalar və ernıənilərin Azərbaycaıı ərazilərinə köçürülməsi
İRƏVAN XANLIĞI
Azərbaycanın qədim şəhəri olan İrəvan za- 
manın keşməkeşli dövrlərini yaşamışdır. Elə 
İrəvan xanlığının əsasını 1746-cı ildə qoyan Mir 
Mehdi xanın hakimiyyəti heç də sakit keçməyib. 
Ağı vadisinin və Göycə gölünün ətarfında qu- 
rulan İrəvan xanlığı, çox keçmir ki, bölgənin bö- 
yük iqtisadi və siyasi qüdrətə malik xanlığına 
çevrilir. Məhz bu da Gürcüstan, Rusiya və er- 
məni məliklərinin ciddi narahatlığına səbəb olur- 
du. Narahatlıq keçirən bu qüvvələr İrəvan xan-
İ ilıum Əliyev
lığını zəiflətmək üçün hər cür təxribatlardan, 
eləcə də, yeri gələndə, xanlığı işğal etmək ar- 
zusu ilə bölgəyə hücumlar etməkdən çəkinmir- 
dilər. Amma bütün hallarda Mir Mehdi xan qətiy- 
yət göstərir və birləşmiş düşmən qüvvələrini 
yerlərində oturmağa müvəffəq olurdu. Yüksək 
hərbi, siyasi təcrübəyə malik Mir Mehdi xan İrə- 
vanı möhkəmləndirmək üçürı geniş məhəllələr 
yaratmış, keçilməz qalalar tikdirmişdir. O dövrün 
məlumatlarına görə xan İrəvanda 20-yə yaxın 
məhəllə yaratmışdır. Bu məhəllələri isə naiblər 
idarə edirdilər. Onlar məhəllələrin inkişafına, 
əhalinin yaşayışlarının təminatına xüsusi diqqət 
yetirirdilər. İrəvan xanlığının mərkəzi hərtərəfti 
sıldırım qayalarla əhatə olunmasına və bununla 
paralel olaraq Azərbaycan xanüqları ilə, xüsusi 
ilə də, Şəki, Quba xanlıqları ilə dostluq əlaqələri 
qurmuş düşmənə qarşı birgə müharibə apar- 
maq haqqında birgə hərbi razılaşma əldə etmiş- 
dir. Sonradan İrəvan xanı olan Huseynəli xan 
Osman sultanı ilə əlaqələr quraraq İrəvan 
xanlığı ilə Osmanlı imperiyasının şəhərləri ara- 
sında iqtisadi-ticarət əlaqələrinin qurulmasına 
nail olmuşdur. Təəssüf ki, xanlıqda baş qaldıran 
daxili çəkişmələr Hüseynəli Xanın Xanlıqla bağlı 
geniş planlarının həyata keçirilməsinə problem- 
lər yaratmışdır. Daxili çəkişmələrdən yararlanan 
erməni məlikləri də xanlıq üçün təhlükə mən-
102
Qafqazda imperiyalar və ermmilərin Azərbaycan arazilərinə köçüriilmasi
bəyi olan hücumlar təşkil etmişlər. Xüsusilə də, 
ermənilər gürcülərdən İrəvan xanlığına qarşı 
birgə mübarizədə istifadə etməyə çalışmışlar.
İrəvan xanlığının ərazisində ermənilərin 
əsas dini mərkəzlərindən biri -  Eçmiədzin mo- 
nastırı (Üçkilsə) yerləşmişdir. Eçmiədzin kilsəsi 
İrəvan xanlığında çox pozucu rol oynamışdıır. 
Regionda bu kilsə azərbaycanlılara qarşı düş- 
mən mövqe tutmuş “beşinci kolonna” rolurıu 
oynamışdır. XVII əsrin 60-cı illərindən başla- 
yaraq Eçmiədzin kilsəsinin katolikosları daim 
Rusiya imperiyasına müraciət edərək Azərbay- 
can torpaqlarında erməni dövlətinin yaranma- 
sına yardım etməyi xahiş edirdilər. Erməni kato- 
likosları özlərini humanist mövqeli tərəf kirni 
göstərərək vaxtaşırı İrəvan xanlığına hücumlar 
təşkil edib, qarətlər, yanğınlar törədən Kartli- 
Kaxetiya çarlığı ilə İrəvan xanlığı arasında vasi- 
təçilik etməyə çalışıblar. Məkrli məqsədləri clə 
hər iki tərəfdə ermənilərin sakit yaşayışını və xa- 
rici ölkələrdən köçürülməsini təmin etməkdən 
ibarət olub. Müəyyən hallarda çarlığa təlimatlar 
və satqınlıqları hesabına Karte-Kaxetiya çar- 
lığının İrəvan xanlığına hücum etməsinə nail ol- 
muşlar. Məhz 1780-ci ildə Karte-Kaxetiya çarlı- 
ğının İrəvan xanlığına hücum etməsində erməni 
kilsəsinin xüsusi rolu olmuşdur. Nəticədə, İrəva- 
nın məhv edilməsinin qarşısını almaq üçün xan-
103
İlham Əliyev
lığın Karte-Kaxetiyada siyasi asılılıqda olmasına 
razılıq verməklə yanaşı, hər il çarlığa vergi ver- 
məyə vəd verilmlşdir. Yalnız Osmanlı imperiya- 
sının yardımından sonra düşmənə çevrilən qon- 
şular İrəvan üzərində iddialarından əl çəkmişlər. 
Bundan sonra Irəvan xanlığı əvvəlki iqtisadi 
qüdrətini bərpa edə bilmişdir. İrəvan xanlığında 
yaranan sakitlik bir qədər sonra İran şahlarının 
xanlığa olan hücumları ilə pozulmuşdur. 1795-ci 
ildə Ağa Məhəmməd xan Qacar İrəvan xan- 
lığına hücum edərək Mirmehdi xanın nəvəsi Mə- 
həmməd xanı hakimiyyətdən devirərək onun 
yerinə Əliqulu xanı İrəvan xanı təyin etmişdir. 
Amma Əliqulu xanın da hakimiyyəti uzun 
çəkməmişdir. 1979-cu ildə Ağa Məhəmməd xan 
Qacarın öldürülməsindən sonra Məhəmməd 
xan Əliqulu xanı devirərək İrəvanda hakimiyyəti 
ələ almışdır.O dövrün tarixi sənədiərinə əsasən, 
demək olar ki, İrəvan xanlığında yaşayan əha- 
linin 90 faizi azərbaycanlılar,10 faizini isə er- 
məni, gürcü və digər xalqların nümayəndələri 
təşkil etmişlər. 1897-ci ildə Rusiya imperiyasının 
Qafqazda, eləcə də, İrəvanda əhalinin siyahıya 
alınması zamanı əldə olunan məlumatlarda Qa- 
rabağda əsasən azərbaycanlıların yaşadıqları 
təsdiq olunub. Belə ki, siyahıya alınmaya görə, 
xanlıqda 313 min 178 azərbaycanlı 11 min 317 
nəfəri ermənilər yaşamışdı. 1817-ci və 1819-cu
104
Qafqazda imperiyalar və ernmtiforitı Azjrbayean ərazilərinə köçiirä lnm i
illərdə İrəvanda olmuş ingilis arxeoloqu və səy- 
yahı Robert Kerr Ports yazırdı ki, İrəvan xanlıği- 
nın uzunluğu 200 rnil, eni isə 100 mildir. Müasir 
erməni tarixçisi T.Akopyan da İrəvan xanlığının 
əhalisinin əsasən azərbaycamlardan ibarət 
olduğunu və ərazisinin 24 min kvadratmetr ol- 
duğunu yazırdı. İrəvan şəhəri inzibati cəhətdən 
3 məhəlləyə bölünürdü: şəhər məhəlləsi, Top- 
başı məhəlləsi və Dəmirbulaq məhəlləsi.
İrəvan xanlığında türkdilli azərbaycaniıların 
yerli xalq olması sübuta yetirilmiş faktdır. Bunu 
Qafqazın ali baş komandanı general Paskeviç 
rəsmi məlumatlarda da qeyd etmişdir. İrəvan 
qalasını çox çətinliklə alan general Paskeviç İrə- 
van xanlığında əhalinin milli tərkibi haqda ver- 
diyi məlumatda burada 10 min azərbaycanlı, 3 
min erməni ailəsirıin yaşadığını qeyd etmişdir. 
ABŞ-dan olan professor Castin Makkarti Rusiya 
işğalına -  1828-ci ilə qədər İrəvan xanlığı əhali- 
sinin 80 faizinin azərbaycanlı olduğunu göstərir.
S.Şopen 1828-1832-ci illərə qədər İrəvan 
xanlığında əhalinin mütləq çoxluğunu müsəi- 
manların, yəni azərbaycanlıların təşkil etdiyini 
yazmışdır. Onun hesablamalarına görə, İrəvan 
əyalətində 16.075 ailə (81.749 nəfər) müsəl- 
man, 4.428 ailə (25.151 nəfər) isə erməni idi. 
Müsəlman dedikdə S.Şopen azərbaycanlıları və 
müsəlman kürdləri nəzərdə tutur.
105
İlham Əliyev
QARABAĞ XANLIĞI
18-ci əsrin ortala- 
rında Azərbaycanın 
Qərbində yaradılan 
qüdrətli xanlıqlar- 
dan biri də Qarabağ 
xanlığı olmuşdur.
1748-ci ildə Pəna- 
həli xan Cavanşir 
tərəfindən yaradılan 
Qarabağ xanlığı 
Kürlə Araz çayları 
arasında yerləşmiş, 
ətrafı sıldırım keçil- 
məz qayalar, yaşıl 
meşələrlə əhatə olunmuşdur. Pənahəli xan 
Qarabağın göz oxşayan səfalı yerini mərkəz 
seçərək, orada Qarabağın qala qapısı hesab 
olunan Şuşa şəhərini Qarabağın paytaxtı olaraq 
inşa etdirirdi. Qarabağ xanlığının ərazisində də 
İrəvan xanlığının ərazisində olduğu kimi Cavan- 
şir, Otuzdilər, Cəbirli, İyirmi dörd, Baharlı, Ziyad- 
oğullar və bu kimi məhəllələrin tikilməsi və 
onların da idarə etməsini naiblər tərəfindən 
həyata keçirilməsi bu ərazilərdə türk adət-ənə- 
nələrinin və idarəetmə usulunun dəyişməz oldu- 
ğunu göstərir.
106
Qafqazda imperiyaiar və ermanihrin Azarbaycan ərazilərinə köçürülməsi
Pənahəli xanda dərin zəka, yüksək idarə- 
etmə qabiliyyətinin olması və hərbi bilikləri mü- 
kəmməl şəkildə mənimsəməsi Qarabağın si- 
yasi, hərbi, iqtisadi qüdrətinin artmasına səbəb 
olmuşdur. O, müdrik siyasət yürüdərək qonşu 
dövlətlərlə dostluq əlaqələri qurmuşdur. Bunun- 
la yanaşı, xan düşmən hücumlarından ehtiyat 
edərək Qarabağı, xüsusi ilə də paytaxt Şuşa 
ərazisini qalalarla, istekam sədlərlə möhkəm- 
ləndirmişdir. Məhz Pənahəli xanın göstərişi əsa- 
sında 1748-ci ildə Barat, 1751-ci ildə Şahbulaq, 
1750-ci ildə isə Şuşa qalası inşa edilmişdir. Bu 
dəfə də ermənilər mərkli, satqın, xəyanətkar 
fəaliyyətlərini davam etdirməklə möhkəmlən- 
məkdə olan Qarabağ xanlığına təhlükələr yarat- 
mağa çalışırdılar. Ermənilərin satqınlığını, xəya- 
nətini bağışlamayan Pənahəli xan onları cəza- 
landırmaq qərarına gəlir. Sarayda məclis quran 
Pənahəli xan satqın erməni məliklərini ora dəvət 
edir. Xan erməni məliklərinin xəyanətini sübut 
etdikdən sonra onlardan beşini şəxsən özü 
məhv edir,qalanlarını isə ömürlük həbsdə sax- 
lanılması üçün Ərbədil xanına təhvil verir. Sa- 
rayda keçirilən məclisdə erməni məliklərini zə- 
rərsizləşdirməsindən sonra ətrafdakı ermənilər 
də Pənahəli xandan qorxmağa, onun əmrlərinə 
tabe olmağa başlamışlar. Məhz bundan sonra 
Pənahəli xan Qarabağın ərazilərini genişləndir-
--------------------------------------------------------------  107 -------------------------------------------------------------
mək üçün hərbi, siyasi hazırlıqiara başlamışdır. 
Bunun da nəticəsində Pənahəli xan İrəvan, 
Gəncə, Naxçıvan və Ərdəbili Qarabağ xanlığına 
birləşdirə bilmişdir. Təbii ki, Qarabağın ərazi- 
sinin genişiənməsi fonunda xanlığın güclənməsi 
İran şahını ciddi narahat etmişdir. Məhz bu 
rıarahatçılığı aradan qaldırmaq və xanlığı məhv 
etmək üçün 1757-ci ildə Məhəmmədhəsən xan 
Qacar Qarabağa hücum etmişdir. Tarixdə "Xa- 
tın arxı" kimi adı qeyd olunan ərazidə gedən dö- 
yüşlərdə Pənahəli xan böyük iştəha və iddia- 
larla xanlığa hücum etmiş Məhəmməd xan Qa- 
carı məğlub etmişdir. Bu döyüşdə Pənahəli 
xan şəxsi şücaət, yüksək döyüş nümunəsi gös- 
tərmişdir. Darmadağın edilən İran qoşununun 
tör-töküntüləri qaçarkən o dövr üçün çox əhə- 
miyyətli hesab olunan 150-yə yaxın tüfəngi, 5 
ədəd isə topu döyüş meydanında qoyub qaç- 
mışlar. Bu biabırçı məğlubiyyətdən sonra İran 
şahı Qarabağ xanını açıq döyüşdə məğlub et- 
məyin mümkün olmadığını başa düşdüyündən 
Pənahəli xanı hiyləgərlik yolu ilə sıradan çıxart- 
mağa cəhd göstərmiş və istəyinə də nail olmuş- 
dur. Belə ki, Məhəmmədhəsən xan Qacardan 
sonra hakimiyyətə gələn Kərim xan Zənd Ur- 
miyyə qalibiyyətini zəfər günü kimi qeyd etmək 
üçün "Şiraz qonaqlığfna dəvət edir. Bu qonaq- 
lıqda Pənahəli xan girov götürülür. Pənahəli 
-------------------------------108------------------------------------------------------------------------------------------------------—
İUuım Əliyev_______ _ Qafqazdajmperiyalar və erımnilərin Azərbaycan ərazihrins köçiirü lnm i
xanın İran şahının hiyləgərliyinin qurbanı olma- 
sından sonra Qarabağda hakimiyyət uğrunda 
mübarizə başlayır. Bu mübarizə daha çox İbra- 
himxəlil xan və Mehrəlibəy arasında gedir. 
Amansız döyüş İbrahim xanın Mehrəli bəyin 
üzərində qalibiyyəti ilə başa çatır. İbrahimxəül 
xanın hakimiyyətdə olduğu 1763-1806-cı illəri 
Qarabağın inkişaf tərəqqi dövrü hesab etmək 
olar. Amma Qarabağın hərbi iqtisadi qüdrəti 
gürcü çarları ilə yanaşı, Rusiyaya ilan zəhəri ve- 
rən erməni məliklərini də ciddi narahat etmişdir. 
Ona görə də, bu qüvvələr Qarabağa hücum 
təşkil etmək üçün birgə iş planı qururlar. Amma 
1787-1795-ci illərdə Rusiya ilə Osmanlı imperi- 
yası arasında müharibənin başlanması birləşmiş 
qüvvələrin Qarabağa planlaşdırılan hücumla- 
rının qarşısını almışdır. Bununla da Qarabağ 
xanlığı inkişafını və hərbi qüdrətini artırmaqda 
davam etdirmişdir.
Amma bir həqiqət var ki, məkrli düşmən heç 
zaman yatmır. Düşmən hər zaman bölgənin 
aparıcı xanlıqlardan olan ərazini işğal etmək, 
insanları isə məhv etmək üçün fürsət gəzir. Bax, 
bu fürsəti əldə edən Rusiya, Gürcüstan və er- 
məni məlikləri 1806-cı ilin iyunda İran şahının 
Şuşaya hücum etməsindən istifadə edərək Qa- 
rabağın ərazilərini işğal etməyə başladılar. Hət- 
ta Şuşadakı rus qarnizonunun rəisi mayor Lisa-
---------------------------------------  109_______________________
İlltan ı Ə/iyev
noviç Cıdır düzündə ailəsi ilə yaşayan İbrahim- 
xəlil xanı xaincəsinə qətlə yetirir. Bununla da 
Qarabağ Rusiya imperiyasının işğal zonasına 
çevrilir.
ŞAH İSMA YIL XƏTAİ RƏVAN XANI 
NİYƏ EŞİTMƏDİ ?
Bir faktı qeyd etmək lazımdır ki, XVI əsrin 
əvvəlində Rəvan xan Səfəvi şahı Şah İsmayıl 
Xətaiyə məktub göndərir. Həmin məktubda 
göstərilir ki, İran ərazisindən bu ərazilərə 
köçürülən ermənilərin sayının çoxalması bizə 
çoxlu sayda problem yaradacaq. Təəssüf ki, 
Şah İsmayıl Xətai Rəvan xanın xəbərdarlığını 
nəzərə almadı. Hətta 1507-ci ildə Osmanlı tor- 
paqlarından və digər xarici ölkələrdən daha
10.000 erməninin İrəvan, Qarabağ daxil olmaq- 
la Azərbaycanın digər ərazilərində yerləşməsinə 
izn verdi.
Qafqazda imperiyalar v? emwnilərin Azərbaycan ərazilərinə köçürülnwsi
Baş verən proseslər onu göstərdi ki, 5 əsr 
bundan əvvəl Rəvan xanın söylədiyi həmin xə- 
bərdarlıqdan sonralar da nəticə çıxarılmadığın- 
dan Azərbaycan xalqı çox ciddi bəlalarla 
üzləşməli oldu. 1918-ci ilə qədər zaman-zaman 
ermənilər dövlət yaratmaq iddialarını reallaşdır- 
maq üçün səylər göstərdilər. Nəhayət, ermə- 
nilər Rusiyanın himayəsi və dəstəyi ilə İrəvan 
xanlığı ərazisində Ermənistan dövləti yaratdılar. 
İstəsək də və istəməsək də reallıq ondan ibarət- 
dir ki, İrəvanın ermənilərə verilməsində 1918-ci 
ildə yaradılan Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 
ciddi səhvləri rol oynamışdır. Bunu sonrakı mər- 
hələlərdə cümhuriyyət qurucuları da qeyd edib- 
lər. 1919-ci il dekabr ayının 1-də (Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti dövründə) Fətəli xan Xoyski
İllıam Əliyev
Nəsib bəy Yusifbəyliyə bir teleqram ünvanlayır. 
Həmin teleqramda göstərilir ki, İrəvanı Ermənis- 
tana verməklə biz sərhəd məsələsini həll etmiş 
olduq və ermənilərlə bizim daha heç bir proble- 
mimiz olmayacaq. 1919-cü ildə İrəvan torpaqla- 
rının arxasınca Dərələyəz, daha sonra isə 
Göyçə ermənilərə verildi. Bir məsələni də xatır- 
latmaq lazımıdır ki, 1918-ci ilin may ayının 28-də 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti elan olunanda 
Azərbaycanın ərazisi 114 min kv.km idi. Amma 
1920-ci il aprel ayında Azərbaycan ərazisi 86 
min kv.km oldu. Çox təəssüflər olsun ki, 1918-
1920-ci illərdə ADC-nin bu cüır buraxdığı səhvlər
1992-1993-cü illərdə AXC hakimiyyəti dövründə 
də təkrar olundu. XX əsrin sonlarında Azərbay- 
canın aran Qarabağ ərazisi ermənilər tərəfindən 
işğal olundu. Qeyd etmək lazımdır ki, erməni- 
lərin aran Qarabağı işğal etmək niyyəti olmayıb. 
AXC hakimiyyətinin prosesləri düzgün qiymət- 
ləndirib, ondan düzgün nəticə çıxarmaması er- 
mənilərin Dağlıq Qarabağı, daha sonra isə aran 
Qarabağı işğal etmələrinə gətirib çıxarmışdır. 
Yəni bütün hallarda AXC-nin səhv, düşünülmə- 
miş siyasəti Azərbaycan xalqının başına bəla 
oldu.
Qafqazda imperiyalar və ermənilərin Azərbaycan ərazilərinə köçürülməsi
Tarixdə baş verən bir faktı yada salaq: 
Rus-türk müharibəsi zamanı, 1696-ci ildə Odes- 
sa ətrafında gedən döyüşlərdə I Pyotor türk əs- 
gərləri tərəfindən əsr götürülür. 1 Yekaterina 
türk generalına bir boyunbağı verərək, I Pyoturu 
azad etdirir. Bunu bilən Osmanlı sultanı boun- 
bağını əridərək həmin qızılı Yekaterinadan alan 
generalın boğazına tökdürür. I Pyotorun azad 
olunması türklərin başına bəla oldu. XVIII əsr- 
dən XX əsrə (1920-ci ilə qədər) qədər türklərlə 
ruslar arasında 10 müharibə olur. I Pyotr əsir 
götürülənə qədər, yəni dörd döyüşdə türklər 
ruslara qalib gəlir. Amma ondan sonra baş ve- 
rən altı müharibədə türklər məğlub olurlar. Yəni 
buraxılmış bir səhv Türkiyəyə baha başa gəldi.
İlltant Əliyev
DAĞLIQ QARABAĞI 
BEYNƏLMİLLİLƏŞDİRMƏYƏ EHTİYAC
YOXİDİ
XX əsrin 90-cı illərinin əvvələrində hakimiy- 
yətdə olan Xalq Cəbhəsi Qarabağ məsələsini 
beynəlmilliləşdirməklə eyni səhvi təkrarlamış 
oldu. Bununla onlar Azərbaycana ən böyük bəla 
gətirdilər. Bu günə qədər də respublikamız bu 
bəladan qurtula bilməyib. Çox təəssüflər olsun 
ki, bu məsələ tarixçilərimizin də diqqətindən kə- 
narda qalıb. Biz buraxdığımız səhvlərdən çıxat- 
madığımız nəticələrin bəlasına düşmüşük. Ru- 
siyanın himayəsi altında erməni dövlətinin yara- 
dılması, həmçinin, ermənilərin İran və Türkiyə- 
dən Rusiyanın işğal etdiyi torpaqlara köçü- 
rülməsi təsadüfi hal olmayıb. Erməni-rus müna- 
sibətlərinin əsasını rus və erməni ədəbiyyatında 
təbliğ edildiyi kimi yalnız ticarət əlaqələri deyil, 
başlıca olaraq Şərqin müsəlman dövlətlərinə, 
xüsusilə, Türkiyəyə, XVIII əsrdə həm də Azər- 
baycana qarşı düşmənçilik münasibəti təşkil 
edirdi. Səfəvilər dövlətinin zəifləməsindən istifa- 
də edən Dəli Pyotorun 1724-cü ilin noyabr ayı- 
nın 10-da ermənilərin Azərbaycanın Xəzər də- 
nizi sahillərində, Dərbənd və Bakı, həmçinin, 
Gilan, Mazandaran və Goran ərazilərində məs- 
kunlaşmasını rəsmiləşdirən fərman imzalayıb.
114
Bu fərmana görə ermənilər Rusiya impe- 
riyasının Cənubi Qafqazadan İran körfəzinə kimi 
geniş əraziləri ələ keçirmək planının həyata 
keçirilməsində "beşinci qüvvə" rolunu 
caqdılar. Bu 
planın bir his- 
səsi kimi Rusiya 
generalları 
Azərbaycan 
əhalisini, hansı 
yolla olursa-ol- 
sun, yaşadığı 
yerlərdən didər- 
gin salmaq əmri 
almışdılar. Lakin 
Rusiyanını Qafqazdakı hərbi uğursuzluqları 
onun ermənilərin planlı məskunlaşdırılması siya- 
sətini bir müddətə dondurdu. Onu da qeyd edək 
ki, Azərbaycan tarixində özünə qara iz buraxmış 
“Türkmənçay” müqaviləsinin nəticəsi olaraq 
40000 erməni Azərbaycanın müxtəlif ərazilə- 
rində məskunlaşdırıldı. 1829-cu ilin “Ədirnə” sül- 
hünün nəticələrinə görə isə, Osmanlı İmperiyası 
ərazilərində yaşayan 90000 erməni də Azər- 
baycanda yerləşdirildi. Onlar əsasən Naxçıvan, 
İrəvan və Qarabağ xanlıqlarında məskunlaş- 
dırıldılar. Məşhur rus diplomatı, Rusiya impe- 
riyasının İranda səfiri olmuş A.S.Qriboyedov
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------115 _____________________________________________________________________
Qafqazda imperiyalar və ermanihrin Azərbaycan ərazihrinə köçürülməsi
İlham Əliyev
ermənilərin cənubi Qafqaza köçürülməsində 
aktiv iştirak etmişdir. Məşhur rus diplomatı və 
yazıçısı A.S.Qriboyedov yazırdı: "Erməni əhalisi 
əsasən müsəlman torpaq sahiblərinin ərazi- 
lərində yerləşdirilirdi və onlar yavaş-yavaş mü- 
səlman əhalisini ərazilərdən sıxışdırıb çıxar- 
mağa başlamışdılar. Biz, həmiçinin, müsəlman 
əhalisini düşdüyü çətin vəziyyətlə barışdırmağa 
və onları inandırmağa çalışmalıyıq ki, bu çətin- 
liklər uzun sürməyəcək və ermənilər müvəqqəti 
onlara yaşamağa icazə verilən ərazilərdə daimi 
olaraq qalmayacaqlar." Rus imperiyasının ha- 
kim dairələri Cənubi Qafqazda yeritdikləri müs- 
təmləkə siyasətində ermənilərə çox bel bağla- 
yırdılar. Amerika alimi Castin Makkartinin yazıla- 
rında Cənubi Qafqazda, daha doğrusu, Azər- 
baycanda erməni koloniyalarının yaradılması 
haqqında bunları demişdir: "1828 və 1920-ci 
illər arasında yerlərdə əhalinin demoqrafik tər- 
kibini ermənilərin xeyirinə dəyişmək siyasəti 
nəticəsində iki milyondan çox müsəlman məc- 
buri olaraq yaşadığı ərazilərdən sürgün edilmiş 
və yüz minlərlə insan isə qətlə yetirişmişdir. 
Ruslar iki dəfə 1828 və 1854-cü illərdə Şərqi 
Anadoluya hücum etmiş, lakin hər iki halda geri 
çəkilməyə məcbur olmuşlar. Geri çəkilərkən 
onlar özləri ilə 100000 ermənini də Qafqaza 
gətirmiş və yurdlarından qovulmuş və məhv
116
Qafqazda imperiyalar və erntənihrin Azarbaycan ərazUərina köçürülməsi
edilmiş türklərin (azərbaycanlıların) yerlərində 
yerləşdirmişdilər." Onu da bildirmək lazımdır ki, 
1877-1878-ci illər müharibəsində, ruslar Qars- 
Ardağan vilayətini zəbt etmiş, müsəlmanları 
qovaraq onların yerində 70000 erməni məs- 
kunlaşdırmışdılar. 1895-1896-cı illərin hadisələ- 
rində isə təxminən 60000 erməni Qafqazda 
məskun edilmişdir və birinci dünya müharibəsi 
illərində miqrasiya balanslı şəkildə davam et- 
miş, Şərqi Anadoludan olan 400000 erməni 
Qafqazın 400000 müsəlman əhalisinə dəyişdiril- 
mişdir. Amerikalı alimin isə, göstərdiyi rəqəm- 
lərə görə, 1828 və 1920-ci illər arasında Azər- 
baycana 560000 erməni köçürülmüşdür. Bu- 
nunla da Şərqi Qafqazın ruslar tərəfindən işğalı 
nəticəsində Azərbaycan torpaqlarında -  Araz 
çayının şimalında erməni əhalisi sürətlə art- 
mağa başladı. Bununla bağlı diqqətəlayiq bir 
faktı da Z. Balayanın özü etiraf etmişdir: "Onun 
(Yerevanın) əhalisi başqa yerlərdən gəlmələrdir. 
Əslində, həqiqi Yerevanlı yoxdur". Akademik A.
İ. İonisian yazır ki, "Yerevan şəhərinin əhalisinin 
yalnız dörddə biri ermənilərdir, azərbaycanlılar 
burada mütləq üstünlük təşkil edir". Rus impe- 
ratoru I Nikolayın 21 mart 1828-ci ildə verdiyi 
fərmanına görə Azərbaycanın Naxçıvan və İrə- 
van xanlığı ləğv olunmuş, onların yerində rus 
hakimləri tərəfindən idarə olunan "Erməni ma-
117
İ lham Əliyev
halı” adlanan yeni inzibati qurum yaradılmışdır. 
1849-cu ildə bu mahalın adı dəyişdirilərək Yere- 
van quberniyası qoyulmuşdur. Ərazilərinin ge- 
nişləndirilməsi məqsədini güdən ermənilər 
1836-cı ildə Rusların köməyi ilə Azərbaycanda 
o zaman fəaliyyət göstərən Alban patriarxat kil- 
səsinin ləğv olunmasına və onun mülklərinin er- 
məni kilsəsinə verilməsinə nail oldular. Bir 
qədər sonra keçmiş Alban dövlətinin qərb əra- 
ziləri, daha dəqiq desək, Qarabağ regionu er- 
mənilərin XIX əsrdə davam edən sıx məskun- 
laşması nəticəsində dövlətçiliyini və dini müstə- 
qilliyini itirdi və həmin yerlərin əhalisinin qreqo- 
rianlaşdırılması, yəni erməniləşdirilməsi prosesi 
başlandı. Bu açıq həqiqət hələ XIX əsr də bəlli 
idi. Məşhur rus tarixçisi V. L. Veliçko yazırdı: 
"Səhvən erməni adlandırılan, əslində isə, er- 
məni-qreqorian təriqətini qəbul edən və yalnız 
üç-dörd əsr əvvəl erməniləşmə prosesinə qə- 
dəm qoyan əhali müstəsnalıq təşkil edirdi". Bu- 
nu erməni müəllifi B. İşxanyan da təsdiq edərək 
yazırdı: "Dağlıq Qarabağda məskunlaşmış er- 
mənilərin bir qismi yerli olub qədim Alban xal- 
qının nəsilləri, bir qismi isə Türkiyə və İrandan 
qaçmış, təqib və təzyiqlərdən sığınacaq tapmış 
erməni əhalisidir." Onu da vurğulamaq vacibdir 
ki, ermənilər Zaqafqaziyaya köçürülərkən onla- 
rın harada yerləşdirilməsinə xüsusi diqqət ve-
118
Qafqazda inıperiyalar və ermənihrin Azərbaycan zrazilarmə köçürülməsi
rilirdi. A.S.Qriboyedov yazırdı: “Rus ordusunun 
tutduğu rayonlardan -  Təbriz, Xoy, Salmas və 
Marağadan bütün erməniləri Naxçıvan, İrəvan 
və Qarabağ vilayətlərinə köçürmək lazımdır. 
Qriboyedovun bu tövsiyəsi layiqincə yerinə ye- 
tirildi. Şavrov isə öz əsərində qeyd edirdi ki, er- 
mənilər erməni əhalisinin cüzi miqdarda olduğu 
Yelizavetpol və İrəvan quberniyalarının ən yaxşı 
xəzinə torpaqlarında yerləşdirildi. Yelizavetpol 
quberniyasının dağlıq hissəsi (Dağlıq Qarabağ 
nəzərdə tutulur) və Göyçə gölünün sahilləri bu 
ermənilərlə məskunlaşmışdır. Beləliklə, erməni- 
lərin köçürülməsi ilə adları çəkilən ərazilərin 
etnik tərkibi dəyişdirilməyə başladı.
119
İllıanı Əliyev
1823-cü i! məlumatına görə, Qarabağ vilayətinin 
(keçmiş Qarabağ xanlığının ərazisi) 20 minə ya- 
xın ailəsindən cəmi 1, 5 minini erməni ailəsi təş- 
kil edirdi. Köçürmədən sonra əhalinin etnik tər- 
kibi kəskin şəkildə dəyişir. 1832-ci ildə azərbay- 
canlılar Qarabağ əhalisinin 64,8 %, ermənilər 
isə 34,8% təşkil etmişdir. Rusiya bu siyasəti 
rnəqsədyönlü şəkildə dəyişməklə davam et- 
dirilməyə başladı. XIX əsrin 80-ci illərində Şuşa 
qəzasında əhalinin milli tərkibində azərbaycan- 
lılar 41,5%, erməniiər isə 58,2% oldu. Rusiyada 
əhalinin 1897-ci il siyahıya alınmasına görə bu 
rəqəmlər 45 və 53%, 1917-ci ildə isə 40,2 və 
52,3% olmuşdu. 1918-1920-ci illərdə Ermənis- 
tan Respublikasının törətdiyi azərbaycanlı qır- 
ğınları Qarabağı da əhatə etmişdi. 1923-cü ildə 
isə Dağlıq Qarabağ Muxtar Respublikasını təşkil 
edərkən tarixi ədalətsizliyə yol verildi, Qaraba- 
ğın dağlıq və aran hissəsi süni şəkildə bir-birin- 
dən ayrıldı, erməni əhalisinin konsolidasiyası 
üçün əlverişli şərait yaradıldı, azərbaycanlıların 
demoqrafik mövqeyinə ciddi zərbə vuruldu. XX 
əsrin 20-60-cı illərində yəni, 1926, 1959, 1970, 
1979-cu illərdə keçirilmiş siyahıya almalara görə 
DQMV-nin azərbaycanlı və erməni əhalisi mü- 
vafiq olaraq 10,1 və 89,1%»; 13,8 və 84,4%;
18,1 və 80,5%; 23,0 və 75,9% olmuşdur. Dağlıq 
Qarabağ erməniləri 1978-ci ildə köçürülmələ-
120
Qafqazda imperiyalar və ermənihrin Azərbaycan ərazilərinə köçürülməsi
rinin 150 illiyini qeyd etmiş, bu münasibətlə 
Mardakert -  Ağdarə rayonunun Marağaşen -  
Leninavan kəndində xüsusi abidə qoymuşdular. 
Ermənilərin köçürüldüyü qeyd edildiyi kimi həm 
Rusiyanın, həm də Ermənistanın siyasi məna- 
feləri ilə bağlı olmuşdur. Minlərlə erməni hər iki 
dövlətin bu fitnəkar siyasətinin düşünülmüş qur- 
banı olmuşdur. İqtisadi mənafe ilə bağlı olan 
məsələlərdə çox pərgar olan ermənilər bu siyasi 
oyunların acınacaqlı nəticələrindən dərs ala bil- 
məmiş, Rusiya və Ermənistan liderlərinin onlar 
üçün müəyyən etdiyi fitnə və xəyanət rolunu hə- 
mişə canla-başla və amansızlıqla yerinə ye- 
tirmiş, hər dəfə də bu əməllərin qanunauyğun 
nəticəsi kimi milli məğlubiyyət və faciəyə düçar 
olmuşlar. Bu fitnəkarlığın başlıca obyekti olan 
Türkiyə və Azərbaycan müəyyən çətinliklərə 
baxmayaraq həmişə bu imtahandan uğurla çıx- 
mışdır. Tariximizin diqqətçəkən səhifələrindən 
biri də ermənilərin Naxçıvana köçürülməsi siya- 
səti ilə bağlıdır. Çar Rusiyası siyasətində ermə- 
nilərin Şimali Azərbaycana köçürmə siyasətində 
Naxçıvan bölgəsinə də xüsusi yer ayrılmışdır. 
Rusiyada bu siyasətə haqq qazandırmaq üçün 
İrəvan və Naxçıvan kimi tarixi Azərbaycan əra- 
zilərini erməni torpağı kimi qələmə verməkdə 
davam edirdi.
İlham Əliyev
Çar I Nikolay (1825-1855) Irəvan və Naxçıvan 
xanlıqları əsasında qurama "Erməni vilayəti" 
yaradılması haqqında 1828-ci ilin martında 
fərman vermişdi. Lakin qısa bir müddət sonra, 
1840-cı ildə bu vilayəti ləğv etmiş, beləliklə, 
həmin ideyanın doğru olmadığı təsdiq olu- 
nmuşdu. Buna baxmayaraq, 1828-1831-ci illər- 
də Naxçıvan bölgəsinə xeyli miqdarda erməni 
köçürülmüşdü. Naxçıvan vilayəti və Ordubad 
dairəsinə İrandan 2387 ailə, yaxud 11992 nəfər 
(6339 kişi, 5653 qadın), Türkiyədən 8 ailə, ya- 
xud 27 nəfər (17 kişi, 10 qadın) köçürülür. Qri- 
boyedovun ermənilərin İrandan Naxçıvana kö- 
çürülməsinə dair faktları Şopendən müəyyən 
qədər fərqlənir. Şopen İrandan Naxçıvana köçü- 
rülənlərin ümumi sayının 2387 ailə (Naxçıvan
122
Qafqazda imperiyalar va ermənihrin Azərbaycan əraziləriıw köçüriilməsi
əyaləti üzrə 2137, Ordubad dairəsi üzrə 250 
ailə) olduğunu göstərirsə, Qriboyedov da bu 
rəqəmlər müvafiq olaraq 2551 (+164), 2285 
(+148) və 266 (+16) təşkil edirdi. Qriboyedovun 
təqdim etdiyi cədvəl ermənilərin haradan hara- 
ya köçürülməsini də aydınlaşdırır. Cədvəldən 
aydın olur ki, Naxçıvan əyalətinə köçürülən 
2285 ailədən 416-sı (18,2%) Naxçıvan şəhə- 
rində məskunlaşmışdı. Qalan ailələr Naxçıvan 
əyalətinin 43, Ordubad dairəsinin 5 kəndində 
yerləşmişdi. Qriboyedovun təqdim etdiyi cədvə- 
lin mühüm cəhətlərindən biri də ondan ibarətdir 
ki, o, Naxçıvana köçürülən ermənilərin yaş və 
cins kimi vacib demoqrafik göstəriciləri haqqın- 
da təsəvvür yaradır. Köçürülən ermənilərin 
(13160 nəfər) 6954 nəfərini (52,8%) kişilər 
təşkil edirdi. Kişilərə dair məlumat iki yerə bö- 
lünmüş, burada böyüklər və kiçik yaşlılar ayrıl- 
mışdır. Bu rəqəmlər də, əslində, ciddi informa- 
siya mənbəyidir. Köçürülən ermənilərin 4459 
nəfəri (64,12%) böyüklər, 2495 nəfəri 
(35,88 %) kiçik yaşlılar idi. Bu fakt köçürülən er- 
mənilər içərisində demoqrafik artım potensialını 
göstərir. Köçürülən ermənilərin 6206 nəfərini 
(42,2 %) qadınlar təşkil edirdi.
123
Illıam Əliyev
1919-cü ildə Mi- 
koyan Stalinə 
yazırdı ki, ermə- 
nilər “böyük Ermə- 
nistan” yaratmaq 
xülyasındadırlar. O 
zaman ermənilər 
Rusiyanın dəstəyi 
ilə iyrənc ideyala- 
rını reallığa çevir- 
məyə çalışırdılar- 
sa, bu gün də bu 
xülyanı ABŞ və Fransadan böyük dəstək a  I- 
maqla həyata keçirməyə cəhd göstərirlər. So- 
vet dövründə ermənilər “böyük Ermənistan” ya- 
ratmaq planını gündəmdən çıxarmışdılar. Çünki 
rəsmi Moskva ermənilərin bu məkrli planına 
dəstək verməsi ilə imperiyanın gözləniləndən 
tez dağılacağından ehtiyat etmişdir. Amma e r- 
mənilər zaman-zaman planlarının həyata keçiril- 
məsi üçün səylərini davam etdirmişlər. Xüsusilə 
də 1980-ci ilin əvvəllərində bu məsələni daha 
qabarıq formada ortaya atmışdırlar. Amma 
Azərbaycanın Ümumilli Lideri Heydər Əliyevin 
böyük bacarığı nəticəsində bu məsələ gündəm- 
dən çıxarıblar. Ermənilər Heydər Əliyevin Sovet 
İttifaqı Mərkəzi Komitəsindən (MK) uzaqlaşdırıl- 
masına qədər gözlədilər və Ulu Öndər MK-dən
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  124 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Oafgazda imperiyalar və enm nibrin  Azərbaycan ərazihrinə köçiirülməsi
uzaqlaşdırılandan sonra yenidən məkrli plan- 
larını qabartmağa başladılar.
Haşiyə çıxaraq qeyd etmək lazımdır ki, er- 
mənilər bütün vasitələrdən, o cümlədən ordan- 
burdan köçürülüb, gələn haykanuşlardan da 
istifadə etməklə “böyük Ermənistan” yaratmağa 
səylər göstərmişlər. Biz isə dili- dini bir olan Cə- 
nubi Azərbaycanda yaşayan soydaşlarımızla 
birləşməyə tərəddüdlər etmişik. Nədəndir ki, bu 
birləşməni farslar və ruslar arzu etməmişlər. 
Nədəndir ki, ermənilər bu birləşmədən sonra 
ayaqlar altında qala biləcəklərindən qorxmuşlar. 
Məhz buna görə də 1943-cü ildə tarixi şəraitə 
əsasən ələ düşən fürsət- Şimali Azərbaycanla 
Cənubi Azərbaycanın birləşməsi baş tutma- 
mışdır. Nəzərə almaq lazımdır ki, o zaman bir- 
ləşmə ilə bağlı bütün məsələlər öz həllini tap- 
mışdır. Təbrizi Azərbaycana birləşdirmək üçün 
İrana gedən Azərbaycan nümayəndə heyətinin 
tərkibində görkəmli alimlərimiz Əziz Əliyev və 
İmam Mustafayev də olmuşdur. Onların xatirə- 
lərində də bu məsələ qeyd olunub. Amma bir- 
ləşmə planı erməni-rus maraqlarının üst-üstə 
düşməsi səbəbindən pozulmuşdur. Planın po- 
zulmasında Mikoyanın böyük xidməti olur. Miko- 
yan hiyləgərliklə, uydurulmuş yalanları ilə Sta- 
linin Cənubi Azərbaycanla Şimali Azərbaycanın 
birləşməsinə “yox” deməsinə inandıra bilmişdir. 
______________________  125---------------------------------------
İlham Əliyev
Erməni ideoloqu deyir ki, Cənubi Azərbaycan 
əraziləri ilə Şimali Azərbaycan birləşərsə, onda
30 milyonluq Azərbaycan dövləti formalaşacaq. 
E3ununla da, Ermənistan ayaqlar altında qala- 
caq. Yəni ermənilərin maraqları imkan vermirdi 
ki, cənubdakı torpaqlarımızla Şimali Azərbaycan 
torpaqları birləşsin. Baxmayaraq ki, Cənubi 
Azərbaycanda hərəkat oldu və demokratik döv- 
lət quruldu. Sonda Pişəvəri hərəkatının nüma- 
yəndələri Azərbaycana gəldi və onlar burda 
öldürüldülər. Bundan sonra ABŞ-ın təzyiqi və 
ermənilərin hiyləgər planı hesabına sovet qo- 
şunları İrandan çıxarıldı. Hətta ABŞ prezidenti 
Trumen 21 mart 1946-cı il tarixində SSRİ-yə 
ultimatum verərək, Stalindən sovet hərbi qüvvə- 
lərinin İrandan çıxanlmasını təiəb etmişdir.
Sovetlər dönəmində də arada- bir azğınlıq 
edən ermənilər Dağlıq Qarabağa uğursuz iddia- 
larda ediblər. 1945-ci ilin payızında Ermənistan 
KP MK-nın katibi A.Arutyunov ÜİK(b)P MK-nın 
müzakirəsinə Dağlıq Qarabağ Vilayətinin Ermə- 
nistana verilməsi barədə təklif - layihə təqdim 
edir. Təklifdə xüsusi vurğu ilə bildirir ki, Dağlıq 
Qarabağın əhalisinin əksəriyyəti ermənilərdən 
ibarət olduğu üçün həmin ərazi Ermənistana ve- 
rilməlidir. Bu zaman ÜİK(b)P katibliyi Azər- 
baycan KP MK katibi M.C.Bağırovun rəyini öy- 
rənmək üçün ona müraciət edir.
126
Oafqazda imperiyalar və enttənilərin Azarbaycan arazibrim  köçürülməsi
A.Arutyunovun məktub-layihəsindəki dəlil- 
ləri alt-üst edən M.C.Bağırov bildirir ki, əgər er- 
mənilərin əsas götürdükləri səbəbə görə Yuxarı 
Qarabağın Ermənistana verilməsi məqbul sayı- 
lırsa, nə olar, qoy DQMV-nin Şuşa rayonu istis- 
na olunmaqla ərazisi Ermənistana verilsin. An- 
caq bir şərtlə. Elə bu arqumentə-amilə əsasla- 
naraq azərbaycanlıların yaşadığı Vedi, Qara- 
bağlar və Yeğeqnadzor rayonları Naxçıvana bir- 
ləşdirilsin, habelə, vaxtilə Gürcüstana və Dağıs- 
tana verilən Azərbaycan torpaqları geri qay- 
tarılsın. Bu tutarlı tələb qarşısında aciz qalan 
ermənilər iddialarından geri çəkilir.
Bir məsələni də vurğulayaq ki, Qarabəğ 
məsələsinin 1988-ci ildə gündəmə gəlməsi da- 
ha çox SSRİ-nin dağılmasına xidmət edən bir 
layihə idi. Bu layihənin əsas məqsədi SSRİ-ni 
dağıtmaq üçün separatçılıq mövqeyindən istifa- 
də etdilər. O zaman deyirdilər ki, Mirzə Xəzər 
Azərbaycanın dərdini çəkir. Əslində, belə deyiıl- 
di. Onun əsas məqsədi, yəni “Azadlıq” radio- 
sunda 1918-1920-ci illərdə baş vermiş hadisə- 
ləri dilə gətirməkdə məqsədi hər iki tərəfi (Azər- 
baycan və Ermənistan tərəflərini) qızışdırmaq 
idi. Bu faktdır ki, Qarabağ münaqişəsini Rusiya 
ssenariləşdirdi. Bu günə qədər bu ssenarinin 
arxasında Rusiya durur. Qərb isə Qarabağ mü- 
naqişəsinə ikili yanaşma nümayiş etdirir. Müna-
127
İlham Əliyev
qişə həll edilərsə Azərbaycan regionun lider 
dövlətinə çevriləcək. Ona görə də Qarabağ 
rnəsələsinin həll olunmamasında bəzən RF ilə 
ABŞ-ın maraqları üst-üstə düşür. Burada xris- 
tian sevgisi də var. İranla Fransanın (baxma- 
yaraq ki, bunlar biri-birinə düşmən dövlətiərdir) 
Azərbaycana qarşı sərgilədikləri mövqe də 
eynidir. Qarabağ probleminin yaranması ictimai- 
siyasi baxımdan araşdırılanda, aydın olur ki, 
Qarabağ siyasi qurbandır. Bu siyasi qurbanın 
ilkin ssenarisi ABŞ-da hazırlanmışdırsa, sonrakı 
davam ssenarisi Moskvada həyata keçirildi. Bu 
günə qədər də həmin ssenarinin əks istiqamət- 
də aparılmaması üçün adlarını çəkdiyimiz döv- 
lətlər icazə vermir. Hər iki dövlət ATƏT-in Minsk 
Qurupunun həmsədr dövlətidir. Minsk Quru- 
punun digər həmsədr dövləti oian Fransa gah 
Azərbaycanın yanında, gah da işğalçı Ermənis- 
tanın yanında olmaqla öz maraqlarını təmin edir. 
Yenə də qayıdaraq o məsələyə. Vurğulamaq la- 
zımdır ki, Azərbaycan Xalq Cəbhəsi hakimiyy- 
ətinin Dağlıq Qarabağ münaqişəsini beynəl- 
rniləlləşdirməsi yanlış idi. O zaman ideya və se- 
çim ondan ibarət olmuşdur ki, münaqişəni bey- 
nəlmiləlləşdirməklə Ermənistanı diz cökməyə 
məcbur etmək olar. Bunun üçün hətta Kəlbəcə- 
rin müdafiəsinin zəif təşkil olunmasına da ma- 
raq göstərildi. Nəticədə, Kəlbəcər işğal edildi.
128
Qafqazda inıperiyalar və ermənihrin Azərbaycan əraziterinə köçürülməsi
Amma real fakt ondan ibarətdir ki, Kəlbəcəri və 
digər ərazilərimizi erməni dövləti işğal edib 
(1993-cü il aprel ayının 30-da Kəlbəcərin işğalı 
ilə bağlı BMT Təhlükəsizlik Şurası 822 saylı 
qətnamə qəbul edib). İşğalı Rusiyanın yardımı 
ilə Ermənistan həyata keçirib. Bu, həqiqətdir. O 
da həqiqətdir ki, Kəlbəcərin işğal edilməsi Azər- 
baycandakı hakimiyyətin səriştəsizliyinin nəti- 
cəsi idi. O zaman AXC hakimiyyətinin prosesləri 
proqnozlaşdırıb, ondan nəticə çıxara bilməməsi, 
xüsusilə də, təhlükəsizlik sahəsində cavabdeh 
olan şəxslərin siyasi səriştəsizliyi Kəlbəcərin 
işğalına gətirib çıxartdı. Onların beynəlxalq siya- 
sətdə buraxdıqları kobud səhvləri Azərbaycanın 
faciəylə üzləşməsinə səbəb olub. Belə ki, Rusi- 
yanı düşmən elan etmək, Cənubla Şimali Azər- 
baycanı birləşdirmək, Çinə bayraq sancacaqları 
barədə anormal fakir səsləndirmək, Özbəkistan 
rəhbərliyini türkçülüyə bağlılığı olmamaqda gü- 
nahlandırmaq və bu kimi qeyri-ciddi bəyanatlar 
vermələri, nəhayətdə, dünyanı "Azərbaycanın 
atom bombası var" deyə hədələmələri Azərbay- 
canın regionda izolyasiya olunmasına gətirib çı- 
xartdı. Bir yandan Ermənistan torpaqlarımızı iş- 
ğal etmək üçün hücuma keçir, o biri tərəfdən 
Rusiya, Özbəkistan və digər dövlətlərlə düş- 
mənçilik münasibətləri yaranır. Bir sözlə, AXC 
hakimiyyəti Azərbaycanı arzuolunmaz problem-
129
Ilham Əliyev
lərlə üz-üzə qoymuşdu. Bütün bunların fonunda 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsini beynəlmiləlləşdir- 
mək, demək olar ki, Azərbaycanın torpaqlarının 
daha geniş ərazidə işğalına gətirib çıxartdı. Ona 
görə ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli 
ATƏT-in Minsk Qrupuna həvalə olunmaqla 
problem üçpilləli problemə çevrildi. Yəni artıq 
onun həlli, lokal və regional deyil, qlobal müna- 
qişəyə çevrildi. Bu halda isə problemin həllinə 
nail olmaq üçün Rusiya, İran, Türkiyə, Fransa, 
ABŞ, Avropa Birliyi və NATO-nun maraqları 
əhatə olunmalıdır. Fikir verin, nə qədər möv- 
qelər və maraqlar üst-üstə düşməlidir ki, Dağlıq 
Qarabağ problemi həllini tapsın. Halbuki 1992-ci 
ildə bu problem daha dar çərçivədə həll oluna 
bilərdi. Necə ki, sonrakı mərhələlərdə yaranan 
və heç də Dağlıq Qarabağ problemindən ağrılı 
olmayan problemləri daxili məsələ olaraq həll 
edildi.
1993-cü ildə Şimalda “Sadval”, Cənubda isə 
qondarma “Talış-Muğan Respublikası” məsələsi 
meydana gələndə, Ulu Öndər Heydər Əliyev 
çox böyük ustalıqla bu məsələni həll etdi. Lakin 
Dağlıq Qarabağ separatçılarına qarşı Elçibəy 
hakimiyyəti bu cür addım atmadı. Elçibəy ha- 
kimiyyətinin ən böyük günahı o oldu ki, onlar bu 
məsələni beynəlmiləlləşdirdilər. Bu da onların 
siyasi səriştəsizliyinin nəticəsi idi. Dağlıq Qara- 
------------ ------------------ - 130------ —-----------------------------
Qafqazda imperiyalar va ermznilərin Azərbayctm mızilərinə köçüriilnıəsi
bağ məsələsini beynəlmiləlləşdirmək böyük 
səhv idi. Azərbaycan ordusu Xankəndinin 15 
km yaxınlığında idi və Kəlbəcərə yol açılmışdır.
1993-cü ilin yanvar ayının 15-nə qədər ərazi- 
lərimiz işğaldan azad olunurdu. Həmin zaman 
orada hətta rus qoşunları da vardı. Lakin Rusi- 
yanın vəziyyəti ağır olduğundan, ermənilərə heç 
bir köməklik göstərə bilmirdi. Fevral ayında Xalq 
Cəbhəsi bəyanat verdi və həmin bəyanatdan 
sonra onlar ordunu geri çəkdilər. Bütün bu 
məsələlərin üstündən 20 il vaxt keçir. Niyə bu 
məsələlərə aydınlıq gətirilmir? Niyə tarixçilərimiz 
susur? Bütün bunlar onu deməyə əsas verir ki, 
o zamankı AXC-Müsavat hakimiyyəti bununia 
millətə ziyan vurmuş oldu və bu, bağışlanmaz- 
dır. Müharibə bir dövlətin başqa dövlətə elan 
etdiyi rəsmi hüquqi aktdır. Azərbaycanın Dağlıq 
Qarabağ ərazisində separatçılıq baş qaldırmışdı 
və bu məsələni daxili məsələ olaraq asanlıqla 
aradan qaldırmaq olardı. Əgər həmin zaman 
hakimiyyətdə olanlar Ulu Öndər Heydər Əliyevi 
hakimiyyətə dəvət etsəydilər, bu problemlər baş 
verməyəcəkdi. Amma AXC hakimiyyəti belə bir 
addım atmadı.
Yenə qayıdaraq o ağrılı məsələyə. Yəni, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsini beynəlmiləlləş- 
dirmələri AXC hakimiyyətinin səriştəsizliyinin 
nəticəsi idi. Onları həm də aldanılıqlarını düşü-
131
İlham Əliyev
nürlər. Amma bütan hallar da səhvlər bağışlan- 
mazdır. Yaddan çıxarmaq olmaz ki, 1948-ci ildə 
İsrail və Fələstin dövlətlərinin yaradılması üçün 
Fələstinə 60, İsrailə isə 40 faiz ərazi verilirdi. 
Bununla bağlı BMT-nin qətnaməsi də vardı. 
Fələstinlilərin səhvi nəticəsində torpaq sər- 
hədləri 60 faizdən 25 faizə endi. Çünki fələs- 
tinlərin səhvindən istifadə edən İsrail müharibə 
yolu ilə Fələstin torpalarını işğal etdi. Hələ də 
İsrail işğal etdiyi Fələstin torpaqlarını azad 
etməyib. Baxmayaraq ki, BMT Təhlükəsiziik 
Şurası bir necə dəfə işğal edilən Fələstin tor- 
paqlarının azad edilməsi haqqında qətnamələr 
qəbul edib. AXC hakimiyyəti bunu bilir və gö- 
rürdü. Təcrübəsizlikdən, səriştəsizlikdən millətə 
sağalmayacaq yara vururdular. Bu isə bağış- 
lanmazdır. Qanunvericilikdə də var. Qanunu 
bilmədən cinayəti törətmək heç kəsi cəzadan 
xilas etmir. Bunu Elçibəy hakimiyyəti bilməli idi. 
Bilmirdisə, niyə prezident seçilməyə səy gös- 
tərirdi?
Nəzərə almaq lazımdır ki, 1993-cü ilin fevral 
ayına qədər Azərbaycan Dağlıq Qarabağın 60 
faizinə tam nəzarət edirdi. Keçmiş Hadrut rayo- 
nunun cəmi bir kəndi erməni işğalında qalmış- 
dır. Əgər əvvəllər Hadrutla Ermənistan arasında 
məsafə 15 km idisə o, 50 km çatdırıldı. Bütün 
Ermənistana yaxın olan sərhəd kəndləri azad
Qafqazda imperiyalar və ernıanihrin Azarbaycan ərazilərıns köçiirülməsi
edildi. Aparılan uğurlu hücumun qarşısı birdən- 
birə dayandırıldı. Niyə? Bax, bu sualın cavabını 
hələ də AXC-nin hakimiyyətdə olmuş nümayən- 
dələri bu günə qədər cavab verməyiblər.
İllıam Əliyev
XOCALISOYQIRIMINIDÜNYA MİQYASINDA 
TANIDA BİLİRİKMİ?
Dünya yaranandan bu günədək soyqınmı 
hallarma çox rast gəlinib. Xüsusən, baş verən 
soyqınmlar müharibələrə, daxili etnik və dini toq- 
quşmalara, müstəmləkə imperiyalannm yaradıl- 
masına xas olan əlamətdir. Orta əsrlər tarixində 
müstəmləkə siyasəti aparan şahlıqlar insanlara 
qarşı ən qəddar cinayət üsullanndan istifadə 
etməkdən çəkinməmişlər. Bununla digər xalqlann 
da gözlərini qorxutmaq və müqavimət niyyətində 
olan əhalini qeyri-şərtsiz təslim olmağa vadar 
etmək olub. Tarixi mənbələrə əsaslanaraq, de- 
mək olar ki, Amerika aborigenlərinin soyqınmı 
bəşər tarixində ən genişmiqyaslı soyqınmı hadi-
Oafqazda inıperiyalar va ernwnilərin Azərbaycan ərazilsriıtə köçiirülməsi
səsidir. Məhv edilmiş insanlarm sayı 10 milyon- 
larladır. Avstraliya aborigenlərinin soyqınmı da 
həyata keçirilmişdir. Belə ki, 1788-ci ildən başla- 
yaraq Avstraliyada Avropa müstəmləkəçiləri məs- 
kunlaşmağa başladılar. O zaman yerli aborigen- 
lərin sayı təxminən 750000 nəfər təşkil edirdi. 
Lakin 1911-ci ildə onların sayı cəmi 31000 nəfər 
idi. Onlann əksəriyyəti xəstəlikdən, deportasiya- 
dan, qətliamdan və aclıqdan həlak oldu. Alman- 
lar tərəfindən Namibiyanm yerli xalqlannın məhv 
edilməsi nəticəsində 65000 xerero (onların 80 
faizi) və 10000 nama (onlarm 50 faizi) həlak 
olmuşdur. 1985-ci ildə BMT Namibiya yerli xalq- 
larmın məhv edilməsi cəhdini XX əsrin birinci 
soyqınmı aktı kimi qiymətləndirdi. 2004 ildə 
Almaniya hakimiyyəti Namibiyada soyqınmının 
törədilməsini etiraf etdi və rəsmi üzr istədi.
135
İllıaın Əliyev
XX əsrin ən səs-küylü genosid faktlanna 
nasist Almaniyası tərəfindən yəhudilərin məhv 
edilməsini (Xolokost), almanlann tərtib etdiyi 
"Ost plam"nı, İkinci Dünya müharibəsi zamam 
Paveliçin xorvat rejimi tərəfindən serblərin məhv 
edilməsini, Yaponiya ordusu tərəfindən törədilmiş 
beynəlxalq cinayətləri (müharibə bitdikdən sonra 
müttəfiqlər tərəfindən hərbi cinayətlərin törədilmə- 
sində ittiham olunan təxminən 5000 yapon 
hərbçisi üzərində məhkəmə prosesləri keçirilmiş 
və onlann 4400 nəfəri məhkum edilmiş, 1000 
nəfərinə isə ölüm cəzası kəsilmişdir), 1975-1979 
illərdə Pol Pot və İyenq Sari rejimi tərəfindən 
Kambocada 3 milyona qədər insanm məhv edil- 
məsini, 1994-cö ildə Ruandada baş vermiş soy- 
qınmını (bunun nəticəsində 800 minə yaxın in- 
san həlak olmuşdur), 1995 - ci ildə Srebrenisada 
Bosniya müsəlmanlannm Bosniya serbləri tərə- 
findən kütləvi qırğınmı, Darfurda yerli əhalinin 
soyqınmmı (BMT hesablamalanna əsasən, hə- 
lak olanlann sayı 180 mindən artıqdır) və s. aid 
etmək olar.
Qəbul edilən qərarlara və yuxanda qeyd olu- 
nan prinsiplərə əsasən, demək olar ki, ermə- 
nilərin 1992-ci il fevral ayının 25-dən 26-na ke- 
çən gecə Xocalı şəhərində törətdikləri kütləvi in- 
san qətliamı soyqınmı aktları kateqoriyasına 
aiddir. Ermənilərin törətdiyi bu soyqınmı nəticə-
Qafqazda imperiyalar və erm m ihrin Azarbaycan arazilarinə köçürülnwsi
sində 613 nəfər azərbaycanlı, o cümlədən, 63 
açyaşlı uşaq, 106 qadın, 70 qoca qətlə yetiril- 
mişdir. 8 ailə bötövlükdə məhv edilib, 25 uşaq hər 
iki valideynini, 130 uşaq valideynlərindən birini 
itirmiş, 487 nəfər yaralanmış, onlardan 76-sı 
uşaq, 1275 dinc sakin əsir götürülmüş, 150 nəfər 
isə itkin düşmüşdür.
Xocalı hadisələrini beynəlxalq hüquq əsa- 
smda soyqınmıı cinayəti aktı kimi tövsif etməyə 
imkan verir: 1. BMT Baş Assambleyası tərəfin- 
dən 260 A (III) saylı qətnamə ilə qəbul edilmiş 9 
dekabr 1948-ci il tarixli "Soyqınmı cinayətinin 
qarşısınm alınması və ona görə cəzalar" Konve- 
nsiyası. 2. Nörnberq Hərbi Tribunalmın Nizam- 
naməsi. 3. Beynəlxalq Cinayət Tribunalınm
İ lh am Əliyev
Yuqoslaviya üzrə Nizamnaməsi (maddə 4). 4. 
Beynəlxalq Cinayət Tribunalınm Ruanda üzrə 
Nizamnaməsi (maddə 1). 5. Beynəlxalq Cinayət 
Məhkəməsinin statusu (maddə 6).
6) Azərbaycan Respublikasınm Cinayət 
Məcəlləsi (maddə 103).
7) Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
"Azərbaycanlılann soyqınmı haqqında" 26 mart
1998-ci il tarixli Fərmanı.
XOCALI HADİSƏLƏRİNİN BEYNƏLXALQ 
HÜQUQ TƏRƏFİNDƏN SOYQIRIMI CİNAYƏT 
KİMİ TANINMASININ HÜQUQİ NƏTİCƏLƏRİ 
Beynəlxalq hüquq soyqınmı cinayəti ilə bağlı 
müəyyən etmişdir: 1. Soyqmmı cinayəti törətmiş 
şəxslərin cinayət təqibi və cəzalandınlması 
qaçılmazdır. 2. Cinayət tərkibi təkcə soyqmmı 
aktının törədilməsi deyil, həm də soyqmmı törə- 
dilməsi məqsədi ilə sui-qəsd, soyqınmın törədil- 
rrıəsinə birbaşa və açıq şəkildə təhrikçilik, soyqı- 
nmı törədilməsinə qəsd və soyqınmmda iştirak- 
dır. 3. Soyqmmı törətmiş şəxslərə universal yuris- 
diksiyanm prinsipləri tətbiq edilməlidir. 4. Soyqı- 
nmı cinayəti törədilərkən əmriın icrasına istinad 
etmək məsuliyyətdən azad etmir. 5. Rəhbərlər 
soyqınmı cinayətinin qarşısmm almması üzrə 
hərəkətləri həyata keçirmədikiərinə görə məsuliy- 
yət daşıyırlar. 6. Soyqınmı cinayətlərinə cinayət 
məsuliyyətinin tətbiqinə cəlbetmə müddəti tətbiq 
------------------------------ 138------------------- -------------------------
Qafqazda imperiyatar v,ı ernmtilərm Azərbaycan ərazibrinə köçüriUməsi
edilmir. 7. Soyqmmı cinayətinə münasibətdə qa- 
nunun retroaktiv tətbiqinə yol verilir. 8. Soyqmmı 
cinayəti tərətmiş şəxslər cinayət məsuliyyətinə cəlb 
edilmələri üçün tələb edən ölkəyə verilməlidirlər. 
Beləliklə, Xocalı şəhərində əhaliyə - ermənilər 
tərəfindən etnik azərbaycanlılara qarşı törədil- 
miş hərəkətlər beynəlxalq hüquqi sənədlərə 
uyğun olaraq soyqırımı kimi tövsif olunur və 
beynəlxalq hüququn prinsiplərinə uyğun olaraq 
bəşəriyyətə qarşı cinayətdir.
Bu gün Ermənistanın işğalçı siyasətinə mə- 
ruz qalan bir milyondan çox azərbaycanlı ağır 
şəraitdə yaşayır - onlar çadır şəhərciklərində, 
yığma evlərdə, yük vaqonlarında və yaşavış 
üçün uyğun olmayan digər yerlərdə sığınacaq 
tapmışlar. BMT Təhlükəsizlik Şurasının Azər- 
baycan Respubilkası ərazilərinin Ermənistan or- 
dusu tərəfindən işğalı ilə bağlı 1993-ci ilin apre- 
iində qəbul etdiyi 822 saylı, iyulda qəbul etdiyi 
853 saylı, oktyabrda qəbul etdiyi 874 saylı və 
noyabrda qəbul etdiyi 884 saylı qətnamələrə Er- 
mənistan dövləti tam etinasızlıq göstərir və bu- 
nunla da beynəlxalq birliyə hörmətsizlik göstərir. 
Dağlıq Qarabağ probleminin ədalətli həlli uğ- 
runda Azərbaycan dövlətinin həyata keçirdiyi 
ardıcıl, prinsipial və qətiyyətli siyasi xətt, Azər- 
baycan Respublikasının konstruktiv mövqeyi 
dünya dövlətlərinə yaxşı bəllidir. Problemin sülh
139
İlham Əliyev
və danışıqlar yolu ilə həllinin əsas istiqamətləri 
1996-cı ilin dekabrında ATƏT-in Lissabon Sam- 
mitində dönyanın 53 dövləti tərəfindən bəyənil- 
miş və dəstəklənmişdir. Xatırlamaq lazımdır ki, 
Xocalı soyqırımı şahidlərinin ifadələrindən və 
aparılan araşdırmalar zamanı məlum olmuşdur 
ki, ermənilər tərəfindən qətlə yetirilmiş azərbay- 
canlı uşaqların sinəsi yarılıb ürəkləri par- 
çalanmış, əksər meyidlər isə tikə-tikə doğran- 
mışdır. Təbii ki, bu cinayət cəzasız qalmayacaq.
BMT Təhlükəsizlik Şurası beynəlxalq cina- 
yət törətmiş fiziki şəxslərin cinayət məsuliy- 
yətinə cəlb edilməsi üçün "ad hoc" qaydasında 
ilk dəfə 23 fevral 1993-cü il tarixli 808 nömrəli 
və 25 may 1993-cü il tarixli 827 nömrəli qətna- 
mələrinə əsasən "1991-ci ildən keçmiş Yuqosla- 
viya ərazisində törədilmiş beynəlxalq humanitar 
hüququn ciddi pozuntularına görə məsuliyyət 
daşıyan şəxslərin təqib edilməsi üzrə Beynəl- 
xalq Tribunal" yaratmışdır. Bu tribunalın əsas- 
naməsi də təsdiq olunmuşdur. Keçmiş Yuqos- 
laviya üzrə Beynəlxalq Cinayət Tribunalının 
(KYBCT) birinci hökmü 29 noyabr 1996-cı ildə 
çıxarılmışdır. Ümumilikdə 144 məhkəmə pro- 
sesi keçirilmişdir (o cümlədən, 94-ü serblərə, 
33-ü xarvatlara, 8-i Kosovo albanlarına, 7-si 
Bosniya müsəlmanlarına və 2-si makedoniya- 
lılara qarşı). Həm də Haaqa Tribunalının itti- 
------------------------------140------------------- ----------
Qafqazdajnıperiyalarv^ crıtwııilariıt Azzrbaycan draziforinə köçürüiməsı
hamları Bosniya serblərinin rəhbəri P.MIadiç və 
R.Karadiçə qarşı da irəli sürülmüşdür.
İkinci Beynəlxalq Tribunal Ruanda (RBCT) 
üzrə yaradılmışdır. Bu məhkəmənin vəzifəsi
1994-cü ildə Ruandada və qonşu ölkələrdə soy- 
qırımının bəşəriyyət əleyhinə cinayətin araş- 
dırılması idi. BMT Təhlükəsizlik Şurasının 1994- 
cü il noyabrın 8-də qəbul etdiyi 955 saylı qət- 
naməsinə əsasən, "1994-cü ilin 1 yanvarından
31 dekabrına qədər Ruanda ərazisində və qon- 
şu dövlətlərin ərazilərində törədilən soyqırımı və 
digər oxşar poçuntulara görə məsuliyyət daşt- 
yan Ruanda vətəndaşları tərəfindən törədilən 
beynəlxalq humanitar hüququn ciddi pozun- 
tularına görə məsuliyyət daşıyan şəxslərin məh- 
kəmə qaydasında təqib edilməsi üzrə Bey- 
nəlxalq Tribunal" yarandı və onun əsasnaməsi 
təsdiq olundu.
Qeyd etmək yerinə düşər ki, ilk dəfə olaraq, 
kütləvi insan qətliamlarının soyqırımı sayılması 
təklifini 1933-cü ildə yəhudi əsilli polşalı hüquq- 
şünas Rafael Lemkin Ispaniyada keçirilən cəza 
hüququnun eyniləşdirilməsinə dair V beynəlxalq 
konfransda irəli sürmüş və uzun müzakirələrdən 
sonra təklifini qəbul etdirə bilmişdir. Sonradan, 
yəni müharibənin Almaniyanın məğlubiyyəti ilə 
başa çatmasından sonra Nürnberq Beynəlxalq 
Hərbi Tribunalı nasistləri "insanlıq əleyhinə ci-
-----------------------------------------------------------  141 -----------------------------------------------------------
İlh a m  Əliyev
nayətlərin" törədilməsi barədə qərar qəbul etdi. 
Qərarda "genosid" sözü ittihamnamə aktma da- 
xil edildi. "Soyqırımı cinayətinin qarşısının alın- 
ması və cəzalandırılması haqqında" BMT Baş 
Məclisinin 9 dekabr 1948-ci il tarixli qətnaməsi 
qəbul edilmişdir. Konvensiya 19 maddədən iba- 
rətdir. İndiyədək dünyanın 153 ölkəsi bu Kon- 
vensiyanı ratifikasiya etmişdir. 31 may 1996-cı 
ildə Azərbaycanın Ümummilli Lideri Heydər 
Əliyev tərəfindən imzalanmış qərarla bu Kon- 
vensiyaya qoşulduğunu bəyan etmişdir. 25 iyun 
1996-cı ildə isə Azərbaycan parlamenti bu qa- 
nunu ratifikasiya etmişdir. Konvensiya soyqırı- 
mını beynəlxalq hüquq normalarını pozan 
cinayət əməli kimi tövsif etmişdir. Həmin Kon- 
vensiyanın 1-ci maddəsində qeyd olunur ki, 
raçılığa gələn tərəflər sülh və yaxud müharibə 
dövründə törədilməsindən asılı olmayaraq soy- 
qırımınm, beynəlxalq hüquq normalannı pozan 
cinayət olduğunu təsdiq edirlər və bu cinayətin 
qarşısını almaq və cəza tədbirlərini həyata ke- 
çirmək öhdəliyini götürürlər. Bu sənədi imzala- 
mış dövlətlər soyqırımının qarşısını almaq üçün 
tədbirlər görmək və ona görə cəzalandırmaq 
öhdəliklərini öz üçərlərinə götürmüşlər.
Soyqırımı anlayışının höquqi mənası BMT 
Baş Assambleyasınm 9 dekabr 1948-ci il tarixli 
260 A saylı qətnamə ilə qəbul etdiyi "Soyqırımı
Qafqazda imperiyalar və ermənılərin Azarbaycan ərazibrinə köçüriilmasi
cinayətinin qarşısının alınması və ona görə 
cəzalar haqqında" Konvensiya ilə müəyyən edil- 
mişdir ki, hər hansı milli, etnik, irqi və ya dini 
qrupların tam və ya qismən məhv edilməsi 
niyyəti ilə aşağıdakı hərəkətləri bildirir: - belə bir 
qrupun üzvlərinin qətlə yetirilməsi; - belə bir 
qrupun üzvlərinə ciddi bədən xəsarətləri və əqli 
poçüunluq yetirilməsi; - hər hansı belə bir qrup 
üçün qəsdən onun tam və ya qismən məhvinə 
hesablanmış həyat şəraitinin yaradılması; - belə 
bir qrup arasında uşaq doğumunun qarşısının 
alınmasına hesablanmış tədbirlər; - uşaqların 
zorakılıqla bir insan qrupundan digərinə veril- 
məsi. Soyqırımı cinayəti üçün xüsusi niyyətin 
olması zəruri element sayılır. Bu obyektiv soy- 
qırımı cinayətinin digər analoji beynəlxalq cina- 
yətlərdən fərqləndirir. Soyqırımı cinayətini təşkil 
edən əməllərdən hər biri şüurlu və əvvəlcədən 
düşünülmüş olur. Bu əməllər heç bir halda təsa- 
düf və ya ehtiyatsızlıq nəticəsində törədilə bil- 
məz. Soyqırımı cinayətinin təhlili zamanı onun 3 
əsas hissəsi üzə çıxarı/ır: - məlum, milli, etnik, 
irqi və ya dini qrupun varlığı; - belə bir qrupun 
tamamilə və ya qismən məhv edilməsi niyyə- 
tinin olması. Soyqırımı qurbanlarmın müəyyən 
edilməsinin həlledici əlaməti onların fərdiliyi 
deyil, məhz onların qrupa mənsubluğudur; - niy- 
yət qrupun məhv edilməsindən ibarət olmalıdır.
143
İlham Əliyev
Soyqırımı bütöv bir insan qrupunun mövcudluq 
hüququnu tanımaqdan imtina etməkdir. Ayrıca 
bir insanın qətlə yetirilməsi (soyqırımı) ayrıca b ir 
fərdin yaşamaq hüququnu tanımaqdan imtina 
kimi xarakterizə olunur.
Azərbaycan parlamentinin erməni vandaliz- 
minin növbəti hissəsi olan Xocalı soyqırımının 
dünya parlamentləri tərəfindən tanıdılması isti- 
qamətində fəaliyyətsizliyi diqqətdən kənarda 
qala biiməz. Çünki Xocalı soyqırımının tanıdıl- 
ması üçün Azərbaycan parlamentində kifayət 
qədər komissiyalar, dostluq qrupları fəaliyyət 
göstərirlər. Mümkün deyilmi həmin qrup üzvləri 
gedib xarici ölkələrin parlamentlərində oturaraq, 
orada Xocalı soyqırımının tanıdılması istiqamə- 
tində iş aparsınlar. Dərinə getmədən yalnız onu 
demək olar ki, Azərbaycan parlamentinin Xocalı 
soyqırımının tanıdılması istiqamətində kifayət 
qədər imkanları və rıçaqları mövcuddur.
Qeyd etmək lazımdır ki, ilk dəfə olaraq, 
1965-ci ildə Uruqvay parlamenti qondarma "er- 
məni soyqırımınnı tanıyıb. Yəni 95 illik mübarizə 
çərçivəsində ermənilər cəmi 26 ölkədə "erməni 
soyqırımı"nı tanıda biliblər. Azərbaycan parla- 
menti Meksika, Pakistan, Kolumbiya və jslam 
Əməkdaşlq Təşkilatının parlamentindən başqa 
Xocalı soyqırımını tanıda bilməyib. Ən azı 
Türkiyə Böyük Millət Məclisində Xocalı soyqı-
— --------------------------------------------------------------------------------------------  1 4 4 ------------------------------------------------------------------------------------------ ----
Qafquzda imperiyalar və ermmibrin Azi>rba\can arazilmnə köçüriilmgsi
rımını tanıtmaq mümkündür. 2011-ci il oktyabrın 
24-də Azərbaycanın BMT Təhlükəsizlik Şura- 
sına qeyri-daimi ı'ızv seçilməsi və 57-ci “Auro- 
vision” musiqi yarışmasında Azərbaycanın qalib 
gəlməsi göstərdi ki, bizdə mübarizə əhval-ru- 
hıyyəsi kifayət qədər yüksəkdir. Sadəcə, hə- 
dəfləri müəyyənləşdirmək və maraqları həyata 
keçirmək üçün səylər göstərmək lazımdır.
İngilis jurnalisti Tomas de Val “Qarabağ” 
kitabında konkret olaraq göstərir ki, Xocalı soy- 
qırımının törədilməsi ilə bağlı Serj Sarkisyana 
sual etdikdə, o, Xocalı soyqırımını bilərəkdən tö- 
rətdiklərini etiraf edib: “ Serj Sarkisyan dedi ki, 
azərbaycanlılar elə bilirdi ki, zarafat edirik, biz 
Xocalıda heç bir cinayət törətməyəcəyik. Amma 
biz azərbaycanlılara sübut etdik ki, bunu ba- 
carırıq”.
Azərbaycanlılara qarşı soyqırımı həyata ke- 
çirən S.Sarkisyanın hakimiyyətə gətirilməsində 
Rusiya maraqlı olub. Burada da Türkiyənin ən 
böyük səhvi o oldu ki, S.Sarkisyana futbol dip- 
lomatiyası ilə hüquqi status verdi. Gərək Türkiyə 
əli minlərlə azəri türkünün qanına batan S.Sar- 
kisyanı bir dövlət başçısı kimi tanımayaydı.
Azərbaycanlılara qarşı soyqırımı və terror 
aktları törədən 30 erməni hazırda axtarışdadır. 
Onların arasında işğalçı ölkənin dövlət başçısı 
S.Sarkisyanın və müdafiə naziri Seyran Ohan-
145
İlham Əliyev
yanın da adları var. Hesab edirik ki, Sarkisyan 
kimi cinayətkarların cəzasız qalmamaları üçün 
Türkiyə də Xocalı soyqırımını rəsmən tanımalı- 
dır. Bundan sonra beynəlxalq məhkəməyə mü- 
raciət edilməlidir ki, Xocalı faciəsi soyqırımı kimi 
tanınsın.
Xocalı soyqırımının dünya dövlətləri tərəfin- 
dən tanıdılması istiqamətində aparılan təbliğat 
informasiya müharibəsi səviyyəsindən çıxaraq 
hüquqi müstəviyə keçməlidir.
Qafqazda imperiyalar və ermənihrin Azzrbaycan ərazilərinə köçürülməsi
TOPXANA XALQIBİR BAYRAQ ALTINA 
TOPLAMIŞDIR.
1988-ci ildə ermənilərin Topxana meşəsin- 
də ağacları kəsmələri Azərbaycan xalqının bir- 
ləşməsinə təkan oldu. Ümumi şəkildə desək, 
Topxana xalqı bir bayraq altına toplamışdır. Ha- 
kimiyyətdə olanlar xalqla birləşməkdənsə, Mos- 
kvaya qucaq açmağa üstünlük verdi. Kamran 
Bağırovun Azərbaycana rəhbərlik etdiyi illəri 
durğunluq illəri kimi dəyərləndirmək olar. Əsas 
siyasi proseslər Ə.Vəzirovun və A.Mütəllibovun 
hakimiyyətdə olduqları illərdə cərəyan edib. O 
zaman Sovet İttifaqının dağılması qaçılmaz idi. 
Ə.Vəzirov və A.Mütəllibov Moskvadan tamamilə 
asılı idilər. Ə.Vəzirov Azərbaycan dilini bilməyən 
xalqından ayrı düşmüş bir şəxsi idi ki, Moskva 
onu Azərbaycan MK-nın birinci katibi qoymuş- 
dur. Əsasən, o, bir növ canişin kimi fəaliyyət 
göstərirdi.
Əbdürrəhman Vəzirovun ən böyük bağış- 
lanmaz səhvi onda ibarət idi ki, o, Ermənis- 
tandan qovulan 200 min azərbaycanlını Dağlıq 
Qarabağda deyil, Bakıda məskunlaşdırdı. Hansı 
ki, bu insanlar Ermənistanın dağlıq zonasında 
yaşamış və kənd təsərrüfatı ilə məşğul olan 
insanlar idi. Onları Dağlıq Qarabağda yerləşdir- 
məklə orada demoqrafik vəziyyəti gücləndirmək
İHıam Əliyev
olardı. Əgər 200 min qaçqın və məcburi köçkün 
Dağlıq Qarabağda məskunlaşardısa, oradakı 
bütün situasiya kökündən dəyişə bilərdi. Bunun- 
la da sonrakı münaqişələrin, həm də torpaqların 
işğalının qarşısını almaq olardı. Ermənilər qar- 
şılarında 200 minlik güclü qüvvə görəcəkdirlər. 
Hansı ki, bu 200 minlik qüvvədə ermənilərə qar- 
şı nifrət və qəzəb var idi. Onlar daha böyük qə- 
tiyyət və mübarizliklə vətənlərini qoruya bilər- 
dilər. Ancaq onlar paytaxta gətirildi. Bununla 
EBakıda daxili situasiya gərginləşdi. Bu azmış 
kimi Ə.Vəzirov heç bir siyasi iradə göstərmirdi, 
Moskvanın diqtəsi altında idi. Xalqdan ayrı düş- 
rrıəkdənsə xalqın önünə çıxıb, ümumi düşmənə 
qarşı birləşməklə Dağlıq Qarabağ kimi fəlakətin 
qarşısını almaq olardı. Həm də 20 Yanvar fa- 
ciəsi də baş verməzdi. 20 -c i əsrin ən dəhşətli 
soyqırımı olan Xocalı genosidi də törədilməzdi. 
Ə. Vəzirovun dövründə qoyulan fundament 
Ayaz Mütəllibovun hakimiyyəti dövründə daha 
da dərinləşdi. Nəticədə, 20 Yanvar və Xocalı 
faciələri baş verdi.
Oafqazda imperiyalar və enmnihrin Azərbaycan ərazilərinə köçürülməsi
1991-ci il noyabrın 20-də Martuninin azər- 
baycanlılar yaşayan kəndlərinə uçan nümayən- 
də heyətini aparan vertolyot Qarakənd üzərində 
terrora məruz qalır. Azərbaycanın dövlət katibi 
Tofiq İsmavılov, baş nazirin müavini Zülfü Ha- 
cıvev, dövlət müşaviri Məhəmməd Əsədov. baş 
prokuror İsmət Qavıbov, prezidentin mətbuat 
katibi Osman Mirzəvev, dövlət-hökumət xadim- 
ləri Vaqif Cəfərov, Vəli Məmmədov. Qurban 
Namazəlivev, DQMV hüquq-mühafizə, təhlükə- 
sizlik orqanlarına başçılıq edən rusiyalı gene- 
rallar daxil olmaqla 20-dən çox adam həlak olur. 
Bütün bunlar A.Mütəlibovun dövlət idarəetmə- 
sində yol verdiyi səhvlərinin acı faciəvi nəticələri 
olmuşdur. A.Mütəllibovu devirib, hakimiyyəti
İlham  Əliyev
zəbt edən AXC iqtidarı da Azərbaycana yalnız 
uğursuzluqlar gətirdi. Qonşu dövlətləri hədələ- 
mələri regionda ölkəmizin təklənməsinə gətirib 
çıxartdı ki, bunun da acı fəsadlarını Azərbaycan 
xalqı yaşamalı oldu. Azərbaycanın dövlət olaraq 
özünütəsdiqi və problemlərinin həlli yalnız Azər- 
baycan xalqının Ümummilli Lideri Heydər Əliye- 
vin hakimiyyətə qayıdışından sonra həll edilmə- 
yə başladı. Ümummilli liderin apardığı məqsəd- 
yönlü, müdirik siyasət nəticəsində Azərbaycan 
qurtuluşundan həlledici dönüşə qədəm qoydu.
Qafqazda imperiyalar va erməniLırin Azjrbaycaıı arazibrinn köçiiriilmasi
AZƏRBAYCAN TARİXİNİN 
HEYDƏR ƏLİYEVDÖVRÜ
Hələ 1969-cu ildə Heydər Əliyev Azərbay- 
can SSR-nin MK-nin birinci katibi seçiləndən 
respublikamızın inkişafının əsası qoyulmuşdur. 
Həyatın bütün sahələrində geniş islahatlar proq- 
ramlarının həyata keçirilməsi nəticəsində res- 
publikamız aqrar respublikadan sənye bölgə- 
sinə çevrildi. Dahi Öndər respublikamızın inkişa- 
fı, xalqımızın rifah halının yaxşılaşdırılması üçün 
zəruri olan ən vacib məsələlər barədə əvvəlcə 
Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi Ko- 
mitəsinin Siyasi Bürosu, Mərkəzi Komitənin 
plenumları, Kommunist partiyasının qurultayları 
səviyyəsində əlverişli qərarlar qəbul edilməsinə
15 1
İlhanı Əliyev
nail olur, sonra da bütün xalqımızı həmin q ə - 
rarların icrasına səfərbər edirdi. Azərbaycanı 
özü-özünü təmin edə bilən, müstəqil yaşamağa 
qadir olan və elmi-texniki cəhətdən yüksək tə -  
rəqqi etmiş bir ölkəyə çevirmək onun planlarının 
başında gəlirdi. Buna da nail olundu. İttifaq re s - 
publikaları arasında yalnız Azərbaycan və Rusi- 
ya özü-özünü təmin edən respublika olmuşdur. 
Bir sözlə, Vətənimizin müstəqilliyə gələn yolunu 
hələ o zaman Heydər Əliyev başlamışdı. 1970- 
1985-ci illərdə bütövlükdə respublika ərazisində 
yüzlərlə zavod, fabrik, istehsalat sahələri yara- 
dıldı. 213 iri sənaye müəssisəsi işə salındı. B ir  
çox mühüm istehsal sahələrinə görə Azərbay- 
can Sovet İttifaqında aparıcı yerlərdən b irin i 
tuturdu. Azərbaycanda istehsal olunan 350  
adda məhsul dünyanın 65 ölkəsinə ixrac o lu - 
nurdu. Uzaq görən siyasət xalqımızda milli qü- 
rur, milli mənlik şüurunun, azadlıq, müstəqillik 
duyğularınin oyanmasına hesablanmışdır. Bu, 
əslində, 1970-ci illərdə Azərbaycan xalqının milli 
azadlıq mərhələsinə daxil olması demək idi. 
1987-ci ilin əvvəlində başlayan milli azadlıq hə- 
rakatı göstərdi ki, Heydər Əliyevin işləyib hazır- 
ladığı azadlıq mübarizəsi konsepsiyası düzgün 
və əsaslı imiş. Təəssüf ki, sonradan xalqın önü- 
nə keçən insanlar hazır konsepsiyanı düzgün 
istiqamətləndirə bilmədilər. Daha doğrusu, yara-
Q afqazda im periyalar v p  erm m ib rin  Aztrbaycan trazib rina köçiiriilmdsi
nan fürsətdən öz mənafeləri üçün istifadə et- 
məyə üstünlük verdilər. Hakimiyyətə yiyələnsə- 
lər də təşkilatçılıqda və idarəetmədə bacarıq- 
sızlıqları nəticə etibarilə yenicə müstəqillik qa- 
zanmış Azərbaycana acı faciələr yaşatdı. Xalq 
Cəbhəsinin hakimiyyəti dövründə davam edən 
çəkişmələri respublikanın müdafiəsinə ağır zər- 
bə vurdu. 1993-cü ilin aprelin 1-də Kəlbəcər iş- 
ğal olundu. İyun ayında korpus komandiri Surət 
Hüseynovun Gəncədə hakimiyyətə qarşı qiyam 
qaldırması Azərbaycanda dərin siyasi böhranın 
yaranmasına gətirib çıxartdı. Xaos və anarxiya 
fonunda cənubda “Talış- Muğan Respublika- 
sı”nın, şimalda “Sadval”çıların meydana çıxma- 
sına gətirib çıxartı. Bundan istifadə edən ermə- 
nilər ardıcıl olaraq torpaqlarımızı işğal edirdilər.
İlltaııı i)li\eı<
Belə ağı dönəmdə xalq üzünü Heydər Əliyevə 
tutub, ondan kömək istədi. Xalqın tələbi ilə 
Heydər Əliyev hakimiyyətə gəldi. Ulu Öndər 
Heydər Əliyevin hakimiyyətə qayıdışı ilə Azər- 
baycanın qurtuluşunda həlledici dönüş baş ver- 
di. Dahi Öndər apardığı mıidrik siyasi gedişlər 
hesabına ölkədə vətəndaş müharibəsi təhlükə- 
sinin qarşısı alındı. Vəziyyəti düzgün qiymətlən- 
dirən Heydər Əliyev müdrik strateq kimi real və- 
ziyyətdən çıxış edərək cəbhədə atəşkəs reji- 
minə nail oldu. Məhz bundan sonra ordu quru- 
culuğuna, hərbi qüdrətin artırılmasına başlanıldı. 
Beynəlxalq aləmdə Azərbaycanın yeri və rolu 
möhkəmləndi, xalqın sabaha olan inamı özünə 
qaytarıldı. Milətimizin adı və dili, qüdrətimizin və 
vahidliyimizin əsası olan islam-türk birliyi bərpa 
olundu. Bu gün müstəqil Azərbaycan bütün 
dünyada demokratik, hüquqi, dünyəvi dövlət nü- 
fuzu qazanmışdır. Ulu Öndər Heydər Əliyev zə- 
kasının məhsulu olan təməl qanunumuz dün- 
yanın ən demokratik, ən mükəmməl konstitu- 
siyalarından biridir və beynəlxalq aləmdə Vətə- 
nimizə böyük hörmət qazandırır. Özünün xarici 
siyasətini bərabərlik və qarşılıqlı mənafe prinsip- 
ləri əsasında quran Azərbaycan Respublikası 
dünyanın bütün dövlətləri üçün açıq ölkəyə çev- 
rilmişdir. Azərbaycan dünyanın iqtisadi mərkə- 
zinə çevrilməkdədir.
154
Qafqazda 'mtpcriyalur vv? ernıəııihrin Azərbaycan ərazilərina köçiiriihnasi
TÜRKİYƏ NİYƏ "ASALA" VƏ 
“DAŞNAKSÜTYUN’V  TERROR TƏŞKİLATI 
KİMİ TANIMIR?
:1 I
1999-cu ildə ABŞ PKK-nı terror təşkilatı 
kimi tanısa da, Türkiyənin bu məsələ ilə bağlı 
hələ də qərar verməməsi təəccüb doğurur. Tür- 
kiyənin bu məsələlərdə qərarsız olması obyektiv 
səbəblərlə əlaqələndirilir. Səbəblərdən biri kimi 
ekspertlər onu göstərirlər ki, beynəlxalq aləmdə 
terrorizmin vahid tərifi yoxdur. Bizim üçün ter- 
rorçu olan təşkilat, digərləri üçün milli qəhrə- 
man, xalqının və dövlətinin xilaskarı kimi təqdim 
olunur. Terrorizmlə bağlı 120-yə qədər müxtəlif
155
İllıam Əliyev
məzmunlu təriflər olsa da, vahid, hər kəs tərə- 
findən qəbul olunan universal mövqe yoxdur. 
Misal kimi ABŞ və Qərb ölkələri bin Ladeni ən 
qorxulu terrorçu kimi tanısa da, ərəb dövlət- 
lərinin xalqları onu milli qəhrəman kimi qəbul 
edib, dəyərləndirirdilər. Məhz bu amili nəzərə 
alan ABŞ bin Ladeni öldürdükdən sonra onun 
fiziki bədənini dənizdə basdırmağa üstüniük 
vermişdir. Çünki ABŞ ehtiyat etmişdir ki, insan- 
lar onun məzarını ziyarətə çevirməklə ona göz 
dağı vermiş olarlar.
Eləcə də "Daşnaksütyun" və "ASALA" 
terror təşkilatları Ermənistan hakimiyyətinin ma- 
raqlarını ifadə etdiklərindən bu təşkilatlar onlar 
üçün qəbul olunandır. Hətta Ermənistanda 
"Daşnaksütyun" və "ASALA" terror təşkilatları- 
nın üzvləri parlamentdə, eləcə də, hakimiyyətdə 
təmsil olunurlar. Görünür, Türkiyə də bu amilləri 
nəzərə alaraq sözügedən təşkilatları terrorçu 
təşkilatlar kimi tanımaqdan çəkinir.
Bugünkü reallıq ondan ibarətdir ki, Tür- 
kiyənin dünyada rolu kifayət qədər möhkəm- 
lənib. Türkiyənin xirici işlər naziri Əhməd Da- 
vudoğlu bəyan etdi ki, “Ərəb baharı” 20 il əvvəl 
olsaydı, Türkiyə bu məsələlərə qarışmazdı və 
bunu o ölkələrin daxili işi kimi dəyərləndirərdi. 
Amma indi dövr və zaman dəyişib, Türikiyə bu 
proseslərin içindədir. Yəni kənardan müşahidə
— ---------------------------------------------------- 156 — --------------------------------------------------------
Qafqazda imperiyalar və ennanilərin Aznrbaycan ərazilərina köçürültmsi
etmir. 0  dövlətlərdə Türkiyənin maraqları cəm- 
ləşib və orada birbaşa iştirak edir.
Bu gün Türkiyə iqtisadi baxımdan Avropada 
6-cı dövlətdir. "Böyük İyirmilik"də 16-cıdır. Hərbi 
potensialına görə Türkiyə NATO-da ABŞ-dan 
sonra ikinci ölkədir. ABŞ-ın 1,4 milyon, Tür- 
kiyənin isə 720 min nəfər hərbçisi var. Etiraf 
olunmalıdır ki, ABŞ fövqəldövlətdir. Onların 
siyasətində yanaşma ondan ibarətdir ki, bir re- 
gionda maraqlarını həmin regionun lider dövləti 
vasitəsi ilə təmin edir. Yaxın və Orta Şərq ABŞ- 
ın həyatı maraqlarına daxildir. Bu zonadakı ma- 
raqlarını həyata keçirmək üçün Türkiyənin po- 
tensialından faydalanır. Regionda Türkiyənin 
dəstək vermədiyi heç bir layihə və plan baş tuta 
bilməz. Bu nöqteyi-nəzərdən ABŞ Türkiyəyə bu 
və digər formada təzyiqlər edə bilir. Bunun 
üçün kürd və "erməni soyqırımı" məsələsindən 
rəsmi Ankaraya qarşı təzyiq vasitəsi kimi istifa- 
də edir. Eyni zamanda, ABŞ onun fərqindədir 
ki, regionda siyasətinin uğuru Türkiyənin "hə" 
deməsindən çox asandır. Xüsusilə də, ABŞ 
özünün Cənubi Qafqaz və Mərkəzi Asiya siya- 
sətində məqsədlərinə nail olmaq üçün Türkiyə 
faktorundan son dərəcə asılıdır. Türkiyənin də 
bu regionda özəl maraqları var. Ona görə də 
hər iki dövlətin bu regionla bağlı maraqları üst- 
üstə düşür. Türkiyəyə qarşı ittiham irəli sürmək
1 5 7
İ l ham Əliyev
olar ki, bu ölkə dost, qardaş ölkə dediyi Azər- 
baycamn torpaqlarının işğaldan azad edilməsi 
üçün fövqəl dövlət olan ABŞ-ın qarşısında niyə 
tələblə çıxış etmir. Düzdür, Türkiyə Ermənistanı 
işğalçı dövlət olaraq tanıyır. Türkiyənin Ermənis- 
tanla iqtisadi-siyasi əlaqələri yoxdur. Amma 
Türkiyənin 1918-ci ildə olduğu kimi, 1990-cı ilin 
əvvəllərində də Azərbaycan xaiqımn yanında 
olub, ermənilərin Dağlıq Qarabağda kütləvi in- 
san qətliamlarının qarşısını ala bilərdi. Bu, baş 
vermədi. Əksinə, Türkiyə ABŞ-ın təzyiqi ilə Er- 
mənistanı buğda və digər ərzaq məhsulları ilə 
təchiz etdi. Bunu biz yox, Türkiyənin o zamankı 
xarici işlər naziri olmuş Hikmət Çətin "Kanal D"- 
yə müsahibəsində bildirib: ‘Türkiyə prezidenti 
Süleyman Dəmrəlin tapşırığına əsasən Azər- 
baycan prezidenti Əbülfəz Elçibəylə əlaqə sax- 
layıb, məsələ ilə bağlı onun fikrini öyrənməyə 
çalışdım. Elçibəy ona bu insanlıq məsələsi oldu- 
ğu üçün etiraz etmədiklərini söyləyib. Nəticədə, 
Avropa Birliyi Ermənistanı taxılla təmin edənə 
qədər Türkiyə Ermənistana ilkin olaraq 5 min
ton taxil göndərib.”
Yerevanın Ermənistanın paytaxtı olmasında 
da Türkiyənin günahı var. Çünki Türkiyə Güm- 
rünü işğal altında saxlamasaydı, ermənilər 
Aleksandropolu (Kümrü nəzərdə tutulur-) öz- 
lərinin paytaxtı elan edərdilər. Azərbavcanın
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  1 5 8 ----------------------------------------------------------
Qaft/azda im periyalar vn erııı,ııtib riıı Az-trbayca/ı zrazihrin?  köçiiriilmasi
Türkiyəyə müraciət etməsinə baxmayaraq, Tür- 
kiyə buna əhəmiyyət vermədi. "Sever" müqa- 
viləsində də Türkiyə bilavasitə Azərbaycanın 
maraqlarına qarşı çıxıb, öz maraqlarını açıq 
şəkildə ölkəmizin maraqlarından üstün tutub.
Bir sözlə, Türkiyə Azərbaycanın maraqlarırıı 
nəzərə alınmadan Ermənistana qayğı göstərib. 
Acı da olsa, bu, Türkiyənin dost-qardaş dediyi 
Azərbaycana real münasibəti olub. Bu halda
1921-ci ildə imzalanan Qars müqaviləsi də Tür- 
kiyə üçün kağız parçasına çevrildi. Əslində isə, 
Qars müqaviləsinə görə, Türkiyə Naxçıvanın 
təhlükəsizliyinə yardımçı olmalıdır. Müqaviləyə 
görə, əgər Naxçıvanın ərazi bütövlüyünə, suve- 
renliyinə təhlükə yaranarsa, Türkiyə onun qar- 
şısının alınması istiqamətində tədbirlər gör- 
məlidir. Ermənistan da bunun fərqindədir. Am- 
ma bu, bir həqiqətdir ki, Qars müqaviləsinin 
olmasına baxmayaraq, Naxçıvanın Kərki kəndi 
ermənilər tərəfindən işğal olundu, Sədərək 
intensiv atəşə məruz qaldı. Lakin Türkiyə sus- 
du. Qars müqaviləsinə görə isə, Türkiyə adek- 
vat addımlar atmalı idi. O düzdür ki, Türkiyə ca- 
vab tədbirləri görərdirsə, o zaman Türkiyə Ru- 
siya ilə baş-başa gələ bilərdi. Bu isə sonu proq- 
nozlaşdırılmayan müharibəyə gətirib çıxarardı. 
Çünki NATO-nun nizamnaməsinin 5-ci mad- 
dəsinə görə, quruma üzv dövlətlər üzləşdikləri
------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 159 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------
İllıam  Əliyev
müharibə şəraitində bir-birini müdafiə e tm əlid ir. 
Belə vəziyyətdə NATO dövlətləri Türkiyəyə ta h -  
did edərdilər ki, bir kəndin işğalına görə, R usiya  
ilə konfliktə getməyə ehtiyac yox idi. Q ısası, 
təzyiqlərdən çəkinən Türkiyə Azərbaycana d ə s -  
tək verməkdən bir növ qorxdu. İndinin özündə 
də Türkiyə Azərbaycana dost və qardaş ö lk ə  
deməkdən uzağa gedə bilmir. Çünki hərbi a rs e - 
nalına görə NATO-da ikinci olan rəsmi A nkara  
Ermənistanı məhv etməyə cəhd göstərərsə, o  
zaman qurumun digər 27 ölkəsi də Türkiyə ilə 
bir sırada olmaq məcburiyyətində qalacaqdır. 
Nəticədə, Rusiya müharibəyə qoşulmalı o lacaq. 
Bu isə regionda yeni qlobal bir müharibə o ca - 
ğının yaranmasına gətirib çıxaracaq. 1991-ci 
ildə SSRİ dağıdıldı və Rusiya varis olaraq im pe- 
riyanın imkanlarına yiyələndi. Bu, elə bir vaxta 
təsadüf edirdi ki, Rusiyada xaos və anarxiya, 
hakimiyyətsizlik baş alıb gedirdi. Yüksək vəzi- 
fəli dövlət rəsmilərinin hər biri özünü prezident, 
ali baş komandan hesab edirdi. Belə vəziyyətdə 
kim təminat verə bilərdi ki, Rusiya prezidenti 
Yeltsin və ya Qraçov kimi generallar hegemon- 
luq iddialarının hələ də tükənmədiyini nümayiş 
etdirmək üçün NATO dövlətlərinə qarşı atom 
bombasından istifadə etməsinlər. O vaxt cəmi 
iki nəfərin Azərbaycanda Türkiyənin maraqlarını 
həyata keçirməyə cəhd göstərdiyi iddia olunur. 
------------------------------160 -— --------------------------
(Jafqazda im periyalur ıv> u n m n ib rin  AzarbaYcan trazilərin.ı köçürülnıəsi
Onlardan biri Tansu Çillər, digəri isə Məsud 
Yılmaz idi. ABŞ-ın fəal müdaxiləsi ilə onların hər 
ikisini siyasətdən sildilər. O zaman Turqut Özal 
Azərbaycanın maraqlarından çıxış edərkən 
Dağlıq Qarabağ probleminin həllinə səylər 
göstərirdi. Amma bu da ona müvəffəq olmadı. 
Məhz 1993-cü il aprel ayının 15-də Azər- 
baycana səfərindən Türkiyəyə dönməsindən iki 
gün sonra qəflətən öldü. Bu günə qədər də hər 
kəs gözəl bilir ki, onu zəhərləyib öldürdülər. 
Əvvəl Azərbaycana kölgə salmaq istədilər. Bu 
alınmadıqda isə, zəhər faktını etiraf etdilər. O 
zaman Turqut Özal məsələni kəskin qoymuşdu. 
O, ABŞ-da təhsil aldığına görə, rəsrrıi 
Vaşinqtonun siyasətini çox gözəl bilirdi. Turqut 
Özal Dağlıq Qarabağ probleminin Azərbaycanın 
maraqları çərçivəsində həllinə nail ola biləcəkdi. 
O zaman Dağlıq Qarabağ tam itirilməmişdir. 
Yalnız Şuşa və Laçın işğal olunmuşdu. Turqut 
Özal ABŞ qarşısında Azərbaycanın torpaa- 
larının işğaldan azad edilməsi məsələsini qoy- 
muşdur. Burada ABŞ ilə Rusiyanın maraqları 
üst-üstə düşdüyündən, Turqut Özal aradan 
götürüldü.
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi alovlanmağa 
başlayanda, Türkiyə nəsə edə bilərdi, amma et- 
mədi. Yəni adıçəkilən dövlət NATO-nun üzvıj 
kimi münaqişəyə fəal müdaxilə etmək və sərt
İllıam Əliyev
tələblər irəli sürməklə onun həllinə nail ola bilər- 
di. Amma həmin zaman Türkiyənin başı Azər- 
baycanın daxili işlərinə qarışmağa başladı. Yəni 
Əbülfəz Elçibəyi hakimiyyətə gətirdi, onu qoru- 
maqla məşğul oldu. Türkiyədə terrorçu kimi 
tanınan Kodkud Ekel adlı bir şəxs Bakıya gəlib 
Ə.EIçibəylə görüşdü. Bu adamın Bakıya gəl- 
məsi və Elçibəyin hakimiyyətə gətirilməsi kimi 
məsələlərin arxasında rəsmi Ankara dururdu. 
Hətta Türkiyənin təhlükəsizlik qüvvələrinin də, 
bundan xəbəri var idi. Qısası, Türkiyə o zaman 
Azərbaycanın milli maraqlarının qorunması üçün 
iş görə bilərdi, lakin ABŞ buna imkan vermədi.
Corc Filitmanın “Növbəti 100 il” kitabı çap- 
dan çıxıb. Həmin kitabda Rusiyanı dağıtmaqdan 
ötrü 3 dövlətdən -Polşa, Yaponiya və Türkiyə- 
dən istifadə planı olduğu qeyd olunub. Yəni 
ABŞ Türkiyəyə böyük önəm verir. Bu gün həm 
Rusiyaya, həm də ABŞ-a Qarabağ məsələsi la- 
zımdır ki, onlar Azərbaycanı əldə saxlasın. İndi- 
yə qədər Qarabağ probleminin həll olunmama- 
sının səbəblərindən biri də ondan ibarətdir ki, 
Birləşmiş Ştatlarla RF dünyanı bölüşdürməklə 
bağlı razılığa gələ bilməyiblər. Bütün bunlar fak- 
tdır.Bizim tarixçilərimiz isə bu məsələni işıqlan- 
dırmaqdan qaçırlar.
Qafqazda imperiyalar və ermənilərin Azərbaycan ərazilərinə köçürülməsi
ERMƏNİSTANIDÖVLƏT OLARAQ 
TANIMAMAQ OLARMI?
Diplomatik qaydalara görə bir dövlətlə iqti- 
sadi, siyasi və digər əlaqələr qurulmursa, bu, 
həmin dövlətin bir dövlət olaraq tanınmaması 
deməkdir. Buna bəzi ərəb dövlətlərinin Fələs- 
tinin ərazilərini işğal etdiyinə görə, İsraili dövlət 
olaraq tanımamalarına misal olaraq göstərmək 
olar. Bu nöqteyi-nəzərdən Azərbaycanın 20 faiz 
torpaqlarını işğal edən Ermənistanın dövlət kimi 
(Pakistanın və Səudiyyə Ərəbistanın Ermənis- 
tanı dövlət kimi tanımaması təcrübəsi mövcud- 
dur) tanınmaması istiqamətində iş aparmaq
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 163— - _____________________________________________________
İ l hanı Əlipev
mümkündür. Türkiyənin Pakistan və Səudiyə 
Ərəbistanı kimi anaioji addım atmaması, təbii ki, 
təəccüb doğurmaya biiməz. Düzdür, Türkiyə 
Ermənistanla rəsmi qaydada sərhədləri açmasa 
da, eləcə də, Türkiyənin Ermənistanda səfirliyi- 
nin fəaliyyət göstərməməsinə baxmayaraq, iki 
dövlət arasında bu və ya digər formada əlaqələr 
mövcuddur. Ən azı hər gün Ermənistandan 
Ankaraya, İstanbula, Trabzona, Antalyaya və 
İğdıra təyyarə uçuşları həyata keçirilir. Bu isə 
Türkiyə ilə Ermənistan arasında iqtisadi əlaqələ- 
rin mövcudluğu deməkdir. Ermənistanın dövlət 
kimi tanınmaması istiqamətində Azərbaycan 
parlamenti də gərgin iş aparmalıdır. Çətin də 
olsa, bu işi həyata keçirmək mümkündür.
Ermənistana qarşı ən azı iqtisadi, siyasi 
sanksiyalaların tətbiq olunması üçün ərəb ölkə- 
lərinin gücündən istifadə etmək olar. Nəzərə al- 
maq lazımdır ki, ərəb ölkələri beynəlxalq aləm- 
də böyük güc mərkəzi kimi tanınır və qəbul olu- 
nur. 22 ərəb dövləti və 56 müsəlman ölkəsində 
1,4 milyard müsəlman yaşayır. Müsəlman döv- 
lətləri geniş coğrafi ərazini əhatə etsələr də birli- 
yə malik deyillər. Misir, İordaniya kimi ölkələrin 
ərəb birliyinə mane olduqları şübhəsizdir. Hətta 
1978-ci il Kembel müqaviləsinə əsasən Ənvər 
Saadat İsraillə əlaqələr qurdu, bu ölkənin dövlət 
olaraq mövcudluğunu tanındı. Düzdür, bunun 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------  164 ------------------ — ------------------------------------------------------------- -------
Qafqazda imperiyalar v<ı ernm tiforin  Azzrbaycan ərazilərinz köçiirülnı,->si
nəticəsi Ənvər Saadat üçün acınacaqlı oldu. 
Misirli kamikadze Ə.Saadatı öldürməklə ərəb 
dünyasının üzərindəki ləkəni götürmək istədi, 
Amma artıq gec idi. Qısası ərəb dövlətlərində 
ümumi maraqlar ətrafında birləşmə yoxdur 
Buna baxmayaraq, ərəb dövlətləri Ermənistanırı 
Azərbaycanın torpaqlarını işğal etməsinə o qə- 
dər də etinasız deyillər. İslam Konfransı Təş- 
kilatı Ermənistanı işğalçı dövlət kimi tanıyıb, 
Həmçinin bu təşkilatın parlamenti ermənilərirı 
Xocalıda soyqırımı siyasəti həyata keçirmələri 
barədə qərar qəbul ediblər. Amma bu addımırı 
ardınca ərəb dövlətləri əməli işə də keçə bilər- 
lər. Yəni Ermənistanla siyasi- iqtisadi əlaqələri 
kəsmək olar. Səfirlikləri geri çağırmaqla ultima - 
tum tələbi irəli sürrnək də mümkündür. Necə ki, 
ABŞ və Şərqi Avropa ölkələri Səddam Hüsey- 
nə, Fransa isə Qəddafi hakimiyyəti qarşısında 
konkret vaxt qoydu. Eləcə də İKT-də Ermə- 
nistan hakimiyyəti qarşısında vaxt qoya bilər. 
Təəssüf ki, işğalçı ölkə olan Ermənistana qarşı 
müsəlman həmrəyliyi nəzərə belə çarpmır, ək- 
sinə, bəzən təcavüzkarı şirnikləşdirmək halları- 
na da rast gəlinir. Bunu qonşu İranın timsalında 
qeyd etmək olar.
İllıaın Əliyev
İRANIN ERMƏNİ QARDAŞLIĞININ TARİXİ
KÖKLƏRİ
Təsdiq olunmuş fakdır ki, İran birmənalı şə- 
kildə ABŞ bu regiona girə bilməsin deyə, ermə- 
nilərlə hələ 1991-ci ildən yaxınlaşmağa başladı. 
Şuşa işğal olunanda Azərbaycan Respublika- 
sının Milli Məclisinin sədri, elcə də prezident 
səlahiyyətlərini icra edən Yaqub Məmmədov 
Tehranda idi. Orada Ermənistan prezidenti Ter- 
Petrosyanla cəbhədə atəşkəsə nail olunması ilə 
bağlı müqavilə imzalayırdı. Belə məqamda Şuşa 
işğal olundu. Bu, nə deməkdir? Yəni İran Yaqub 
Məmmədovu aldadaraq Tehrana apardı, ermə- 
nilər də asanlıqla Şuşanı işğal etdilər. 20 noyabr 
1991-ci ildə Qarakənd səmasında Azərbaycanın
166
Qafqazda imperiyalar va ermənibrin Azərbaycan ərazüərinə köçürlilməsi
yüksək dövlət rəsmilərinin və Rusiya hərbçilə- 
rinin olduğu vertolyotun vurulmasında da İranın 
əli vardı. Sübut olunub ki, bu hadisəni törədən 
17 nəfərdən biri İran vətəndaşıdır. Həmin terror 
aktını törədən şəxsləri İran maneəsiz öz əra- 
zisinə keçirdi. Bu gün də İran işğalçı Ermənis- 
tanı bu və ya digər formada dəstəkləyir. Hər 
gün ermənilər heç bir viza, şərt tələb olunma- 
dan Xudafərin körpüsü vasitəsi ilə İrana gedib- 
gəlirlər. Bu, həm də onu göstərir ki, İran burada 
Rusiyanın maraqlarını təmsi! edir. Hazırda 
Ermənistan Rusiya üçün İrana silah ötürməklə 
bağlı ən yaxşı vasitədir.
İran özünü islam respublikası elan edib. Bu 
respublikanın banisi ayətullah Xomeneynidir. 
Xomeneynidən qalma ideologiyaya görə, (bu 
həm də xomeneyizm ideologiyası adlanır) mü- 
səlmanın müsəlmandan yaxın dostu yoxdur. 
İdeologiyanın birinci şərti budur. Amma İranın 
indiki və əvvəlki prezidentlərinin apardıqları si- 
yasətə nəzər yetirdikdə, bu, ideologiyanın ayaq- 
lar altında tapdalandığını görmək olar. İran pre- 
zidenti Mahmud Əhmədinejad özünü Xomene- 
yinin bir nömrəli davamçısı elan edib. Amma 
M.Əhmədinejad Xomeneyizm ideologiyasının 
birinci prinsipini - Azərbaycanın torpaqlarını iş- 
ğal edib, 1 milyondan çox insanı ev-eşiyindən 
didərgin salan Ermənistanla geniş əməkdaşiıq
167
İllıam Əliyev
münasibətləri qurmaqla pozubdur. Bu gün xo- 
meneyizm ideologiyasının mühüm prinsiplərin- 
dən biri də islam inqilabının ixracıdır. Amma bu- 
rada da fərqli mövqe görünür. Yəməndə, Misir- 
də, Tunisdə inqilablar baş verəndə İran rəhbər- 
liyi elan etdi ki, bu xomeneyizm ideologiyasına 
əsasən İran inqilabının ixracının təntənəsidir. 
İran Suriyaya qarşı münasibətdə isə əks-mövqe 
sərgilədi. Halbuki oxşar ssenari, oxşar proses- 
lərdir. Deməli, lazım gələndə, siyasətdə xome- 
neyist də olmaq olar, başqa halda isə xomeney- 
zim ideologiyasının əleyhinə siyasət də yürüt- 
mək də olar. İranın ali dini rəhbərliyinin apardığı 
bu yanlış siyasət regionda vəziyyəti gərgin- 
ləşdirməklə yanaşı, islam dünyasında da parça- 
lanma yaradır. Bu nöqteyi-nəzərdən o qənaətə 
gəlmək olar ki, əgər yaxın qonşu müsəlman 
dövləti olan İran ikili siyasət yeridirsə, o zaman 
Azərbaycandan uzaq olan ərəb dövlətlərindən 
Ermənistana qarşı sərt mövqe sərgiləyəcəklərini 
gözləmək olarmı? Burada Azərbaycanın regio- 
nun lider dövlətinə çevrilməsi beynəlxalq müna- 
sibətlər sistemində söz sahibi olması da ölkə- 
mizə qarşı qısqanclıq hissinin yaranmasına sə- 
bəb olur. Bəzi dövlətlər zahirən özlərini dost 
ölkə kimi göstərsələr də, əslində, Azərbaycanın 
dünyada artan gücü, yüksələn iqtisadi potensialı 
onları narahat edir. Bir çox müsəlman ölkələ-
168
Qafqazda imperiyalar və ermənildrin Azsrbaycan əraü!şnnəjiö£ürülməsi_
rində hakimiyyət ilə xalq arasında dərin uçurum 
yaranıb. Onlar bundan da qısqanırlar ki, Azər- 
baycan sabit, sakit dövlətdir. Azərbaycanda milli 
birlik, mövcuddur.
DAĞLIQ QARABAĞ MÜNAQİŞƏSİNİN 
HƏLLİNİ İSTƏMƏYƏN DÖVLƏTLƏR
Çox təəssüf ki, Dağlıq Qarabağ münaqişə- 
sinin həlli ilə ATƏT-in Minsk Qrupunun həm- 
sədrləri kimi ABŞ, Rusiya və Fransa məşğul 
olur. Hansı ki, bu dövlətlər bu problemin həl- 
lində maraqlı deyillər. Ona görə ki, hər üç dövlət
I lhanı Əliyev
Ermənistana bütün hallarda himayədarlıq edir- 
lər. Fransa Ermənistanı bacısı hesab edir. 2012- 
ci il yanvarın 23-də isə Fransa Senatı qondar- 
ma "erməni soyqırımı"nı kriminallaşdıraraq, bu 
soyqırımı etiraf etməyənlərə cəza tətbiq edil- 
məsi barədə qərar qəbul etdi. Bununla da Fran- 
sa tərəfliyinin hansı formada olduğunu ortaya 
qoyur. Düzdür sonradan Fransa Konstitusiya Şurası 
Senatm qərarını ləğv etdi. Amma fakt ondan ibarət 
oldu ki, Sarkozi kimilər ermənipərəstlikdən boyun 
qaçırmaq fıkrində deyillər. Rusiyanın isə Ermə- 
nistana bir quberniyası kimi baxdığı hər kəsə 
bəllidir. Ermənistanın istənilən hakimiyyət dəyi- 
şikliyi Rusiya tərəfindən müəyyənləşir. Düzdür 
sonradan Fransa Konstitusiya Şurası Senatın qərarını 
ləğv etdi. Amma fakt ondan ibarət oldu ki, Sarkozi 
kimilər ermənipərəstiikdən boyun qaçınnaq fıkrində 
deyillər. Serj Sarkisyanı Ermənistan əhalisi pre- 
zident kimi qəbul etməsələr də, Rusiyanın siyasi 
maraqlarına təpki göstərir və istəyinə də nail 
olur. Rusiya Ermənistanı qoruyur və müdafiə 
edir. Rusiyanın Gümrüdə 102 saylı hərbi bazası 
yerləşir. Heç bir əsas və səbəb olmadan hərbi 
kontingentin 49 il müddətinə Ermənistanda qal- 
ması haqqında müqavilə imzalanıb. Yəni Ermə- 
nistan bütün mənalarda Rusiyadan asılı olan 
qeyri-real dövlətdir. Rusiya necə tərəfsiz ola 
bilər ki, Dağlıq Qarabağı işğal edən Ermənis-
170
Qafqazda im periyalar va erm m ildrin  Azərhaycan əraziforiııə köçüriilməsi
tanda hərbi bazası var. Hələ 1997-ci ildə Ru- 
siya Ermənistana 1 milyard dollar həcmində 
haqqı ödənilməyən silah-sursat hədiyyə edib. 
Sonrakı mərhələlərdə də Rusiya dilənçi payını 
Ermənistandan əsiirgəməyib. Rusiya necə Dağ- 
lıq Qarabağ münaqişəsinin həllində ədalətü 
mövqe tuta bilər ki, işğalçı Ermənistan onun he- 
gemonluğu ilə yaradılan KTMT-də təmsil olunur. 
Hava məkanı, sərhədlərini Rusiyanın qoruduğu 
Ermənistanın müstəqil dövlət olduğunu iddia 
etməsi yalnız gülüş doğurur.
Bir məsələni də yaddan çıxarmaq olmaz ki, 
Rusiya münaqişəsinin dondurulmuş vəziyyətdə 
qalmasında maraqlıdır. Əgər münaqişə öz həi- 
lini taparsa, o zaman Rusiyanın vacibiiyi və ha- 
zırlıq əmsalı da aşağı düşə bilər. Münaqişə 
qalarsa Ermənistanın Rusiyadan asılılığı qalar. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həll edilməsi 
üçün Azərbaycanın hərbi variantdan istifadə 
edə biləcəyindən qorxan Ermənistan Rusiyaya 
yarınmaq, yaltaqlanmaq fəaliyyətini davam et- 
dirməli olacaq. Nə qədər paradoksal olsa da, 
Rusiya Dağlıq Qarabağ probleminin həllinin öz 
əlaltısının xeyirinə olmasını belə istəməz. Ame- 
rika Birləşmiş Ştatları isə prinsip etibarı ilə mü- 
naqişənin həllini istəyir, amma onun üçün 
münaqişənin kimin xeyirinə həllinin fərqi yoxdur. 
ABŞ üçün əsas odur ki, münaqişənin həlli çərçi-
_________ ________________________________________________________171 - — -----------------------------------------------------------------------------------------------------
llham Əliyev
vəsində milli maraqları təmin olunsun. Dünyanın 
fövqəldövləti olan ABŞ-ın istənilən münaqişənin 
həllinə nail olmaq imkanları var. Faktlara əsa- 
sən demək olar ki, ABŞ-ın dünyanın 30 ölkə- 
sində 760-a qədər hərbi bazası və hərbi ob- 
yektləri mövcuddur. Yalnız 2012-ci il üçün ABŞ- 
ın hərbi büdcəsi 660 milyard dollardır, Nəzərə 
almaq lazımdır ki, BMT-nin üzvü olan 194 
ölkənin hərbi büdcəsi 1,4 trilyon dollar olduğu 
halda, ABŞ bu vəsaitin yarısına malikdir. Bu 
nöqteyi-nəzərdən demək olar ki, ABŞ istənilən 
problemi, o cümlədən də, Dağlıq Qarabağ prob- 
leminin beynəlxalq prinsiplər əsasında ədalətli 
formada həllinə nail ola bilər. Yetər ki, ABŞ-ın 
marağı olsun və məsələyə ikili yanaşmadan 
çəkinsin.
Qafqazda imperiyalar v? ernwnilərin Azarbaycan əraziləriıta köçürülməsi
NEFTAMİLİNİN MÜNAQİŞƏSİNİN 
HƏLLİNDƏ ROLU
Neft dünyada əsas amildir. Bu mənada, 
neft ölkəsi olan və Bakı-Tbilisi-Ceyhan kimi qlo- 
bal bir layihəni reallaşdıran Azərbaycan neft 
amilindən təzyiq və təsir vasitəsi kimi istifadə 
etməklə Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllinə 
nail ola bilər. Nəzərə almaq lazımdır ki, yalnız 
ABŞ neftə olan ehtiyacının 55 faizini idxal vasi- 
təsilə, 45 faizini isə özü ödəyir. ABŞ ildə 680 
milyard ton neft alır. Özü isə ildə cəmi 1 milyard 
ton neft istehsal edir. Ümumi rəy ondan iba- 
rətdir ki, ABŞ dünya neftinin 26 faizinin alıcısıdır. 
Ona görə də, neftlə bağlı ərazilər, xüsusi ilə də, 
dünya neft ehtiyatlarının 62 faizinin cəmləndiyi 
Fars körfəzi ABŞ üçün həyati əhəmiyyət daşı- 
yan zonadır. Bu baxımdan, Azərbaycan ABŞ-ın 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 173 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------
İlhanı Əliyev
maraqları daxilindədir. Amma etiraf olunmalı bir 
həqiqət var ki, ABŞ üçün əsas hədəf maraq- 
lardır. Onlar açıq şəkildə qeyd edirlər ki, bizim 
maraqlarımız bütün dünyanı əhatə edir. Onu da 
əlavə edirlər ki, bizim həm həyati maraqlarımız, 
həm də ümumi maraqlarımız var. O yerdə ki, 
bizim həyatı maraqlarımız var, o yerlə bağlı bə- 
yanatlar verir, çıxışlar edir və müəyyən ha- 
dlisələri pisləyirik. Bunlar effekt vermədikdə, güc 
tətbiq edirik. Ümumi maraqlarımız olan yerdə 
isə biz çıxış edirik, bəyanat veririk və hadisələri 
pisləyirik. Amma güc tətbiq etmirik. Onlar etiraf 
edirlər ki, NATO-nun Şərqə doğru genişləndiril- 
məsi, Balkanlar və Fars körfəzi həyati maraqları 
ilə bağlı olan zonalardır. 1999-cu il mart ayının 
24-dən iyun ayının 10-a qədər 78 gün ABŞ 
Yuqoslaviyanı gecə-gündüz bombaladı. Halbuki 
bu bombardmanla bağlı BMT Təhiükəsizlik Şu- 
rasının qətnaməsi olmayıb. Çünki Balkanlar Av- 
ropanın mərkəzində olsa da, ABŞ-ın həyati ma- 
raqları ilə bağlı olan zonaya daxil idi. Fars kör- 
fəzi zonasında Səddam Hüseynə qarşı ABŞ 
BMT Təhlükəsizlik Şurasının qətnaməsi olma- 
dan hərbi əməliyyatlar həyata keçirdi. Yalnız 
2011-ci il dekabrın 18-də qan gölünə dönmüş 
İraqdan qoşunlarını çıxartdı. Bu mənada, demək 
olar ki, ABŞ həyatı maraqlar naminə hər cür 
addım atır, ümumi maraqlar olan yerdə isə yal-
174
Qafqazda im periyalar və erm anihrin  Azzrbaycan ərazilzrin? köçiirülməsi
nız bəyanatlar verməklə kifayətlənir. Deməli, 
Dağlıq Qarabağ, ümumilikdə isə, region ABŞ 
üçün ümumi maraqlar zonasına daxildir. Bəzən 
bu tip məsələlərin həlli üçün ABŞ Rusiya ilə 
kompromisə gəlməyi vacib hesab edir. Rusiya 
ABŞ-a "y°x" deyəndə, problem qəlizləşir. Rusi- 
ya hesab edi.r ki, keçmiş possovet respublikaları 
onun təsiri altında olmalıdır. ABŞ da prinsip eti- 
barı ilə Rusiyanın apardığı bölgü əleyhinə deyii. 
2008-ci ilin avqust ayında Gürcüstanın Rusiya 
hərbi kontingenti tərəfindən işğal edilməsi gös- 
tərdi ki, ABŞ Moskvanın maraqlarına qarşı, xü- 
susilə də apardığı bölgüyə qarşı deyil. Məhz 
Gürcüstan olaylarından sonra Qırğızıstan "Ma- 
nas" hərbi bazasını ABŞ-ın üzünə bağlamaq ba- 
rədə qərar qəbul etdi. Səbəbini də onunla izah 
edir ki, Gürcüstan xristian dövlətidir. Xristian 
dünyası, ABŞ başda olmaqla Gürcüstana “dəs- 
təyinin” hansı səviyyədə olduğunu görstərdi. Av- 
ropa Birliyi avqust hadisələrindən sonra 2008-ci 
il sentyabrın 1-də Gürcüstana qarşı güc tətbiq 
etdiyinə görə, Rusiyanın məsələsinə baxmalı 
idi. Gündəmdə Rusiyaya qarşı iki sanksiya -- 
Polşa və İtaliya variantları müzakirə olunmalı idi. 
Nəticədə, heç bir sanksiya olmadı. NATO Ru- 
siya ilə münasibətləri dondursa da, sonradan 
qərarından imtina etdi. Məhz bu və digər amil- 
lərdən nəticə çıxaran Qırğızıstan ABŞ-ın "Ma-
175
İlltam Əliyev
nas" hərbi bazasında yerləşməsindən imtina 
etdi. Hətta Manas hərbi bazasına görə, ABŞ illik 
80 milyonluq icarə razılaşmasını 150 milyon 
dollara qaldırmağa hazır olduğunu bəyan etdi. 
Bu da Qırğızıstanı razı salmadı. Sonradan Ru- 
siya Qırğızıstana 2 milyard dollar kredit ayırdı. 
Rusiya Xarici İşlər Nazirliyi 150 milyon dollar 
əvəzində, Qırğızıstana 2 milyard dollar vəsaitin 
ayrılmasını sırf təsadüf hesab etdiyini bəyan 
etmişdi. Amma hər kəsə bəllidir ki, siyasətdə 
təsadüflər olmur.
Bir sözlə, Rusiya beynəlxalq aləmdə hesab- 
laşmalı dövlətlərdəndir. Necə ki, ABŞ və Şərqi 
Avropa ölkələri Rusiya ilə hesablaşırlar. Bu 
mənada, "Deyl Korneger" Fondunun ekspertlə- 
rinin gəldikləri nəticələr maraq doğurmaya 
bilməz. Ekspertlərə görə, Rusiyaya münasibət- 
də üç şeyə təəccüblənməmək mümkün deyil. 
Birincisi, ona görə ki, Sovet İttifaqının dağılacağı 
proqnozlaşdırılırdı, amma ona təəccübləndik ki, 
bu dağılma gözləniləndən tez baş verdi. Təx- 
minən 22 milyon kv. km ərazidən 5 milyon 
kv.km ərazi ayrıldı. Amma onun yerində 17 mil- 
yon kv.km ərazisi olan və ABŞ-dan ( bu ölkənin 
ərazisi 9,4 milyon kv. km-dir ) iki dəfə böyük 
olan Rusiya dövləti qaldı. Belə bir dövlət bey- 
nəlxalq siyasətdə özünü tarazlı aparmalı idi. 
Amma 1990-cı ilin əvvəlində miskin günə düş-
176
Qafqazda imperiyalar v? ermənilərin Azsrbaycaıı ərazilmna köçürülməsi
dü. Hətta beynəlxalq danışıqlarda Rusiyanın xa- 
rici işlər naziri Kozırevə “Mister yest" ləqəbi də 
qoymuşdular. Yəni nə desə başı, əlləri və dili ilə 
təsdiqləyir. Amma SSRİ-nin xarici işlər naziri 
Qroamıkonun ləqəbi “Mister no" idi. Yəni onu 
razı salmaq çox çətin idi. Təəccübləndik ki, belə 
nəhəng dövlətin varisi miskin vəziyyətə düşə 
bilərmiş. Bu, bizi təəccübləndirirdi. Üçüncüsü 
isə, biz bilirdik ki, Rusiyanın böyük potensialı 
var, ərazisi var, təbii ehtiyatları var. Bu dövlət 
özünə gələcək. Bizi təəccübləndirən isə Rusiya- 
nın proqnozlaşdırılandan daha tez özünə gəl- 
məsi və ambisiyalarla çıxış etməsi oldu. 2000-ci 
ildə Vladimir Putin hakimiyyətə gəldikdən sonra 
Rusiya dünyada söz sahibi olmağa başladı. 
Əgər 2000-ci ilə qədər Rusiyanın 150 milyard 
dollarlıq xarici borcu var idisə, Putinin hakimiy- 
yətə gəlişi ilə bu borclar silinməyə başladı. Bu, 
həm də onunla bağlı oldu ki, dünya bazarında 
neftin qiymətinin kəskin bahalaşması Rusiyaya 
böyük həcmli gəlirlərin daxil olmasına səbəb ol- 
du. Putinin bir qədər praqmatik siyasət apar- 
ması Rusiyanı sürətlə ayağa qaldırdı. Məhz 
bundan sonra ambisiyalar özünü göstərməyə 
başladı. "Hətta Rusiya postsovet ölkələrini yaxın 
xarici hesab edirdi" deyə Fondun ekspertləri 
təəccüblərinin nədən ibarət olduqlarını ifadə 
ediblər.
177
İ l ham  Əliyev
Bu və digər faktlara əsasən demək olar ki, 
dürıyanı bəzən miskin durumu, bəzən isə iddialı 
ambisiyaları ilə təəccübləndirən Rusiya zahirən 
özünü Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində 
maraqlı olduğunu göstərsə də, reallıqda proble- 
min qalmasında maraqlı olduğunu sezdirməklə 
təəccübləndirməkdədir. Amma siyasətdə əbədi 
dostlar olmadığı kimi, əbədi düşməniər də daimi 
olmurlar. Siyasi maraqlar, iddialı ambisiyalar 
dostları düşmənə, düşməni isə dostlara çevirə 
bilir. Hazırkı dünya düzənində baş verən siyasi 
prosesləri nəzərə alsaq, Rusiya istəsə də, istə- 
məsə də Azərbaycanın maraqlarına tabe olan 
dövlətə çevriləcəyi gözlənilir. Xatırlatmaq lazım- 
dır ki, soyuq müharibə dövründə heç kəsin ağlı- 
na gəlmirdi ki, iki qarşıduran tərəf olan NATO və 
SSRİ sonradan bir-birinə dost əli uzadacaqlar. 
Hətta SSRİ-nin təsiri altında olmuş (Varşava 
müqaviləsi ölkələri) dövlətlər NATO-nun üzvü 
olacaqlar. Hazırda Rusiya ilə NATO-nun üzvü 
olan Türkiyə arasında sıx münasibətlər mövcud- 
dur. Hər iki dövlət arasında olan iqtisadi əlaqə- 
lər ekspertləri, sözün əsl mənasında, təəccüb- 
ləndirir. Çünki ABŞ ilə Türkiyə strateji müttəfiq 
olsalar da, onların arasında ticari-iqtisadi döv- 
riyyə cəmi 15 milyard dollardır. ABŞ-la Rusiya 
bir-birinə strateji rəqib kimi görünsələr də, on- 
ların iqtisadi əməkdaşlıq dövriyyələrinin həddi 
---------------------------------------------------  ---------------------------------------------------------- 1 7 8 ---------------------------------------------  — ~
Qafqazda imperiyalar və erm ən ih rin  Aytrbaycan drazilərina köçiirülttwsi
24 milyard doilar miqdarındadır. Türkiyə-Rusiya 
ticari dövriyyəsi hazırda 40 milyard dollardır, 
amma onun 100 milyard dollara çatdırılması ba- 
rədə razılaşma əldə olunub. Rusiya ilə Ermənis- 
tan arasında iqtisadi dövriyyə isə cəmi 750 mil- 
yon dollar təşkil edir. Dünyanı həm də iqtisadi 
maraqların idarə etdiyini nəzərə alsaq, Rusiya 
100 milyard dollarlıq ticari-iqtisadi maraqlarına 
görə, Ermənistanı bir "peşka" kimi Türkiyəyə 
qurban verə bilər. Eyni zamanda, dünyada qə- 
bul olunan bir prinsip var: güclü hər zaman haq- 
lıdır. Zəiflərin meydanda yer istəməsi heç də ar- 
zuolunan deyil. Azərbaycan regionun lider döv- 
lətidir. Sabah isə Azərbaycan regionun fövqəl- 
dövlətinə çevrilə biilər. Necə ki, Türkiyəni Yaxın 
və Orta Şərqin fövqəldövlətləri hesab edirlər. 
Türkiyənin razılıq vermədiyi heç bir problem 
həllini tapa bilmir. Artıq bəzi Qərb ekspertləri 
Türkiyənin fəaliyyətini populizm kimi dəyərlən- 
dirirlər. Daha doğrusu, Türkiyənin iddialarını Os- 
manlı imperiyasını yenidən bərpa etmək iddia- 
ları kimi qiymətləndirirlər. Azərbaycan regionun 
fövqəldövləti ola bilər. Bu, hansı halda ola bilər? 
Bu gün Cənubi Qafqaz iqtisadiyyatının 83 faizi 
Azərbaycanın payına düşür. Sabah hərbi qüd- 
rəti də Cənubi Qafqaz respublikalarını bir neçə 
dəfə üstələyə bilər. Artıq Azərbaycan buna doğ- 
ru da gedir. Yalnız Azərbaycanın hərbi büdcəsi
179
İllıam Əliyev
Ermənistanın dövlət büdcəsindən artıqdır. Bu 
fərq müqayisəolunmaz səviyyəyə çata bilər. 
Yəni Azərbaycan neft ölkələri olan Orta Şərq 
dövlətləri ilə müqayisə oluna bilər. Bu reallıqlar 
fonunda Ermənistana dədəlik, bəzən isə bacılıq 
edən dövlətlər rəsmi Yerevanı başa sala bilərlər 
ki, Azərbaycan inkişafının elə bir pik zir- 
vəsindədir ki, artıq onun Dağlıq Qarabağı işğal- 
dan azad etmək üçün hərbi əməliyyatlara baş- 
lamasının qarşısını almaq mümkün deyil. Əgər 
Azərbaycan müharibəyə başlayarsa, bu, Er- 
mənistanın sonu ola biiər. Bununla da, Ermə- 
nistanı kompromisə getməkdən və Dağlıq Qara- 
bağın işğalına son qoymaqdan başqa çıxış yolu 
olmadığını başa salırlar. Yəni ziyanın yarısından 
qayıtmaq Ermənistan üçün xeyirli olar. Azərbay- 
can iqtisadi və hərbi qüdrəti hesabına qısa müd- 
dət ərzində Dağlıq Qarabağda hərbi əməliyyat- 
ları başa çatdıra bilər. Buna görə Azərbaycana 
təzyiq və təsirlər də olmayacaq. Çünki yuxarıda 
qeyd etdiyim kimi, güclünü müdafiə edənlər, 
dəstək verənlərr də çox olur. Hazırkı vəziyyətdə 
Azərbaycan Ermənistandan bütün sahələr üzrə 
qat-qat güclü olsa da, bunun 50-nin 1-ə nis- 
bətinə qədər yüksəltməyə ehtiyac var. Bunun 
üçün Azərbaycanın potensialı var. Müharibə 
həm Azərbaycan üçün, həm də ona görə qısa- 
müddətli ola bilər ki, Ermənistan üçün dağlıq
Q afqazda imperiyalar və erm ənilərin Aznrbuycan ərazib rinə  köçiiriilmasi
ərazi olan Dağlıq Qarabağda manevr etmək 
imkanları sıfır həddindədir. Azərbaycan düzənlik 
sahələrindən uçuşlar həyata keçirməklə düşmə- 
nin hədəflərini asanlıqla məhv etmək imkanına 
malikdir.
"BMT DEBATLAR ÜÇÜN MARAQLI 
KLUBDUR"
Etiraf olunmalıdır ki, bu gün dünyada bey- 
nəlxalq hüququn gücü deyil, gücün hüquqi 
işləyir. Bu gün beynəlxalq hüququn gücü işlə- 
səydi, heç şübhəsiz, 1948-ci ildə qəbul olunan 
Cenvrə konvensiyasına əməl oluna, BMT Təh- 
lükəsizlik Şurasının qətnamələri də Ermənistan 
tərəfdən icra edilərdi. Necə ola bilər ki, BMT 
Təhlükəsizlik Şurası 2011-ci ilin sentyabrında 
Liviya ilə bağlı tez-tələsik qətnamə qəbul edir və 
iki saat sonra onun icrasına başlayır. Amma 
Azərbaycanın haqq işi uzun illərdir ki, bərpa olun- 
mur. Bundan o nəticəni çıxarmaq olar ki, dün- 
yanı maraqlar idarə edir. Bir halda qanunlar 
işləyir, başqa bir haida isə bu qanunların işlə- 
məsi üçün mexanizm yoxdur. Bu isə nəticə 
etibarilə beynəlxalq hüququn özünü, xüsusilə 
də BMT kimi nüfuzlu təşkilatı gözdən salır. 
Maraqlısı da odur ki, beynəlxalq hüququ yara- 
danlar özləri də onu pozurlar. 1945-ci il oktyabr
İllıaın Əliyev
ayının 24-dən fəaliyyətə başlayan və qərargahı 
Nyu-York şəhərində yerləşən BMT nizamna- 
məsini ən çox pozan ABŞ-dır. BMT nizamna- 
məsini tərtib edərkən ABŞ orada qeyd edib ki, 
sülh və təhlükəsizlik məsələlərinə cavabdehdir. 
Ancaq yalnız ABŞ-ın sanksiyası ilə bu və digər 
ölkəyə qarşı müharibəyə başlamaq olar, başqa 
cür, mümkün deyil. Sadəcə, BMT nzamna- 
məsinin 51 və 25-ci maddələri var ki, burada 
təcavüzə məruz qalan dövlət BMT-nin qərarını 
gözləmədən hərbi əməliyyatlara başlaya bilər. 
Amma proseslər göstərir ki, ABŞ üçün bu 
prinsiplər yaddır. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi,
1999-cu ildə ABŞ Slobodan Miloşoviçi devirmək 
üçün 78 gün Təhlükəsizlik Şurasının qət- 
naməsini gözləmədən Yuqoslaviyanı bombala- 
dı. Fikir verin: BMT-ni yaradan, nizamnaməsini 
tərtib edən ABŞ onun prinsiplərini pozanda da 
birinci dövlətdir. 2003-cü ildə BMT Təhlükəsizlik 
Şurası üzvlərinin 9 səsini əldə edilməli idi ki, 
ABŞ İraqa qarşı müharibəyə başlasın. Təbii ki, 
dövlətlər veto hüququndan istifadə etməməli 
idilər. Rusiya və Çinin veto hüququndan istifadə 
edəcəklərini görən ABŞ qətnaməni gündəlikdən 
çıxararaq İraqa qarşı hərbi əməliyyatlara baş- 
ladı. Sanki BMT deyilən qurum ABŞ üçün yox 
imiş. Hətta Corc Buş BMT-nin fəaliyyətini lağa 
qoyurmuşdu. "BMT debatlar üçün maraqlı
182
Qafqazda iınperiyalar və erməniforin Azərbaycan ərazilprinə köçürülməsi
klubdur" deyə C.Buş bildirmişdir. Yəni ABŞ 
prezidenti dünya üçün nüfuzlu qurum olan 
BMT-ni adi klub səviyyəsinə endirir. ABŞ bu tip 
qərarları ilə beynəlxalq hüququn prinsiplərini 
kobud şəkildə pozur. Bu baxımdan, Ermənistan 
kimi bərbad dövlətin terrorçu qrupunun üzvləri 
də dünyada beynəlxalq hüququn gücsüz oldu- 
ğunu bildiklərindən həyasızcasına, total qay- 
dada Cenevrə Konvensiyasını da, BMT qətna- 
mələrini də pozurlar. Cenevrə Konvensiyası o 
zaman işləyəcək ki, beynəlxalq güclər kon- 
vensiyanın işləməsində maraqlı olsunlar. Əgər 
dünyanın aparıcı dövlətləri siyasi qərar qəbul 
etsələr ki, Azərbaycan torpaqlarını işğal etdiyinə 
görə, Ermənistan cəzalandırılmalıdır, o zaman 
Cenevrə Konvensiyası, eləcə də, digər beynəl- 
xalq qərarlar işə düşmüş olacaqlar. Hətta iddia- 
lar irəli sürüləcək ki, 1993-cü ildən Ermənistana 
vaxt verilib, işğal edilən torpaqların boşaldılması 
tələb olunub, amma Ermənistan verilən vaxtdan 
nəticə çıxarmayıb. Beləliklə, Ermənistanı cəza- 
landırmaq üçün hərbi əməliyyatlara başlanıla- 
caq. Müharibə gedən ərazilərdə qadınların və 
uşaqların qorunması ilə bağlı 1948-ci ildə qəbul 
edilən Cenevrə konsepsiyası mövcuddur. Dö- 
yüşlər qadın və uşaqların olduğu ərazidən uzaq- 
da keçirilməlidir. Dinc şəraitdə ermənilər azər- 
baycanlı mülki şəxsləri də qətilə yetirmişdir.
183
İllıam Ə/iyev
Azərbaycan son zamanlar bu məsələlərlə bağlı 
kütləvi şəkildə öz hüquqlarını qoruduğuna görə, 
ermənilər bir qədər çətinə düşüblər.
Bu gün ölkəmizin uğuru ondadır ki, Azər- 
baycana Ümummilli Lider Heydər Əliyev siyasi 
kursunun layiqli davamçısı İlham Əliyev kimi 
diplomatiyanı dərindən bilən bir şəxs rəhbərlik 
edir. Ölkə başçısı beynəlxalq proseslərədən 
kifayət qədər məlumatı olan bir şəxsdir. Əgər bu 
gün respublikamızı siyasi səriştəsi olmayan bir 
şəxs idarə etsəydi, Azərbaycanın 20 faiz tor- 
paqları ilə yanaşı, qalan 80 faiz ərazisi də işğal 
olunardı.
Qafqazda imperiyalar və ermənilərin Azərhaycan ərazilərinə köçürülnwsi
BEYNƏLXALQ TERRORİZMİN QURBANLARI
Dünya dövlətləri, xüsusilə də, ABŞ özünə 
ən böyük təhlükəni beynəlxalq terrorizmi görür. 
Ekspertlərin gəldikləri qənaətə görə, beynəlxalq 
terrorizmin digər cinayətlərdən fərqi ondadır ki, 
orada, eyni zamanda, üç tərəf iştirak edir. 
Birincisi onun təşkilatçıları -  Sarksiyan rejimi və 
ətrafı, ikincisi terrorun qurbanları (Xocalıda 63 
uşaq olmaqla, ümumilikdə, 613 insan soyqırıma 
məruz qalmışdır), üçüncüsü isə, terrordan sağ 
qalan insanlar. Benəlxalq terrorizmdə terror- 
çuların hədəfi qurbanlar deyil, sağ qalmış insan- 
lardır. Terrorçular törətdikləri cinayətləri nə qə- 
dər dəhşətli tərzdə yerinə yetirilərsə, sağ qal- 
mışlara qarşı təsiri bir o qədər çox olar. Bununla 
da, siyasi motivli planların həyata keçirilməsi 
üçün unikal imkanlar əldə etmiş olurlar. Bu
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  185 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------
l l ham Əliyev
mənada, Xocalıda insanlığa və bəşəriyyətə 
qarşı yönələn soyqırım törətməklə erməni terror- 
çuları ətraf rayonların əhalisini qorxudub, top- 
raqların işğaiını həyata keçirmək niyyəti güd- 
müşlər. Uzağa getməyib yaxın tariximizdə -  
2001-ci il 11 sentyabrında baş verən terror ak- 
tını da əlavə misal olaraq göstərmək olar. O 
zaman terrorçuların hədəfi öldürüiən 3000 nəfər 
deyildi. Məqsəd sağ qalanlar olmuşdur. O 
mənada ki, sağ qalanlar terror aktından dəhşətə 
gələcək və hakimiyyət müsəlrnanlara qarşı cəza 
tədbirlərinə başlayacaq. Bu zaman isə müsəl- 
manlar təcavüzdən özlərini qorumaq üçün aya- 
ğa qalxacaqlar. Prinsipcə terrorçu nə qədər 
vəhşicəsinə qətliamlar həyata keçirsə, qəddar- 
lıqlar törətsə, bir o qədər planlarını reallaşdır- 
mağa yaxın olduqlarını düşünürlər. Qətliamdan 
qaçanlar gedib, insanlara çatdırırlar ki, cinayət 
yerində uşağa, qocaya, qadsna baxmırlar, hər 
kəs vəhşicəsinə öldürülür, çarmıxa çəkilir, iş- 
gəncələrə məruz qalır. "Uzaqlara qaçmaq, göz- 
lənilən faciələrdən qurtulmaq deməkdir". Bu 
ssenarini ermənilər 1992-ci il fevral ayının 26-da 
Xocalıda törətdilir. Məhz bu soyqırımdan sonra 
digər ərazilərdə işğal edildi. Xocalı sanki digər 
rayoniarın işğalı üçün katalizator rolunu oynadı. 
EErmənilər Xocalıda soyqırımın miqyasını o qə- 
dər genişləndirdilər ki, bunu beynəlxalq terro-
186
Oafqazda imperiyalar v? ermmilərin Azzrhaycan əraziforind köçüriilnıəsi
rizm kimi dəyərləndirməmək mümkün deyil. 
Çünki erməni terrorizmi beynəlxalq terrorizmin 
tərkib hissəsidir. Bu qaydaları erməni terrorçu- 
ları çox gözəl bilirlər. Beynəlxalq terrorizmin 
digər cinayətlərdən həm də fərqi ondadır ki, adiı 
cinayətdə şəxsi varlanma əsas götürülür. Cina- 
yətkar girir evə, dağıdır, pulu, qızılı götürüb ge- 
dir. Beynəlxalq terrorizmdə isə vara-dövlətə ma- 
raq göstərilmir. Məqsəd yalnız siyasi motivdir. 
Hökümətə və xalqa işarə vurulur ki, bu cinayət- 
lərdən də dəhşətlisini edə bilərik, bizim şərtlərs 
qəbul edin. Adi cirıayətdə müstəntiq törədilmiş 
cinayətlərin etiraf edilməsi üçün dəridən-qabıq- 
dan çıxır, Beynəlxalq cinayətdə isə “biz etmişik, 
bunan da dəhşətlisini edə bilərik” deyə bildirir- 
lər. Necə ki, Serj Sarkisyan terrorçulara xas for- 
mada demişdir ki, “Azərbaycanlılar inanmırdılar, 
elə bilirdilər biz onlarla zarafat edirik. Amma Xo- 
calıda onlara başa saldıq ki, biz sizinlə zarafat 
etmirik. Biz qocaya, qadına və uşağa baxmadarı 
hamısını məhv edərik”. Erməni terrorizmi budur. 
Beynəlxalq terrorizmin davamı olan terrorizm.
İllıam Əliyev
AZƏRBAYCANLILARIN SOYQIRIMI
Ermənilərin azərbaycanlılara qarşı uzun 
illər apardıqları ardıcıl etnik təmizləmə və təca- 
vüzkar siyasətləri nəticəsində minlərlə azərbay- 
canlı soyqırıma məruz qalmış, şikəst olmuş, 
elindən-obasından didərgin düşmüşdür. Azər- 
baycanın XIX-XX əsrlərdə baş verən bütünn fa- 
ciələri torpaqlarının işğalı ilə müşayiət olunmuş- 
dur. Ermənilərin azərbaycanlılara qarş düşünül- 
müş, planlı surətdə həyata keçirdikləri soyqırım 
siyasətləri dövrün ayrı-ayrı mərhələlərini təşkil 
edilmişdir. 1813-1828-ci illər Rusiya ilə İran 
arasında gedən iki müharibənin sonunda im- 
zalanmış Gülüstan (12 okytabr 1813-cu il) və 
Türkmənçay (10 fevral 1828-ci il) müqavilələri 
Azərbaycan xalqının tarixində faciəvi rol oy-
188
Qafqazda inıperiyalar və enıtnniforiıı Azərbaycan əraziforinə köçiiriilməsi
namış və Azərbaycanın parçalanmasina gətirib 
çıxarmişdır. Azərbaycanınn şimalı Rusiyanın, 
cənubi isə İranın idarəçiliyinə keçmişdir.
1918-1920-ci illər birinci Dünya müharibəsin- 
dən sonra Rusiyada yaranmış vəziyyətdən is- 
tifadə edən ermənilər öz istəklərinə bolşevizm 
bayrağı altında nail olmağa cəhd etdilər. Bakı 
Sovetinin əksinqilabi elementlərlə mübarizə 
şüarı 1918-ci ilin əvvəllərindən başlayaraq bü- 
tün Bakı quberniyasında yaşayan azərbaycan- 
lıların çıxarilmasi məqsədlərini güdən cinayətkar 
planın reallaşmasina hesablanmışdır. 1918-ci 
ilin mart-aprel aylarında isə ermənilərin azər- 
baycanlılara qarşı törətdikləri qanli hadisələr 
zirvə nöqtəsinə çatmışdır. Ermənilər tərəfindən 
onlarla məktəb, xəstəxana, məscidlər və digər 
tikililər dağıdılır. Azərbaycanlıların soyqırımı xu- 
susi qəddarlıqla Bakı, Şamaxı, Quba, Qarabağ, 
Zəngəzur, Naxçivan, Lənkəran və Azərbay- 
canın digər ərazilərində həyata keçirilir. Bu tor- 
paqlarda kütləvi qaydada dinc əhali qırılmış, 
kəndlər yandırılmış, milli mədəniyyət abidələri 
məhv edilmişdir.
1918-ci ilin mart-aprel aylarında Bakı, Şa- 
maxı, Quba- Muğan və Lənkəranda ermənilər 
70 mindən çox azərbaycanlını qətlə yetirmiş, 10 
minlərlə insanı öz torpaqlarindan qovmuşlar.
İliıam  Əliyev
Tarixə nəzər salanda görərik ki, bəzən 
böyük dövlətlər müharibə ocaqlarının yaranma- 
sında ermənilərdən istifadə ediblər. Ruslar əsr- 
lər öncə bölgədə erməni dövlətinin qurulmasına 
səylər və yardımlar göstərmişlər. 19 may 1783- 
cü ildə Knyaz G.A. Potyomkin II Katerinaya 
yazdığı məktubda deyilir: "Fürsət tapan kimi Qa- 
rabağı ermənilərin idarəsinə vermək və beləcə 
Asiyada bir Xristian dövləti qurmaq lazımdır". 
Məhz “Asala”, “Daşnaksütyun” kimi terrorçu təş- 
kilatları da Türkiyə və Azərbaycana qarşı düş- 
mən mövqedə olan dövlətlərin xeyir-duası ilə 
yaradılıb. 20-ci əsrin əvvəllərində azərbaycan- 
lıların ermənilər tərəfindən kütləvi soyqırıma mə- 
ruz qalması da rusların, fransızların, ingilislərin 
yardımı ilə həyata keçirilib.
Tarixi sənədlər subut edir ki, xarici hərbi- 
siyasi dəstək hesabına 1905-1907,1918-1920, 
1948-1953-cü illərdə Cənubi Qafqazdakı tarixi 
ərazilərdə etnik təmizlənmə və soyqırım siya- 
sətinə məruz qalan yüz minlərlə Azərbaycan 
türkləri erməni daşnakları tərəfindən kütləvi şə- 
kildə qətlə yetrilmişdir. Bir faktı da qeyd etmək 
lazımdır ki, 1918 ci il sentyabr aynın 20-si və 26- 
da Bakı bolşevikləri Ağcaqum çöllərində güllə- 
lənməyə aparılarkən yolda qəflətən Anastas 
Mikoyan və Stepan Şaumyan yoxa çıxmışdır. 
Sonradan məlum olur ki, Şaumyan heç də
Qafqazda itnperiyalar və e rm m ih rin  Azərbaycan ərazibrinə köçürülməsi
güllələnməmiş, əksinə ingilis gəmiləri ilə İrana 
qaçmış, oradan isə Dehli şəhərinə getmişdir. 
Ömrünün sonuna qədər də Hindistanda yaşa- 
mışdır. Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi olan Dağ- 
lıq Qarabağ ərazisində yaşayan azərbaycanlıla- 
ra qarşı amansızcasına vəhşilik siyasəti yeridil- 
məsi üçün Rusiya hökumətinin himayəsi və kö- 
məyi ilə ermənilər 1905-1907, 1918-1920-ci 
iilərdə və eləcə də, sonrakı ayrı-ayrı illərdə küt- 
ləvi qətliam siyasəti həyata keçirmişlər. Nəticə- 
də, Azərbaycanın Zərgəzur, İrəvan, Naxçıvan, 
Ordubad, Şamaxı, Qazax və Qarabağ ərazilə- 
rində yüzlərlə kənd yarndırılmış, 10 minlərlə in- 
san öldürülmüş və şikəst olunaraq ev-eşik- 
lərindən didərgin salınmışdır. 1918-1920-ci illə- 
rin 31 mart hadisələri ilə bağlı birmənalı mövqe 
ondan ibarətdir ki, ermənilər 10 minlərlə azər- 
baycanlını qətlə yetirmişdir. Hələ 1918-ci ilin 
martında Rusiya bolşeveklərinin lideri Vladimir 
Lenin bolşevik Stepan Şaumyanı Qafqaz föv- 
qəladə komisarı təyin edərək, Bakıya göndər- 
mişdir. Məqsəd isə bolşeveklər vasitəsi ilə haki- 
miyyəti ələ keçirmək adı ilə ermənilərin əsas 
aparıcı qrupları olan daşnakları silahlandırmaq 
və onların vasitəsi ilə Azərbaycanda ermənilərin 
daha geniş ərazilərdə yerləşdirməsini təmin 
etməkdən ibarət olmuşdur. Martın 31-də Bakı 
şəhərində azərbaycanlıların kütləvi qırğını ol-
191
I llıam  Əliyev
muşdur. Stepan Şamuyanın sonradan yazılı sə- 
nədlərə verdiyi açıqlamalarında və etiraflarında 
qeyd edir ki, dinc azərbaycanlıların qətlə yeriril- 
məsində Bakı Sovetinə 6 min silahlı əsgər və 
eyni zamanda, “Daşnaksütyun” partiyasının 5 
min nəfərdən ibarət silahlı dəstəsi iştirak et- 
mişdir. 3 gün davam edən qırğın zamanı erməni 
silahlıları bolşaveklərin köməyi ilə Azərbaycan 
rnəhəllələrinə girərək uşaqdan-qocaya qədər 
hər bir insanı qətlə yerirmişdilər. Həmin dəhşətli 
günlərin şahidi olmuş Pumnir familiyanı bir al- 
man jurnalisti 1925-ci ildə qələmə aldığı məqa- 
ləsində Bakıda törədilən insaın qətliamı ilə bağlı 
bunları qeyd etmişdir: “Ermənilər müsəlman 
rnəhəllərinə girərək, hər kəsi öldürür, qılıncla 
parçalayırdılar. Bu qırğından bir neçə gün sonra 
bir çuxurdan yalnız 87 azərbaycanlının cəsədi 
çıxarılmışdır. Onların qulaqları, burunları kəsil- 
miş, qarınları yırtılmış və cinsiyyət orqanları doğ- 
ranmışdır. Ermənilər uşaqlara acımadıqları kimi 
yaşlılara da rəhm etməmişdilər”. Ümumiyyətlə, 
20-ci əsrin 1-ci yarsında Zaqafqaziyada baş 
vermiş 1905-1907 və 1918-1920 il qətliamları 
zamanı, ümümilikdə, 2 milyondan yuxarı azər- 
baycanlı qətlə yetirilmiş və öz ev-eşiklərindən 
didərgin salınmışdır. 31 mart qırğınları zamanı 
Bakı şəhərinin təkcə indiki qalaqapısı ərazisində 
qulaqları, burunları kəsilmiş və qarınları yırtılmış
------------------------------------------------------------ 1 9 2 --------------------------------------------------------------
Q afqazda im periyalar ıv> crm.mil,’rin I z s r h a v c t ı ı ı ,ıraziforina kiiçiirülmnsi
100-ə yaxın azərbaycanlı qadının meyiti tapıl- 
mışdır. Gənc qadmların diri-diri divara mıxlan- 
ması erməni vandalizminin ən vəhşi nümunəsi 
sayıla bilər. Qaçıb canını qurtarmağa çalışan 
əhalini gülləbaran etmək üçün isə ermənilər şə- 
hərin müvafiq yerlərində əvvəfcədən plemyotlar 
yerləşdirmişdilər. Burada canlarını qurtarmağa 
çalışan dinc sakinlərə və vətəndaşlara, bir söz- 
lə, azərbaycanlılara aman verilmədən gülləba- 
ran edirdilər. İrəvan quberniyası, Şərur, Dərələ- 
yəz, Qars və digər ərazilirdə azərbaycanlılara 
qarşı qırğıniarın törədilməsində fəal iştirakçılar- 
dan biri olmuş Ovanes Oqanesiyanın etirafları 
əsasında amerkalı jurnalist və yazıçı Ramistin 
Hartvil “İnsanlar belə imişlər” adlı kitab yazmış- 
dır. Ovanes Oqanesiyan kitabın müəllifi ilə söh- 
bəti zamanı ermənilərin Rusiyanın yardımı ilə öz 
məqsədlərinə çatdıqlarını qeyd edərək təkcə 
Bakıda mart qırğınları zamanı 30 mindən çox 
azərbaycanlını qətlə yetirdiklərini bildirib. 1918- 
1920 illər soyqırımı zamanı daşnakların azər- 
baycanlılara qarşı soyqırımı yalnız Bakı şəhəri 
ilə kifayətləndirilməmişdir. Onlar sonrakı mərhə- 
lələrdə Şamaxı, Quba, Naxçıvan, İrəvan, Zən- 
gəzur, Qarabağ və digər yaşayış yerlərində 
azərbaycanlılara qarşı kütləvi qırğınlar törətmiş- 
dilər. 1918-ci ilin mart-aprel aylarında Şamaxıda
İ ll ıa m  Əliyev
təkcə 10 minə qədər dinc sakin qətlə yetirilmiş- 
dir.
1918-ci ildə Şamaxıda ermənilərin törətdiyi soyqırım 
zamam yanğından sonra tapılmış salamat qalan Quran
səhifələri.
Hazırda Azərbaycanın dini mərkəzi hesab 
olunan Şamaxı Cümə məscidinə insanlanları 
kütiəvi şəkildə dolduraraq dir-diri yandırmışdı- 
lar. Tarixi faktlara və sənədlərə istinadən o fikri 
də qeyd etmək olar ki, Cavanşir qəzasında 28 
kəndi, Cəbrayıl qəzasında 17 kəndi tamamilə 
yandırılmış və minlərlə insan öldürülmüşdür. 
1918-ci ilin aprel ayının 29-da Gümürü yaxın- 
lığında əsasən qadınlardan, uşaqlardan və yaş- 
lılardan ibarət 3 min nəfərlik azərbaycanlı köçü 
erməni pusqusuna düşərək, son nəfərədək 
öldürülmüşdür. Erməni silahli dəstələri Naxçı- 
van qəzasında 45, Zəngəzur qəzasında 115 
Azərbaycan kəndi yandırılmış, 3257 kişi, 2276 
qadın və 2196 uşaq öldürülmüşdür, 50 min 
azərbaycanlı qaçqın düşmüşdür. İrəvan quber-
194
Qafqazda imperiyalar və ermənilərin Azərbaycan ərazihrina köçiiriilməsi
niyasının 199 kəndində yaşayan 135 min azər- 
baycanlı soyqırıma məruz qalmışdır, kəndlər isə 
yerlə yeksan olunmuşdur. Erməni silahlı dəs- 
təiəri daha sonra Azərbaycanın dilbər güşəsi 
olan Dağlıq Qarabağa silahlı hücum etmiş, 
ümumilikdə, 34 min azərbaycanlı qətlə yetiril- 
miş, 27 min insan isə şikəst edilmişdir. 1920-ci 
illn may ayında ermənilər Rusiyanın 9-cu Qızıl 
Ordunun iştirakı ilə Gəncədə 12 mindən çox 
azərbaycanlını qətlə yetirilmişlər. Sonrakı mər- 
hələlərdə də, yəni Sovetlər İtifaqının yaradılma- 
sından sonrada ermənilər Azərbaycana qarşı öz 
düşmənçilik və qətliam siyasətlərindən əl çək- 
məmiş “böyük Ermənistan” yaradılması iddia- 
larını gerçəkləşdirmək üçün hər cür iyrənc və 
yaramaz vasitələrdən istifadə etməyə çalışmış- 
lar.Tarixin sonrakı dövrlərində də ermənilər 
azərbaycanlılara qarşı soyqırımı siyasətini da» 
vam etdirmişlər. Hətta onlar az sayda olan qüv- 
vələrini xarici ölkələrdə yaşayan erməniləri 
Azərbaycan ərazilərinə yerləşdirməsinə nail ol- 
maqla möhkəmləndirməyə çalışmışlar. Xüsusilə 
də İrandan, Suriyadan, Fransadan Dağlıq Qara- 
bağa yerləşdirilən ermənilər sonradan azər- 
baycanlılara qarşı çevrilən yarımvəhşi qüvvələr 
olmuşlar. 1943-cü ildə Tehranda keçirilən kon- 
frans zamanı Sovet-İran münasibətləri müzakirə 
edilərkən, ermənilər o zaman SSRİ xarici işlər
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  195 ________________________________________________________________
İ l ham Əliyev
naziri Molotovdan İranda yaşayan ermənilərin 
SSRİ-yə köçürülməsi üçün ondan Stalindən 
xahiş etmələrini diləmişdilər. Molotov məsələni 
SSRİ Kommunist Partiyasının Mərkəzi Ko- 
mitəsinin birinci katibi İosif Stalinə çatdırır və 
ermənilərin köçürülməsinə razılıq alır. Ermənis- 
tan Kommunist Partiyasını Mərkəzi Komitəsinin 
birinci katibi Qriqori Arutyunov bundan istifadə 
edərək, xaricdəki erməniləri, Ermənistana köç- 
mək həvəsini artırmaqla azərbaycalıların Ermə- 
nistandan zorla çıxarılması barədə qərar veril- 
məsinə müvəffəq olmuşdur. 1947-ci ilin dekabr 
ayının 23-də SSR Nazirlər Soveti Ermənistan 
SSR-dən azərbaycanlıların Azərbaycan SSR-in 
Kür və Araz ovalığına köçürülməsi haqqında qə- 
rar çıxarır. Stalin tərəfindən 1948-1953-cü illər- 
də həyata keçirilən azərbaycanlıların növbəti 
deportasiyası zamanı ermənilərin xüsusilə diq- 
qət mərkəzində saxladıqları məsələ iqtisadi, so- 
sial və mədəni cəhətdən güclü, strateji və əhə- 
miyyətli Azərbaycanın yaşayış məntəqələrinin 
boşaldılması olmuşdur. Bu səbəbdən, ilk mər- 
hələdə İrəvan şəhəri yaxınlığında yerləşən 
yaşayış məntəqələri azərbaycanlılardan təmiz- 
lənmişdir. Sonrakı mərhələdə isə rayon mərkəz- 
ləri ətraf kənd və qəsəbələrdə azərbaycanlılar- 
dan boşaldılmışdır. Deportasiyaya məruz qalan 
əhalinin bir hissəsi Ermənistanın dağ rayon-
196
Q afqazdu  im periyalar ıv> ermaniforin Azsrbaycan əra ıih rm ə  köçtiriilməsi
larında yaşadığı üçün Kür və Araz ovalığmdakı 
iq lim  şəraitinə dözümsüz olmuşdular. Nəticədə 
isə, bu ərazidə yerləşdirilən əhali çətin və ağır 
yaşayış şəraiti ucbatından həyatlarını itirmiş, 
ş ikəst olmuşlar. Burada diqqətçəkən məqam 
ondan ibaətdir ki, Ermənistandan köçürülən bir 
nəfər azərbaycanlının da Dağlıq Qarəbağda 
yerləşdililməsinə imkan verilməmişdir. Bu da 
onu  deməyə əsas verirdi ki, ermənilərin əsas 
niyyəti azərbaycanlıları Dağlıq Qarabağa burax- 
mamaq olmuşdur. Bununlada “böyük Ermənis- 
ta n ” iddialarını yenidən reallaşırmaq üçün azər- 
baycanlıların təmizləndiyi ərazilər hesabına öz 
məkrli niyyətlərini reallaşdırmaq olmuşdur. O 
zaman Dağlıq Qarabağdan 132 ailə, ümumilik- 
də, 560 nəfər Azərbaycanın Xanlar rayonuna 
köçürülmüşdür. Bu fakta nəzər yetirsək, görərik 
ki, burada Ermənistandan Dağlıq Qarabağa 
azərbaycanlılar yerləşdirilməyib, əksinə, azər- 
baycanlıların Dağlıq Qarabağdan Azərbaycanın 
digər bölgələrinə yerləşdirilməsi siyasəti həyata 
keçirilmişdir. Bu da bir daha təsdiq edir ki, 
Moskva o zamandan ermənilərə himayədarlıq 
etmək və onlara dəstək vermək kimi siyasətini 
həyata keçirmişdir. Eyni zamanda, bir faktı da 
nəzərə çatdırmaq lazımdır ki, azərbaycanlıların 
yaşayış məntəqlərinin adlarının dəyişdirilməsi, 
təhsil və mədəniyyət ocaqlarının bağlanması və
------------------------------------------------------------- 197 ------------------------------------------------------------
İllıam Əliyev
rayonların birləşdirilməsi kimi, məkrli siyasətləri 
də hələ 1948-1953-cü illərdə həyata keçirilmiş- 
dir. Bu baxımdan, qeyd etmək olar ki, yalnız sö- 
zügedən zaman kəsiyində Ermənistan əra- 
zisində 70-ə yaxın azərbaycanlı yaşayış məs- 
kənlərinin adı dəyişdirilmişdir. Ermənilər bu 
siyasətləri ilə azərbaycanlıların onların əbədi və 
əzəli düşməni olduğunu utanıb-çəkinmədən, hə- 
yasızcasına nümayiş etdirməyə çalışmışdılar.
Bir faktı da nəzərə çatdırmaq lazımdır ki, 
Stepan Şaumyan Bakı Sovetinin rəhbəri olarkən 
Böyük Britanya tərəfindən milyon qızıl rubl məb- 
ləğində ilkin olaraq yardım almışdır. Bu yardımın 
əsas məqsədi ermənilərin silahlandırılması və 
azərbaycanlılara qarşı soyqırımı siyasətin daha 
geniş şəkildə həyata keçirilməsinə hesablan- 
mışdır. 9 mart 1918-ci ildə H.Z.Tağıyevin oğlu 
Məhəmməd Tağıyevin dəfn mərasimində iştirak 
etmək üçün general Talışinskinin başçılığı etdiyi 
Azərbaycan alayı Bakıya gəlmişdir. M.Tağıyev 
Lənkəran şəhərində ermənilərin qurduqları pus- 
qu nəticəsində qətlə yetirilmişdir. Onun dəfn 
mərasimi 1918-ci ilin 27 mart gününə təyin 
olunmuşdur. General Talışinski Bakıya gəlmə- 
mişdən bir necə gün əvvəl Lenin Stepan Şaum- 
yana məktubla müraciət edərək, ümumilikdə, 
şəhərdə sabitliyin və sakitliyin yaradılmasını on- 
dan xahiş etmiş və mümkün qədər konfliktlərin 
------------------------------ ]98 ----------------------------------------------------------------------------------- ■— - —
Qafqazda inıperiyalar və ernwniforin Azarbaycan əraziforinə köçtiriilməsi
və mübahisələrin diplomatik yolla həllinə nail 
olunmasını ondan istəmişdir. Məktubun sonunu 
isə  o, belə bitirmişdir: “Bütün dostlara xoş arzu- 
la r və salamlarla”. Amma sonrakı proseslərin 
inkişafı göstərdi ki, Leninin Şaumyana etdiyi bu 
müraciətə baxmayaraq, Bakıya daxil olarkən 
general Talışinski və Azərbaycan alayının üzv- 
ləri Bakı Soveti tərəfindən həbs olunur. Bu da 
şəhərdə yaşayan azərbaycanlılarla Bakı Soveti 
arasında qarşıdurmanın yaranmasına gətirib 
çıxarmışdır. Nəticədə, baş verən silahlı müna- 
qişə nəticəsində, martın 30-dan aprelin 3-nə qə- 
dər davam edən münaqişə nəticəsində onlarla 
azərbaycanlı silahlı Bakı Sovetinin hərbi qüv- 
vələri tərəfindən öldürülmüşdür.
199
İllıaın Əliyev
Bu da tariximizdə 1918-ci ilin mart soyqırımı 
günləri kimi qalmışdır. Burada diqqətçəkən mə- 
qam ondan ibarətdir ki, tarixə azərbaycanlıların 
mart soyqırımı kimi düşən mart qırğınlarından bir 
qədər sonra ermənilər hər vəchlə dünyaya car 
çəkərək azərbaycanlılara qarşı soyqırımı siya- 
səti həyata keçirmədiklərini çatdırmağa çalışır- 
dılar. Hətta 1919-cu ilin yayında ABŞ tərəfindən 
Bakıya göndərilən general Harbord ermənilərin 
yalanlarına və uydurulmuş məlumatlarına rast
General Harbord
Qafqazda imperiyalar və ermənihrin A&rhaycan ərazilərinə köçürülməsi
O zamankı erməni yepiskopu Baqrad ermə- 
nilərin mart hadisələrində iştrak etmədiyini 
diplomatın nəzərinə çatdırmağa çalışırdı. Baq- 
rad Bakıda baş verən qırğınlar zamanı öldürü- 
lənlərdən 1000 nəfər erməni və rus,7000-nin isə 
müsəlman olduğunu iddia edib. Amma təbii ki, 
təcrübəli diplomat yepiskopun yalanlarına inan- 
mamışdır.
İlham Əllyev
NƏ ETMƏLİ?
Məlumdur ki, ermənilər az sayda olduqda 
məqsədlərini açıq formada ifadə etmirlər. Onlar 
fikirlərini və ideyalarını müəyyən qruplara dəs- 
tək verməklə həyata keçirirlər. Bu mənada, de- 
mək olar ki, bəzən müxalifət dərk etmədən belə 
ermənilərin proqramlarını həyata keçirir. Nəzərə 
almaq lazımdır ki, yalnız Bakıda 500 min erməni 
yaşayıb. Onlar imperiyanın 1990-cı il 20 Yanvar 
faciəsini törətməsindən sonra Ermənistana və 
digər xarici ölkələrə köç etdilər. Amma bu gün 
30 min erməni hələ də Bakıda və digər Azər- 
baycanın ərazisində yaşamaqdadırlar. Bax, 
onlar Azərbaycan üçün potensial təhlükədirlər.
Bu, bir faktdır ki, Azərbaycan böyük hərbi- 
siyasi və iqtisadi uğurlara imza atıb. Əldə olu- 
nan nailiyyətlər hesabına ölkəmiz dünyada qə- 
bul edilən və hesablaşmalı dövlətə çevrilib. 
Məhz bu amillər hesabına Dağlıq Qarabağ həqi- 
qətlərini və Ermənistanın işğalçı ölkə olduğunu 
dünya dövlətlərinin, beynəlxalq təşkilatların diq- 
qətinə çatdırmaq mümkündür. Düzdür, qlobal 
dünyanın bir hissəsi olan Azərbaycan zor müs- 
təvisindən çıxış edərək, özünü dünya birliyindən 
təcrid edə bilməz. Amma Azərbaycan Bakı-Tbi- 
lisi-Ceyhan, Bakı-Tbilisi-Ərzurum, Bakı-Tbilisi- 
Qars və bu kimi digər qlobal layihələrdən 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 202 — --------------------------------------------------------------------------------------------------
Qafqazda imperiyalar va erməniterin Azərbaycan əraziiərina köçürülməsi
mənfəət əldə edən dövlətlərə mədəni, bəzən 
isə diplomatik qaydada Dağlıq Qarabağın işğal- 
dan azad edilməsi üçün Ermənistana təzyiq 
edilməsini tələb edə bilər. Ölkə daxilində vətən- 
daş birliyinə və vətəndaş sülhünə nail olmaq 
üçün bir sıra yeniliklərin və addımların atılma- 
sına da ehtiyac var. Düzdür, Dağlıq Qarabağ 
məsələsində iqtidar-müxalifət ilişgiləri yoxdur. 
Ancaq Dağlıq Qarabağ kimi çox ciddi bir prob- 
lem  olan ölkədə 100-ə yaxın siyasi partiyanın 
fəaliyyət göstərməsi arzuedilən deyil. Həmin 
partiyaların özlərinin sosial bazası az olsa da, 
hər halda, iddialı və sifarişlər əsasında fəaliy- 
yətlərini quran sədrləri mövcuddur. Bu problemi 
aradan qaldırmaq vacibdir. Qeyri-hökumət təş- 
kilatlarının da fəaliyyətləri ciddi araşdırılmalıdır. 
Xaricdən maliyyələşən QHT-lərdən hesabat 
tələb olunmalıdır. Bir faktı qeyd etmək lazımdır 
ki, hər il Azərbaycanın QHT sektoruna 30-35 
milyon manat pul ayrılır. Bu maliyyə vəsaitinin 
cəmi 2,5-3 milyonu Azərbaycanın dövlət büd- 
cəsindən ayrılan vəsaitdir. Deməli, 30-32 milyon 
manat vəsait xarici ölkələrin fondları tərəfindən 
Azərbaycan QHT-lərinə ayrılır. Təbii ki, xarici 
fondlar Azərbaycan QHT-lərinə gözə-qaşa aşiq 
olaraq həmin vəsaiti ayırmırlar. Məqsədlər və 
maraqlar xarici donorları Azərbaycan QHT- 
lərinə maliyyə vəsaiti ayırmağa həvəsləndirir.
-------------------------------------  203-------------------------------------
İllıanı Əliyev
Ağrılı və ciddi məsələ olan bu problemin çözül- 
məsi üçün mütləq və mütləq xarici fondlardan 
maliyyələşərı QHT-lərdən hesabat tələb olun- 
malıdır.
Azərbaycanda çoxalmaqda olan dini cərə- 
yanlar da nəzarətə götürülməlidir. Bu baş ver- 
məsə, sonra gec olar. Elektron KİV-lərdə cəmiy- 
yətin müxtəlif təbəqələrinin iştirakı ilə milli 
vətənpərvərlik ruhlu maarifləndirici müzakirələr 
aparılmalıdır. Xüsusilə də, Dağlıq Qarabağla 
bağlı tarixi, mədəni, ideoloji, psixoloji, hərbi, 
siyasi və ictimai müstəvidə məlumatlar toplusu 
müzakirələrin ana xəttini təşkil etməlidir. Ermə- 
nişünaslar müzakirələrdə aktiv iştirak etmə- 
lidirlər. Bəs nə səbəbə ermənilər psixoloji kom- 
pleksə malikdirlər? Məhz bu suala aydınlıq 
gətirilməlidir. Azərbaycan həqiqətləri disklər, 
broşüralar, kitablar şəklində demokratik düşün- 
cəli dünya xalqlarına çatdırılmalıdır. Bu görülən 
proseslər fonunda Azərbaycan şərtlə Kollektiv 
Təhlükəsizlik Müqaviləsi Təşkilatına (onsuz da 
Azərbaycan MDB-nin üzvüdür) qoşulmalıdır. 
KTMT-yə beynəlxalq hüququn prinsiplərinə uy- 
ğun olaraq qəbul olunan protokola əlavə et- 
məklə Azərbaycan bu quruma qoşulmaqla ya- 
naşı, azad, iqtisadi məkanda təmsil olunur və 
sərhədlərin birgə qorunmasına razılıq verə bilər. 
Yəni, bu yeganə işğal faktının aradan qaldırıl-
Q afqazda im periyalar ıv> en ın ııil? riıı Aznrhaycan draziforinə köçiirülməsi
masında mümkün variantlardandır. Çünki istə- 
sək də, istəməsək də Dağlıq Qarabağ münaqi- 
şəsinin həllinin açarı Rusiyanın əlindədir. Rusi- 
yanın Ermənistanla hərbi əməkdaşlığa dair 
müqaviləsinin olması Azərbaycanın Dağlıq Qa- 
rabağ münaqişəsinin hərbi yolla tənzimlən- 
məsinə ciddi maneələr yarada bilər. Ən azı 
1990-1993-cü illər təcrübəsi bunu deməyə əsas 
verir. Bu gün dünyanın əksər ölkələrində xalq 
üsyanları, inqilablar baş verir, qeyri-siyasi 
sabitlik hökm sürür. Hətta Fransada, İtaliyada, 
Böyük Britaniyada, Yunanıstanda, Portuqaliya- 
da, Rusiyada və digər stabil ölkələr kimi dəyər- 
ləndirilən ölkələrdə çox ciddi proseslər yaşanır. 
Azərbaycanda isə ictimai-siyasi sabitlik hökm 
sürür. Ölkəmizdə sabitliyin fonunda iqtisadi 
inkişafa nail olunur. Təbii ki, Azərbaycanda sa~ 
bitliyin olması və iqtisadi cəhətdən günü-gündərı 
güclənməsi Ermənistanla yanaşı, bəzi dövlətləri 
də narahat edir. Düşmənlər o zaman sevinə 
bilər ki, Azərbaycanda daxili sabitlik pozulsun, 
iqtidarla müxalifət arasında münasibətlər düş- 
mənçilik səviyyəsinə yüksəlsin. Xalq- hakimiy- 
yət birliyi pozulsun. Bütün bunların baş verməsi 
isə Azərbaycanın inkişafının qarşısı alınsın və 
investorlar qoyduqları investisiyanın qayğısına 
qalsınlar. Bu cür qara niyyətli qüvvələrin möv- 
cudluğunu hər kəs bilir. Ona görə də cəmiyyətin
205
l lham Əiiyev
bütün təbəqələri vətəndaş birliyinin və sülhünün 
qorunub saxlanması üçün səylərini daha da 
gücləndirməlidirlər. Bizlər monolit qüvvə kimi 
çıxış etməliyik. Siyasi partiyaların çoxluğu heç 
də piüralizmin əlaməti deyil. Plüralizm kəmiy- 
yətdədir. Bizə isə plüralizm keyfiyyətdə lazımdır. 
Partiyaların kifayət qədər çox olması hədəfi 
vurmağımıza mane olur. Bəzən bir sədrindən və 
papkasından ibarət olan partiyalardan Azərbay- 
can xalqının mənafeyinin təmsilçisi obrazını 
yaratmaq kimi iddialı bəyanatlar səsləndirirlir. 
Belə populist bəyanatlar cəmiyyətdə çaşqınlıq 
yaratmağa xidmət edir. Bu ağrılı problemin 
aradan qaldırılmasına ehtiyac var. Qeyd etdiyim 
kimi dini cəryanların da sayının kifayət qədər 
çox olması təhlükəli vəziyyətdən xəbər verir. 
Azərbaycan tolerant dövlətdir. Bu tolerantlıq di- 
gər ölkələrə nümunə ola, örnək sayıla bilər. Am- 
ma barış və sülh şəraitinin hökm sürdüyü cə- 
miyyətimizdə qruplar şəklində dini cərəyanların 
sayının onlarla hesablanması yaxşı heç nə vəd 
etmir.
Azərbaycan hüquqi demokratik dövlət quru- 
culuğu prosesində inamla irəliləyir. Qısa müd- 
dətdə bir çox demokratik uğurlara imza atıb. 
ABŞ müstəqilliyini 1776-cı ildə elan edib. ABŞ- 
ın 200 illik dövlətçilik, paralel olaraq demokratik 
quruculuq təcrübəsi var. Azərbaycan müstəqil-
Q afq azd a  im periyalar va crnuvıilərin Azərbaycaıı ərazilsrinə köçürülməsi
liyini 1991-ci ilin oktyabrında elan etsə də 4 il 
sonra konstitusiyanı qəbul edib. ABŞ müstə- 
qilliyin elan etdikdən 11 il sonra konstitusiyanı 
qəbul edib. Azərbaycan 1918-ci ildə dövlətçili- 
y in i qurduqdan dərhal sonra qadınlara seçib-se- 
çilmək hüququnu verdi. ABŞ isə qadınlara seçki 
hüququnu yalnız 1920-ci ildə konstitusiyaya 19- 
cu düzəlişlə verdi. Ən təhlükəlisi isə ABŞ-da kö- 
ləliyin ləğv edilməsi haqqında qanun (24-cü 
düzəlişlə) 1956-cı ildə qəbul edilib. Nəhayət, 
“bütün Amerika vətəndaşları qanun qarşısında 
bərabərdir, heç kimin başqalarından üstünlüyü 
yoxdur” qanuni qərar 1964-cü ildə qəbul olunub. 
Yəni müstəqilliyin ləğv olunmasından 188 il son- 
ra bütün Amerika vətəndaşları qanun qarşısında 
bərabər olduğu elan olunub. Deməli, bu qanu- 
nun qəbuluna qədər heç də bütün Amerika və- 
təndaşları qanun qarşısında bərabər deyildilər. 
Bu nöqteyi-nəzərdən Azərbaycan Amerika üçün 
nümunə ola bilən demokratik inkişaf yolu keçib. 
Bununla belə demək olar ki, Azərbaycanda hər 
şey yaxşıdır və bütün qarşıya qoyulan məsələlər 
yekunlaşıb. Bunu düşünmək yerində saymaq 
olardı. Həyat daim inkişafdadır. İllər yeni real- 
lıqlar və vəzifələr irəli sürür. Bu nöqteyi-nə- 
zərdən Azərbaycan demokratik yolu seçib və bu 
yolda islahatlar həyata keçirməkdədir. Qısası, 
Azərbaycan XXI əsrin geosiyasi, geoiqtisadi
207
İllıam Əliyev
reallıqlarına adekvat addımlar atır. Bu gün Azər- 
baycanın atdığı bütün addımlar konkret konsep- 
siya, proqram şəklində atılır. Xaotik şəklində 
yox. Artıq Prezidentin Sərəncamına əsasən, 
2020-ci il üçün Azərbaycanın strateji istiqamət- 
ləri üzrə iş gedir. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi- 
nin həll edilərək qaçqın və məcburi köçkünlərin 
öz yuvalarına qayıtmasını təmin etmək üçün 
Azərbaycan hər ötən günə nisbətən bir qədər 
də gücləndirməli, güclənməli və yenə də güc- 
lənməlidir.
M ÜNDƏRİCAT
R əy.......................................................................... 3
Ön söz.....................................................................8
Azərbaycanın qədim və çağdaş tarixi:
elmi-publisistik baxış..............................................11
Azərbaycan ərazilərində dövlətlər........................... 14
Aratta dövləti......................................................... 16
Manna dövləti........................................................ 19
İskit-sak dövləti...................................................... 21
Azərbaycanda islam..............................................23
Şəddadilər dövləti....................................................27
Rəvvadilər dövləti.................................................. 28
Ağqoyunlu dövləti.................................................. 30
Şirvanşahlar dövləti............................................... 33
Atəbəylər dövləti.................................................... 34
Səfəvi dövləti..........................................................37
Əfşarlar dövləti....................................................... 38
Azərbaycana qarşı torpaq iddiyalarının
başlanması............................................................. 40
Ermənilərin Azərbaycan torpaqlarına
köçürülməsi............................................................ 46
Naxçıvan sancağına tabe olan dərələyəz
nahiyəsi................................................................... 51
Ermənilərin kənd və kiçik qəsəbələrdə qətlə
yetirdikləri əhalinin siyahısı.....................................59
Haylar kimdir və bu bölgəyə haradan gəliblər?....71
Azərbaycan feodal pərakəndəliyi...........................86
İşğal edilən Azərbaycan xanlıqları......................... 87
Tarixi Azərbaycan ərazisi-Dağlıq Qarabağ............ 88
1990-ci il stastikası- Dağlıq Qarabağ..................... 96
209
Dağlıq Qarabağ ətrafındakı rayonlar və onların
işğal tarixi............................................................ 97
Təcavüzlərin qurbanları....................................... 98
Əsir və girovlar.................................................... 98
Dağıntılar və zərərlər........................................... 99
Dağlıq Qarabağın təbiəti................................... 100
İrəvan xanlığı.................................................... 101
Qarabağ xanlığı................................................ 106
Şah Ismayil Xətai Rəvan xanı niyə eşitmədi?....110 
Dağlıq Qarabağı beynəlmilliləşdirməyə ehtiyac
yox idi................................................................114
Xocalı soyqırımını dünya miqyasında tanıda
bilirikmi?............................................................134
Topxana xalqı bir bayraq altına toplamışdır......147
Azərbaycan tarixinin Heydər Əliyev dövrü.........151
Türkiyə niyə "Asala" və “Daşnaksütyunu” terror
təşkilatı kimi tanımır?......................................... 155
Ermənistanı dövlət olaraq tanımamaq olarmı?...163
İranın erməni qardaşlığının tarixi kökləri..........166
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllini istəməyən
dövlətlər............................................................ 169
Neft amilinin münaqişəsinin həllində rolu...........173
"BMT debatlar üçün maraqlı klubdur"................ 181
Beynəlxalq terrorizmin qurbanları...................... 185
Azərbaycanlıların soyqırımı................................188
Nə etməli?.........................................................202
210
İLHAM YAYLAQALI oğlu ƏLİYEV
Qafqazda imperiyalar və 
ermənilərin Azərbaycan 
ərazilərinə köçürülməsi
Çapa imzalanmış 08.05.2012-ci il 
Kağız form atı 60x841/16, çap vərəq 13,5 
Sifariş 78, sayı 500, qiyməti sərbəst 
A DPU-nun mətbəəsi
Bakı, Ü.Hacıbəyov küçəsi, 34 
Tel: 493-74-10
