1 
 
1323-cü il hicri ilində (1905-ci miladi ilində) Qafqazda qəflətən baĢ verən  
erməni-müsəlman davasının tarixi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Məmməd Səid Ordubadinin əsəri 
 
 
Bakı sərvət sahiblərindən Ağa Murtuza Muxtarovun ianəsi ilə nəĢr olundu. 
 
HaĢım bəy Vəzirovun "Səda" mətbəəsində. 1911. 
 
Məmməd Səid Ordubadinin 135 illiyinə həsr olunur. 
 
 
  
2 
 
Qafqazın Strateji Tədqiqatlar Ġnstitutu 
 
 
QAFQAZIN KLASSĠKLƏRĠ 
 
 
 
 
 
 
 
MƏMMƏD SƏĠD ORDUBADĠ 
 
 
QANLI ĠLLƏR 
 
1905-1906-cı illərdə Qafqazda baĢ verən  
erməni-müsəlman davasının tarixi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Qafqaz” 
Bakı – 2007 
  
3 
 
Əsəri ərəb əlifbasından çevirən, sadələĢdirən və çapa hazırlayan 
Əkrəm Bağırov, 
filologiya elmləri namizədi 
 
Rəyçilər 
Mahmud Ġsmayılov 
Azərbaycan EA-nın müxbir üzvü 
ġamil CəmĢidov 
filologiya elmləri doktoru 
 
 
 
 
Məmməd Səid Ordubadi. Qanlı illər.  
Bakı, "Qafqaz" nəĢriyyat evi, 2007. - 184 s. 
 
ĠSBN 9952-432-05-4 
 
XX əsr Azərbaycan nəsrinin yaradıcılarından biri, böyük yazıçımız 
Məmməd Səid Ordubadi qələminin məhsulu olan, uzun illərin siyasi 
təbəddülatlarından keçmiĢ bu əsər tarixi həqiqətlərin üzə çıxarılmasına kömək edən 
dəyərli bir nümunədir. Yazıçının 1908-ci ildə "Qanlı "Sənələr" adı ilə yazıb baĢa 
çatdırdığı kitab ilk dəfə onun "Tazə həyat" qəzeti vasitəsilə millətin sərvət 
sahiblərinə müraciətindən sonra Bakı milyonçu-xeyriyyəçisi Murtuza Muxtarovun 
maddi yardımı ilə 1911-ci ildə nəĢr olunmuĢdur. 
XX əsrin əvvəllərində baĢ vermiĢ erməni-müsəlman davasının müxtəlif 
bölgələrdən gələn müxbir məktubları əsasında təsviri münaqiĢənin məzmunu və 
gediĢi haqqında oxucuda tam təsəvvür yaradır. 
Həmin hadisələrin eyni ssenari üzrə yetmiĢ ildən sonra təkrarən baĢ verməsi 
sadəlövhcəsinə keçmiĢi unutduğumuzu göstərir. Bu səbəbdən də əsərin yenidən 
nəĢri xalqımızın yaddaĢını oyatmağa, baĢ verənlərdən ibrət dərsi almasına xidmət 
edir. 
 
© Bakı, 1991. 
© Qafqazın Strateji Tədqiqatları Ġnstitutu 
Bakı, Azərbaycan, 2007 
© "Qafqaz" nəĢriyyat evi, 2007. 
4 
 
ÖN SÖZ
*
 
 
Etiraf etməli və acınacaqlı bir haldır  ki, biz yetmiĢ il ərzində bu və bu tipli   
əsərləri nəĢr etməkdən çəkinmiĢik. QorxmuĢuq ki, bizim "Sovetlər birliyimizin" 
möhkəmliyinə xələl gətirə bilər. ÇəkinmiĢik ki, bizim qonşularla olan 
dostluğumuzu poza bilər. Öz tarixi keçmiĢimizi - həqiqəti öz xalqımızdan 
gizlətməyə çalıĢmıĢıq. Bunun nə kimi nəticələr verə biləcəyini isə   düĢünməmiĢik. 
Hər halda düĢünənləri də düĢünməməyə məcbur etmiĢik... Görənə "görmə", dinənə 
"dinmə", - demiĢik. Nəticə də ki, göz qabağındadır və öz fəaliyyətsizliyimizin acı 
meyvələrini bu gün dadmağa məcburuq. Bizə daim tövsiyə olunub ki, öz 
qonşularımızın səviyyəsinə enməyək, ehtirasları qızıĢdırmayaq, qaçqına "köçkün"    
deyək, onun özünü də gizlədək. Bizə qarĢı yazılanlara etinasızlıq göstərək, öz 
yazdıqlarımızı isə yeddi qıfıl arxasında saxlayıb mərmər örtüklü möhtəşəm 
binadan çıxmağa qoymayaq, "müqəddəs dostluğumuzu" qoruyaq. QorumuĢuq və 
nəticədə bütün dünya xalqları qarĢısında təklənmiĢ, vəhĢi, qaniçən, cəllad, zülmkar 
bir xalq kimi tanınmıĢıq. Nə qədər böyük bir səhvə yol verdiyimizi indi anlayırıq. 
Görəsən, bütün bunlar bizə dərs oldumu? Görəsən, bu gündən belə ağa "ağ", 
qaraya isə "qara" demək üçün biz hansı qüvvə ilə çalıĢmalıyıq? Meyarımız nə  
olmalıdır? Yəqin ki, həqiqət! Yalnız və yalnız həqiqət! Tarixi həqiqət! Təkcə belə 
bir həqiqətlə silahlanmıĢ xalq öz taleyinə biganə qalmayıb gələcəyini qura bilər. 
Belə tarixi həqiqətlərdən biri də 1905-ci il erməni-müsəlman müharibəsidir, 
məhz erməni-müsəlman müharibəsi. Çünki min bir hiylə ilə Qafqazda yaĢayan 
müsəlman əhalisi arasında parçalanma salmağa çalıĢıb, onların qüvvəsini 
zəiflətməklə öz çirkin niyyətlərinə nail olmaq istəyən erməni millətçilərinin 
qurbanları yalnız azərbaycanlılar olmurdu. 
1905-ci il hadisələri ilə bugünkü günümüzdə baĢ verən münasibətləri 
müqayisə etdikdə səbəblərin də, nəticənin də eyni olduğunu görürük. Erməni 
millətçilərini çirkin məqsədlərə aparan yol və vasitələr də eynidir. Tarix eynilə 
təkrar olunur. Tarixin dərslərindən düzgün nəticə çıxarmayanda isə, tarix onu 
yaĢayanlarla sərt danıĢır. Tarix heç bir saxtakarlığı sevmir. Zaman keçdikcə onun 
"yağı yağ, ayranı ayranlıq" olur. 
1905-ci il erməni-müsəlman müharibəsi haqqında yazılmıĢ "Qanlı sənələr" 
əsəri də bu tarixin acı həqiqətlərindən biridir. Görkəmli nasirimiz Məmməd Səid    
Ordubadinin qüdrətli qələminin məhsulu olan bu kitab ilk dəfə 1911-ci ildə Bakıda 
HaĢım bəy Vəzirovun "Səda" mətbəəsində Bakı milyonçularından Murtuza 
Muxtarovun pulu və yardımı ilə əski əlifbada çap olunsa da, sonradan məlum    
səbəblər və biganəliyimiz üzündən təkrar nəĢr edilməmiĢ, nəinki geniĢ oxucu 
kütləsindən, hətla tədqiqatçılardan da uzaqda saxlanmıĢdır. Bu publisistik əsər öz 
bədii dəyərindən çox elmiliyi, tarixiliyi və faktların dəqiq təqdimi, lakonik Ģərhi ilə 
                                                          
* 1991-ci il nəĢrində naməlum səbəblərə görə tirajdan qoparıldığı üçün burada çapını məsləhət bildik. 
 
5 
 
seçilir. Müəllif, özünün də etiraf etdiyi kimi, hadisələri olduğu kimi qələmə almağa 
çalıĢmıĢ, onlara mümkün qədər az müdaxilə edib, səbəbi göstərməklə nəticəni    
çıxarmağı oxucuların öz öhdəsinə buraxmıĢdır. Yazıçıya bu iĢdə öz 
müĢahidələrindən əlavə müxtəlif məntəqələrdə olub "özü qədər etibar etdiyi" 
müxbirlərinin göndərdiyi dörd yüzə qədər məktub və sənədlər kömək etmiĢdir. 
Bundan əlavə M.S.Ordubadi yeri gəldikcə, o dövrün mətbuatından, rəsmi  protokol   
və stenoqramlardan da istifadə etmiĢdir ki, bu da dövrün həqiqi mənzərəsini 
yaratmağa real zəmin yaratmıĢdır. Bəzən oxucuya elə gəlir ki, bütün bunlar səksən   
il əvvəlki hadisələr deyil, son iki ildə Azərbaycan xalqının baĢına gətirilən  
müsibətlərdir, sadəcə olaraq tarixləri səhv düĢüb. 
Əsrin əvvəlindəki hadisələrlə son iki ildə eyni məntəqələrdə baĢ vermiĢ 
hadisələrin heyrətamiz dərəcədə yaxınlığı əsərin təcili nəĢrini ən zəruri bir iĢ kimi 
qarĢıya qoydu. Bununla da "nə etməli, faciəli böhrandan necə çıxmalı və bütün 
bunların bir daha təkrar olunmaması üçün hansı yolla getməli?" suallarının 
cavablarına doğru gedən cığırlara güclü iĢıq salmıĢ oldu. Yuxarıda qeyd etdiyimiz 
kimi, "Qanlı sənələr" ("Qanlı illər") əsəri ilk dəfə ərəb əlifbası ilə təxminən səksən 
il bundan əvvəl nəĢr olunmuĢdur. Bu baxımdan XX əsrin əvvəllərinin və 
M.S.Ordubadinin gənclik illərinin məhsulu olan bu əsərin orijinaldakı dilinin ağır 
və ərəb-fars tərkibləri ilə zəngin olması təbiidir. Əsərin belə bir Ģəkildə yeni nəĢri 
isə, Ģübhəsiz ki, müasir kütləvi oxucu üçün çox böyük çətinlik yarada bilərdi. Ona 
görə də ən geniĢ oxucu tələbatını nəzərə alaraq əsərin dili sadələĢdirilmiĢ, çətin 
anlaĢılan söz, ifadə və tərkiblər məzmuna xələl gətirmədən müasir Azərbaycan 
sözləri ilə əvəz edilmiĢdir. ĠĢ prosesində əsərin bədii dəyərini aĢağı sala bilən bəzi 
cümlə və təkrarlarla bağlı çox cüzi ixtisar iĢi aparılmıĢdır. ġərhə ehtiyacı olan bəzi 
sözlərin izahı müvafiq səhifənin axırında verilmiĢdir
*
. 
Əsərin özündən gələ bilən və ya coğrafi adları çevirərkən ərəb əlifbasının 
xüsusiyyətlərindən doğa bilən nöqsanlara görə əvvəlcədən üzr istəyirik. Bu haqda 
fikrini bizə bildirənlərə bu baĢdan minnətdarlığımızı bildiririk. 
Azərbaycan xalqının mənliyi və Azərbaycan torpağının toxunulmazlığı 
yolunda canlarından keçmiĢ Ģəhidlərimizin ruhu Ģad olsun! Amin! 
Əkrəm Bağırov 
 
  
                                                          
* Tərtibçinin səhifə axırında verdiyi izahlar yeni nəĢrdə kitabın sonunda təqdim edilmiĢdir. 
 
6 
 
QANLI ĠLLƏR 
 
Ümumrusiya, Polşa və Finlandiyanın hökmran və padşahı böyük imperator 
II Nikolay Aleksandroviç həzrətlərinin ədalətli və xoşbəxt zamanında 1323 hicri -
1905 miladi ilində nəcib islam milləti ilə qədim erməni milləti arasında iğtişaş baş 
verib, hər iki xalqın milli tarixinə bir kədər, müsibət səhifəsi bəxş və əlavə eyləyən 
Qafqazın son hadisələrinə dair qələmə alınmışdır. 
 
KĠTABA ƏLAVƏ 
 
Qafqazın son inqilablar dövrünə həsr olunmuĢ əsərimiz Ağa Murtuza 
Muxtarov cənabları tərəfindən nəĢr olunub yayılmıĢdır. Tarixin gələcək üçün 
böyük əhəmiyyətini mülahizə edən Muxtarovlar əməl və arzularında müvəffəq 
olsunlar. Millətimiz isə belə millət babalarını unutmazlar, ümidindəyik. 
Məmməd Səid 
 
MƏQSƏDĠN ƏRZĠ 
 
Bu olmuĢ tarixi vücuda gətirmək üzrə qələmi əlimə aldığım zaman özümdə 
bir kədər, bir müsibət xatirələri hiss edirəm. Əcəba! Əlimdəki qələm hər zaman 
qanlı illərdə qəflətən baĢ verən faciələri yazmaq istəyir, vicdanım da bu ülvi 
vəzifəni ifa etməkdə qeyri-iradi bir həvəs göstərir. Zəif duyğularıma gəldikdə qanlı 
illərdə ucalmıĢ fəryad və məzlumların maddi və mənəvi təsirindən irəli gələn, 
dözülməsi mümkün olmayan bir hala təsadüf edib özünü böyləcə davamdan 
məhrum buraxır. 
Hər halda tarixi qələmə almağa cəsarət edib bəĢər dünyasının hər nöqtəsinə 
qəm dağı olan bu sadə əsərimi yaradıb meydana çıxarıram. Daha açıq, daha 
doğrusu, iki millət arasında baĢ verən faciələri yazmaqla vətən övladlarına    
keçmiĢ müsibətlərdən bir ibrət yadigarı kimi bir parça vətən fəryadnaməsi vücuda 
gətirdim. O bir olan Allahın köməkliyi ilə iki il müddətində toplanması və yazıya   
alınması baĢında çalıĢdığım bu qiymətli əsərin tamamlanmasına nail oldum. 
Minlərcə təĢəkkür ki, zəif duyğularımın istəyincə olmayaraq Ģənimdən üstün, 
qədrimdən artıq olan fəxrə nail olaraq ucalara yüksəldim. Çünki millətimin ən  
əhəmiyyətli,  ən  lüzumlu bir xidmətini öhdəmə alıb və ifasında qüsurlu qalmayıb, 
məncə, ali bir vəzifəni qazandım. Həqiqətdə, mən bu ali və iftixar olunan dərəcəni 
kəsb etmək qüdrətində deyildim. Həm də qələm və qüdrətimdə belə mühüm bir 
vəzifəni ifa üçün bir qabiliyyət, bir bacarıq da yox idi. Məni bu dərəcələrə   
çatdıran hörmətli müxbirlərimin milli qeyrət hissləri, bir də vicdanımdır, əvət, 
vicdanım!  Bütün Qafqaz millətlərinə, istər erməni, istər müsəlman, məlum ola ki, 
bu tarix hər cür Ģəxsi və milli qərəzdən uzaq olub hər nöqtədə üz vermiĢ faciə və 
hadisələri olduğu kimi yazıb oxuculara tam ehtiramla təqdim edəcəkdir. Hər 
7 
 
tərəfdən müxbirlər vasitəsilə mənə yetiĢmiĢ 245 məktubun hamısı saf-çürük 
edilmiĢ, məzmununa xələl yetirilmədən, yalnız tarixin və yazıçının üslubuna 
müvafiq bir dilə çevrilmiĢdir. Erməni və müsəlmanlar burasını da bilməlidirlər ki, 
hər səmtdə lənətə layiq görülmüĢ bir sıra çoban-çoluq vuruĢması, Ģəxsi qərəzi, 
yaxud bir neçə nəfərin  xüsusi  mənfəəti  naminə baĢ vermiĢ oğurluq  və cinayət 
əməllərinə bu əsərdə qətiyyən yer verilməmiĢdir. Fəqət, bəzi nöqtələrdə baĢ   
vermiĢ milli hərəkətlər, hər iki tərəfin qalibiyyət və məğlubiyyəti, xəsarət və 
tələfatı düzgün və qərəzsiz olaraq yazılmıĢdır. Bunu da hamı bilməlidir ki, 
dəfələrlə "ĠrĢad"
1
 və "Tazə həyat"
2
 qəzetləri vasitəsilə ətraf müxbirlərdən məlumat 
tələb etdiyim vaxt qərəzsiz və bitərəfanə bir Ģəkildə yazmalarını təmənna    
etmiĢdim. Yenə, məlumat almaq arzusu ilə mühərrirlərə, qələm sahiblərinə  
məxsusi məktublar göndərib iğtiĢaĢ günlərində məhəlli hökumətin hər iki tərəf 
barəsindəki rəftarını sormuĢdum. Mən çox fəxr edirəm ki, hər cür fitnəkar 
məqsədlərdən uzaq, hər növ Ģəxsi qərəzdən kənar olan məktublar alıb bu 
məcmuədə dərc etdim (Allah hamısından razı olsun!). Ümidvaram Səidin 
bitərəfanə yazılmıĢ bu sadə və mükəmməl tarixinə müsəlman və ermənilərin 
hörmətli yazıçıları islah nəzəri ilə yanaĢıb, saf ürək, pak qəlb, səlim vicdanı ilə 
qəbul edib, Səidlərini baĢıuca edəcəklər. Əslində mən yazıçı deyiləm. Fəqət, 
zərrənin dünyanı iĢıqlandıran günəĢə olan nisbəti qəbilindən möhtərəm yazıçıların   
arxasınca sürünürəm. Bunu da bütün Qafqaz millətləri bilməlidir: mənim bu əsəri    
yazmaqda məqsədim millətimizi məsuliyyətdən qurtarmaq, insanpərvər kimi 
tanıtmaq, həmçinin erməni qonĢuları məsul tutmaq, vəhĢi və insaniyyətdən uzaq 
bir varlıq kimi niĢan vermək də deyil. Bəs nədir? Mənim məqsədim müsəlman və 
ermənilərin iki il ərzində törətdikləri səhv və xətalarını söyləməkdir... Bəlkə, 
onların və bizim bu xətalardan  ötrü  təəssüfə layiq bir halda gələcək qarĢısında 
xəcalət çəkəcəyimizi deyib durmaqdır. Burasını da oxucular düĢünməlidir ki, 
mənim  ümdə məqsədim müsəlmanların elmsizlik, anlamamazlıq səbəbindən bu 
bəlalara düĢdüyünü deyib, ermənilərin də bir para yazıçıların xam xəyallarına 
qurban  olduqlarını  onlara  bildirməkdir.  Bunu da bilməliyik ki, mənim bu əsərim 
zahirən büsbütün hadisələr isə də,  hər iki  millətə mənəvi  səmərələr və  faydalar 
verəcəkdir. Ümid ki,  hər iki  millət öz səhv  və xətasını  düĢünmək üçün hörmətli 
erməni yazıçıları bu bitərəfanə olan əsəri rus, yainki erməni dilinə tərcümə edib,   
vətən övladlarına bir intibah güldəstəsi olaraq əmanət qoyacaqlar. Bu yol ilə 
əsrlərində bir belə  cinayətlərə meydan verəcək bir  para  kimsələr  olarsa, qarĢısını 
almağa çalıĢacaqlar. Bunların hamısından sonra mən özümə lazım bilirəm ki, 
müharibələrin baĢ vermə səbəbini yazıb, hər iki millətin qan intiqamı almaq üçün 
qəlblərində bəslədikləri evlər yıxan xəyallarına məhəbbət və qardaĢlıq suları səpim. 
Bu hadisələrin baĢ verməsi və səbəbi barədə Rusiya və Qafqaz mətbuatı ilə yanaĢı, 
Avropa və Amerika mətbuatı qızğın-qızğın canfəĢanlıq etməkdə idilər. Bunu da 
bilməliyik ki, xarici mətbuat səhifələrində müzakirəyə qoyulmuĢ məqalələrin 
hamısı bir-birinə zidd, təzadlı fikirlərlə qarĢı-qarĢıya durmaqda idilər. Bunlardan 
8 
 
hansının haqlı, hansının haqsız olduğunu deməyə ehtiyac olsa da, hələlik bu kiçik 
səhifələrdə yerin və vaxtın azlığından təfsilatdan vaz keçib, bu hadisələrə səbəb 
dörd mühüm cəhəti deməklə kifayətlənəcəyəm. Bu dörd səbəb isə ardıcıllıqla ərz 
və bəyan olunacaqdır. 
Məramın ifadəsi. Xalqımız Qafqaz hadisələrinin baĢ verməsini çox 
səbəblərlə bağlayır. Bu barədə yuxarıda deyildiyi kimi, mətbuat səhifələrində bir 
çox keĢməkeĢlər olduğu da gizli qalmamıĢdır. Ancaq onların hamısını yazmaq 
imkanına malik deyiləm. Zira, məslək və əqidəmə zidd olduğu kimi, köhnəlmiĢ 
dərdləri təzələmək kimi bir nalayiq əməldən də həzər edirəm. Fəqət, məlumat və 
qüdrətim qədərincə bu iğtiĢaĢlara səbəb dörd Ģeydir - deyib, isbatdan da geri 
durmayacağam. 1-ci səbəb erməni DaĢnaksutyun komitəsinin müstəbid bir 
idarə üsulunu təĢkil etdiyidir ki, Qafqazda bir sıra qanlı teatrolar oynandı... 
Bu sözləri insafı olan erməni və müsəlman inkar etməz, zənnindəyəm. Mənə 
yetiĢmiĢ 245 məktub, DaĢnaksutyun partiyasının fəaliyyətinə dair dörd yüzdən 
artıq məlumatlar yazı stolumun üstündə durur. O qədər ürəkağrıdan və yanıqlı 
xəbərlərin hamısına bu səhifələrdə yer olmadığından yalnız bir neçəsini 
göstərməklə kifayətlənirəm. 
1. 1905-ci il 18 noyabrda Gəncədə baĢ vermiĢ hadisələrdən əvvəl noyabr 
ayının 8-də daĢnaksutyunların müsəlmanları müharibəyə çağırmaq üçün Bəhmənli 
sakinlərini təqsirsiz və günahsız öldürmələridir. 2. Yenə, Gəncədə bir iranlı 
biçarənin daĢnaksutyunlar tərəfindən öldürülməsidir. 3. Yenə də, Gəncədə erməni 
hissəsi olan QoĢa Çinar məhəlləsində Molla Cəlilli sakinlərini daĢnaksutyunların 
gülləbaran etmələridir. 4. Gəncədə Amos Perovun dəyirmanında 12 noyabrda bir 
müsəlmanın daĢnaksutyunlar tərəfindən öldürülməsidir. 5. Qazax uyezdində 
general-qubernatorluq edən Levintskinin daĢnaksutyun hərəkəti barəsində caniĢin 
qraf Voronsov-DaĢkov həzrətlərinə vurduğu teleqramıdır ki, 9 mart 54 №-li 
"Kaspi" qəzetində dərc edilmiĢdir. Ümid ki, bütün oxucular oxuyub və eĢitmiĢlər. 
6. Gəncə hadisələrindən sonra hnçaqist komitəsi ali məqamından edilmiĢ sülh və 
barıĢığın daĢnaksutyun tərəfindən pozulmasıdır ki, bunu ermənilərin özləri təsdiq 
etmiĢlər. Bu əhvalat da Gəncə hadisələrində təfsilatı ilə ərz və bəyan ediləcəkdir. 7. 
Naxçıvan faciəsinə bir neçə gün qalmıĢ bir nəfər müsəlmanın yerində namaz 
qıldığı məqamda daĢnaksutyunlar tərəfindən Ģəhid edilməsidir. Müxtəsər, ġuĢada, 
Bakıda, Cəbrayıl və CavanĢir həmçinin Zəngəzur uyezdlərində daĢnaksutyunlardan 
bir çox cinayətlər peyda olmuĢdur ki, məcmuədə ardıcıllıqla ərz və təqdim 
edildiyindən burada təkrarına lüzum görülmədi. 
Bunlardan baĢqa, erməni DaĢnaksutyun partiyası komandanlarının necə 
qaniçən olduqları barədə Hamazasp, Aram bəy, Murad, Bedo, Ağabəylərin, 
Baqratların, Soqrad və qeyri-qeyrilərin oynadıqları rollar kifayət edər, zənnindəyik. 
2-ci səbəb məhəlli hökumət məmurlarının müharibə zamanlarında 
etinasızlığıdır. Böyük Rusiya inqilabına görə mərkəzi hökumətin baĢı özünə 
qarıĢdığından xırda məmurlar özbaĢınalığa üz qoyub erməni-müsəlman 
9 
 
iğtiĢaĢlarının sakitləĢməsi üçün bir tədbirdə bulunmadılar. Bulundularsa da, 
ermənilərin terrorları qorxusundan bir tərəfi əldə saxlayıb, digər tərəfə növbənöv 
vicdansızlıqlar etməkdə idilər. Demək ki, bir tərəfi əzib qoyduğundan, əzilən 
camaat qarĢı tərəfdən intiqam almaq üçün hər cür təĢəbbüslərdə bulunmağa məcbur 
olurdular. Budur ki, Qafqazın gözəl Ģəhərləri dağıdılıb yandırılır, yurdlarımız qan 
çalasına döndərilirdi. Bunlara Ģahid Naxçıvan uyezdinin naçalniki Angil kimi 
vicdansızların fitnəkar hərəkətləridir. Belə ki, yanan atəĢləri söndürməyib, əksinə, 
caniləri bir sıra cinayətlərə sövq edirdi. 
Bunları izah üçün bir mübahisə yeri qalmamıĢdır. Zira, Naxçıvan 
hadisəsində layiqincə söylənmiĢdir. Məncə, bunları gizlətmək hər iki millətin 
istiqbal təĢəbbüsünü zaye və xələldar edər. Angil naçalniklərin lənətəlayiq hərəkəti 
nəticəsində Naxçıvanda ermənilər qələbə gəlib məğlub edildi. Məğlub olub da, 
sonrasında Krılov kimi kazak komandanları kazakları ermənilərlə əlbir edib, 
müsəlman dükanlarını yandırmaqla müsəlmanları  canlarından  əziz olan  
mallarından  məhrum  və naümid etdi. 
Bunları isə gizlətmək Peyğəmbərimizin lənətinə giriftar olmaq kimi Allaha 
xoĢ gəlməyən bir iĢdir, zənnindəyəm və bunlardan əlavə general QalaĢçapovun 
ġuĢadakı hərəkətləri üstdə dediyim sözlərə gözəl sübutdur. Müxtəsər, bunları 
ətraflı yazmaq üçün çox vaxt lazım olduğundan oxucularımızın bunları nəzərə 
alacağı zənnindəyəm. 
3-cü səbəb və iğtiĢaĢa gəldikdə, müsəlmanların elmsizliyi və müasir 
iĢlərdən bixəbər olmalarıdır. Müsəlmanlar elm və siyasətdən bixəbər 
olduqlarından hökumət məmurlarının Qafqazda tutduğu əqidəsini və ermənilərin o 
əqidədən necə istifadə etdiklərini düĢünmədilər. Bakı faciəsindən sonra erməni-
müsəlman hadisələrinin bu qədər uzanmasına səbəb müsəlmanların elmsizliyidir, 
digər bir cəhət var isə, o da müsəlmanların silahsız və müasir iĢlərdən   
xəbərsizliyidir. Burasını düĢünməliyik ki ermənilər Bakıda müsəlmanları yoxlamaq 
üçün öz əsgərlərinə müəyyən iĢarə verdilər. O vaxt müsəlman camaatı hazırlıq 
görüb ayıq tərpənsəydi, erməniləri bir oyanıĢa, bir tənbihə uğratsaydı, Qafqaz 
faciələrinə büsbütün son qoyular, müsəlmanların da təbii Ģücaət və rəĢadəti onlara 
məlum olardı. Əvvəlinci faciələrdə ermənilərin bütün Qafqazı iĢğal altına alacaq 
qədərində əsgərləri yox idi. Ermənilər yalnız hiylə və siyasətlə iĢ tutub bir ovuc 
könüllü əsgərlərlə müsəlmanların qüvvəsini əzmək istəyirdilər. Belə ki, Bakıda   
sülh   edib müsəlmanları yatırtmaqla ġuĢada müharibəyə baĢlayır, ġuĢada sülh edib 
Gəncə quberniyasının sair yerlərini yandırmağa və dağıtmağa təĢəbbüs edirdilər. 
Müsəlmanlar isə əvvəlcə bunları bilməyib sonralar gözlərini açdılarsa da, ermənilər 
Türkiyədən və Ġrandan əsgər yığıb müsəlmanları əzməyə baĢladılar. 
Bunları isbat üçün Oxçu-ġəbadək hərb meydanında tapılan iki erməni 
cənazəsi kifayət edər ki, hər birindən bir məktub çıxmaqla biri türkiyəli, digəri isə 
iranlı olduğu meydana çıxdı. 
10 
 
Bəli, mətləbə qayıdalım, müsəlmanların elmsizliyi bu iğtiĢaĢlara üçüncü 
səbəbdir, demək olar. 
Dördüncü səbəbə gəldikdə ermənilərin avtonomiya - idarə muxtariyyəti 
həvəsində olmalarıdır. Bu səbəbiyyəti isbat üçün qələmə bir o qədər güc sərf 
etmək lazım deyil. Zira, ermənilərin hər aybaĢı Londona, Parisə, Amerikaya qaçıb 
ərzi-hal etmələri bunlara kamil bir sübutdur. Ġngiltərənin verdiyi proqrama uyğun 
olaraq Türkiyədə muxtariyyət idarə həvəsində bir xeyli çalıĢdılar. Nəhayət, erməni 
qırğını Sasun, Zeytun, Van faciələri
3
 düĢəndən sonra Ġngiltərəyə bir də müraciət 
etməyə məcbur oldular. Ġngiltərə isə son dəfə olaraq - "Britaniyanın hərbi gəmiləri 
Türkiyənin Anadolu dağlarında cövlandan acizdir, nə yapayım," - deməklə 
erməniləri Türkiyədə idarə muxtariyyəti həvəsindən bir növ düĢürdü. Ġngiltərədən 
naümid olan ermənilər qırğından sonra Katalikos Mkrtıç cənablarını Berlinə, yəni 
Almaniyaya göndərməyə məcbur oldular. Mkrtıç cənabları Almaniya kabinəsindən 
"indi qılınc zamanıdır" sifariĢini ermənilərə yetirən kimi ermənilər Türkiyədə 
münəzzəm bir DaĢnaksutyun partiyası təĢkil və tənzim etdilər. Türkiyə hökuməti 
isə gözünü bərəldib dörd göz ilə bu iĢlərə baxdığından Mkrtıç cənablarını 
Ġstanbuldan Qudsi-ġərifə qovub DaĢnaksutyun partiyasının da rəvacına əsla 
meydan vermədi (Necə ki, ermənilər Tiflisdə erməni-müsəlman sülh məclisində 
DaĢnaksutyun partiyası barəsində lazımınca məlumat vermiĢdilər). Ermənilər 
Türkiyədə onların tazə partiyalarının rəvacını qeyri-qabil gördükdən sonra Qafqaza 
göz dikərək qədim əsrdən Ġranın bijənləri
4
 tərəfindən təxrib edilmiĢ Ermənistanı 
diriltmək həvəsinə düĢdülər. Buna Ģahid 1878-ci ildə baĢ verən Qars 
müharibəsində Ģücaət göstərən erməni polkovniki Loris-Məlikovun Eçmiədzin 
yaxınlığında olan Ani
*
 xərabəsini dövlətdən tələb etmək kimi əsassız xəyalıdır. 
Bunların banisi və göstəriĢ verəni isə erməni yazıçısı Arsruni cənabları idi. Bu 
cənab Türkiyə Ģəraitinə  baxıb,  iĢin çətinə düĢdüyünü görüb, erməniləri Qafqaza 
daĢımağı məsləhət görmüĢdü. Erməniləri Qafqaza daĢıyandan sonra Arsruninin 
ömrü vəfa etməyərək, bu aralarda vəfat etdiyindən əvvəlinci Dövlət Duması 
vəkillərindən Bahadurov cənablarını yerinə naib qoymuĢdu. Bu cənab hər halda bir 
fürsət axtarırdı ki, Arsruni dünyadan gedəndə ona vermiĢ göstəriĢə - təlimata itaət 
etsin. Axırda erməni-müsəlman qırğınını salıb, salıb da Dövlət Dumasına vəkil 
seçildi. Bu cənab Peterburqa yollandığı zaman ustadının verdiyi göstəriĢi - təlimatı 
özü ilə aparıb Dumada elan etmək istədi. Belə ki, erməni və müsəlmanı müharibə 
səbəbinə bir-birindən ayırmaq niyyəti ilə Bakı quberniyasını və Gəncə 
quberniyasının aran yerlərini müsəlmanlara verib, Ġrəvan quberniyasını, Gəncə 
quberniyasının yaylaq və dağbasar ölkələrini ermənilərə verib, bunları da Qars 
sancağı ilə birləĢdirib Erməni səltənəti təĢkil etmək idi. Ermənilərin çoxdan bəri bu 
xəyalda olduğuna bu dəlalət edə bilər ki, Qars camaatına "Rusiya sizlərdən əsgər 
                                                          
* Ani xərabəsi - qədim erməni idarə mərkəzi imiĢ. Məlikovun xəyalı burada qədim hökuməti bərpa 
etmək idi. 
 
11 
 
tutacaq" - deyib qorxutmaqla onları ölkənin baĢqa yerlərinə hicrət etdirirdilər. 
Yenə Qafqazda Ģiəməzhəb müsəlmanlara məsləhət görürdülər ki, köçüb Ġrana 
getsinlər. Müxtəsər, bu tövr ilə ermənilər tədarük görüb öz milli istəklərinə 
yetiĢmək üçün bir çox təlaĢlar edərdilər. Belə ki, növbəti təĢəbbüsdən sonra Bakı 
faciəsinə giriĢdilər ki, Arsruninin vəsiyyətinə əməl edib, müsəlmanları təzyiq ilə 
baba yurdlarından qovub, yerlərində səltənət qursunlar. Bunlardan məlum olur ki, 
iğtiĢaĢın dördüncü səbəbi ermənilərin avtonomiya - idarə muxtariyyəti kimi əsassız 
olan xəyallarıdır. Arsruni cənablarının ruhu məndən inciməsin, yenə qoca bir 
yazıçı olduğundan hörməti biz kimi acizlərə vacib və bəlkə lazımdır. 
Pak ruhu Ģad olsun! 
Məmməd Səid 
 
QANLI BAKI FACĠƏLƏRĠ HAQQINDA 
 
1905-ci ilin 6 fevralında qəflətən baş verən və hər iki millətin tarixində qara 
bir peşmançılıq səhifəsi olan Bakı faciəsinə dair qələmə alınmışdır. 
Məqsədin ərzi. Müqəddimədə söylədiyimiz kimi, hər hansı xəyala 
uymuĢdularsa, ermənilər müsəlmanlar əleyhinə qiyam fikrinə düĢüb müxtəlif 
təĢəbbüslərdə bulunurdular. Onlar hər tərəfdə müsəlmanları sıxıĢdırmaq, acı-acı 
sözlərlə münasibətləri kəsmək kimi ürək sıxan rəftarlara baĢlamıĢdılar. 
Müsəlmanlar isə iĢin axırını çox böyük bir hüznlə xatırlayıb, ancaq əsas müdafiəni 
əldən buraxmayıb ayıq dolanırdılar. Məhəlli hökumət isə bir sıra yüngül 
cinayətlərlə baĢ girləsə də, belə mühüm iĢlərin qabağını almaq kimi əməllərdən 
uzaq idi. Bundan anlaĢılır ki, bir-birindən dostluq əlaqəsini kəsmiĢ hər iki millət 
bir-birinə qarĢı buraxılmıĢdı. Bu vaxt ermənilər artıq müsəlmanları sıxıĢdırmağa 
baĢlamıĢdılar. Ermənilərin bir qismi iğtiĢaĢı alqıĢlamırdılarsa da, güclü və nüfuzlu 
tərəfi iğtiĢaĢın bu gün baĢ verməsini sabahdan münasib sayırdı. Halbuki, bu halı 
istəyənlər partiya komitələri olduğundan sözləri təsirsiz deyildi. Necə ki, elə də 
oldu. Olub da fevral ayının 2-də Ağarza adlı bir müsəlman Quba meydanı adlanan 
yerdə erməni komitəsi tərəfindən öldürüldü. Ġslamlara təsir edən belə bir faciə baĢ 
verdikdə, daha açıq desək, müsəlmanlar milli heysiyyətlərini təhqir olunmuĢ 
görüncə, təsəvvür edin, müsəlman könüllülərini saxlamaq olarmı?! Belə-belə iĢlər 
müsəlmanları son dərəcə qəmgin edib çaĢdırdığı halda müsəlman baĢçılarından 
intiqam üçün hökm verilmədi. Nəhayət, istintaq və ya sair bir iĢ üçün aparılan 
müsəlman məhbusu yolda erməni soldatı tərəfindən günahsız öldürülüb, 
müsəlmanlar daha da dağdar edilir. Bu vaxt dünyamızı qan dəryasına sövq edən 
fevral ayının altısıydı. Bu gün elə bir gün idi ki, ermənilər araya qarıĢıqlıq salmaq 
istədikləri halda, müsəlmanlar buna məəttəl qalmıĢdılar. BeĢ dəqiqə sonra bir-
birindən münasibəti kəsib, bir-birinın qətlinə çalıĢan hər iki mehriban qonĢu artıq 
bir-birilə ehtiyatla dolanırdılar. Nəhayət, süni və çoxdan bəri hər iki millətin zatına 
qondarılmıĢ iğtiĢaĢ bombası partladı və bütün Qafqaz aləmi bu bombanın təsir 
12 
 
Ģiddətindən yanıb yaxıldı, deyilsə daha düz olar. Görəsən, o partlayıcı maddə 
həqiqətdə bomba imiĢ? Bəli, bu bomba fevralın altısında baĢ verən Bakı faciəsidir 
ki, bütün Qafqaza buradan atəĢ açıldı. Bu gün hər tərəfdə, yəni Bakının bütün 
sahələrində iğtiĢaĢ gözlənirdi. Babayev adlı bir müsəlmanın ölmək xəbəri 
yayılandan sonra müsəlmanlar da açıq-açığa hərbə qalxaraq ermənilərə yürüĢ 
etdilər. Dördüncü sahədə də atıĢma baĢlanıb tərəflər bir-birini heyrətli dərəcədə 
bombardman edirdi. Ermənilər tam ciddiyyətlə iĢə baĢlamıĢdılar. Babayev adlı 
müsəlmanın qətlindən yarım saat sonra Voronsovski küçəsində konka konduktoru 
Artyom ġinkov öldürüldü, Tsitsiyanovski və Çadrovi küçədə bir naməlum rus 
naməlum Ģəxslər tərəfindən qana boyanıb yerə sərildi. Bu adamlar öldükdən sonra 
bütün sahələrdə tam Ģiddətlə atıĢma baĢlanıb, aramsız olaraq hər iki tərəfdən döyüĢ 
silahlarına əl atılmıĢdı. Həmən gün və gecəsi Ģəhərdə böyük gurultu-Ģaqqıltılar 
zahir olurdu. Gecə sübhə kimi Ģəhərdə atıĢma səsi var idi ki, səhər tezdən 
küçələrdə öldürülmüĢ 13 nəfər azarxanaya aparıldı. Fevralın 7-də hər tərəfdə 
atıĢma baĢlanıb, ermənilər ümumi hərbi qiyama baĢladıqlarından müsəlmanlar da 
açıq-açığa tüfəng-tapança götürüb, hərbə giriĢməkdə idilər. Ermənilər bu halda 
müsəlmanların hücumuna davam gətirə bilməyərək qaçmaqda və evlərinə pənah 
aparmaqda idilər. Damlardan, pəncərələrdən müsəlmanların və gəlib keçən bütün 
tayfaların üzərinə ardı-arası kəsilmədən atəĢ açılırdı. Krasilnikovların evlərindən, 
Madrid mehmanxanasından və Krasilnikovların o biri evlərindən ki, Bazar və 
Qubernski küçələrinin küncündədir, böyük atəĢ açılırdı. Mayılovun və Korsakovun 
evlərindən və Məlikovun evindən ki, hamam da ordadır, müsəlmanların qarĢısına 
vahiməli atəĢ açılmıĢdır və yenə Tağıyevin evinin yuxarı mərtəbəsindən gəlib-
gedən camaata fərq qoyulmadan güllə atılırdı. Bu vaxtda Bakının və zavodların elə 
bir yeri qalmamıĢdı ki, iğtiĢaĢ sirayət etməsin. Ümum camaat bir-birinə qarıĢıb 
silah iĢlətməkdə idi. Övrətlər uĢağın  əlindən  tutaraq  o tərəf-bu tərəfə qaçır,  
ancaq  heç bir tərəfdən aman tapmayıb sərgərdan olurdular. Bu vaxtlar Balaxanıda 
böyük vuruĢma və yanğın düĢür. Müsəlmanların dil bilənləri erməniləri hifz 
edirdilər. Həmən gün elə bir gün idi ki, küçələrdən əlli nəfərə qədər erməni ölüsü 
yığıldı. Müsəlmanlara gəldikdə yaralı və ölüləri daĢıyıb öz evlərinə aparırdılar. 
ĠğtiĢaĢ nəticəsində müsəlmanların bir çoxunun imarətləri və mağazaları dağıdıldı   
və  qarət  edildi.  Ermənilərdən  isə  Minas  Simonov, Muqdusi Oqanesyans, 
Ayrapetyans qardaĢlarının və baĢqalarının dükanları qarət edildi. Bu dükanların 
qarətini dayandırmaq üçün polis qulluqçularının əlində lazımınca müdafiə aləti 
olmadığından onları qarətçilərdən qorumaq mümkün olmadı. Yəni qarətə son 
vermək imkan daxilində deyildi. Zira, qarətçilərin çoxu, müsəlmandan - Ġran 
fəhləsi, ermənidən isə Türkiyədən gəlmə daĢnaksutyun və sair könüllülər idi. Buna 
görə də  bu  qarətçilərin  əməlinə  son  vermək  olmaz  idi.  Fevralın yeddisində, 
yəni müharibənin Ģiddətli zamanında iyirmi nəfər kazak abxoda çıxıb, hər on   
nəfəri bir dəstə olaraq, birisi ġamaxinskidə, digəri Bazarda idi. AtıĢmanın Ģiddətli   
vaxtı xidmət halından məhrum və aciz qalan pristavlar bu kazaklardan kömək tələb 
13 
 
etsələr də, az olduqlarına görə onlardan "kömək edə bilmərik" cavabını alırdılar. 
Saat on iki radələrində Ģəhərin halı təhlükəli bir vəziyyət almıĢdı. Müsəlmanların 
könüllü cavanları çox  cəsarətlə ermənilərə  və onların  nizami  soldatlarına qarĢı 
dururdular. Müsəlman baĢçılarına gəldikdə erməniləri yeri düĢdükcə hifz və   
himayət edirdilər. Bu əsnada hökumət tərəfindən hər tərəfə on nəfər olmaqla dəstə   
ilə soldat göndərilirdi ki, bu  da bir boĢ xəyal  imiĢ. Zira, on minlərcə müharibə 
edəni bir-birindən ayırmaq üçün on deyil, minlərcə soldat və ciddi surətdə çalıĢan 
komandanlar lazım idi. Sakitliyi bərpa etməyə əmr alan dəstələrdən Salyan    
polkunun podpolkovniki Kuzminskinin  komandası  altında on iki  nəfər soldat saat 
on birdə Ģeypur balaban ilə çıxsa da, camaat bir az dağılır, fəqət onlar keçib 
gedəndən sonra yenə qarət və qətlə davam edirdilər. Bir sahənin pristavı Ģəxsən 
polkovnikin yanına gedərək "əmr veriniz, soldatlar bir neçə atəĢ açıb camaatı hədə 
ilə dağıtsın" dedikdə, "sizə borc deyil, biz öz qulluğumuzu yaxĢı bilirik" cavabını 
almıĢdı. Söz yoxdur ki, pristavlar kimi, atəĢin Ģiddətlə getdiyi məhəllədə vəzifədə 
olan Ģəxslər də elə cavab aldıqda xidməti boĢlayıb güllə düĢməyən bir yerə 
gedəcəkdir. Necə ki, belə də olurdu. Deyilənlərdən məlum olur ki, iki qanlı camaat 
bir-birinin öhdəsinə buraxılmıĢdı. Amma burasını da deməliyik ki, müsəlmanlar 
insafı əldən buraxmayaraq hər tərəfdə erməniləri hifz edir, evlərində saxlayıb 
yemək-içməklərini verirdilər. Krasnovodsk və Suraxanski küçələrində, kilsənin 
küncündə və BolĢaya Morskaya küçəsində müharibə tam Ģiddətlə davam edirdi. Bu 
küçədə müsəlmanlar bir çox erməniləri hifz etdilər, o cümlədən yüz doxsan beĢ 
nömrəli evdə Akim Ġsayeviçin ailəsi və özü hifz olunub, qətl-qarətdən kənar 
qalmıĢdılar, mühafizəçi müsəlman isə AğakiĢi Əliyev və Əliyevin qardaĢı 
Hüseynqulu Kərbəlayı Abdulla oğlu idi. Bu barədə ermənilərin özləri məktub 
vasitəsilə razılıq etmiĢlər ki, imzaları aĢağıda göstərilir: Mikayıl Artyomyans, 
Babacanov, Sarkis Minayeviç Ovanesov. Müharibənin ən Ģiddətli getdiyi yerlərdən 
biri Malakan bağının ətrafı idi. Orada da bir çox erməni hifz edilmiĢdi. AğadadaĢ 
Vəliyevin evində ArĢak Durniyans adlı bir erməni iki nəfər gimnaziyada oxuyan 
çocuqları ilə hifz olunub yemək-içmək verilmiĢdir. Həmin erməni ailəsi öz 
qonĢusu Hüseynqulu Mahmudov və MəĢədi Hənifə Cəfərov tərəfindən mühafizə 
edilmiĢdi. Qeyd olunmalı hal burasıdır ki, həmən məhəllədə olan ərsiz, sahibsiz 
müsəlman övrətləri dəstələrin qarĢısına çıxıb qonĢu ermənilərin əmlak və canlarını 
hifzə çalıĢırmıĢlar. ArĢak Durniyans bu barədə razılıq məktubu da yazmıĢdır. 
Məktubun tarixi 19 fevral 1905-ci ildir.  
Bu qanlı günlərdə altı fevraldan baĢlayıb Stepan Avetisov, Arzumanovlar və 
baĢqaları hifz olundular. Bir müsəlmanın evində  ki,  əvvəlinci  müharibədə əmisi  
oğlu Ağarza Babayev ermənilərin əlində öldürülmüĢ, vaqiədə, islamiyyətin Ģan-
Ģöhrət, insaf və mürüvvətini aləmə bildirmiĢdir. Baxınız, əmisi oğlu erməni əlində 
vəhĢicəsinə öldürülür, özü isə bir çox ermənini mühafizə edib, Davud Oxanesovun 
bütün ailəsini və tamam o evdə olan kirayəniĢinləri yeməklə doyurub, qətl-
qarətdən xatircəm edir. YaĢasın insaflı qardaĢlarım! YaĢasın ki, islamın Ģan və 
14 
 
əzəmətini aləmlərə bildirmiĢlər. Küçələrdə o tərəf bu tərəfdə qan tökən ermənilər 
isə ələ keçən əlsiz-ayaqsız müsəlmanları qırıb-kəsməkdə idilər. Müsəlman övrətləri 
o tərəf, bu tərəfdə erməni qorxusundan titrəyib, çocuğunu unudurdu. Fəqət yenə bu 
əzəmətli bacılar kiĢilərinə qoĢulub min il bir vətəndə yaĢadıqları erməniləri 
himayət edirdilər. Buna Ģahid üç nəfər müsəlman övrətinin əlli nəfər ermənini hifz 
etməsidir ki, dörd gün müddətində bunların cümləsini yeməklə doyurmuĢdur. 
Razılığı imza edən Qaraxanyans adlı bir ermənidir ki, məktubu yazı stolunun 
üstündə əmanət saxlanmıĢdır. YaĢasın ismətli və mürüvvətli analarım. YaĢayıb da 
insaflı çocuqlar tərbiyə etsinlər. Fevralın səkkizi gecəsi məmuriyyət və Ģöhrətlə 
məĢhur olan Bakı Ģəhəri cəhənnəmə çevrilib bir tərəfdən bombaların partlaması, 
digər tərəfdən uca və ali imarətlərin yanıb vulkanlara bənzəməsi, bir tərəfdən neft 
zavodlarının, budkaların yanğısından səmaya qalxan alovlar insanı çaĢdırıb 
qoyurdu. Bu gecə, hər tərəfdən mühafizəçi qoĢun dəstələri götürülüb Ģəhər 
mühafizəsiz qalmıĢdı. ġəhər içində qarətçilər və bir də xələflərinin bihudə qana 
qərq olmalarını görüb axirətdən Bakı Ģəhərinə tökülmüĢ ruhlar idilər ki, bizim belə 
halımızı görüb lənət oxuya-oxuya yerlərinə qayıtmaq arzusunda idilər. Bu gecə 
vəhĢilər qətl-qarətə əl açıb bir çox müəssisələr və fabrikaları yandırıb dağıtdılar. 
Ən baĢlıca qarət Tsitsiyanovski və Qubernski küçələrində baĢlanıb hər iki tərəfə 
böyük xəsarətlər yetirildi. Fevralın səkkizində hər tərəfdə qətl-qarət davam edirdi. 
Necə ki, Mirzə Aramyansın maqazininin əĢyaları qarətçilərdən alınıb arabalarla 
polis idarəsində mühafizə olunmaq üçün aparılırdı. Saat ona yaxın Suraxanski, 
Voronsovski küçələrində Aslanovun evinə tökülüb üç-dörd ev  dağıdıb talan etmək 
istədilərsə də, mühafizəçilər tərəfindən mane və müdafiə edildi. Yuxarıda qeyd 
edilmiĢ küçələrin küncündə və bulvarlarda qarət tam Ģiddətlə davam edirdi. Gecə 
qaranlıq düĢdükdə həmən evləri qarətdən sonra yandırmağa baĢlasalar da, 
qorodovoylar sandığı atəĢli halda aĢağı atıb söndürürlər. Bu vaxt Suraxanski 
küçəsində bir müsəlmanın evi faciəli surətdə qarət olunur və yandırılır. 
Bu islam evi ermənilərlə dolu olub ki, hamısı qətl-qarətlə məĢğul imiĢlər. 
Bu barədə dördüncü sahənin pristavı lazımi yerinə mümkün olan məlumatı 
vermiĢdir. 
Ermənilər isə bu tərəflərdə müsəlmanları Ģiddətli surətdə bombardman 
edirdilər. Bu halətə heç kəs davam gətirə bilmirdi. Necə ki, bütün qoĢun dəstələri 
də atəĢin Ģiddətindən davam gətirə bilməyib hamısı qaçmağa üz qoydu. 
AtıĢma getdikcə daha da artdığından iki nəfər müsəlman məzlum surətdə 
qətl edildilər. Həmin bu vaxtda pristavlar polismeysterin tərəfindən məmur olub 
Dağıstan polkunun bir dəstəsi ilə yanğın komandasına köməkdə bulunacaq idi. 
Yanğın dəstəsi təĢəbbüsdə bir az təxir etdiyindən dördüncü sahənin pristavı bir 
dəstə qoĢun götürüb Aslanovun evinin həyətinə daxil olur. Pristav və qoĢun əhli 
evə daxil olar-olmaz naməlum Ģəxslər tərəfindən ev Ģiddətlə atəĢə tutulur. Pristav 
cənabları heç bir tədbir görmədən qoĢun dəstəsini götürüb öz yerinə qayıtmağa 
məcbur olur. Qaranlıq düĢdüyündən fərq qoyulmadan erməni və müsəlman əmlakı 
15 
 
və əĢyası ya qarət və talan olunur, ya da yandırılırdı. Bu gün Bakının halı elə 
təhlükəli, elə qarıĢıq idi ki, atıĢmanın, yanan imarətlərin, alovun Ģiddətli təsirindən 
öldürülmüĢləri heç bir tərəfdən yığmaq, yaralıları azarxanaya aparmaq mümkün 
deyildi. 
Bu növ ilə Bakının hər tərəfində Ģiddətli qətl-qarət və atıĢma baĢlanıb ayın 
10-a qədər ardı-arası kəsilmədən cinayətlər baĢ verirdi. Balaxanıda neft 
zavodlarında iğtiĢaĢ hökmfərma olub yanğı əməli də Ģiddət tapmaqda idi. Ancaq 
Balaxanıda iğtiĢaĢda iĢtirak edən bir çox ermənilər olub, bir çox da müsəlman 
fəhlələri hərbə, qətl-qarətə baĢlamaq istərdilər. Fəqət, müsəlman baĢçıları iğtiĢaĢın 
qabağını alıb, erməniləri və sair millətdən olan fəhlələri hifz və himayə edər idi. 
Müsəlmanların bu insaflı rəftarından razılığa dair bir çox məktublar əlimizə 
gəlib çatsa da, bunların cümləsini Rono cəmiyyətinin fəhlələrindən gələn razılıq 
məktubları bir daha təsdiq edir. Bu fəhlələri mühafizə edən zatların bir neçəsinin 
isimləri aĢağıda yazılır: Hacı Nəcəfqulu Ġbrahimov, Ağa Sultanəli HaĢımov, 
Əbdüləli Babayev, Hacıyev qardaĢları, MəĢədi Qulu Ağaməhəmməd oğlu, MəĢədi 
Ağahüseyn Molla Həsən oğlu, Hacı Fətəli Ağaəli oğlu və baĢqalarıdır ki, hamısının 
adları qaralamada qeyd olunub. Razılıq məktubunu imza edən, ümumən, Rono 
cəmiyyətinin fəhlələridir. Əlimizə çatan məlumatlara əsasən müsəlmanlar Bakıda 
erməniləri mühafizə etməsəydi, üç minə qədər erməninin qana qəltan olması yəqin 
idi. 
Müharibə fevralın 6-dan 10-na qədər tam Ģiddətlə davam etdiyindən erməni 
və müsəlmandan tələfat min nəfər olmasa da, mal və zəruri əmlaka dəyən zərər 
milyonları keçməkdə idi. Hökumət bu mərəkələri sakitləĢdirməyə çıxdısa da, elə 
bir ciddi iĢ görmədiyi hamımıza məlum və aydındır. 
Bakıda olan bütün əhvalatı bu yerə, yəni bu səhifələrə çıxarmağa gücüm 
çatsa da, hər iki milləti belə vəhĢi hərəkətlərdən xəbərdar etməmək niyyəti ilə 
bundan artıq məlumat verməyi lazım bilmədim. 
Yuxarıda verilmiĢ məlumatlardan anlaĢılır ki, ermənilər büsbütün Bakıda 
məğlub olub fəlakətə uğramıĢlar. Digər tərəfdən ermənilərin əvvəlki təĢəbbüs və 
tədarüklərinə baxdıqda belə məğlubiyyətə insan son dərəcə təəccüb qalır. 
Zənnimcə, həmin bu məğlubiyyətə ermənilərin özləri səbəb olmuĢlar. Belə ki, 
müharibədən qabaq bir sıra xırda-para iĢlərlə müsəlmanları duyuq salıb özlərinin 
nə xəyalda olduğunu da layiqincə islamlara bildirdilər. Müsəlmanlar da ermənilərin 
bu fikrini baĢa düĢüb özlərinin mühafizəsi qayğısına qalıblar... 
Hərgah ermənilər bu müharibəni müsəlmanların xəbərsizliyi əsnasında 
açmıĢ olsaydılar, o vaxt müsəlmanlara min yox, on minlərlə tələfat verə bilərdilər. 
Ancaq burasını da deyək ki, Bakı müsəlmanları ciddiyyətlə iğtiĢaĢda iĢtirak 
etməyərək, düĢdükcə mühafizəçi olurdular. Bunları isbat üçün bir çox məktublar 
vardır. Amma yuxarıda bir neçə yerdə məlumat verdiyimizdən, burada təkrara 
lüzum görülmədi. Ümid ki, bundan sonra bu iki millətin bir-birinə məhəbbət və 
sədaqətindən baĢqa bir xəyalı qalmamıĢdır. 
16 
 
Burasını da söyləyim ki, intiqam üçün tərəflər də bir pis xəyalda qalmayıb, 
necə ki, əvvəllər yenə bir vətəndə tam asudəlik ilə yaĢayıb, sair hüquqlarımızın 
mühafizəsinə çalıĢmaqla yenə keçən Ģan-Ģöhrəti qazanacağıq. 
Bütün bunlardan sonra oxuculara məlum edirəm ki, bu yazımda olan 
əhvalatı diqqətlə oxusunlar və rast gəldikləri qüsurlarımı əfv etsinlər. 
Məmməd Səid Ordubadi 
 
KƏDƏRLĠ NAXÇIVAN HADĠSƏLƏRĠ 
 
1905-ci ilin may ayının əvvəllərində Bakı erməni-müsəlman 
toqquĢmasından sonra Naxçıvan erməni-müsəlman camaatı artıq həyəcanda idilər. 
Buna nisbət ermənilər əsla qorxmayıb həmiĢə müsəlmanlara əziyyət verməkdə 
idilər. Bir tərəfdən Ģəhərə belə səs salmıĢdılar ki, ermənilərdə cürbəcür odlu 
silahlar olduğundan müsəlmanlara birdən-birə hücum edəcəklər. Ermənilərdə də 
belə hallar hər dəqiqə gözlənirdi. Hər vəziyyətdə, erməni siyasətini götür-qoy 
edəndə elə belə də olmalı idi. Zira, ermənilərin rəyincə, "bizim əlimizin üstündə 
Qafqazda gərək əl olmasın" - deyib hər tərəfə odlu silah və sair hərbi ləvazimat 
göndərməyə çalıĢırdılar... O zamana qədər əsla qara-qorxu görməmiĢ Naxçıvan 
müsəlmanları gecələr ermənilərin qorxusundan eĢiyə, gündüzlər isə uzaqda olan 
əmlaka da gedə bilməzdilər. Naxçıvanın ətrafı hər tərəfdən erməni kəndləri ilə 
əhatə olunduğundan, 6 saat ərzində Ġrəvandan istədikləri qədər erməni əsgəri 
gətirməyə gücləri çatdıqlarından daha müsəlmanları Ģirin dillə dindirmək belə 
istəmirdilər. 
Naxçıvan Ģəhəri - Sisyan mahalının əhəmiyyətli bir keçidi hər saatda əsgər 
toplanıĢına əlveriĢli olduğundan, ermənilər lazımi qədərində Naxçıvanda milli 
partiyalardan saxlamıĢdılar. Erməni əsgərləri əsla dinc oturmayıb, müsəlmanları 
hər saatda müharibəyə çağırırdılar. Belə ki, may ayının 5-də gündüz saat üç 
radələrində üç nəfər Cəhri kəndinin sakini - müsəlmanlar erməni kəndi ġıxmahmud 
adlı yerdən keçdikləri vaxt ağır surətdə yaralanırlar. Bu xəbər Ģəhərə çatdıqda 
camaat bir az da həyəcana baĢlayıb, narahat olurlar. Ermənilər bu gündən baĢlayıb 
dükanları bağlayıb müsəlmanlara məlum olmadığı halda kilsəyə və evlərinə 
yığıĢırdılar. Bu tərz ilə may ayının 7-də Tunbul adlı erməni-müsəlman kəndini 
keçdikdə bir müsəlmanı vurub öldürürlər. (Tunbul kəndi erməni-müsəlman 
kəndidir. Ġki hissəsi müsəlman, bir hissəsi ermənidir). Bu yerdən müqayisə 
olunmalıdır ki, ermənilərdə nə qədər tədarük var imiĢ ki, bu azlıqda yenə 
müsəlmanlara qələbə xəyalında idilər. 
Müsəlmanlara gəldikdə qorxudan qol-qanad aça bilməyərək heyrətdə 
qalmıĢdılar. May ayının 8-də Ġrəvan vitse-qubernatoru Baranovski Ġrəvandan Ģəhər 
qlavası Ağamalov ilə, daha bir ay qabaq Peterburqa getmiĢ Ģəhər qlavası 
Cəfərquluxan Naxçıvanski ilə Naxçıvana daxil oldular. Onların gəlməsini eĢitdikdə 
camaat qapıya tökülüb ermənilərin bu iĢindən Ģikayətə baĢlayırlar. Əvvəlinci 
17 
 
Ģikayətləri: - "Ermənilər bizə nə etdilər isə keçdi, fəqət yenə yığıĢıb bazara 
gəlsinlər," - demək idi. Ayın 9-da Cəhri müsəlmanları qubernatorun hüzuruna gəlib 
bu sözləri Ģikayət etdilər: "Bizim kəndin yolları hər tərəfdən erməni əlindədir. Bu 
səbəbdən təvəqqe edirik, yolları hökumət mühafizəsinə alasınız". Bu tövr ilə hər 
tərəfdən müsəlmanlar Ģikayətə gəlməkdə idilər. Nə fayda ki, hamısı cavabsız qalıb, 
Ģikayətçilərə məyusluqdan baĢqa bir Ģey qalmadı. Bu tərəfdən Ģikayətləri cavabsız 
qalan müsəlmanları ermənilər cürbəcür söyüĢlərlə incidirdilər. Həmən may ayının 
9-da naxçıvanlı Əli Hacı Bayramzadə səhrada Əliabad adlı erməni kəndliləri 
tərəfindən çeĢmə kənarında gecə vaxtı yeddi güllə yarası ilə qətlə yetiĢdi. Bu xəbər 
Ģəhərdə daha böyük dəhĢətlərə səbəb oldu. Ayın 11-də Kültəpə adlı erməni 
kəndinin varlısı erməni fədailəri tərəfindən ailəsiylə qətlə yetirildi. Ermənilər bunu 
da müsəlman camaatına nisbət verdilər. Lakin axırıncı təftiĢdə yuxarıda adı 
çəkilmiĢ partiya tərəfindən cəzalandığı məlum oldu. Varlının adı Xaçaturdur. 
Həmən günün gecəsi vitse-qubernator Baranovski yol ilə gedən bir ermənidən 
çoxlu bomba zəbt etdi. Yenə həmən gecə, yəni may ayının on birində ermənilər 
bütün Ģəhəri atəĢə tutdular. Ġki saat yarım müddətində Ģəhərdə beĢatılan tüfənglərin 
sədası, alov və tüstüdən savayı bir baĢqa iĢ nəzərə gəlməz idi. Müsəlmanlar da tək-
tək o atəĢlərə qarĢı atəĢ açırdılar. Bərəkət versin ki, həmən gecə müsəlmanlardan 
bir nəfər də tələf olmadı. Ermənilərdən isə tələfat olmamıĢ deyildi. Bununla belə, 
hər yerdə gizlədikləri kimi, yenə gizlətdilər. Bu gecə müdhiĢ bir gecə idi. Heç kəs 
böyük, kiçik, hətta barmaq boyda balalar da yata bilməzdi. Hərdənbir bir tərəfdən 
bir güllə açılıb ĢüĢə pəncərələr qabağında ildırım kimi  çaxıb beĢikdəki  balaları  da 
yatmağa qoymurdu. Camaat hərə bir xəyalda idi. Zira, eĢikdə dəhĢətli külək əsirdi. 
Heç aram tutmayaraq divarlara güllələr dəyməkdə idi. O gecəni müsəlmanlar 
qarıĢıq xəyallar ilə cəhənnəm guĢəsi olan yataqları içində qovrula-qovrula sübh 
etdilər. Bəli etdilər! Səhər tezdən, ayın on ikisində, yenə vitse-qubernatora Ģikayətə 
gəldilər. Gecənin atıĢmasını deyib, əncam çəkməsini tələb etdikdə "əgər onlar sizə 
atəĢ açır, siz də tutub onların tapançalarını alınız" cavabını aldılar! Qubernator bir 
də "mən bilmərəm" deyib camaatı qaytardı. O halda gözü qızmıĢ ermənilərdən və 
özünü itirmiĢ müsəlmanlardan bir nəfər olmadı söyləsin ki, "'cənab qubernator, bəs 
buraya nə üçün təĢrif gətiribsiniz?" Həmən gün Ģəhər və ətrafı qorxulu olduğundan 
Naxçıvan camaatı və iranlı fəhlələr hamı Ģəhərdə və bazarda idilər. Ona görə iranlı 
fəhlələr qubernatorun sözünə əməl edərək, ermənilərdən bir sıra açılan Ģeylər zəbt 
etməyə baĢlayıblar. Saat on radələrində bir dəstə erməni fədailəri bazarın baĢında 
durub, ayaq tərəfdə olan müsəlmanları gülləbaran etməyə baĢladılar. 
Bu əsnada xəbərsiz olan vitse-qubernator, Cəfərqulu xan - Ģəhər rəisi, 
Ġrəvan qlavası Ağamalov, pristav Mehdi xan Ordubadski cənabları atıĢma səsinə 
gəldilər. Yolları erməni bazarından düĢdüyünə görə, həmən gün qubernatorun 
əmrilə açılmıĢ bir neçə erməni dükanlarından qubernator və onun yoldaĢları 
gülləyə basıldılar. Bu əsnada erməni dükanlarına yaxın olan müsəlman 
dükanlarından da atəĢ açıldı. AtıĢma iki saat çəkdi. Bu müharibədə məĢhur erməni 
18 
 
tacirləri Adamov Ģagirdlərilə, Xalatov uĢaqları ilə və baĢqaları qətlə yetirildi. 
Adamovun dükanına naməlum səbəbdən od düĢüb tamam yandı. Bu müharibədə 
müsəlmandan beĢ nəfər öldü və bir neçəsi yaralandı. Erməni dükanları 
əksəriyyətilə, müsəlmanlardan 10 dükan qarət edildi. Müharibə vaxtı polis 
qulluqçusu naçalnik Angil qətlə mane olmayıb - "Tez vur, oğlum! tez ol, oğlum!" - 
deməklə könüllü cavanları cinayətə təĢviq edirdi. Talan vaxtı - "Tez olunuz! tez 
aparınız!" - deyib camaatı qızıĢdırırdı. Ġki saat tamam qətl-qarət uzandıqdan sonra 
hər tayfa çəkilib öz tərəfinə getdi. Qubernator cənabları bu hadisələri görür və 
eĢidirdi. O günün gecəsi vəhĢətli, dəhĢətli bir gecə olduğundan hamı evlərində 
oturmuĢdu. Saat on iki radələrində erməni tərəfindən Ģiddətli atıĢma baĢlanıb bütün 
Ģəhəri gurultu içinə almıĢdı. ġiddətli atəĢ ermənilərin ipək zavodundan açılırdı. 
Gecə atıĢmasını cənab qubernator bir saat sonra kəsdirdi. Ermənilər, 
nəhayət, sakit oldular. Sübh çağı bu xəbər ətrafda çox pis və qorxulu təsir oyatdı. 
Odur ki, hər tərəfdə qırğın və qətl-qarət baĢlandı. Əvvəlcə, yarı erməni, yarı 
müsəlmanlardan ibarət olan Cəhri kəndində qətl-qarət baĢlandı. 
Bu gündən baĢlayıb ermənilər dükanlarını kilsəyə yığıĢdırıb müsəlmanlara 
qarĢı zülm və acı töhmətlərdən çəkinmədilər. Hər gündə bir hiylə, hər halda bir 
hoqqa çıxarmaqda idilər. Bu vaxtda, necə ki, məlumdur, Ģəhərdə çox hökumət 
qoĢunu mövcud olub, camaatı hər saatda təhqir etməkdə, belini, cibini axtarmaqda 
idilər. 
Müxtəsər Naxçıvan camaatı zülm və əziyyət altında əzilir, nə hökumət, nə 
filan sidq ilə belə iĢləri yoluna qoymaq fikrində deyildi. Noyabrın 26-na qədər 
müsəlmanlar və ermənilər hökumətin siyasəti sayəsində, dəfələrlə, sülh edib bir-
birilə əl-ələ vurdular. Axırda yenə bu sülhlər hər iki tərəfə ədavətdən baĢqa bir 
səmər vermirdi. Necə ki, hər saatda bu iki tayfanın arasında yeni bir ədavətin 
ortaya çıxacağı gözlənilirdi. Noyabrın 26-sında birdən birə camaat bir-birinə dəyib 
tələm-tələsik dükanları yığıĢdırıb evlərinə qaçdılar. Hər kəsdən iĢin nə yerdə 
olduğunu soruĢduqda əllərini bir-birinə sürtüb heyran-heyran adamın üzünə 
baxardılar. Camaat arasında müxtəlif xəbərlər danıĢıldığı kimi, ÇeĢmə Basardan da 
bu xəbər yetiĢdi: Bu gün kazaklar sülh və asayiĢi təmin etmək üçün ÇeĢmə-Basar 
kəndinə gedərkən Hacı Nəsir Hacı Nağı oğlunun evini qarətə baĢlamıĢlar, bu vaxt 
qabağa durub mane olmağa çalıĢan Hacının bir zavallı oğlunu öldürmüĢlər. 
Müsibətə düçar olmuĢ Hacı oğlunu qana bulaĢmıĢ görərkən çaĢıb bir güllə 
kazaklara atmıĢ, elə buna görə də onun ailəsi biədəblər tərəfindən qətl edilmiĢdir. 
Bu xəbər Naxçıvan camaatını nəhayət dərəcədə pəriĢan etmiĢdir. Zira, bu 
iĢlərin ümdə baniləri və baĢçıları polkovnik Krılov və naçaknik Angillər idi.    
Noyabrın 26-cı gecəsi müsəlmanlara böyük bir müsibət üz verib, hökumətin də 
hiyləsini hamıya  bildirdi.  Həmən  gecəni  Naxçıvanda müsibət gecəsi, odlu-alovlu 
gecə adlandırmıĢlar. Həqiqətən də, o gecə atəĢli, ürəkdağlayan, yanğılı bir gecə idi. 
Həmən gecə saat yeddi radələrində böyük və dəhĢətli sədalar eĢidilirdi. Məlum 
olduğu kimi, həmən səs bazar qarovullarının səsi imiĢ. Hərdənbir beĢatılan sədaları 
19 
 
da eĢidilirdi. Camaat evlərindən çıxıb bazara girmək istəsələr də, kazaklar hər  
tərəfdən atəĢ açıb mane olurdular. 
Xülasə, güllə səsi iki saat davam edib camaatı heyrət içində qoymuĢdu. Ġki 
saatdan sonra güllə səsi kəsib bir az sakitlik oldu. Bir azdan Ģəhəri tüstü bürüyüb 
bazar tərəfdən qəmli bir iĢıq Ģəhəri ara-sıra iĢıqlandırdı. 
O vəziyyətdə bazar yanar dağ və vulkanlara bənzəyirdi. Bir saatdan sonra 
məlum oldu ki, hərif kazaklar və ermənilər əlbir olub müsəlman bazarını tamam 
qarət edəndən sonra od vurmuĢlar. Bu halda Ģəhərin hər guĢəsində nalə ucalıb, bir 
saatın içində küçə və meydanlar camaatla dolmuĢdu. 
Camaatda biaramlıq nəhayət dərəcədə idi. Bazarın yanmaq gurultusu, 
camaatın ah-naləsi, xüsusən tüfənglərin Ģaqqıltısı, kazakların sədaları Ģəhərə böyük 
bir vəlvələ salmıĢdı. 
Camaatın üç yüzü birdən bazara tökülüb yüz il zəhmətlə qazandıqları   
dövləti yanıb kül olmaqda gördülər. Ədəbsiz kazaklar bazarı hər tərəfdən yandırıb  
yolları da kəsmiĢdilər. Tamam iki saat yanğından sonra Angil, Krılov bazara təĢrif 
gətirib kazaklara "camaatı qovunuz" əmrini verib söhbətə baĢladılar. Bir neçə   
dəqiqədən sonra kazaklara atəĢ əmri verməklə fəqir MəĢədi Həsən Məhəmmədqulu   
bəy oğlunu vurdular. Camaat vəziyyəti düĢünə-düĢünə dağılıb evlərinə getdilər. Bu 
vaxtda dəmiryol vağzalında olan insaniyyətpərvər gürcü qardaĢlardan (Allah 
onlardan razı olsun!) müsəlmanların köməyinə gəldilərsə də, artıq iĢ iĢdən  
keçmiĢdi. Sübhə kimi bazar tamam yanıb kül oldu. 
Camaat gündüz bazara gəlib qızarmıĢ torpaqdan baĢqa bir Ģey görmədi. Üç 
gün, üç gecə bazar-dükanın tüstüsü çıxmaqda idi. Təxminən 85 dükan, 75 anbar və 
boĢ dükan yandırıldı. Üç gün, noyabrın 27-dən 30-na qədər bazarda əsla yeməli bir 
Ģey tapılmır. Camaat son dərəcə ehtiyac içində keçinirdi. Çox evlərdə aclığın 
insana əziyyət verən Ģiddətindən yata bilmirdilər. Noyabrın 29-cu gecəsi saat yeddi 
radələrində uzaqdan qorxulu bir gurultu gəldi. Camaatda cinayət yerinə getməyə 
əsla cürət olmayıb, bir saatdan sonra bu xəbərlər ətrafa yayıldı. ġəhərin ikinci 
hissəsində kazaklara yaxın olan bir müsəlman evini onlar atəĢə tutub qarət etmiĢlər. 
Yarım saat sonra yenə bir atəĢ sədası eĢidilib kazaklar tərəfindən icra olunduğu 
meydana çıxdı. 
Ayın otuzunda Cəhri kəndinin ermənilər və kazaklar tərəfindən yandırılması 
camaatı çox pəriĢan etdi. Bu gün Ġrəvan general-qubernatoru cənab Paskeviç 
Ģəhərə təĢrif gətirməklə, camaat yığıĢıb dərdlərini deyib çarə istədilər. Cəhri 
faciəsini də ortaya qoyub Ģikayət etdilər. Qubernator isə "eyib etməz, mən iĢə yaxĢı 
baxaram" - deməklə camaatı dağıtdı. Müxtəsər, iki gün cənab Paskeviç keyflə 
məĢğul olub, Cəhri kəndi tamam yanıb qurtarandan sonra Cəhriyə yollandı. 
Dekabrın ikisində qubernator gedən vaxt camaat yığılıb Ģəhərin ikinci hissəsinə 
kazaklar tərəfindən od vurulduğunu deyib kazakların götürülməsini tələb etdilərsə 
də, - "YaxĢı, demiĢik "mera" (tədbir - Ə.B.) götürsünlər, gedib Cəhriyə, qayıdıb 
iĢlərə əncam verəcəyəm," - cavabını verib aradan çıxdı. 
20 
 
Müsəlmanları bu hala qoyan hökumətin belə "meraları" deyilmi? 
Müsəlmanlar qayıdıb kazaklardan ərizə yazıb, qubernator qayıdanda təqdim etmək 
həvəsində olduqları halda, qubernator gecə saat on birdə qayıdıb, müsəlmanların 
xəbəri olmasın deyə, ahəstə, vaqon ilə Ġrəvana yollanmıĢdı. Budur bürokrat 
idarəsinin müsəlmanlar üzünə açdıqları qəmli hadisə pərdələri. Atalar demiĢ kimi, 
məzlum ən zalımdır. 
Yuxarıda deyilənlərə bunu da əlavə edim ki, əvvəlinci hadisələrdə əsas 
zərər ermənilərə, sonrakı hadisələrdə isə müsəlmanlara dəymiĢdi. 
 
ĠRƏVAN HADĠSƏLƏRĠ 
 
1905-ci ilin may tarixindən başlanmış İrəvan faciələrindən bəhs edir. 
Mir Abbas Mir Bağırzadənin topladığı jurnal və sair məktublardan iqtibas 
olunub tariximizə müvafiq bir dilə tədbil edilmişdir. 
Məqsədin ərzi. 1905-ci ildə qəflətən baĢ verən və təəssüf doğuran Bakı 
faciələri heç bir tərəfə yayılmayıb, nəhayət, may ayının əvvəllərində Ġrəvan 
quberniyası Naxçıvan uyezdinə sirayət etdi. Naxçıvanda islamlar say və nüfuzca 
ermənilərdən üstün olduqlarından qabaqca müharibə tələb etmiĢ ermənilər, 
nəhayət, büsbütün məğlub olaraq milli səhifələrinə qara bir xətt çəkdirdilər. Məlum 
ola ki, Naxçıvanda olan erməni məğlubiyyəti Ġrəvan ermənilərini acıĢdırıb son 
dərəcədə qəzəbləndirmiĢdi. 
Bu hadisələrə görə, ermənilərin müsəlmanlar əleyhinə olan alçaq hərəkətləri 
gündən-günə artırdı. Digər tərəfdən, camaat indi, yaxud bir saat sonra Ġrəvanda 
iğtiĢaĢ olacağını iĢlərin nümayiĢindən düĢünürdülər. Bu xəbərlər yayıldığından 
bazar camaatı narahat edilib, ticarət də gündən-günə tənəzzülə uğradılaraq Ģəhər 
pəriĢan bir halda qoyulmuĢdu. 
Digər tərəfdən, müsəlmanlar arasında fikirlər çoxalıb, bu fikirlərin 
həyəcanı, düĢmənin artması, islamlarda hərbi hazırlığın bütünlüklə olmaması kimi 
problemlər onların qarĢısında bəla buludları kimi canlı və qəti durmuĢdu. Demək 
olar ki, bir Ģəhərdə 10 min islam vardısa da, bu dəhĢətli vahimədən məzlumların 
sarsılmıĢ rənglərində 10 min də fikir vücuda gəlirdi. Ġslamlarda heyranlıq son 
həddə çatıb hər kəsin simasında ümumi bir yas, kökü olmayan bir müsibət 
görünürdü. 
Ermənilərə gəldikdə, Naxçıvan intiqamını almaq üçün səbirsizlik,  
aramsızlıq  edərək,  islamları   ortaya  çəkib  pəriĢan etmək üçün bir çox hiylə və 
fırıldaqda bulundular. Naxçıvan yolunun əksəriyyətlə islam əlində olduğundan 
çəkinməyərək, oranın əhalisinə hər cür yardımda bulundular. Bulundularsa da, hər 
qisim odlu silah, hərbi ləvazimat göndərməyə çalıĢmaqları müsəlmanları çaĢdırıb 
qoydu. Ġrəvan islam millətinə gəldikdə tədarükləri yox və əlavə, milli hissləri 
oyanmamıĢ bir quru xəyal kimi idi, deyilsə, xəta deyil, doğru fikirdir. Ancaq hər 
kəs can qorxusu ilə qanlı ürəyini yeyərək öz mühafizəsi üçün təhlükəsiz bir çarə 
21 
 
düĢünürdü. Nəhayət, Naxçıvan atəĢini söndürmək üçün Tiflisdən general 
Əlixanov-Avarski cənabları oraya göndərildi. Həmən münaqiĢənin yatırılması üçün 
yenə Voronsov-DaĢkov həzrətləri tərəfindən Ģeyxülislam cənabları Uluxanlı 
vağzalına getdi. Ġrəvan qazisi də onunla birlikdə Naxçıvana yollandı. Əvət, Ġrəvan 
erməniləri iki tayfanın sülh etməsini eĢitdilər. EĢidib də hər gündə Naxçıvana 
məlumatlı adamlar göndərib millətin halından xəbərdar olur, sınıqlarını sarıyıb, öz 
eyiblərini pərdələməkdə, müsəlmanların eyiblərini isə faĢ etməkdə idilər. 
Müsəlmanlara gəldikdə, ermənilərin Naxçıvan məğlubiyyətinə sevinir, Naxçıvan 
qələbəsini özlərinin qələbəsi sayıb xəyalsız dolanmaqda idilər. Demək olar ki, bu 
vaxt ermənilər müharibə etmək üçün bütün tədarüklərini görüb bir hadisənin baĢ 
verəcəyini gözləyirlərmiĢ. Belə ki, may ayının iyirmi üçündə olan hadisə yuxarıda 
deyilənlərə ən yaxĢı kamil sübutdur. 
ĠğtiĢaĢ xəbərləri. 1905-ci il may ayının 23-də üç nəfər oxumuĢ müsəlman 
cavanı gedib polisin qənĢərində olan erməni Qarsaçay bağçasında içib sərxoĢ halda 
pis iĢlərlə məĢğul olurlar.
*
 Ermənilər bu sərxoĢluğu qənimət bilib onları lazımınca 
əziĢdirirlər. Xülasə, sərxoĢlar xəncərlərini çəkərək özlərini müdafiə vəziyyətində 
qıĢqıra-qıĢqıra bazara soxulurlar. Müsəlman sərxoĢlarının səsləri hər tərəfə yayılır. 
(Müsəlman keflisinin səsinin necə ikrah doğurucu olduğunu yəqin ki, oxucular 
bilirlər.) Bu səsləri eĢidən hər bir erməni və müsəlman bazarda bir-birinə qarıĢıb 
Ģiddətli atıĢma baĢlanır. Müsəlmanların erməni hiyləsindən bixəbər olan qismi öz 
dükanlarını boĢlayıb baĢlayır qaçan ermənilərin dükanlarını qorumağa, bəziləri isə 
onları dükana salıb qapısını bağlamaqla mühafizə edirlər. Bir para nöqtələrdə 
erməni müsəlmanı, müsəlman ermənini öldürmək üçün cinayətlərə də yol verilir. 
Yəqin ki, bu gün müsəlmanlar ermənilərə əl qaldırsaydı, yəqin edilərdi ki, 
ermənilərə necə bədbəxtlik üz vermiĢdi. Zira, müsəlman içində erməni çox, hamısı 
da silahsız və xəbərsiz imiĢ. Bununla belə, müsəlmanlar qədim qonĢuluğu yada 
salaraq camaatı birtəhər sakit etdilər. Gecə rahat və sakit keçdi. 
1905-ci il 24 may xəbərləri. Bu gün sübh saat 9-a yaxın bır neçə etinasız, 
yaxud məğrur və ya nadanlıq üzündən bazar-dükanı açmağa gedən müsəlmanlara 
ermənilər atəĢ açıblar. Lakin Allah bərəkət versin ki, müsəlmanlara dəyməyib, bir 
neçə ermənini yaraladı. Bu zaman soldatlar yetiĢib bir neçə atəĢ açmaqla erməniləri 
sakit etdilər. Bir az keçdikdən sonra gediĢ-gəliĢ tamam kəsilib hər kəs öz tərəfində 
bir müdhiĢ sakitlik içində dolanırdı. Saat 2 radələrində yenə müsəlman tərəfinə 
ermənilər Ģiddətli atəĢ açdılar. Bu vaxt bütün erməni məhəllələrindən atəĢ açılıb 
aramsız olaraq güllə yağdırılırdı. Uca yerlərdən, təpə üstlərindən, pəncərələrdən 
müsəlmanlara qarĢı güllə yağmaqda idi. Yerdə durub səmaya nəzər salan bir insan 
göydən alovlu güllə yağır söyləsə idi, əsla xəta eləməzdi, zənnindəyəm. Bütün 
gecə, səhər açılana kimi beləcə atəĢ açılmıĢdı. Bu atəĢlərə əsla cavab verilməyib 
müsəlmanlar aram tutmuĢdu. Zira, hamısı ruhdan düĢmüĢ və ya tədarüksüz, ən 
                                                          
* Qəribə burasıdır ki, bizim keflilərimiz də özgələrin keflisinə bənzəməyir. 
 
22 
 
baĢlıcası, müharibə görmədiklərindən çaĢqın halda quruyub qalmıĢdılar. Bu vaxt 
Ġrəvanda lazımlı-lazımsız 20 tüfəng, az miqdarda patron var idi. Tüfənglər 
əksəriyyətlə ovçu tüfəngi olub müsəlmanların Nuh babasından yadigar qalmıĢ bir 
sıra antikvardan sayılırdı. Bu halda erməni atəĢlərinə hökumət tərəfindən əsla 
maneçilik olmayıb, iğtiĢaĢa dair də bir tədbir edilmədi. Ermənilər ürəkləri istədiyi 
qədər atəĢ açır və hücum edirdilər. Bunlara mane olan yox idi. Saat 12-yə yaxın 
yenə erməni tərəfindən atəĢ açılıb təzədən hər tərəfi bir qorxu, bir vəlvələ bürüdü. 
Həqiqətdə, müharibə görməmiĢ adamların həlak olmaları yaxınlaĢırdı. 
Balacaların, arvad-uĢaqların zəif səsləri müsəlman kiĢilərini son dərəcə 
çaĢdırıb onları mənən sarsıdırdı. Bu vaxtda arvad-uĢaq, qoca-cavan, əyan, xan, 
rəiyyət - hamısı öz canının hayına qalmıĢdı. 
O hal elə bir hal idi ki, nə millətin dərdi, nə mədəniyyətin fikri, nə də mülk 
və dövlətin xəyalı qəlbə təsir etmirdi. Bu atıĢma əsnasında müsəlmanlarda cavab 
verməyə əsla taqət yox idi. Erməni hissəsində evləri olub   təhlükəli   vəziyyətdə   
qalan müsəlmanların hər dəqiqə imdad diləyən səsləri eĢidilirdisə də, 
müsəlmanlarda  qüvvə olmadığına görə onları fəlakət burulğanından qurtarmaq 
iqtidarında deyildilər. Nəhayət, onların əleyhinə açılan bombaların və cəhənnəm     
makinələrinin dumanları onların baĢı üstündə durub ara-sıra ildırım çaxar kimi 
güllələrin qırmızı alovları buludları bərkənar edib insanların gözünü qamaĢdırırdı. 
Bu bəla odunu müsəlmanların baĢı üstə gözü ilə görən bir əfsər soldatları ilə 
məzlumların fəryadına çatır. Qırğından sağ-salamat çıxan bu biçarələri birtəhər   
qoĢun mühafizəsiylə müsəlman hissəsinə keçirirlər. Bu atıĢmada sədaqət qurbanı 
olan və ermənilərə inanıb təhlükəli məhəllədə qalan islamlardan 11 kiĢi və qadın 
qətl olunmuĢdu: dörd qadın, iki uĢaq, 5 kiĢi. Əsarət və həqarətdən qurtarmıĢ 
islamların leysan yağıĢı kimi tökülən göz yaĢları insanı bir müsibət seli içində qərq 
etmək istəyirdi. Həqiqətdə, bu halı müĢahidə edən islamlara qeyrət və qürur o 
dərəcə sıxıntı verirdi ki, təsəvvürə gəlmir. Bu vaxtda əsla dirilik arzusunda 
olmayıb, müvəqqəti olaraq, onlarda milli bir hiss oyanırdı. 
Ətrafdan gələn könüllü əsgərlərin yığılıb toplanması ilə Ġrəvan 
müsəlmanları mənən və sayca gücləndirilirdi. Ġslamiyyət naminə əlinə hərbi silah 
keçən kürd, iranlı və baĢqa millətdən olan hər kəs bura yığılmaqda idi. Bu toplanıĢı 
görən islam könüllü əsgərləri bu gecə (hər nə olar, olar) ermənilərin üstünə yürüĢ 
etməyi qərarlaĢdılar. Müsəlman rəis və böyükləri bu milli təĢəbbüsdən xəbərdar 
olunca öyüd-nəsihətlərlə onları ermənilərə qarĢı yürüĢ xəyalından daĢındırmağa 
çalıĢırdı. Bu vaxtda yenə otuz-qırx evdən ibarət islam əhalisi erməni hissəsində 
qalmaqda idi. 
Müsəlmanlar iğtiĢaĢın beĢinci günü hökumətdən mühafizə qoĢunu alıb 
islamları arabalarla müsəlman ümumi hissəsinə köçürdülər. Bu gündən baĢlayıb 
yenə tək-tək o tərəf bu tərəfə güllə atıĢması baĢ verirdi. Bəzi yerlərdə sipərlər 
düzəldilib, sipərlərdən erməni müsəlmanı, müsəlman ermənini görən kimi hədəf 
edirdi. Bu sipər atıĢmasında ermənidən çox tələf olurdu. Halbuki, erməni 
23 
 
hərbçilərinin əksəri əsgəri xidmətini qurtarmıĢ soldatlar idi. DaĢnaksutyun 
döyüĢçülərinə gəldikdə, ən son zamankı hərbi silahla silahlanmıĢdılar. Ermənilərin 
hər bir atəĢi müsəlmanların qəlbini heyrətə salırdı. Müsəlmanları isə, hər yerindən 
duran, silahlı və silahsız könüllü əsgərlər olduğundan onlarda kifayət qədərində 
beĢatılan və mauzer tüfənglər yox idi... Bununla bərabər, islam dəstələrində bir sıra 
kənardan gəlmə qiymətli niĢançılar da vardı. Ermənilərin bu atıĢmalarda artıq tələf 
olmaları islam camaatına çox təəccüblü gəlirdi. Zira, ermənilər müharibə əsnasında 
bal mumundan qayrılmıĢ müqəvva kimi olub püf edən kimi məhv olurdular. 
Məlum olduğu kimi, ermənilərdə səbat və mətanət və ürəklərinin təpəri yox idi. 
Zira, Ġrəvan müharibəsinə yığılmıĢ erməni əsgərlərinin əksəriyyəti Bakı 
döyüĢlərindən, Naxçıvan məğlubiyyətindən can qurtarıb qaçan əsgərlərdən 
olduqlarına görə mənən büsbütün pozulmuĢdular. 
Bu bir də ondan irəli gəlir ki, bu müharibələrdə erməni əsgərləri araq-çaxır, 
bu kimi spirtli içkilər içməklə, lovğalıq edərək, ara-sıra çıxıb bir güllə boĢaldıb 
erməni saqilərinə "bir islam vurdum" deyib, bir rumka konyak tələb etməkdə idilər. 
Bu səbəbə ermənilərin güllələri büsbütün boĢa gedib erməniləri tamaĢaçı millətlər 
yanında bir məsxərə nümunəsi qayırdılar ki, indi də dillərdə İrəvan müharibəsi 
deyilir. 
Müxtəsər, səngər atıĢması bu qərar ilə keçib Naxçıvanda da sülh barıĢıq 
bərpa olaraq, bu xəbər müsəlman və erməniyə məlum edildi. Hökumətimiz də 
yuxudan gözlərini açıb yavaĢ-yavaĢ o tərəf bu tərəfini qaĢıya-qaĢıya millətin halına 
bir baxıb da teleqrafla Ģeyxülislamı, Ġrəvan qazisini, eyni zamanda yepiskopunu 
Ģəhərə dəvət etdi. Onlar da may ayının otuz birində Ģəhərə təĢrif gətirdilər. 
1905-ci il 31 may xəbərləri. Mayın 31-də sülh və barıĢığı bərpa edən 
erməni-müsəlmanın hörmətli qonaqları təĢrif gətirməklə Ģəhəri zinətləndirib rəislər 
və məhəlli böyüklər tərəfindən qarĢılandıqdan sonra Abbasqulu xan Ġrəvanski 
cənabının evini qonaq olmaqla Ģərəfləndirdilər. 
Müsəlmanların azı bu hissədə olub, çoxu o biri hissədə idilər. Bu vaxt 
aralıqda get-gəl kəsilmiĢdi. Bazarın əksərisi erməni hissəsində olduğundan alıĢ-
veriĢ bazardan kəsilib məhz məhəllələr-ordubazar Ģəklinə keçmiĢdi. 
1905-ci il, 1 iyun. Ġyun ayının birində Ģeyxülislam və yepiskop cənabları 
bulvara təĢrif gətirib orada olan camaata moizə və nəsihətlər etdilər. Bundan sonra 
müvəqqəti bir sülh olaraq camaat bazara gəlib alıĢ-veriĢə baĢladılar. Bağda qalmıĢ 
bir neçə bağban Ģəhərə gətirildi. Bazar-dükan təzədən bağlanıb get-gəl tamamilə 
kəsildi. ġəhər tamamilə qorxu içində idi və batması qəti müəyyən olunmuĢ gəmilər 
kimi ləngər vururdu. Müsəlmanlara məxsus yerlərdə bir neçə erməni anbarı talanıb, 
erməni hissəsində olan müsəlman yurdlarının da əĢyaları ermənilərin qənimətinə 
keçdi. Bu müvəqqəti sülhdən sonra Ġrəvanda sülh-barıĢıq bərpa olaraq, nəhayət, 
ermənilərin komitələri tərəfindən müsəlman kəndlərinə hücum etmək əmri verildi. 
Son xəbərlər. Ġrəvan mahalında iğtiĢaĢ qoparmaq üçün Ģəhərdən erməni 
sərkərdələri baĢ komandanları təyin edilib hər mənsəb sahibi öz firqəsi ilə təyin 
24 
 
edildiyi yerə getməkdə idi. Bu günlərdə yenə Ġrəvanda qorxu və müharibə ehtimalı 
müsəlmanların qəlbində qalmaqda idi. Ara-sıra o tərəf bu tərəfdən xəfif
*
  güllə 
atılırdı. Ona görə müsəlmanlar bir əlahiddə xəyala düĢə bilməyib öz haylarında 
idilər. Digər tərəfdən müsəlmanların taleləri dönük olduğundan aralarında bir-
birinə böyük zərər vuran dil birliyinin olmaması mərəzi də baĢ qaldırmıĢdı. Ġrəvan 
rəisləri və əyanları bu vaxtlarda camaatı firqəyə bölüb hər kəs özünə rəhbər mövqe 
qazanmaq fikrində idi. Buna görə Ġrəvanda böyük çəkiĢmə baĢ verib camaatı iĢdən 
və tədbirdən qoydu. Bu səbəbdəndir ki, Ģeyxülislam cənabları aĢağıda yazılmıĢ 
sözləri kəmali-nifrətlə rəis və əyanların üzünə oxudu: "Camaat! Biz bu Ģəhərə 
gəlmiĢik ki, iki ədavətli milləti barıĢdırıb sülh edək, nəinki rəhbərlik və firqəbazlıq 
üstə çəkiĢən əyanları! Eyib olsun Ġrəvan əyanlarına, eyib"
**
. 
Bu məclisdə qubernator yanına getməyə və sair milli iĢlərə baĢçılıq üçün 
rəis seçildikdə hər kəs öz qəbilə baĢçısını qabağa çəkib, heç bir iĢə yaramadığı 
halda camaata baĢçı - rəis etmək xəyalında idilər. Bunların hamısı həmiĢə özünü 
camaata bacarıqlı tanıtmıĢ, ağalıq fikrində olan xam xəyalların təhrikiylə idi. 
Bir tərəfdən vətən və millətin mühafizəsinin fikri, digər tərəfdən əyanların 
böylə-böylə camaatı ələ salıb oynatması, boĢ-boĢ Ģeylərlə ədavət toxumu əkmələri 
gözüaçıq adamları nəhayət dərəcədə çiyrəndirdi. Bu günlərdə Ġrəvana xəbər yetiĢdi 
ki, ermənilər mahalda müsəlmanları mühasirə edib qırmaqdadırlar. 
Camaat bu xəbəri alınca nəhayət çaĢıb, hamını dərin bir yas, bir naümidlik 
əhatə etmiĢdi. Zira, özləri müharibədə daha açıq düĢmənin mühasirəsi altında, hər 
tərəf qüvvətli erməni kəndləri ilə əhatə olunduğundan xalqa bir böyük tənhalıq və 
dəhĢət üz vermiĢdi. Ġrəvanın cənub tərəfindən Ģəhərə gedib-gələn vardısa da, o 
ətrafda da iğtiĢaĢ baĢ verdiyindən gediĢ-gəliĢ tamamilə kəsilmiĢdi. Yəni zavallı 
islam kəndləri də öz haylarına qaldılar. Belə ki, hamısı vuruĢma vəziyyətində 
yaĢayırdılar. YaĢayırdılarsa da, on minlərcə ermənilərin məlumatlı, müharibə 
görmüĢ dəstələrinin qarĢısında bir ovuc müharibə, hərb görməmiĢ, maarifsiz islam 
kəndliləri qalmıĢdı (Sahibsiz islamların halına ağlanmalıdır). ġəhərdə ermənilər 
ara-sıra xəfif tüfəng atəĢilə müsəlman imarətlərini hədələyirdilər. Müsəlmanlar da 
                                                          
* Ġrəvanda müharibə meydanında olan erməni baĢ komandanları məğlub oldularsa da, hərb elmindən 
xəbərdar olduqlarından müsəlmanları bir sıra nöqtələrdə çaĢdırdılar. Belə ki, fənd ilə hücum etmək 
istədiklərindən müsəlmanları məĢğul etmək üçün xəfif tüfəng atəĢləri baĢlamıĢdılar. Bu isə müharibə 
meydanlarında sınaqdan çıxmıĢ baĢlıca fəndlərdəndir ki, bir komandan düĢmənin bir hissəsinə hücum 
etmək istəyirsə, düĢmənin baĢqa bir tərəfində xəfif tüfəng atəĢinə baĢlar ki, onu bir parə təĢəbbüslərdən 
məhrum qılsın. 
** Ġrəvandan alınan məlumatlardan məlum olur ki, Ġrəvan əyanları hələ də babalarından qalan özlərindən 
razı qalma xəstəliyinə tutulmuĢdular. Ermənilər bunları məhv etmək xəyalında olanda bunlar da quru 
bəylik iddiasında idilər. Babalarının tarix səhifələrində buraxdıqları fənalıqları yaĢadan və uzun müddət 
qoruyub saxlayan heyvanlara ar olsun! Hörmətli müxbirim! Ġrəvanda hər kəs öz qəbilə baĢçısını ortaya 
çəkib xalqa rəis etmək xəyalına düĢməsindən çox da darılma. Zira islam aləminin hər guĢəsinə baxılsa 
belə çirkin təbiətli adamlara çox rast gələrsən. Bu isə insanlıq elminin hələ də islamlarda 
olmamasındandır. Bizdəki bu xasiyyətlər XXI əsrə təsadüf edən bir sıra pisliklərə bənzəyir. Bunlara 
darılma. Bizim bu kiçik Ģəhərimiz Ordubad da bu dərdə mübtəladır. 
25 
 
ümumən canlarından keçib bütünlüklə tələf olmalarını yəqin edirdilər. Hamının 
üzünə əcəl və ölüm tozu qonmuĢdu, guya "bu bir bəla imiĢ", deyib nəzir-niyaz
*
 
verməklə onun aradan qalxacağını gözləyirdilər. Ġmkanlı adamlar baĢqa yerlərə 
mümkün qədər tez köçmələrini arzu və maraq edərdilər. Yaramazlar canını, malını 
vətənindən üstün tutmaqda idilər. "Təki biz çocuqlarımızı, hərəmlərimizi həlak 
olma burulğanından qurtaraq. Ġmkansızlar qalıb düĢmən əsiri olsunlar" - xəyal edən 
qansızlar özlərinə insan və islam adı verməkdən əsla çəkinmirdilər. 
Bəli! Ġrəvanda rəislər arasında belə çəkiĢmə baĢ verdiyi vaxt artıq mahalda 
qanlar sel kimi axıb, günahsız kəsilən islam baĢlarını qan çalalarında firladıb 
zirvədən zirvələrə atırdılar. 
Quranlar yandıqda Ġrəvanda özünü Quran əhli hesab edən camaat 
firqəbazlığa çalıĢırdı. Mahalda islam minbərləri yandıqda Ġrəvanda axĢama kimi 
ağzını minbərə tutub iĢ-gücdən qalan və bir kömək görməyən camaat əllərini 
aparıb ürəklərini ovuĢdurmaqda idilər. Müxtəsər, Ġrəvan mahalı bir yanar dağa, 
vulkana dönüb nəcib islam millətini yandırmaqda və boğmaqda idi. 
Ġrəvanın Ģərq tərəfi, Qırxbulaq mahalı adlanan tərəfdə üç hissə erməni, bir 
hissə fəqir, məzlum islam tayfası olduğundan iyun ayının birinci günü qovqa və 
iğtiĢaĢ meydan bulub ən əvvəl 20 evdən ibarət olan Gözəcik faciəsi baĢ verdi, 
qonĢu Tirjabat erməni kəndindən necə hücum baĢlandığını - sıra ilə hamısını 
oxuculara ərz və təqdim edirik. 
Kədərli Gözəcik hadisəsi. 1905-ci ilin 31 iyununda axĢama bir az qalmıĢ 
ermənilər Gözəcik kəndinin ətrafını kəsib Ģiddətli atəĢə baĢlayırlar. Müsəlmanlar 
bütünlüklə silahları olmadığından ailələrini götürüb arası yarım verst məsafədə 
olan Mənkus adlı islam kəndinə pənah aparırlar. Ermənilərə gəldikdə islamları 
təqib halında Mənkus kəndinə də hücum etmək istəyirdilər. Bu qədər ki, kəndin 
ağası Hümmət bəy Hüseynbəyzadə Ģəhərə köçdüyündən kənddə 50 yaĢında bir 
qoca böyük qalmıĢdı. 
Bu qoca Novruz Kazım oğlu camaatın erməni qabağından qaçdığını görüb 
uca bir yerə qalxıb, "camaat, hara qaçırsınız" deyə aĢağıdakı nitqi söyləmiĢdir: 
- Oğlanlar hara qaçırsınız? Ġstəyirsiniz bu qaçmaqla bizi - Qafqaz 
müsəlmanlarını baĢqa millətlərin yanında baĢıaĢağı edəsiniz?! Məgər, bu qaçmaqla 
ermənilər sizi boĢlayacaqlar?! Xeyr! Xeyr! Bunların qabağından qaçdıqca daha da 
cürətli olub bizə və bizim ailəmizə heç bir əsrdə insanlara rəva görülməmiĢ 
hörmətsizliklər yetirəcəklər. 
Məgər, bunlar həmən ermənilər deyil ki, bir il əvvəl mən barmağıma 
hərəkət verəndə az qalırdılar Qırxbulaq mahalından çıxıb qaçsınlar?! Ġndi sizə nə 
olubdur ki, aciz arvadlara qoĢulub qoyun sürüsü kimi bunların qabağından 
qaçırsınız?! Siz qaçırsınız, qaçın! Mən tənha bu erməni alaylarının qarĢısında 
                                                          
* Nəzir və niyaz bəlanı dəf edər, bu haqda mübahisə etməyə dəyməz. Ancaq bica təvəkkül, bimövqe 
ümid əvvəldən baĢqa bir səmər verməz zənnindəyik. 
 
26 
 
müdafiə mövqeyində durub can verəcəyəm. Müsəlmanlar! Hər millət gərəkdir öz 
Ģən və heysiyyətinə layiq bir tərzdə dünyadan getsin. 
Məhəmməd peyğəmbərin Ģəriətinə, millət və islamiyyət yolunda, Allahın 
bəyəndiyi niyyət və təĢəbbüslərinə nəzərən düĢmən  qabağından  qaçmaqla can  
vermək qəbahətli və rəva görülməyən hərəkətlərdəndir. Bilirsiniz ki, bizim bu 
məzarıstanımızda yatan babalarımızın sümükləri çıxarılıb kənar kənddə 
yandırıldıqdan sonra onların məzarları yerində Ermənistan təĢkil ediləcəkdir. Mən 
axirətdə məsul olmamaq üçün müdafiəyə çalıĢacağam" - deyib, sözünü qurtardı. 
Qeyrətli vətənpərvər Novruz Kazım oğlunun sözünə baxmayıb hamısı 
qaçmaqda idilər. 
Vətənpərvər Novruz Kazım oğlu kəndi boĢlamadıqda bir azdan ermənilər 
tərəfindən niĢana alınır. Qohumları Novruz Kazım oğlunu mühasirədən xilas 
etməyə gəlsələr də, düĢmənin çoxluğundan qeyrətli qocanı qurtarmaq mümkün 
olmur. Novruz Kazım oğlu qoĢalülə tüfəngi ilə otağa yaxınlaĢan erməni 
dəstəsindən birini vurub, qalanını geri çəkilməyə məcbur edir. 
Bu sözlərin hamısı bir erməninin dilindən eĢidilmiĢdir. Bir az sonra 
ermənilər yenə hücuma keçirlər. Novruz Kazım oğlu onlardan birini də öldürüb 
qalanlarını qaçmağa məcbur edir. Gülləsi qurtaran Novruz Kazım oğlu həyəcanlı 
halda tüfənginə saçma doldurarkən ermənilər hücum edir, evin qapısını odlayıb 
onu diri əsir alırlar. Kəndin əksər yerlərini odlayıb, məscidi, minbəri, müqəddəs 
kitabları və Novruz Kazım oğlunun evini də odlayıb onu əli bağlı Tirjabat adlı 
erməni kəndinə aparırlar. Orada min cəfa və əziyyətlə baĢını kəsirlər. Erməninin 
dediyinə görə, Novruz Kazım oğlunun baĢını kəndin keĢiĢi Ayrapet kəsmiĢdir. 
Zira, Gözəcikdə Novruz Kazım oğlunun vurduğu ermənilərin birisi keĢiĢin oğlu 
imiĢ. Beləliklə, Novruz Kazım oğlunun baĢını - "min beĢ yüz müsəlman 
sərkərdəsinin baĢıdır," - deyə əvvəlcə Aleksandropol, sonra isə Bakı Ģəhərinə 
göndərmiĢlər. 
2 iyun xəbərləri. Ġyun ayının ikisində müsəlmanların o vaxta qədər 
pənahgahı olan Mənkus kəndinə hücum edilir. Bu dəfə erməni alaylarının sayı 10 
mini keçmiĢ bir toplu qüvvədən ibarət idi. Hər dəfə də beĢ min tüfəngdən kənd 
üstünə atəĢ açılırdı. Kənd müsəlmanlarının çoxu silahsız olduqlarından fürsət 
düĢdükcə ailələrinin əlindən tutub qaçırdı. Kənd tamam boĢaldıqdan sonra 
yerindən tərpənə bilməyən 80 yaĢlı əlil bir qoca erməni əlinə düĢüb Ģəhid 
olmuĢdur. Deyildiyinə görə, onu təndir ĢiĢi ilə öldürmüĢlər. Gözəcik 
müharibəsində, ətrafda müsəlmanlar köməyə çağırdığı vaxt, 15 fərsəx
5
 aralı, öz 
mahalı Qaladibi kəndindən olan kənd ağası CahanbəxĢ bəy iki nəfər kürd atlısı da 
yanında Mənkus kəndində imiĢ. Bu vaxtda üç nəfər də tüfəngini götürüb kəndin 
Ģimal-Ģərq tərəfində uca bir dağa çəkilib qaçan qadınları təqibə baĢlayan erməni 
dəstələrinə yüksək qalaların üstündən atəĢ açırmıĢlar. Bu atəĢdə erməni dəstəsindən 
ikisini vurub qətlə yetirirlər. Beləliklə, arvad-uĢaqlar qaçıb 15 fərsəx məsafədə olan 
27 
 
Təzəkəndə
*
 doluĢurlar. On iki dağılmıĢ islam köylərinin hamısı bu kənddə 
toplanmıĢdılar. 
1905-ci il 3 iyun. Ġyun ayının 3-də yüz əlli evli və aralıqda qalan Güllücə 
adlı islam kəndinə ermənilər tərəfindən hücum baĢlanır... 
Müharibənin baĢlanması. Ġyun ayının 3-də sübh zamanı Güllücə kəndinin 
Ģimal tərəfində yerləĢən 14 para kənddən ki, hər biri dörd yüz evə yaxındır, 10 
minə qədər könüllü erməni əsgəri cəm olub və cənub tərəfdə uca dağ dalındakı beĢ 
yüz evli BaĢkeni adlı erməni kəndindən hücum edib Güllücə kəndini niĢana 
almaqla güllə yağdırırdılar. Ermənilərin məqsədi müsəlmanları özlərinə əlaltı 
etmək, yaxud onları məhv edib çoxdan bəri arzusunda olduqları istiqlaliyyəti əldə 
etmək imiĢ. Buna görə bütün məmləkət erməniləri əldə silah müsəlmanlar əleyhinə 
qiyam etmiĢdilər. Güllücədə olan islam əhalisi silahsız olduqlarına görə qaçıb 
kəndi ermənilərin iĢğalına verirlər. Camaat artıq kənddən uzaqlaĢandan sonra, 
sərvət və dövlət ilə məĢhur olan MəĢədi Qənbər, Mahmud, Hacı Hüseyn və 
baĢqaları - 15 nəfər mallarını mühafizə üçün kənddə qalıb silah götürməklə səkkiz 
ermənini qətl edirlər. Nəhayət, ermənilər Mahmudu öldürüb, kənd içində sahibsiz 
buraxılmıĢ bir qadını da səkkiz güllə yarasıyla qətl və edam edirlər. Qalan 
müsəlmanlar qaçıb verst yarım məsafədə olan Tutya, Damagirməz, Kamal adlı 
islam kəndlərinə pənah aparırlar. Bu qaçaqaçda hamıdan dala qalmıĢ Mir 
Süleyman Seyid Mustafa oğlu adlısı at ilə qaçarkən ermənilər vurub atını öldürür, 
o isə bir erməni öldürməklə canını təhlükədən qurtara bilmiĢdir. 
4 iyun xəbərləri. Ayın 4-də aralıqda qalmıĢ 150 evli Kamal kəndi 
mövqelərini təhlükədə gördüklərindən hələ kəndə hücum edilməmiĢ, arvad-
uĢaqlarını götürüb cənub tərəf düzlərlə Damagirməz kəndinə qaçırlar. Bu kəndlərin 
də camaatı onlara qoĢulub 20 verst məsafədə olan, yuxarıda adı çəkilən Təzəkəndə 
pənah aparırlar. 
Bu kənddə 18 gün ağır ehtiyac içində gün keçirəndən sonra Ġrəvanda bir də 
sülh edilib ətrafa qoĢun göndərildiyi kimi, Güllücə kəndində bir rota soldat 
qoyuldu. Bundan sonra müsəlmanlar yerlərinə qayıtdılar. 
 
EÇMĠƏDZĠN. ÜÇ KĠLSƏ HADĠSƏLƏRĠ 
(XÜSUSİ MƏKTUBLARDAN) 
 
İrəvan iğtişaşlarında məlum oldu ki, müsəlmanlar hərb fənninə yaxşı bələd 
deyillər və bundan əlavə hamılıqla döyüş silahından məhrum olduqlarından 
mahalda ermənilərin təcavüzünə məruz qalan camaata əsla bir köməkdə 
bulunmadılar. Buna görə ermənilər qol-qanad açıb Qırxbulaq mahalına hücuma 
keçib müsəlmanları son dərəcə pərişan etdilər. 
                                                          
* Təzəkənd - dərədə yerləĢən erməni ziyarətgahı Qart adlı kilsənin Ģimali-Ģərq tərəfində tənha olan 20 
evdən ibarət bir islam kəndidir. 
 
28 
 
Digər tərəfdən Üç kilsə müsəlmanlarını qətl-qarətə başlayıb, coğrafi 
ərazinin namünasibliyi ucundan islamlara misli görünməmiş cəfalar etmişlər. 
Dağılmış kəndlərin kədərli əhvalatları sıra ilə nəql edilir. 
Eçmiədzinin coğrafi vəziyyəti. Eçmiədzin mahalı dediyimiz məĢhur 
Xanavəng çayı ilə Anpur suyu arasında geniĢ bir ərazini tutan, gözəl seyrəngahları 
ilə, bağçaları ilə məĢhur olan bir yerdir. ġimalında Ələyiz dağları, Abaran ölkələri, 
"böyük" Ermənistan təĢkil edən Aleksandropol, Pənbək, ġoragöl vilayətləridir. 
Qərbi Anpur suyu, Ģərqi isə Xanavəng çayı, Ġrəvan vilayətləridir. Cənubunda "Üç 
kilsə" deyilən qədim erməni məbədgahı və erməni mərkəzi yerləĢir. 
1905-ci il ermənilərin müsəlmanlar əleyhinə qiyamları və yaxud əsgər 
toplanıĢı. Ġyun ayının 3-də Abaran ölkəsindən ġoragöl, Pənbək, Aleksandropol 
erməniləri bir yerə yığıĢıb UĢu adlı islam kəndinə hücuma keçdilər. Həmin ayın 
üçüncü günü Ġlançalan erməni kəndi ilə UĢu kəndi arasında hər tərəfdən 
istehkamlar qurulub saat 9 radələrində müharibə baĢlanır. 8 saat Ģiddətli 
müharibədən sonra ermənilər davam gətirməyib bir çox tələfatdan sonra qaçmağa 
məcbur olurlar. Sağ qalıb qaçanlar əlacsızlıqdan özlərini Xanavəng çayına vurur, 
bir neçəsi suya batdıqdan sonra o biri sahilə keçirlər. Bu müharibədə müsəlman 
cavanlarının atdığı güllələrin birisi də boĢa getməyib ermənilərin köksünə 
dəydiyindən çoxları dava meydanında sərilib qalmıĢdı. Ġyun ayının dördündə 
ermənilərin dəstələri son dərəcə pozğun və müharibəyə hazır olmadıqlarını 
düĢünüb davanı təxirə saldılar. "Bu müsəlmanları belə az qüvvələrlə məğlub etmək 
olmaz" -deyə yenə ətrafdan əsgər yığmağa baĢladılar. Hər saatda piyada və süvari 
halında, müsəlmanların gözü önündə, erməni firqələri gəlib öz hissələrinə 
birləĢirdilər. Müsəlmanların isə hər tərəfdən yolları kəsildiyindən bir nəfər də olsa 
köməyə gələn yox idi... Müharibədən qabaq ermənilər bütün yolları kəsdiyindən 
heç bir tərəfdən get-gəl mümkün deyildi. Hər tərəfi bağladıqlarından hücumlarını 
ancaq Ģimal tərəfdən icra edirdilər. 
Ġyun ayının 5-ci günü. Ayın beĢində müharibəni ermənilər baĢlayıb bir 
neçə döyüĢ keçirdikdən sonra məğlub olub istehkamlarına çəkildilər. Bu 
müharibədə müsəlmanlardan 2 nəfər qətl olub bir nəfər də yaralandı. Bu halı 
gördükdə ermənilər 6 və 7-ci gün müharibəni dayandırıb yenə əsgər toplamağa və 
əsgəri nöqsanlarını düzəltməyə çalıĢırlar. Ancaq hər tərəfdən səngərlərə mühafizə 
əsgərləri qoyulmuĢdu. 
8 iyun hadisələri. Bu gün hər tərəfdən müharibə baĢlanıb. Bu müharibədə 
ermənilər məhz sürətli atəĢ açan beĢatılan tüfənglərdən istifadə edirdilər. Ona görə 
müsəlmanlarda olan az-çox berdanka tüfənglərin güllələri düĢmən mövqeyinə təsir 
etmirdi. Bu səbəbdən müsəlmanlar səngərləri boĢlamayıb davam etdiyindən artıq 
tələfatlara düçar olurdular. Digər tərəfdən müsəlmanların patronları və sair hərbi 
ləvazimatları qurtarmaqda idi. Müharibə səhərdən axĢama kimi davam etdi. 
Müsəlmanlar yavaĢ-yavaĢ istehkamları tərk edib UĢu kəndinə çəkildilər. 
Müsəlmanlar artıq müharibəni mənasız bilsələr də, yenə - "Gözümüz baxa-baxa 
29 
 
kəndi düĢmənə buraxmarıq," - deyib döyüĢə giriĢdilər. Bu vaxtda arvad-uĢağı 
məscidə yığıb özləri vuruĢmada idilər ki, aĢağıda təfsilatı ilə verilir. 
ĠĢu daxilində müharibə. AxĢama iki saat qalmıĢ erməni firqələri hər 
tərəfdən hücuma baĢladılar. Ermənilər kəndə yaxınlaĢdıqda bir qoca erməni 
keĢiĢinin baĢı üstündə hərbi bayraq müharibəyə məxsus mahnılar oxuyurdular. 
Erməni keĢiĢi böyük məharətlə kənd içində əlində xaç erməni piyada firqələrinin 
qarĢısında durub onları hərbə ruhlandırırdı. 
Bu müharibədə ermənilərin Ģan-Ģöhrətinə ziyan vuran bir iĢ vardısa, o da 
müharibə vaxtında südəmər körpələri, qoca qarıları öldürmək idi. Ermənilərin 
hücumunu görən PaĢa Budaq oğlu bir müsəlman məscid qapısına gəlib arvad-uĢağı 
məsciddən çıxarıb yolsuz keçidlər, dağlarla aparıb yüksək yaylaqlarda Sürməli 
kürd tayfalarının himayəsinə tapĢırır. Bu vaxt axĢama bir saatdan da az qalmıĢdı ki, 
kənd içində müharibə baĢlandı. AxĢam alaqaranlıqda davam edən xəncər 
müharibəsində müsəlmanlardan dörd nəfər: iki əlil kiĢi, iki qoca Ģəhid oldu. 
Müsəlmanlar bu müharibədə xəncərlə, ermənilər tüfənglə müharibə edirdilər. Ona 
görə bu müharibədə 180 nəfər erməni tələf olub bir o qədər də yaralandı. 
Erməninin çoxluğundan, demək olar ki, bir nəfər müsəlmanın qarĢısına 15 nəfər 
erməni çıxırdı. Ona görə də müsəlmanlar artıq kənddə durmağı münasib bilməyib 
kəndi boĢaltdılar. Ermənilər hər tərəfdən kəndə od vurdular. Bir sıra müqəddəs 
əĢyalar, Quran kitabı və baĢqa bu kimi əĢyalar da yandırıldı. Müsəlmanların zərəri 
iki yüz min manat təxmin edilirdi. 9 iyunda aĢağıda adları qeyd edilən kəndlər 
dağıdılıb məĢhur Təkyə adlı islam kəndi üzərinə hücum baĢlanır. DağılmıĢ kəndlər 
bunlardır: Pərsi, Nazrəvan, Kiçikkənd, Kötüklü, QoĢabulaq, Anpur çayının 
sahilində Ġrgu, Əngirsək kimi 7 məĢhur kənddən ibarətdir. 
1905-ci ilin 9 iyununda baĢ verən Təkyə müharibəsi. Ġyun ayının 
doqquzuncu günü saat 12 radələrində məĢhur Təkyə adlı islam kəndinə hücum 
oldu. Müsəlmanlar tamamilə silahsız, ermənilər isə mükəmməl silahlı 
olduqlarından müsəlmanlar kəndi boĢlayıb, arvad-uĢaqlarını götürüb yüksək 
təpələr baĢına pənah apardılar. Axund Məhəmməd Əli Mirzə Əbdül-Hüseyn 
Qazızadə cənablarının böyük imarətlərinə od vurulub iki yüz cild Quran və 
müqəddəs kitabları da yandırıldı. O cənabın kitabxanası və qazi idarəsinə məxsus 
kitablar eləcə məhv edildi. Qazinin xidmətçisi yüksək qayalardan baxdığı vaxt 
Quranları ermənilər süngülərə keçirib məĢəl kimi yandırırmıĢlar. Əvvəlcə 
islamların gizləndiyini güman edib məscidə o qədər güllə vurmuĢdular ki, divarlar 
bal Ģanı kimi dəlik-dəlik olmuĢdu. Sonra məscidin minbərini və sair müqəddəs 
əĢyaları da odlamıĢdılar. Ġyun ayının 10-da Eçmiədzində 9 məĢhur islam kəndi 
dağıdıldı, hökumət isə heç bir tədbir görmədi.
*
 
 
                                                          
* Mənə hər yerdən məktublar yetiĢdi. Bəzi yerlərdə hökumət etinasızlıq göstərdiyi kimi, bu mahalda da 
etinasız rəftar edib bir çarə qılmadı. Ümid edirəm ki, hər iki millət bunun mənasını gözəlcə baĢa düĢür. 
30 
 
CƏBRAYIL-QARYAGĠN HADĠSƏLƏRĠ 
 
1905-ci ilin iyun ayının 13-dən başlayan Gəncə quberniyası Cəbrayıl-
Qaryagin hadisələrindən bəhs edir. 
Mənim "İrşad" qəzeti vasitəsi ilə yazıb erməni-müsəlman hadisələrinə dair 
məlumat istədiyimdən sonra Mirzə Camal Yusifzadənin göndərdiyi jurnaldan və 
bir para məxsusi məktublardan iqtibas olunub redaktə edildikdən sonra dərc 
edilmişdir. 
Mülahizə, yaxud düĢüncələrim. Oxucuların məlumatı olsun ki, hər 
tərəfdən mənim əlimə gəlib çatmıĢ məlumatların bir çoxunda ermənilərin 
istiqlaliyyət - idarə muxtariyyəti tələblərindən uzun-uzadıya bəhs açılır. 
Cəbrayıl hadisələrinə gəldikdə, bu qarıĢıq söhbətləri büsbütün sübuta yetirib 
bir çox dəqiq məlumatlar verməklə oxucuları bir sıra Ģübhəli fikirlərdən azad edir. 
Mənə qalırsa, ermənilərin bu hərəkətlərinə və imkan xaricində olan 
istəklərinə boĢ bir xəyal, xeyri olmayan bir fikirdən baĢqa bir söz deməyəcəyəm. 
Zira, erməni milləti bir para mövqedə var qüvvəsini islamlara vurub, çox da 
çalıĢdılar, çalıĢıb da məğlub oldular. Bunu da nəzərə almalıyıq ki, islamlarda nə 
hərbi qüvvə, nə odlu silah, nə də müharibə və nizam görmüĢ əsgər var idi. Digər 
tərəfdən hökumət məmurlarının bəzi məsələlərdə onlara etdikləri köməyini bir 
kənarda qoyub da, özlərinin 20 ildə yığdıqları tədarüklərini nəzər-diqqətə aldıqda 
ermənilərdə böyük yaramazlıq meydana çıxır. Belə iĢlərə qoĢulmuĢ ermənilərin 
Rusiya, yainki Türkiyə əleyhinə baĢ qaldırmaları bir uĢaq fikridir, zənnindəyəm. 
Məqsədin ərzi. 1905-ci ilin iyun ayının 13-də 2 nəfər müsəlləh erməni 
daĢnaksutyun əsgəri Qacar kəndinin sakini Əhməd Kərbəlayı Qasım oğlunun evinə 
gəlib bu sözləri söyləmiĢlər: 
"Biz iki nəfər DaĢnaksutyun firqəsindən olub iki möhtərəm Ģəxsin aĢağıda 
yazılmıĢ sözlərini siz müsəlman camaatına çatdırmaq üçün gəlmiĢik. DaĢnaksutyun 
firqəsinin səlahiyyətli adamları sizi iyun ayının 16-da məĢhur Ağ oğlan
*
 
monastırına dəvət edirlər. Əlbəttə, adları aĢağıda qeyd edilmiĢ kəndlərə xəbər 
verilib. Deyilən vaxtda hamınız ora gəlsəniz lazımi sözlər vardır, sizə 
söyləyəcəklər. Həmən kəndlər: Divanəli, Yağlıvənd, Dilağarda, Veysəlli 
kəndlərindən ibarətdir". 
Ġyun ayının 16-da həmin kəndlərin camaatı əksəriyyətlə monastıra yığılıb 
ermənilərin iĢtirakı ilə bir mitinq keçirdilər. 
Yığıncağın təsviri. Erməni və müsəlmanların iĢtirakı ilə "Ağ oğlan" 
monastırında yığıncaq edilir. Yığıncaq monastırın həyətində olub, bir çox stollar, 
stullar düzülmüĢdü. Fəqət yığıncağın mərkəzində üç bəzəkli kürsü qoyulduğundan 
qabaqca adları qeyd edilmiĢ erməni baĢçılarının kürsüsü olduğu meydana çıxırdı. 
Bir azdan sonra möhtərəm Ģəxslər yığıncağa daxil olub mərkəzdə qərar tutdular. 
                                                          
* Həmən monastır Qacar kəndiylə Çanaqçı erməni kəndi arasında yerləĢir. 
 
31 
 
Bundan iki dəqiqə sonra, yəni rəsmi təqdimat qurtaran kimi yığıncağa BaxĢı adlı 
bir erməni daxil olub aĢağıda yazılmıĢ sözlərini sona yetirməmiĢ ermənilər onun 
susmasına iĢarə etdilər: "Camaat! Sizin mahalınıza, kəndlərinizə üç nəfər 
möhtərəm Ģəxs qonaq gəlmiĢdir. Mən isə Çartazlı BaxĢı adlı bir nəfərəm ki, əsl 
adım - ismim AĢotdur ki, bu möhtərəm Ģəxslərə katibbaĢı və mütərcim xidmətini 
ifa edirəm. Bu orta kürsüdə əyləĢən çox hörmətli bir vücuddur ki..." Söz bura 
yetiĢəndə ermənilər qıĢqırıq salıb, "sus, sus" deməklə onu susdurdular. Sonra sağ 
tərəfdəki kürsüdə əyləĢmiĢ möhtərəm Ģəxs çox vüqar və əzəmətlə qalxıb bu nitqi 
söylədi: 
1-ci nitqin mətni: "Camaat! Biz erməni-müsəlman və bütün qafqazlılara 
lazımdır ki, hər bir mətləbə bir məsəl gətirib tainki bu tövrlə camaatımıza bir söz 
baĢa salaq. Zira, bizdə, xüsusən siz müsəlmanlarda əsla elm-mərifət nuru (!) 
yoxdur. Əlbəttə, insanda elm-mərifət nuru olsa, bu nur ilə sözün əsl mənasını, yəni 
nədən ibarət olacağını anlar. Buna görə, məsələsiz mətləb bizə iĢ vermiyor. Mən bu 
sözümü istinasız olaraq erməni və müsəlmanlara deyirəm. Ġndi bilirsiniz ki, biz 
qafqazlılar rus millətinin qapazları və zülm-sitəm boyunduruğunun altında yaĢayıb, 
kefləri istədiyi qədər əllərindən və dillərindən gələni bizlərə edirlər. Bizə çox zülm 
və insafsızlıq etmiĢlər. Bizlərin insan hüququnu payimal və istibdad təpikləri altına 
alaraq, bizim həqiqi və məxsusi həyatımızı əlimizdən çıxarmıĢlar! 
Biz erməni milləti neçə vaxtdan bəri milli hüququmuzu və idarə 
istiqlaliyyətimizi tələb etmək təmənnasındayıq. Nəhayət, bizim düĢmənimiz olan 
Rusiya səltənəti böyük cüssəli bir fil mənziləsindədir. Bizlər və sizlər, daha 
doğrusu, rus olmayan baĢqa xalqlar aciz olub həmiĢə zalım hökumətin, o qəvicüssə 
filin qorxusundan küncə qısılıb, ac-yalavac sızıldamaqda idik. Amma, Allah-
təalaya minlərcə Ģükür olsun ki, bizdən də aciz olan Yaponiya milçəkləri bu zalım 
filə o qədər zərbə vurdu ki, bizim arzumuzun sonuna yetiĢdi. Həmən milçək zalım 
fili o qədər o yan bu yana qovaladı ki, axırda arxası üstə dərin bir xəndəyə - kanala 
yıxıldı. Ġndi haydı, qardaĢlar, gəlin əl-ələ verək, həmən filin ətini parça-parça edib 
məhv eyləyək. 
Bəlkə bu filin ətini-qanını məhv etməklə uzun illərdən bəri qəflət və əsarət 
içində yaĢamıĢ millətlərin də üzünə ədalət nuru düĢə və səlamətlik görə, haydı, 
qardaĢlar, haydı!" - deyib sözünü qurtardı. Sonra sol tərəfdə oturan möhtərəm Ģəxs 
təntənə ilə ayağa qalxıb bu nitqi söylədi: 
2-ci nitqin mətni: "Camaat! Biz erməni milləti çoxdan bəri bu xəyalda idik 
ki, Qafqazda bir qazan, yəni xörək biĢirək, qab asıb onun içində ədalət, müsavat 
xörəklərini biĢirib sizi və bir neçə tayfaları da bu xörəyə Ģərik edək. Ġndi, həmən 
qazan hazırdır və onu qoymağa bir sepayə - üç ayaqlı ocaq lazımdır ki, onun 
üstündə qazan dursun. 
Həmən sepayənin birisi ermənilər, birisi də gürcülərdir. Ġndi lazımdır üç 
ayaqlının, yəni sacayağının bir qıçı da siz müsəlmanlar olasınız. Əlbəttə, lazımdır 
müsəlman qardaĢlarımız bizim süzümüzə baxıb sacayağının üçüncü ayağı olsunlar. 
32 
 
Biz bu barədə müsəlmanlara ümidvarıq - deyib sözünü tamam etdi".
*
 Sonra orta 
stulda təmkinlə oturan üçüncü Ģəxs əzəmətlə ayağa qalxdı, bu nitqi söyləyib, 
dəfələrlə camaatı sorğu-suala tutub fikrini öyrəndi. 
3-cü nitqin mətni: "Ey min illər ilə mehriban qonĢuluq edən nəcib 
müsəlmanlar! Aya, eĢidibsiniz neçə vaxt bundan əvvəllər Üç kilsə - Eçmiədzində 
nə qədər hərbi sursatımız hökumət tərəfindən ələ keçirildi?!" Müsəlmanlardan: 
"Bəli! Bəli!" "Aya, eĢidibsiniz ġuĢada bizim nə qədər odlu silahlarımız 
qəbiristanda və sair yerlərdə tutuldu?!" Müsəlmanlardan: "Bəli! Bəli!" Bəs bu 
sözlərdən məlum olur ki, bizlər bu gərəkli Ģeyləri tədarük etmiĢik, nəki özümüzə, 
bəlkə sizlərə də kifayət verən qədərdədir. Əgər, sizlərdə himmət və qeyrət olsa, nə 
qədər silah və pul lazım olsa, bizdə hazırdır. Yüz əziyyətlə cəm etdiyimiz sursatı, 
hərbi ləvazimatı sizlə bərabər məsrəf edərik. Yoxsa ki, əksinə, həmən hərbi silahlar 
sizə qarĢı iĢlənib bəlaların hamısı sizə toxunacaqdır. Əlbəttə, deyilən iĢlərə sizdən 
yardım olmasa, bəla ildırımları sizi odlayıb əziz vətəninizi xarabalığa 
döndərəcəkdir. Doğma evləriniz də məzarlığa çevriləcəkdir. Bu məzarıstanın da 
qəmli guĢələrində dəfn olunan siz və övladlarınız olacaq" - deyib əyləĢdi. Bundan 
sonra islamlar tərəfindən etiraz edilib məclis sona yetdi.
**
 
Ermənilərin nitqinə islamların etirazı. Erməni millətçiləri nitqlərini 
qurtarandan sonra müsəlmanlara hədələyici sözlər də söylədilər. Buna görə də belə 
rəva görülməyən fikirlər müsəlmanların könlünə yatmayıb etiraz əlaməti olaraq 
adları aĢağıda deyilən Qacar kəndinin sakinləri ayağa qalxdılar və ən əvvəl 
Qasımzadə Molla Əbdürrəhim, Tapdıq Talıbxanov bu sözləri dedilər: 
"Biz müsəlmanları siz ermənilər yaxĢı tanımayıbsınız! Bizim heç vaxt belə 
hədələrdən qorxumuz yoxdur. Əlbəttə, müsəlman milləti sizin əsgərləriniz deyil! 
Və sizin azuqə və silahlarınıza ehtiyacımız yoxdur. Zira, bizim hərəkət xəyalımız 
olsa, azuqə əskik deyil. Məgər yatmıĢıq ki, bizə azuqə verib padĢahımızın üzünə ağ 
edəsiniz?! Bizim təriqətimiz hər halda, bu iĢlərin əksini tövsiyə edir", - deyib 
sözlərini bitirdilər. Bu halda bütün müsəlmanlar qalxıb "biz bu iĢlərə Ģərik deyilik", 
deməklə monastırdan çıxmaq istəyirlər... 
Bu halda erməni rəislərinin birisi ayağa durub, -"Müsəlmanlar, dayanınız! 
Dayanınız! Bir sözüm də var, deyib qurtarım, sonra gediniz". Müsəlmanlar 
dayandılar. Erməni söylədi: "Bilin və xəbərdar olun! Biz üç nəfər erməni rəisindən 
baĢqa yenə komitə məmurları vardır ki, bu sözləri sizə sifariĢ etmiĢlər. Hərgah 
yığıncaqda danıĢılan sözləri müsəlmanlar qəbul etməsə, daĢnaksutyunun cəza 
                                                          
* Biz ġuĢa əhvalatının müqəddiməsində ermənilərin idarə muxtariyyəti tələb etmələri barədə öz 
tərəfimizdən və mehriban gürcü qardaĢları tərəfindən mülahizə yazdığımızdan ötrü burada təkrarını 
lüzumsuz gördüm. 
** Mən möhtərəm müxbirimin sözlərini həqiqət bilib mitinqdəki çıxıĢların mətnini dəyiĢmədən dərc 
etdim. Çünki mənim bu əsərim milli və Ģəxsi-qərəzlikdən uzaq olub hər kəsin yazısını tənqid 
süzgəcindən keçirdikdən sonra dərc edirəm. Möhtərəm Ģəxs nitqində müsəlmanları hədələdiyinə cavab 
olaraq "Əfəndim. Cəbrayıl müsəlmanları da bal mumundan qayrılmamıĢdır. Əlbəttə, onların da iki əli 
var. Ancaq bizə qalarsa, biz ümumi sülhün arzusundayıq." 
33 
 
qoĢunu tərəfindən artıq təhlükələrə tuĢ olmalıdırlar." Müsəlmanlardan "Eyib etməz, 
eyib etməz!" - sədası ucalmaqla məclis dağıldı. 
ĠğtiĢaĢ xəbərləri. Yuxarıda qeyd edilmiĢ yığıncaqdan sonra erməni 
millətçilərinin söylədiyi bəla ildırımları ġuĢa üstünə düĢdü. Məlum olduğu kimi, 
ermənilər bir zərbə müsəlmanlara vurduqda iki zərbə də özləri yedi. Belə ki, həmən 
kənddə ermənilərin darmadağın olmağına az qalmıĢdı. Keçici xəstəlik hər tərəfə 
sirayət edib bir çox evləri xaraba qoydu. Bu iğtiĢaĢ axırda Cəbrayıl uyezdinə də 
sirayət edib, var-dövlətlə məĢhur olan 25 evdən ibarət Divanəli kəndi ermənilərin 
hücumuna qurban oldu. Ermənilər Divanəli kəndinə hücum etdikdə müsəlmanlarda 
səbat və mətanət olmadığından ailələrini götürüb, əĢyalarını qoyub qaçdılar. 
Ermənilər isə tez-tələsik qarətdən sonra kəndi oda tutdular. Qiymətli dam-daĢları 
söküb ağaclarını Süst adlı erməni kəndinə daĢıdılar. Ġndiyə qədər həmən kəndin 
əhalisi çıl-çılpaq olaraq dilənçi kimi düzləri dolanmaqdadırlar. VəhĢilər müsəlman 
bağlarının ağaclarını da doğrayıb ermənilərə verdilər. Bu növ ilə həmən kənddə 
müsəlmanların sakin olması üçün bir məiĢət yeri də qoymayıb, kəndi dağıtmaq 
üçün bir çox tədbirlər gördülər. 
Veysəlli kəndi faciəsinə dair. Divanəli kəndi dağıdılandan sonra ermənilər 
Veysəlli kəndini dağıtmaq üçün kəndin qonĢuluğunda Çartaz
*
 ermənilərini 
silahlandırıb baĢqa erməni kəndlərinin yardımı ilə Veysəlli üstünə hücuma 
baĢladılar. 
Ermənilər ümumi bir qüvvə ilə hər tərəfdən kəndi niĢana alıb güllə 
yağdırmağa baĢlayınca müsəlmanlar da hərbi qüvvələrinin az olmasına 
baxmayaraq, onlara qarĢı çıxırlar. Bir az döyüĢdən sonra ermənilər 15 nəfər tələfat 
verib özlərindən bir nəfər Ģəhid olmaqla kəndi boĢlayıb çıxmağa məcbur olurlar. 
Erməni qonĢular kəndi dağıdıb hər tərəfini yandırdılar, kənardan durub 
tamaĢa edən bir müsəlmanın mülahizəsinə görə il uzunu bir evdə çörək yeyib çay 
içmiĢ erməni qonĢu həmən evi hamıdan qabaq yandırmağa səy göstəribmiĢ. Bu 
kənddə müsəlmanların ziyanı həddən çox idi. 
Qacar hadisələri. Kədərli Veysəlli hadisəsindən sonra erməni 
daĢnaksutyunları yüz əlli evdən ibarət Qacar kəndinə hücuma baĢladılar. 
Qacar kəndi hadisəsi həqiqətdə bütün kəndlərdən fərqli olmalıdır. GünəĢin 
çıxmasına üç saat qalmıĢ daĢnaksutyun firqəsinin generalı Aslan bəy
**
 
MəlikĢahnəzərovun komandasında olan əfsərlərin baĢçılığı altında olan kəndləri 
silah altına çağırıb Qacar kəndinə hücum etdilər. 
Ermənilərin Qacar kəndində müharibə edən qüvvələri. Çartaz sakini 
AĢot öz əsgərlərilə, Çıxadüz sakini Bəylər bəy öz əsgərlərilə, Mavas kəndinin 
sakini Sancan bəy öz firqələri ilə, Saqo adlı erməni komandanı Zəngəzur polkları 
ilə ümumi qərargah yerinə - Qacarın iki verst məsafəsində qərb tərəfdə yerləĢən 
                                                          
* Çartaz - 950 evdən ibarət varlı erməni kəndidir. 
** Aslan bəyin adı əvvəllər Soqrat olub Çanaxçı bəyzadələrindən sayılırdı. 
 
34 
 
Vəbaycan adlı mövqeyə toplaĢırlar. Həmən yerdə əsgəri ehtiyacları təkmil edərək 
Qacar üstə hücum üçün ümumi hərbi Ģura yığılıb, Ģuranın aĢağıdakı qərarı ilə firqə 
komandanlarına lazımi tərtibat verilir. 
Müharibə tədarükatı, yaxud hərb planı. Qacar kəndinin Ģimal tərəfində 
yerləĢən Xəzəz dağı MəlikĢahnəzərov firqəsinə, cənub tərəfdəki Ocaqlı dağı 
ĠĢxanov firqəsinə, hər iki dağların qərb tərəfini bir-birinə birləĢdirərək mühasirəyə 
almaq Saqo adlı Zəngəzur komandanına tapĢırılır. Yuxarıda qeyd edilmiĢ 
komandanlar gecə vaxtı məlum mövqelərdə yerlərini tutub baĢ komandan Soqratın 
iĢarəsinə müntəzir durdular. 
Müharibənin baĢlanması. Sübh çağına saat yarım qalmıĢ böyük komandan 
müĢir Soqrat tərəfindən musiqi ilə müharibə əmri verilib hər tərəfdən Qacar 
kəndinə beĢatılan tüfənglərdən yağmur kimi güllə yağdırıldı. Bu halda kənddə 
yuxunun istirahətli və Ģirin bir zamanında olan camaat hövlnak qalxıb kəndi səs və 
küy içində görürlər. BeĢiklərdə istirahət edən çocuqlar da anasının döĢünü boĢlayıb 
ixtiyarsız ağlamağa baĢladılar. Həqiqətən, arvad-uĢağın nalələri, çocuqların 
ixtiyarsız iniltiləri, heyvanatın bağırtısı kənddə bir qiyamət qoparmıĢdı. Bununla 
bərabər, erməni beĢatılanlarının amansız sədaları bu səslərə üstün gəlmək istəyirdi. 
Yanan çıraqlar qorxunun Ģiddətindən söndürülüb, çırağı axĢamdan keçmiĢ 
evlərdə təzədən çıraq yandırılıb, bu gurultuların nə kimi bir Ģey olması haqda 
kənddə yaĢayan min nəfər əhalinin darıxmıĢ ürəyindən min cür fikir, min cür qorxu 
baĢ qaldırırdı. Camaat bir-birinə qarıĢmıĢ, kimi qonĢuya qaçır, kimisi sahibini 
oyadır, kimisi də özünü itirib qorxunun Ģiddətindən divarda çəkilən nəqĢlər kimi 
quruyub qalmıĢdı. Digər tərəfdən kənddə olan islam könüllüləri - qeyrət və Ģücaət 
qanı ilə yoğrulmuĢ islam cavanları əsla özlərini itirməyib kəndin üç tərəfində 
səngərlər tərtib verməklə tək-tək hər firqəyə qarĢı çıxıb onlara cavab verməyə 
baĢladılar. Arvad-uĢaqlar da evdə davam gətirə bilməyib səngərlərə pənah 
gətirmiĢdilər. Altı saat qızğın müharibədən sonra kəndin müdafiə sədlərindən kənar 
olan 55 ev qarət edilib yandırıldı. Bu vaxt müsəlman qadınlarını əsarətə almaq fikri 
ilə müsəlman sədlərinə ümumi hücum baĢlandı. Bərəkət versin ki, islam 
əsgərlərinin qeyrətinə qarĢı dura bilməyib ağır tələfat ilə mövqelərinə çəkilməyə 
məcbur oldular. Müsəlmanlar bu vaxt böyük qətiyyət göstərib sədlərdən çıxıb 
düĢmən üzərinə atılırdılar. Bu halda baĢqa müsəlman kəndləri iĢdən xəbərdar olub 
atına minib kömək üçün Qacar hərb meydanına yürüĢ edirdilər. Əvvəlcə kömək 
üçün gələn Yağlıvənd sakini Həsənəli bəy Əsgərxanov cənabları idi. 20 müsəlləh 
süvari ilə Xəzəz dağına yetiĢib MəlikĢahnəzərov firqəsinə yaxınlaĢıb Ģiddətli atəĢ 
açar. Həsənəli bəy süvariləri düĢmənin qüvvətindən çəkinməyərək hər dəqiqə 
yürüĢ etməklə erməniləri sədlərdən çıxarıb Xəzəz dağının təpəsini iĢğal etdi. Dağın 
təpəsinə çatar-çatmaz süvarilərinə lazımi göstəriĢlər verib yenə müharibəyə 
baĢladı. Müsəlmanlara gəldikdə ermənilərin mühasirə xəttinə baxmayaraq, 
sədlərdən bayıra atılıb siyirmə xəncərlə bəxtə-bəxt hücuma baĢlamıĢdılar. 
35 
 
Yuxarıda adı çəkilən AĢot adlı erməni əfsəri öz firqəsinin bir alayı ilə 
səngərdə qətl edildi. Müsəlmanların gözləri qızıb müharibə edirdilərsə də, yenə hər 
yerdən müsəlmanlar köməyə gəlməkdə idilər. Müsəlman könüllülərinin sayı hər 
saat artmağa baĢlamıĢdı. Bu vaxt ermənilər də ümumi hücuma baĢlayıb 
müsəlmanları sıxıĢdırmağa çalıĢırdılar. Ocaqlı dağından ĠĢxanovun süvariləri də 
müharibədə iĢtirak etmək üçün kəndə atəĢ yağdırırdı. 
Müsəlmanların qüvvəti artmağa baĢladığından sədd dalından müharibə 
etmək qadağan olub hər tərəfdən yürüĢ edib erməni dəstələrinin içinə qarıĢdılar. 
Dörd saat tamam erməni-müsəlman bir-birinə qarıĢıb müharibə etdi. Dörd 
saat davam edən süngü və xəncər müharibəsində ermənilərin mənəvi qüvvələri 
tükənib yavaĢ-yavaĢ geri çəkilməyə baĢladılar. Müsəlman cavanlarına gəldikdə 
ermənilərin geri gedən yollarını kəsib, bir çox tələfat verdikdən sonra ermənilərin 
qaçanlarını yenə müsəlman süvariləri təqibə baĢladılar. Müsəlmanların təqib 
halında ermənilər dümdar (quyruq-aryerqard - Ə.B.) buraxıb on verst yol müharibə 
olundu. Müsəlmanlar geri dönərkən ƏfĢar adlı erməni kəndini büsbütün çapıb 
dağıdaraq, üç nəfər də erməni əsir aldılar. Geri çəkilmiĢ erməni komandaları 
əsgərlərinin ehtiyacını yenə təkmil edərək üç min qüvvə ilə dübarə Qacar kəndinə 
hücum etmək üçün aĢağıda yazılmıĢ Ģərtləri qoydular. 
Əvvəla, Qacarda olan kiĢiləri qırıb, qadınlarını əsarətə alıb ermənilərə 
paylasınlar. 
Ġkincisi, bu əsgərlərdən bir nəfər qalana kimi müharibədən geri durmayıb 
təlaĢ etmək. 
Bərəkət versin ki, ermənilər yenə mərama nail olmayaraq, məğlub oldular. 
Qacar müharibəsində müsəlmanlara mal zərəri 90 minə qədər olub, can tələfatı isə 
12 nəfərdir. Ermənilərdən 150 nəfər hərb meydanında qətl olunmuĢ 200-ə qədəri 
yaralansa da, hamısı xidmət yerlərində olmuĢlar. Hətta bəzi ermənilərin sözünə 
görə ermənidən tələfat 253 nəfərə yaxın idi. 
Cəbrayıl və Qaryagin uyezdinin son hadisələri. Kədərli Bakı faciəsindən 
sonra Qaryagində erməni və müsəlman arasında xalis bir məhəbbət bəslənməkdə 
idi. Bu ətrafda erməni ilə müsəlmanın vuruĢmasına məhəbbətin gündən günə 
artmağa baĢlamasından meydan qalmamıĢdı, deyilsə idi, daha doğru olardı. Amma 
bu, müsəlmanları müdafiə xəyallarından və milli hisslərdən məhrum etmək istəyi 
ilə zahiri bir məhəbbət imiĢ ki, müsəlmanlara qarĢı izhar edilirdi, bu iĢlərə aid bir 
çox məlumatlar vardır ki, sübuta ehtiyacı yoxdur. Belə ki, ġuĢa Ģəhərinin əvvəlinci 
faciəsindən sonra ġuĢa əhli Mürsəl Hacı Qulu oğlu Qaryagində Qarabulaq 
bazarında bir qonaqlıq edib, məhəlli hökumət məmurlarını və bir çox əyan və tacir 
qismindən də dəvət etmiĢdi. O cümlədən Ġsfəndiyar bəy Vəzirov və Ağa bəy 
ĠĢxanov da dəvət edilmiĢdi. 
Ağa bəy erməni süvari olaraq Ġsfəndiyar bəyə rast gəlib - "Mürsələ vədəli 
olmusan, bəs hara gedirsən?" - söylədikdə, "vaxtında gələcəyəm" - cavabını verib 
36 
 
keçmiĢdir. AxĢam zamanı Ġsfəndiyar bəy dəvət olunduğu yerə - qonaqlığa 
gedərkən yolda QriĢa adlı davaçının dükanına girir və QriĢadan bu sualları eĢidir: 
- A bəy! Nə üçün pristav mirzəsi Ġsrail Teroqanesovdan sual etmədin ki, 
Ağa bəy hara gedir?! 
Ġsfəndiyar bəy: 
- Mən özüm onu gedəndə gördüm, - buyurunca, QriĢa: 
- Yox, çox təvəqqe edirəm, gedib bir sual edəsiniz, - söyləyir. 
Ġsfəndiyar bəy: 
- Çox gözəl, sən ki bilirsən, söylə, daha Ġsraildən sual etmək nəyə lazım? - 
dedikdə, QriĢa təkrar olaraq: 
- Ġsraildən sual ediniz, - söyləyir. 
Bu sorğu-sualdan sonra Ġsfəndiyar bəy öz-özünə: "Ey dili-qafil, olmaya Ağa 
bəy erməni komandanı olduğuna görə bir təĢəbbüs üstünə getmiĢdir", - deyə 
düĢünüb Ġsraildən məsələni öyrənmək üçün səbirsizlik göstərir. Onun: 
- Ġsrail, Ağa bəy hara getmiĢdir? - sualına: 
- Ağa bəy atından yıxılıb qolu-qıçı sınmıĢ. Çırağüz kəndinə aparılmıĢdır, - 
cavabını alır. Müxtəsər, Ġsfəndiyar bəy bir Ģəkkə düĢsə də, tərəddüd içində 
Mürsəlin qonaqlığına gedir. 
ĠğtiĢaĢ xəbərləri. Mürsəl adlının qonaqlığından bir gün sonra bazarda alıĢ-
veriĢ edən ermənilər dükanlarını yığıĢdırıb qeyri-təbii surətdə tələm-tələsik 
qaçhaqaç salırlar. Səbəbi sual olunduqda cavab verməyib qaçmağa davam edirlər. 
Çox sonra məlum olur ki, ġuĢada müharibə baĢlanmıĢdır. Müsəlmanlar bir xəbər 
öyrənmək məqsədi ilə Ģəhərə vurduqları teleqrama - "müharibə-filan yoxdur," - 
cavabını alırlar. Bir neçə gün keçmiĢ, ermənilər yenə bazara qayıdıb alıĢ-veriĢlə 
məĢğul olurlar. Məqsədləri isə müharibə təhlükəsi gözləndiyi üçün dükanlarını 
ağır-yüngül etmək imiĢ. 
Xülasə, bir gün məlum oldu ki, bazarda üç nəfərdən baĢqa erməni 
qalmamıĢdır. 
Bu iĢlərdən müsəlmanlara Ģəkk hasil olub teleqram kontorundan əhval 
tutunca ġuĢada qızğın müharibə olduğu aĢkar oldu. Bu xəbər yayılar-yayılmaz 
müsəlmanlar hər tərəfdən ġıxlı kəndinə yığılıb bu iĢlər üçün ümumi bir Ģura edildi. 
ġurada olan ġuĢa əhli və sair camaat "gərək Ģəhərə gedək" - deyə, atlarına minib 
yola çıxdılar. Az-çox yol getmiĢ ikən Cəbrayıl və Qaryagin camaatı hərbi silahlarla 
silahlanıb yola çıxaraq ġuĢa əhli ilə Ağdam yolu getməyə baĢladılar. Cəbrayıl əhli 
300 süvari qüvvə ilə Molla Nəsrəddin yolu ilə irəliləyib ġuĢa uyezdinin Cəbrayıl-
Qaryaginlə qonĢu ġeyxməli adlı kənddə toplaĢırlar. Bir neçə mülahizə ilə həmən 
gecə kənddə qalıb hər tərəfə kəĢf qolları çıxarırlar və məlum olur ki, Ağa bəy 
ĠĢxanovun atından yıxılması yalan imiĢ. O, çoxlu əsgər toplayıb Nur Məhəmməd 
dəyirmanı adlı geniĢ bir düzdə hərbi təlim keçməkdədir. 
37 
 
Müsəlmanlar bu xəbəri alınca "bu erməniləri burada qoyub, Ģəhərə 
getməyin adı yoxdur" - deyib, Ağa bəyin hərbi qüvvəsini öyrənmək üçün ora üst 
baĢını dəyiĢmiĢ bir neçə adam göndərirlər. 
Müharibə məktubları. ġeyxməli kəndində toplanmıĢ islam süvariləri Ağa 
bəyin dəstəsinin Nur Məhəmməd dəyirmanı adlı geniĢ mənzərəli bir düzdə mövqe 
tutaraq təlim etmək xəbərini aldılar. Lakin qüvvəsini öyrənmək istədilərsə də, 
casuslardan baĢqa bir məlumat əldə edə bilmədilər. Bu səbəbdən hər tərəfdən kəĢf 
qolları çıxarıb Ağa bəyin komandası altında düĢmənin 1000 nəfərə qədər süvari və 
piyadası olduğu yəqin edildi. 
Müsəlmanlar ġeyxməli kəndində əsgərlərinin sayını götür-qoy edib 500 
süvariyə üç yüz piyada könüllü əsgər də daxil edib, səkkiz yüz qüvvə ilə Ağa bəylə 
müharibəyə giriĢməyə qərar verdilər. Müsəlman əsgərləri səfər halına qoyulub 
müharibə üçün ovçu dəstələri çıxardılar. Müsəlmanların ovçu əsgərləri bir güllə 
məsafəsinə yaxınlaĢar-yaxınlaĢmaz, düĢmən mövqeyini atəĢ ilə döyməyə 
baĢladılar. Bu halda müsəlman piyada könüllü əsgərləri yol açaraq düĢmənin sağ 
tərəfini gülləyə tutmaqla yürüĢə baĢladılar. Sol tərəfdən isə müsəlmanlar bir piyada 
dəstə ilə erməniləri Ģiddətlə hədələyirdi. 
Ermənilər isə qoĢunlarını firqələrə bölməyib bir komandanın   iĢarəsi   ilə  
bir  yerdə  toplanmıĢ  halda  müharibə etdiklərindən, müsəlman piyadaları ovçu 
sədləri düzəltməklə düĢmənin ümumi qüvvəsini sıxıĢdırıb hədələyirdi. Digər 
tərəfdən piyadaların arxasından müsəlman süvariləri atəĢ açıb erməni süvarilərini 
çevrəmə halına qoyaraq piyadalarından ayırırdı. Sübhdən axĢama dörd saat qalana 
kimi qanlı müharibə olub erməniləri qaçmağa məcbur etdilər. Müsəlman firqə 
komandanları ermənilərin qaçmalarını görüncə piyada əsgərləri iĢarət ilə geri çəkib 
ümum süvari qüvvəsi ilə düĢməni təqibə baĢlayırlar. Ermənilər qaçdıqlarından 
əsgərlərin nizamları pozulmuĢ, elə buna görə də dümdar dəstələri buraxa bilməyib 
çox tələfat verirdilər. Ermənilər geri çəkilib Düdükçü adlı ermənilərə mənsub bir 
kəndə tökülüĢdülər. Bunu görən müsəlman ovçu piyadaları kəndin mühüm 
mövqelərini tutaraq atəĢ açdılar. Müsəlman süvariləri dəxi müharibəyə baĢlayınca 
ermənilər 10 nəfər tələfatla kəndi boĢlayıb qaçmağa üz qoydular. Bu vaxt axĢam 
yaxınlaĢdığından həm də hərb meydanı son dərəcə maneəli, daĢlıq və sair keçidlər 
olduğundan erməni qaçqın dəstələrini təqib etməyib kəndi dağıdıb qarət etdilər. 
Ermənilərin böyük komandanı ĠĢxanov özünün süvar olduğu atla və bir neçə də 
sair at qənimət kimi ələ keçirildi. Qaranlıq düĢən kimi müsəlman əsgərləri hərb 
meydanında kifayət qədər mühafizə dəstəsi və kəĢf qolları qoydular və 
qənimətlərini də götürüb ordugaha qayıtdılar. 
Çəmənli müharibəsi. Sübh zamanı müsəlmanların gəzmə əsgərləri 
ermənilərin yığılıb Çəmənli adlı müsəlman kəndinə hücum etdiyini xəbər verdilər. 
Müsəlmanlar dünənki hərb meydanını mühafizə qoĢununa tapĢırıb, özləri nizami 
bir qüvvə ilə Çəmənli kəndinə yürüĢə baĢlayırlar. Bu vaxtda ermənilər Haxulu adlı 
erməni kəndindən Çəmənli əleyhinə hərəkətə baĢlayıb yürüĢ edirlər. Müsəlmanlar 
38 
 
vəziyyətlərini götür-qoy edib əsgərlərini üç komanda altında bölərək üç tərəfdən 
ermənilərin qarĢısına çıxırlar. Bu müharibədə müsəlman piyadaları nəhayət 
fədakarlıqla çalıĢıb düĢmənin geri çəkilmək yolunu kəsməklə erməniləri 
sıxıĢdırırdılar. Ermənilər ağır bir hala düĢərək  böyük bir müharibədən  sonra 
Haxulu kəndinə çəkilməyə məcbur olurlarsa da, döyüĢ meydanından bir verst 
kənarda xüsusi nizamla dayanmıĢ müsəlman süvariləri tərəfindən Ģiddətlə təqib 
edildi. Müsəlmanlar hər tərəfdən Haxulu kəndini atəĢə tutub erməniləri həmən 
kənddən də qaçmağa məcbur etdilər. Bu müharibədə ermənilərin tələfatı çox olsa 
da, qaranlıq düĢdüyündən layiqincə öyrənmək mümkün olmadı. Müsəlmanlardan 
isə bir nəfər Cəbrayıl Cəfərqulu oğlu yaralanıb orduya çatınca millət naminə Ģəhid 
oldu. Müsəlmanlar həmən məhələ də mühafizə dəstəsi qoyub qayıtdılar. 
Ağbulaq müharibəsi. Çəmənlı müharibəsinin ertəsi günü yenə sübh 
zamanı ermənilərin təzədən Ağbulaq adlı erməni kəndində toplaĢıb, Çəmənli 
kəndinə dübarə hücum edəcək xəbəri kəĢfiyyat tərəfindən xəbər verilir. 
Müsəlmanlar bu xəbəri alınca əsgəri ehtiyaclarını təkmil edərək xüsusi nizam ilə 
Çəmənli müharibəsinə atlanırlar. Ġndiyə qədər millət arasında misli görünməmiĢ 
dava varsa da, o da yalnız Ağbulaq müharibəsidir demək olar. Bu müharibədə 
ermənilər çox yanıqlı müharibə etdiklərindən müsəlmanlar dəxi ümumi hücum 
baĢlayıb o gün axĢama qədər qanlı vuruĢ oldu. Sonra ermənilər son dərəcə pəriĢan 
halda öz qərargahlarına - Ağbulaq kəndinə dolub imarətlər arxasında sipər 
düzəltməklə müharibəyə giriĢdilər. Müsəlmanlar isə dörd tərəfdən kəndi atəĢə 
tutub axırda ermənilərə çoxlu tələfat verməklə kəndi boĢaltmağa məcbur etdilər. 
Müsəlmanlar kəndi dağıdıb qarət etdilər. Ermənilər, necə ki, baĢqa yerlərdə, yenə 
tələfatlarını gizlədirdilər. Ancaq müsəlman əsgərləri öz qabaqlarına yıxılıb can 
verən erməniləri ölmüĢ hesab edirdilər. Sübhdən axĢama qədər baĢ verən 
müharibədə müsəlmanlar zərərsiz, dillərində "Ģükrani-Məhəmmədət" ordularına 
qayıtdılar... 
Böyük ArıĢ müharibəsi. Ağbulaq müharibəsinin ertəsi ermənilər iki yüz 
əlli evdən ibarət Xırmancıq adlı erməni kəndinə yığılıb hər tərəfdən könüllü əsgər 
toplayıb qüvvələrini iki min beĢ yüzə qədər artırmıĢdılar. Ermənilər əsgərlərin 
hərbi ehtiyaclarını düzəldərək bu dəfə müsəlmanları ağır məğlubiyyətə uğradıb 
yenə bir Ģöhrət qazanmaq arzusunda idilər. 
Xırmancıq kəndi dörd tərəfdən maneəli və keçilməz dağlarla əhatə 
olunduğundan bu kəndi almaq üçün, heç olmasa 10000 qoĢun və bir-iki ay 
mühasirə tədarükü olmalı idi. 
Ermənilərin bu kəndə yığılmaqdan məqsədi qonĢuluqda olan ArıĢ adlı 
müsəlman kəndini dağıdıb, müsəlmanlar üstün gələrsə, Xırmancığa dolub özlərini 
qorumaq fikri idi. 
Bu kəndə heç bir tərəfdən əsgər yeritmək mümkün deyildi. Zira hər tərəfi 
dağlıq idi və yalnız bir tərəfdən tək atlı keçməyə imkan vardı. Çox yerləri var ki, 
39 
 
tək atlı keçməyə də imkan yoxdur. Müsəlmanların kəĢfiyyatçıları ermənilərin əhval 
və hərəkətindən layiqincə məlumat əldə edib baĢ komandana çatdırmaqda idilər. 
Bu səbəbdən müsəlmanlar əvvəlki qüvvələrini bərpa edib döyüĢ Ģəkli alaraq 
ermənilərdən əvvəl qüvvələrini ġeyxməli və sair ümumi qərargahlardan çağırıb 
ArıĢ kəndində bir yerə cəm olmağa baĢlayırlar ki, aĢağıdakı üsul ilə müharibəyə 
baĢlasınlar. 
Müharibə məktubları yaxud hərb meydanından xəbərlər. Müsəlman 
əsgərinin baĢ komandanları bu Xırmancıq müharibəsində düĢmənin qüvvəsindən 
lazımınca xəbərdar olduğundan əsgərlərinə səbat və mətinlik üçün bir çox nitqlər 
oxuyub hər cür təĢviqatda bulunurdular. Əsgərlərin isə bədənlərindəki qeyrət qanı 
cuĢa gəlib Ģöhrətli qəhrəmanların əsgər övladları olduqlarını komandanlarına 
bildirirdilər. Bu vaxt müsəlmanların mühafizə dəstələri vasitəsi ilə ermənilərin 
sübhə bir saat qalmıĢ Xırmancıqdan hərəkət etmələri böyük komandana yetiĢir. Bu 
halda müsəlman baĢ komandanı firqə komandanlarına lazımi göstəriĢlərini verib 
kəndin ətrafındakı səngərlərdə münasib mövqe tutmaq üçün göndərilirlər. Onlara 
hər dəqiqə erməni əsgərlərinin hansı mövqeyə yetiĢməsi xəbəri də verilirdi. 
Əsgərlər ümumən müharibəyə hazırlaĢdıqları vaxt əsgərlərin böyük komandanı 
atına minərək onlara bu nitqi söyləmiĢdir: 
- Övladlarım! Mən, hər halda erməni ilə müsəlmanların iĢi bu məqama 
yetiĢdirməsinə təəssüflər edirəm. Bununla birlikdə bu əfsusların bizə, yaxud 
ermənilərə heç bir faydası yoxdur. Zira, indilik biz onlarla üz-üzə gəlib vuruĢmağa 
məcbur olmuĢuq. Bu saatda bizlərə heç bir iĢ fayda verməz. Yalnız xəncər-patron 
köməyə gələr. Bəli! Sülh vaxtı sülh etmək, müharibə vaxtı mərdanəlik göstərmək 
lazımdır. Ġndi görürsünüz ermənilər bizim nə qədər kəndlərimizi dağıdıb, nə qədər 
gəlin-qızlarımızı əsarətə alıb, olmazın təhqirlərə düçar və mübtəla etmiĢlər. Ancaq 
heç vaxt darıxmayın! Bu əsarət, bu təhqir sizə çox acı olsa da, darıxmayın! 
Hamınız eĢidəsiniz ki, Kərbəla meydanında Hüseyn ibn Əli Əleyhüssəlam bir ovuc 
yaxın adamları ilə Yezidin (lənətullah) yüz minlərcə cani dəstələrinə qabaq-qarĢı 
durmuĢdu. 
Hürriyyətin, o qeyrət mücəssəməsinin Kərbəla meydanında olan fədakarlığı 
həqiqətin gözünü pərdələməyib Yezid vələd-əz-zinayə beyət əli uzatmaqdan ötrü 
deyil idi?! Bəli, itaət etməyib övlad və pak adamlarına əsarət rəva görən yalnız o 
həzrətdir. Amma biz ilə o həzrətin böyük bir təfavütü vardır. O isə budur: O 
həzrətin bacıları, hərəmləri, qızları peyğəmbər nəvəsi Əli ibn Əbu Talib gəlinləri 
olduqlarından Yezid qoĢununda o cürət olmazdı ki, təhqirlə onlara əl uzatsınlar. 
Amma bilərsiniz, qardaĢlar, hərəmlərimiz erməni əlinə düĢsə, nə olar?! 
(Bu vaxt əsgərlərdən Ģiddətli ağlamaq səsləri ucalır.) Yenə nitqə davam 
edilir: 
- Bizim Ģəriətdə müdafiə məsələsi vacibdir. Ona görə də qorxunu, 
ağciyərliyi qəlbinizə qoymayasınız. Qorxu-ürkü millət və vətən fədakarlığı 
qarĢısında qəbahətli və rəva görülməyən hərəkətlərdəndir. Ona görə qorxu və 
40 
 
ürküyə qəlbimizdə yer olmamalıdır. Qorxu insaniyyət və islamiyyətə ziddir. 
DüĢmən xəncərindən qorxan gözümüz - ölümü, əziz saxladığımız dövlət və 
sərvətimiz - talanı, hifzinə çalıĢmadığımız hərəmlər - bacılarımız əsarət və təhqir 
görəcəklər. Ölmək və qəbirə getmək (yataqda, biyabanda, dəryada), yainki düĢmən 
xəncərinin altında da olsa birdir. Orası aydındır ki, ölüm birdəfəlikdir. Bizim bu 
müharibədə müzəffər olduğumuz, biləks qan çalalarına qərq olduğumuz, əlbət ki, 
tarix səhifələrinə düzülüb millətin istiqbalına və vətən övladına yadigar qalacaqdır. 
Bizim Xırmancıq daĢlarına çilənən qeyrət qanımız heç zaman 
silinməyəcəkdir. Bizim islamiyyət adını daimi yaĢatmaq üçün Ģəhid olduğumuzu 
övladlarımıza göstərəcəkdir. Əlbəttə, müharibəni buraxıb istəkli hərəmlər, isti 
otaqlar ağuĢunda doğransaq, övladlarımız qiyamətə qədər bizə lənət deyəcəkdir. 
Qabağımızdakı Xırmancıq müharibəsini özgə davalara bənzətməyəsiniz. 
Hərəkətsiz durub düĢmənə arxa çevirməyəsiniz. Ar olsun o əsgərə ki, düĢmən 
xəncərini arxasından qəbul edə. Müharibədə insafınızı itirməyib silah iĢlətməyən 
körpələrə, qoca kiĢilərə rəhm ediniz! 
Körpə uĢaqlara, erməni hərəmlərinə heç zaman təhqirlə əl uzadıb, əzab-
əziyyət rəva görməyəsiniz! O halda kəramətli peyğəmbərimizdən xəcalətli olarıq, - 
deyərək tüfənginə bir patron qoyub: - Haydı qardaĢlar! DüĢmən yaxınlaĢdı! - 
deyib, sözünü bitirdi. 
Bu vaxt ermənilər də bir güllə məsafəsinə yaxınlaĢınca atəĢə baĢladılar. 
Müsəlman əsgərləri ən əvvəl sədlər arxasından atəĢ açıb düĢmənin hərəkət 
nizamını hədələyirdilər. Müharibə baĢlayınca ermənilər hərb meydanını sıx bir 
məhəldə saxladıqlarından müsəlman firqə komandanları öz piyadalarına sədlərdən 
çıxmaq əmrini verdilər. Piyada alayları sağ və sol tərəfdən sədlərdən çıxıb ovçu 
sədləri qurmaqla düĢmənin hər iki tərəfini sıxıĢdırdılar. 
Ermənilər bu halı hiss edincə qüvvələrini üç hissəyə bölərək müsəlman 
piyadalarını atəĢə tutdular. Müsəlman firqə komandanları bu hərəkəti görüncə 
piyada dəstələrini ehtiyat olaraq, dörd yüz piyada ilə gücləndirirlər. Bu vaxt 
ermənilər müharibədən büsbütün hərb elmindən xəbərsiz olduqlarını aləmə 
bildirdilər. Belə ki, müsəlmanların tez-tez sədlər düzəldib arxasından düĢmənə atəĢ 
açan ovçu piyadalarının qarĢısına süvari firqələri çıxarmaq istədilər. Müsəlmanlar 
ermənilərin bu naĢı hərəkətlərini görüb mərkəzdən açılan Ģiddətli atəĢlə onlara 
böyük tələfat verirdi. Ermənilər səhvlərini anlayıb süvari firqələrinin yerinə piyada 
dəstələri göndərənə kimi, islam əsgərləri hamılıqla - "Ya Allah, ya Allah!" - deyib 
sədlərdən çıxıb düĢmənin qabaq mövqelərini tutdular. Ermənilər müharibə 
nizamını tamam itirib çaĢqın bir vəziyyətə düĢdülər, müsəlmanlar fürsəti fövtə 
verməyib düĢmənin geri çəkilmə yolunu kəsmək üçün daha iki yüz piyada əsgər 
göndərdilər. Ermənilər bunu duyunca müharibədən əl götürüb qaçmağa baĢladılar. 
Qaçmaq vəziyyətində iyirmi-otuz süvari dəstəsi dümdar buraxılarsa da, yolun 
maneəli və keçilməz yerlərində atlarını buraxıb özləri qaçmaqla canlarını 
41 
 
qurtarmağa məcbur olurdular. Müsəlmanlar isə yolların dağlıq olduğunu bilib 
piyadalarla düĢməni təqib edirdilər. 
Ermənilər atlarını və ordularını dar keçidlərdən keçirib kənd içində 
toplayınca müsəlman ovçu piyadaları ahu kimi dırmaĢıb dörd tərəfdən kəndi niĢan 
aldılar. Ermənilər qüvvələrini toplamağa imkan tapmadılar və son dərəcə pəriĢan 
bir halda kəndi boĢlayıb getməyə məcbur oldular. 
Müsəlmanlar kəndi tutduqdan sonra qarət edib yandırdılar. Ermənilərin bu 
müharibədə tələfatları həddən artıq olsa da, məlum edilməyibdir. Kənd tamam 
yandıqdan sonra müsəlmanlar qənimətlərini götürüb geri qayıdarkən yolda 
pusquda durmuĢ bir erməni firqəsinə rast gəlib atıĢmağa baĢladılar. Bu atıĢmada 
düĢmənlər münasib mövqe tutduqlarından müsəlmanlardan 16 nəfər Ģəhid edildi. 
Bu müharibədən sonra üç-dörd gün sakit keçdi. Sonra hökumət bir az gözünü açıb 
uyezd rəisi tərəfindən qazi cənablarına sülh iĢarəsi verildi. Ağsaqqallar yığılıb 
sülhə razılıq verdikdən sonra rəis də teleqramla erməniləri sülh üçün Güzlək 
kəndinə dəvət etdi. Sabahı gün rəis müsəlman ağsaqqallarını götürüb Güzlək 
müsəlman kəndi ilə qonĢu olan və erməni mahalı Hadrut və Xunbabat yuvası ilə üç 
verst məsafədə yerləĢən Kürd Mahmud adlı kəndə gedir. 
Bu vaxtda rəis Hadruta getdiyindən, müsəlman qəhrəmanları Kürd Mahmud 
kəndində müsəlman ağsaqqallarının qadağanına görə evlərdə əyləĢmiĢdilər. Sabit 
Hadrut ikinci sahəsinin pristavı Davıdov o sahənin strajnikləri ilə bir firqə erməni 
götürüb ArıĢ kəndinə hücum edirlər. Kəndin bir tərəfini odlayıb aradan çıxırlar. 
Ġki-üç saatdan sonra müsəlmanlar Saracıq kəndinə sülh üçün rəis hüzuruna dəvət 
edilirlər. Bu üsul ilə erməni-müsəlman Saracığa yığılıb sülh və barıĢığı bərpa edib 
dağılırlar. 
QıĢlaq müharibəsi. Erməni kəndi Surlidən bir baĢ at qaçıb QıĢlaq adlı 
müsəlman kəndinin mallarına qarıĢır. Ermənilər: - "Ey, qoymayın, müsəlmanlar 
bizim malımızı apardılar," - deyib bir dəstə könüllü əsgərlə QıĢlaq kəndinə hücum 
edirlər və bütün mallarını yığıb apardıqda islamlar xəbərdar olub ermənilərə qarĢı 
çıxırlar. Ermənilərin qüvvələri çox olduğundan müsəlmanlar Süleyman adlı kəndə 
pənah aparıb birlikdə düĢməni təqib edirlərsə də, yollar keçilməz olduğundan 
müsəlmanlar məğlub olub, QıĢlaq kəndi də yandırılır. Yeddi-səkkiz min manat 
zərər dəydiyi təxmin edılir. Dağılan müsəlmanlar diri-diri səfil dolanmaq istəməyib 
özlərini Dolanlar adlı erməni kəndinə vurub müharibəyə baĢlayırlar. BaĢqa 
müsəlmanlar da köməyə gəldiyindən ermənilər məğlub olur. 10 nəfər tələfat verib 
qaçırlar. Kəndi tutan müsəlmanların hərbi tədarükləri qurtardığından bir neçə 
biqeyrət müsəlman ermənilərə: - "Bir saat müharibə ediniz, müsəlmanlar özləri 
qaçacaqlar" - deməklə, onlara mənəvi güc verirlər. Müsəlmanlar isə patronun 
yoxluğundan geri çəkilməli olurlar. 
Məzrəə müharibəsi. Ertəsi gün ermənilər yığılıb Məzrəə kəndinə hücum 
edirlər. Məzrəə camaatı dağa köçdüklərindən kənddə doqquz evdən ibarət 
mühafizəçi qalmıĢdı. Kənddəki kiĢilər bir neçə saat müharibə etdikdən sonra 6 
42 
 
nəfər Ģəhid, bir qoca kiĢi də əsir verdilər. Ermənilərdən isə 6 nəfər qətl olmuĢdu. 
Ətrafdan bir çox müsəlmanlar köməyə çatıb davaya baĢlayırlar. Müharibə iki gün 
davam edir. Bu vaxt Əhmədli sakini Tatar Həsən adlı bir nəfərin oğlu olub, 
müsəlmanlar da kəndi boĢlayıb arvadları götürüb qaçırlar. 
Ermənilər isə kəndi qarət edib odlayırlar. Gizli qalmasın ki, Məzrəə 
kəndinin dörd tərəfi erməni kəndlərindən ibarət idi. Müsəlmanlara lazımi qədər 
kömək gəlmədiyindən islamlar məğlub oldular. Onu da deyək ki, bu mahalın 
müharibəsi mart ayından baĢlayıb ikinci ġuĢa faciəsinə qədər davam etmiĢdir. 
Son xəbərlər. Axırıncı ġuĢa faciəsi baĢ verdikdən beĢ gün keçmiĢ hər tərəfə 
iğtiĢaĢ xəbərləri yayıldı. Hər tərəfdə camaat Ģəhərə getmək üçün toplaĢıb səfər 
tədarüklərini görməkdə idilər. Digər tərəfdən ġuĢa əhlindən 50 nəfər süvari Ağdam 
tərəfdən gəlib bir yerdə Ģəhərə getmək üçün toplaĢmıĢdılar. Dörd yüzə qədər atlı 
cəngavər Molla Nəsrəddin yolu ilə Ģəhərə getdikləri zaman XoĢəndam adlı yerdə 
ermənilər hasardan çıxıb onları atəĢə tuturlar. Müsəlmanlar da siyirmə xəncər 
müharibəyə giriĢib erməniləri at döyüĢündə ƏfĢar adlı erməni kəndinə qovub kənd 
içində üç saat vuruĢurlar. Ermənilər ƏfĢar kəndində davam gətirə bilməyib 
qaçmağa baĢlayırlar. DöyüĢdən sonra Ģəhərə köməyə getməyə qərar verilsə də, iki 
müsəlman bir-birilə dava salıb biri digərini öldürdüyündən süvarilərin dağılmasına 
səbəb olur. ġuĢa əhvalatı geniĢ yazıldığından burada təkrarına ehtiyac görülmədi. 
Son məktublar. ġuĢa əhvalatından sonra Cəbrayıl və Qaryaginin Qaradağlı 
adlanan kəndinin malları çölə çıxan vaxt ermənilər tökülüb əllərindən alırlar. Bu 
zaman kənd camaatı bundan xəbər tutub ermənilərlə atıĢır və bir neçə ermənini 
tələf edirlər. Bu ermənilərin qaçıb dağılmasına səbəb olur. Lakin ölənlərin arasında 
bir nəfər erməni millətçisi varmıĢ. Ermənilər bundan son dərəcə qəzəblənib pristav 
Davıdovu göndərirlər ki, gərək qatili tutub erməni əlinə verəsiniz. 
Ermənilərin pristavı Davıdovun tədbiri. Pristav məsləhət görür ki, "mən 
gedib Qaradağlı camaatını söhbətə tutaram, siz isə gəlib bostanlarda gizlənərsiniz. 
Mən bir bəhanə ilə həmən oğlanı sizin yanınıza göndərərəm. Orada atəĢə tutub 
öldürərsiniz". Müxtəsər, həmən üsulla cənab pristav oğlanı pusqu yerinə 
göndərdikdə ermənilər atəĢə tutub onu yaralayırlar. Binəva bir növ ilə özünü kəndə 
salır. Camaatın xəbərdar olduğunu bilib ermənilər də qaçıb aradan çıxırlar. Ertəsi 
gün ermənilər yığılıb Qaradağlı kəndinə hücum edirlər. Ermənilər çox olduğundan 
müsəlmanlar davam gətirə bilməyib kənddən qaçmaqla on beĢ evli Yuxarı Güzlək 
kəndini də dağıdıb talan edirlər. 
Hadisələrin icmalı. Əvvəlcə ermənilər müharibə baĢlayıb Cəbrayıl və 
Qaryagin uyezdində Veysəlli, Divanəli kəndlərini dağıdırlar. Bu müharibədə 
ermənilərin də bir sıra kəndləri dağıdıldı. ƏfĢar, Düdükçü, Haxulu,  Ağbulaq, 
Xırmancıq, Dolanlar, XoĢəndam belə kəndlərdəndir. Onlardan insan tələfatı da az 
olmayıbdır. 
Müsəlmanlar yaylağa köçdüklərinə görə iki qıĢlaq dağılmıĢdır. Bu uyezddə 
ermənilərin məğlubiyyətinə ġuĢa Ģəhəri ümdə səbəb olmuĢdur. Zira ermənilər 
43 
 
ümumi qüvvələrini yığıb müsəlmanları dağıtmaq üçün Ģəhərə toplanmıĢdılar. Digər 
tərəfdən, Cəbrayıl müsəlmanları müharibədə kamil ustad mərtəbəsində 
olduqlarından erməniləri son dərəcə sarsıtdılar. Hökumət isə göz açıb bu mahalda 
sülh-barıĢığı bərpa etmədi. Zira, onun da ġuĢada böyük tədarükləri var idi. 
QalaĢçapov son faciədə hökumət qoĢunlarını ermənilərə kömək üçün ġuĢada 
saxlayır, mahalda isə sülhü bərpa etmək üçün bir nəfər də olsun hökumət qoĢunu 
tapılmırdı. 
 
AĞRILI ġUġA HADĠSƏLƏRĠ, YAXUD AVAMLIQ BƏLASI 
 
Gəncə quberniyası Şuşa uyezdində 1905-ci ilin 16 avqust tarixində qəflətən 
baş verən faciələrin təfsili. 
KeçmiĢdə, yaxud indi ġuĢa ermənilərinin hal və hərəkatına, əhval və 
güzəranına baxılsa onların əksəriyyətinin gələcək tədarükündə olduqları meydana 
çıxar. 
Onların böyük bir müharibəyə, müdhiĢ bir təĢəbbüsə qoĢulmaq niyyətləri 
apaçıq özünü göstərməkdə idi. Hər ay, hər gün onların hərbi ləvazimat toplamaq 
üçün göstərdikləri səylər gözdən yayınmırdı. 
ġuĢa islamları isə ermənilərin son dərəcə Ģücaətsiz və mərdlikdən uzaq 
olduqlarına görə onların müsəlman əleyhinə qiyam qaldıracaqlarına inanmazdılar. 
Ġslamların fikrincə, - "ermənilər ara-sıra ticarətdən baĢqa bir Ģeyə yaramazlar, 
onlarda silah götürəcək bir gənc yoxdur," - deyib, beləcə qəflət və etinasızlıqlarla 
öz iĢləri arxasınca getməkdə idilər. 
ġuĢa islamlarını beləcə müasir iĢlərdən xəbərsiz təsvir etməkdə özümü 
oxucuların nifrinlərinə hədəf olmuĢ hesab edirəm. Zira, yaranıĢından son dərəcə 
Ģücaətli və mərdanə olan bu nəcib milləti müasir iĢlərdən xəbərsiz hesab etmək 
nifrinlərə layiq olmaq deyil, bəs nədir?! Mən ġuĢa əhvalatını yazıb göndərmiĢ 
möhtərəm müxbirin sözünü təsdiq edib yazıya aldıqdan sonra öz tərəfimdən də bir 
neçə səmimi söz deməyi lazım bildim. 
Hörmətli müxbirimin ġuĢa islamları barəsində olan müdrik hisslərinin 
tənqidinə ehtiyac yoxdursa da, o ətraf müsəlman camaatında olan ürək saflığını və 
bu ürək saflığından irəli gələn əsilzadə sükunətlərini qəflət hesab etməkdə böyük 
bir səhvə yol vermiĢdir  -  deməkdən də özümü saxlaya bilmədim. Digər tərəfdən 
ġuĢa əhlinin xəbərsizliyi barədə bir neçə söz yazıb müxbir cənablarının haqqında 
etdiyimiz tənqiddən əmələ gələn təsir atəĢinin üstünə su səpmək kimi bir hərəkətdə 
də bulunuram. ġuĢa islamlarının qafil olmaları barəsindəki bu kiçik qeydlərimi 
yazıb hörmətli oxucuların diqqətinə çatdırıram. 
Qafqaz qitəsində ağrılı erməni-müsəlman hadisələri baĢ verməzdən əvvəl 
islamlar ancaq uzaqdan-uzağa bu himmətcə artıq, sayca az olan ermənilərin hər 
həftə baĢı bir hökumət torpağında qovğa qoparacaqlarını jurnallar və sair məlumat 
vərəqələri vasitəsilə oxumaqda idilər. 
44 
 
Türkiyənin Ġstanbul Ģəhərində olan erməni qırğını - Sasun, Zeytun 
faciələrini islamlar eĢidib "bu, ermənilərin taqsırı deyil, Türkiyənin fanatizmindən 
irəli gələn ümumi bir qətldir" deyirdilər. 
Bu sadədil islamları bu xəyallara, bu aldanıĢlara vadar edən məhz 
ermənilərin sülh və asayiĢ üçün Qafqaz islamlarına göstərdikləri zahiri məhəbbət 
idi. Digər tərəfdən müsəlmanların babasından qalmıĢ "ermənidən pəhləvan 
çıxmaz" kimi mənasız məsəli xələflərini irsən yanlıĢ bir yola salmıĢdı. 
Zaman dolandı, illərin təbii inkiĢafından islamlar gözlərini açıb bəzi 
nöqtələrdə, məsələn, Rusiyada ermənilərin gecə-gündüz ara vermədən 
tədarüklərini görüb, təəccüb və heyrət barmaqlarını ağızlarına basıb bir az fikrə 
getdilər. Bu halət ġuĢa islamlarında da göründüyündən ermənilər dərhal Türkiyədə, 
Ġranda onları bir sıra mənfəətli iĢlərə çatdıran, müsəlmanı aldadan yağlı dillərini iĢə 
salmağa baĢladılar. Əvvəlcə - "Bizim bu tədarüklərimiz islam, yaxud sair 
millətlərin əleyhinə olmayıb Rusiyada mütləq bir azadlıq - avtonomiya idarə 
muxtariyyəti təĢkil etmək həvəsidir," - deməyə baĢladılar. Müsəlmanlar da bu 
cəfəngiyata inanıb öz iĢləri ilə məĢğul idilər. Əcəba!! 
Mülahizə, yaxud intibahnamə. ġuĢa müsəlmanları ermənilərin çürük 
avtonomiya xəyallarına aldanıb tədarük və müdafiədən məhrum qaldıqları üçün 
ermənilərin avtonomiya qazanmaq uğrunda mübarizəsinin necə olacağını yazmaq 
və camaata bildirmək xeyirsiz olmaz! Erməni milləti Qafqazda bir milli heyət, 
yaxud bir avtonomiya təĢkil etdikdə, baxaq görək bu muxtariyyətdə ümum Qafqaz 
millətləri bərabər təmsil olunacaq, yaxud baĢqa tayfalarla ermənilər bir hüquqda, 
bir ixtiyarda sayılacaqlar? Xeyr! Xeyr! Ermənilərin bu idarəni təĢkil etməkdə 
qəsdləri bir Ermənistan təĢkil etmək kimi - qeyri-mümkün bir xəyal idi. Erməni 
milləti idarə muxtariyyətinə malik olduqda Qafqazın baĢqa millətləri məhkum 
bulunmağa məcbur olacaqdılar. Görən islamlar məhkumiyyəti qəbul 
edəcəkdilərmi? Yaxud bizdən güclü, tərəqqi yoluna bizdən daha əvvəl çıxmıĢ 
gürcü qardaĢlar məhkum sayılmaq həqarətini qəbul edəcəkdilərmi?! 
Söz yoxdur ki, nə bizim, nə də gürcülərin erməni mənəmliyi qarĢısında 
məhkum millətə çevrilməyə nə hövsələmiz, nə də həvəsimiz vardır. Belə olduqda 
bizim və gürcülərin ermənilərə qarĢı hazırlaĢması hər halda vacib idi. Baxalım! 
Baxalım! Rusiya mütləqiyyəti də ermənilərin bu ağlasığmaz fikirlərinə sükutla 
baxacaqdı? Ermənilərin atdıqları daĢlara dözəcəkdi? 
Xeyr! Xeyr! Hər tərəfdən atılan daĢları rədd edəcək və nə qədər zəif olsa da, 
onlara lazımi cavab verəcəkdi. Bu atılan daĢları rədd etdikdə Qafqaz millətlərinin 
birinə dəymək və təsadüf etmək ehtimalı da gün kimi aĢkar idi. "Çomaq curluya 
dəyər" məsəlində deyildiyi kimi, bu daĢların biz islamlara dəyəcəyinin isbata 
ehtiyacı yoxdur. Yəni, Rusiya hökuməti bilavasitə ermənilərə qarĢı durmaqdan 
çəkinib Qafqaz millətlərindən birini onlarla üz-üzə qoyacaqdır. O millət isə bizlər, 
yəni biz islam millətiyik, zira Qafqazda yaĢayan bütün millətlərdən maarifcə, 
bilikcə geridə qalmıĢıq. Yuxarıda deyilən sözlərimizə sübut olaraq ümum Qafqaz, 
45 
 
bəlkə bəzi Rusiya mətbuatında "bu iĢlərə səbəb hökumətdir" - deyib, sözdə davam 
etmələridir. Biz isə təkcə hökuməti yox, erməniləri və onların vəhĢi partiyalarını 
məsul tutmalıyıq. Bunların hamısını nəzərə aldıqda müsəlmanların hazırlaĢması, 
zəruri vaxtda bəzi təhqirlərdən qorunması lazım və bəlkə də baĢlıca vəzifə idi. 
Müsəlmanlar əsla bunları fikirləĢmədilər. Nəticədə də Bakı və Naxçıvan hadisələri 
baĢ verdi. Bəzi müsəlman vilayətləri gözlərini açdıqları kimi, ġuĢa islamları da 
gözünü açmağa baĢladı. Bu vəziyyəti görən ermənilər yenə yağlı dillərini iĢə salıb 
dedilər: - "Canım, biz min il bir vətəndə qardaĢlıq edən millətik. Bizim nə iĢimiz 
var, Bakıda, Naxçıvanda müharibə olub, biz yenə qardaĢıq". Müxtəsər, belə-belə 
sözlər təzə-təzə gözlərini açan milləti yatıran kimi oldu. Bununla yanaĢı ermənilər 
bəzi islam kəndlərinə zülm əli uzadıb, o tərəf bu tərəfdə əllərinə düĢən islamları 
qarət edib öldürməyə baĢladılar. Bu tövr ilə 1905-ci il avqust ayının 8-də gecə saat 
iki radələrində ermənilərlə müsəlmanlar arasındakı küçənin küncündə Ģəhər 
fənərlərini yandıran bir iranlı müsəlmanı öldürməklə iki millət arasına yeni 
müharibə toxumları səpilir. 
ĠğtiĢaĢa dair ağrılı məlumatlar, yaxud islamların uğurları. Yuxarıda 
göstərdiyimiz vaxtda və yerdə ermənilər bir iranlının üstünə tökülüb onu 
öldürdülər. Ġranlının son nəfəsində fəryadına yetiĢən olsa da, canilər onları atəĢə 
tutub aradan çıxa bilirlər. Ermənilərin bu vəhĢi hərəkəti müsəlmanları son dərəcə 
həyəcana salsa da sülh tərəfdarları sakitliyi bərpa edib çaxnaĢmalara imkan 
vermədilər. Yenə, bu günlərdə Vəng adlandırılan erməni kəndində üç yüzdən çox 
erməni quldur dəstəsi köçəri karvanlara hücum edib, islamları qətl və qarət 
etmiĢlər. Bu xəbər də islamlara acı təsir etmiĢ, çaxnaĢma olacağı ehtimalı yaransa 
da, yenə sülh komissiyası bunun qarĢısını ala bilmiĢdi. Avqustun 16-sı sübh saat 
doqquzda, müsəlman hissəsinə bitiĢik erməni məzarıstanında kazaklar bir nəfər 
ermənini tərk-silah etmək istəsə də, o əmrə tabe olmayıb müqavimət göstərdiyinə 
görə öldürülür. Erməninin kazak tərəfindən qətl olunmasına Ģəhadət verən olsa da, 
"günahkar müsəlmanlardır" - deyib iğtiĢaĢ qoparmaq üçün bir növ bəhanə tapırlar. 
BaĢlayırlar küçələrdə və bazarda iğtiĢaĢ qoparmağa. Bu vaxt erməni xəfiyyə 
cəmiyyəti tərəfindən diĢ həkimi MaĢoryans bir xüsusi tapĢırıqla camaat arasına 
çıxıb iğtiĢaĢa dair nitqlər oxuyur. O cümlədən, deyir ki, "bu saatda təzə xəbər 
çıxıbdır ki, Ģəhər kənarında müsəlman kəndi olan Zarıslıda 4 nəfər ermənini 
məzlum surətdə öldürmüĢlər." Ermənilər bu xəbəri alar-almaz iğtiĢaĢa baĢlayırlar. 
Bu vaxt erməni kilsəsindən çalınan həzin zəng səsləri erməniləri hamılıqla kilsəyə 
yığdı. 
Fəqət bu qətl xəbərini gətirən MaĢoryans və yoldaĢları - Atabəyov və 
Dolxanov tez atlara minib Ġrəvan qapısı adlanan məhələ çaparlar ki, həmən Zarıslı 
kəndində olmuĢ ermənilərdən xəbər bilib Ģəhərə qayıtsınlar. Bir azdan sonra 
kilsəyə yığılmıĢ ermənilər evlərinə gedib, silahlanıb dükanlarına qayıdaraq 
iğtiĢaĢın baĢlamasını gözləyirlər. Bu vaxt xəbər gətirmək üçün getmiĢ adamlar 
atdan yıxılıb yaralanmıĢ bir nəfər ermənini öz atına mindirib qanı axa-axa Ģəhərə 
46 
 
gətirirlər. Və hər küncdə və hər meydanda ki, erməni izdihamı görürlər 
"görürsünüz, müsəlmanlar bizə nə edirlər" - deyib iğtiĢaĢ iĢarəsini verib keçirlər. 
Bu vəziyyəti müĢahidə edən ermənilər çox həyəcana gəlib erməni bazarı ilə keçən 
Qara adlı bir müsəlmanı öldürürlər. 
Bu iğtiĢaĢ atəĢi Ģəhərin hər tərəfinə yayılıb, yenə də bir nəfər iranlı 
hambalın (!) ölümünə səbəb olur. Bu hadisələrdən sonra bazardakı ermənilər aranı 
qarıĢdırıb erməni bazarında olan bixəbər müsəlmanları qırıb kəsməyə baĢlayırlar. 
Yuxarıda yazılmıĢ Zarıslı faciəsinin müfəttiĢi Xosrov bəy Fuladova da vəzifəsini 
yerinə yetirdiyi vaxt güllə atırlar. Həmən gün ermənilərin arasında olan 
müsəlmanların əksərisi ya qətl olunur, ya da yaralanır. Əvvəlcədən hazırlanmıĢ 
səngər və sığınacaqlardan, həm də erməni kilsəsindən islamların baĢına yağmur 
kimi güllə yağırdı. Yol ilə gedən islamları yüksək yerlərdən vurmağa təĢəbbüs 
olunurdu. 
Bu ürək ağrıdan hadisəni seyr edən islamlar erməniləri islam bazarında qətl 
edir, bir neçəsini isə təhlükəsizlikləri naminə evlərinə aparırlar. Müharibə baĢlanan 
kimi Köçərli adlı erməni məhəlləsinə qonĢu olan məhəlləyə hücum baĢlanır. Bu 
hücum əsnasında öz qonĢusu olan bir erməni Abbas bəy adlı bir müsəlmanın 
oğlunu, qardaĢını, qardaĢının bir neçə xidmətçisini qətl edir. Bundan sonra həmən 
məhəllə camaatını qətl edir və evlərini oda tuturlar. Əvvəlinci gün müsəlmanlar 
heyrət və tərəddüd içərisində ancaq müdafiə olunurlar. Ermənilər isə getdikcə 
ifrata varıb əllərindən gəldiyi qədər müsəlmanlara əziyyət verir, müharibəni bir an 
belə dayandırmaq istəmirdilər. Müharibə baĢlanan kimi 15 nəfər erməni əsgəri 
tüfənglərilə kazarmadan qaçıb ermənilərə köməyə gəldilər. 
16 avqust, 1905 
 
1905-ci ilin 17 avqust hadisələri. Sübh tezdən ermənilər qəddar 
hərəkətlərində davam edib Köçərli məhəlləsindən 8 evi yandırıb əhalisini qətlə 
yetirdilər. Xəlfəli adlanan məhəllədə erməni hissəsinin baĢında yenə 10 evin və 
müsəlmanlarının qətl-qarət edilməsi xəbəri kədərli bir surətdə yetiĢdi. Xəyanət 
qurbanı olan məzlum müsəlman əhalisinə kömək üçün kazarmadan bir qədər soldat 
göndərildi. Ermənilər soldatların ikisini güllə ilə vurmaqla geri qaytarıb 
müsəlmanları qorumağa mane oldular. 
Qəddar ermənilərin belə təcavüz və ədalarını görən islam cavanları artıq 
ruhani və rəislərin nəsihətlərinə baxmayıb ermənilərə qarĢı ümumi hücuma 
baĢlayırlar. Müsəlmanların hücumu erməniləri bir dəhĢət və heyrət içində 
qoymaqda idi. Zira, müsəlmanlar iĢğal etdikləri yerləri tamamilə yandırırdılar. 
Ermənilər son çapda olan hərbi silahlarla silahlansalar da, onlarda müsəlmanların 
hücumuna bir an belə dözüm və səbat görünmədi. Ermənilərin tələfatı onların 
özlərini dəhĢətə salıb oradan uzaqlaĢdırırdı. Sübhdən axĢama kimi qanlı 
müharibədə əldə etdiyi qələbə ilə bərabər islam tayfasının Ģücaət və mərdliyi baĢqa 
millətləri çaĢdırıb afərindən və tərifdən baĢqa bir söz deyə bilmirdilər. 
47 
 
Ermənilər Port-Artur misalında olan səngərlərini daha saxlaya bilməyib 
boĢaltmağa məcbur olurdular. Onların bu qaçaqaçını hiss edən islamlar Allahın 
mərhəmətinə arxalanıb erməniləri təqib etməyə baĢladılar. Ermənilər səngərlərdən 
çıxıb qaçmaq istərkən təsadüf etdikləri islam könüllülərinin zərbələri altında 
səngərlərin qabağına tükülüb can verirdilər. Bu mənzərə çox vəhĢətli və dəhĢətli 
idi. Səngərlər qabağında qorxusundan bağrı çatlayıb ölən erməninin sayı az qalırdı 
güllə və xəncərlə ölənlərin sayından çox olsun. Bu müharibədə iĢtirak edən 
müsəlmanların könüllü əsgərləri min nəfər idisə, ermənilər on qat artıq bir əsgəri 
qüvvəyə malik idilər. Bu zaman ermənilərin hamısı səngərləri boĢlayıb qaçmağa üz 
qoyduqda, islamlar onları təqib etməyi bir dəqiqə də təxirə salmayıb baĢlarının 
üstünü kəsdirdilər. Müsəlmanların qəlbində ermənilərə qarĢı əsla rəhm yox idi. 
Zira, ən əvvəl sülh üçün onlara çox yalvarmıĢdılar. Nəticəsi olmamıĢdı. 
17 avqust, 1905 
 
1905-ci ilin 18 avqust hadisələri. Bu gün ermənilər dağılmıĢ qüvvələrini 
bərpa edib yenidən müharibəyə giriĢdilər. Bu gün də mənən büsbütün darmadağın 
edilmiĢ ermənilər müqavimət göstərə bilməyib çoxlu tələfat verdilər. Müsəlmanlar 
güc gəlib erməni hissələrini aldılar və dörd tərəfdən atəĢ vurub yandırdılar. Hər 
tərəfdə ələ keçən ermənilər qətl edilirdilər. Bu gün ermənilərin məğlubiyyəti son 
həddə yetiĢdi. Zira, ermənilər çox təlaĢ edib keçən günkü məğlubiyyətin əvəzini 
çıxmaq istəsələr də ağır tələfata məruz qalıb öz hissələrini də müsəlmanlara 
verdilər. 
18 avqust, 1905
*
 
 
1905-ci ilin 19 avqust hadisələri. Müsəlmanlar müharibənin dördüncü 
günü ermənilərə qalib gəlib birinci növbədə onların mağaza və imarətlərini 
yandırıb dağıtdılar. O cümlədən Xandəmirovun teatrı, qız məktəbi, Mirovoy 
sudyanın dəftərxanası və nə qədər məĢhur imarətlər yanmıĢdı. 
Bu gün ermənilərdə görünən halət əsla keçmiĢ müharibələrdə 
görünməmiĢdi. Ermənilər bu gün son dərəcə qorxaqlıqla qoyun sürüsü kimi 
müsəlmanların qabağından qaçıb kazarmalara pənah aparmağı özlərinə qənimət 
sayırdılar. Bu gün müsəlmanlardan dörd qat artıq olan müsəlləh ermənilər 
əksəriyyətlə biyabanlara dağılmağa baĢlamıĢdılar. Heybətli Hayıstan gəncləri 
arxasında bürdə, dörd qatar patron əllərində, beĢatılan çiynində kazarmada 
soldatların çarpayıları altına soxulub bir dəqiqəlik həyatı o müdhiĢ sıxıntıdan üstün 
                                                          
* Bu gün elə bir qanlı müharibə olmuĢdur ki, əhvalatın ətraflı təsvirinə müxbirin vaxtı olmayıb 
hadisələri icmal Ģəklində yazmıĢdır. ġuĢanın 18 avqust günü qanlı gün adlandırıldığından məlum olur 
ki, bu gündə islamlar necə mərdanəliklə müharibə etmiĢlər. Bu günün müharibəsində bir nəfər məscidin 
minarəsinə çıxıb bu səda ilə camaata xitab edirmiĢ: "Camaat! Vay olsun o müsəlmanın halına ki, bu 
gündə ermənidən bir dinar mal qarət edə və onların namusuna toxunub müsəlmanların ayaqları altında 
qalan xanımlarına əl uzada". 
 
48 
 
tuturdular. O gün erməni firqələrinin hamısı qaçıb səngərlərdə qaçmağa qadir 
olmayan beĢ-on nəfər qoca qoymuĢdular. Onlar isə müsəlmanlar tərəfindən 
əmniyyətə alındılar. Zira, komandanlar qoca və körpə çocuqlara qarĢı hərbi silah 
iĢlətməməyi müsəlmanlara qabaqcadan tövsiyə etmiĢdilər. 
Bu gün müsəlman qələbəsinin Ģiddətli zamanında erməni arxımandriti və 
qubernator Baranovski məscidin həyətinə təĢrif gətirdilər. Arximandrit bu dillər ilə 
müsəlmanlara yalvarmağa baĢladı: 
- Amandır müsəlmanlar! ġuĢada ermənilər müqəssir olsalar da, daha erməni 
qalmadı. Ġndi bir ovuc əlsiz-ayaqsız erməni qalıbdır, onlara rəhm ediniz! - deyib, 
ağlaya-ağlaya sülh təklifi etdi. Müsəlmanlar sülh sözünü eĢidən kimi güllə atmağı 
dayandırıb sakit oldular. Ermənilər isə dinc durmayaraq evinə qayıdan zaman 
qubernatoru atəĢə tutdular. Həmən gün müsəlmanlar axĢama qədər sakit olub  heç 
bir təcavüzə yol vermədilər. 
19 avqust, 1905 
 
1905-ci ilin 20 avqust hadisələri. Bu gün ermənilər müsəlmanların sakit 
oturmasını nəzərə almayıb yenə hallarında, atəĢlərində davam etdilər. Bu iĢlər, bu 
qanunsuzluqlar müsəlman könüllülərinə ağır gələrək ümumi hücum baĢladılar. Bu 
hücumlarda islamlar - "hər nə olar, olar," - deyib üz bürümə erməni meydanına 
yürüĢ etdilər. Bu vəziyyəti görən ermənilər öz təhlükəsizliklərini mülahizə edincə 
bir neçə bomba və top atdılarsa da, təbii halətdən çıxmıĢ islam gəncləri heç bir 
qorxu bilmədən irəli cumdular. Bu vəziyyət ermənilərin ġuĢada məhv olacağına bir 
an qalana kimi davam etdi. Bu vaxt erməni ruhaniləri, hökumət məmurları və 
soldatlar əllərində kilsə bayraqları və Ġncili-Ģərif, baĢlarında xaçlar, musiqi ilə 
məscidə daxil oldular. O saat bayraqların birisini məscidin minarəsinə vurdular ki, 
ermənilər sülh olmasını bilib atəĢi kəssinlər. Məscidin içində naçalnik və baĢqa 
hökumət məmurları ağlayıb ermənilərin günahlarını bağıĢlamaq üçün 
müsəlmanlara çox yalvardılar. Müsəlmanlar onların barıĢıq təklifini yenə qəbul 
edib evlərinə getdikləri yerdə erməni sığınacağından bir güllə atılıb bir müsəlmanı 
həlak etdi. Müsəlmanlar səbir edib yenə sülh Ģərtlərini pozmaq istəmədilər. O gün 
axĢama qədər erməni evlərindən Ģiddətlə güllə atılmaqda idi. 
20 avqust, 1905 
 
1905-ci ilin 21 avqust hadisələri. Bu gün müsəlmanlar evlərində 
saxladıqları erməniləri aparıb sağ-salamat ermənilərə tapĢırdılar. Ermənilər də 
ancaq beĢ-altı nəfər müsəlmanı salamat buraxdılar. Bu barıĢıqdan sonra realni 
məktəbin təmirində iĢləyən 17 nəfər iranlı fəhləsinin baĢını kəsib müsəlmanları 
yenə pəriĢan etdilər. Bu qədər vicdansız, bu qədər qəddar ermənilərə müsəlmanlar 
yenə cavab verməyərək sülhü qoruyub saxlamağı üstün tutdular. Müharibədən 
sonra sülh zamanı məlum oldu ki, müsəlman hissəsindəki erməni dükanlarının 
hamısı salamat qalmıĢdır. Amma müsəlmanın erməni hissəsindəki dükanları 
49 
 
tamam qarət edilib dağıdılmıĢdı. Bu müharibədə müsəlmanlardan yaralı və qətl 
olmuĢ yüzdən çox olmazdı. Ermənilər isə hər yerdə tələfatlarını gizlətdikləri kimi, 
ġuĢada da gizlətmək istəsələr də, müsəlman könüllüləri çoxsaylı meyitləri 
saydıqlarından gizləyə bilmədilər. 
Bu müharibələrdə müsəlmanlardan 20 ev yandırıldı. Ermənilərdən də bir 
xeyli ev və dükan yanıb pamal edilmiĢdi. 
Beləliklə, avqustun 16-da baĢ verən müharibə, avqustun 21-də sülh elan 
edilməsi ilə sona yetdi. Bu müharibələrdə erməni soldatları millətlərinə yaxından 
kömək etdilər. Hökumət isə bitərəf qaldı. 
Müxbirin yazısı hifz edilmişdir. 
21 avqust, 1905 
 
ĠKĠNCĠ ġUġA FACĠƏSĠ, YAXUD QALAġÇAPOVUN HĠYLƏSĠ 
 
1906-cı il 12 iyulda Gəncə quberniyasının Şuşa şəhərində Qalaşçapovun 
hiyləsi ilə həyata keçirilən kədərli hadisələrin təfsilatı. 
Niyyətin ifadəsi. Gəncə quberniyası ġuĢa uyezdində, erməni-müsəlman 
hadisələri baĢ verəndən bu faciələrə kimi bir çox general-qubernator təyin edildiyi 
kimi, axırıncı faciəyə bir az qalmıĢ general QalaĢçapov yenidən ġuĢa uyezdinə 
təyin edildi. Demək olar ki, hər ay baĢı ġuĢada bir idarə üsulu təĢkil edilib 
mövqeyi-tamaĢaya qoyulurdu. 
ġuĢa uyezdinə təyin edilmiĢ generallar - TaqaĢvili, FleyĢer, QalaĢçapovdan 
ibarətdir ki, bunların hər biri son dərəcə eyĢ-iĢrətlə məĢğul olur, özlərinə əziyyət 
verib baĢqa bir iĢ görməyə qətiyyən giriĢməzdilər. Daha açıq, bir tövrilə tərəflərin 
razılığını almaq və müxtəlif fikirlərlə onları ələ gətirməkdə idilər. 
General QalaĢçapov isə zahirən sadə və safdil görünsə də, daxilən hiyləgər 
və qəddar olduğu gün kimi aĢkar idi. Bu zat əvvəlcə təyinən Qarabağa gedəndə 
"ermənilər məni öldürəcəklər, barı xəncər və tapança ilə öldürsünlər. Zira, mən 
bombadan qorxuram" kimi sözləri camaat içində təkrar-təkrar söylənməkdə idi. 
Ġlk dəfə ġuĢaya gələndə müsəlman məhləsində qaldığı üçün islamların 
diqqətini öz tərəfinə cəlb etmiĢ idi. Və bir neçə dəfə erməni-müsəlman iĢində 
saxtakarlıq etdiyindən ġuĢadan geri çağrılmıĢdı. Zira, bu vaxt hökumət bir az 
gözünü açıb Qafqazı tarazlıq halında sağ-salamat saxlamaq xəyalında idi. 
Bu səbəbdəndir ki, QalaĢçapov geri çağırılıb yerinə Alftan təyin edildi. Belə 
olduqda mahir QalaĢçapov çox ustalıqla ermənilərin razılığı ilə erməni və 
müsəlman vəkillərindən bir parça razılıq məktubu alıb Tiflisə yola düĢür. Alftan isə 
hər iki tərəfi bir gözdə gördüyündən bəzi yerlərdə vəhĢilik edən erməni kəndlərinə 
cərimə, tənbih və cəza tətbiq etməkdə idi. 
Erməni millətinə belə bir adamın qətiyyən xeyir verməyəcəyi aydın 
olduqda, ermənilər yeni hiylələrə əl atdılar. Ən əvvəl erməni keĢiĢi AĢot ġuĢa 
erməni xanımlarının Ģirin dillərindən bir ərizə yazdırıb ülyahəzrət imperatriçəyə və 
50 
 
qrafinya Voronsovaya göndərib, özü də Tiflisdə erməni və müsəlman vəkillərinin 
gözünə torpaq atmaqla QalaĢçapovun ikinci dəfə ġuĢaya göndərilməsi üçün razılıq 
kağızı əldə etdi. Belə-belə iĢlər ilə baĢlayırlar adil olan general Alftanı olmayan 
cəbr və zülmkarlıqlarla hökumətə niĢan verməyə. BaĢlayırlar... "ay qoymayın 
kəndlərdə xırda qızlar, qoca övrətlər qalmadı ki, Alftan bihörmət etdirməsin" - 
deyib bağırmağa. Ermənilər açıq-açığa "hərgah QalaĢçapov ġuĢaya təyin olub, 
Alftan və onun həmfikirləri podpolkovnik Vevren, uyezdin naçalniki Frelix və 
baĢqaları oradan getməsə, erməni milləti ġuĢada əldən gedəcəkdir" - söyləməkdə 
idilər. 
Cənab caniĢin həzrətləri bunlara baxıb öz müavini general Malamanı və bir 
neçə müstəntiq göndərib bir çox istintaqdan sonra adları yuxarıda çəkilmiĢ ədalətli 
Ģəxslərin bir təqsiri üzə çıxmadıqda, Gəncə quberniyasını iki general qubernatorun 
ixtiyarına vermək məcburiyyətində qaldılar. Bundan sonra quberniyanın yarısı 
hörmətli general Alftana, digər hissəsi insanlığın qatili QalaĢçapova tapĢırıldı. 
General QalaĢçapov iki dəfədir ki, Qarabağa gedib CavanĢirə, Zəngəzur və 
Cəbrayıla əsla bir nəzər də olsa baxmayıb yalnız ġuĢa uyezdinə diqqət yetirməkdə 
idi. 
QalaĢçapovun təĢəbbüsləri. QalaĢçapov ikinci dəfə ġuĢaya gəldikdə bağda 
olan dörd nəfər müsəlmanı meyvə apardıqları vaxt Əsgəranda öldürdülər. Və yenə 
neçə nəfər müsəlmanı bağlarında su bağladıqları zaman öldürdülər. Müsəlmanlar 
Ģikayət üçün polisəyə töküldükdə QalaĢçapov da hazır dayanmıĢdı. General adil-
adilanə Ģikayətçilərə aĢağıdakı sözləri demiĢdi: 
- Yoldan, yəni camaatın gediĢ-gəliĢi sahəsindən kənar iĢlər mənim 
ixtiyarımdan yuxarıdır. 
Bu sözü söyləyib yenə öz mənzilinə qayıdır. Bundan bir qədər sonra 
Yevlaxdan ġuĢaya gələn neçə nəfər erməni məliklərini müsəlman quldurları qətl 
edib, qalanını əsarətə aldıqlarından həmən saat Ģücaətli QalaĢçapov ġıxlar 
kəndindən (2000) iki min manat cərimə aldırdı. Yenə Gorus uyezdində qaçaqlar bir 
nəfər erməni pristavı öldürdüklərindən ġuĢa müsəlmanlarının əsilzadəsi olan 
Nəcəfqulu ağanın bir yığın ermənilərin Ģeytançılığı ilə üç aylıq həbsə salınmasına 
hökm edər. 
Bu vaxt ermənilər Əsgəran yolunu bağlayıb Ģəhərlə mahalın əlaqəsini 
tamam kəsirlər. Bu da ondan ötrü imiĢ ki, hər tərəfdən ermənilərə kömək gəlsin, 
müsəlmanlara isə əsla bir əl tutma yolu qalmasın. 
Müharibə xəbərləri. Əsgəran yolu ermənilər tərəfindən bağlandığından 
islamların kömək yerləri ancaq qərb tərəfdə yerləĢən Zarıslı kəndi və sair 
müsəlman köyləridir ki, onları da neçə dəfə dağıtmaq üçün top-qoĢun göndərilsə 
də, yaxĢı müdafiə olunduqlarından top-tüfəngli qoĢun məyus halda Ģəhərə qayıtdı. 
Axırıncı müharibə. Qalanın qoĢun tərəfindən topa tutulması. General 
QalaĢçapovun müsəlmanlara iblis münasibəti bəslədiyini anlayan ermənilər hər an 
bir bəhanə axtarırdılar ki, generalı müsəlmanların üstünə ayaqlandırsınlar. 
51 
 
Bu sahədə bir sıra hoqqalar çıxardılar. Bəzi hallarda məqsədlərinə nail 
olsalar da, bəzilərində müsəlmanların bir növ gözü açıqlığından məqsədlərinə 
çatmırdılar. Nəhayət, 1906-cı ilin iyul ayının 12-də bir neçə gün bundan əvvəl 
ölmüĢ erməni meyitini generala niĢan verib, "budur, bu saat sənin qonĢuluğunda 
müsəlmanlar qətlə yetirmiĢlər" - deməklə general cənabları bir bəhanə 
axtardığından dərinə getməyib Köçərli məhəlləsini topa tutmaq əmrini verdi. 
Ayın on ikisində bir tərəfdən kazak dəstələri və piyada rus qoĢunu, digər 
tərəfdən ətrafdan yığılmıĢ (10000) on minə yaxın erməni könüllü əsgəri, bir 
tərəfdən də   müharibədən qabaq Ģəhərdə nizam altında saxlanmıĢ erməni firqələri 
və qaçaqları rnüsəlmanlara sarı hücuma baĢladılar. BeĢ gün ərzində erməni 
sərhədində olan bütün müsəlman evləri yandırılıb top zərbələri ilə dağıdıldı. 
Hər tərəfdən ümidləri üzülən müsəlman könüllü cavanları da Rüstəm kimi 
müharibə etməkdə idilər. Rus qoĢunu ilə ermənilər birdən hücum etməyə, rus 
batareyalarından müsəlmanların tərəfinə mərmi atmağa və Ģrapnel tökməyə 
baĢladılar. Müsəlmanların səngərləri belə atəĢlərə cavab verə bilməsələr də, bu 
onların mənəvi qüvvələrinə əsla xələl yetiĢdirmədi, onlar bir addım da geri 
durmayıb, qoĢunun və düĢmənin mövqeyini sürətlə atan tüfənglərilə döyməyə 
baĢladılar. 
Bu zaman ermənilərin tələfatı həddən çox idi. Zira, öz qüvvələrinə 
qürrələnib hər saatda sığınacaqlardan çıxıb islam səngərlərinə yürüĢ edirdilər. 
Ġslam əsgərləri isə mərdliklə onları qarĢılayıb bir qədəm də olsa, müharibədən geri 
durmur, erməni dəstələrini pəriĢan edirdilər. Ermənilərin bu vəziyyətini görən 
general QalaĢçapov ümum Ģtablarda olan rus qoĢunlarının müharibəyə qoĢulmasını 
əmr edir. BeĢinci gün müsəlmanlar üstünə ümumi hücum baĢlanır. 
Bu hücumlarda islam səngərlərinə toplarla yanaĢı hər dəfə beĢ min, altı min 
tüfəngdən atəĢ açılırdı. Buna görə də müsəlmanlar müharibə edə-edə ən axırıncı 
sığınacaqlarına çəkilib müharibəni davam etdirirdilər. Bu zaman müsəlman əsgər 
komandanlarından birisi camaatı döyüĢə ruhlandırıb erməniləri və kazakları islam 
səngərlərindən çıxarmağa baĢlayırlar. Bu vaxt müsəlmanların yetmiĢ yaĢında olan 
qocalarından tutmuĢ yeddi yaĢlı çocuqlarına kimi silah götürüb düĢmən 
mövqelərinə yürüĢə qoĢuldular. Ermənilər və kazaklar müsəlmanların sel kimi 
yürüĢ edib yağmur kimi güllə yağdırmalarına tab gətirməyib geri çəkilməyə 
məcbur oldular. 
Müsəlmanlar erməniləri qova-qova evlərinə, kazakları Ģtablarına, yeri 
məlum olmayan bəzi erməni könüllülərini isə çölə-biyabana dağıtdılar. Müharibə  
meydanında  qalan   yalnız islam Ģəhidləri, bir də müsəlman könüllüləri idi ki, o 
künc, bu küncdən düĢmənləri tapıb qətl etməkdə idilər. Ermənilər nə qədər meyit 
apardılarsa da qaçarkən payız yarpağı kimi tökülən erməni cəmdəkləri islam 
könüllülərinin ayaqları altında qalmıĢdı. 
General QalaĢçapov islamları belə qalib görüb daha evdən eĢiyə çıxmadı. O, 
elə bir vəziyyətdə idi ki, uca bir təpənin üstündə durub müharibə meydanına - 
52 
 
vuruĢmaya tamaĢa edirdi. Müsəlmanlar güc gəlib ermənilərin bir neçə böyük 
evlərini atəĢə tutmuĢdular. Evlər yanıb qurtardı, ancaq Ģiddətli yağıĢ yağdığından 
yanğının baĢqa yerlərə keçməsi qorxusu yox idi. 
Müharibənin altıncı günü - ayın 18-də general QalaĢçapov hər iki tərəfdən 
bir neçə vəkillər götürüb müsəlman hissəsinin fikrini öyrənməyə gəlir. Söhbət 
zamanı - "Bir quru barıĢıqdan ötrü iĢi bu məqama çıxardınız," - deyib ağlayır.
*
 
18 iyul, 1906 
 
Son xəbərlər. Bunların hamısından sonra bu qədər top və bomba ilə, 
xüsusən hökumət qoĢunu ilə və minlərcə daĢnaksutyun dəstələrinin müqabilində 
müsəlmanların evlərinə və mallarına dəyən ziyan çox olsa da, insan tələfatı 
ermənilərdən birə on az olmuĢdur. Müsəlmandan tələf olan otuz nəfər müharibəyə 
bitərəf, əlsiz-ayaqsız camaat idi. Erməninin tələfatı tez gizlədildiyinə görə məlum 
olmadı. Amma Xan kəndində olan rusların sözlərinə görə Ģəhərdən dörd yüzə 
qədər erməni ölüləri arabalarda xaricə daĢınırdı. ġəhərdə gizlədilmiĢ erməni 
ölüsünün sayı məlum olmadı. 
Ermənilərə yaxından kömək edən kazaklardan da bir neçəsi öldürüldü. 18 
iyulda sülh, barıĢıq bərpa olaraq, müharibə vaxtında islamların mərdanəliyi 
ermənilərə və hökumət qoĢununa da məlum oldu. Ermənilər axırıncı   müharibəni 
etməzdilər. Zira, bu dəfə hökumət qoĢununa arxayın idilər. Bunu ağıllarına 
gətirməzdilər ki, müsəlmanlar "soldat gəldi, qaç" məsələsini unudub öz hüquqlarını 
hər dəqiqə qorumağa hazırdırlar. Ümid ki, erməni qonĢular bundan sonra hökumətə 
və onun siyasətbazlarına aldanmayıb öz səhifələrinə belə bir pəriĢanlıqlarıyla qara 
xətt çəkdirməyəcəklər. QalaĢçapov cənabları isə ölüm badəsini içənə kimi 
peĢmanlıq acısı onun ağzından getməyəcəkdir. 
Xalqımız bunu da unutmayacaq ki, ġuĢanın ikinci müharibəsində 
müsəlmanların yeddi yaĢından yetmiĢ yaĢına qədər qocaları silah iĢlədib erməniləri 
müqavimətdən aciz qoyurdular. Müharibə əsnasında övrətlər də sığınacaqlara, 
səngərlərə hərbi sursat daĢıyırdılar. Ġllər uzunu gün üzü görməyən xanım-bacılar 
arxalarında səngərlərə çörək və su daĢıyıb islam əsgərlərinə kömək göstərdiklərinə 
görə dünyanın alqıĢlarını qazandılar. Allah belə bacılardan razı olsun. Ancaq 
bunların evlərdə oturub əsgər oğullar doğub, kəmali-ədəblə tərbiyə etmələri üçün 
Allah-təaladan bir çox təmənnada bulunuruq. "Əsgər anası əsgər olar," - deyib 
dünyadan köçən babalarımıza min rəhmət oxuyub sözümü sona yetirirəm. 
 
  
                                                          
* General QalaĢçapovun söhbət zamanı saxtakarlıqla dəsmalı gözünə tutması, Xacə Hafiz ġirazi 
mərhumun "Xod koĢteyi Hafizra, xod təziyə midari " (tərcüməsi: Hafizi özün öldürdün, Özün də yasın 
saxlayırsan - Ə.B.) sözlərini yadıma saldı. 
 
53 
 
QƏFLƏTƏN BAġ VERƏN ĠKĠNCĠ BAKl FACĠƏLƏRĠ 
 
Avqustun 20-də Ģənbə günü gündüz saat beĢ yarımda Ģəhərdə müdafiəedici 
könüllü islam cavanları olmayan vaxt qəfildən müsəlmanlara hücum edilir. 
Bu axırıncı hadisədə müsəlmanlardan çoxlu tələfat oldusa da, hamısı 
hamballar və bəzi iranlı fəhlə və arabaçılar idi. Bu müharibəyə müsəlmanların 
əvvəlcədən xəbərdarlığı olmayıb və əlavə olaraq ermənilərin fevralın altısında olan 
məğlubiyyətlərini özlərinin əbədi qələbəsi hesab etmiĢlər, zənnindəyəm. Zira, 
müsəlmanların ermənilərə pislik etmək xəyalları olsa idi, hamı bir nəfər kimi 
yaylaqlara köçüb Ģəhəri hambal və arabaçıların öhdəsinə buraxmazdılar. Ermənilər 
isə müsəlmanlar Ģəhərdə olan vaxt əsla müharibəyə cürət edə bilməzdilər. 
Bunu sübut etməyə ehtiyac yoxdur. Hamınız - bizlər, yainki ermənilər də 
düĢünmüĢdülər ki, Bakıda ermənilərin büsbütün fevral faciəsində mənəvi qüvvələri 
pozulmuĢdu. Ġndiyə qədər ermənilər ehtiyaclarını bərpa edə bilməmiĢdilər. Buna 
görə müsəlmanlarla heç vaxt davaya çıxmağa qadir deyildilər. 
Ermənilərin 20 avqust əməlləri özlərinə böyük bir nemət kimi görünürdü. 
Bu xəyal və bu hərəkət də onların qəlbinə birdən-birə girib müsəlmanlara qarĢı 
gecə basqını etmək xəyalına salmıĢdı. ġəhər isə büsbütün boĢ və mühafizəsiz imiĢ. 
ĠğtiĢaĢın təfsilatı. Ġkinci Bakı faciəsindən bir neçə gün qabaq konkalarda 
xidmət edən iĢçilər tətil etmiĢdilər. Bu tətilə səbəb iĢçilərin öz vəziyyətlərindən 
narazılıqları idi. Hökumət isə onlarla razılığa gəlmək əvəzinə yerlərinə soldat 
qoyub konkaları iĢə salmıĢ, onları, yəni tətil etmiĢ iĢçiləri daha da acıĢdırmıĢdı. 
Tətil etmiĢ iĢçilərin və onların kargüzarlarının çoxu erməni idi. Onlar 
hökumətin bu əməlindən narazı olub, Ģənbə günü konkanı gülləyə basırlar. Bu 
gülləbazlıq əsnasında konkada olan soldatlar və bir neçə müsəlman sərniĢinlər 
həlak olur və yaralanırlar. 
Fürsətdən istifadə üçün intizarda olan erməni kilsəsindən həzin-həzin zəng 
çalınır. Erməni cavanları dükanların qabağında əllərini bir birinə vurmaqla erməni 
dükançılarına qarıĢıqlıq salmaq iĢarəsi verirlər. Dükançılar isə bunun ardınca 
müsəlmanları atəĢə tutur, hər tərəfdə ələ keçən, yollarda kəsbkarlıq edib su 
daĢıyan, arabaçılıq kimi iĢlərlə məĢğul olan camaatı qırıb kəsməyə baĢlayırlar. 
Bu vaxt hər yerdə ermənilər heç nədən xəbəri olmayan müsəlmanlara qarĢı 
hərbi qiyam etmiĢdilər. Evlərdən, pəncərələrdən müsəlmanlara yağmur kimi güllə 
yağdırılırdı. Bu atəĢ vəziyyətində ermənilər fərq qoymadan ruslara və gürcülərə də 
atmaqda idilər. Bunu da deməliyik ki, ermənilər fevral hadisələrinin intiqamını 
almaq istəyirmiĢlər. 
Dördüncü Bakı uçastokunun pristavı Jegintinin iğtiĢaĢa dair verdiyi 
məlumatlar. Ermənilər iğtiĢaĢa əvvəlcə kilsədən zəng çalındıqda kilsənin yanında 
- parapetdə baĢladılar. Bir neçə dəqiqədən sonra erməni pəncərələrindən 
müsəlmanların üstünə aramsız olaraq tüfəng-tapança gülləsi yağdırılırdı. Bəzi 
54 
 
yerlərdə ermənilər müsəlman evlərinə və dükanlarına hücum edib qətl-qarət 
törədirdilər. 
Ermənilər hökumətin qadağanına baxmayıb gecə sahibsiz qalmıĢ evlərə od 
vurur, anbarlarını dağıtmaqla vəhĢi hərəkətlərdə bulunurdular. Müsəlmanlar isə 
onlara cavab verə bilmirdilər. Zira, onların hərbi hazırlığı və silahı yox idi. AĢağıda 
adları yazılmıĢ erməni evlərindən güllə atılırdı. Mixaylovun erməni xeyriyyə 
cəmiyyəti evindən, Osipovun, Yegizarovun, Avakovun, Mayılovun, Antonovun, 
Adamovun evlərindən, gecə olduqda isə Mikayılovun, Yegizarovun, Antonovun və 
erməni xeyriyyə cəmiyyəti otaqlarından qoĢuna və polis iĢçilərinə tapança və 
tüfəngdən atəĢ açılırdı. Yenə, həmən pristavın ərz-halına görə bu iĢlərin hamısının 
səbəbi ermənilərin milli ədavətləridir. Və ermənilər bu iĢə çoxdan hazırlaĢırmıĢlar. 
Bakı polis rəisi cənab EyzbaĢın yazılı məlumatı. Əvvəlinci Labinski 
polkunun üçüncü sotniya (yüzlük) kazakları və altıncı nömrə toplar ki, yanğı 
alayının yanında sakindirlər. Ayın 21-də Qala tərəfinə gedən ətrafda yaĢayan 
ermənilər kazakların və topların yerlərinə güllə yağdırmıĢlar. Lakin mənzildə olan 
on altı kazak və top xadimləri 82-ci Dağıstan polkunun köməyilə ermənilərə cavab 
vermiĢlər. Mənzilin ĢüĢələri, divarları və tövləsi güllələrin Ģiddətindən bal Ģanı 
kimi olmuĢdu. Xainlərin gülləsi həyətin içinə yağıĢ kimi tökülürdü. 
Əfsərlərin komandirin otağının qab-qaĢığı dağılmıĢdır. Komandirin 
dediyinə görə, soldatlar olan ev Ģiddətlə gülləyə tutulurmuĢ. Bu atıĢmada soldatlara 
və otaqlarına 284 tüfəng, yeddi tapança gülləsi atılıbdır. Polis rəisinin hökmü ilə 
güllə atılan qapıları sındırıb içəri girdikdə ermənilərin hamısı qaçıb getmiĢdi. 
Orada olan rusların Ģəhadətinə görə, çoxlu erməni var imiĢ ki, hamısı da güllə 
yağdırırlarmıĢ. AxtarıĢ əsnasında iki tapança, altı xəncər, yüz patron, üç beĢatılan 
tüfəng ələ keçirilmiĢdir. Polis rəisi qayıdan zaman yağıların bəzisi ona güllə 
atmıĢlar. XoĢbəxtlikdən özünə yox, yerə dəymiĢdir. 
21 avqust xəbərləri. Bakının üçüncü sahəsinin məhəllə nəzarətçiləri 
həmrəy olaraq elan edirlər ki, avqustun 21-də axĢam saat beĢdə Krasnovodski 
küçəsində yerləĢən Bağırovun evindən onlara neçə tüfəng gülləsi atılmıĢ, ancaq 
heç kəsə dəyməmiĢdir. 
Avqustun 25-də həmin evin Suraxanski küçəsinə baxan balkonunun qapısı 
arasından da onlara neçə tüfəng gülləsi atılmıĢdır. AtıĢma zamanı bir türk 
yaralanmıĢdır. Ġkinci dəfə qapılardan tüfəng atılan zaman soldatlar həmən evi 
gülləbaran etməyə baĢlayırlar. Nəticəsi məlum deyil. Ancaq gülləbarandan sonra 
yenə həmən evdən güllə atəĢi davam edirdi. Məhəllə nəzarətçiləri sözün axırında 
deyirlər ki, Bağırovun evi gəlib-gedən polis qulluqçularına və qoĢun əhlinə bir tələ 
olmuĢdur. 
Dördüncü Bakı uçastokunun pristavı Jegintinin məlumatı. 15 avqustda 
Dağıstan polkunun bir rota soldatı unter-zabit Texmiçenkonun komandası altında 
4-cü Bakı polis sahəsinə 47 nəfər erməni gətirib bildirdi ki, həmən ermənilər 
Kudikovun evinə yığılıb oradan faytonla və piyada gedən hökumət məmurlarına və 
55 
 
camaata güllə atırmıĢlar. Buna görə Dağıstan polkunun kapitanı Dubrovinin 
hökmünə əsasən onlar həmən evə daxil olub ki, yoxlama apararaq orada yığılan 
müqəssirləri ələ keçirsinlər. Yoxlama əsnasında neçə berdanka, revolver və bir 
qədər də patron tapılır. Ələ keçən silahların hamısı sahə pristavına təhvil verilir. 
Həmən polkun baĢ unter zabiti yarım rota soldatla kapitan Ġnozemsevin 
hökmünə əsasən iğtiĢaĢçıları ələ keçirmək üçün VarĢapetovun və Məhəmmədrza 
Rəsulbəyovun Maqazinni küçəsində yerləĢən evlərində axtarıĢ keçiriblər. Zira, 
həmən evlərdən yol keçən camaata hədsiz güllə atırlarmıĢ. Ələ keçən adamlardan 
çoxlu tüfəng və tapança tutulmuĢdur və adı yuxarıda çəkilən kapitana təhvil 
verilmiĢdir. 
Ələ keçənlərin sayı 61 nəfərdir ki, həbsxanada yer olmadığından zindanban 
(?) onları qəbul etməmiĢdir. 
Liman naçalnikinin elanı. Bakı dəniz limanının naçalniki keçən gün təcili 
olaraq Bakı qalabəyisinə elan edir ki, avqustun 24-də liman idarəsinin gözətçisi 
Savili Muxnatkin ona bildirmiĢdir ki, Adamovun Merkuri və Milyutinski 
küçələrində yerləĢən evinin balkonundan həmən günün sübh çağı saat altının 
yarısından tapançadan dörd dəfə atəĢ açmıĢlar. Ancaq təsadüfi xoĢbəxtlikdən heç 
kimə zərər dəyməmiĢdir və həmən gözətçi göstərib sübut edə bilər ki, həmən 
balkondan ona atəĢ açmıĢlar. AtəĢ edən caniləri üzbəüz durub göstərə də bilər və 
həmən iĢə Ģahid durmaqla da sübuta yetirər. Saat 11-də həmən evin bağlı qapısının 
Ģəbəkəsindən yol keçən müsəlmanlara iki dəfə tüfəng atmıĢlar. ġənbə günü 
avqustun 20-də həmən evin altında olan Sergeyev qardaĢlarının,  Mirzəyansın, 
Parutçiyevin maqazinlərindən və həmçinin Sasun iĢrətxanasından artıq tüfəng 
atılırdı. Həmçinin avqustun 20-də AfĢarovun maqazininin qarĢısında yerləĢən 
evdən tüfəng atılırdı. AfĢarovun maqazini yerləĢən evin qarovulçusu bir nəfər 
fənərçini qətl etmiĢdir. Liman feldĢeri Laktenov, gözətçi Muxnatkin və dənizçilik 
məktəbinin kargüzarı bu qətlə Ģəhadət edə bilərlər. Poçt-teleqram kontorunun 
dalında yerləĢən Birjovoy küçəsində olan erməni evlərindən atılan tüfənglərdən 
neçə nəfər müsəlman qətlə yetirilibdir. Həmən evlərdən qarovulçu soldatlara da 
güllə atmıĢlar. Buna görə həmən evlər soldatlar tərəfindən əhatə olunub, ancaq evə 
daxil olmaq mümkün olmadı. Növbətçi zabitin hökmünə əsasən qonĢu evlərin 
balkonundan həmən yerə güllə yağdırılıb, nəticədə 6 nəfər erməni və bir nəfər də 
gürcü qətl edilir. 
Dördüncü məhəllə pristavı Jegintinin lazımi yerə verdiyi məlumat. 
Avqust ayının 20-də günortadan beĢ saat keçmiĢ ermənilər öz yaĢadıqları evlərin 
açıq pəncərələrindən və akoĢkalarından tüfəng və tapança ilə küçədən keçən 
adamlara atəĢ açırdılar. Bu atıĢma əsnasında Morskoy, Torqovı küçələrində 
Səfərəliyevin evi qarĢısında bir rus, Stanislavski küçəsində bir müsəlman 
faytonçusu qətl edilmiĢlər. Balaxanı küçəsində bir müsəlman iĢgəncə ilə 
öldürülmüĢ və Mixaylovski xəstəxanasına gətirilmiĢdir. 
56 
 
Avqustun 21-də sübh tezdən baĢlamaqla günortadan üç saat keçənə kimi 
atıĢma olur. Üçdən sonra atıĢma o qədər də çox deyildi. Ermənilər öz 
iqamətgahlarının pəncərələrindən və evlərinin darvazasından küçələrdə piyada, ya 
atlı gəlib keçən müsəlmanlara atəĢ açırdılar. Bu vaxt 4 müsəlman qətlə 
yetirilmiĢdir. Üç müsəlman da yaralanmıĢdır. Ermənilərdən isə bir nəfər qətl 
olunmuĢ, iki nəfər yaralanmıĢdır. 
Yaralılar Mixaylovski xəstəxanasına göndərilmiĢdir. ġəxsiyyəti məlum 
olmayan müsəlman cənazələri qəbiristana göndərilmiĢdir. Tüfəng atılan Ģübhəli 
evlərin sahibi təyin və təhqiq edilmiĢdir. 
Avqustun 22-də gecə ermənilər həyət tərəfdən iranlı müsəlman baqqal 
dükanlarını yarıb talan və qarət etmiĢlər. Həmən dükanlar bunlardır: 
1. Balaxanı və Kaspi küçələrinin tinində Dövlətovun evində AğadadaĢ 
Bəxtiyevin dükanı. 
2. Telefon küçəsi ilə Kaspi küçəsinin tinində Zeynalovun evində Seyid 
DadaĢ oğlunun dükanı. 
3.  Balaxanı küçəsində Əliyevin evində adı məlum olmayan bir iranlının 
dükanı. 
4.  Telefonnı küçəsində DadaĢovun evində MəĢədi Mustafa oğlunun 
dükanı. 
5.  Böyük Morskoy küçəsində Səfərəliyevin evində Cəfər Nəsrullayevin 
dükanı. 
Əllərində əĢya tutulan ermənilərin adları məhəllə polisinə məlum 
edilmiĢdir. 
6.  Avqustun 24-də saat 11-də AĢurbəy küçəsində 28 nəfər iğtiĢaĢçı 
ġahnəzərovun 11 nömrəli evini özülünə qədər tamamilə dağıdıb qarət etmiĢlər. 
Fitnəkarlar həbs olunmuĢlar. 
7.  Yenə həmən küçədə Aleksandr Terasayevin 125 nömrəli evinə od vurub 
tamam yandırmıĢlar. 
8. Ayın 24-də sübh çağı saat yeddidə Böyük Morskoy və Gimnaziya 
küçələrinin tinində - səkidə cüzi həyat əsəri görünən iki nəfər yaralı tapılmıĢdır. 
9.  Suraxanı və Bazar küçələrinin tinində Yuri Antonoviç adlı bir rus qətl 
edilmiĢdir. 
10. Birinci Kantapin küçəsindəki 29 nömrəli evin qarĢısında 55, ya 60 
yaĢında olan bir müsəlman qətl və Ģəhid olunmuĢdur. 
11. Bağırovun bağçasında Bağırovun evi yaxınlığından keçən Primorski 
sahəsinin 207 nömrəli qorodovoyu Həsənova evin balkonunda duran üç erməni 
atəĢ açıb onu yaralamıĢlar. 
Avqustun 20-dən 25-nə qədər baĢ verən hadisələrə dair 4-cü məhəllə 
pristavının verdiyi məlumat. Karantinni küçəsində 121 nömrəli Filiposyans 
qardaĢları evinin dördüncü mərtəbəsindən avqustun 20-dən 24-nə kimi gəlib gedən 
camaatı fərq qoymadan atəĢə tuturdular. Ona görə də avqustun 24-də saat 11-də bu 
57 
 
evə qoĢun tərəfindən 3 dəfə top atılıb, evin 4-cü mərtəbəsinin içini və divarlarını 
dağıtmıĢdır. Bundan sonra həmən evdən güllə atmadılar. 
Keçən günlərdə dördüncü sahədə belə faciələr də görünmüĢdür. 
Avqustun 26-da gecə saat onda iki nəfər cani erməni Telefonnı küçəsində 
olan Ter-Petrosovun evində Cəfər Mirbabayevin oğlunun dükanını çöldən sındırıb 
gedəndə pristav müavini Lazarev ilə hərbi polisin yaxınlaĢdığını görüb onlara güllə 
atmağa baĢlayıblar. Caninin birisi qaçıb gizlənmiĢ, amma o birisi Artyom 
Semyonov tutulmuĢdur. 
Avqustun 26-da dördüncü sahənin xidmətkarı Nikolay Akopovu tutublar. O 
öz erməni yoldaĢları ilə birlikdə Balaxanıdan gələn Əhməd Bağırovun arabasını 
qarət etmək istəyirmiĢ. 
Avqustun 26-da Balaxanski küçəsində Mikayılovun evindən ermənilər 
Fərid Əbdül Zeynal oğluna iyirmi beĢ güllə atıb yaralamıĢlar. Ermənilərdən biri - 
Sergey Nalbəndov həbs edilibdir. Bakının ümdə zərəri Balaxanı adlanan neft 
mədənlərində təxmin edilir. Avqustun 20-dən baĢlamıĢ sentyabrın 10-na kimi 
Bakıda və ətrafında bir çox cinayətlər baĢ vermiĢdir. Hər Ģeyin qiyməti birə üç 
artdığı üçün fəqir camaat və gəlmələr çox böyük ehtiyac və zillət içərisində 
yaĢayırdılar. 
Sentyabrın 10-da qraf Voronsov-DaĢkov həzrətləri sülh və barıĢığı bərpa 
etmək üçün Bakıya gəlir. Sülh 1905-ci il sentyabrın 14-də çaharĢənbə günü sərdar 
Voronsov-DaĢkovun rəhbərliyi altında bərpa edilir. 
Sülhün Ģərtləri. 1905-ci il sentyabrın 14-nə təsadüf edən çaharĢənbə günü 
saat 12 radələrində min nəfərdən artıq müsəlman və ermənidən ibarət bir dəstə, hər 
millət öz nəciblərinin və ruhanilərinin iĢtirakı ilə sülh və barıĢıq üçün Dumski 
meydanına gəldilər. Dəstə son dərəcə Ģadlıq və razılıqla ruhanilərindən sülh və 
barıĢıq üzrə yaĢamaq təklifini qəbul edirdilər. Camaatı sülhə dəvət edən quberniya 
qazisi Mir Məhəmmədkərim ağa Mir Cəfərzadə cənabları idi. 
Bundan sonra erməni keĢiĢi ilə general-qubernator S.A.Fadeyev cənabları 
camaata nəsihətlər etdilər. Camaat dəstə ilə Parapetə və oradan musiqi sədaları 
altında dəstə ilə Kolyubiyakinski küçəsindən Morskoy və Telefonnı küçələrinə 
getdilər. Sonra Stanislavski, Balaxanski küçələrinə, Quba meydanına qayıtdılar. Bu 
meydanda bir neçə dəstə dayanmıĢdı. Bu vaxt ruhanilər və əsilzadələr təsirli nitqlər 
söyləyib camaatı sülhə təĢviq etməkdə idilər. Dəstənin qabağında faytona minmiĢ 
halda general-leytenant Fadeyevlə qubernator  Lileyev gedirdilər. ġəhər əhalisinə 
gəldikdə, bu dəstələri sevinc və Ģadlıqla istiqbal edirdilər. Küçə və taxtapuĢlar 
adamlarla dolu idi. Ermənilərlə müsəlmanlar əl-ələ verib gülə-gülə küçələrdə sel 
kimi axmaqda idilər. 
Belə bir insan qələbəliyini görən adam "heyrətdə qalmadım" deyərsə, yəqin 
özündən xəbərsiz bir xəyal imiĢ. Hər tərəfdə bir Ģadlıq, hər kəsdə bir sevinc 
duyulurdu. Quba meydanında sülh üçün çalıĢan musiqilərin sədası taxtapuĢlara, 
oradan balkonlara, balkonlardan da səmaya yüksəlirdi. 
58 
 
Camaat Ģadlığından general faytonunun atlarını əlləri üstə aparırdılar. 
Faytonu  təntənəli   surətdə  evinə  qədər  müĢayiət etdilər. 
General-qubernator faytondan qalxıb bu nitqi söylədi: 
- Camaat!   Bu   gün   mənim   ömrümün   ən   səadətli   bir günüdür. Mən 
bu günü əsla unutmaram. Həzərat! Siz dəxi bu təntənəli günü xəyalınızdan 
çıxarmayasınız və daim sülh-barıĢıq üzrə yaĢayasınız! 
Bundan sonra qubernator camaatla görüĢüb evinə daxil olur. Sonra sülh 
xəbərini camaata çatdırmaq üçün bir neçə nəfər mahala göndərilir. 
Gedənlər keĢiĢ və Ģəhər idarə rəisi Kamil bəy Səfərəliyev, Bakı qalabəyisi 
paruçik EyzbaĢ cənablarıdır. Bu cür sülh olunması camaatı artıq dərəcədə sakit və 
rahat edib Ģəhərin əvvəlki qaydası ilə alıĢ-veriĢ və nırxları yerində qərarlaĢdırıldı. 
Allah bu sülhü əbədi etsin. 
"Həyat" № 53-67 
 
VƏTƏN FƏRYADNAMƏSĠ 
 
1905-ci il avqust ayının 29-da erməni-müsəlman toqquĢması nəticəsində 
Batum Ģəhərində erməni komitəsi tərəfindən öldürülmüĢ böyük Ģəhidimiz 
Məhəmmədqulu bəy Kəngərlinın tərcümeyi-halından və vəfat tarixindən bəhs edir. 
Qəzet və sair məktublardan əslən iqtibas və islah olunub tarixin üslub və məsləkinə 
müvafiq bir dilə çevrilmiĢdir... 
 
ĠZAH 
 
1905-ci il miladi. Avqust ayının 29-da Batum Ģəhərində məĢhur 
Məhəmmədqulu bəy Kəngərlinin erməni komitəsi tərəfindən göndərilən vəhĢi 
terrorçular əlində Ģəhid edildiyini eĢidib ağlamayan qafqazlı bir müsəlman yox 
kimidir, zənn edirəm. Məhz millət və insaniyyət uğrunda can verməyə hazır olan 
əziz bir vücudun tərcümeyi-halını yazıb millətə, övladlarına yadigar saxlamaq 
təĢəbbüsü ilə "Həyat" adlı nəĢri dayandırılmıĢ bir qəzetin 71-ci nömrəsində "ġüa" 
imzasıyla dərc etmiĢlər. Mən isə "ġüa" cənablarının arxasınca onun məqaləsindən, 
mərhumun özü ilə münasibətdə olmuĢ dostlarımdan alınan məktublardan iqtibas 
edərək bir vətən fəryadnaməsi olaraq bu sadə səhifələrimdə dərc etməklə yazımı 
zinətə mindirdim. 
Millətimizin bütün maarifpərvərləri bunu etiraf edirlər ki, Ġrəvan 
quberniyasında indiyə qədər qeyrət və cavanmərdlik adına layiq olan əziz bir 
vücud olmuĢsa da, o da Məhəmmədqulu bəy cənabları idi. Mərhum 
Məhəmmədqulu bəy millətinin uğrunda Fransanın "feleĢiyeləri" qədər xidmət 
etmiĢdir desəm, yenə az söyləmiĢ olaram. Bunu etiraf etməliyəm ki, baĢqa 
millətlərdə belə böyük kimsələrin heykəli tökülüb, zamandan-zamana, əsrdən-əsrə 
yadigar buraxılır. Əfsus ki, fitri qüdrətin nadir yetiĢdirdiyi o millət Ģəhidinin adına 
59 
 
bir yadigar, bir abidə
*
 qoyulmamıĢdır. Bu səbəbdən mən xoĢbəxtin bu dəyərsiz 
tarixçəsi özünü məqami-iftixara çıxarmaq məqsədilə o mərhumun qanlı tərcümeyi-
halını ağuĢ həsrətinə alaraq millət və vətən övladına bir müsibət nümunəsi kimi 
hifz etmək istəyir. 
 
TƏRCÜMEYĠ-HAL, YAXUD VƏFAT TARĠXĠ 
 
Mərhum Məhəmmədqulu bəy Ġrəvan quberniyası Naxçıvan Ģəhərində 1864-
cü ildə təvəllüd edib. Atası Naxçıvan bəyzadələrindən mayor ġəfi ağadır. Ən 
birinci, ən əsaslı təhsilini, daha dəqiq desək, ilk təlim-tərbiyəsini atasından 
almıĢdır. Ġkinci təhsil olan ibtidai dərsini xüsusi müəllimlərdən almıĢdır. 
Ən birinci, təbii məktəb olan ev tərbiyəsini lazımınca qurtarıb, xaricdə 
oxuyacaq yaĢa çatan vaxt atasının silkinə daxil olaraq Tiflis hərbi məktəbinə - 
kadetski korpusuna daxil olur. Sonra təhsilini davam etdirmək üçün Peterburq 
hərbi Mixaylovski ali topçu məktəbinə keçir. Burada 1882-ci ildə unter-zabit 
rütbəsini alır. 1884-cü ildə ali topçu məktəbini müvəffəqiyyətlə qurtarıb zabitlik 
rütbəsinə yüksəlir. 
Xeyli vaxt zabitlik rütbəsində olub millətə, dövlətə, vətənə hüsni-xidmət 
göstəribdir. Ġlahi istedadı və insani ləyaqəti sayəsində hamının hörmətini qazandı. 
Bacarıq və qabiliyyətinə görə Ģtab-kapitan mənsəbinə yüksəldildi. Millət və vətənə 
bir an xidmətdən geri qalmadı. 1893-cü ilə qədər əsgəri qulluqda xidmət eylədi. 
Dövlət və vətənə bayraq və qılıncla göstərdiyi xidmətləri bir az da elm və qələm ilə 
göstərmək fikrinə düĢdü. 
ġtab-kapitan rütbəsindən istefa verib vətənə qayıtdı. Bir-iki il vətənində, 
doğulduğu yerdə - Naxçıvanda qaldıqdan sonra Ġrəvan Ģəhərinə getdi. Canından 
əziz sevdiyi millətini görüb ən çox nələrə möhtac olduğunu araĢdırdı. Bildi ki, 
Ġrəvan quberniyasının müsəlmanları dilsizlikdən, elmsizlikdən, dövlətin, qanuni 
hökumət məmurlarınm hüquqlarını bilmədiklərindən hər an bir müsibətdən digər 
bəlaya düçar olurlar. Bildi ki, ən əvvəl bacarıqlı bir vəkil (advokat) olub, millətə 
xidmətə buradan baĢlamaq lazımdır. Bu arzu ilə bütün qüdrət və qeyrətini sərf edib 
vəkillik imtahanına hazırlaĢdı. Az vaxt içində qanuni Ģəkildə vəkillik ixtiyarını 
aldı. Bir az əvvəl nə cür mükəmməl bır topçu zabiti idisə də, indi də bacarıqlı, 
məharətli bir vəkil idi. Demək ki, qılınc ilə qələmi birləĢdirdi. Fəzl və qeyrəti, sidq 
və nəcabəti sayəsində az vaxtda çox Ģöhrət qazandı. Peterburqdakı adlı-sanlı 
vəkillərə müraciət edəcək adamlar mərhumun qüdrətli nitqindən, hüquqi 
məlumatından istifadə etməyə baĢladılar. ĠĢ və iqtidar söz və vəd olaraq qalmadı. 
                                                          
* Böyük bir adamın, ali iĢin və ya bir hadisənin xatirəsini xələflərə çatdırmaq məqsədi ilə inĢa olunan 
memarlıq yaxud heykəltəraĢlıq əsəri abidə adlanır. Abidə kəlməsi birinci dəfə olaraq müəllim Naci 
Əfəndi tərəfindən bu mənada tam sərrastlıqla çəkilmiĢ və hamı tərəfindən qəbul olunmuĢdur. Ruhi-paki 
Ģad olsun! 
 
60 
 
Tez vaxtda özünü göstərdi. Böyük Ģəhid Ġrəvanda Ģöhrətli, diplomlu böyük-böyük 
vəkillərin qarĢısında öhdəsinə götürdüyü böyük və çətin iĢləri həmiĢə 
müvəffəqiyyətlə həll edirdi. Fəzl və bacarığına əlavə edilən alicənablığı, 
millətpərvərliyi, rəhmdilliyi mərhumun adını hər kəsin ürəyində həkk etdirdi. Bir 
çox vəkillər kimi pula, dövlətə əsla tamah etməyib, özü mənən və cismən nəcib və 
nəcibzadə olduğunu büruzə verirdi... Könlü tox, niyyəti ali, ümidi böyük, fikri 
geniĢ idi. Nitqinin gücündə, ağıl və kamalda nə mərtəbə nümunəyə layiq idisə də, 
qeyrət və düĢüncələrində, səy və ciddi-cəhddə, millət və qeyrətlilikdə o dərəcə 
təqdirəlayiq idi. Hər gün evinə bir çox fəqir, yoxsul müsəlmanlar gəlib ərz-hallarını 
pulsuz yazdırardılar. Dərdlərinə pulsuz dərman alardılar. Bu qədər məĢğuliyyəti 
olsa da, camaatın elə bir iĢi olmazdı ki, mərhum həmən iĢin mərkəzində olmasın. 
Elə bir gün olmazdı ki, milləti üçün bir xeyirli iĢin tədbiri ilə məĢğul olmasın. Bu 
səbəb ilədir ki, ali məqamlı Ģəhid belə ciddi, əhəmiyyətli bir xidmətlə məĢğul ola-
ola millət övladlarının tərbiyə və təhsilini əsla yaddan çıxarmazdı. Millətin 
salamatlığını və tərəqqisini düĢünüb, birinci qapı, ən birinci vasitə, zəmanənin 
tələbinə görə açılacaq məktəb olduğunu bilirdi. Axırda vəkillik iĢinin ağırlığına 
baxmayaraq, Qafqazda birinci dəfə müsəlman "Leyli" məktəbi "pansion" açdı. 
Zabitliyi, vəkilliyi ilə bərabər pedaqoq silkinə də girdi. Ömürlərini müəllimlikdə 
çürüdüb Qafqazın bu qədər böyük Ģəhərlərində bir müsəlman pansionu aça 
bilməyən müəllimlərə ən ibrətbəxĢ bir nümunə, bir müəllim oldu. Pansionunu az 
vaxtda tərəqqi dərəcəsinin ən üst mərtəbəsinə çıxardı. Günlərinin bütün saatlarını 
gah vəkillikdə, gah məktəb müfəttiĢliyində keçirərdi. Axırda həmin ilin keçmiĢ 
mart ayında Ġrəvan müsəlmanlarına vəkalətən Peterburqa getməyi lazım bildi. 
Bu əhəmiyyətli və bu böyük iĢ qeyrətli və bilikli bir ağıl sahibinə möhtac 
olduğundan o mərhuma həvalə olunması üçün qərar verildi. Bu xüsusda elə bir 
Ģəxs gərək idi ki, bu nazik və məsuliyyətli iĢi öhdəsinə götürüb vəzifəsini layiqi ilə 
ifa edə idi. Ġrəvanlılara bu barədə əsla zəhmət olmadı. Zira gözlərinin qabağında 
dağ kimi səbatlı, aslan kimi cəsur, Xızr kimi sirlər açan, həqiqət kimi zəhmətkeĢ 
Məhəmmədqulu bəy var idi. Zavallı cavan!... Mərhum ümum camaatın ittifaq və 
seçkisi ilə bir neçə yoldaĢla Peterburqa getdi. 
Millətin hər növ ehtiyacını Ģəxsən kəramətli caniĢin qraf Voronsov cənabına 
söyləyib, daxiliyyə nazirinə ərz-hal etdi. Biçarə millətin hüququnu hökumət 
idarələrində mühafizəyə ixtiyar sahibi olduğu üçün dili və qələmi ilə çalıĢdı. 
Məqsədi, hər halda, müsəlmanların hüququnu baĢqa qonĢuları və ermənilərlə 
bərabər səviyyədə etmək idi. Mərhumun ali xahiĢi məhz Qafqaziyada təkcə 
rəhbərlik və böyüklük edən ermənilərə xoĢ gəlmədi. Ölüm kağızları yazdılar. 
Öldürmək, Ģəhid etmək xəyalına düĢdülər. Mərhumu Peterburqdan gələndən sonra 
gözləyirdilər ki, hər tövr olsa öldürsünlər. Mərhum iĢin bu cəhətini də baĢa 
düĢmüĢdü. Lakin bir neçə araqarıĢdıran erməninin divar dalına girib alçaqlar kimi 
onu öldürəcəklərindən qorxmazdı. Bu iĢləri bilə-bilə yenə vəkilliyinə, məktəbinə 
davam etmək istərdi. Lakin bir kimsədən kömək görmədi. Axırda çarəsiz məktəbi 
61 
 
dağıdıb, vəkilliyi də boĢlayıb Parisə getməyə, oradan millətinə baĢqa cür xidmət 
etməyə məcbur oldu. 
O millət aĢiqi, o qeyrət sahibi istərdi ki, bacısı oğlu Heydəri və baĢqalarını 
Parisə aparmaqla qafqazlılara bir təlim-tərbiyə qapısı da açsın. Ġstərdi ki, 
Qafqazdan tələbə getməyə vasitə olub, bir dairə içində sığınıb qalan müsəlmanlara 
o elm və hünər mənbəyi olan Fransa dövlətinin paytaxtı Paris Ģəhərini tanıtdırsın. 
Elə bu fikirlərlə də avqustun 25-də Ġrəvanı tərk edib Tiflisə getdi. Orada lazımi 
iĢlərini görüb bacısı oğlu Heydər ağa ilə Batuma yollandı ki, gəmi ilə Parisə getsin. 
Batumda gəmi biletini alıb bir saat sonra yola düĢməsinə intizar oldu. Bu arada 
dostlarına açıq məktub yazmaq istədi. Bir dükandan bir qədər açıq məktub alıb, 
bəzi dostlarına aĢağıdakı məzmunda kağızlar yazdı: "Batumdayıq. Bilet aldıq. Bir 
saat sonra firəng gəmisinə minib Parisə yollanırıq. Vətənim, millətim heç vaxt 
yadımdan çıxmayacaqdır. Xidmət məkan və yer ilən deyil, insanın özüylədir..." Bu 
axırıncı məktubunu poçt qutusuna buraxıb, oradan yemək yeməyə gedəcəkdi ki, 
erməni komitəsi tərəfindən göndərilmiĢ üç nəfər alçaq erməni gizləndikləri divarın 
dalından çıxıb qəflətən o millət fədakarını xəncərlə parça-parça doğrayıb qaçdılar. 
Yüz illərcə Ġrəvan quberniyasının təkcə yetirdiyi, qafqazlıların fəxr edəcəyi bu 
qeyrət mücəssəməsi, bu millət gözünün iĢığı hələ 41 yaĢında ikən bir neçə xain 
alçağın xəncərləri ilə doğrandı. 
Cənnətlik Ģəhidin mübarək doğranmıĢ bədəni iki gün Batumda qaldıqdan 
sonra sentyabrın birində Batum müsəlmanlarının, Ġran konsulunun və baĢqa 
bəyzadələrin iĢtirakı və bacısı oğlu Heydərin
*
 müĢayiəti ilə Tiflisə göndərildi. 
Tiflis camaatı mərhumun cənazəsini çox böyük ehtiramla təntənəli surətdə 
vağzalda qarĢıladılar. Oradan böyük dəstə ilə məscidə aparıb sentyabrın 2-də 
doğma bacısının yanında torpağa və əbədi mənzilinə təslim etdilər. Mərhum 
Məhəmmədqulu bəyin xalis və doğru müsəlman olduğu son nəfəsində xəncərlər 
altında dediyi bu sözlərlə qoy hamıya məlum olsun. BaĢından bir neçə yara 
aldıqdan sonra yıxılır, sonra qalxıb divara söykənib "Allahuməsəlli əla 
Məhəmmədən və ali Məhəmməd. ƏĢhədü ən la ilahə illləllah. ƏĢhədü ənnə 
Məhəmmədən rəsulüllah. Xudavəndə, Ģahid ol, əziz millətimə bir an da xidmətdən 
geri durmadım", dedikdə qatillər ürəyinin baĢından bir xəncər vurub qan içində 
yerə sərdilər. Allah onun bacısı oğluna, qardaĢına, bütün baĢqa müsəlmanlara qəlb 
mətanəti, mərhəmət əta buyursun! 
                                                          
* Mərhum Məhəmmədqulu bəyin özü ilə Parisə apardığı bacısı oğlu Heydər ağa ilə Ģəhərimizdə Ģəxsən 
görüĢüb kiçikliyində bir sağlam düĢüncə sahibi olduğunu layiqincə düĢündüm. Ən ağıllı, ən həlim bir 
cavan olduğundan onu dayısının xatirəsi münasibətilə oxuculara təqdim edirəm. 
62 
 
 
ERMƏNĠLƏRĠN CAVANġĠR UYEZDĠNDƏKĠ XAM XƏYALLARI 
 
Ermənilərin, necə ki, məlumdur, ən əsas fikirləri müsəlmanları Gəncə 
quberniyasından çıxarıb yerində Ermənistan təĢkil etmək idi. Bu CavanĢir 
hadisəsinin, yuxarıda və aĢağıda yazılmıĢ sözlərimizin hər biri ermənilərin bu 
fikirlərinin sübutuna kifayətdir. Buna bir Ģahid də Tərtər dərəsindəki bütün 
müsəlman kəndlərinin ermənilər tərəfindən dağıdılmasıdır. Bu Xaçın dərəsindəki 
köylərin də dağıdılması bu iĢlər üçün bir Ģahid misalındadır. Ermənilərin xəyalı bu 
kəndləri dağıdıb öz xeyirləri üçün bir Ģose yolu da salmaq imiĢ ki, Gəncədən 
ġuĢaya qədər dağlarla bu yolun salınması komitə tərəfindən ermənilərə tapĢırılıb. 
Komitə həmin yolun xərci üçün də 60 min manat pul təyin etmiĢdir. Keçən martın 
əvvəllərində həmin Ģose çəkilərək Kolanlı kəndindən keçməli idi. Bu yolun 
düzəldilməsi ġuĢanın QalaĢçapov tərəfindən dağıdılmasına təsadüf etdiyindən 
onun yerinə general Bauver gəldiyindən müsəlmanların Ģikayətinə əsasən həmən 
Ģosenin salınması qadağan olunub. Kolanlı camaatı da yerlərinə göndərilmiĢdi. Bu 
camaat ikinci sahədə avara gəzdiklərindən general Bauver onları mühafizə altında 
apartdırıb öz yerlərinə sakin etdirdi. Ġndi də həmən yolun niĢanələri Kolanlı 
kəndində qalır. Budur ki, ermənilər CavanĢir uyezdi haqda olan fikirlərinə əməl 
etmək üçün nə qədər çalıĢdılar, çoxlu qənimət apardılar, çoxlu da islam kəndi 
dağıtdılar. Axırda, 1906-cı ilin yanvar ayının 1-də Papravənd müharibəsində 
bütünlüklə məğlub olub, nə qədər ki, qənimət aparmıĢdılar bir o qədər də qənimət 
dava meydanında qoyub qaçdılar. Arzularına çatmayıb, büsbütün ġuĢada və baĢqa 
uyezdlərdə siyasətləri içində də məhv oldular. 
CavanĢir hadisələri. Gəncə quberniyasının CavanĢir uyezdində 1905-
1906-cı illərdə qəflətən baĢ verən erməni-müsəlman faciələrindən bəhs edir. 
Əvvəlcə «ĠrĢad» qəzeti vasitəsilə bu faciələrə dair ətrafdan məlumat tələb 
etdiyimizdən BaxıĢ bəy Yusifbəyov cənablarının göndərdiyi rusca bir jurnaldan 
tərcümə və iqtibas olunmuĢdur və bəzi yerlərində tənqid olunduğu kimi, bəzi 
yerlərinə münasib mətləblər də daxil edilmiĢdir. 
O ətrafın idarə bölgüsü və imtiyazlı sakinləri barəsində müqəddimə. 
CavanĢir uyezdi üç polis sahəsinə bölünərək idarə olunmaqdadır. 
1 və 2-ci sahələrdə Həsənqaya, Sərv, Yarımca, Sistula, Kaxrılar köylərini 
çıxdıqdan sonra yerdə qalan köylər islamlara məxsusdur. Bu iki sahə bir-birinə 
ilhaq və bir-birinə tabe edilib ən nüfuzlu, ən qüdrətli camaatı islamlardan ibarətdir. 
Bununla bərabər müsəlmanlar çox olduğuna görə bu iki sahədə əsla vuruĢma, 
yaxud bir ümumi hərəkət, bir cinayət də üzə çıxıb baĢ vermədi. Ġnsaniyyətpərvər 
müsəlmanlar aciz erməni qonĢularına gündən-günə artan məhəbbətə baĢlayıb 
millətimizin tarix səhifələrini baĢ ucalığı gətirən bir məqama qaldırdılar. 
3-cü sahə isə Dağbasar köylərindən ibarət olub əksəriyyətdə varlı və sərvət 
sahibi olan ermənilərin əlində idi. Bu sahədə islam köyləri fəqət Dəmirli, 
63 
 
Hacıqərvənd, Çıraqlı, Ümidli, Ġmarət Qərvənd, Xaçın çayı boyunca ġaxavənd, 
Köynəpay, Əliağalı, Sırxavənd, Ġsmayılbəyli kimi sair dağlıq köylərdən ibarətdir 
ki, Kolanlar adlandırılmıĢdır. 
Ermənilərin xəfiyyə cəmiyyəti yekdilliklə çox hissəsi bu kəndlərin ələ 
keçirilməsi uğrunda çalıĢırdılar. Hər halda ermənilərin gələcək xəyallarına 
baxılarsa da, onlara elə bir yol lazım idi ki, Ġrəvan, ġuĢa, Zəngəzur və Gəncə 
ermənilərini bir-birilə əlaqələndirə bilsin. Yəni Ġrəvandan, yaxud ġuĢadan tüfəngini 
çiyninə salan erməni soldatı yol üstü erməni kəndindən baĢqa yerdə görünmədən 
getdiyi yerə çata bilsin. Yuxarıda qeyd edilmiĢ islam köylərinin coğrafi mövqeyinə 
baxılarsa, ermənilərin büsbütün əməllərinə möhkəm bir sədd kimidir. Ona görədir 
ki, ermənilər var-qüvvələrini bu zavallı islam köylərinə vurmaq üçün hər an 
tədarükdə idilər. Gündən-günə daĢnaksutyunlar inqilab sularını islam köylərinin 
özülünə bağlayıb dağıtmaq həvəsilə müxtəlif hiylələrə əl atırdılar. 
Onların fikirləri bu iki dərədə müsəlmanları qırıb yerlərində Ermənistan 
təĢkil etmək imiĢ. Bu köylər dağıdıldıqda yuxarıda deyilən üç uyezd erməni əlinə 
düĢəcəkdi. Ermənilər bu fikirlərlə baĢladılar mehriban qonĢuları ilə pis rəftarda 
olmağa. 
1905-ci ilin avqust ayında meydana çıxmıĢ Qarabağ və ġuĢa inqilabi 
çaxnaĢmasından istifadə edib CavanĢir uyezdinin erməniləri yavaĢ-yavaĢ hərəkətə 
gələrək öz həmyerliləri olan islam köylülərini imkan düĢdükcə söyüb bihörmət 
etməklə ermənilik adına nifrət oyatdılar. 
Yeri düĢdükcə arabir soyğunçuluğa da əl aparıb insanlıqdan kənar iĢlərə yol 
verirdilər. Yüz illərlə ermənilərdən "Allah saxlasın" eĢidən islamlar bu açıq, 
birdən-birə söyüĢ və irzü-namusa toxunan cəfəngiyatı eĢitdikdə, yaxud illər uzunu 
qaranlıq gecələrdə evlərində mehman olduqları erməni kirvələrindən qarət və qətl 
görüncə, çaĢ-baĢ qalıb gahdan bir hökumətə ərz-hal verməkdən baĢqa əllərindən 
ayrı bir iĢ gəlməzdi. Bu minval ilə kədər və ədavət hər iki millətin arasında qərar 
tutub böyük və təhlükəli müsibətlərə çevrilməkdə idi. Bu vaxt ermənilərlə 
müsəlmanlar arasında gediĢ-gəliĢ tamamilə kəsilmiĢ, erməni köyləri hərbi Ģtablar 
kimi, daĢnaksutyun cövlangahı olmuĢdu. 
Ermənilərin iğtiĢaĢa dair iqdamatı. Ermənilərin müharibə tədarüklərini 
yerbəyer edəndən sonra birinci, ikinci sahədəki erməni köylülərini köçürüb üçüncü 
sahəyə tökməyə baĢladılar. Bu minval ilə Sərv kəndindən baĢqa köylərin hamısı 
üçüncü sahədə yerləĢir. Demək olar ki, üçüncü sahə bir hərb meydanı Ģəklini 
almıĢdı. Bu sahə, demək olar ki, Rusiyanın Maqadan Ģəhəri, Türkiyənin Səlanik 
bələdəsi, Yaponiyanın Tokiosu, yunanların Afinası misallı müharibə üçün əsgər və 
hərbi sursat doldurulmuĢ bir yerə bənzəyirdi. 
Bunların hamısından sonra ermənilər islam köyləri ilə qonĢu olan erməni 
köylərində istehkamlar düzəldib dörd tərəfdə sığınacaqlar və sipərlər inĢa etməyə 
baĢlayırlar. Qüvvətli bir dövlətin müharibə vaxtı düzəltdiyi istehkamlar kimi, 
erməni səngərləri də elə bir nizamla qurulurdu. Bizim müsəlmanlar isə ermənilərin 
64 
 
iĢinə barmaqarası, lağlağı bir nəzərlə baxıb meydanlarda düzəltdikləri qorunma 
yerlərini uĢaq oyunlarına bənzədirdilər. Bizim əlimizə yetiĢmiĢ məlumatlara 
əsasən, Ġslamların hal və hərəkətinə nə qədər heyrət və həsrətlə əfsuslar edilsə, 
yenə azdır. Ermənilərin sürətlə atan tüfəng almasını görüb, görüb də babadan 
qalma Qara Mahmud Lahıc çapında çaxmaqlı tüfənglərini də ermənilərə münasib 
qiymətə satan əcaiblərə islam adı verməkdə özümü böyük bir xətaya salmıĢ hesab 
edirəm. Zira CavanĢir müsəlmanlarının belə arsız hərəkətlərini görən ermənilər 
odlu silah əldə etmək üçün daha da açıqdan açığa hərəkət etməkdə idilər. (CavanĢir 
adında nə var?! Anlaya bilmirəm?) 
ĠğtiĢaĢ xəbərləri. 1905-ci ilin 26 sentyabr tarixində odlu silah daĢıyan bir 
dəstə daĢnaksutyun vəhĢiləri Əsəd adlı bir nəfər müsəlmanı öldürürlər. Bu xəbər 
məlum olduqda camaata çox pis təsir bağıĢlayıb onları təqib üçün bir çox fikirdə 
bulundular. Belə ki, həmən gündə ermənilərdən bir neçə yük barıt, bomba, tüfəng 
və Ġsveçrədən göndərilmiĢ bəzi odlu silahlar müsadirə olundu. Polis çinovnikləri 
cinayət yerinə gedib aĢağıda adları yazılmıĢ əĢyaları götürdülər. 
Ġstintaq zamanı müəyyən olundu ki, içi bomba və barıtla dolu iki yeĢik 
Ģagird dəftərləri kənd müəllimləri - Andriyans, Mirzayans, Sabah Sahakyans adlı 
Ģəxslərə yetiĢməli imiĢ. Bundan baĢqa, qlava Mirzə Zaxarbəyovun sərəncamına 
göndərilən hər üç nəfər həbsə alındı. Bir neçə gün keçəndən sonra ermənilər Hacı 
Kəravənd sakini, altmıĢ yaĢlı Hümmət bəy PaĢa bəy oğlu bir qocanı əsir alıb özləri 
ilə apardılar. Polisin çox saylı təklifi ilə əsiri geri vermək onlara bildirilsə də, qəbul 
edilmədiyi təqdirdə müsəlmanların milli hərəkatının olacağını ehtimal edərək 
cənab general-qubernator cəza qoĢunu göndəriləcəyini bildirdikdə Hümmət bəyi 
geri vermək məsələsini ermənilər qəbul edirlər. Baxalım, Hümmət bəy necə geri 
qaytarıldı?! Təəssüf ki, yüz kazakdan ibarət cəza qoĢunu ancaq məzlum Hümmət 
bəyin bir neçə gün bundan əvvəl qan içində xeyli müddət gizlədilmiĢ cənazəsini 
islamlara qaytardılar. Yenə, bu vaxtlarda Sırxavənd sakinləri - Abbasqulu və Ġman 
Həsənxan oğlu meĢəyə getdikləri zaman ermənilər tərəfindən qətl olunub sonra 
yandırılmıĢlar. Cinayət ycrində yalnız kəsilmiĢ baĢları qoca atalarına bir müsibət 
əmanəti kimi qoyulmuĢdu. Qoca, zavallı balalarının kəsik baĢlarını götürüb 
evlərinə - analarına oğul yadigarı kimi gətirmiĢdi. Bu günlərdə Qafqazda Zemstvo 
təĢkili üçün uyezd məĢvərətxanasına vəkil seçkisi zamanı Tərtərə yığılan camaata 
cavanlarının baĢını niĢan verib imdad istəyən qocanı bir sıra biqeyrət CavanĢir 
bəyləri camaat arasına girməyə də qoymadı. 
Ah! Bu CavanĢir və bu familyada nə var imiĢ? Ermənilərin bu vəhĢi 
hərəkətlərinə qarĢı müsəlmanlarda səbir və dözüm tükənsə də, yenə öz Ģəxsi 
mənfəətləri sayəsində quĢ uçuran bəylər bu fəqir, bu məzlum camaatı yatırdıb 
ermənilərin zərbəsi altına verməkdə idilər (Bunlara da ikinci erməni deyilməli). 
Çətinliklə də olsa müsəlmanlar bir növlə səbir etsələr də, bu səbrin hökumətin bir 
çarə tapması üçün olduğundan, hökumət isə çarə aramadığından, müsəlmanlar çox 
pəriĢan olurdular. Bu pəriĢanlığa bais həmçinin Sırxavənd kəndinin ermənilər 
65 
 
tərəfindən qətl və qarət edilməsi xəbəridir. Bu xəbər yayılar-yayılmaz həmən 
məhələ gedən yüz kazak və zabitləri camaatı dağılmıĢ və kəndləri dağılmıĢ, 
yandırılmıĢ görürlər. Məzlum camaatdan aĢağıdakı məlumatı öyrənirlər. 
Sırxavənd hadisələri. 1905-ci ilin 3 oktyabr tarixində sübh zamanı meĢə 
içindən həzin bir Ģeypur səsi eĢidilir. Ardınca meĢədən güclü piyada dəstələri çıxır, 
arxadan piyada və atlılar hərbi bayraqlarla kəndə yaxınlaĢırlar. Dəstələr kəndə 
yaxınlaĢıb əhəmiyyətli təpələri və mövqeləri iĢğal edib kəndi atəĢə tuturlar. 
AtəĢ səsindən ürkən islamlar ailələrini götürüb meĢələrə qaçdıqda dörd yüz 
nəfər atlı erməni onları təqib edib tələfata uğradırlar. 
Bu atlılar Hamazasp
*
 adlı erməninin komandası altında kəndi büsbütün 
dağıdırlar. Bir az zamanda Sırxavənd kəndi islam cəsədləri ilə dolub qandan çoxlu 
çalalar əmələ gəlmiĢdi. Az bir vaxt ərzində Sırxavənd ona qonĢu olan Əliağalı 
köyləri qarət edilib dağıdıldı. MəĢhur mülkədar Ġsmayıl bəy və Cavad ağa 
CavanĢirin imarətləri də qarətdən sonra yandırıldı. VəhĢi yırtıcılar südəmər 
körpələri beĢiyi ilə odlayıb, bəzən də anasının qucağından alıb divarlara vurmaqla 
para-para edir, süngülərə keçirirdilər. 
Bu xəbərin uyezd islamlarına nə dərəcədə pis təsir etdiyi təsəvvür 
xaricindədir. Əhvalatdan bir gün sonra bu ağrılı xəbər Tərtər qəsəbəsinə yetiĢir. 
General TaqaĢvili sülh üçün iddiaçı olan millətləri Tərtərə dəvət etsə də, 
islamlardan çox adam gəlir, ermənilərdən isə bir nəfər də barıĢıq üçün Tərtərə ayaq 
basmır. Müsəlmanlar yuxarıda yazılmıĢ faciədə talan olmuĢ kəndlər barəsində 
qubernatora Ģikayət etdiklərindən müqəssirləri axtarmaq üçün üç yüz kazak 
göndərildi. Kazaklar gediĢ-gəliĢ yolu ilə getməyib yolsuz-izsiz yerlərlə 
getdiklərindən Hamazasp və onun əsgərlərindən bir nəfər də olsa ələ keçirə 
bilmədilər!? Əlbəttə, ələ keçmələri mümkün deyildi. Zira, hər erməni kəndi onları 
gizlətmək üçün komitəyə söz vermiĢdi. Müsəlmanlar yenə hökumətin bir iĢ 
görəcəyinə əmin olub bir tədbir görmədilər. Hökumət isə məzlum kəndliləri 
bəylərin zülmü altına verməkdə, üçüncü sahədə yaĢayan aldadılmıĢ müsəlmanlar 
erməni vəhĢiliyinin qurbanı olmaqda idilər. 
Belə qarıĢıqlıq içində bir aydan artıq güzəran keçirən uyezd kəndlərinin 
müsəlmanları ara-sıra Ģikayətlər verməkdə idilər. Zira, o yan, bu yanda yüngül 
cinayətlər tez-tez baĢ verməkdə idi. Əlbəttə onların hamısını bura daxil etmək 
imkan xaricindədir. Bu aralıqda Pivovarov ġuĢa uyezd naçalniki vəzifəsinə təyin 
edilib naçalnik Fleqbel iĢdən azad edildi.
**
 
                                                          
* Hamazasp - Qarabağın bir sıra müharibələrində yaxından iĢtirak edib olmazın vəhĢiliklər törətdiyinə 
görə daĢnaksutyun komitəsi ona general rütbəsi vermiĢdir. 
** Naçalnik Pivovarov bir böyük adam cildində olub, bir çox evlər dağıdan cinayətlərdə bulunub, 
ġuĢada və baĢqa yerlərdə ermənilərə üz görənlik etdiyindən müsəlmanlar onun CavanĢir uyezdinə təyin 
edilməsindən çox narazı idilər. Naçalnik Pivovarov erməni partiyalarını dost tutduğu kimi, zalim 
DaĢnaksutyun partiyasına bir həqiqi məhəbbət. bir səmimiyyət göstərməkdə idi. Bunlara görə, biçarə 
kəndlilər və ġuĢa tacirləri general-qubernatora ərizələr verib onun xidmətdən xaric olmasını tələb 
etsələr də xahiĢləri qəbul olunmadı. Zira, biqeyrət bəylər qubernatora ərizələr verib Pivovarovun 
66 
 
1905-ci il 30 noyabr hadisələri, yaxud Fivovarovun idarə üsulu. Noyabr 
ayının axırında Hacıqərvənd sakini məĢhur Qoçaq Əsgərxan adlı bir Ģəxs əmisinin 
ailəsini yaylaqdan gətirmək üçün 20 nəfər silahlı islamla gedərkən ermənilər xəbər 
tutub Tərtərin Sərsəng körpüsünün yanında yolu kəsirlər. 
Cənab Pivovarov Ģikayətçi müsəlmanların iĢinə heç bir tədbir görməyərək 
onları vəhĢi ermənilərin öhdəsinə buraxmıĢdı. Bu vaxtlarda CavanĢir uyezdinin hər 
tərəfində sülh-barıĢıq pozulub hər tərəfdə iğtiĢaĢlar baĢ verirdi. Yollarda gediĢ-
gəliĢ kəsilmiĢ, səhərdən axĢama, axĢamdan səhərə kimi CavanĢirin karvanlarla 
dolu olan iĢlək yolları bir sükunət, bir cansız səhra Ģəklinə düĢmüĢdü. 
O gediĢ-gəliĢi kəsilməyən yollarda Ģeytanlardan, bir də erməni yol 
kəsənlərindən baĢqa bir insan görünmürdü. 
Kəndlər bir-birindən əlaqəni kəsdiklərindən ərzağa möhtac olan kəndlərə üç 
ay ərzində heç nə gəlmədiyindən aclıq və digər tərəfdən can qorxusu islamları öz-
özünə dəhĢətə salırdı. 
CavanĢir bəyləri isə naçalnik Pivovarovla hər gün bir ziyafətxanədə keyf 
çəkməkdə, gün keçirməkdə idilər. 
25 noyabr, 1905 
 
1905-ci ilin 27 noyabrında baĢ verən Dəmirli faciəsi. 27 noyabrda 
daĢnaksutyun orduları hər tərəfdən cəm olub Madagiz, Çaylı, Namis və sair erməni 
köylülərindən təĢkil olunmuĢ bir könüllü ordu da onlara qoĢulub sübh vaxtı 
Dəmirli kəndini mühasirə etdilər. Bu Dəmirli kəndi üç tərəfdən erməni köyləri ilə 
əhatə olunub yalnız kəndin qərb tərəfi Çıraqlı adlı islam köyünə bitiĢik idi. 
Ermənilər əvvəlcə üç tərəfdən kəndə hücum edib mühüm mövqeləri tuturlar. 
Kəndin iĢğalı zamanı qabağa çıxan dörd çobanı öldürməklə min beĢ yüz qoyun ələ 
keçirib erməni köylərinə göndərirlər. Sonra da kəndin imarətləri beĢatılan 
tüfənglərlə atəĢə tutulur. Bu vaxt kənddə ancaq dörd nəfər kiĢi var imiĢ. Xəmirləri 
qeyrət qanı ilə yoğrulmuĢ silahlı kiĢilər kəndin münasib mövqelərində qərar tutub, 
on min camaatın qarĢısında axĢama qədər kəndi mühafizə edirlər. Qalan camaat isə 
ailələrini götürüb düzlərə və Çıraqlı kəndinə dağılmağa davam edirlər. 
Dörd nəfər silahlı adam axĢama qədər kəndi mühafizə edir, patronları və 
hərbi ləvazimatları tükəndikdən sonra qaçıb canlarını qurtarırlar. Ermənilər 
qiymətli əĢyalarını qarət etdikdən sonra kəndi odlayıb yandırırlar. 
Dəmirli camaatını sərvət və dövləti demək olar bütün uyezd kəndlərindən 
üstün idi. Camaatının əksəri beĢ yüz qoyun sahibi imiĢ. Kənd camaatı əliboĢ 
Çıraqlı kəndinə pənah aparandan sonra uyezdin naçalniki yüz kazakla gəlib kəndi 
                                                                                                                                      
xidmətdə qalmasını tələb edərdilər. Bunlara səbəb dəxi Pivovarovun onlarla həmstul və həmpiyalə 
olmasıdır, zənnindəyəm. Bu da CavanĢir familiyası! Cənab qubernator da bəylərin qəlbini sındırmamaq 
üçün Pivovarovun xidmətdə qalmasını lazım bilir. 
 
67 
 
od içində tapır. Ġki min miqdarında talan edilmiĢ qoyundan ancaq 500 baĢ tapıb 
sahiblərinə qaytarır. 
Bu müharibədə müsəlmandan can tələfatı 8 nəfər, ermənidən isə 40 nəfərə 
qədər olmuĢdur. Uyezd naçalnikinə Ģikayət etdikləri kimi, qarət olunan müsəlman 
malları erməni kəndlərində necə ki var üzə çıxıb, qarətçiləri də adı ilə məlum olsa 
da, polis belə iĢlərə əsla cavab verməyib narahatlıq da keçirmədi. 
Belə vəhĢi hərəkətlərə polisin fikir verməməsi həqiqətdə canilərə Ģərik 
çıxması kimi nəzərə gəlirdi. Həqiqət gözü ilə bu iĢlərə diqqət edilsə, yenə haqq 
polisin tərəfindədir. 
Zira, erməni terrorları polisə, bir dəqiqə də olsa, düz və ədalətlə iĢ görməyə 
macal verməzdi. Digər tərəfdən qarınqulu, nəfsini güdən polis məmurları 
ermənilərin puluna aldanıb məzlum müsəlmanların fəryadlarına baxmaq və 
eĢitmək belə istəməzdilər. Məzlum müsəlmanlara gəldikdə nə terrorları, nə də 
ermənilərə qarĢı hərb tədarükləri, nə də tamahkar polis məmurlarını doyuracaq 
qədərində pulları, nə də ermənilərin idarə rəisləri kimi rəisləri və bəyləri var idi. 
Müsəlmanların isə terror tədbiri əvəzinə bir firqə məzlumu, hərb silahı 
yerinə qədim piltə ilə açılan tüfəngləri, pul yerinə hökumət məmurlarının 
laqeydliyindən peyda olan ciyər qanı, qeyrətli rəislər yerinə iblis xislətli arsız 
bəyləri vardı. Bundan ötrüdür ki, müsəlman hər yerdə əzilməkdə, ailəsinin əlindən 
tutub o kəndə, bu kəndə qaçmaqda idi. Hər gündə bir faciəni eĢidib qəmli-qəmli 
"ah!" deyib dizlərini qucaqlayan müsəlmanları Kolanlı müsəlmanlarının dağılması 
artıq dərəcədə pəriĢan və heyrətdə qoymuĢdu. 
Bunları nəzərə alan müsəlmanlar ümumi bir Ģura edib bu iĢləri müzakirəyə 
qoymaq üçün bir çox təĢəbbüslərdə olsalar da, bəylərin həyasızlığından bir nəticə 
alınmadı. 
CavanĢir müsəlmanlarının Ģurada deyiləcək ehtiyacları, yaxud nəticəsiz 
təsəbbüsləri. CavanĢir müsəlmanları ermənilərin hər yerdə təcavüzlərini görüb 
özlərinin nəhayət dərəcədə silahsız olduqlarından aĢağıda yazılmıĢ bəndləri icra 
etmək üçün ümumi bir Ģura keçirirlər. ġurada danıĢılan bəndlər bunlardan 
ibarətdir: 
1.  Müsəlmanlar özləri üçün bir qədər sürətli atan tüfəng və sair silahlar 
alsınlar. 
2. Müsəlmanlar artıq müdafiə vəziyyətində qalmayıb, hücuma keçsinlər 
və erməniləri qovmağa baĢlasınlar. 
3.  Müsəlmanlar harda müharibə olsa malla, canla ora gedib vuruĢmağa 
borclu olsunlar. 
Bəylərin müsəlman Ģurasını dağıtması, yaxud 1905-ci il 31  noyabrda 
baĢ verən Çıraqlı və Hacıqərvənd xəbərləri. 
CavanĢir bəyləri  müsəlmanların Ģurasından  xəbərdar olub, bir çoxunu hədə 
ilə dağıdıb, onları birləĢməyə və ermənilərə qarĢı təcavüzə baĢlamağa imkan 
68 
 
verməyib yenə əvvəlki hallarda qalmağa vadar edirlər. Bu vaxt 31 noyabr yetiĢib 
Hacıqərvənd və Çıraqlı faciələri baĢ verdi. 
Necə ki, yuxarıda deyilib yazılmıĢdı, bu kənd ki, Çıraqlı və Hacıqərvənd 
kəndlərindən ibarətdir, bütün silahlı adamları Əsgər xanın əmisi ailəsini yaylaqdan 
qaytarmaq üçün getmiĢdilər. Ermənilər bundan istifadə edərək bir neçə 
daĢnaksutyun və könüllü əsgərlərdən ibarət bir ordu ilə noyabrın 31-də sübh 
zamanı o kəndləri mühasirəyə alıb atəĢə tuturlar. Silahsız camaat kəndləri 
müdafiəyə qadir olmadıqlarından bir çox atıĢmadan sonra övrət-uĢaqları götürüb 
Pürxud kəndinə çəkilirlər. Bu kəndlərdə tələf olan islamların sayı 10 nəfər, 
ermənilərdən qətl edilən 100 nəfərə qədərdir. Çıraqlı və Hacıqərvənd kəndlərinin 
qətl-qarət xəbəri əvvəlinci və ikinci sahəyə yetiĢən kimi iki yüz atlıdan ibarət bir 
müsəlman dəstəsi imdada gəldikləri vaxt yolda tökülüb Çaylı adlı erməni kəndini, 
o cümlədən yüz böyük imarət dağıtsalar da, islamların qarət olunmuĢ mallarını geri 
almağa müvəffəq olmadılar. Zira, o zaman erməni dəstələri sovuĢub getmiĢdilər. 
Qeyd: Hörmətli müxbirimiz Yusifbəyov cənablarına! 
Hörmətli cənab! Siz göndərdiyiniz CavanĢir faciələrinə bir neçə yerdən 
əlimizə keçən məlumatlardan əlavə etdiyim kimi, burada da bir neçə əlavə söz 
deməkdə özümü ixtiyarlı və üzrlü hesab edirəm. 
Əzizim! Siz öz CavanĢir bəylərinizi bu qədər tərif etməkdə yəqin ki, 
camaatı onların ləyaqətli rəftarından xəbərdar etmək istəyirsiniz? Əfəndim! 
Qafqazın hər nöqtəsində ki, erməni-müsəlman faciəsi zühur etmiĢ o yerlərin 
rəisləri son dərəcə soyuq hərəkət edib millətin barəsində nəhayət dərəcədə 
xəyanətlər də etmiĢlər. Çox olub, böyüklərdən qeyrət sahibləri çıxmıĢdır. Bununla 
bərabər, qeyrəti olmayanların qələbəsi olmuĢdur. Sizin də yazılarınızdan məlum 
olur ki, CavanĢir bəyləri biqeyrətlik mərtəbəsinin axırına qədər əl aparmıĢlar. 
Onları tərif etməkdə çox da təlaĢ eyləmə! CavanĢir bəylərindən bir neçəsi 
də Zəngəzurda otururlar. O cənablar da millətin halını çox pəriĢan etdilər. Bir neçə 
dəfə "ĠrĢad'" vasitəsilə onlara intibahnamə yazdımsa da, özlərinə layiq də cavablar 
aldım. Mənim zənnimcə,  yer üzündə mərhum Əhməd bəy CavanĢirdən baĢqa 
Gəncə quberniyasında CavanĢir familiyasını daĢıyan bir zati-qeyrət qalmamıĢdır. 
Ġncimə, əziz qardaĢım! 
Hacıqərvənd və Çıraqlı kəndlərinin axır  halları. Bu kəndlər dağıldıqdan 
sonra cənab naçalnik Pivovarova xəbər göndərirlər. Cənab Pivovarov müavinini 
göndərir ki, "beĢ kazak ilə get, hərgah müsəlmanların Ģikayəti doğrusa, həll et". 
Pivovarovun islam qatili olan müavini Smorodski "beĢ kazakla getmək olmaz, zira 
iĢ təhlükəlidir" - deyib yarı yoldan geri qayıdır. Budur polisin islamlara etdiyi 
kömək. Budur onun müsəlmanlarla rəftarı? Baxın, bilin, ey müsəlmanlar!! 
Müxtəsər, Çıraqlı və Hacıqərvənd yanıb qurtarır. Camaat Pürxud kəndinə 
toplanıb oranın da ermənilər tərəfindən əhatə olunduğunu düĢünüb, kəndi dübarə 
boĢaldıb, ikinci sahədə olan müsəlmanların yanına daĢınırlar. Ermənilər həmən 
kəndi də qarət edib sonra yandırırlar. Bunlardan məlum olur ki, oktyabr ayının 
69 
 
üçündən baĢlayıb dekabr ayına qədər Dəmirli, Çıraqlı, Hacıqərvənd və Pürxud 
kəndləri yanıb qurtardı. Bu vaxt Tərtər dərəsində Ümidli kəndindən baĢqa bir islam 
kəndi qalmadı. Bu kənd də uyezdin müsəlman sakini olan hissəsinin qırx 
verstliyində olub hər tərəfdən erməni kəndləri ilə əhatə edilmiĢdir. 
Məlum olsun ki, Ümidli kəndinin faciəsi bütün kəndlərin faciəsindən ağrılı 
və yandırıcıdır. Ümidli kəndi camaatına ermənilərdən olunan əziyyətlər indiyə 
qədər bir xalqa, bir millətə edilməmiĢdir. Heç bir tarixdə insandan insana bir belə 
zülm-sitəmin rəva göründüyü yazılmamıĢdır, zənnindəyəm. Ümidlilər məzlum 
oldular. Ümidlilər kimi dağılan, malı, canı tələf olan Qafqazda görünməmiĢdir. 
Ümidli kəndinin kədərli halı. Ümidli camaatı yuxarıda adı çəkilən 
kəndlərin ermənilər tərəfindən dağıdıldığını görüb, onlar da köçüb getmək 
həvəsinə düĢdülər. Bu xəyal ilə Ġsmayıl adlı kəndxudalarını Tərtərə - uyezd 
naçalnikinin yanına göndərib onların mühafizəsi altında köçüb getməsi üçün kazak 
istəsələr də, cənab Pivovarov min cür üzr gətirib mühafizə qoĢunu vermədi. 
Kəndxuda: 
- "Bundan sonra müsəlmanların Ümidlidə oturacağı müĢküldür" desə də, 
cənab naçalnik cavab vermir. Kəndxuda məyus halda Ümidli kəndinə qayıdır. 
Ümidli camaatı öz aralarında götür-qoy edib bəxtə bəxt, hər nə olursa köçüb 
getməyə qərar verirlər. 
Ümidli camaatının köçüb getmələri və qətl olmaları. Ümidli camaatı 
mühafizə qoĢunundan naümid olandan sonra 1905-ci il dekabr ayının 26-da 
qiymətli əĢyalarını arabaya yığıb qaramal və sürülərini götürüb, ailələrinin əlindən 
yapıĢıb yola çıxırlar. Heyvalı adlanan erməni kəndinin yanından keçdikdə Abram 
bəy
*
 Həsən Cəlalov bunlara rast gəlib gecə vaxtı onların yol getməsini eyib edib, 
gecəni Heyvalıda qalıb sübhdə getmələrini təvəqqe etdi. Bədbəxt, sadədil Ġsmayıl 
kəndxuda erməninin Ģeytan dilinə inanıb Heyvalıda qalmağı camaata məsləhət 
görür və çönüb Heyvalı kəndinin yanında düĢür, arabaları və yükləri də düĢürürlər. 
Gecə soyuq olduğundan bir az atəĢ yaxıb qızındıqları vaxt pusquda olan bir dəstə 
daĢnaksutyun vəhĢilərinin Ģeypur sədası eĢidilir. 
Bu Ģeypur sədası eĢidilsə də, Ġsmayıl kəndxudanın ağlına bir Ģey gəlmir. 
Zira, öz etdiyi yaxĢılıqlarına xatircəm idi. Bu halda daĢnaksutyunlar Ümidli 
camaatının dörd tərəfini mühasirə edib atəĢə tutarlar. 
Bu halı görən əliboĢ camaat bir-birinə qarıĢıb nə edəcəklərini bilmirlər. 
Əvvəlcə kiĢiləri övrətlərindən kənar edib qoyun kimi baĢlarını kəsir, sonra 
övrətlərin bir hissəsini saxlayıb, bir hissəsini də öldürürlər. 
Bu qarıĢıqlıqda həmən insan sallaxanasından ancaq 30 nəfər canını 
qurtarmıĢdır ki, bu sözləri nəql eyləyirlər. Ermənilər hamilə övrətlərin xəncər ilə 
                                                          
* Abram Həsən Cəlalov Vanik adlı erməni kəndinin kəndxudası imiĢ ki, ġuĢa müharibəsində ermənilərə 
azuqə yetiĢmədikdə Ġsmayıl kəndxuda onlara nə qədər buğda, Ģəkər, neft və sair ləvazimat verib imiĢ ki, 
o yaxĢılığa xatircəm olub qırx evdən ibarət Ümidli camaatını qan dəryasında boğdurmuĢdur. YaxĢılıq 
edənlərin aqibətini hər yerdə belə gördüm. 
70 
 
qarnını paralayanda məsum çocuqların qanlı baĢları eĢiyə çıxırmıĢ. Müsəlman   
xanım övrətləri, qızları erməni vəhĢilərinin əlində qalıb o tərəf bu tərəfə qaçmaqda 
idilər. Qaçanların dediyinə görə, bir neçə övrəti diri saxlamıĢlar. 
Qeyd: Hörmətli müxbirimizin göndərdiyi CavanĢir əhvalatının arasında 
ürək sıxan Ümidli faciəsini layiqincə oxuyub istifadə edə bilmədim. Zira, bəzi 
sətirləri, guya su tökülüb, bütünlüklə qaralanmıĢdı. Ona görə Ümidli əhvalatı 
müxtəsərcə yazılır. 
Mənim zənnimcə, bu səhifələrə su tökülməyibdir. Ancaq hörmətli müxbir 
Ümidlidə alçaldılan xanım-bacıların ağrılı faciəli hallarına davam gətirə bilməyib 
bu müsibət vərəqlərini ağlaya-ağlaya yazdığından böyləcə qaralmıĢdır. Mən isə o 
səhifələrin üstündən ağlaya-ağlaya keçib hörmətli oxucuların da ağlamasına razı 
olmadım. 
Mülahizə. BəĢər tarixinə nəzər salsaq görərik ki, indiyə qədər heç bir xalq 
qadın tayfasına bu qədər cəfa etməmiĢdir ki, ermənilər Ümidli camaatına etdilər. 
Bir ananın qabağında üç-dörd balasını qurban edib, balalar əl-ayaq çaldıqda ananı 
gözləri yaĢ ilə dolu bir halda bihörmət etmək insafmıdır?!. 
Budurmu erməni mədəniyyəti!! Bu xəbis rəftarla istiqlaliyyət həvəsində 
olan bir millətin axırı nə olacaqdır, xəyalındayam. 150-yə qədər övrət və kiĢini 
doğrayıb bir-biri üstə qalayıb atəĢ ilə yaxmaq mədəniyyətli bir millətə 
yaraĢandırmı? 
Necə ki, mən, əvvəlcə, bizim tarixin bitərəf olduğunu yazmıĢdım, yenə 
yazmaqdayam. Bununla belə ermənilərin bu tövr həddən artıq olan cəfalarına qarĢı 
qələm və hissiyyatda bitərəflik niĢanəsi görülmür. 
Bircə CavanĢirdə olan məzlumiyyət layiqincə yazılsa idi, islamların 
məzlumiyyətini isbat üçün kifayət edərdi, zənnindəyəm. Ancaq biz həmiĢə sülhün 
arzukeĢi olduğumuzdan bir para əhvalatları yazmayıb örtülü qoyduq. Ancaq 
burasını yazmaq istəyirik ki, hər yerdə olduğu kimi CavanĢir bəyləri və polis 
qulluqçuları ermənilərin hər nöqtədə planlarının həyata keçirilməsində onlara 
böyük kömək göstərmiĢlər. 
Bunu - xalqın qəlbinə müsibət dağı kimi çəkən belə bir vəziyyəti bizim 
tariximiz heç vaxt gizlətməyəcəkdir. Yazıb, tarix edib, millətin gələcəyi üçün bir 
vətən və millət, həm də bir məzlumiyyət yadigaranəsi kimi qoyacaqdır. Əvət, 
qoyacaqdır. 
Həqiqətən, o zamanlar ki, ermənilər Həsənqaya, Yarımca və Sistola 
kəndlərinin ermənisini köçürüb üçüncü sahəyə apardılar, o vaxt bəylər də qeyrət 
edib Ümidli müsəlmanlarını köçürüb islam çox olan yerdə sakin etdirsəydilər, əsla 
bu faciələr baĢ verməzdi. O vaxtlar bir nəfər qeyrətli, bir nəfər islam qanı olan 
bəylərdən demədilər ki, cənab Pivovarov, Ümidli camaatını mühafizə altında bir 
yerə köçürün ki, tələf olmasınlar. Belə bir adam tapılmadı. At belində gəzən, əl 
quĢu pərvaz etdirən bəylərdə qeyrət qanı olsa idi, Ümidli kəndinin altı aylıq 
gəlinləri, 12 yaĢında qızları Hayıstan vəhĢilərinin əlində qalmazdı. Ya Peyğəmbər, 
71 
 
baĢ qaldır məzarından!!!... BaĢ götürünüz, ricət ediniz, baxınız, sizin nəcib 
ümmətinizin adı ilə nə qədər binamuslar törənmiĢdir ki, əsla islamiyyətdən 
xəbərləri yox imiĢ. 
Nəticə. Ümidli kəndi ilə bərabər o vaxt dağılan kəndlər bunlardırlar: 
Ümidli, Ġmarət Qərvənd kəndləri. YetiĢən məlumatlara görə Ümidli kəndində 
ölənlərdən baĢqa, bu kənddə can tələfatı yoxdur. Mal zərəri isə həddən artıqdır. 
Bunlardan sonra ermənilər Tərtər dərəsindəki bütün islam köylərini dağıdıb, sonra 
Xaçın dərəsinə keçirlər. 
Yanvar xəbərləri. 1906-cı ilin baĢlanğıcı. Yanvar ayında erməni dəstələri 
hər tərəfdən yığılıb Xaçın dərəsindəki ġıxavənd kəndinə tökülürlər. Bir çox 
atıĢmadan sonra camaatı kənddən çıxarıb, qətl-qarətdən sonra məscid və minbəri 
odlayıb bu iki dərədə milli amallarına bir xatimə çəkirlər. Bununla yenə rahat 
olmayıb öz vəhĢi hərəkətlərində davam edirlər. Bu dəfə ermənilər müsəlmanların 
Dağbasar kəndlərini dağıtmaq fikrilə Papravənd kəndinə hücum etmək üçün qəti 
qərara gəlirlər. Üçüncü sahədə ermənilərin planı Dağbasar kəndlərini dağıdıb 
yavaĢ-yavaĢ aĢağı kəndlərə yürüĢ etmək idi. Papravənd kəndi zəngin və sərvətli 
olduğu kimi, bir çox müharibə edici cavanları da var idi. Bu kənd erməni 
sərhədində yerləĢən yaraĢıqlı bir kənddir. 
Papravənd müharibəsi. Papravənd kəndi müharibə üçün yararlı cavanlara 
malik olduğundan ermənilər bu kəndi baĢqa CavanĢir kəndlərinə bərabər 
tutmayaraq çoxlu əsgər tədarükündə idilər.  Ona  görə  çoxlu  əsgərin  yığılıb  
toplanmasından  sonra onları məĢhur erməni komandanı Hamazaspın rəhbərliyi 
altına verib, 1906-cı il yanvarın birinci günü Papravənd kəndinə hücuma baĢladılar. 
Bir gün axĢama qədər Ģiddətli müharibə olur. Mühasirədə olan islamlarla 
daĢnaksutyun və erməni könüllüləri arasında bir günlük Ģiddətli müharibədə 
ermənilər məğlub olaraq pəriĢan halda axĢam Ağdərə adlanan erməni kəndinə 
çəkilirlər. Bu  əhvalat ətraf müsəlmanlarına yetiĢən kimi, hər tərəfdən imdada  
gəlməyə  baĢlamıĢdılar.  Müsəlmanlar  əvvəlcə  kəndin mühafizə qoĢununu artırıb 
hər tərəfə kəĢfiyyat qolları çıxarırlar. Sabah yanvarın ikisində ermənilər də 
qüvvələrini bərpa edib hücuma baĢladılar. Həmən gün atıĢma çox Ģiddətli oldu. 
Erməni tərəfindən ara-sıra top da atılırdı. Erməni əsirinin dediyinə görə, həmən 
gün müsəlmanların üstünə ermənilər 15000 (on beĢ min) patron atmıĢlar. 
Ermənilər həmin günkü müharibədə hərb elminin hər nöqtəsinə əl atsalar da, 
müsəlmanların müharibə meydanında  mahir olduqlarından  yenə  müvəffəqiyyət 
qazana bilməyib axĢam bir çox tələfat ilə geri çəkilməyə məcbur olurlar. Bu halda 
müsəlman cavanları mühasirə xəttini yarıb qaçmağa üz qoyan erməni firqələrini 
təqib etməyə baĢlayırlar. Erməniləri can qorxusu pəriĢan etdiyindən bütün hərbi  
ləvazimatlarını töküb qaçmaqda idilər. Erməni əsgərlərinin son dərəcə pəriĢan 
olmaları bundan  bilinir ki,  əsgərlər  yüngül   olsun  deyə  çiyinlərindəki arxalıqları 
da yerə atıb qaçırdılar. Tökülən əĢyaların içində hərb meydanının xəritəsi və 
Hamazaspa yazılmıĢ məktublar, müharibəyə dair jurnallar da var idi. Bundan baĢqa 
72 
 
bir araba patron, nə qədər xəncər və beĢatılan tüfənglər müharibə meydanında 
tökülüb qalmıĢdı. Bu müharibədə yaralılar içində yarasız olub, qorxusundan can 
vermiĢ nizami əsgərlər də vardı. Ermənilərin yaralı əsgərləri onları təqib edən  
islam  könüllü atlılarının ayaqları altında qalmıĢdı. Müsəlman əlinə keçən bütün 
erməni əsgərləri Ümidli kəndinin Ģəhidləri əvəzinə qətl edildi. Bu müharibədə 
ermənilərdən 120 nəfəri ölmüĢ, iki yüzü ağır yaralanmıĢ, müsəlmanlardan isə 15-i 
ölmüĢ, bir qədər də yaralanmıĢdı. Bu Papravənd müharibəsində müsəlmanlar bir az 
gözlərini açıb anladılar ki, erməni millətinə yalvarmaqla yerində oturmaz, onlara 
qarĢı hərbi silah iĢlətmək lazımdır. 
Hadisələrin icmalı. CavanĢir uyezdində müsəlmanlar əksəriyyətlə məğlub 
olub bir çox mal və can tələfatı vermiĢdilər. Bu iĢlərin hamısı bəylərin 
qeyrətsizliyindən və naçalnik Pivovarovun ermənilərin tərəfini saxladığından, 
müsəlmanların isə əksəriyyətlə silahsız olduqlarından baĢ vermiĢdi. Əsas səbəb isə 
CavanĢir bəyləri olmuĢdur. 
Müxbir yazısı hifz edilir. 
 
AĞRILI GƏNCƏ HADĠSƏLƏRĠ 
 
1905-ci il noyabr ayının birindən baĢlanmıĢ hadisələri Əli Əkbər bəy 
Rəfibəyov cənabının topladığı rusca bir jurnaldan və sair məktublardan tərcümə 
etdim. 
Ġndiyə qədər Qafqazın bəzi nöqtələrində erməni-müsəlman hadisələri baĢ 
verib, hamısından da Allahın köməyi ilə mənim əlimə məlumat yetiĢmiĢdir. Bu 
məlumatlara diqqətlə nəzər saldıqda Gəncə hadisələri onlardan çox təəccüblüdür. 
Mən Gəncə hadisələri ilə baĢdan-baĢa tanıĢ oldum. Bundan əlavə Gəncə 
hadisələrinə dair Alıbəyov cənablarının təkəbbürlü səyi ilə toplanmıĢ rusca əsəri də 
gözdən keçirdim. Hörmətli Alıbəyov Gəncədə müsəlmanları nöqsanlı tutur. 
Möhtərəm müxbirimiz Əli Əkbər bəy Rəfibəyovun topladığı məlumatı gözdən 
keçirdikdə, eyni zamanda hadisələrin içində olan erməni pristavı Qamsaraqanın 
1905-ci il 26 sentyabr tarixli 8221 nömrəli və yenə onun 8048 nömrəli raportlarına 
nəzər saldıqda müsəlmanların nə qədər məzlum, nə qədər iğtiĢaĢdan xəbərsiz 
olduqları meydana çıxır. Çıxır ki, Ahbəyov kimi mühərririn də əsərində nə qədər 
səhvlər olduğunu aləmə bildirir. 
Bu iĢləri insafı olan erməni və müsəlman inkar edə bilməz ki, Gəncədə 
daĢnaksutyunlar nə qədər iğtiĢaĢa müdaxilə etdilər. Mənim bu tariximin məsləki 
yol versə idi, yaxud özlüyümdən bitərəf bulunmasaydım, ermənilərin narəva 
hərəkətlərini bir az izah edib oxucuları xəbərdar edərdim. Və Alıbəyov 
cənablarının da yazdığı əsərin bir neçə sətrini tərcümə edib, kimlərin günahkar 
olduğunu müsəlmanlara və o cənabın özünə niĢan verərdim. Bu qədər var ki, 
mənim məslək və əqidəm bunların heç birisinə yol vermədiyi kimi, bu hadisələrin 
baĢ verməsinə də mən təəssüf edənlərdənəm. 
73 
 
Hadisələr. 1905-ci il noyabr ayının 18-də Gəncə uyezdi Toxana kəndinin 
sakini Bayram MəĢədi Məhəmmədəli oğlu, Mehrəli Zeynal oğlu, Əmrah Həsən 
oğlu, Mirzə Məhəmməd Əli oğlu gündüz saat 6-7 radələrində erməni hissəsi 
Kolanlı yolu ilə evlərinə üç at yükü buğda apardıqları vaxt erməni bağlarının 
arxasından üstlərinə Ģiddətlə güllə yağdırılır. 
Bu gülləbaran əsnasında Bayram Məhəmmədəli oğlu, Mehrəli Zeynal oğlu 
öldürülür, yoldaĢları isə Ģəhərə qaçaraq polisə xəbər verirlər. YoldaĢlardan Bayram 
Həsən oğlu gülləbaran zamanı malları ölənlərin yanında buraxıb yolun yuxarı 
səmtinə qaçarsa da, ermənilər onu da öldürmək qəsdilə təqib edirlər. 
Bərəkət versin ki, bir dəstə erməni və müsəlman kömürçüləri yetiĢib 
zavallını xilas etməklə mallarını da alıb özünə tapĢırırlar. Bu əsnada Ģəhər tərəfdən 
gələn kömürçülər iki islamın qan içində düĢən bədənlərini görüncə Molla Cəlilli 
məhəlləsinə qayıdaraq onların faciəli vəziyyətinə iĢarə vurub, araba aparıb, 
cəsədlərini gətirməyi də onlara tövsiyə edirlər. Bu ağrılı xəbəri Molla Cəlilli 
camaatı alınca Salman Mehdi oğlu və Kərbəlayı Məhəmməd Ġbrahim oğlunun 
baĢçılığı və iĢtirakı ilə bir dəstə müsəlman cənazələri gətirmək üçün yollanırlar. 
Camaat cənazələr düĢən yerə yaxınlaĢdıqda pristav Qamsaraqan müavini Əbil bəy 
Qapanlinski, Ģəhər müstəntiqi Leya Oqter, bir neçə də qorodovoylardan ibarət bir 
polis dəstəsini cinayət yerində hazır görürlər. 
Qətlə yetənlərin arxadaĢları istintaq olunduqda qatillərin Gəncə sakini QriĢa 
Santeryansın oğlu Avetis Avetisov, Qriqor Tiyunovun özləri və yoldaĢlarından 
ibarət olduğu meydana çıxır. Protokol tərtib ediləndən sonra faytonlara minərək 
Ģəhərə qayıdırlar. Molla Cəlillinin müsəlman əhalisinə gəldikdə Əbil bəy 
Qapanlinskinin razılığı ilə ermənilərə düçar olmamaqdan ötrü düz yolla getməyib 
bağlar arasından getməyə baĢlayırlar. Lakin pusquda duran ermənilər onlara atəĢ 
açırlar. ġiddətli atəĢ Yerivant Yegyayevin bağından edilirmiĢ. AtəĢin istiqamətinə 
uyğun olaraq müsəlmanlar öz məhəllələrinin cənub-Ģərq tərəfinə çəkilib atəĢdən 
sovuĢmağa məcbur olurlar. Güllələrin bütün Ģəhərə əks edən dəhĢətli Ģırıltısından 
erməni bağlarından yüzə qədər daĢnaksutyun döyüĢçüsü əldə silah üzə çıxır. 
Ermənilərin müsəlmanlar üstünə açılan atəĢini görən daĢnaksutyun döyüĢçüləri 
beĢ-beĢ, on-on ətrafda mövqe tutmaqla müsəlmanları atəĢə tuturlar. Bu vaxt atəĢin, 
yağmur kimi yağan güllələrin sədasını Molla Cəlillilər eĢidincə qardaĢlarını 
düĢməndən xilas etmək üçün ayaqlanıb hərəkət edirlərsə də, erməni 
komandirlərinin nizam altında tərbiyə almıĢ əfsərlər olduğundan, islamların isə 
hərbi hazırlıqları olmadığından müsəlmanlar müharibəsiz evlərinə qayıdırlar. 
Pristav Qamsaraqan
*
 iĢin bu dərəcədə ağır hal almasını görüncə, nəhayət, 
polismeysterə xəbər verir. Polismeyster Həsən bəy isə sabiq general-qubernator 
TaqaĢvili cənabına bu atıĢmaların hamısı barəsində ərz-hal göndərir. General 
bunun ardınca komandir sotnı Orlovun komandası altında əlli kazak göndərib bu 
                                                          
* Qamsaraqan erməni məzhəbindədir. 
 
74 
 
münaqiĢələri yatırmaq üçün qəti əmrini verir. Kazaklar hadisə yerinə yaxınlaĢar-
yaxınlaĢmaz əhəmiyyətli sığınacaqlarda mövqe tutmuĢ ermənilərdən üstlərinə atəĢ 
açılır, qorodovoy Möhsün adlı islamın sözünə əsasən pristav Qamsaraqan Ter-
Yapramov və baĢqa erməniləri əvvəlinci sahəyə göndərib ermənilərin hamılıqla 
yığıĢıb ikinci sahədə müharibə etmələrini xəbər verir. Necə ki, müsəlmanların bir 
çoxları görə-görə, əvvəlinci sahənin erməniləri qeyri-təbii surətdə dükanlarını 
bağlayıb ikinci sahəyə yürüĢ edirdilər... 
Bu vaxtda Qamsaraqanın göndərdiyi ermənilər hər tərəfə xəbər verib Hacı 
Məhəmməd Hüseyn Rəfiyevin mağazasının qarĢısında bir neçə tapança gülləsi 
buraxmaqla islamları hərbə dəvət edirlər. 
Bu hadisəyə dair məlumat verənlər Kərbəlayı Əli Baltaçı oğlu və baĢqa 
məlum zatlardır. Ermənilərin əvvəlcədən dükanlarda hərbi silah gizlədikləri və 
yaxud müharibəyə çoxdan bəri tədarükdə olduqları haqda aĢağıda yazılmıĢ 
məlumatlar özü bir sübutdur. Bunların hamısından baĢqa, erməni pristavı 
Qamsaraqanın hadisələrin əvvəlinci səhifəsində yazdığım kimi, məhəlli-aidinə 
verdiyi 1905-ci il 26 noyabr tarixli 8221 nömrəli məlumatında yuxarıda qeyd 
edilmiĢ Molla Cəlilli sakinlərinin Ģəhadətindən komandir sotnı Orlovun və pristav 
müavini Əbil bəyin, qubernski upravleniyanın üzvlərinin və padĢahlıq əmlak 
çinovniklərinin Ģəhadətlərindən belə məlum olur ki, müharibəni ermənilər saat 9 
radələrində baĢlayıb, saat 11-ə on beĢ dəqiqə iĢləmiĢ islam məhəlləsinə sirayət 
etmiĢdir. Məlum olur ki, bu vaxta qədər müsəlmanlar sakit oturubmuĢlar. Birinci 
hissədə o qədər atıĢma olmadı. Zira ermənilər atıĢa-atıĢa ikinci hissəyə qaçırlar.
*
 
Ermənilər qaçmağa baĢladıqda müsəlmanların hərbi ləvazimatları olmadığına görə 
onları təqib etməyib sakit oturdular. Bir az vaxtda atıĢmanın səsi Ģəhərin hər 
tərəfinə sirayət etdiyindən bazarda müxtəlif millətlərdən ibarət olan çoxlu camaat 
yığılmaqda idi ki, qədəri müəyyən deyildi. Bu vaxtda cəm olanların milliyyəti 
bunlardan ibarət olsa gərəkdir: əvvəlcə, orada olanların əksəri kəndli olub, gürcü-
libaslarını dəyiĢmiĢ halda, ləzgi iranlı, hər millətdən olan soldatlardan ibarət idi. Bu 
müxtəlif camaat bazar-dükanı qarət edəndə erməni, ya müsəlman və yainki baĢqa 
millətin dükanına təfavüt qoymayıb qarət və talan etməkdə idilər. Qətl-qarət 
əsnasında rus övrətləri və çinovniklərdən baĢqa camaat hamılıqla qətl-qarət və 
yandırmağa əl açmıĢdılar. Noyabrın 19, 20, 21-də havaya güllələr atılırdısa da, heç 
bir tərəfə xəsarət olmadı. Bu aralıqda sərdarın müavini general Malamanın səyi ilə 
bir müvəqqəti sülh edilib, ermənilər atəĢi kəsməyə söz verdilər. 
23 noyabr xəbərləri. Ermənilər müharibəni kəsmək üçün general 
Malamaya söz vermiĢdilərsə də, yenə noyabrın 23-ü gecəsi islamlara qəflətən gecə 
basqını xəyalına düĢürlər. 
                                                          
* Möhtərəm mühərririmiz ermənilərin qaçmasının üstündən pərdəli keĢmiĢdirsə də, bizə məxsusi yetiĢən 
məktublarda belə əhvalat da yazılmıĢdır. Ermənilərin geri çəkilmə əsnasında olan can qorxuları o qədər 
artmağa baĢlamıĢdı ki, müharibə halında olan bir geri çəkilməni həqarətli bir qaçhaqaça çevirdi. 
 
75 
 
Belə alçaq xəyallar ilə müqəddəs yol götürən islamlara qarĢı kəĢf qolu 
göndərib onların nə tədarükdə olduqlarını bilmək istərlər. 
Ermənilərin kəĢf qolları - 12 nəfərdən ibarət bir dəstə Qanjinko çayını 
(Gəncə çayını - Ə.B.) keçib, fürsət tapmaq üçün Gəncə sakini Tağı Ağahüseyn 
oğlunun dəyirmanında gizlənirlər. Yerdə qalan erməni dəstələri isə çayın erməni 
sahilində, kəĢf qolları qayıdıb məlumat verincəyə qədər hərbə intizar otururlar. 
Bərəkət versin ki, müsəlmanların mühafizə dəstəsi erməniləri layiqincə 
görüb onların dar bir keçidə qaça bilmələri üçün  qeyri-qabil bir yerə girmələrini   
gözləyirlər. Ermənilər dəyirmana girdikdə müsəlman mühafizə dəstələri münasib 
bir yerdə mövqe tutub düĢmənin olduğu yeri güllə ilə döyməyə baĢladılar.  
Ermənilər bir neçə tüfəngdən cavab versələr də, müsəlman mühafizələri  
sipərlərdən çıxıb hücuma baĢlayınca ermənilər əl-ayaqlarını itirib Qanjinko suyuna 
tökülüb o biri sahilə keçirlər. Bundan sonra tərəflər arasında qanlı atıĢma baĢlanır.   
Gecə saat üçdən alaqaranlığa qədər davam etdi. Gecənin qaranlığında tüfəng     
səsləri, bomba sədaları eĢidilməsəydi, havadan qırmızı yağmur yağır xəyal edilərdi. 
Hər tərəfdən böyük tələfatlar nəzərə gəlirdi. Fəqət tələfatın çoxu ermənilər  
tərəfində olduğu, erməni dəstələrinin dağınıq və pəriĢan bir halda hərbə  
giriĢdiyindən məlum  olurdu. Ancaq tələfat heç bir tərəfdən müəyyən deyildi. Zira, 
o hal elə bir hal idi ki, erməni, yainki müsəlman güllə Ģırıltısından dönüb yanında 
müharibə edən yoldaĢına baxmağa belə macal və cürət etmirdi. Hər kəs canını, 
daha əziz həyatını ancaq əlində olan tüfənglərin qəbzəsinə, maĢnasına həvalə 
etmiĢdi. 
24 noyabr xəbərləri, yaxud daimi sülh. Noyabrın 23-də baĢ verən 
atıĢmadan sonra yüksək mənsəbli, ən səxavətli sərdarın müavini general Malama 
cənabları hər iki tərəfin vəkillərini sülh üçün körpüyə yığılıb gəlmələrini təvəqqe 
etdi. 
Ayın 24-də camaat körpüyə yığılıb sülh üçün intizar otururlar. Ən əvvəl 
Ģeyxülislam cənabları tərəfindən təsirli bir nitq söylənib, sonra erməni arximandriti 
tərəfindən zahirdə sülhə bənzər bir xitabə oxundu. Sonra fəxri vətəndaĢlar 
tərəfindən sülhə müdaxilə edilib sülh Ģərtləri bu sıra ilə oxunur: 
1. Ayın 18-dən 24-nə qədər baĢ verən müharibədə əsarətə keçmiĢ 
camaatın mübadiləsi. 
2. Əsirlərin mübadiləsi üçün hər iki tərəfdən vəkillərin seçilməsi. 
Üstdə qeyd edilmiĢ əsirlər mübadiləsi məsələsindən ötrü vəkillər təyin 
edilib iĢ baĢına göndərilibdir. Əvvəlinci dəstədə əsirləri təhvilə götürməyə 
gedənlər: Andriyans bəy Serebrakov üç müsəlman ilə, ikinci dəstədə Verdiyev 
Abbas Hüseyn oğlu, Əli Əlinəği oğlu adlanan müsəlmanlar ilə, üçüncü dəstədə 
Hacı Molla Nəcəfquluzadə, MəĢədi Rzaqulu Zeynal oğlu, ləzgi Səfər Məhəmməd 
Mustafa oğlu. Əsirləri, erməni cənazəsini müsəlman məhləsində təhvil almağa 
gedən Ģəxslərin adları: 
76 
 
Birinci dəstədə Hacı Səməd Qocayev, Əbil bəy Qapanlinski, beĢ nəfər 
erməni ilə ki, Atans və baĢqalarıdır. Ġkinci dəstədə yenə pristav və müavini, Həsən 
bəy Fətəlibəyov üç nəfər erməni ilə ki, adları məlum adamlardır. 
Müxtəsər, bu tövr ilə vəkillər öz vəzifələrini ifa üçün getdikdə sülh camaatı 
da öz evlərinə dağılırlar. Bu vaxtda Nağı Ağahüseyn oğlunun dəyirmanı qarĢısında 
düĢən erməni cənazələrini gətirməyə gedən Həsən bəy Fətəlibəyovu atəĢə tuturlar. 
Ermənilərin xəyalınca «cənazələri gizlədirlər» - deyib atəĢ açırdılar. Bu vaxt hər 
tərəfdə cənazə və əsirləri təhvilə alan müsəlmanları bombardman edirdilər. 
Bu iĢlərdən məlum olurdu ki, ermənilər hələ sülh xəbərini eĢitməmiĢlər və 
yainki eĢidib əməl etmək istəməmiĢlər. Bu vaxt Verdiyevin dəstəsində gedən üç 
müsəlmanı öldürürlər. Faytonçuları Məhəmmədəli Mirzə oğlu qaçmaqla özünü 
xilas etmiĢdir. Bu xəbər yayılan kimi müsəlman məhəlləsinə gedən ermənilərə 
hücum edirlər və digər tərəfdən, vağzaldan gələn ermənilərə də həmlə edirlər. Bu 
vuruĢmada müsəlmanlardan 8 nəfər qətl olur, o cümlədən qubernski məclisinin 
üzvü Axund Molla Nəcəfquluzadə cənabları (Allah ona rəhmət eləsin). 
Müsəlmanlardan yalnız Serebrakovun dəstəsində gedənlər salamat qalırlar. 
Müsəlman hissəsində yenə bu miqdarda erməni tələf edilmiĢdi. Cinayət yerində 
sərilmiĢ erməni cənazələrinin yanında tapılan iki ədəd bomba sərdarın müavini 
yüksək mənsəbli general Malamaya təqdim edilir. 
Ümumi sülhün pozulması, yaxud ermənilərin cavabı. Ermənilər bu sülh 
pozulandan sonra hökumət adamlarına və müsəlmanlara bir çox bəhanədə 
bulundular. Bir parası «biz bu xəbəri hələ ermənilərimizə xəbər verməmiĢdik, ona 
görə bu cinayət üz verdi», - söyləməkdə idilər. Bir parası «bu sülhü hnçaqistlər
7
 
komitəsi bağladığından, daĢnaksutyun komitəsi çalıĢıb pozdu», - söyləyirdilər. 
Müsəlmanlar isə bu sözlərə istər-istəməz inanmaqda və susmağa məcbur 
olmaqda idilər. Dövlət adamlarına gəldikdə bu xəbərə inanar-inanmaz yenə bir 
sülh məclisinin tədarükündə idilər. 
Bu hadisələrin hamısından sonra bir neçə sülh məclisində hazır olmuĢ 
bitərəf hökumət qulluqçuları iĢə müdaxilə edib, bir sülh məclisi təĢkil etdilərsə də, 
ermənilər yenə həmən məclisə çox rəğbətsiz gəlməkdə idilər. Belə ki, axırda 
gəlməklərini tamamilə kəsdilər. Fəqət, müsəlmanlar safdil olub, hər əsrdə sülh və 
barıĢığın arzusunda olduqlarından kəmali-rəğbət ilə sülhə iqdam edirdilər. 
Bu məclis qubernski idarəsinin üzvü Mixaylovun sədrliyi altında açılıb 
əsirləri dəyiĢmək məsələsi kamilincə həll edildi. Və əsirlər məsələsindən ötrü yenə 
iki heyət təĢkil edildi, birinci mirovoy sudya Çernits və Andriyans bəy Serebrakov 
və digəri qubernski idarəsinin üzvü Mixaylov, Əli Əkbər bəy Rəfibəyovdan və Əli 
Əsgər Xasməmmədovdan ibarət idi. Əvvəlinci heyətin səyi ilə ayın 24-də 
Andriyans bəylə tutulmuĢ üç nəfər müsəlman, ikinci heyətin səyilə isə Xocayev 
adlı bir erməni qaytarıldı. Müsəlmanların əlinə düĢmüĢ gürcü əsirləri isə 
əvvəlcədən azad edilmiĢdi. Onların hamısı qarət əsnasında əsir edilmiĢdilər. 
77 
 
Bu vaxt müsəlman əlinə əsir düĢüb xidmətçisi ilə hifz edilmiĢ bir erməni 
xanımı ermənilərə qaytarıldısa da ermənilər bir neçə səbəbə görə qəbul  etmədilər.  
Ermənilər əlinə  əsir düĢmüĢ müsəlmanların bir çoxunu əvvəlcədən, yaxud 
sonradan tələf edib buraxmadılar. 
Müxbirin yazısından iqtibas olunmuşdur. 
 
Təzə bir sülh, yeni bir general-qubernator. Gəncəyə yeni təyin edilmiĢ 
general-qubernator FliĢer cənabları ermənilərin keçmiĢ sülhlərə rəğbətsizliklərini 
görüb təzə bir sülhverici heyətin təĢkilinə əmr verdi. Bu əmri-müqəddəsdən sonra 
on iki nəfər hərbi zabitlərin iĢtirakı ilə hər tərəfdən on iki vəkil olmaq Ģərti ilə 
polkovnik Ġsayeviçin sədrliyi altında sülh müqavilələri yazılmağa baĢlandı. 
Sülhün Ģərtləri. Hərgah bir tərəfin vəkilləri bir məsələnin həllində aciz 
qalırsa, yaxud bir qərəzə görə iĢi təxir edirsə, bu məsələnin həlli on iki nəfər hərbi 
zabitə həvalə edilməliydi. Bunlardan sonra bir çox Ģərtlər dəxi elan edildi. Bu 
qarıĢıq komissiyanın ardınca Ģəhərdə sakitlik bir növ bərpa edildi. Sonra adı qeyd 
olunan heyət iĢlərin əncamında nöqsana yol verdiklərindən, vəkillər də öz 
vəzifəsini ifada qüsurlu olduqlarından ötrü camaat da əvvəlki halətinə buraxıldı. 
Bu vaxtda hökumət də çalıĢıb Gəncədə və ümum quberniyada idarəsini Ģücaət və 
igidliklə məĢhur olan generallar təyinilə özlüyündə gücləndirdi. O cümlədən 
general Alftanı ümum quberniyaya, general Levitskini Qazax uyezdinə, insanlığın 
qatili QalaĢçapovu ġuĢa uyezdinə təyin etdi. Tərəfləri sakit etmək üçün generallar 
dəxi təsirli tədbirlər qəbul edib bir sıra əməllərdə bulundular. 
ĠĢin sübutu, yaxud ümumi intibah. Bu hadisələrdə qeyd edilmiĢdir ki, 
müharibəni ermənilər saat 9-da baĢlayıb - iki saatdan sonra müsəlman məhləsinə 
də sirayət etmiĢdir. Bunları neçə yerdə bir sıra sübutlarla yazmıĢıq, yenə nainsaf 
ermənilər "müsəlmanlar noyabrın 18-də qəflətən bizə hücum etdilər" kimi iftiraları 
deməkdən əsla çəkinmirlər. Bu səbəbdən hörmətli müxbir aĢağıda yazılmıĢ 
sübutları da əlavə edib öz əziz millətini erməni  iftirasından  qurtarmaq  və iĢi  
sübut  etmək istəmiĢdir. Ermənilərin söylədiyi kimi, müsəlmanların əvvəlcədən 
qırğın fikri olsa idi, vağzal yolundakı üç minə qədər ermənidən biri də salamat 
qurtarmazdı. Zira, ermənilər hər tərəfdən öz hissələrinə keçmək istəsə idilər, labüd 
erməni-müsəlman arasında sərhəd olan daĢnaksutyun vəhĢilərinin Gəncədə 
müsəlmanlara verdiyi xəsarətləri icmaları yazmaqdan çəkinməyəcəyəm. 
1. Noyabrın səkkizində beĢ daĢnaksutyun Bəhmənli sakini Abbas Həsən 
oğlunu Dərəbağın bağında öldürmüĢlər. 
2. QoĢa çinar adlanan erməni hissəsində heç bir səbəb olmadan Əmir 
Aslan Əli PaĢa oğlunu, Cabbar Hüseyn oğlunu, Rüstəm Ġsmayıl oğlunu, Rza 
Cəbrayıl oğlunu və Molla Cəlilli kəndinin baĢqa sakinlərini gülləbaran ediblər. 
Canilər isə Avetis Oqanesov, papaqçı QriĢa, Vaso Amospirov və baĢqalarından 
ibarət imiĢ. 
78 
 
3. Kazaklar bədəni baĢsız, qolları dalından bağlanmıĢ bir iranlının 
cənazəsini tapır. Ermənilər tərəfindən həlak edilib. General Malamaya dəxi bu 
barədə məlumat verilir. Yenə MəĢədi Sadıq adlı bir müsəlmanın ermənilər 
tərəfindən doğranmıĢ bədəni tapılır. 
4. Noyabrın on ikisində ermənilər Amospirovun dəyirmançısı Kərbəlayı 
Fərəc Həsən oğlunu öldürmüĢlər. Canilər isə daĢnaksutyunlar imiĢ. Yuxarıda niĢan 
verdiyimiz erməni pristavı Qamsaraqanın 8048 nömrəli raportunda lazımi yerinə 
xəbər verilmiĢdir. 
5. Noyabrın on altısında Azad kəndinin yuxarısında Böyük Kaloniya 
küçəsində Zurnabatdan gələn iki nəfər Qasım BöyükkiĢi oğlu və baĢqa adsız bir 
Bəhmənli sakinini tutub, qollarını bağlayıb arxaları üstə qoyublar, yenə ov üçün 
ətrafa getdikdə biçarələr yüz fəlakət ilə açılıb qaçmıĢlar. Bu barədə polisə xəbər 
verilmiĢdir. 
6. Noyabrın on səkkizində ermənilər Tağanlı kəndinin sakini Bayram 
MəĢədi Məhəmmədəli oğlunu öldürürlər, necə ki, hadisələrin əvvəlində 
deyilmiĢdir. Bunlardan məlum olur ki, ermənilər indiyə kimi 30 nəfər silahsız və 
günahsız müsəlman öldürmüĢlər ki, hamısı təfsilatı ilə yazılmıĢdır. Necə ki, surəti 
uyezd idarəsində vardır. ġəhərdə müsəlmanlar ermənilərin hər cür vəhĢiyanə 
hərəkətlərinə dözdülər. Çünki müsəlmanlar yəqin etmiĢdilər ki, axırda belə 
hərəkətlər acı-acı meyvələr verib səbəbkarının məzacını alıĢdıracaqdır. Və 
ermənilərin də bu hərəkətlərinin səbəbi heç kəsə naməlum deyildi. Zira, onların 
hərbi ləvazimatlarına hər yerdə əsgərlərin yığılıb toplanmasına diqqət yetirdikdə 
onların gələcək tədarükündə olub hökumət əleyhinə olan böyük bir qiyamları 
məlum və aydın olurdu. Bir halda ki, islamda bir günlük də olsa tədarük və hərbi 
ləvazimat olmasın, onlar necə erməniləri qırmaq xəyalına düĢər?! 
Hər cür tədarük və silahdan bibəhrə olan məzlum islam millətinə bu qədər 
iftiranı əql əhli deyərmi?! Ermənilərin bir sıra fikirlərini bizim yazmağımız 
artıqdır. Zira, Qazax uyezdinin general-qubernatoru general Levitski sərdara 
vurduğu teleqrafları bu iĢlərə gözəl sübutdur. Onu da deyək ki, daĢnaksutyunların 
bu hərəkəti barədə "Kaspi"
8
 qəzetinin 9 mart tarixli 54-cü nömrəsində yazılıbdır. 
Həmin yazı Levitskinin imzasıyla vurulan teleqrafnamənin eynidir. 
 
TĠFLĠS FACĠƏLƏRĠ HAQQINDA 
 
Ümum qəzetlərin yazdığına görə, Qafqazın hər guĢəsində iğtiĢaĢ və 
ziddiyyət törədən erməni firqələri və rəiyyətləri dövlət və camaat yanında müqəssir 
hesab edilib Tiflisə yığılmağa məcbur olurdular. 
Bu camaat barəsində Tiflis qəzetləri də cürbəcür xəbərlər verməkdə idi ki, 
hamısını da əziz oxucular oxuyublar. 
Belə xəbərlər qəzetlərdə dərc olunduqda Tiflisdə camaat arasında da 
erməni-müsəlman vuruĢması xəbəri yayılmaqda idi. Biçarə müsəlman tayfası 
79 
 
Tiflisdə çox az və gücsüz olduqlarından son dərəcə pəriĢan və heyrətdə 
qalmıĢdılar. O zamanlar Tiflisdə islamların iĢləri olduqca tənəzzülə uğrayıb pis bir 
vəziyyət kəsb etmiĢdi. Ġslamların bu halını Tiflis general-qubernatoru götür-qoy 
edib, 1905-ci il 25 oktyabr tarixli aĢağıdakı məzmunda bir elannamə buraxır ki, 
"guya Ģəhərdə Ģaiyələr buraxılmıĢ ki, ermənilərlə müsəlmanlar arasında böyük 
iğtiĢaĢ olacaqdır. Bu səbədən özümə borc bilirəm ki, xəbər verəm, baĢ verəcək 
iğtiĢaĢı dəf etməkdən ötrü lazımi tədbirlər görmüĢəm. Polisə əmr verib fərq 
qoyulmadan bütün əhalinin malını və canını mühafizə etməyin onların borcu 
olduğunu bildirmiĢəm. 25 oktyabr 1905-ci il. Ġmza: qubernator Jbilyay". Bu cür 
elanlara baxmayaraq, daĢnaksutyunlar gündən-günə belə xəbərləri Ģəhərə 
buraxmaqla biçarə müsəlmanları iĢ-gücdən qoyurdular. Nəhayət, müsəlman 
baĢçıları millətin halını düĢünüb aĢağıdakı məzmunda bir intibahnamə buraxırlar: 
"Tiflis əhalisinə. Tiflis Ģəhərində əsassız Ģayiələr buraxmıĢlar ki, guya 
müsəlmanlarla ermənilər arasında münaqiĢə və müharibə olacaqdır. Bu səbəbdən 
Tiflisdə erməni və müsəlman qardaĢlarımıza bu intibahnaməni təqdim edib təvəqqe 
edirik ki, belə mənasız xəbərlərə qulaq verməsinlər. Bu Ģeytənətamiz Ģayiələri 
buraxan iftiraçıları axtarıb tapsınlar. Fitnə-fəsad törədənlər indiyə qədər nahaq 
tökülüb vətənimizi qızardan erməni-müsəlman qanına kifayət etməyib gözəl və 
yaraĢıqlı Tiflis Ģəhərini də xarab etmək həvəsindədirlər. Ümid ki, Tiflis müsəlman 
və erməniləri o qədər vəhĢi deyillər ki, nahaq yerə qan töküb yüz illərdən bəri olan 
qardaĢlıq etdiyi kəslərlə çarpıĢıb xəsarətə düçar etsinlər. Gizli qalmasın ki, belə 
xəbərləri əclaf kəslər buraxırlar ki, camaatın müsibətli zamanında daraĢıb əmlakını 
qarət və talan etsinlər. 
2 noyabr, 1905" 
 
Müxtəsər belə-belə iĢlərlə müsəlmanları sakitləĢdirib erməniləri də öz safdil 
olmalarından xəbərdar edirdilər. Digər tərəfdən belə iĢlərə baxmayaraq, ermənilər 
hər səmtdən Tiflisə əsgər gətirib min cür hiylələrlə müsəlmanları müharibəyə 
çağırırdılar. Bu tövr ilə noyabrın 20-nə qədər bir sıra əhəmiyyətsiz hadisələr olsa 
da, burada vaxtımız olmadığından, yaxud belə iĢlərin yazılması ilə oxucuların 
dərd-sərini artırmaq istəməyib, ancaq noyabrın 20-də baĢ verən hadisəni yazmaqla 
kifayətlənirəm. 
Hadisələr. 1905-ci il 20 noyabr axĢam saat 9-da Ģəhərin müsəlman 
hissəsində atıĢma baĢ verib, saat yarıma qədər davam edir. Bu atıĢma əsnasında 
müsəlmanlar və ermənilər tərəfindən çoxlu tələfat olsa da, bilinmir. AtıĢma Xarpux 
və Alavar adlanan yerlərdəki evlərdən baĢ verirdi... Bu atıĢma sonrakı gün yenə 
baĢlandı ki, nə qədər məlumatımız var, hamısını sıra ilə yazıb təqdim edirik. 
1905-ci ilin 21 noyabr xəbərləri. Bu gün təzədən hər tərəfdə erməni-
müsəlman arasında atıĢma baĢ verib çox Ģiddətlə davam edilirdi. 6, 7 bəzən 5 və 8-
ci sahələrdə tam Ģiddətlə müharibə baĢlanıb müsəlmanlardan ermənilərə və 
ermənilərdən müsəlmanlara aramsız olaraq tüfəng və tapançadan atəĢlər açılırdı. 
80 
 
ġiddətli atıĢma günortaya qədər davam etdi. Fəqət, tərəflər açıq surətdə bir-birinə 
hücum etməyib ancaq sığınacaqlar arxasından niĢana alırdılar. 
AtıĢmanın səbəbi və hansı tərəfdən baĢlandığı bir kəsə məlum və aydın 
deyildi. Saat 12-yə yaxın dəstələr Qalavinski prospektində yerləĢən Kursinin və 
Nikolayevski küçəsində Ter-Sarkisovun silah mağazalarını sındırıb, içində olan   
bütün silahları qarət etdilər. Bu vaxt qoĢun gəldi, atıĢma sakit olar-olmaz sülh və 
barıĢıq üzrə komissiya üzvləri ilə bərabər Ģəhər rəisi, hər iki millətin ruhaniləri və 
savadlı arif adamları Alavara gedib həm erməni, həm də müsəlman camaatını sakit 
etməyə baĢladılar. Müsəlmanlar ermənilərdən Ģikayət edib ən əvvəl müsəlmanlara 
Alavardan güllə atıldığını bəyan etdilər. Ermənilər isə "müsəlman tərəfindən 
atılmıĢ" deyə Ģikayət etməkdə idilər. 
Hər iki tərəfdə sınmıĢ ĢüĢələrin və atılmıĢ güllələrin niĢanələri qalırdı. 
Gündüz saat üçdə dəmiryol iĢçiləri tətil edib sülh üçün mitinq keçirdilər. 
Mitinqin təfsilatı. 1905-ci ilin 21 noyabrında gündüz saat üçdə dəmiryol 
iĢçiləri tətil edib, sosial-demokrat partiyası rəhbərliyi ilə ağ bayraqlar qaldırıb 
Naxalovkadan Ağçal küçəsilə müsəlman hissəsinə tərəf rəvan oldular. Onların 
məqsədi iki milləti barıĢdırmaq idi. Kütlə Voronsovun abidə və heykəlinin yanında 
general-mayor Rılski tərəfindən dayandırıldı. Bu mitinq və hərəkətin nəticələrini 
fikirləĢərək dağılmalarını tövsiyə etdi. Bununla bərabər bu böyük kütlə öz 
müqəddəs niyyətlərini birbəbir deməkdən ötrü Qafqaz caniĢini Voronsov-DaĢkov 
həzrətlərindən izn istədilər. Cənab caniĢin isə izn verib müqəddəs niyyətli ictimai 
hərəkat iĢtirakçılarını Ģad etdi. 
Bundan sonra dəstələr hərəkətə baĢlayıb Voronsov meydanından Soldat 
bazarına və erməni bazarları ilə ġeytan bazara, Qarpız meydanına tərəf yollandılar. 
Bu dəstələrin qabağında Tiflis qubernatoru RauĢ Fon-ter Aunberq gedirdi. 
Dəstə getdikcə çoxalırdı. Qarpız meydanında natiqlər nitqlər söyləyərək hər iki 
tərəfi sülhə çağırırdılar. Natiqlərin bir neçəsi "bu iğtiĢaĢa səbəb camaatı buna 
təĢviq edənlərdir" - deyib nitqlər söyləyirdilər. Qubernator isə bu bəyənatın əsassız 
olduğunu açıq və adi bir nitqlə camaata izhar etdi. Nəhayət ki, ermənilərlə 
müsəlmanları barıĢdırdılar. 
ĠğtiĢaĢa dair xəbərlər. ĠğtiĢaĢın ilk günlərində Mixaylov xəstəxanasının 
morquna 12 meyit gətirildi. Onların biri erməni övrəti, digəri erməni kiĢisi, 10 
nəfər isə islam Ģəhidləri idi. Birinin isə Ģəxsiyyəti məlum deyildi. Cərrahiyyə 
əməliyyatına buraxılanlar isə on iki nəfər olub üç nəfəri erməni, beĢ nəfəri 
müsəlman, dörd nəfəri isə gürcü idi. Mixaylov xəstəxanasında müalicədə bulunan 
Ģəxslərin adları məlum olsa da, adlarının deyilməsi məsləhət görülmədi. 
1905-ci il 24 noyabr hadisələri. Noyabrın 24-də atıĢma təkrar baĢlanıb hər 
tərəfdən bir çox tələfatlar verildi. Bu atıĢmada Mixaylov xəstəxanasına gətirilən 
yaralılar bunlardır: 13 nəfər erməni, 2 nəfər müsəlman. Bunlardan baĢqa, hərbi 
xəstəxanaya gətirilmiĢlər bunlardır: erməni və müsəlmandan 6 nəfər. Noyabrın 25-
81 
 
də Mixaylov xəstəxanasına ArĢaq Qarapetovla Əziz oğlu və dörd nəfər erməni 
cəsədi gətirdilər. O günlərdə Mirzə Axundovun baqqal dükanı qarət edildi. 
29 noyabr xəbərləri. Bu gün bağırsaq zavodunun sahibi Sərkis iki nəfər 
silahlı erməni göndərib müsəlman qonĢusunun bağırsaq zavodunu
*
 yandırtdırır. 
Bunu görən və eĢidən maarifpərvər gürcülər Sərkisə həmin zavodu tikdirib 
sahibinə qaytarmasını, əks halda zor gücü ilə tikdirəcəklərini dəxi bəyan edirlər. 
Bu tövr ilə Tiflis iğtiĢaĢlarına son qoyuldu. Ara-sıra xırda-para hadisələr baĢ 
verdisə də, hərəkata dəxli olmadığından Ģərhi lazım görülmədi. 
Hadisələrin icmalı. 1905-ci il. Tiflisdə ermənilərlə müsəlmanlar arasındakı 
vuruĢmaya 20 noyabrda təĢəbbüs göstərilmiĢdir. Müharibənin səbəbi bizə məlum 
deyilsə də, ermənilərin (məqsədi) hər tərəfdən Tiflisə yığılıb müsəlmanların 
qüvvələrini əksik görüb onları pəriĢan etmək istəmələridir. 
Müharibə zamanı bir neçə erməni mağazaları qarət olundu. Müsəlmandan 
isə Sərkis adlı erməninin təhriki ilə bir bağırsaq zavodu yandırılıb, bir baqqal 
dükanı qarət edildi. Müharibə Ģəhərin 6, 7 bəzən 5, 8-ci sahələrində baĢ verib bir 
çox atıĢmadan sonra erməniləri son dərəcə zəif saldı. Demək ki, müharibə noyabrın 
20-dən baĢlayıb 29-na kimi davam etdi. 
Bu müharibələrdə 24 nəfər erməni qətl olunmuĢ və bir bu qədər də 
yaralanmıĢdı. Müsəlmanlardan isə 15 qətl və yaralı olmuĢdur. Sosial-demokrat 
partiyası tərəfindən sülh bərpa olunub müharibəyə son qoyulmuĢdur. 
 
NOYABRIN 28-DƏ BAġLAMIġ ERMƏNĠ-MÜSƏLMAN HADĠSƏLƏRĠ 
 
QAZAX UYEZDĠ 
 
Qazax uyezdinin əvvəlinci sahəsində erməni və müsəlman kəndlərinin - bir-
birinə qonĢu olan kəndlilərin halına baxdıqda müsəlmanlar son dərəcə imkansız və 
zəif kəndlərdən ibarət idi. 
Buna görə də müsəlmanlar ermənilərin rəftarını baĢqa tərzdə görüb 
əvvəlcədən daĢınıb güclü olan müsəlman kəndlərinə yerləĢmiĢdilər. Həmən 
kəndlər Sofulu, Çaxmaqlı və sair kəndlərdən ibarət idi. KöçmüĢ islam kəndlərinin 
yurdlarını sahibsiz görmüĢ erməni qonĢular yuxarıda adları çəkilən kəndləri talan 
və yəğma edərək yandırıb, kəndlərin mühafizəsinə qoyulmuĢ bir neçə adamı da 
qətl və əsir alırlar. Bu ağrılı xəbəri almıĢ islam köylüləri dəxi tab gətirməyərək 
camaatı köçmüĢ Pipis adlı erməni kəndini yandırırlar. Bu hadisələr ardınca 1906-cı 
il yanvarın 22-nə təsadüf edən qurban bayramında Qızılhacılı camaatı bayram 
namazının ədası ilə qurban kəsdikləri vaxt erməni dəstələri tökülüb kəndi 
                                                          
* Hərçənd ki, bu iğtiĢaĢlarda hər tərəf bir-birinə daha çox zərər vurmağa çalıĢırdı, amma Sərkis 
cənablarının öz qonĢusunun zavodunu yandırması həmkarlıq ədavətinə əsaslanırdı. Bu isə həmiĢə baĢ 
verən bir əməl olmuĢdur. 
 
82 
 
gülləbaran etməklə iki islamı qətl, bir qoca əlil islamı, iki həddi-buluğa çatmamıĢ 
qızı anaları ilə birlikdə əsir alıb kəndi də yandırıb talan edirlər. Ġslamlar bu halı 
görüncə bayram mərasimini buraxıb baĢqa kəndlərə qaçırlar. AtıĢma sədasına 
Dəmirçilər kəndinə səyahətə getmiĢ Ġsrafil bəy Nuri bəy yanında da yarısı 
odlanmıĢ kəndin imdadına gəlməklə erməniləri tüfəng atəĢilə qaçmağa məcbur 
edirlər. Ermənilərin qonĢuluq və vətəndaĢlıq hüququna riayətsizliyini eĢidən 
müsəlmanlarda bir az intibah əmələ gəlir, hər tərəfdən müsəlman könüllü əsgərləri 
hücuma keçib Əskipara adlı kənddə böyük müharibəyə baĢlayırlar. Bu müharibədə 
müsəlmandan 4 nəfər qətl olunur. Ermənilər dəxi 80 nəfər tələfat verib bir çox 
cəbbəxana və hərbi ləvazimatlarını qoyub qaçmağa məcbur olurlar. 
Əskipara müharibəsinə baĢçılıq edən islam atlıları gündüz müharibə edir, 
gecələr isə müsəlmanları balaca   kəndlərdən böyük islam kəndlərinə köçürürdülər. 
Bu dəfə köçən kəndlər Əskipara, Ayrım, Fərəhli, Bağanis və sairlərdir. Bu ayda 
dəxi elə bir hadisə olmayıb, ancaq Karvansara ermənilərinin təcavüzlərini 
yatırtmaq üçün gedən 30 kazak dəstəsinə sursat verilməyərək geri qaytarılır. Bu 
səbəbdən yanvarın 31-də polkovnik və yanında olan bir neçə kazak dəstəsi 
Karvansaraya yollanır. 
Bu aralıqda dəxi Zəyəm mahalında erməni-müsəlman vuruĢması elan edildi. 
Belə ki, Çardaxlı adlı erməni kəndinin sakinləri müsəlman kəndlərinə hücum 
etdikləri vaxt aralıqda yerləĢən ĠrmaĢlı və Ayıblı müsəlman kəndlərinin mühafizə 
dəstələrinə rast gələrək böyük müharibə baĢlanır. QonĢuluqda bulunan islam 
kəndlərindən mühafizəçilər köməyə gəldikdə erməni dəstələri davam gətirməyib 
qaçmağa üz qoyurlar. Müsəlmanlardan bir nəfər öldürülür və on bir baĢ at 
oğurlanır. Ermənilər isə bir çox tələfat verdikdən sonra, on beĢ nəfərin meyitini 
müharibə meydanında qoyub qaçırlar. Qazax uyezdində bir çox kəndlər dağılıb 
yansa da, indiyə qədər məĢhur olanı 12 kənddir: Əlibəyli, Haccalı, Kazımlı, 
KöhnəqıĢlaq, Yaradullu, Həqbəli, Sofulu, Cəfərli, Çaxmaqlı, Qızılhacılı, Xeyrimli, 
Bağanis Ayrım. 
Qazax uyezdində üç dəfə müharibə olmuĢdur. Birisi Əlibəyli davası ki, 
ermənilərin tələfatı barədə məlumat yoxdur. Müsəlmanlardan da tələfat olmayıbdır. 
Ancaq sakitlik üçün gəlmiĢ kazakların iki nəfərini ermənilər öldürmüĢlər. Ġkincisi 
Tatlı müharibəsidir. Bu müharibə bütün günü davam edir və iki nəfər müsəlmanın 
həlakı ilə baĢa çatır. Ermənilərin tələfatı isə əlli nəfərə kimi təxmin edilirdi. 3-cü 
Əskipara müharibəsidir ki, onda müsəlmanların tələfatı 4 nəfər, ermənilərin tələfatı 
80 nəfərə yaxındır. Bu üç müharibədən sonra Qazax uyezdi hökumət qüvvəsi 
tərəfindən nəzarət altına alınır və bir növ sakitlik yaranır. Fevral ayının beĢinci 
günü Qazaxda dükanlar və evlər qoĢun tərəfindən axtarıldıqda kazaklar və 
draqunlar müsəlmanlara çox böyük zərər vururlar. Belə ki, bir evi təftiĢ üçün 50 
nəfər soldat girib, hər nə tövr olursa olsun, əllərinə keçən ev əmlakını oğurlamaqda 
idilər. Soldat ayağı düĢmüĢ evlərdə sınmamıĢ lampa və bu kimi əĢyalar 
qalmamıĢdı. 
83 
 
Qazaxda və ətrafında olan müsəlmanların hərbi yaraqlarını nə ki var yığıb 
onları bıçağa belə həsrət qoyurdular. Ermənilər isə bu vaxta kimi nə tüfəng, nə də 
top vermiĢdilər. 
Qazax uyezdinin hadisələri barədə əlimdə bir sıra məlumat vardır. Fəqət, ən 
əvvəl bu hadisələri hansı tərəfin camaatı baĢladığını lazımi qaydada məlum 
edilmədiyindən aĢağıda yazılmıĢ məktubun dərcini lüzumlu gördüm. Erməni-
müsəlman hadisələri hər tərəfdə baĢ verdikcə Qazax müsəlmanları daim qonĢuları 
ilə sülh və saziĢə gəlmək arzusunda idilər. Ermənilər isə zahirən sülh tərəfdarı 
olsalar da, gizlində paçka ilə tüfəng və sair hərbi silah tədarük edirdilər. 
Ermənilərin belə hərəkətləri müsəlmanları bəzi fikirlərə saldı. Bir tərəfdən 
də erməni dükançıları öz dükanlarında olan mallarını dağ kəndlərinə və müdafiəsi 
möhkəm olan Dilican və Karvansara tərəfə aparmaqda idilər. Ġslamların bu ağır 
günlərində ġəmsəddin pristavı erməni Mesrop bəy bir neçə islam libasında olan 
ermənilərlə gəlib Qazağa çatdıqda tüfənglərinə patron qoyub, yaxına gedən 
müsəlmanlara atmağa baĢlayırlar. Müsəlmanlar da təbii ki, onların atəĢinə cavab 
verməklə bir qədər atıĢma olur. Bir azdan sonra Mesrop və atlılar qaçırlar. Bu 
qayda ilə qazaxlarda ədavətin əsasını qoyurlar. Odur ki, yuxarıda deyilən üç böyük 
müharibəyə meydan verilib, ermənilərə nə qədər can və müsəlmanlara da çoxlu 
mal zərəri yetiĢir. Əlimə yetiĢən məlumatlar müsəlmanların iĢdən kənar olmaları 
və xəbərsizliyi səbəbindən bu qədər xəsarətlərə düĢəcəklərinə tam bir sübut ola 
bilir. Belə ki, müharibədən əvvəl ermənilərin Tatlı kəndinin rəisi Arsen Arsenov və 
keĢiĢ Kiniqor Yaradullu Kərbəlayı Novruz Məhəmməd oğlu və baĢqalarının evinə 
gəlib müsəlmanları xam salmaqdan ötrü sülh və barıĢıqdan söz açıb - "hər yerdə 
müharibə olsa da, biz bu çayda müharibə baĢlamayaq," - deyib yalançı 
mehribançılıqlar edirlər. 
Müsəlmanlar isə belə sözlərə inanmaqla öz istirahətlərində idilər. Bunlara 
sübut üçün Qazax tərəfindən 600 nəfər müsəlman könüllü atlısı ermənilərin hərbi 
mərkəzi olan Tatlı kəndini dağıtmağa getdikdə müsəlmanlar Quranı-Ģərifi qabağa 
çıxarıb - "Bizim qonĢulara rəhm eyləyin," - deməklərini nəzərə qoymaq olar. 
Ermənilərin dəxi fitnəkarlıq üçün dörd gün həmən hadisədən sonra Yaradullu 
kəndinə gəlib - "Bax, biz sizlə dost olduğumuz üçün xəbər veririk. Əgər 
istəyirsiniz salamat qalasınız, bu gecə bu kəndlərdən yığıĢıb gedin! Axırda baĢqa 
yerlərdən gəlmiĢ ermənilərin sizə zərəri yetiĢər," – sözlərini sübut kimi demək olar. 
Belə sifariĢlərdən sonra islamlar gecə daĢınıb islam kəndlərinə dolmuĢdular. Sabah 
həmən "dost" ermənilər Yaradullu kəndinin arabaçılarının qabağını kəsib 5 nəfərini 
öldürür, 9 nəfərini isə əsir aparırlar. Müsəlmanların 9 vaqona qədər arpa və 
buğdasını yollarda qarət edib kəndlərini bütünlüklə yandırırlar. Bu müharibələrin 
ən dəhĢətlisi Qaraqoyunlu müharibəsidir ki, ermənilər 300-ə qədər tələfat verib 
daha hərbə giriĢməyə qüvvələri qalmamıĢdı. Bunu da deməliyik ki, bu 
müharibələrdə müsəlmanların əlində hərbi silah lazımi miqdarında olsaydı, Qazax 
mahalında ermənilərin yalnız məğlub adları qalacaqdı. 
84 
 
Qazax uyezdində erməniləri xoĢbəxt edən bir nöqtə varsa, o da hökumət və 
polis qulluqçularının əksəriyyətlə erməni olmasıdır. Belə ki, müharibə vaxtında 
neçə dəfə strajniklər tüfənglərini götürüb və ya satıb öz evlərinə getmiĢdilər. 
Onlardan biri Sevan Tumanovdur. Atalı kəndinin sakini BəĢir adlının 15 nəfərə 
kimi qonĢularını qırıb səkkiz yüz baĢ malını aparması da məĢhurdur. Belə ki, 
həmən strajniklər qayıdıb yenə öz xidmət yerlərində qulluq etməkdə idilər. 
Qeyd: Qafqaz müsəlmanlarının belə qəflətləri müqabilində ermənilərin 
istiqlaliyyət xəyalına qurban olduqlarını görüncə 1898-ci ildə Krid
9
 
müsəlmanlarının vəziyyəti adamın gözü önündə canlanır. Kridlilərin Zafski, 
Axladina, Vuri, Nasiya, Balyupçi kəndlərinin hadisələri necə müdhiĢ isə Qafqazda 
islam köylərinin də halı eləcədir. Ah, qərib müsəlman! 
Hadisələrin icmalı. Qazax uyezdinin hadisələri 1905-ci ilin 29 noyabrında 
baĢlanıb. Müsəlmanlar müasir iĢlərdən xəbərsiz olduqlarına görə böyük xəsarətlər 
gördülər. Qazax uyezdində hökumət məmurları, xüsusilə polis qulluqçularının 
əksəriyyəti erməni olduğundan müsəlmanlara artıq zərərlər vermiĢlər. Burada üç 
böyük və müdhiĢ müharibələr də zühur etmiĢdir. 
1. Əlibəyli müharibəsi. 
2. Tatlı müharibəsidir ki, bir gün davam etdiyindən müsəlmandan tələfat 2 
nəfər, ermənidən isə 50 nəfər ölmüĢ, bu qədər də yaralanmıĢdır. Bu müharibədə iki 
mühafizəçi kazak da ermənilərin əlində öldürülmüĢdür. 
3. Əskipara müharibəsidir ki, müsəlmanların tələfatı 4, ermənilərin tələfatı 
80 nəfər silah altında olan, bir bu qədər də yaralanmıĢdır. Tələfatın çoxu 
ermənilərdəndir. Bu müharibələrə səbəb ġəmsəddin pristavı Mesrop olmuĢdur. 
Ermənilərin strajnikləri bu müharibədə onlara böyük köməklik etdilər. Qazax 
uyezdində məĢhur on qəryə dağılmıĢdır ki, hadisələrin təfsili vaxtı adları 
çəkilmiĢdir. Bunlardan baĢqa da bir çox qəryələr dağılıb yandırılmıĢdır. 
 
TĠFLĠS SÜLH DANIġIQLARI 
 
1906-cı il fevral ayının 20-də Tiflis şəhərində Qafqazın səxavətli canişini 
cənab baş komandan Voronsov-Daşkov həzrətlərinin səy və alicənabanə ciddi-
cəhdləri sayəsində Yaşlı zalda humayun sarayında təşkil olunmuş erməni-
müsəlman sülh məclisinin bəyanından və tərəflərin danışıqlarından bəhs edilir. 
Məclisin məramı və əsl məqsədi. Məclisin məramı Qafqaz müsəlmanlarını 
qan dəryasından çıxarıb, müharibə və hadisələrin baĢ verməsi səbəblərini təftiĢ 
edib, sonra hər iki millətin dərd və vəziyyətinə baxıb, çarə axtarmağa və bir daha 
belə hadisələrə yol verməmək üçün hökuməti bir sıra lazımlı tədbirlər görməyə 
vadar etməkdir. 
Hökumət tərəfindən bu məclisə tam nəzarət yetirən Ģəxslər: Qafqaz 
caniĢini cənab Voronsov-DaĢkov, Tiflis, Ġrəvan, Gəncə qubernatorları, caniĢin 
85 
 
həzrətlərinin müavinləri, cənab Krım Soltanı Gəray, general Malama, general 
ġirnikin, kargüzar Peterson cənabları. 
Ġslam nümayəndələri: Bakıdan cənab Əhməd bəy Ağayev, Kərbəlayı 
Ġsrafil Hacıyev, Əlimərdan bəy TopçubaĢov, Tiflisdən hörmətli Məhəmməd ağa 
Vəkilov, Doktor Qarabəyov, Gəncədən Əliəkbər bəy Xasməmmədov, Ədil xan 
Ziyadxanov və baĢqaları. 
Erməni vəkilləri: "MÜġAK" qəzetinin müdiri Kalantar, Tiflisdən Xatisov, 
Samson Artyunov, Bakıdan Xatisov, MuĢeksyan, doktor Stepanov, Arakelyan, 
Taqiyanusov, Ter-Avanesov, Arximandrit Muradyan və baĢqaları. 
Məqsədin ərzi. Yuxarıda qeyd edilmiĢ sülh məclisinin qurulmasına ən 
səxavətli sərdar tərəfindən fevral ayının 15-nə fərman verilmiĢdisə də, erməni 
vəkillərinin nədənsə vaxtında gəlmədiklərindən məclisin baĢlanması ancaq fevralın 
20-də gündüz saat birdə baĢ tutmuĢdur. Göstərilən vaxt erməni və müsəlman 
vəkilləri caniĢin həzrətlərinin əmrinə əsasən humayun sarayına toplanırlar. Vəkillər 
sarayın yaĢıl zalında yığıĢırlar. Bir az intizardan sonra caniĢin həzrətləri böyük 
dəbdəbə ilə məclisə təĢrif gətirir. Məclisi açdıqdan sonra mərhəmət göstərib bu 
nitqi söyləyir: 
- Camaat! Bir ildir ki, sizin əziz vətəniniz olan Qafqaz bu qədər bəlalara 
mübtəla olub. Hökumət hər binagüzarlıq etsə də, xeyirli bir nəticə vermədi. Lakin 
Qafqazın və sizin rahatlığınız üçün gərək bu bəlalar aradan götürülsün. Erməni-
müsəlman iğtisaĢı ancaq quldurlara və iğtiĢaĢçı dəstələrin xeyrinədir. Ġndi mən sizi 
buraya cəm etmiĢəm ki, siz özünüz bu iĢlərə çarə arayasınız. Lakin mən sizdən 
təvəqqe edirəm ki, öz müzakirələrinizdə keçmiĢdən danıĢmayıb təqsirin kimdə 
olduğu məsələsini bərkənar edəsiniz, - deyib sözünü sona çatdırır. 
Vəkillər razılıqlarını bildirdikdən sonra caniĢin həzrətləri çıxıb öz sarayına 
yollandı. 
Məclis cənab Malamanın sədrliyi altında baĢlanıb, məsələlər müzakirə 
olunur. Bu məclislərdə ən əhəmiyyətli, keĢməkeĢli olan məsələlər iki mühüm 
maddədən ibarət idi. Onların biri müsəlmanların yaylağa köçməsi, o biri də 
ermənilərin terror və sairə ziyan gətirən qatil dəstələrinin aradan götürülməsi 
məsələsi idi. 
Bunlardan baĢqa bir sıra baĢqa danıĢıqlar varsa da, onları yazmaqla 
oxucuları dərd-sərə salmağı lüzumsuz gördüm. 
Köç məsələsi ilə bağlı olan danıĢıqlar. BeĢinci məclis fevralın 25-də 
müsəlmanların proqramında göstərilən köç məsələsinin müzakirəsi ilə baĢlanır. 
"MÜġAK" erməni qəzetinin müdiri Kalantar belə bir nitq söyləyir: - 
Qafqazda köç məsələsi ən ümdə məsələlərdən biridir. Çünki yalnız köçərilərə 
deyil, bütün əhaliyə aid məsələdir. Köç zamanı əhalinin çox hissəsi  hərəkətə gəlib 
bir-birilə görüĢür. KeçmiĢin sakitlik və dinclik zamanında belə, əhali köç vaxtı bir-
birilə toqquĢurdular. 
86 
 
Bir halda ki, erməni ilə müsəlman ədavətli düĢüblər, belə toqquĢmaların 
olacağı və böyük dərəcədə baĢ verəcəyi Ģəksizdir. 
Bu nöqteyi-nəzərdən, sülhün bərpası üçün gərək ən azı bu eldə qadağan 
olunsun ki, heç kəs köç eyləməsin. Eyni zamanda, bu məsələni bir qat daha 
vüsətləndirmək lazımdır. Zira köç məsələsi bir tək Qafqaza xas məsələ deyil, bu 
məsələ Avropada da vardır. Məsələn, Ġsveçrədə, Tirolda,
*
 Alpisidə. Lakin Avropa 
ilə bizim fərqimiz çoxdur. Avropada köçərilər cəmi-cümlətanı bir neçə saatlıq yol 
gedirlər və köçən ancaq çobanlar və mal aparanlardır. Bizdə köçərilər əksər vaxtlar 
həftələrlə yol gedirlər. Məsələn, Cavad uyezdindən Zəngəzura və Noy Bayəzid 
uyezdinə gedirlər. Bu yolun uzunu iki yüz verstdən artıqdır. Bu köçərilər öz 
yollarında istər-istəməz gərək erməni kəndlərindən keçsinlər və hətta müsəlmanlar 
və ermənilər keçmiĢdə bir-birilə dost olduqları halda oğurluq, otlaq, yanğın və s. 
iĢlərdən ötrü yenə bir-birilə incik olurdular. Hökumət isə bu incikliyi aradan 
qaldırmaq üçün heç bir ciddi binagüzarlıq etmirdi. Doğrudur, köçəri məsələsi hələ 
1905-ci ildən qalxıb və hökumət də etina edib, Ġrəvan general-qubernatoru 
binagüzarlıqlar etmiĢdi ki, köçərilər köçməsin. Bu hökmə əncam olunmadı və yenə 
Gəncə qubernatoru həmən vaxtlarda hökumətdən izn tələb etmiĢdi ki, köçəriləri 
hərəkətə gəlməyə qoymayıb, aranda saxlasın. 1861-ci ildə caniĢin tərəfindən 
köçərilər barəsində bir nizamnamə tərtib olunmuĢdu. Lakin bu nizamnamə kafi 
dərəcədə olmayıb bir nəticə vermədi. 
Yenə bu axırlarda köç məsələsinə dair bir çox vaxtdan sonra Gəncə 
quberniyasında bir neçə nizamnamələr tərtib olundu. Bu nizam ibarətdir baytarların 
köçəri mallarına nəzarət etməsindən. Baytarlar köçərilərlə çox pis rəftar edirdilər. 
Məqsəd də köçəriləri köçmədən bezikdirmək idi. 
Lakin alınmadı. Və indi də köç edirlər. Bu tədbirlərin nəticə verməmələrinə 
səbəb o oldu ki, əsl tədbir əmələ gəlmədi. 
Lazım idi ki, əvvəl camaat qıĢlaqda bir cür olaydı ki, camaat orada güzəran 
edəydi və bu barədə hökumət heç bir tədbir görmədi. Osmanlı dövləti öz köçəriləri 
üçün daha çox binagüzarlıqlar edib, nəinki rus dövləti. Osmanlıda 1841-ci ildə 
dövlət tərəfindən tədbirlər olub kürd camaatını yavaĢ-yavaĢ köç məsələsindən əl 
çəkdirirlər. Köçərilik öz-özündə insanın çox alçaq və səfil dərəcədə olmağına 
dəlalət edər. Ancaq qeyri-mədəni tayfalar köçəri olurlar. Müsəlmanların köçəri 
olması bütün Qafqaz əhalisinə zərərdir. Gərək çalıĢa ki, onlar bu tövr dirilikdən əl 
çəksinlər və oturaq olub kənd təsərrüfatı və sənətlə məĢğul olsunlar. Hal-hazırda 
müsəlmanların özlərində bu iĢə meyl görünür, bəzi yerlərdə ki, pambıq və düyü 
əkirlər, əhali yavaĢ-yavaĢ oturaq olur, çox yerlərdə ancaq adətə görə 
köçməkdədirlər. Bir halətdə ki, köçməyə ehtiyac əsla qalmayıbdır, lazımdır ki, 
dövlət və hökumət öz tərəflərindən kömək və binagüzarlıqlar edib köçəriləri oturaq 
etsinlər. Əks təqdirdə Qafqazın mədəniyyətcə tərəqqi etməsi müĢküldür. Bu ilə 
                                                          
* Tirol - Avropada, Alplarda tarixi bir vilayətin adıdır. 
 
87 
 
gəldikdə, labüdən, hökumət köç etməyi qadağan etsin. Lazımdır ki, düĢmənçilik 
edən bu iki milləti ayırıb arasında maneə olmaq ki, bir qədər bir-birlərini görməyib 
bu ədavəti yaddan çıxartsınlar. Yoxsa ki, toqquĢma olar. Biz bu sözləri ermənilərin 
xatirəsi üçün söyləməyib müsəlmanların da xeyrinə danıĢırıq. Xırda uĢaqları ilə, 
mallarla köç edən camaat dağlarda naçar və məəttəl qalırlar. Hərgah, bir iĢ düĢsə, 
heç bir Ģey əllərindən gəlməz. Biz, erməni vəkilləri sülhün xatirəsi üçün təvəqqe 
edirik təcili olaraq bu il köç məsələsi dayandırılsın. 
Müəllif tərəfindən: Cənab Kalantarın belə bitərəfanə və münsifanə 
danıĢmasını görüb oxucuların daha da bu yazıçının qəlbindən baxəbər olmaları 
üçün bir neçə söz əlavə edirəm. Cənab Kalantarın köç məsələsini dayandırmağa 
çalıĢdığı hamıya məlumdur. Zira, erməni kəndliləri hər quberniyada dağların 
meĢəlik və yaylağa yaxın yerlərində düĢüb suların təmizini içməkdədirlər.    
Müsəlmanların halına gəldikdə, hər yerdə düzlərdə və alçaq yerlərdədirlər. Cənab 
Kalantarın niyyəti ermənilərin malları, qoyunları yatıb, pisliklərini sulara töküb, 
aĢağıda olan müsəlmanlar da yayın istisində həmən sulardan içib yavaĢ-yavaĢ 
qırılıb qurtarmasıdır. Bəli! Erməni qonĢuların bizə xeyirli sözləri belə olar. Sonra 
cənab Kalantar köç məsələsində Osmanlı hökumətini ortaya çəkib bir az tərif edir. 
Əlbəttə, cənab redaktorun haqqı da vardır. Zira, Osmanlıda 1844-cü ildə olan köç 
məsələsi yenə də erməni təhrikindən baĢqa bir Ģey deyil. Sonra cənab Kalantar 
sözünün axırında bu iki millətin bir birindən ayrılmalarını tövsiyə edir. Cənab 
redaktor bu fikrində cənab Bahadırovla yəqin ki, Ģərikdir. 
Necə ki, bu iki millətin bir-birindən ayrılmaları barədə CavanĢir və sair 
hadisələrin təsvirində kifayət qədər məlumat vermiĢik. 
Cənab Kalantara Əhməd bəy Ağayevin cavabı: - Cənab Kalantarın 
buyurduqları, camaata dair elmin ki, ibarət olsun ictimai və millət tərəqqisi 
elmlərindən, təlim etdiyi həqiqətlərə tamamilə ziddir. Dünyada bütün insanlar öz 
tərəqqilərində üç mərhələdən keçirlər: 
- Əvvəlinci mərhələ ov mərhələsidir ki, insanlar ov ilə məiĢət edirlər. 
- Ġkinci mərhələ köçərilik və mal bəsləmək dərəcəsidir. 
- Üçüncü mərhələ mədənilik, yəni Ģəhərdə sakin olub sənət və əkinçiliklə 
güzəran keçirməkdir. 
Bu üç mərhələni keçmək bütün tayfalar üçün çarəsizdir. 
Heç bir iĢ, heç bir fərman ilə insanları bu mərhələlərin birisindən o birisinə 
birdən-birə aparmaq olmaz. Gərək zaman keçdikcə və zəmanənin tələbi ilə özləri 
bu mərhələləri təbdil etsinlər. Bu ümumi və təbii bir qaydadır. Əks halda 
hökumətin və dövlətin köçəriləri mədəni etmək və ya mədəniləri köçəri etmək 
cəhdi ona bənzər ki, hökumət və dövlət Ģimaldan əsən küləyi qərbə döndərmək 
fikrinə düĢə... 
Milyonlarca adam süd, pendir, ət, yun və bu kimi heyvan məhsulatıyla 
dolanır. Bunlara birdən-birə "köç etmədən əl çək" buyuran cənab Kalantar bunlar 
88 
 
nə yeyib dolansınlar məsələsini əsla düĢünmür. Görünür ki, cənab Kalantar bu 
qədər müsəlmanı bir neçə dağ ermənisinin xatirinə acından öldürməyə hazırdır. 
Köç olmasın demək asandır, yol, məiĢət göstərmək çətindir. Heç cənab 
Kalantar bu köçərilərin arasında olubmu? O görübdürmü ki, yay fəsli olanda bütün 
canlı heyvanlar, insanlar, inək və qoyunlar, hamısı ağızlarını dağ səmtinə tutub 
mələyirlər?! Hamını qəribə bir vəziyyət alıb Ģüursuz olaraq dağ tərəfinə aparır. 
Bu cəhalətin önünü almaq insanın qüvvət və gücündən yuxarı bir Ģeydir. 
QıĢlaqlar cəhənnəmə dönür, sular, çaylar quruyur, ot kökündən kəsilir, milyonlarca 
həĢərat baĢ qaldırıb hər yerdə bir qanlı Ģey görürsə ilan kimi çalırlar. Malyariya 
adlanan qızdırma mallara və insanlara təfavüt etmədən sirayət edib, canlarını alır. 
Cənab Kalantar köçəriləri bu bəlalara düçarmı etmək istəyir? Belə isə, əcəb 
rəhmdir! Əcəb insaniyyətpərvərlikdir. Əvvəl gərək bu qıĢlaqların fikrinə düĢmək, 
əvvəl gərək hökumət su gətirib ağac, meĢə yetirib, belə iĢlər vasitəsilə abadlıq edə, 
sonra köçərilərə təklif edə ki, köçmək qadağandır. Yoxsa ki, quru fərman heç bir 
nəticə verməz və köçərilər heç bir nəticə vermədikdə köçəcəklər. Çünki, hər bir 
fərman, hər bir hökm ki, təbiət qanunlarından xaric olan insanların ömrünü, 
dolanacağını zaye edə, puç və əmələ gəlməyən bir fərmandır. Ġndi yay fəslində bu 
cür cəhənnəmə dönən qıĢlaqlar qədimdən abad və gözəl vilayətlər idi... 
Bu vilayətlərin o vaxt abad olması dövlətinin əhali barəsində gördüyü 
qayğıdan idi. Hökumət bu vilayətlərdə kəhrizlər vasitəsilə sular gətirib vilayəti 
abad etmiĢ idi və xalq da mədəni olub ticarət və sənət, əkinçiliklə yaĢayırdılar. Ġndi 
isə hökumət əsla bu yerlərə etina etməyir, əsla bir iĢ görməyir ki, bu yerləri sakin 
olmağa yararlı etsin. Buralarda ancaq köçəri olmaq olar. Hökumətin nə haqqı və nə 
ixtiyarı var ki, birdən-birə hökm edə ki, köçməyin. Belə narəva fərmana heç kəs 
itaət edəmməz. Və bu cür hökmə biz müsəlmanlar günahsız və müqəssir olmayan 
tayfaya edilən bir böyük tənbih kimi baxırıq. Ermənilərə xoĢ gəlmək üçün. Bu da 
əsla sülhə yardım edə bilməz. 
Söz bura yetiĢəndə cənab Əhməd bəyin baĢı gicəlib oturur yerə, onu 
aparırlar sarayın bir otağına, bir az keçdikdən sonra özünə gəlib məclisə daxil 
olur.
*
 
Cənab Əhməd bəy halətsiz olduqda Qarabəy Qarabəyov cənabları nitqə 
davam edir: - Lazım olan bəyanatı cənab Əhməd bəy Ağayev verdi. Mən ancaq 
onu əlavə edərəm ki, köçəriliyi qadağan etməzdən əvvəl gərək hökumət qıĢlaqları o 
hala gətirsin ki, yay fəsli oralarda dolanmaq mümkün olsun. Və əgər indidən 
qadağan edilsə, erməni-müsəlman məsələsi alovlanıb Qafqazı odlayacaqdır. 
                                                          
* Cənab Əhməd bəy Ağayevin milləti uğrunda bu qədər ciddi-cəhdlə çalıĢdığını görüncə onun nə 
dərəcədə millətsevər olduğu hamıya məlum olar. Burasını da söyləyirəm ki, Əhməd bəy cənablarının bu 
qədər çalıĢmağına millətimizdən bir çox razılıq edildisə də, yenə haqqınca olmayıb yüzdən bir haqqı 
riayət edilmədi. Bu isə hələ də millətimiz arasında bir parə gecəquĢlarının vücudilədir. 
 
89 
 
Ġbrahim Ağa Vəkilov: - Qafqaziyada heyvan saxlayan yalnız müsəlmanlar 
deyil, bəlkə baĢqa tayfalar da saxlayırlar. Amma baĢqa tayfalar, o cümlədən 
ermənilər oturaqdırlar. Ona görə onlara köçmək lazım deyil. Hərgah müsəlman 
köçməsə özləri və malları tələf olur. 
Sərkisyan: - Ġsti və susuzluq bir bəhanə deyil. Çünki baĢqa tayfalar 
qıĢlaqlarda yaĢayıb köç etməyirlər və öz iĢlərini gözəl aparırlar. Mən belə güman 
edirəm ki, aranda qalan müsəlmanlar heyvan saxlamağın xeyrini görməyib 
mallarını dağ əhalisinə satarlar və əkinçiliklə məĢğul olarlar. Müsəlmanların 
baĢçıları gərək bu barədə camaata nəsihət etsinlər. 
Məhəmməd Bəy ġahmalıyev: - Məndən irəlidə danıĢan Kalantar, cənab 
Ağayev köç məsələsini bəyan etdilər. Cənab Kalantar hökumətin nəzərini bildirib 
belə məlum etdi ki, hökumət köçü qadağan etdisə də, bu məsələnin axırını bir yerə 
yetirmədi. Cənab Ağayevin xitabından belə anlaĢıldı ki, müsəlman tayfasının 
köçmək məsələsi tarixə və elmə müvafiq bir adətdir. Bu adət vaxt olar ki, 
müsəlman tayfasının arasından götürülüb rədd olar, daha bu barədə hökumətin 
fərmanı lazım deyil. Mənim əqidəmə görə, bu cür xitabələr məsələnin ancaq bir 
tərəfini açır, amma məsələnin o biri tərəfi də vardır. O biri tərəfi də odur ki, heyvan 
saxlamaq yalnız müsəlman tayfasının adəti deyil, Dağıstan, Zaqatala, Samur, 
Teyvant və s. yerlərin əhalisi də bu iĢlə məĢğuldurlar, maldarlıqdan xeyir 
götürürlər. Nəinki bu yerin əhalisi, bəlkə onların qonĢuları da palas və sair əĢya 
toxuyurlar. O halda çörəkdən düĢəcəklər və hazırkı hal əhalinin diriliyinə baisdir. 
Bəs mənim təvəqqəm məclisdən budur ki, köçmənin asan olması ətrafında 
danıĢılsın, nəinki qadağan olması barədə. ġəksiz, köç vaxtı bu iki millətin bir-birilə 
toqquĢması mümkündür. Ona görə də biz və hökumət gərək elə danıĢaq ki, 
öhdəmizə verilmiĢ vəzifəni baĢa çatdıraq. 
Hacıyev: - Biz buraya yığılmamıĢıq ki, gözəl natiqlik qabiliyyəti ilə nitq 
söyləyib Ġsveçrə, yainki Avropanı göstərib onların idarə üsulunu nəzərə çəkək. 
Əlbəttə, Avropa kimi olmaq yaxĢıdır. Amma, bizim təklifimiz müvafiq qərardadlar 
göstərməkdir. Budur, bir aydan sonra köç vaxtı olacaq. Biz gərək məsələni açmağa 
çalıĢaq və bir fikir çəkək. 
Məclisin sədri general Malamanın müraciəti: - Ağalar, belə görürəm ki, 
mətləb bu qərar ilə danıĢılsa, biz çox sözlər eĢidəcəyik. Amma xahiĢ edirəm ki, 
qərardadlar məlum olsun. 
Peterson: - Cənab caniĢinin bu məsələyə xüsusi diqqəti var. Ancaq bu 
məclisdə danıĢılan sözlər məhz nəzəri məna daĢıyır, nəinki əməli. 
Malamanın köç məsələsinə dair son sözü: - Köç məsələsini pozmaq əsla 
mümkün deyil. Bir millət ki, bir sənəti adət edib, onu təbii adətdən ancaq tədriclə 
baĢqa sənətə vadar etmək lazımdır. 
Bundan sonra Ziyadxanov, TopçubaĢov, ən axırda iĢin keçməyini görüb 
Xatisov, Avetisov birlikdə xitab etdilər. Sonda General Malama bu qətnaməni 
oxuyub məclisə yekun vurdu: 
90 
 
- Əvvəla, bu il köçəri əhalinin köçməsinə mane olmasınlar. Və ikincisi, iki 
məclis təĢkil edib, birincisi, bu ilki köç məsələsini, digəri gələcək üçün bu məsələni 
müzakirə etsin. Bu qərar ilə ki, köçəri camaat yavaĢ-yavaĢ oturaq həyata keçsinlər. 
Məclis burada sona yetib müsəlmanların köç məsələsinə mane olmağa daha 
imkan qalmayır. 
Erməni-müsəlman sülhünün caniĢin sarayında 28 fevrala təsadüf edən 
6-cı yığıncağı. Bu məclis general Malamanın sədrliyi ilə baĢlanır. Ən əvvəl köç 
məsələsinin həlli xüsusunda bir çox söhbətlər olsa da, sonra müsəlman 
proqramının yeddinci maddəsinin müzakirəsinə keçilir. Həmən maddə budur: 
"Gərək elə Ģərait yaradılsın ki, qulluqçu öz vəzifəsini ifa edərkən heç kəsdən 
qorxmayıb rahatlıqla iĢ görsün". 
General Malama: - Kim istəyir bu barədə danıĢsın?! 
Bir neçə dəqiqədən sonra sakit olmuĢ camaatın arasından cənab Əhməd 
bəy Ağayev ayağa qalxıb aĢağıdakı nitqi söyləyir: 
- Budur neçə ildir ki, biz Qafqaz camaatı bir qəribə vəziyyətə düĢmüĢük ki, 
bir dəstə hamını qorxu altında saxlayıb. Heç kəsə fürsət vermirlər ki, nə öz fikrini, 
nə də öz iĢlərini, necə ki, lazımdır izhar etsinlər. Camaat iĢinə müdaxilə edən 
Ģəxslər və qulluqçular həmiĢə qorxu içərisindədirlər. Əgər bir kəs cürət edib öz 
fikrini açıq-açığa danıĢsa və yainki bir qulluqçu cürət edib öz insafına görə iĢ 
görsə, həmən saat möhürlü kağızlar gəlib, qətl fərmanı yetiĢər. Belə dolanmaq 
olmaz! Buna bir axır qoymaq gərəkdir. Qulluqçulardan və sahib-mənsəblərdən 
bəziləri o qədər alçaq, o qədər rəzil oldular ki, bu qorxu kağızlarından vahimə edib 
insaflarından və ixtiyarlarından keçirlər. Və qorxu kağızlarını mülahizə edib 
kağızları göndərən tərəfə meyl edib, müqabil tərəfə bilə-bilə ədalətsizlik və 
amansızlıq edirlər. Əgər iĢlər belə gedərsə, əsla dolanmaq olmaz. Bu hərəkətlərə 
terror deyib, beləcə təmizə çıxarırlar. Lakin terrora müəyyən dərəcəyə qədər 
dözmək olar. Bir dövlətdə ki, danıĢmağa və yazmağa izn vermirlər, insanları zülm 
və zorakılıqdan azad edib, insaniyyətə xidmət etmək qəsdilə qəddarlar və zalımlar 
əleyhinə terror mümkündür. Lakin terror bu dərəcəyə keçdikdə səbir ediləsi və 
dözüləsi deyil. 
Bir adamı, bir qulluqçunu öz millətinə xidmət etməyə və ya insafına görə iĢ 
görməkdən qorxudub vicdansızlığa, ədalətsizliyə dəvət edən terror davam edərsə, 
bizim vilayətdə nə azadlıq, nə hürriyyət, nə ədalət, nə də bərabərlik əmələ gələ 
bilər. Hal-hazırda qulluqçuların çoxu, bəlkə hamısı boyunlarını alçaqcasına terror 
dəstələrinin qabağında əyib, ancaq onlara xoĢ gələn iĢlər tutub bu tərəfə hər cür 
cövr, zülm, sitəm, sonsuz cəfa etməkdədir. 
Biz müsəlmanlar bu halətdə davam etməyəcəyik və aĢkar deyirik ki, hərgah 
iĢlər elə gedərsə, nə qədər Qafqazda bir belə terror dəstələri hökm edərsə, asayiĢ və 
təhlükəsizlik bərpa olunmayacaqdır. Biz heç kəsin barəsində Ģeytançılıq etmərik. 
Ancaq sülhün xatirəsi üçün məclisin diqqətini bu nöqtəyə cəlb edərik və deyərik ki, 
Qafqazda olan mənsəb sahibləri və hakimlərin çoxu erməni terrorundan qorxub 
91 
 
ədalət və insaf ilə iĢ görmürlər. AsayiĢ və dinclik olması üçün hər nə təĢəbbüs və 
tədbir görülsə, bu qulluqçular qorxularından bir əlac etməyib ancaq bir tərəfə zülm 
və cəbr edəcəklər və buna görə də heç vaxt asayiĢ olmayacaqdır. 
CaniĢin dəftərxanasının müdiri Peterson: - Ġndi belə sözlərin yeri deyil. 
Burada gərək bu məsələ əsla müzakirə olunmasın (ermənilər Ģiddətlə əl çalırlar). 
Əhməd bəy Ağayev: - Cənab Peterson əfv etsin. Bu məclis elə bu cür 
sözlərin yeridir. 
Bizi bura çağırıblar ki, öz dərdlərimizi, mülahizələrimizi açıq-açığa deyib, 
saf-sadiqanə danıĢaq, bəlkə bu, bəzilərinə xoĢ gəlmir. Bu xoĢ gəlməməyin bizə əsla 
dəxli yoxdur və bizim məsələni müzakirə etməkdən əsas qəsdimiz odur ki, həmən 
o mənsəb sahibləri ki, öz adlarını, öz insaf və vicdanlarını, mərdanəliklərini yaddan 
çıxarıb, qorxu kağızının vahiməsindən baĢlarını itaət astanasına qoyublar, onların 
əməllərini, rəzalətlərini, alçaqlıqlarını bütün Rusiyaya məlum və aĢkar edək. Bəlkə 
bundan sonra qulluqçular özlərinə gəlib kiĢiliklərini aĢkar etsinlər. 
Kərbəlayı Ġsrafil Hacıyev: - Bilmirəm bu nə istisnalardır ki, erməni 
millətinə məxsusdur?! Xristian olub rus ilə həmmillət olmaları, mədəni və dövlətli 
olmaqları bəs deyil, gərək bir terrorları da olsun!! Bizim də terrorlarımız ola bilər. 
Biz də mauzer tüfəngləri saxlayıb, bomba ata bilərik, biz də ermənilərdən yaxĢı 
mənsəb sahiblərini, qubernatorlar da öldürə bilərik. Lakin biz bunların heç birisini 
etmirik, çünki bu bir rəzil və alçaq, səltənətə layiq olmayan iĢlərdir. 
Bu məsələni müzakirə etməkdən qəsdimiz ancaq hökuməti vadar etməkdir 
ki, öz vəzifəsini, öz iĢini, öz ədalətini qorxusuz, vahiməsiz, layiqincə yerinə 
yetirsin. Əgər elə etməsə biz də terrora keçməyə məcbur olarıq. 
Bu danıĢıqlarda iĢtirak edən Əhməd bəy Ağayevin, Kərbəlayı Ġsrafil 
Hacıyevin terror, yəni camaat iĢində vəzifədar olan adamları, dövlət qulluqçularını 
və mənsəb sahiblərini nəhayət dərəcədə ölüm kağızları ilə vahiməyə salmaq 
büsatından danıĢdıqları camaata çox təsir etdi. Erməni vəkilləri də həm-həmə 
etməyə baĢladılar. 
"Nurdar" qəzetinin müdiri Ġspandaryan: - Biz ermənilər gedirik, biz 
burada qalıb belə danoslara qulaq asa bilmərik!... 
Kərbəlayı Ġsrafil Hacıyev: - Gedirsiniz, gedin! Sizə yalvaran yoxdur. 
Tağıyanosov: - Xeyr! Xeyr! Mən yoldaĢım Ġspandaryanla razı deyiləm. 
Gərək biz burada qalıb müsəlman yoldaĢlarımızın dediklərini eĢidək. Biz də onlar 
kimi istəmirik ki, bizim vilayətdə terror olsun və hökumət kiĢiləri bu terrorun 
qorxusundan ədalət və insafdan keçib bir kəsə və ya bir tərəfə cəza və zülm 
etsinlər. Lakin təvəqqe edirəm ki, müsəlmanlar sözü elə desinlər ki, biz anlayaq. 
ġahmalıyev: - Siz ermənilər görürsünüz ki, biz buraya hökumətə mədh və 
tərif demək üçün gəlməmiĢik, biz açıq deməyə gəlmiĢik ki, dövlət adamları 
terrordan qorxub erməni tərəfini müdafiə edirlər. Belə vəziyyətə səbir və davam 
etmək olmaz. 
92 
 
Bundan əlavə, belə iĢlər bizim də camaatı xarab edir. Bizim də camaatımız 
bu fikirdədir ki, hökumət və dövlət kiĢilərini qorxu və hədə ilə vahiməyə salsınlar, 
bəlkə bundan sonra onlar insafla iĢ görsünlər. Biz bunu deməyi borc bilirik ki, nə 
qədər terror var, sülh mümkün deyil. 
Artyunov: - Biz buraya sülhdən ötrü cəm olmuĢuq və müsəlmanların bu 
məsələsini qaldırmaları sülhə əsla kömək eləməz. Harada və nə vaxt hökumət 
adamları terrordan qorxub müsəlmanlara cəbr ediblər? Öz tərəfimdən mən elə bir 
iĢ görməmiĢəm. Biz gərək burada donosçuluq etməyək. Biz jandarm deyilik. 
Jandarmlar özgə yerlərdədir. Buna görə gərək bu məsələ barəsində əsla danıĢıq 
olmasın. 
Əlimərdan bəy TopçubaĢov: - Biz gözlərimizi bağlayıb kor ola bilmərik. 
Bizi bu məsələni qaldırmağa vəziyyətimiz vadar edir. Vətənimizdə elə bir vəziyyət 
yaranıb ki, hökumət kiĢiləri öz insaf və ədalətlərinə iĢ görə bilmirlər. Əlbəttə, 
böyük yerlərdə hədə və qorxu kağızlarına etina etmirlər. Lakin vilayətlərdə kiçik 
qulluqçular belə kağızlardan qorxub iĢlərini insaf üzrə apara bilmirlər. Onların 
təqsiri nədir? 
Onlara deyəndə ki, niyə belə iĢ görürsünüz? Cavab verirlər ki, qorxuruq, 
külfətimiz var! 
Biz də ancaq onu deyirik ki, vəziyyət elə olsun ki, bu cür qulluqçular 
qorxmayıb daha öz insafsızlıqlarına son qoysunlar. 
Kalantar: - Biz ermənilər müsəlmanların sözlərini əsla anlamırıq. Gah 
qoĢundan, gah qəzetdən, gah hökumətdən Ģikayətlənirlər, gah da erməni 
əsgərlərinin götürülməsini tələb edirlər. 
Gah bəzi firqələrin götürülməsini deyib terrordan və firqədən qorxurlar. Biz 
də çox deyə bilərik, lakin demirik, çünki yaxĢı adamlar (?) bəzi Ģeylər barəsində 
əsla gərək danıĢmasınlar. Bu cür məsələlərin iĢə dəxli yoxdur. Keçək əsl mətləbə. 
General Malama: - Keçək! Keçək! 
Ədil Xan Ziyadxanov: - Xeyr! Gərək məsələ həll olunsun. Biz bura 
sülhdən ötrü yığılmıĢıq. Rəsmi danıĢmaqla sülh olmaz. Hər kəs gərək ürəyindəkini 
zahir etsin. Erməni vəkilləri casus, donosçu deyirlər. Biz belə iftiralardan 
qorxmuruq. Sidq və səfa ilə sülhə gəlib də biz özümüzə borc hesab edirik ki, sülhə 
mane olan səbəblərin hamısını gözlərə göstərək. O səbəblərdən birisi də terrordur. 
Ermənilər bizə deyirlər ki, terroru götürməkdən ötrü çarə göstərin. Biz çarə göstərə 
bilmərik. Gərək çarəni özləri arasın. Biz ancaq səbəbləri göstəririk. Əgər bundan 
sonra da hökumət çarə etməsə, bizim camaat ən azı öz insafi yanında pak olar. 
Ġrəvandan erməni vəkili: - Müsəlmanların da dəstə və firqələri var. Məgər 
Dəli Əlinin dəstəsi xalqı və hökuməti vahiməyə salmır? Müsəlmanlar da gərək bu 
dəstəni götürsünlər. 
Əhməd bəy Ağayev: - Biz terror məsələsini qalxızdıqda ancaq sülhü, 
asayiĢi nəzərə almıĢıq. Çünki müsəlman camaatının əqidəsincə nə qədər ki, 
Qafqazda terror var, bir o qədər sülh olmayacaq. Biz labüd və naçar gərək 
93 
 
camaatımızın əqidəsini burada açıq və aĢkar izhar edək. Lakin bizə donosçu və 
casus deyirlər, qoy desinlər. Külli-aləmə məlumdur, kimdir casus, kimdir donosçu. 
Bir də məndən soruĢurlar ki, nə dərəcəyə qədər terrora səbir etmək və dözmək 
olar? 
Mən bu suala əvvəlinci nitqimdə açıq və aĢkar cavab verdim və dedim, bir 
hökumətdə ki, yazıya, danıĢığa ixtiyar verməyirlər, terrora dözmək olar. Və 
əvvəldə o dərəcəyə kimi ki, o terrorun qəsdi ümumi əhaliyə və insaniyyətə xidmət 
ola. Məsələn, o vaxt ki, Qafqazda terror camaatı və vilayəti qəddar və zalım 
hakimdən azad edirdi, o vaxt ki, paymal olunmuĢ hüquq və ixtiyaratı geri alırdı, 
bizim hamımız - belə terrora yardım ediniz, - deyirdik. Lakin bir az keçdikdən 
sonra terror bu dərəcəni keçib, bir ayrı rəng götürdü və ancaq bir tərəfin, bir 
partiyanın xeyrini güdməyə baĢladı. Qulluqçuları, camaat kiĢilərini qorxu ilə vadar 
etdi ki, öz insaf və ədalət yollarından dönüb, ancaq bir partiyaya və bir tərəfə 
yararlı iĢ görsünlər. Bu halətə davam və səbir etmək olmaz. Bu halətdə əsla sülh 
ola bilməz. Məsələn, biz buraya cəm olub sülh üçün cürbəcür fikir və tədbirlər 
edirik. Bu fikirləri, bu tədbirləri əncama gətirmək vəzifəsi vilayət hakimlərinin 
boynunda olacaqdır. 
Əgər bu hakimlər terrordan qorxsalar, əncama gətirə bilərlərmi? Əncama 
gətirsələr də həmiĢə terror gələn tərəfə havadarlıq edib digər tərəfi zülm və cəfa 
altında qoyacaqlar. 
AĢkardır ki, bu biri tərəf də narazı qalıb həmiĢə düĢmən və ədavətli 
olacaqdır. Və sülh də olmayacaqdır. Budur bizim mülahizələrimiz bu məsələni 
qaldırmaqdan. Biz deyirik ki, əgər doğrudan doğruya sülh istəyirsiniz, baĢqa 
təĢəbbüslərlə bərabər gərək terroru da götürəsiniz. Buna cavabında bizə deyirlər ki, 
siz daĢnaksutyundan danıĢırsınız. Bizim əsla fikrimizdə daĢnaksutyun yox idi. Biz 
deyirik ki, terror götürülsün. Lakin ermənilərin xəyalına daĢnaksutyun gəlir. 
Görünür ki, daĢnaksutyunun bu terrorla əlaqəsi vardır. Lakin yenə təkrar edirəm ki, 
bizim daĢnaksutyun ilə iĢimiz yoxdur. Yoxdur! Çünki keçən gün cənab Xatisov öz 
bəlağətli və fəsahətli çıxıĢında aĢkar dedi ki, bu daĢnaksutyun Rusiyanın böyük 
Ģəxslərinin, generallarının və hətta Qafqaz caniĢini həzrətlərinin fikir və əqidələrinə 
qulluq edir və on beĢ ildir ki, təĢkil olunub və onun qoĢunu, xəzinəsi, soldatı da 
vardır. Biz müsəlman vəkilləri bunu eĢidəndə təəccüb və heyrət barmağımızı 
diĢimizə tutub öz-özümüzə fikir etdik: Ġndi ki, belədir, indi ki, bir müsəlləh partiya 
on beĢ ildən bəri təĢkil olunub və hökumət adamları bunu bilib də, nəinki əlac 
etməyir, bəlkə onunla həməqidədirlər, bizim istər hökumətdən, istər ermənilərdən 
belə partiyanın götürülməyini təmənna etməyimiz faydasızdır. Biz ancaq özümüz 
öz əlacımızı edək. Bizim də gərək mükəmməl və müsəlləh partiyalarımız olsun. 
Bizim də gərək daĢnaksutyunlarımız olsun. Bir hökumət ki, bir tərəfdən belə iĢlərə 
dözür, gərək o biri tərəfdən də dözə, yoxsa ki, hərc-mərc olar. 
94 
 
General Malama: - Xeyr! Xeyr! Dövlət ciddi olaraq qət edib ki, belə 
partiyaların - istər daĢnaksutyun, istər sair partiya olsun, aradan götürülməsi üçün 
ciddi tədbirlər görsün və həmən partiyaların hamısı puç olacaqdır. 
Müsəlman vəkilləri: "Afərin! Afərin!". 
Kərbəlayı Ġsrafil Hacıyev: - Biz istəyirik ki, hökumət bizə açıq desin ki, 
görək mümkündürmü, bir səltənətdə baĢqa bir səltənət də olsun!? Mümkünmüdür, 
tabe bir tayfa özü üçün partiyalar yaradıb qoĢun hazır etsin?! Deyirlər ki, Fransada, 
Ġngiltərədə belə dəstələr vardır. Əgər Rusiyada da mümkün isə, bizə də xəbər 
versinlər. Və biz çıxaq gedək. Çünki biz bacara bilmərik. Bir tərəfdən də baĢqa bir 
tayfanın fərmanına, hökmünə itaət edək, əgər iĢ belə isə, desinlər, biz də çarə 
arayaq. 
Artyunov: - Müsəlman vəkillərinin rəftarına nəzər yetirirəm, bizə hücum 
edib müttəhim edirlər. Biz isə müdafiə mövqeyində durmuĢuq. 
Ədil Xan Ziyadxanov: - Biz heç kəsə hücum etmirik. Biz ancaq sülhü 
düĢünüb doğru və açıq danıĢırıq. 
General Malama: - Müzakirə bəsdir. Terror barəsində belə qətnamə edək 
ki, hökumət ciddi təĢəbbüs edib, terroru aradan götürsün və müsəlləh partiyaları 
dağıtsın. 
Məclis bu qətnaməni səs çoxluğu ilə qəbul etdi. 
Əlavə: Ermənilərin bu məclisə yığılmaqda məqsədləri sülh olmayıb, bəlkə 
hökumət məmurlarının yanında müsəlmanları sözlə məğlub edib, onlardan böyük 
xəsarətlər tələb etmək xəyalında idilər. Belə ki, general Malamanın hüzurunda 
xəsarətdən ötrü ermənilər çox səs-küy saldılar. Necə ki, Xatisov, Artyunov, 
Arakelyan səkkizinci məclisdə zərər barəsində bir çox nitqlər söylədilər. Hökumət 
isə belə iĢin daha açıq ermənilərin bu xam xəyallarının mümkün olmadığını bilib 
dəfələrlə "biz keçmiĢə əl vurmaq istəmirik" söyləmiĢlər. 
 
ERMƏNĠLƏRĠN SÜLH MƏCLĠSĠ HAQQINDA OLAN XƏYALLARI VƏ 
MÜSƏLMANLAR HAQQINDA OLAN TƏġƏBBÜSLƏRĠ 
BARƏSĠNDƏ YAZILAN MƏQALƏLƏRDƏN BĠR HĠSSƏ 
 
1906-cı il 12 fevral tarixdə Tiflisdə erməni dilində buraxılan "Arac" 
qəzetinin 2-ci nömrəsində dərc olunmuĢ bir məqaləni yuxarıda adları çəkilən 
ermənilərin sülh məclisinə baĢqa bir təmənna ilə gəlmələrinə sübut kimi verirəm. 
Budur həmin məqalə: 
 
"ĠCTĠMAĠ SÜLH VƏ SÜNNĠ MÜSƏLMANLAR" 
 
Bəlkə bir ildir ki, erməni-müsəlman qiylü-qalları davam edir, kəndləri, 
Ģəhərləri yandırıb viran edirlər. KiĢilər, övrətlər və çoluq-çocuqlar qırılırlar. 
95 
 
Acından ölürlər. Bir sağ vilayət, üç-dörd gen-bol quberniya yanıb cəhənnəmə 
bənzəyir. 
Bu yerlərdə qanlı tufanlar gah böyük, gah xırda viranedici cərəyanlarını cari 
etməkdədir və indiyədək heç kəs bilməyir ki, bu iĢlərin sonu haçan olacaq? Qan 
tökən, xanimanlar viran edən qurğu haçan dayanacaq? Bizim əziz vətənimizi 
cəhənnəmə döndərən qiylü-qalları haçan sakit edəcəklər?.. Bu qanlı həqiqətləri, ah-
naləni biz çox tez-tez eĢidirik: "BarıĢıq! BarıĢıq!" Bu barıĢığı əmələ gətirən və 
gətirmək üçün hər iki düĢmən öz ruhanilərinin və nəciblərinin çalıĢmağı ilə 
yığıncaqlar keçirib sülh komissiyaları yaradır və nida edirlər, çağırırlar, öpüĢürlər. 
Lakin barıĢıq öpüĢü çaxnaĢma öpüĢü olur. Təzədən tufan qopur. Təzədən silahların 
sədası gəlir. Günahsız Ģəhidlərin nalə və qıĢqırığı, qanlı hadisələr öz cərəyanları ilə 
yeni-yeni ərazilərdə yayılmaqda, bu kənddən o kəndə, bu Ģəhərdən o Ģəhərə 
keçməkdə davam edir. 
Bunlardan sonra, indi Qafqaz caniĢininin sərəncamı ilə təzədən komissiya 
yaradılır, bu təfavüt ilə ki, bu komissiya çox böyük və ümumqafqaza dair olacaq. 
Əlbəttə, aĢkardır ki, bu komissiyanın sərəncamının əksinə bir söz demək mümkün 
deyil. Amma bu vaxtı ki, komissiyanı əmələ gətirən yollar dəyiĢir və əvəz olur, o 
vaxt hər bir gözəl bina bütün niĢanəsini və binasını itirir. Bütün niĢanələrdən və 
ətrafları tutan Ģərtlərdən görünür ki, bu gözlənən komissiyanın indiyədək olmuĢ 
komissiyalar ilə heç bir fərqi olmayacaqdır. 
Ələlxüsus ki, müsəlmanların tərəfindən bu komissiyada yalnız müsəlman 
camaatı tərəfindən seçilmiĢ adamlar deyil, bəlkə Ģanlı baĢçılar, bəylər, xanlar, 
ağalar və panislamist ideoloqlar da iĢtirak edəcəklər. 
O Ģəxslər ki, onların qoçaqlığı və çalıĢmağı ilə müsəlman hücumları baĢ 
verdi. Bunların hamısından əlavə, bu məsələnin bir baĢqa səbəbi, bir əks tərəfi də 
vardır ki, hərgah dərindən fikir etsək, nəticəsi çox zərərli olar. Komissiyada 
ermənilərin və Ģiə müsəlmanların vəkillərindən savayı sünni müsəlmanların da 
vəkilləri iĢtirak edəcəklər. Komissiyanın bu tövr təĢkil olunmasının əksinə biz 
protest edirik və axı nə səbəbə ibtidadan təftiĢ olunmalı məsələyə elə bir forma 
verilibdir ki, guya erməni-müsəlman iğtiĢaĢları əsl milli və dini düĢmənçilikdən 
əmələ gəlib və ümum Rusiya hərəkətlərinin bir hissəsi hesab olunmayır. Və guya 
bu iğtiĢaĢların nəticəsi, yalnız ermənilər ilə müsəlmanlara təsir edir, nəinki ümum 
Qafqaza. Erməni-müsəlman hadisəsi baĢ verən torpaqlar inqilaba hərəkət edən 
Rusiyanın qoltuğunda bir müvəqqəti Vandəti
10
 təĢkil ediblər və Vandəti sakit 
etmək üçün bütün tayfaların vəkillərini çox ixtiyarları ilə Ģuraya yığmaq mühüm 
idi. Nəinki bir-birinə düĢmən olanların və habelə böyük tayfaların - rusların və 
gürcülərin vəkilləri komissiyada iĢtirak etməyirlər. Bundan sonra, bir sual da 
qabağa gəlir. Bu sünni müsəlmanlara nə üçün, nə səbəbə əziyyət olunur? Hərgah 
zənn edirlər ki, onlar da Ģiələr ilə bahəm, necə ki, məhəmmədilər ermənilərlə 
düĢməndirlər, bu zənn binasından səhvdir. Çünki sünni müsəlmanlar demək olar 
96 
 
ki, həmiĢə və hər yerdə bitərəfanə qalıb Ģiələrin talançı hücumlarında iĢtirak 
etməyiblər. 
Bəzi vaxtlar iĢə qarıĢıblarsa da, onu da insaniyyət və ədalət hisslərinin 
səbəbinə edibdilər. Hərgah zənn edirlər ki, ermənilər bütün Qafqaz 
müsəlmanlarının əleyhinə davalar qaldırırlar, bu zənn də səhvdir və həqiqətdən 
uzaqdır. Ermənilər yüz illərlə qəlbində düĢmənçilik məqsədi saxlamayıb müsəlman 
xalqı ilə dirilik aparıbdır. Və indi də onlar ürək ağrısı ilə öz qonĢularına yaraq 
qaldırırlar. O da məhz özlərini mühafizə etmək üçün. Ermənilər nəinki sünnilərlə, 
bəlkə Ģiələrin də sakitləri ilə dava etməyirlər və etmək də istəməyirlər. Dava edən 
erməni qüvvələri daĢnaksutyun adlı inqilabçı erməni partiyasının bayrağı altında 
həmiĢə mötəbər barıĢıq üçün səy ediblər. Hər yerdə sözlə və iĢlə tayfaların 
mehriban olduğuna dair məqsədlərini təbliğ ediblər. Bunların hamısından sonra 
böyük bir ədalətsizlikdir ki, erməni vəkilləri qarĢısında gətirib sünni müsəlmanları 
Ģiələrlə bərabər əyləĢdirirlər. Hərgah onlar iĢtirak edəcəklər, necə ki, sülh verən 
münsiflər, o vaxt lazımdır ki, onlarla bir yerdə baĢqa qonĢularımız – ruslar, 
gürcülər də olsunlar. Xeyr, hərgah onların iĢtirak etmələrinin o məsələ ilə əlaqəsi 
var ki, onlar da necə ki, məhəmmədi əleyhüssəlamlar ermənilərə düĢməndirlər, o 
vaxt bu ehtimal necə ki, yuxarıda dedik, əsassızdır və düz deyil. Hərgah 
müsəlmanların intriqaları həmiĢəki qaydaları ilə komissiyanı bərhəm etməsələr, 
erməni vəkillərinə lazımdır ki, komissiyanın birinci məclisində bu böyük 
müxəlləfatı (недарозумение) nəzər və etibara alıb iĢıqlandırsınlar. 
İmzası: Y. T." 
 
AĞRILI QATAR HADĠSƏLƏRĠ 
 
1906-cı ilin 29 iyulunda Zəngəzurun beşinci sahəsində baş vermiş Qatar 
kəndinin faciələrindən bəhs edir (məxsusi məktublardan iqtibas olunmuşdur). 
Ġntibah, yaxud ibtida. Necə ki, Oxçu-ġəbadək hadisələrinin əvvəllərində 
bu barədə geniĢ məlumat verilmiĢdir, yenə təkrar olaraq bir neçə kəlmə yazmağı 
lazım bilirəm. Məlum ola ki, ermənilərin beĢinci sahəyə malik olmaları üçün 
erməni xəfiyyə cəmiyyəti bir çox arzularda bulunurdular. Məsələn, Ġrəvandan 
Naxçıvana qədər yol üstə yerləĢən islam kəndlərini dağıtmaqla Ġrəvan ermənilərini 
Naxçıvanda hazır olan əsgəri qüvvələrlə birləĢdirmək, Naxçıvandan Zəngəzura 
kimi yol boyunda olan köyləri dağıdıb Zəngəzur könüllüləri ilə Naxçıvandakı 
əsgəri qüvvələri bitiĢdirmək kimi alçaq xəyallar. 
Buna görə əvvəl beĢinci sahənin açarı misalında olan Oxçu-ġəbadək 
kəndlərini dağıtmaq üçün ġuĢadan məğlubiyyətə uğrayıb, CavanĢir və Cəbrayıla 
dağılmıĢ əsgəri qüvvəni bərpa edib mis mədənləri ilə məĢhur Qatar kəndi 
yaxınlığındakı Barabatum, Çəkədək adlı erməni kəndlərinə yığılıb toplanmağa 
baĢlamıĢdılar. Bu əsgər yığımından erməni xəfiyyə cəmiyyətinin əsl məqsədi 
Qatarda yaĢayan müsəlmanların mənəvi qüvvələrini pozub Oxçu-ġəbadək 
97 
 
faciələrində bulunmağa imkan verməmək idi. Halbuki, bu təĢəbbüslərə iqdam 
etməkdən ötrü Mirzə Aram bəy adlı ermənini bu ətrafda yığılmıĢ qüvvəyə baĢçılıq 
və komanda edib təĢəbbüsə addım atması qəti əmri verilmiĢdi. 
Aram bəyin təĢəbbüsü. 1906-cı il 29 iyulda Mirzə Aram bəyin fitvasıyla 
Ulxu elinin nücəba və bəyzadələrindən olan Qaraçəmən kəndinin sakini möhtərəm 
Camal bəyin xidmətçisi Səfyar bəyi alıĢ-veriĢ bəhanəsiylə Mədən bazarına dəvət 
edirlər. 
Zavallı Səfyar bəy xəbərsiz olduğundan silahsız atına minərək Mədən 
bazarına gələrkən mədən bağlarında pusqu etmiĢ daĢnaksutyun qatilləri tərəfindən 
vəhĢicəsinə öldürülür. Bu xəbər yayılar-yayılmaz ətraf müsəlmanları hücum edib 
Mədən bazarında bir nəfər erməni öldürüb, bir boĢ mis mədənini də yandırırlar. 
Bu gurultular bir an içində Qafan dərəsinin bir-birinə yaxın olan kəndlərinə 
vəlvələ salıb hər tərəfdən erməni könüllüləri və erməni hərbi dəstələri hərəkət edib 
mədəndəki islam dükan-bazarını odlayıb yarım milyona qədər zərər vururlar. 
Malları qarət olunan məzlum Ordubad tacirləri Qatar kəndinə qaçırlar. O yerin 
faciəsi baĢ verdikdə, fərari halında Oxçu-ġəbadək eniĢlərinə gəlib çatan altı 
nəfərdən ibarət bir fərari dəstəsi ermənilər əlində qətl olurlar. Ġyul ayının 29-da 
Mədən bazarı dağıldıqdan sonra Karxana adlı kənd ermənilər tərəfindən niĢana 
alınıb atəĢ ilə döyülməyə baĢlandı. 
Karxana xəbərləri. Mədən bazarı dağılandan sonra, 1906-cı il iyulun 29-da 
saat on iki radələrində Karxana kəndinə hücum edilir. Hər tərəfdən kəndi atəĢə 
tuturlar. Karxana müsəlmanları ən fağır, ən kasıb və bu səbəbdən də, tez atan 
silahları olmadığından kəndi bir neçə dəqiqə mühafizə etsələr də ermənilərin hər 
dəfədə beĢ min tüfəngdən açılan atəĢlərinə tab gətirməyərək dağ-daĢa, kolluqlara 
dağılmağa məcbur olurlar. Erməni camaatı daĢ diblərindən, kol aralarından 
müsəlmanları bir-bir tapıb əsir alır, yainki qətlə yetirirdilər. Bu vaxt bir daĢın 
arxasında 30-a qədər övrət-uĢaq və bir neçə silahını əldən vermiĢ kiĢi tayfası 
gizlənmiĢdilər. Bu pünhan olmuĢ övrətlərin arasında Pakizə xanım adlanan cavan 
bir övrətin (Tahir adlı ordubadlı sahibi müharibədə vəfat etmiĢdi) döĢündə Firuzə 
adlı südəmər bir qız var imiĢ. Məsum qız açılan güllələrin sədasından anasının 
döĢündən dartınıb qorxudan qeyri-ixtiyari ağlamaqda idi. Bu çocuğun ağlamaq 
sədasını ermənilər eĢidib gəlib hamısını həlak edərlər ehtimalı ilə çocuğu orada 
olan kiĢilər ağlaya-ağlaya anasının qucağından alıb qətl etməklə (?) səsini kəsirlər. 
Karxana kəndindən bir o qədər can salamat qurtarmamıĢdır. 
BeĢ kəndin dağılması. Karxana camaatının bütünlüklə qətlindən sonra 
ermənilər həmən gün saat üç radələrində aĢağıda yazılmıĢ kəndləri dağıtdılar. 
Dağılan kəndlər hərbə hazır olmadıqlarından kəndi müharibəsiz boĢaltmıĢdılar. 
Dağılan kəndlərimiz Lov, Xələc, SaldaĢlı, Ġncəvar, DaĢnov kəndlərindən 
ibarətdir. Bu kəndlərin sağ qalan müsəlmanları Qatar kəndinə pənah gətirdilər. 
Ermənilər onları təqib edib kəndi niĢana aldılar. Qatar islamlarının cəngavər 
98 
 
olduqlarından həmən gün ermənilərə sığınacaqlardan çıxmağa əsla meydan 
verilmədi. 
Qatar müharibəsi. Avqust ayının 1-də saat 12 radələrində ermənilər hər 
tərəfdən Qatar kəndini mühasirəyə alıb atəĢə tutdular. Bu halda mirovoy posrednik 
pristav Saxarov və bir neçə strajnik kənd içində hazır imiĢlər. AtıĢma hər saat 
Ģiddət edirdi. ġiddətli atəĢ vaxtı pristavın yanında olan Cəlil adlı bir ləzgi strajniki - 
"Cənab pristav, sizdə heç rəhm-mürüvvət yoxdurmu? Siz baxırsınız, islamları 
gülləbaran edirlər. Olmazmı ki, kəndin kənarında olan kazaklara buyurasan, 
islamları mühafizə etsinlər?" - dedikdə, - "Mən müsəlmanları mühafizə
*
 edə 
bilmərəm. Görmürsən ermənilər necə canalıcı güllə atırlar," - cavabını vermiĢdir. 
Ermənilər hər tərəfdən kəndi müharibə ilə viran etmək istəsələr də islamların 
qüvvəsindən xəbərdar olmadıqlarından cürət edib kəndə yaxınlaĢa bilmirdilər. O 
səbəbdən pristav Saxarov ilə götür-qoy edib müsəlmanların qüvvəsini öyrənmək 
üçün
**
 Saxarovun razılıq və məsləhəti ilə 50 nəfər kazak və bir uryadnik göndərilir. 
Kazaklar kənd içinə varıb islamları əksəriyyətlə silahlı görüb - "Siz evlərinizdə 
rahat oturunuz, ermənilərin güllələrinə qətiyyən cavab verməyiniz. Əlbəttə, 
hökumət özü sonradan onları tənbih edib cəzalandıracaqdır," - deməklə onları 
aldatmıĢdılar. Kazak əsgərləri kəndin hər tərəfinə yayılıb, islamların qüvvəsini 
öyrəndikdən sonra Saxarovun yanına qayıtdılar. Kazaklar gedən vaxt Qatar 
kəndinə dolmuĢ bəzi köçəri qəbilələrin rəisi Qatardan hökumət mühafizəsi ilə öz 
tayfasını götürüb qaçmasını Saxarova sifariĢ etsə də, nəzərə alınmayıb. Saxarovun 
əqidəsincə, Qatarda qalıb qətl olmaları məqsədə müvafiq görünür. Kazaklar 
kənddə olan hazırlığı ermənilərə xəbər verəndən sonra, hər tərəfdən Ģiddətli 
hücuma baĢlanır. Bu hücumlarda pristav Saxarov mirovoy posredniki götürüb 
kazak dəstələrilə Barabatum adlanan erməni kəndinə çəkilir. Pristav kəndin bir 
yüksək təpəsinə çıxıb durbinlə hərb meydanını gözdən keçirən zaman - "Pəh, pəh 
ermənilər nə gözəl yürüĢlər edirlər," – söylədiyi yanında olan süvaridən 
                                                          
* 1904-cü ildən indiyə qədər nəĢr olunan islam qəzetlərinin hər guĢəsinə baxdıqda kəndli islamlar hər 
tərəfdə pristavlar və uyezd naçalnikləri əlindən dad-fəryad etməkdədirlər. Belə ki, Qatar islamlarının da 
məğlubiyyətinə ümdə səbəb pristav Saxarov olmuĢdur. Ümid ki, Saxarovun yuxarıda zikr etdiyi - "Mən 
müsəlmanları hifz edə bilmərəm, görmürsən ermənilər necə canalıcı güllə atırlar." - kəlmələri 
müsəlmanların xəyalından qiyamətə qədər çıxmayacaqdır. 
** Müharibə zamanında düĢmən ordusuna qarĢı duran bir əsgəri qüvvə nə qədər güclü, nə qədər 
tədarüklü olursa olsun, bu qüvvəni bilincəyə qədər xəfif tüfəng atəĢinə baĢlar. DüĢmənin qarĢısında bir 
gün axĢama qədər müharibə edib axĢamlar rahat olan bir qüvvədən gecə olanda kəĢf qolları çıxarırlar. 
Yəni hər tərəfə ordunun qüvvəsinə baxmıĢ əlli, ya artıq-əskik süvari dəstələri göndərirlər ki, düĢmənin 
hər tərəfini gəzib qüvvələrini yoxlasınlar. Bu tövr ilə düĢmənin qüvvəsini bilərlər. Yaxud libasların 
dəyiĢmiĢ casuslar və yainki əsir düĢmüĢ əsgərlər vasitəsilə düĢmənin ətraf sipərlərdə olan qüvvəsini 
dəqiq öyrənib baĢ komandana teleqram, yainki, məktublar vasitəsilə xəbər verirlər. Böyük komandan 
isə düĢmənin bu qüvvəsinə üstün gələcək qədər də əsgər göndərib düĢmənin qüvvəli olan sipərlərinə 
qarĢı yürüĢ icra edər və həmçinin düĢmənin qüvvəsiz sipərləri qarĢısında olan artıq əsgərləri də lazımi 
mövqelərə göndərib müxtəsər firqə komandanına bir vəchlə lazımi göstəriĢlər verər. Qatar ermənilərinin 
də fikirləri bu qəbildən imiĢ. 
 
99 
 
eĢidilmiĢdir. Əvvəlinci hücumlarda müsəlmanlar belə dəhĢətli müharibələri 
görmədiklərindən müdafiəyə az-az iqdam etdilər. Digər tərəfdən erməni 
dəstələrində olan say "çoxluğu" müsəlmanları hər halda dəhĢətə və qorxuya salırdı. 
Digər tərəfdən Qatarın hər səmti erməni kəndləri olduğundan hər tüfəngini götürən 
erməni könüllüsü 10 dəqiqədə hərb meydanına çata bilərdi. Həqiqətən, Qatarın 
coğrafi mövqeyinə baxılsa bu kənd islamlarının Ģücaət və igidlikləri tərifə layiqdir. 
Qatar kəndi hər tərəfdən erməni köylərilə əhatə olunduğundan bir tərəfə 
çıxmaq, yaxud yardım etmək yolu kəsilmiĢdi. Digər tərəfdən Mədən bazarında 
olan poçt kontorundan müsəlmanlara kömək olasıdır ki, onu da müharibədən qabaq 
pristav Saxarovun razılığı ilə yığıĢdırıb Barabatum adlı erməni kəndinə aparmıĢlar. 
Bundan məlum olur ki, Qatar camaatının hər tərəfdən ümidləri kəsilib mühasirə 
halında qalmıĢdılar. Qatar kəndində 9 gün bu növ ilə Ģiddətli atıĢma oldusa da, 
müsəlmanların rəĢadət və Ģücaətləri sayəsində ermənilər kəndin iĢğalına müvəffəq 
ola bilmədilər. Qatar kəndinə hücum edən ermənilərin sayı (8000) səkkiz min 
nəfərə qədər olduğu axırıncı günlərdə müsəlmanlara yəqin olduğundan məzlum 
camaatın ümidləri büsbütün kəsilib məzlum qəlbləri də əksəriyyətilə parçalandı. 
Bu halı mülahizə edən camaat bir parça kağız yazdırıb qasidə iyirmi beĢ rubl 
verməklə Zəngilanın nücəba və bəylərindən yardım istəsələr də,
*
 - "Bizdən sizə 
kömək olmaz, baĢınıza çarə qılınız" - kimi boĢ cavabını alınca islamların ruh 
düĢkünlüyü bir az da artır. 
Bunu da söyləməliyik ki, Qatar müharibəsində müsəlmanlara ümdə zərbələr 
Məlik Azaryansın mis mədənində iĢləyən iranlı müsəlman iĢçilərdən toxunurdu. 
Bu rəhmsizlər arxalarında neft, dinamit daĢıyıb "ya Əli" qıĢqıra-qıĢqıra kənd içinə 
girdikdə müsəlmanlar "bizə sursat daĢıyırlar," deyə düĢünüb onları kəndə 
buraxırdılar. Mürüvvətsiz iranlılar həmən nefti damlara vurub yandırdıqları kimi, 
dinamiti daĢ binalara taxıb havaya uçurdardılar. 
Ayın doqquzuncu gecəsi, səkkizinci günün saat 12 radələrində ermənilər hər 
tərəfdən kəndə yaxınlaĢıb iĢğal etmək istədikdə müsəlman könüllüləri də 
sığınacaqlardan çıxıb düĢmən üzərinə atıldılar. Müsəlmanlar yəqin etmiĢdilər ki, 
kəndin iĢini bitirmək istəyirlər. Ona görə də ölümlərini yəqin edən islam cavanları 
- "Sipər dalında ölüncə, düĢmən qabağında ölmək yaxĢıdır," - deyib ürəkdən 
müharibəyə qoĢulur, hər dəqiqə sığınacaqdan çıxıb erməniləri püskürdürdülər. Bu 
halət ilə axĢama qədər müharibə davam etdi. AxĢam alaqaranlıqda onlar hər 
tərəfdən mühafizə dəstələri buraxmaqla sığınacaqlarına və ordugahlarına çəkildilər. 
Bu vaxtda islamların dönük taleləri yavaĢ-yavaĢ özünü göstərib islam könüllüləri 
arasında, nədənsə, bir soyuqluq, bir ittifaqsızlıq peyda olundu. Olub da həmən gecə 
                                                          
* Möhtərəm müxbirin dediyi kimi, Zəngilan tərəfdən heç olmazsa 20 süvari gəlib Barabatum adlı 
erməni kəndini daĢdan gülləbaran edib, erməniləri o tərəfə məĢğul etsəydi, o halda Qatar müsəlmanları 
əl-ayağını yığıĢdırıb müharibə xəttini yarar, o tərəfə, bu tərəfə hücuma keçib bəlanı dəf edərdi. Nə fayda 
ki, onlarda bir qeyrət görünmədi. 
 
100 
 
ümumislam sığınacaqları, istehkamları boĢlanıb kənd içində qəflət yuxusuna 
uydular. Hətta o gecə kəndin ətrafında əvvəlki kimi mühafizə də buraxılmadı. Bu 
səbəbdən ermənilər kəndin əhəmiyyətli mövqelərini gecə ikən aldılar. Bununla da 
Qatar kəndinin taleyi həll olundu. 
Ermənilər kəndi elə əhatə etmiĢdilər ki, heç bir tərəfə doğru quĢ uçmağa 
belə boĢ məkan qalmamıĢdı.
*
 
Sübhə bir saat qalmıĢ ermənilər fövqəladə bir Ģəkildə kəndi atəĢə tutdular. 
Bu müharibədə Barabatumda olan kazak dəstələri də ermənilərə kömək edirmiĢlər. 
Bu axırıncı müharibədə ermənilər müharibəni baĢlamaqla qüvvələrini dörd tərəfə 
bölüb yürüĢlər icra etdilər. Hər dəstənin qabağında bir qədər Ġran fəhləsi açıq-açığa 
neft və dinamit daĢıyıb damlara od vurmaq istəyirdilər.
**
 Bu müharibədə 
məğlubiyyəti gözü qabağına gətirən Qatar camaatı Ģanlı zəfərlər qazandılar. Belə 
ki, ermənilərin dəstələri hər saatda pəriĢan olub arxalarındakı ehtiyat əsgərləri ilə 
qüvvətləndirilirdi. Bu vaxtda ermənilər tələfatın çoxluğuna baxmayaraq, ayaqüstü 
yürüĢlər edib kəndin qarĢısında və içində olan müsəlmanlarla döyüĢə giriĢirdilər. 
Kəndin içində qanlı müharibə baĢlanıb erməni və müsəlman bir-birlərinin üzərinə 
xəncər və tüfəng iĢlətdilər. Ermənilərin ikrah doğuran sədaları, hərbi alətlərin bir-
birinə dəyməsindən yaranan Ģıqqıltılar, müsəlman könüllülərinin "Ya Allah! Ya 
Allah!" sədaları, damların üstündən müharibəyə baxan anaların fəğanı bir-birinə 
qarıĢıb kənddə bir qiyamət qoparmıĢdı, gəl görəsən. Tüfənglərdən səmaya qalxan 
tüstülər, atların və piyada əsgərlərin yürüĢündən əmələ gələn qanlı toz, yandırılan 
evlərin dumanları zavallı kəndin üstündə bəla buludları kimi mücəssəm durmuĢdu. 
Bu buludların altında birisi milli istəyinə çatmaq hərisliyi ilə gözü qızmıĢ, digəri 
isə əziz canından keçmiĢ millətlər bir-birinə qarıĢıb bahar yağmurunun yerə çırpıb 
                                                          
* Xələc kəndində pünhan olub avqustun 9-cu gecəsi Qatara daxil olmaq istəmiĢ bir məzlum müsəlmanın 
mülahizəsi: Mədən bazarından keçib Qatar kəndinə çatdıqda mənə bir qəribə aləm nümayan oldu. 
Kəndin üstü bir duman, bir tüstü mücəssəm durmuĢdu. Əsla bir tərəfdə çıraq iĢığı, ya od və yainki kibrit 
parıltısı da görünmürdü. O halda heyvanatın, həĢəratın, hətta insanların da sədası kəsilib kəndi o 
qaranlıq, o zülmanı gecədə müdhiĢ bir sükunət qaplamıĢdı. Ara-sıra qaranlığın içindən südəmər 
çocuqların ağlamasına oxĢar bir səda eĢidilib kənd əhlinin əsasən oyaq olduğunu anladırdı. Gahdan bir 
ağlaĢma, vidabazlıq, cigərsuz ağlama sədaları gəlib məni özümdən bixəbər qoyurdu. Bu ağlamağın 
faciəli sədaları qaranlıq gecədə vaqe olan təbii bir sükunətdən hasil olan səs-küyə qarıĢıb dağlara qədər 
küdurət əks-sədası olurdu. Kəndin ətrafında yerləĢən silsilə dağlar bir yas məclisi kimi guya hər 
bucaqda minlərcə oğlu ölmüĢ validələr dizlərini qucub beylə nalə qılırdılar. Çox qulaq verdim isə də, 
sabahın əsarətini hal-hazırda nəzərdə mücəssəm qılıb ağlaĢan anaların ürək ağrıdan sədaları məni 
çaĢdırıb qoydu. Mən daha da artıq bir təəccüb və heyrət içində qorxu və dəhĢətin keĢməkeĢilə biixtiyar 
gedirdim. Nərələrə? Bilmədim! Ancaq mən gedirdimsə də, qorxu və hürkü məni könlümə qədər təqib 
edirdi. Nagah, mühafizəsiz buraxılmıĢ olan müsəlman istehkamlarına təsadüf etdim. Ġndi də boĢ su 
qabları, boĢ patron qabları bir-biri üstə tökülmüĢdü. Bu halda, səngərin daĢlarından çıxan barıt qoxuları 
dimağımı alıĢdırıb qoyurdu. Uzaqdan ermənilərin kəndi iĢğal üçün hücumlarını görüncə dağlar ilə 
Kəllədağ kəndinə qaçmağa baĢladım. 
** Qəribə gələsi bir söz var isə o da Ġran fəhlələrinin hər yerdə erməni əlində qətl olub yenə hər yerdə 
ermənilərə kömək etməsidir. Bəli! "DüĢməne-dana beh əz duste-nadan" söyləyən Ģairin ruhu Ģad! 
(Tərcüməsi: "Ağıllı düĢmən, ağdsız dostdan yaxĢıdır" - Ə.B.) 
101 
 
yerdən qaldırdığı, bir-birilə baĢ-ayaq qalxıb düĢən qətrələri kimi bir-biri ilə 
çaıpıĢmada idilər. Sübhdən axĢama kimi qanlı savaĢ oldu. Erməni-müsəlman bir-
birinə qarıĢıb müharibə etdilər. Kənd büsbütün yanıb qurtarsa da, müsəlmanlar 
kənddən çıxmadılar. "Hər halda çıxıb səhralarda çıl-çıplaq avara gəzincə, baba 
yurdunda ölüb qalmaq səadətdir," - deyib müharibə edirdilər. Ermənilər axĢama 
yaxın bomba atmağa baĢlayıb müsəlmanları qorxutdularsa da, dam-daĢlara xəsarət 
verib, əhalini kənddən çıxarıb qovmağa müvəffəq olmadılar. AxĢam alaqaranlıqda 
ermənilər gedəndən sonra kənddə qalmağın qeyri-mümkün olduğunu qət edən 
camaat əhli-əyalını götürüb Kəllədağ kəndinə yollandılar. 
Hadisələrin icmalı. Bu Qatar müharibəsini təĢkil edən erməni baĢçısı Aram 
bəy olub müsəlmana bir çox zərərlər vurdular. Müharibə 1906-cı il 29 iyulda 
baĢlayıb avqust ayının 9-da xitam bulmuĢdu. Bu müharibədə ermənilərə açıq-açığa 
Ġran fəhlələri yardım edirdilər. Ġran fəhləsinin rəisi Qaradağ ölkəsində Astamal 
kəndinin sakini Süleyman adlı bir nəfər ermənilərə çox kömək etmiĢdir. Kənd 
büsbütün yandısa da, müsəlmanlar kənddən çıxmadılar. Ermənilər kənd dağılandan 
sonra qayıdıb Oxçu-ġəbadək müharibəsinə baĢladılar. 
 
ZƏNGƏZURDA OXÇU-ġƏBADƏK, YAXUD QAFAN DƏRƏSĠ 
HADĠSƏLƏRĠNƏ DAĠR 
 
Erməni xəfiyyə cəmiyyətlərinin Gəncə quberniyasındakı siyasət meydanı 
ancaq ġuĢa Ģəhəri ola bilərdi. Erməni xəfiyyə cəmiyyətləri ġuĢa Ģəhərində 
müsəlmanlara müxtəlif zülmlər edərək əziyyət verir, islam köylülərinə 
görünməmiĢ cəfalar, insaniyyətə yaraĢmayan vəhĢiliklərlə əzablar yağdırmaqda 
idilər. Belə-belə hərəkətlər çox baĢ veribdir. Ġnsaniyyətin ən əvvəlinci Ģərti səbir 
olduğunu düĢünən islamlar belə iĢlərə qonĢuluğun məhəbbətli münasibətinin 
pozulmaması nöqteyi nəzərindən baxmaqda idilər. Ermənilər iĢə - "Böyük Rusiya 
inqilabı söndü, biz iĢləri sona çatdıra bilmədik," - deyərək ġuĢada necə olursa 
olsun islamları hərbə çağırırdılar. 
Ġslam camaatı ermənilərin əyri xəyalda olub Ģəhərin bir sıra nöqtələrində 
qovğa qoparacaqlarını görüncə irəliyə çıxdılar. Çıxıb da Ģücaət və igidliyi qanında 
olan ġuĢa camaatı erməniləri cəzalandırmaqdan əsla çəkinmədilər. 
Açıq-açığa ermənilər məğlub oldular. Hər tərəfə gizli bir halda məğlubiyyət 
teleqramları vuruldu. Erməni xəfiyyə cəmiyyəti siyasətbazları da pəriĢan bir hala 
düĢdülər. ĠĢi belə görüb Zəngəzura üz tutub əsgər toplamaq üçün Hayıstana - 
Ġrəvan, Abaran, Aleksandropol diyarına əmrnamələr göndərildi. Açıq-açığa 
Zəngəzura əsgəri ləvazimat və hərbə dair planlar göndərilirdi. Zəngəzurda 
gözlənilən müharibələrə ermənilər mümkün qədər ləvazimat daĢımaq üçün ġuĢa 
Ģəhərini münasib saymırdılar. Çünki, o ətrafda ermənilərin məğlubiyyətindən sonra 
odlu silah göndərmək asan məsələ deyildi. 
102 
 
Buna görə Ġrəvandan əsgər və sair ləvazimat göndərmək üçün ermənilər ən 
son nəfəsə qədər çalıĢmaqda idilər. 
Zira, bu vaxtlar Ġrəvandan yol boyunca Zəngəzura qədər erməni nüfuzu bir 
az icra olacaq kimi idi. Bunları mülahizə edən erməni baĢçıları Ġrəvandan 
Zəngəzura qədər yol üstlərində yerləĢən islam köylərinə təzyiq göstərmək üçün 
erməni əsgər komandanlarına qəti əmr verməkdə idilər. Bundan sonra Ġrəvandan 
Zəngəzura bir qalibiyyət yolu açmağa təĢəbbüs edilib, yol üstlərində, dağ 
keçidlərində olan kəndlərə zülm əli uzanmağa baĢlandı. Bir çox kəndlər dağıdıldı, 
bir çox evlər yıxıldı. 
Xanlıqlar, Ġtqıranlar darmadağın olaraq Naxçıvan mahalı, Cəhri qəsəbəsi 
faciəsi qəflətən baĢ verdi. Və burada hökumət qoĢunu ilə ermənilərin əlbir olmaları 
aĢkara çıxdı. Digər tərəfdən dağ keçidlərindən Zəngəzura aĢmaq üçün Dirlis, Unus, 
Pəzməri adlı islam köylərini dağıda bilməyərək onları yalnız mənəvi sarsıntıya 
məruz qoydular. 
Yuxarıda adı çəkilən köylərin terrorundan sonra Zəngəzuru bir niĢana almıĢ 
məqamında duran Oxçu-ġəbadək, Purdavud, Atqız köyləri ermənilərin həyati-
milliyyələrini dəhĢətə salmağa baĢlamıĢ idi. Zira, Oxçu və ətraf köylərin islamları 
ən cəsur, ən Ģücaətli adamlar olduğundan əlavə, bir-birinə bağlı köylərin camaatı 
islamın ən müqəddəs əsəri olan ittifaq üzrə yaĢamaqda idilər. 
Demək olar ki, bu köylər Zəngəzur ölkəsinin açarı sayılırdı. Bunların   
hamısını   ermənilər   öz   casusları   və   mühəndisləri vasitəsilə müayinə ilə tədqiq 
etdikdən sonra bu köyləri alıb dağıdacaq dərəcədə hərbi qüvvə toplamağa   
giriĢmiĢdilər. Ermənilərin Qafan dərəsində toplanmıĢ qüvvəsi müharibəni 
baĢlamaqla gediĢi haqqında ardıcıl olaraq məlumat verirdi. Ġrəvandan açılmıĢ 
erməni zəfər yolu ilə gətirilmiĢ könüllülərdən baĢqa Aleksandropol, Ġrəvan, 
Abaran, ġuragül ölkələrinin nizami alayları çağrılıb Ağulis, Kəlaği, Dəmqurt adlı 
erməni köylərində müharibəni intizarən manevralar edilirdi. Digər tərəfdən, ġuĢada 
məğlub edilib Ağdam ətrafında yığılmıĢ nizamlı erməni əsgərlərinin hərbi   
ehtiyacları təkmil edilib mənəvi qüvvəsi sarsıdılmıĢ  könüllülər dəyiĢdirilərək mis  
mədəni  olan  Qatar tərəfə göndərilirdi ki, orada olan islamların hissiyyat və candan 
keçməyə hazır olan təxəyyülatını cəlb edərək Oxçuya kömək halından düĢürsün.
*
   
Bu ġuĢa əsgərləri iyul ayının 20-də mədən ətrafına yığılıb Aram bəy Nehrəmov 
adlı erməni komandanına tapĢırılır. Bunlardan məlum olur ki, erməni əsgərləri iki 
mühüm nöqtəyə toplaĢmıĢlar. Birisi mis mədəni ətrafına, digəri Ordubadın dörd-
beĢ verstliyində yerləĢən Ağulis və ətraf erməni köylərinə. 1906-cı il avqust ayının 
4-də Ağulis ordusunun baĢ komandanı olan AĢota Ġrəvandan, olduğu kəndlərdən 
hərəkət edərək Oxçu-ġəbadəkin qonĢuluğunda olan Panuslu, Girdikan köylərində 
toplaĢmaq əmri məktub vasitəsilə verilir. Həmən ayın 7-də Ağulis ordusu 
Panusluda toplanır. Qatarda mədən ətrafında toplaĢmıĢ ordunun komandanlığına 
                                                          
* Bu əhvalata Qatar hadisələrində geniĢ yer verilmiĢdir. 
103 
 
Panusluda toplanmaq əmri ġuĢa mərkəzi komandanlığından verilsə də, Qatar 
müharibəsi təhlükəli hal aldığından Panuslu kəndinə ancaq ayın 8-də çata bilir. Hər 
iki ordu bir yerə toplaĢınca hərbə dair olan əsgəri ehtiyacları təkmil edərək, 1906-cı 
il avqust ayının doqquzunda adı çəkilən dörd islam köylərinin xalqı bixəbər 
olduqları halda köylər ermənilər tərəfindən niĢana alınaraq daĢların təpəsində 
istehkamlar qurulmağa baĢlanır. 
Oxçu-ġəbadək vuruĢları, yaxud hərb meydanı. 1906-cı il avqust ayının 
9-da dörd islam köyünün camaatı öz kənd təsərrüfatı iĢləri ilə məĢğul olduqları 
vaxt dağların təpəsində istehkamlar qurmaqla məĢğul olan əsgərləri görürlər, ancaq 
onların erməni olduqlarını bilmirlər. Camaat arasında cürbəcür fikirlər 
yarandığından məsələni öyrənmək üçün bir neçə yerə adamlar göndərilir. 
Nümayəndələr qaraltının qarĢısında yüksək təpələr baĢına hərbi bayraqlar 
sancıldığını görüb - "hökumət qoĢunudur," - deyib, ehtiyatsız halda yollarına 
davam edirlər. Bir güllə məsafəsinə yaxınlaĢar-yaxınlaĢmaz ermənilərin qabaq 
qurğularından üstlərinə atəĢ açılır. AtəĢ əsnasında istehkam quranların erməni 
olduğunu bilib hər kəs evinə qaçır, ən köhnə üsuldan olan silahlarıyla silahlanıb 
düĢməni qarĢılamağa çıxırlar. 
Ermənilər isə ən müasir silahlarla silahlandıqlarından, bir də müsəlmanlar, 
əsasən, meĢəlikdə əkinçiliklə məĢğul olduğundan, kəndi yaxĢı mühafizəyə qadir 
deyildilər. Buna görə də ən əhəmiyyətli mövqeləri düĢmən tutur. Az-çox kənddə 
hazır olan kiĢi tayfalarını isə qadınların nalə və fəryadı çaĢbaĢ qoyurdu. Digər 
tərəfdən heyvan bağırtısından baĢqa bir səs eĢitməyən balalar, xırda çocuqlar 
müharibənin ən Ģiddətli vaxtında düĢmən mövqelərindən çalınan Ģeypurların ürək 
parçalayan sədasından validələrinin məməsindən dartınıb beĢiklərindən qiyamət 
gününü xatırladan bir səda ilə aləmi doldururdular. Yağmur kimi hər iki tərəfdən 
açılan güllələrin Ģırıltısından, hərbi musiqinin canalan sədasından köylərin 
çocuqları və heyvanatı bir-birinə dəymiĢdi, sanki bu zavallı köylərdə Ġsrafil 
Ģeypuru çalınmıĢ kimi insanlar bir-birinə qarıĢmıĢdılar. 
Erməni mauzerlərindən çıxan atəĢlərin Ģaqqıltısı, müsəlman könüllülərinin 
ayaqüstü erməni səngərlərinə qıĢqıra-qıĢqıra hücum etmək sədaları Oxçu-ġəbadək 
dağlar silsiləsinə əks edərək yüksək qayaların zirvələrindən gurultudan baĢqa bir 
səda eĢidilməzdi. Bu halda ümumerməni səngərlərindən aramsız atəĢ açılırdı. 
Bundan əlavə, müsəlmanlar tərəfindən açılan güllələr hədəfə dəymədiyindən 
ermənilər cürətli halda ara-sıra qurğularından xüruc
*
 halına giriĢməkdə idilər. 
Müsəlman könüllüləri isə ermənilərin Ģiddətli atəĢinin təsirinə baxmayaraq, hər 
halda irəliyə yürüĢ etməkdə idilər. 
Ġslamların bu igidlik və mətanətini görüncə erməni səngərlərindən bir neçə 
cəhənnəm makinası buraxılıb dörd köyün müsəlmanlarını son dərəcə sarsıtsalar da 
                                                          
* Xüruc - müdafiə halında olan əsgərlər münasib bildikdə sipər, yəni səngər dalından çıxıb düĢmənin 
üzərinə atılmasına deyilir. 
 
104 
 
əsgərə komanda edən möhtərəm kəslərin nəsihətləri, ruh verən təĢviqatı sayəsində 
islam əsgərlərinin ara-sıra ziyan dəymiĢ mənəvi qüvvələri gücləndirilib anbaan 
düĢmən qarĢısına irəli aparılırdı. Böyük və dəhĢətli hadisə əsnasında müsəlmanlar 
ətraf köylərə kömək üçün adamlar göndərsələr də, bütün keçidlər erməni əlində 
olduğundan bir nəfər də olsa, kömək üçün hərəkət edə bilməmiĢdir. O səbəbdəndir 
ki, Oxçu islamları tək-tənha dörd gün tam müqavimətlə müharibə etdikdən sonra 
ermənilər məğlub olub o ətrafda yerləĢən Gicəlan adlı erməni köyünə çəkilib 
istehkam qurmaqla hərbə giriĢirlər. Müsəlmanlar  ermənilərin qaçdıqlarını duyub 
təqib halında Gicəlan kəndində qanlı bir müharibə baĢlanır. Bir gün axĢama qədər 
qanlı müharibədə ermənilər məğlub edilib hərb meydanı - Gicəlan kəndi dağıdılır. 
Oxçunun aqibəti, yaxud islamların məğlubiyyəti. 14 avqust 1906-cı il. 
1906-cı il avqustun 13-də xitam bulmuĢ Gicəlan müharibəsində ermənilər çox pis 
vəziyyətə düĢmüĢdülər. Erməni komandanları müharibənin ikinci günü, yəni həmin 
ayın 11-də təhlükəni görüncə, Qatarda buraxılmıĢ ehtiyat əsgərlərini hərb 
meydanına apararaq, bunlardan əlavə ətraf erməni köylərinə adamlar göndərib 
imkan olduğu qədər könüllü əsgər tələb etməkdə idilər. Buna görə ayın on 
dördündə adları aĢağıda qeyd edilmiĢ köylərdən ermənilərə kömək gəlməkdə idi. 
Ləyc, TəĢtin, Vəng, Karlur, Mehri, Əsədazur, Qırçıvan, Əkərək, Bəhrvar, 
Ucanabus, Qurasən hamısı beĢinci sahədən. Dördüncü sahədən dəxi Karavat, 
Barabatum, Çəkədək, Kudkum, Bağabürc, Çəmən, Bux köylərindən. Üçüncü 
sahədən - Oxadüz, Raxdaxana, NoraĢen, Xotanan, Üsərəng, Sahadur, Çin, Mələk, 
Çit köylərindən. Ermənilərin bu toplu qüvvəsi ayın on dördündə Panuslu, Girdəkan 
və bir də Gicəlan köyünün ətrafında mövqe tutaraq gecə ikən Oxçu-ġəbadək 
dağlarını iĢğal edirlər. Dörd gün ərzində baĢ verən döyüĢlərdə son dərəcədə yorğun 
düĢən islam könüllüləri Molla Həsən Əfəndinin evinə yığılıb hərbi, yaxud hərbə 
baĢlamamıĢ geri çəkilməni müzakirəyə qoydular. Camaat tərəfindən bir çox nitqlər 
söyləndi. Hətta övrət tayfalarından pərdə dalında oturmuĢ olduqları halda bir çox 
yanğılı sözlər deyilirdi. Bir çox adamlar hərbə üstünlük verib, bir çox adamlar 
müharibəsiz geri çəkilməni məsləhət sanırdılar. Ən axırda kəndlərin imamı olan 
Ģəhidi-səid Molla Həsən Əfəndi əsasına söykənərək bu nitqi söylədi. Biz isə həmən 
nitqi islahən tariximizin üslubuna müvafiq bir dilə çevirdik. 
- Camaat! Dörd tərəfimizdə vaqe olan yüksək qayalara on dörd gecəlik 
nurlu ayın ən sevimli, ən dilrüba ziyası sərilmiĢdir. 
Bu ziyaların qarĢısında meĢələrimizin ağacları kimi titrək və hərəkətdə olan 
qaraltıların hamısı ermənilərin müdafiə təpəsinə sancılmıĢ hərbi bayraqlarıdır. 
Diqqət ilə baxınız! 
Ətrafımızdan çəkilmıĢ, evlərimizi niĢana da almıĢ o hasara bənzəyən qaraltı  
erməni dəstələri  və Hayıstan vəhĢiləridir ki, sabah bu vaxtda bizim evlərimizə od 
vuracaqlar. Oğlanlarım, müharibəni tərk etsək də, hərbə giriĢsək də yenə 
həlakətimiz dəqiqdir. Bizim övrətlərimizin, çocuqlarımızın barəsində ermənilərin    
qəlbində zərrə qədər də mərhəmət yoxdur, zənnindəyəm. Bu gecə köylərin  
105 
 
mühafizəsinə diqqət ediniz. Sabah olcaq ermənilər hücum edəcəklər. Siz isə 
hücuma qadir deyilsiniz, ancaq müdafiə halında qalarsınız. Son dərəcəyə qədər 
çalıĢınız, məğlubiyyəti hiss edincə hamınız birdən qaçmayasınız. Zira, o halda 
düĢmən sizi təqib edər. Bir çox tələfat verdirər. Əlbəttə, qaçıĢ zamanı iĢə yaraĢan 
və bacarıqlı cavanlardan bir dəstə dümdar
*
   buraxaraq arxadan ailələrinizi götürüb 
meĢəyə - dağ ətəklərinə pənah apararsınız. 
Molla Həsən Əfəndinin müraciəti bu yerə yetiĢəndə camaat arasından və 
övrətlər içindən yanıqlı bir fəqan naləsi ucaldı. Yenə Molla Həsən Əfəndi sözünə 
davam etdi: 
- Camaat! Ağlamaq, övrətlər ilə səs-səsə verib növhə və zarı baĢlamaq heç 
bir fayda verməz. Ancaq kiĢinin mənəvi qüvvəsini tükədib düĢmənin qabağına əl-
qolu qurumuĢ bir süstlük içində qoyar. Ġndi götürünüz silahlarınızı, nəzərdən 
keçiriniz! - deyib fatihə çəkib yenə Quran oxumağa məĢğul oldu. Bu sözlərdən 
sonra camaat tüfənglərini sayıb bir neçə berdanka tüfəng və kifayət qədər olmayan 
bir neçə yüz də patron qalmıĢdı. Yerdə qalan tüfənglərin çoxu dörd gün fasiləsiz 
davam edən atıĢmada sıradan çıxmıĢdı. Tədarükün tükəndiyini görən camaatın 
mənəvi qüvvələri bütünlüklə xarab olur, övladının əlindən tutan Purdavud kəndinin 
yuxarı səmtində qiblə ilə qarĢı olan Saqqarsuya daĢınırlar. Saqqarsuyun ətrafında   
daĢların arxasını sığınacaq  edirlər.  AğlaĢma  səsi  daĢların  təpəsindən ermənilərin 
sığınacaqlarında - səngərlərində əks-səda verirdi. Molla Həsən Əfəndi də öz 
ailəsilə Saqqarsuya çəkilir. Kəndlərin içində qalan ancaq dünya malına həris 
olanlar, bir də qaçmağa halı olmayan və sahibləri evdə olmayıb, yaxud  qocalıqdan 
gözləri iĢıqdan məhrum olan qadın tayfaları idilər ki, sübh olacaq hamısı qətl 
olunub, kənd içində bir-birinin üstünə tökülmüĢdülər. 
Ağrılı Saqqarsu hadisələri. Saqqarsuda sığınaq etmiĢ müsəlman 
camaatının baĢı üstündən sübh çağı bir dəstə - "ya Əli, ya Əli!" - fəryadlarıyla 
müsəlmanlara sarı gəldiyindən, avam və çaĢmıĢ müsəlmanlar - "Bu gələn qoĢun 
islam qoĢunudur," - deyə güman edib ağlaya-ağlaya onların qarĢısına çıxırlar. 
Gələn dəstə isə ermənilər imiĢ, müsəlmanları qırıb kəsməyə baĢlayırlar. Bu vaxtda   
dörd   islam köyündə də qırğın baĢ verdiyindən Saqqarsuyun baĢına qədər fəryad, 
nalə sədasının müsibətli Ģəkildə əks etdiyini Ordubada qaçıb gəlmiĢ kənd əhli 
olduğu kimi nağıl edirdi. Saqqarsuda sığınaq etmiĢ camaat qırılıb, qaçıb 
qurtardıqdan sonra Molla Həsən Əfəndinin baĢında, yanında bir çox övrət, Quran 
əlində ermənilərin qabağına çıxıb, Quran xatiri üçün rəhm istəyib ağlasalar da, 
Quranı, bəlkə Ġncili-mübarəki də tanımayan qansızlar hamısını vəhĢiliklə 
                                                          
* Mərhum Molla Həsən Əfəndinin nitqində diqqətəlayiq bir çox sözlər olduğu kimi, dümdar kəlməsi də 
mərhumun bir qüvvəli və bir çox müharibələrdə olmuĢ bir komandan olduğunu bildirir. Zira, dümdar 
təbir olunan kəlmə ordu komandanlıqlarında olan hərb elminin ən xeyirli bir nöqtəsidir. Bir ordu 
qaçmağa məcbur olursa qaçma vaxtı dümdar buraxır ki, düĢməni məĢğul edib düĢmənə heç bir qənimət 
qoymayıb ordunu geri çəkə bilsin. Ordu geri çəkiləndən sonra dümdar dəxi birdən çəkilib düĢməni ona 
xeyirli təqibdən məhrum qoyar. 
 
106 
 
öldürürlər. Molla Həsən Əfəndinin yanından götürülmüĢ bir neçə müqəddəs 
kitabları və Quranları odlayıb məĢəl kimi süngülər ucuna taxmaq kimi 
bədayinliklər də ermənilərdən alçaq bir surətdə əncama yetmiĢdi. Sağ qalan islam 
və islamələr qarlar içində, xəstə-xəstə yolunu itirmiĢ qoyun sürüsü kimi çoxluca 
dolandıqdan sonra çır-çıplaq Ordubada  və  mahal  köylərinə  pənah  aparmıĢdılar.  
Ordubad camaatı isə son dərəcə qonaqpərvər olduqlarından, xüsusən, baĢları belə   
müsibət çəkmiĢ bu adamlara xüsusi qayğı göstərdilər. 
Oxçu-ġəbadək fəlakət qurbanlarının Ordubad Ģəhərindəki halları. 
Oxçu-ġəbadək fəlakət qurbanlarının Ordubad Ģəhərinə ağlaya-ağlaya pənah 
gətirməsi Ģəhər camaatına çox qəmli təsir göstərdi. Camaatın istirahəti üçün 
məxsusi yerlər, məkanlar ayrılıb, müsibət qurbanlarına qalması üçün otaqlar 
verdilər. Ən əvvəl yaralılar üçün cərrah və dəva hazır edib, müalicəsinə baĢlanıldı. 
Onlara imkan daxilində əmanət olaraq evlərdən ev əĢyaları da verilib gündən-günə 
rahatlanmıĢ bir hala təbdil edilirdilər. Bunlardan sonra, onların adından hökumətə 
bir gündə yüzə qədər ərizə və teleqraflar göndərildi. Xudavəndi-aləmin 
qüdrətindən sərvəti və dövləti bol olan bu kiçik Ģəhərdə bir günün içində onların 
əsas ehtiyaclarına əncam verilib, ancaq sonra dağlarda qalan camaatın halına 
yetiĢmək, Ģəhərə gətirmək və yaralıları dağda bağlayıb huĢa gətirəndən sonra 
Ģəhərə endirmək, ölənləri dəfn etmək kimi müxtəlif iĢlər üçün təĢəbbüslər görülür, 
Ģəhər və mahal camaatından mükəmməl bir dəstə təĢkil edilib cərrahi iĢlər üçün 
kafi miqdarınca götürüb, azuqə və yaralı daĢımaq üçün minik heyvanları hazır 
edib, ölənləri dəfn etmək üçün kəfən və sair ləvazimat və bir neçə çadır tədarük 
edib 1906-cı il avqust ayının 16-da axĢam zamanı dəstələr olduğu yerlərindən 
məqsədləri istiqamətində hərəkət edirlər. 
Ordubadlıların Qafan dərəsinə əvvəlinci səfərləri. Qafan dərəsi Oxçu-
ġəbadək hərb meydanına göndərilmək üçün ayın 16-da Nügədi adlı islam köyündə 
gündüz saat səkkizdə cəm olub Ordubaddan səfər ləvazimatı yetiĢənə qədər kənddə 
qalıb saat 12 radələrində səfər ləvazimatı yetiĢib, əlahiddə minik ilə Ayı Çanqılı 
adlı uca dağa göndərilmək üçün təhvil verilir. Saat ikidə səfər ləvazimatı lazımi 
yerinə bir dəstə mühafizəçiylə hərəkət etdikdə müsafirlər də bir neçə saat istirahət 
üçün yuxarıda adı çəkilən köydə dayanacaq edirlər. Ġstirahətdən sonra axĢam saat 
səkkizdə kəĢf qolları buraxıb yola çıxırlar. Bu dəstə 1906-cı il 17 avqust gündüz 
saat dörd radələrində Saqqarsuya yetiĢib, əvvəlcədən miniklər və bir dəstə 
mühafizəçiylə göndərilmiĢ çadırları qurulmuĢ və isidilmiĢ görüncə dəstələr razılıq 
ilə bir neçə dəqiqə istirahətdən sonra, daha aram tutmayaraq ətrafı dolanıb o 
yaxınlıqda baĢ vermiĢ ümumi qətli mülahizə etməyə baĢladılar. Bu vaxtda axĢama 
saat yarım qalmıĢdı. Hər tərəfə baxırdın, qar ilə yağıĢ bərabərlikdə yağıb, hər 
tərəfdən yeyin bir hal ilə bir-birinə toxunan küləklər çadırların mıxlarını yerdən 
107 
 
qalxızıb insanların üzünə çırpırdı.
*
 Get-gedə Ģiddətlə yağan sulu qan peydərpey 
əsən küləklər tüfəng saçması kimi adamın üzünə çırpırdı. 
O elə bir Ģiddətli hal əmələ gətirmiĢdi ki, nə oturmaq, nə də bir yerə getmək 
mümkün deyildi. Qafan dərəsinin Ģiddətli küləkləri ġəbadək dağlarının zirvələrində 
toplar kimi guruldayıb hər saatda qarĢımızda qardan yüksək təpələr ucaldırdı. 
Yarım saat içində hava dörd-beĢ rəngə düĢürdü. Ordubaddan uca dağa qədər 
yaralıların sayı-hesabı yoxdusa da, yaraları bağlandıqdan sonra Ģəhərə göndərilirdi. 
Havanın pisliyinə baxmayaraq, bir neçə bələdçi götürüb ətrafı öyrənmək 
üçün əzm edildi. Saqqarsuyun ətrafında bir qan çalası  göründüyündən  o tərəfə  
gedildi.  Soyuğun  Ģiddətindən qanın üzü buz bağlamıĢdı. Bununla belə daĢın bir 
tərəfindən damcı-damcı qan sızırdı. Bu halı gördükdə camaatı böyük bir təəccüb və 
heyrət bürüdü. DaĢın arasında 62 nəfər övrət və uĢaq cənazəsi  bir-biri  üstə qalaq-
qalaq tökülmüĢdü.  Bu halı  görən camaat çox ağlayıb çadırlarda olan camaata da 
xəbər verdilər. Camaat övrətlərin bu halını mülahizə etmək üçün bir yerə yığılıb 
çox ağladılar. Az sonra qadın cəsədlərinin arasından bir sızıltı eĢidildi. Çox diqqət 
ilə baxdıqdan sonra iki qıçından yaralanıb bihuĢ düĢmüĢ bir övrətin həyat ilə ölüm 
arasındakı ağır halından nümayan olan bir ah-zarın vücudu meydana çıxdı. Zavallı 
bacı çadırımıza gətiriləndən sonra huĢa gəldi. Ağlar ikən bu sözləri söylədi: 
"Molla Həsən Əfəndinin yanında olan biz övrət tayfaları o mərhumun 
doğrandığını görüb qaçaraq bu daĢın arasına pənah gətirdik. Molla Həsən 
Əfəndinin iĢini qurtarandan sonra bir dəstə erməni yetiĢib bu qətl olmuĢları bu hala 
qoydu. Mənim də bədənimin yarısı eĢikdə qalmıĢdı. Zira, daĢın içində camaat çox 
olduğundan mənim bədənimə yer olmamıĢdı. Ona görə də bir neçə erməni yetiĢib 
mənim çöldə qalan qıçlarımı doğramağa baĢladı. Bu halda bir erməni sahib-
mənsəbi əlində qılınc yetiĢib məni öldürməyə mane oldu və bu sözləri mənə 
söyləyib keçdi: 
- Bizim Qafqazda müsəlmanlarla müharibəmiz vardır. Fəqət, bu 
müharibələr sünni camaatıyla olmayıb, Ģiələrlədir. Ancaq, siz sünni camaatının 
baĢına gələn bu qədər vəziyyətlər Osmanlıda Osmanlı sultanının ermənilərin 
baĢına gətirdiyi müsibətlər xatiri üçün əmələ gəlir. Bu qırğının cümləsini Osmanlı 
tərəfindən bilməlisiniz! Siz övrətlərə nə qədər cəfalar edilsə, Osmanlıda Sasun, 
Zeytun, Van diyarlarında hökumət cəfasından islamların əsarəti altına düĢüb islam 
məzhəbini qəbul edən erməni xanımlarının yarı intiqamı da olmayıbdır". 
Məzkur övrət yarasının Ģiddətli olması səbəbindən Ģəhərə yox, Pəzməri 
adlanan islam köyünə göndərildi. Həmən gecəni Saqqarsuda sabah eylədik. 
Ayın 18-də sübh zamanı namazdan sonra camaatın sığınaq etdiyi meĢəyə 
girdik. Bir az getdikdən sonra 25 yaĢlarında bir övrət, bir də cavan oğlan cənazəsi 
                                                          
* Bu əhvalat müxbirlərin dilindən və yazısından eĢidilməyib. Fəqət həqiqət gözü ilə baxılıb təhlil 
edildikdən sonra bu tarixə yazılmıĢdır. Oxçu-ġəbadək hadisələrini kifayət qədər yazmaq uzun zaman 
tələb edər və bu tarix qədər həcmə möhtacdır. Buna görə də bu qədər məlumat verməklə kifayətlənirik. 
 
108 
 
göründü. Bələdçinin rəvayətindən, zövc və zövcəsi imiĢ ki, bir yerdə doğranmıĢlar. 
Buradan keçərək Molla Həsən Əfəndinin Ģəhadətgahına yaxınlaĢdıq. Bədəni, 
canamazı və sair müqəddəs əĢyaları yandırılmıĢdı. Həsən Əfəndinin qətl yerindən 
bir az Ģimala qarĢı bir palaz parçası göründüsə də, camaatı büsbütün ağlatdı. Zira, 
palası kənar etdikdə 15 nəfər üzlərində çiçək, yəni abilə əlaməti sönməmiĢ körpə 
çocuqların kəsilmiĢ baĢları və bir para bir-birinə qarıĢmıĢ bədənləri göründü. 
Cənub səmtdə həddən artıq övrət-uĢaq bədənləri tökülmüĢdü. Küləyin Ģiddətindən 
yüksək təpələrdə olan qarlar yığılıb cənazələrin üstünə tökülmüĢdü. Amma, yenə 
bədənlərində son nəfəsi olan qətl olmuĢ bacıların qətrələnən məzlum qanlarından 
qarlar bahar lalələri kimi qızarıb, insanı uzaqdan özünə cəlb edirdi. Bunları dəfn 
etmək üçün daĢ torpaq mümkün olmadığından, meĢənin yarpaqları və budaqlar ilə 
dəfn   edildilər. Sığınaqdan aĢağı tərəfə gedib Purdavud kəndinə daxil olduq. Ən 
əvvəl Ġmam Rza həzrətlərinin möhtərəm qardaĢı Sultan Davud həzrətlərinin 
ziyarəti üçün rövzəsinə tərəf yollandıq. Rövzədən yalnız bir quru günbəzdən baĢqa 
heç nə qalmayıb, bütün əĢyası yandırılmıĢdı. Bələdçinin rəvayətinə görə, Quranları 
bir-bir odlayıb pəncərələrdən eĢiyə atırlarmıĢ. Avropaya mədəniyyət dərsi vermək 
iddiasında olan ermənilər burada bir sıra təəssüblər də izhar etmiĢdilər. Belə ki, 
Ġstanbuldan 1901-ci ildə Molla Həsən Əfəndiyə hədiyyə göndərilmiĢ bir nüsxə, 
dünya məĢhurlarının təsviri ki, var imiĢ, Həsən Əfəndi rövzəyə vəqf etmiĢ idi, 
ermənilər məhz o nüsxədə həzrəti-Məhəmməd əleyhüssəlam və həzrəti-Ömər 
rəziyüllah
11 
xatiri üçün həmən nüsxəni də yandırmıĢdılar. Müxtəsər, ziyarətdən 
sonra soyuğun Ģiddətindən Purdavudda tab gətirə bilməyib Oxçu kəndinə keçdik. 
Üzümə açılan bu qəmli mənzərədən nə qədər yazılsa, yenə də qurtarmaz, 
zənnindəyəm. 
Kəndin kənarına baxırdım. Saya-hesaba gəlməyən heyvan bədənləri bir-
birinin üstündə tökülüb, birisi ölmüĢ, birisi əl-ayaq çalır, birisinin qarnı eĢiyə 
tökülüb insanı çaĢdırıb qoyurdu. Hər nəzər baxdıqda Makedon müharibə 
meydanı
12
, Lyaoyan
13 
yaxınlığında olan qanlı təpələr misalında hər ağıl sahibini 
bihuĢ qoyurdu. Yaxud Türkiyə ilə Yunanıstan arasında, Velistan müharibə 
meydanında yunanlıların bir-biri üstünə təpələr kimi qalaqlanmıĢ bədənləri insanın 
nəzərində canlanırdı. Bir tərəfdə dağlar ətəyində üzlərində abilə əlamətləri olan 
balalar, sanki qanlı daĢlar üzərində qırmızı bələkli beĢiyə çəkilmiĢlər. 
Bir tərəfdə bir imarətin hələ də tüstüsü kəsilməmiĢ olduğundan ora tərəf 
gedib bir cavan bədəni tapdıq. Cəsədin baĢ tərəfində parça-parça olmuĢ bir yaĢlı 
qoca övrət bədəni vardı. Bələdçilərin dediklərinə görə, bu cavan oğlan müharibə 
vaxtı yaralandığından anası qoyub getməmiĢ, bu səbəbdən də oğlunun yanında 
doğranmıĢdır. Biz Oxçu kəndinə varid olduğumuz vaxt ermənilər ölənlərini daĢıyıb 
Panuslu, Girdəkan köylərinə aparmaqda idilər. 
Erməni cənazələrinin vaxtında aparılmayıb bu qədər yubanması məhz 
soyuğun Ģiddət kəsb etməsindən imiĢ. Oxçu çayının kənarında iki nəfər erməni 
109 
 
cənazəsi olduğunu bizə xəbər verdilər. Həmən saatda, hansı vilayət camaatı 
olduqlarından bir əlamət bilmək üçün cənazələrə baxmaq üçün o tərəfə getdik. 
Ermənilərin birisi 25-30 yaĢlarında bir cavan olub, o birisi 45-50 yaĢlarında 
idi. Əvvəlincisindən bir parça qana bulaĢmıĢ kağız, o birisindən də bir dəstə 
paketsiz kağız tapıldı. O kağızın birisi - baĢı rusca olaraq Mehri kəndində Vaçiyans 
vasitəsilə Hadrut DaĢnaksutyun partiyasında Stepan Saakyansa yetiĢməli imiĢ. 
Kağızın tərcüməsi bu sözlərdən ibarət idi: 
"Sevgili oğlum! Bu günlərdə kiçik qardaĢın da Eçmiədzin üçüncü 
daĢnaksutyun partiyasına yazılıb, osmanlı daxilindən göndərildi. TəlaĢınızı millət 
uğrunda bir dəqiqə əsirgəməyiniz! Millət uğrunda vurduğunuz qılıncların hər birisi 
bir dəstə gül olub Türkiyədə Ermənistan yolunda can verən mücahidlərin məzarına 
sancılır. Ananız naxoĢ olmuĢdu. Sizin salamat xəbər ... (məktubun burasını qan zay 
etdiyindən oxunmadı. Sonra kağız bu kəlmələrlə oxunmağa baĢlandı) ... Əlbəttə, 
hazırkı ayın iyirmisindən yerbəyer ediləcəkdir. Bacınız Oskuyey iki çocuq birdən 
doğdu. Millətimiz yolunda bunlar da iki əsgər hesab edilməlidir". 
Kağız yazılır Zeytun vilayətindən. Ġmza yerində T.Q.Əzizyan. 
Ġkinci kağız Ġranda Qaradağın Sərdov köyündən yazılmıĢdır. Hadrutda 
Qarapet Vartanyansa yetiĢəcək imiĢ. Ünvan budur: 
"Bu kağız yazılır Qarapet Vartanyansın məhəbbətlisi Varvar tərəfindən. Bu 
gün Nerses Təbrizdən gəldi. 
Məhəmməd Əli Mirzənin ġah tərəfindən aldığı hökm üzərinə ermənilərə 
etdiyi məhəbbəti gözəlcə nağıl eyləyir. Ġranın havası bu günlər ermənilərə çox 
müsaidəlidir. 
Nersesin deməyinə görə, Ġran müsəlmanları Qafqaz iĢlərindən bitərəfdir. 
Belə məlum olur ki, bu tərəfdə olan xanların da qədim xəyalı qalmamıĢdır. Evdə 
azuqəmiz çox artıqdır. Heç nigaran qalmayasınız. Amma bu qədər var ki, soyuq 
Ģiddət etməmiĢ qayıdasınız! Əlbəttə, ġuĢa səmtinə getməyəsiniz. 
Bizim qonĢu kəndlərin camaatından ġuĢada bir çox adamlar tələf 
olmuĢdur... 
Ġmza: Varvar " 
Oxçu kəndini gəzdikdən sonra ġəbadək, Atqız köylərindən keçdik. Tələfatın 
çoxu Atqız kəndindədir. Camaatı dəfn etmək meĢə yarpaqları ilə mümkün oldu. 
Nədənsə ermənilərdən bizə qarĢı bir əziyyət edilmədi. Mal zərəri bir milyon 
qədərindədir. Bu kəndlərin müharibəsi 1906-cı il doqquz avqustda baĢlanıb 15 
avqustda baĢa çatmıĢdır. 
Müsəlmanların tələfatı 200-ə qədərdir. Siyahı dəftərləri olmadığından 
tələfat dürüst təyin edilmədi. Ġyun ayının əvvəlindən baĢlamıĢ avqust ayının axırına 
qədər Zəngəzurda bu kəndlər dağılmıĢdır ki, burada olan hadisələr haqqında, 
ardıcıllıqla məlumat verilmiĢdir: 
Xələc, Karxana, Qatar, Ġncəvar, Çöllü, Yeməzli, SaldaĢlı, Mollalar, 
Batuman, Oxçu, ġəbadək, Atqız, Purdavud, Zürul, Güman, Ġyilli, Sənalı, 
110 
 
Minənəvur, Fərcan, Qalaboynu, Əcəbli, Buğacıq. Bunların hamısı islam köyləridir 
ki, ermənilər tərəfindən talan edilmiĢdir. 
Ordubadlıların ikinci Oxçu-ġəbadək səfərləri və müharibə xəbərləri. 
Oxçu-ġəbadəkin fəlakət qurbanları Ordubad və mahal kəndlərinə dağıldıqlarından 
camaatda böyük bir həyəcan əmələ gəlmiĢdi. Belə ki, Ģəhər camaatı bir gündə hər 
iki quberniyanın general-qubernatorlarına 100-ə qədər teleqramlar vurub 
müsibətzədələrin hallarını bəyan etdilər. Bu qədər bir-biri ardınca vurulan 
teleqramdan sonra Ģəhərə bir rota draqun süvarisi gəlib general-qubernatorun 
hökmünə əsasən camaatı bir yerə yığıb mühafizə altında məkanlarına, yəni 
dağılmıĢ köylərinə apardılar. Saqqarsuyu aĢar-aĢmaz ermənilər tərəfindən bir neçə 
güllə atılıb süvarilərin gözü qabağında iki nəfər müsəlmanı qətl etmiĢdilər. 
Bu barədə rota əfsərləri öz naçalniklərinə teleqram etdikləri kimi bütün 
Qafqaz qəzetlərində oxunurdu. Bu tərz ilə hər kəs gizlin, ya aĢkar, öz doğma 
yurdlarına, köylərinə getdikdə güllələrlə geri qayıtmağa məcbur edilirdilər.     Necə 
ki, Oxçu hadisələrinin əvvəlində ərz və təqdim edilmiĢdi, ermənilər öz siyasətlərinə 
əsasən Oxçu-ġəbadəkə malik olduqlarından komitələri tərəfindən bu kəndləri bir 
də müsəlmanlara qaytarmamaq üçün qəti əmr almıĢdılar. Digər tərəfdən 
müharibədə yorğun düĢən erməni əsgərlərini azad edib yerlərinə yeni əsgəri 
qüvvələr göndərmiĢdilər. Zira, ermənilər Oxçu-ġəbadək üstündə yenə müharibə 
olacağını yəqin etmiĢdilər. Ermənilərin əsas qorxusu Sultanov və CavanĢir 
bəylərindən idi. Onlardan isə milli bir hərəkət, islami bir oyanıĢ görmədiklərindən 
arxayın olub, Oxçunun imarətlərini dağıdır, əkinlərini biçib yaxın köylərə 
daĢıyırdılar. 
Bütün ətrafın erməni əlinə keçdiyi aydın olduğundan Oxçunun Ģəhərə 
tökülmüĢ bikəsləri Ģəhər camaatının ürəklərini parçalayırdı. Xüsusilə, qabaqda qıĢ 
olduğundan Ģəhərdə sakin olmuĢ o qədər camaata vüsət verəcək isti otaqlar lazım 
olduğundan və əlavə, erməni-müsəlman hadisəsi münasibətilə Qarabağ ilə Ģəhərin 
əlaqəsi kəsildiyindən, camaatın və Ģəhərin ticarət iĢləri çox tənəzzül etmiĢdi. O 
qədər ac-susuz adamı yedirəcək dərəcədə camaatda azuqə yox idi. Bir tərəfdən də 
dağ kəndlərində - yanacağın bol mahalında pərvəriĢ tapmıĢ camaatı pudu bir 
manata kömür almaqla qızdırmaq, rahat etmək çox müĢkül məsələ idi. Digər 
tərəfdən az-çox qaramalı-qoyunu olan oxçuluların Ģəhərdə mal saxlaması çox çətin 
idi. Zira, Ģəhər yerində bir o qədər qaramalı yerləĢdirəcək tövlə və yurd 
olmadığından əlavə, yem və ot Ģəhər yerində son dərəcə az olduğundan qıĢda hər 
nə qədər ki, qaramal var idi, hamısının qırılacağı yəqin idi. 
Bunlara görə camaatın bir parası vətənlərinə getmək üçün nəhayət dərəcədə 
biixtiyar olmuĢdular. Və bu barədə Ģəhər camaatına bir təĢəbbüs üçün daimən 
yalvarmaqda idilər. Bütün bunlarla bərabər, Ģəhər camaatı gündən-günə onlara 
məhəbbəti artırıb getməklərinə razı olmadıqları üçün, hər kəsin iki otağı var isə də, 
birisini qonağa vermiĢdi. Ancaq burasını da deməliyik ki, Oxçu camaatının 
vətənlərinə təbii məhəbbətləri gündən-günə daha da artmaqda idi. 
111 
 
Oxçu camaatının belə səbirsiz hərarətlərinə qarĢı Ģəhər və mahal camaatı 
arasında müxtəlif fikirlər yarandığından ümumi bir Ģuraya təĢəbbüs edildi. Bir neçə 
Ģura olandan sonra camaatı necə olursa-olsun, öz yerlərində sakin etdirməyə qərar 
verildi. Çoxsaylı Ģuraların nəticəsi olaraq ən əvvəl Oxçu və sair fəlakətzədə 
köylərin camaatına səfərə və vətənlərinə qayıtmaq üçün tədarük görmələri xəbər 
verildi. Zira, camaatın bir parasının qaramalı və qoyunları vardı. Digər tərəfdən, 
erməni xəfiyyə cəmiyyətlərinin Oxçu-ġəbadək ölkəsini tutmaq üçün milli hərisliyi 
artmaqda idi. Və bu hərislik də Ģəhər camaatının oxçuluları vətənlərində sakin 
etdirmək kimi Allaha xoĢ gedən bir fikrinə gündən-günə çətinlik törədirdi. 
Bunların hamısından sonra Ordubad və mahal camaatı bir an da olsa, öz 
fikirlərindən daĢınmayıb anbaan dəqiqəbədəqiqə tədbirlər aramaqda idilər. 
Oxçuluları yerlərində sakin etdirmək üçün əvvəlcə hökuməti vasitə eləmək 
istəsələr də, o zamanlar Zəngəzur iğtiĢaĢının Ģiddətli hal kəsb etməsi və böyük 
Rusiya inqilabının ən təlatümlü bir vaxtına təsadüf etdiyindən hökumətdə o qədər 
güc yox idi ki, ermənilərin islah və cəzasına giriĢsin. Bu qarıĢıq vəziyyəti nəzərə 
aldıqda camaatın öz qüdrət və Ģücaəti ilə iĢ görmək lazım gəlirdi. Odur ki, Ordubad 
camaatı ermənilərin tənbih və cəzasını öz öhdələrinə götürüb ifasına çalıĢmaqda 
idilər ki, Panuslu, Girdəkan ermənilərini yerlərində oturtmaq üçün səfər tədarükünə 
baĢlamağa qərar verildi. 
Panuslu, Girdəkan hərb meydanına gedən ordunun səfər üçün 
yığılması, yaxud səfər planı. Bir tayfa, yaxud millət müharibə məcburiyyətində 
qalırsa, ən əvvəl hərb meydanının coğrafi mövqeyinə görə səfər planı tutur. Bu 
məntəqənin mövqeyi nəzərə alındıqdan sonra ən əvvəl məlum məntəqəni hədəfə 
almaq qüvvətinə qadir olacaq bir əsgəri qüvvənin cəm olması və göndərilməsi 
üçün qeyrət edilir. Bunları öyrəndikdən sonra bu əsgəri qüvvəni haradan çağırıb, 
harada toplanacağı üçün müəyyən vaxt təyin edilir. Əsgərin hərbi ləvazimatı da 
əsgəri silah almasından əvvəl toplanacağı yerə, yaxud hərb olacağı mövqedə 
bulunan qonĢu kəndlərə daĢıyıb məxsusi artellər idarəsinə tapĢırılır. 
Bunlara əsasən Ordubaddan Panuslu-Girdəkan hərb meydanına göndərilən  
əsgərin hərbi ləvazimatı müharibə baĢ verməzdən dörd  gün əvvəl Saqqarsuya    
lazımi vaxtında göndərmək üçün yaxın islam köylərində toplanmıĢdı. Əsgərlər də 
olduğu yerlərdən hərəkət edib 1906-cı il sentyabr ayının 15-də Saqqarsuda 
toplanmaq əmrini aldıqdan sonra bu gün saat on iki radələrində Saqqarsu baĢında 
uca dağa toplanmıĢ idilər. Həmən gün axĢama qədər ordunu təĢkil etməklə yanaĢı   
ətrafa kəĢf qolları da göndərildi. AxĢama kimi Saqqarsuda toplanmıĢ könüllü 
əsgərin miqdarı 800 sürətli atan silahlarla silahlanmıĢ cavanlardan baĢqa, min 
nəfərə yaxın Oxçu-ġəbadək camaatı və sair öz xərcilə gəlmiĢ və çağırılmamıĢ 
gələn könüllü camaatdan ibarət idi. Əsgərlərin sayı 1800 nəfərdi. Sentyabrın 15-də 
gecə saat yeddidə Saqqarsuya toplanmıĢ camaat arasında hərbi Ģura məĢvərət edib 
bura cəm olmuĢ əsgəri qüvvə ordu komandanı adlanan  bir zatın  komandası  altına 
verilir.  Ordu  komandanı tərəfindən isə firqə komandanı adı ilə üç komandan təyin 
112 
 
edilib hər birisinə 100 nəfər olmaq Ģərti ilə nizami əsgər tapĢırılır. Bu gecədə baĢ 
komandanlıqdan hərbə dair lazımi göstəriĢlər tərtib olunub firqə komandanlarına 
tapĢırılır. Firqə komandanlarına gəldikdə əsgərlər arasında onbaĢı adıyla 10 nəfər 
möhtərəm Ģəxsə hərbə dair baĢ komandanlıqdan verilmiĢ layihəni təqdim edir. 
Gecə saat 9 radələrində əvvəlinci firqə kəĢf qolu çıxarmaqla Saqqarsudan hərəkət 
edib ġəbadək kəndinin baĢından aĢıb dağılmıĢ Atqız kəndindən keçərək dağlar 
ətəkləriylə Girdəkan kəndinin aĢağı tərəfinə göndərildi. Bunlara ayın 16-da sübhə 
bir saat qalmıĢ müharibəyə giriĢmək üçün qəti əmr verildi. Bunların arxasından 
ehtiyat olaraq əlli nəfər atlı dəstəsi də göndərildi. Saat 10-da ikinci firqə 
Saqqarsudan hərəkət edib Purdavud kəndinin içindən keçib Oxçu yolu ilə gedib 
Panuslu kəndinin qarĢısında və üst tərəfində istehkam qurmaqla məĢğul olmaq, 
sübhə bir saat qalmıĢ müharibəyə giriĢmək tapĢırığını aldı. Bu ehtiyat əsgərindən 
daima Girdəkan ehtiyat əsgəriylə rabitədə bulunmaq üçün xüsusi atlılar təyin 
edildilər. Üçüncü firqə saat on ikidə hərəkət edib Saqqarsudan uca dağdan baĢlamıĢ 
xəritədə göstərilmiĢ Lec və TeĢtin dağlar silsiləsini niĢana alıb Mehri və sair 
erməni köylərindən köməyə gələn ermənilərin yollarını kəsmək və lazım gələrsə, 
müharibəyə qoĢulması üçün onlara lazımi göstəriĢlər verildi. Bunlara dəxi ehtiyat 
olaraq camaatdan 5 yüz nəfər könüllü ayrıldı. 
Bu firqələrin hərəkətindən sonra baĢ komandan tərəfindən ümumi qərargah 
olan Saqqarsudan hərəkət etməklə ġəbadək kəndindən bir qol - ordu (korpus - 
Ə.B.) təĢkil etmək üçün saat birdə bir zatın komandasına 150 süvari, iki yüz piyada 
könüllü əsgər verilib göndərilir. Əlli nəfər nizami əsgər dəxi bu göndərilmiĢ üç 
firqənin arasında məlumat əldə etmək üçün təyin edildikdən sonra, iki yüz Oxçu-
ġəbadək camaatından əsgəri mövqelərə azuqə və hərbi sursat daĢımaq üçün 
göndərilir. Bu əsgərlərin hamısına hərbi tapĢırıqlar veriləndən sonra baĢ komandan 
yenə ümumi qərargaha - Saqqarsuya qayıdır. Girdəkan və Panuslu firqələrinə 
yardımda bulunmaq əmri baĢ komandan tərəfindən saat üç radələrində ġəbadəkdə 
yerləĢən qol ordu komandanlığına yetiĢir. Və 25 süvari əsgər firqələr arasında 
poçta olaraq hərbi xəbərləri qol-ordu komandanlığı vasitəsilə ümumi qərargaha 
yetirmək üçün hökm sadir olur. GöndərilmiĢ firqələr saat üç radələrində tapĢırılan 
təpələri və bir sıra zirvələri tutub istehkam düzəltməklə məĢğul olur və hər firqə 
kəĢf qolları çıxarıb Panuslu və Girdəkan kəndlərindən məlumat almaqla sübhə bir 
saat qalmıĢ müharibəyə baĢlayırlar. 
1906-cı il 16 sentyabr. Bu gün sübhə bir saat qalmıĢ Girdəkan kəndini 
niĢana götürmək tapĢırığı almıĢ firqə komandanlığının döyüĢ əmri ilə kəndi 
kəmali-Ģiddətlə atəĢə tuturlar. Bu firqə müharibəyə baĢladıqdan dörd-beĢ dəqiqə 
sonra Panuslu yaxınlığında olan firqə də davaya qoĢulur. Bu iki erməni kəndində 
erməni qoĢunu çox olduğundan müharibə baĢlar-baĢlamaz kəndin kənarlarındakı 
istehkamlara dolub oradan islam əsgərlərini atəĢə tuturlar. Müsəlman 
səngərlərindən Ģeypur-balaban çalındığı əsnada erməni kəndləri elə bir sükuta qərq 
olmuĢdular ki, bu kəndlərdə insan olması ehtimalı belə edilməzdi. Ancaq erməni 
113 
 
kəndinin kənarlarında olan mövqelərdən aramsız açılan güllələrin səsi eĢidilirdi. 
Bu qayda ilə dörd saat Ģiddətli müharibə edildikdən sonra bir dəstə erməni hücuma 
keçib islam əsgərinin hərəkət xəttinə girib Girdəkan və Panusluda olan firqələrin 
rabitəsini kəsməyə təĢəbbüs etdilərsə də, komandanlıqdan Atqız kəndində 
ehtiyatda saxlanan bir dəstənin hücumuyla dəf edilir. BeĢ saat Ģiddətli müharibədə 
həĢtad nəfər tüfəng götürmüĢ erməni əsgər həlak olur. 
Ermənilərin müqavimətə malik belə sabit qüvvələrinin olduğunu müsəlman 
firqələrinin komandanları götür-qoy edincə, onlar ehtiyat əsgərlərini də hərbə 
çağırıb saat 10 radələrində qanlı bir müharibə baĢlanır. Bu müharibədə islam 
əsgərləri ayağa durub erməni mövqelərinə yürüĢ edirlər. Ermənilər isə məğlub 
olaraq evlərə və kilsəyə girir, lakin tam Ģiddətlə müharibəni davam etdirirlər. 
Müsəlman əsgərləri isə yavaĢ-yavaĢ kəndlərə yaxınlaĢırlar. Bu vaxt firqələrin 
komandanlığı tərəfindən kilsəyə güllə atmaq qadağan edilir. Fəqət, kilsə 
müĢahidəyə alınır. Saat on ikiyə qədər Ģiddətlə keçən müharibədə ermənilər 
məğlub olur, müsəlmanlar kəndləri azad edirlər. Saat bir radələrində Gığı dərəsinə 
getmiĢ birinci firqənin kəĢf qolları beĢ yüz nəfər hökumət qoĢunu gəldiyini firqə 
komandanına xəbər verir. Bu xəbəri alar-almaz birinci firqə heyəti iĢarət 
Ģeypurlarıyla geri çağrılıb ikinci firqəyə qoĢulur. Bu vaxt birinci, ikinci firqənin 
ovçu əsgərləri kəndlərin kənarından bir neçə evi odlamaqda idilər. Ümumi 
qərargahdan onların geri çağrılması üçün firqə komandanlarına əmrlər verilir. 
Zira, TeĢtin tərəfindəki müdafiə qoĢunundan Zəngəzur uyezd-naçalnikinin 
beĢ yüz kazakla gəldiyi xəbər verilmiĢdi. Bu vaxt hər iki kəndin darmadağın 
olmasına çox az qalmıĢdı. Hər tərəfdən tərk etmə xəbərləri verilib, əsgərlər ümumi 
qərargahdan olan Saqqarsuya qayıdırlar. Bir saat keçmiĢ hər iki tərəfdən gələn 
hökumət qoĢunu kəndlərə yetiĢir. Bu iĢlərin hamısı ümumi qərargahdan durbinlə 
müayinə edilirdi. 
Ayın 17-də sübh zamanı hər kəs Saqqarsudan hərəkət edərək öz evinə 
qayıdır, Oxçu-ġəbadək camaatı dəxi hökumət qoĢununun gəldiyindən öz dağılmıĢ 
köylərində sakin olurlar. 
17 sentyabr, 1906 
 
Oxçuluların kəndlərinə qayıtmaları. 1906-cı il 16 sentyabrda Panuslu-
Girdəkan ermənilərini müsəlmanlar məğlub etdiklərindən o tərəf erməniləri də 
əvvəlki hərisliklərindən əl çəkib oxçululara əziyyət vermək fikrindən tamamilə əl 
götürürlər. Hökumətin də baĢı ayılıb o tərəflərə kazak və mühafizə qoĢunu 
qoyduğundan camaat bir az rahat olmuĢdu. Ona görə Oxçu-ġəbadək camaatı 
evlərinə daĢınıb, dörd-beĢ evin camaatı bir otağa yığılıb ətrafdan gələn ianə və 
ehsanlar ilə gün keçirməyə baĢladılar. Ordubad və mahal camaatının da bu 
dərəcədə olan qeyrətləri milli səhifələrimizə qızılı qələm ilə qırmızı bir xətt çəkib 
onu bəzədi və qiymətə mindirdi. Allah onları hər iki cahanda xoĢbəxt buyursun. 
Amin! 
114 
 
ĠZAHLAR 
 
1. "ĠrĢad" qəzeti - gündəlik siyasi, ictimai, ədəbi qəzet. Bakıda Azərbaycan 
dilində nəĢr olunmuĢdur. (17 dekabr 1905 - 25 iyun 1908-ci illərdə). Redaktoru 
Ə.Ağayev idi. 
2. "Tazə həyat" - gündəlik ictimai-siyasi, iqtisadi, ədəbi qəzet. Bakıda "Kaspi" 
mətbəəsində nəĢr edilmiĢdir. (7 aprel 1907 - 7 oktyabr 1908-ci illərdə). Redaktoru 
HaĢımbəy Vəzirov, naĢiri H.Z.Tağıyev olmuĢdur. 
3. Sasun, Zeytun, Van faciələri - Zeytun (1862, 1878 və 1884), Sasun (1880), 
Van (1886) Türkiyədə vilayət adlarıdır. Göstərilən illərdə bu vilayətlərdə erməni 
separatist silahlı çıxıĢları baĢ vermiĢdir. 
4. Bijən - Firdovsinin "ġahnamə" əsərində pəhləvan surətlərindən birinin adıdır. 
Müəllif demək istəyir ki, "Ġranın mərd oğulları tərəfindən qovulmuĢlar." 
5. Fərsəx - ölçü vahididir. 6 km məsafəyə bərabərdir. 
6. "Həyat" qəzeti - gündəlik ictimai-siyasi, iqtisadi və ədəbi qəzet. Bakıda 
"Kaspi" mətbəəsində Azərbaycan dilində nəĢr edilmiĢdir. (7 iyun 1905 - 3 sentyabr 
1906). NaĢiri Ə.TopçubaĢov, redaktorları Ə.Ağayev və Ə.Hüseynzadə olmuĢdur. 
7. Hnçak (Qnçak) - erməni xırda burjua partiyası. 1887-ci ildə bir qrup erməni 
tələbəsi tərəfindən yaradılıb. Özünün eyni adlı çap orqanı da olub. 1905-1907-ci 
illər inqilabından sonra mürtəce millətçi sima almıĢdır. GeniĢ kütlələri öz arxasınca 
aparmaq üçün erməni sosial-demokrat partiyası adını qəbul etsə də, ümumi fəhlə 
hərəkatına böyük ziyan vurduğundan tezliklə nüfuzunu itirmiĢ və Sovet 
hakimiyyəti qurulduqdan sonra bütünlüklə xaricə (ABġ-a) mühacirət etmiĢlər. (B. 
S. E. c.11, səh.558). 
8. "Kaspi"qəzeti - ictimai-siyasi, ədəbi qəzet. 1881-ci ilin yanvarından 1919-cu 
ilin martınadək böyük millət hamisi H.Z.Tağıyevin vəsaiti ilə Bakıda rus dilində 
nəĢr olunmuĢdur. 
9. Krid - Aralıq dənizində Kıbrıs yaxınlığında yerləĢən ada adıdır. 
10.  Vandət - Ehtimal ki, Vandeya nəzərdə tutulur. Fransada Atlantik okeanı 
sahilində yerləĢən departamentin adıdır. XVIII əsrin axırları XIX əsrin əvvəllərində 
Vandeya mürtəce qiyamlarının mərkəzi olmuĢdur. Bütün bunlar tarixdə Vandeya 
müharibələri adı ilə məĢhurdur. 
11.  Həzrəti-Məhəmməd əleyhüssəlam və həzrəti-Ömər rəziyüllah - həzrəti 
Məhəmməd - ona salam olsun və həzrəti-Ömər - Allah ondan razı olsun. 
12.  Makedoniya XIX əsrin axırı - XX əsrin əvvəllərində. (Ətraflı bax: ASE, c.Vl, 
səh.311) 
13.  Lyaoyan yaxınlığında olan müharibə - 1904-cü il rus-yapon müharibəsində 
olan Lyaoyan döyüĢü nəzərdə tutulur. Bu döyüĢdə rus ordusu məğlub olmuĢdur. 
115 
 
  
116 
 
  
117 
 
  
118 
 
 
MÜNDƏRĠCAT 
ÖN SÖZ ................................................................................................................... 4 
QANLI ĠLLƏR ......................................................................................................... 6 
QANLI BAKI FACĠƏLƏRĠ HAQQINDA ............................................................ 11 
KƏDƏRLĠ NAXÇIVAN HADĠSƏLƏRĠ .............................................................. 16 
ĠRƏVAN HADĠSƏLƏRĠ ....................................................................................... 20 
EÇMĠƏDZĠN. ÜÇ KĠLSƏ HADĠSƏLƏRĠ ............................................................ 27 
CƏBRAYIL-QARYAGĠN HADĠSƏLƏRĠ ............................................................ 30 
AĞRILI ġUġA HADĠSƏLƏRĠ, YAXUD AVAMLIQ BƏLASI .......................... 43 
ĠKĠNCĠ ġUġA FACĠƏSĠ, YAXUD QALAġÇAPOVUN HĠYLƏSĠ ..................... 49 
QƏFLƏTƏN BAġ VERƏN ĠKĠNCĠ BAKl FACĠƏLƏRĠ ..................................... 53 
VƏTƏN FƏRYADNAMƏSĠ ................................................................................. 58 
ERMƏNĠLƏRĠN CAVANġĠR UYEZDĠNDƏKĠ XAM XƏYALLARI ................ 62 
AĞRILI GƏNCƏ HADĠSƏLƏRĠ .......................................................................... 72 
TĠFLĠS FACĠƏLƏRĠ HAQQINDA ....................................................................... 78 
NOYABRIN 28-DƏ BAġLAMIġ ERMƏNĠ-MÜSƏLMAN HADĠSƏLƏRĠ 
QAZAX UYEZDĠ .................................................................................................. 81 
TĠFLĠS SÜLH DANIġIQLARI .............................................................................. 84 
"ĠCTĠMAĠ SÜLH VƏ SÜNNĠ MÜSƏLMANLAR" .............................................. 94 
AĞRILI QATAR HADĠSƏLƏRĠ .......................................................................... 96 
ZƏNGƏZURDA OXÇU-ġƏBADƏK, YAXUD QAFAN DƏRƏSĠ 
HADĠSƏLƏRĠNƏ DAĠR ..................................................................................... 101 
ĠZAHLAR ............................................................................................................ 114 
 
  
119 
 
 
 
 
Məmməd Səid Ordubadi 
 
Qanlı illər 
 
1905-1906-cı illərdə Qafqazda baş verən 
 erməni-müsəlman davasının tarixi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Redaktor: Nigar İsmayılova  
Korrektor: Fatma Hüseynova 
 
 
«Qafqaz» nəşriyyatında yığılıb səhifələnmiş və çap olunmuşdur.  
Ünvan: Bakı, Əlövsət Quliyev küç. 98. 
 
