't'co
gJL
'
VAHİD MƏHƏRRƏMOV
QANLI GECƏ -  QANLI TARİX
Bakı -  2011
Qanlı gecə - Qanlı tarix
-  Bakı: Hərbi Nəşriyyat, 2011. -  96 səhifə
Oxuculara təqdim olunan bu kitab 1990-cı il yanvar aymın
19-dan 20-nə keçən gecə sovet imperiyasınm Azərbaycan xalqmm 
başma gətirdiyi qanlı faciədən bəhs edir. Müəllif 20 Yanvar faciəsinin 
ağrılarmı yaşamış, bu qanlı hadisələri öz gözləri ilə görmüş, bu 
vəhşiliyin iştirakçısı olmuş insanlarla görüşmüş, onların xatirələrini 
qələmə almışdır. Geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuş toplu 20 
Yanvar faciəsinin tarixini öyrənmək baxımından da çox dəyərli və 
qiymətli bir mənbədir.
Kod 022.
© Hərbi Nəşriyyat, 2011
ÖN SÖZ
20 YANVAR... İYİRMİ İL
NÄRAHAT RUHLAR
Bu kitabda müasir tariximizin ağır bir günündən, həmin gün, 
daha doğrusu, həmin gecə xalqımıza qarşı törədilmiş bir cina- 
yətdən bəhs edilir. Belə cinayətlər unudulmamalı, zaman-zaman 
xatırlanmalı, onu törədənlərin ünvam, onların iç üzləri, yırtıcı 
mahiyyətləri açılıb dünyaya göstərilməlidir.
...1990-cı il yanvar ayının 19-dan 20-nə keçən gecə Bakıda 
Azərbaycan tarixinin ən qanlı hadisələrindən biri baş verdi; rus- 
sovet imperiyasmın ağır hərbi texnika ilə silahlanmış ordusu 4 
istiqamətdən şəhərə soxulub əliyalm dinc əhalini gülləbarana 
tutdu. Ölkə rəhbərliyindən, şəxsən Mixail Qorbaçovdan xüsusi 
tapşırıq almış quduz hərbçilər həmin gecə öz istiqlalı uğrunda 
ayağa qalxmış bir milləti, iki milyon əhalisi olan bir şəhərin və- 
təndaşlarım qanına qəltan etməli, onlarm azadlıq, müstəqillik ar- 
zularım qan içində boğmalı idilər...
Onlar tapşırığı yerinə yetirdilər, əliyahn dinc əhalini tanklarm 
altma saldılar, cəsədlərini tamnmaz hala qoydular, amma xalqm 
iradəsini qıra bilmədilər. Tarix boyu yadelli işğalçılar Azərbaycan 
xalqını qan içində boğmağa, onun azadlıq əzmini birdəfəlik 
qırmağa cəhd etmişlər. Təəssüf ki, ayrı-ayrı vaxtlarda onlar qis- 
mən buna nail olmuşlar. Ancaq qismən, çünki illər keçmiş, bə- 
zən, hətta, yüz illər keçmiş və xalqm qan yaddaşı oyanmış, 
qollarındakı köləlik zəncirini qırmaqçün müstəqillik uğrunda 
ölüm-dirim savaşına qalxmışlar.
Bu dəfə də belə oldu; 175 ilə Rusiyanın işğalı altmda mə- 
nən əzilən xalq -  var-dövləti talanan Azərbaycan (Quzey Azər- 
baycan -  İ.Q) üsyan etdi. Çox vaxt bu dirçəlişi milli azadlıq hə- 
rakatı kimi yox, Dağlıq Qarabağa edilən erməni təcavüzünə 
qarşı etiraz aksiyası kimi mənalandırırlar. Zahirən, əlbəttə, bu 
belə idi. Ancaq yalmz zahirən. Niyə? Əvvəla, ona görə ki, Qa- 
rabağa təcavüz 1988-ci ilin söhbəti deyildi; bu təcavüz də təx- 
minən 175 il öncə, həmin rus işğalı zamanı, bir az da dəqiq de- 
sək, o işğalın tərkib hissəsi kimi baş vermişdi. Erməniləri gəti-
3
rib Qarabağa yerləşdirmişdilər. İkincisi isə, Dağlıq Qarabağ 
uzun illər idi ki, Azərbaycandan daha çox, qeyri-rəsmi olsa da, 
iqtisadi cəhətdən Ermənistanla bağlı idi. Sözün əsl mənasında 
ermənilər elə zənn edirdilər ki, Dağlıq Qarabağ Ermənistanm bir 
vilayətidir. Bizsə kənardan durub bunu sakitcə seyr edir, ərkö- 
yün Qarabağ ermənilərinin xətrinə dəymirdik. Hətta, deyərdim 
ki, ən yaxşı tikəmizi də onlara yedirdirdik; təki artıq söz-söhbət 
olmasın. Belə ki, müasir dünyamızın bir çox dövlətlərinin müs- 
təqilliyindən daha artıq müstəqilliyi vardı Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətinin. Sadəcə, Xankəndində ermənilərin meydana 
toplaşıb «miatsum» deyə bağırmaları və Topxanada ağacları qı- 
rıb Ermənistanla birgə orada sənaye müəssisəsi tikməyə başla- 
maları Azərbaycan xalqınm səbr kasasını daşdırdı. Erməni mil- 
lətçilərinin bu azğınlığı bir qığılcım kimi Azərbaycan xalqının 
tarixi yaddaşını oyatdı. Millət ayağa qalxdı.
Əlbəttə, bütün bunlar çox ciddi məsələlər idi. Amma daha 
ciddi olanı isə o idi ki, xalq erməni scparatçılığı ilə (nankorluğu 
demək, bəlkə daha çox yerinə düşərdi) yanaşı bu toxumu səp- 
miş rus müstəmləkəçilərinə qarşı çıxmışdı.
Bu təcavüz nəticəsində həlak olmuş 132 nəfər «20 Yanvar 
Şəhidi» və adı heç bir siyahıya düşməyən, ölkəmizin müstəqiili- 
yi uğrunda yenilməzlik, mətinlik nümayiş etdirmiş, mən deyər- 
dim qəhrəmanlıq göstərmiş minlərlə ata-analanmız, bacı və qar- 
daşlanmız mənən onlara üstün gəldilər, Prezidentimiz İlham 
Əliyevin söziəri ilə desək: «Ən ağır sınaqlara sinə gərmək 
əzmini bütün dünyaya nümayiş etdirən Azərbaycan övladlan 
1990-cı il yanvann 20-də xalqımızm qəhrəmanlıq salnaməsinə 
parlaq səhifə yazdılar». Bəli, bir də bütün dünyaya göstərdilər 
ki, azadlıqları uğrunda canlannı qurban verməyə hər an hazırdır- 
lar. Heç bir imperiya, heç bir zülümkar bu hissi, bu duyğunu on- 
ların QAN YADDAŞIndan silə bilməyib.
Yanvarın 20-si sübhə kimi imperiyamn gözləri qızmış əsgər- 
ləri növbənöv zirehli texnikalarla şəhərin küçələrində azğınlıqla- 
nnı «nümayiş etdirdi», günahsız insanlann qamnı tökdü, evlərin- 
də əsim-əsim əsən qocaların, uşaqlann və qadmlann bağnnı 
yardı. Dünya isə bu fəryadı eşitmirdi. Eşitsə də, özünü eşitmə- 
məzliyə vururdu. 0  gecə tarixə «Qanlı Yanvar» kimi yazıldı.
4
20 Yanvar faciəsi Azərbaycan xalqınm şəhidlik məktəbi- 
dir! Ona ləkə yaxmaq, onu gözdən salmaq günahdır. Uzun illər 
azadlıq mücadiləsinə yadırğamış xalqımız QAN YADDAŞInm 
fəhmi ilə ayağa qalxmışdı, qollanndakı buxovdan qurtulmaq is- 
təmişdi və olduqca yırtıcı, son dərəcə amansız düşmənlə üz-üzə 
gəlmişdi. Onu irəli aparan azadlıq eşqi, müstəqillik yanğısı idi; 
məhz müstəqillik yanğısı. Təcrübə isə yox idi. Fəhlə, kəndli, 
müəllim, elmi işçi, mühəndis, yazıçı, tələbə, bir sözlə, cəmiyyə- 
tin bütün təbəqələri ayağa qalxıb min bir fıtnə ilə torpaqlarımızı 
ermənilərə satan imperiya dəllallarma: «yox»! - deyirdi. Təəssüf 
ki, kütlə ilə onun önündə gedənlər arasmda siyasi mübarizə 
aparmaq təcrübəsi baxımmdan fərq çox az idi. Əsasən emo- 
sional şəkildə hərəkət edirdilər. Üstəlik, ən kritik anlarda lider- 
lər çox zaman bir-biri ilə dil tapa bilmirdilər; birlik yox idi ara- 
larında. Həlledici gün, 20 YANVAR gecəsi ərəfəsində hərə bir 
tərəfə çəkildi. Bu, küçələrdə etiraz aksiyasına çıxmış insanlara 
ayrı-ayn liderlərin verdikləri göstərişlər, əmrlər və vədlərin bir- 
birinə tamamilə zidd olmasından da aydm görünürdü...
...«20 YANVAR gecəsi qurbansız keçinmək olmazdımı?!» 
məzəmmət və ittiham dolu bu sual sonralar tez-tez eşidilirdi; ara 
söhbətlərində də, ali məclislərdə də. Əlbəttə, başa düşüləndir, 
itkilərimizə görə keçirdiyimiz sarsıntılardan doğurdu bu sual. 
Lakin gəlin hissə qapılmayaq, yaxın keçmişə müraciət edək; 
Macarıstan və Çexoslovakiya hadisələrini xatırlayaq. Məgər hə- 
min ölkələrdə də — birində çox, birində az — qan tökülməmişdi- 
mi?! Məgər macar, çex və slovak xalqlarmm müstəqillik arzuları 
rus-sovet tanklarımn tırtılları altına salınmamışdımı?! Bakıya- 
Azərbaycana tank və digər ağır hərbi texnikaları Moskva hərbi 
parad keçidinə göndərməmişdi, qan tökməyə göndərmişdi və 
tökdü də. Xalqm belini qırmağa göndərmişdi, amma xalq qəddi- 
ni daha da dik tutdu. Gözünü qorxutmağa göndərmişdi -  qorxu- 
da bilmədi. Çünki xalqın QAN YADDAŞI oyanmışdı. QAN 
YADDAŞInda isə torpaq toxunulmazdır; torpaq xalqm namusu, 
şərəfıdir.
Sovet dövlətinin başında duran ermənipərəst satqınlarm hi- 
mayədarlığı ilə erməni şovinistlərinin Qarabağ torpağına əl uzat- 
ması, Qarabağı Ermənistana birləşdirmək niyyətləri Azərbaycan
5
xalqının ən zəif, ən müqəddəs hisslərini təhqir etmişdi. 200 ilə 
yaxın milli hüquqlarımn əlindən alınmasına, sərvətlərinin daşın- 
masma çətinliklə də olsa, dözən xalq, «dostluq, qardaşlıq, bəra- 
bərlik» şüarımn yırtıcı mahiyyətini gördü, boyunduruq altında 
yaşamaq istəmədiyini, azadlıq, müstəqillik yolunda, torpaqları- 
mızın toxunulmazlığı, ləyaqətimizin qorunması uğrunda canın- 
dan keçməyə hazır olduğunu dünyaya bəyan etdi. İnsanlar 
hamı bir nəfər kimi and içdi -  kütlə qarşısında, rəsmi yox, hərə 
öz vicdanı qarşısında. Belə andlardan biri -  20 YANVAR Şəhi- 
di, gənc şair Ülvi Bünyadzadənin andı əlimizdədir. Ölümündən 
4 ay 10 gün əvvəl o yazırdı:
«Mən, Bünyadzadə ÜIvi Yusif oğlu öz vicdanım qarşısında 
and içirəm: bir elin, bir millətin adını təmsil etdiyimi heç za- 
man unutmayacağam. Azərbaycan torpağımn qürurdan, qey- 
rətdən yoğrulmuş adını müqəddəs tutacaq, bu ada ləkə vur- 
maq istəyən bütün ünsürlərə qarşı duracağam: öz azərbay- 
canlı varlığıma, vicdamma, məsləkimə, əsil-nəcabətimə, da- 
marlarımda axan azərbaycanh qanına layiq oğul olacaq, qor- 
xaqlığı, alçaqlığı, yaltaqlığı özümə yaxm buraxmayacaq, nə- 
yin bahasma olursa-olsun, öz Azərbaycanh «Mən»imi təsdiq 
edəcəyəm. Əgər vədimə xilaf çıxsam, qoy anamm südü, 
elimin çörəyi mənə haram olsun, Vətən üzü görməyim».
10.09.89.
Düşünürəm, İlahi, necə də böyük və saf ürəyi varmış bu 
gəncın!.. Necə də ali, ali olduğu qədər də ülvi hisslərlə yaşayır- 
mış Ulvi qardaşımız... Allah rəhmət eləsin!
A115 h 20 YANVAR şəhidlərinə rəhmət eləsin!
Lüğətımizdə <<Şəhid» sözü həmişə olub. Amma, yadıma gə- 
əm ız çox az işlətmişdik bu sözü. İşlətsək də, çəkisini lazımi 
qədər duymam1Şdıq. 1990-cı ilin 20 yanvarından başlayaraq, bu 
soz xususı məna kəsb etdı dilimizdə, «Vətən», «Ana» sözləri 
kımı muqəddəs sözə çevrildi!..
Qarabağ uğmnda həlak olmuş Şəhidlərə də min rəhmət!
Şəhıdlərımız bir müqəddəs savaşın qurbanlarıdır. Sa- 
vaş ısə qurtarmayıb, davam edir
6
Nə qədər ki, savaş qurtarmayıb davam edir, Şəhidlərin ruhları 
narahatdır, intizardadır. Bu intizardan onları biz qurtarmalıyıq.
Hər dəfə mən əcnəbi qonaqlarla Şəhidlərin məzarını ziyarə- 
tə getdikdə qəribə, ikili bir hiss keçirirəm; məzarların önündən 
keçdikcə həm qəhərlənirəm, həm də içimdə yüksək bir qürur 
hissi baş qaldırır: «BAXIN BU BİZİK!»
20 YANVAR hadisələrini kimsə dəqiq mənalandırıb. Deyib: 
«20 YANVAR Azərbaycan xalqınm ağır faciəsi, həm də mil- 
lətin şərəfinin ən yüksək zirvəsidir».
Bəli, millətin şərəfınin ən yüksək zirvəsidir. Amma bu zır- 
vənin kölgəsində oturub qalmaq olmaz.
Hərbi jumalist Vahid Məhərrəmovun kitabının əsas qayəsi 
də azadlıq uğrunda mübarizə tariximizin «20 Yanvar» adlı şanlı 
və şərəfli səhifəsini yeni nəslə qürur hissi ilə çatdırmaqdır.
İntiqam QASIMZADƏ 
Azərbaycan Respublikasının 
Əməkdar İncasənət xadimi
7
MÜƏLLİFDƏN
20 Yanvar faciəsi haqqında indiyə qədər çox kitablar yazılıb. 
Yəqin ki, hələ üstündən illər keçəndən sonra yenə də yazılacaq, 
yeni-yeni nəşrlər işıq üzü görəcək. Çünki qəhrəmanhq, cəsur- 
luq, igidlik mövzusu sönməyən, tükənməyən əbədi və əzəli bir 
məşəldir. Qələmə alınmış bu sətirlər də indiyə qədər faciə haq- 
qında yazılmış kitablarm davamıdır. Baş verdiyi gündən çox 
vaxt keçsə də, zaman-zaman Qanlı şənbə haqqında belə kitabla- 
rm yazılması zəruridir. Çünki 20 Yanvar faciəsindən bəhs edən 
belə kitablar yaddaşları təzələyir, onu oxuyanlara bu dəhşətli ha- 
disə haqqmda yeni məlumatlar verir.
Qəhrəmanlıq sözü dilimizdə səslənən kimi, ilk olaraq 1990-cı 
ilin soyuq bir qış gecəsində -  yanvar ayınm 19-dan 20-nə keçən 
gecə azadlıq və müstəqilliyimiz uğrunda şirin canlarmdan keçmiş, 
şəhid olmuş oğul və qızlarımız göz önünə gəlir. Dünyada yaşa- 
yan xalqların dünəninə, bugününə qısaca nəzər salanda görürük 
ki, hər bir xalqm tarixində onun torpaqları, azadlığı və müstəqil- 
'liyi uğrunda şərəflə, ləyaqətlə vuruşan, döyüşən oğulları olub. 
Elə çəsur və mərd insanların adları həmin xalqların tarixində 
əbədi olaraq özünə yer tutub. Və o qəhrəmanlar bütün nəsillər 
tərəfındən həmişə hörmətlə anılır, ehtiramla xatırlanır.
20 Yanvar şəhidlərinin adları da xalqımızın qəhrəmanlıq ta- 
rıxinə böyük hərflərlə yazılıb. Onlar öz qəhrəmanlıq və igidlik- 
ləri ilə dünyanı heyran qoydular. 70 il ərzində müstəqilliyimizi 
əlımızdən almış, xalqımızı əsarətdə saxlamış və təpədən-dıma- 
ğadək silahlanmış, üstümüzə hücum çəkmiş böyük bir imperiya- 
ya meydan oxudular. Onun nə topundan, nə tüfəngindən, nə də 
zı^f., 1 texnıkasmdan qorxmadan ürəklərində azadlıq və müstə- 
qı lık arzusu ölümün gözünə dik baxdılar. Öz qanları ilə adlarını 
tarıxımızm səhifəsinə yazdılar. Qanla yazılan tarix isə heç vaxt 
unudulmur, heç vaxt yaddan çıxmır.
Xalqımız 1990-cı il yanvar aymın 19-nun axşamını atəş səs- 
ərındən yata bılmədi. Güllə səsləri şəhəri başına götürmüşdü. 
Sanfa olkəmızın paytaxtı olan Bakı şəhəri uğrunda qanlı döyüş- 
ır anvar ayının 20-də səhər-səhər şəhərimizin küçə 
v L v  Ef - T .  Ç!?anda hər teıəfı qan içində və dağıdılmış 
gorduk- Gecənm qaranlığında şəhərə daxil olan sovet 
nat? əs ®̂.r rı müstəqillik arzusunda olan insanları vəh- 
ş sn ə  qətlə yetırərək mıslı görünməmiş qırğmlar törətdilər.
8
Həmin gecə azadlığımız və müstəqilliyimiz uğrunda qurbanlar 
verdik. Amma sovet imperiyası xalqımıza qarşı törətdiyi bu qanlı 
faciə ilə azadlıq arzularımızı ürəklərimizdən silə bilmədi. Tarix 
bir daha göstərdi ki, top-tüfənglə xalqm ürəyində, qəlbində, 
şüurunda baş qaldıran milli azadlıq hisslərini boğmaq və onu 
zorla susdurmaq mümkün deyil. Necə ki, mümkün olmadı. Qanlı 
20 Yanvar hadisəsindən çox keçmədi ki, xalqımız azadlığına, 
müstəqilliyinə qovuşdu. Şəhidlərin uğrunda canlarmdan keçdik- 
ləri arzu və amallan çiçək açdı.
Dünyada baş vermiş faciəli hadisələr həmişə heç bir xəbər- 
darlıq etmədən tufanla, sellə, uçura-uçura, dağıda-dağıda gəlir. 
Dəhşətli 20 Yanvar faciəsi də bax belə, qəflətən, gözlənılmədən 
oldu. Vətənpərvər oğul və qızlarımız mitinq keçirərək xalqımızı 
müstəqilliyə, azadlığa qovuşdurmağa çıhşırdı. 70 il ərzində so- 
vet imperiyası tərəfındən əlindən almmış müstəqilliyini bərpa 
etmək istəyirdi. Keçmiş ittifaq rəhbərliyi isə bu oyamşdan qor- 
xur və nəyin bahasına olursa-olsun, azadlıq və müstəqillik arzu- 
sunda olan Azərbaycan xalqmı susdurmaq istəyirdi. Məhz elə bu 
məqsədlə də Bakıya -  ölkəmizin paytaxtına qoşun yeridildı. Şə- 
hərə daxil olan sovet əsgərləri isə qanlı vəhşiliklər törədərək 
azadlıq və müstəqillik arzusunda olan insanları qəddarlıqla, 
amansızlıqla qətlə yetirdilər. Azərbaycan xalqı o qanlı gecədə 
qəhrəman oğul və qızlarmı itirsə də, azadlıq və müstəqilliyinə 
qovuşdu. Şəhidlər öz ölümləri ilə bizlərə istiqlaliyyət və azadlıq 
bəxş etdilər. Gərək bu gün hamımız şəhidlərin qanları ilə əldə 
olunmuş müstəqilliyimizin, dövlətçiliyimizin keşiyində ayıq-sa- 
yıq dayanaq, sərvaxt olaq.
Qanlı və dəhşətli 20 Yanvar faciəsi həmışə ürəyımızı goy- 
nədir, qəlbimizi yandırır. Baş verdiyi vaxtdan uzun illər keçmə- 
sinə baxmayaraq, bu faciə 30 ildən, 40 ildən, 100 ildən sonra da 
kədər hissi ilə xatırlanacaq. Gələcək nəsillər xalqımızm azadlığı 
və müstəqilliyi uğrunda canından keçmiş oğul və qızlarmı heç 
vaxt unutmayacaq. Neçə illərdir ki, Şəhidlər xiyabanı xalqımızın 
müqəddəs ziyarətgahma çevrilib. Bu müqəddəs məkana gələnlə- 
rin ardı-arası kəsilmir. Məzarlarm üstündən gül-çiçək dəstələri 
əskik olmur. Həm 20 Yanvar şəhidləri, həm də Qarabağ torpaq- 
ları uğrunda gedən döyüşlərdə şəhid olan oğul və qızlarımız 
hörmətlə anılır, ehtiramla xatırlanır. Xiyabana üz tutan hər kəsin 
ürəyi intiqam və qisas hissi ilə alışıb yanır.
QANLI ŞƏNBƏ ƏRƏFƏSİNDƏ
1990-cı il yanvar ayınm 19-dan 20-nə keçən gecə baş verən 
dəhşətli faciə xalqımızın tarixinə qanla yazıldı. Soyuq və şaxtalı 
bir qış gecəsində baş verən bu tükürpədici hadisə hamımızı sar- 
sıtdı. Ürəyimizi yaralayıb, dağıdıb, deşib keçən bu qanlı faciə, 
qurbansız, qansız ötüşmədi. Həmişə qəlbimizi göynədib ağrıdan 
bu qanlı hadisə neçə-neçə cəsur oğul və qızlarımızı əlimizdən 
aldı. Bir gecənin içində çox dəhşətli hadisələrin, qanlı olaylarm 
şahidi olduq. Əsəblərimiz tarıma çəkildi, gözlərimiz yaşla, 
qəlbimiz kədərlə doldu. Ürəyimizə heç zaman sağalmayacaq, 
qaysaq bağlamayacaq çox dərin, çalm-çarpaz yaralar vuruldu.
Xalqımız 1990-cı il 20 yanvarın səhərini güllə səsləri və göz 
yaşı ilə açdı. Hamımızı yandıran və sarsıdan 19 yanvar gecəsin- 
də son 70 illik tariximizdə ən dəhşətli və ən qanlı faciə baş ver- 
mişdi. Həmin gecə keçmiş ittifaqın tankları və başqa döyüş tex- 
nikaları gözlənilmədən, qəflətən şəhərimizə soxulmuşdu. İmpe- 
riya əsgərləri gecənin qaranlığında şəhərimizin küçələrində qar- 
şısına çıxan hər kəsi güllələmişdilər. Artıq neçə illərdən bəridir 
göz yaşları içində Hüzn günü kimi qeyd edilən soyuq yanvar ge- 
cəsində yüzlərlə günahsız, əliyalın vətəndaşımız təpədən-dıma- 
ğadək silahlanmış sovet ordusunun «şanlı» əsgərləri tərəfındən 
böyük qəddarlıqla qətlə yetirilmişdir. Ağlasığmaz amansızlıqla 
öldürülmüş bu adamlarm arasında müxtəlif təbəqənin insanları; 
qocalar, qadmlar, uşaqlar, həkimlər, hətta, gözlərinin işığım itir- 
miş xəstələr belə var idi.
Yanvar ayımn 20-də güllə səslərinə tələm-tələsik, hövlnak 
yuxudan ayılıb küçələrə axışan insanlar gördüklərindən dəhşətə 
gəldilər. Həmişə gülərüz, şadyana gəzdiyimiz, addımladığımız 
yollar, küçələr bir gecənin içində qırmızıya boyanmışdı. Yurddaş- 
lanmızın qanı tökülmüş yerlərə tər qərənfillər düzülmüşdü. Hamı 
kədərli və qəmli baxışlarla bu üzücü, ağrılı mənzərəyə baxırdı. 
Havadan bant iyi, qan qoxusu gəlirdi. Xeyli uzaqlardan -  şəhərin 
o biri başında isə hələ də güllə səsləri eşidilirdi.
O gərgin və təlatümlü çağları xatırlayanlar, o ağır günləri 
yaşayanlar yaxşı bilirlər ki, 20 Yanvar gecəsinə qədər şəhərdə 
vəziyyət olduqca gərgin idi. Yanvar ayının ikinci ongünlüyün-
10
dən başlanan və getdikcə tüğyan edən mitinqlər səngimək, da- 
yanmaq bilmirdi. Əksinə, mitinq dalğası daha da genişlənirdi. 
Həm Qarabağda, həm də ölkə daxilində baş verən hadisələr in- 
sanların əsəblərini tarıma çəkmişdi. Ölkə rəhbərliyi baş verən 
hadisələrə çox biganə yanaşırdı, seyrçilik mövqeyi tuturdu. 
Xalqm tələblərinə məhəl qoymurdu. Bütün bunlardan təngə gə- 
lən və haqqı tapdalanan xalq isə küçələrə axışırdı. Həm Höku- 
mət evinin, həm də Mərkəzi Komitənin binası qarşısında mi- 
tinqlər sakitləşmək əvəzinə getikcə güclənirdi. Xalqın əsas tələ- 
bi isə respublika rəhbərliyinin istefası və Qarabağ məsələsinin 
həll edilməsi idi. Amma həmin dövrdə respublikaya rəhbərlik 
edən Əbdülrəhman Vəzirov bu tələblərə və etirazlara məhəl 
qoymayaraq çürüməkdə və çökməkdə olan sovet imperiysının 
dirəklərindən ikiəlli möhkəmcə yapışmışdı. Bumunun ucundan 
çox da uzağı görməyən səriştəsiz Mərkəzi Komitə rəhbəri xalqa 
üz çevirərək, imperiyanı özünə dayaq, arxa hesab edirdi. Ona 
görə də, xalqın tələblərini qulaq ardma vuraraq imperiya rəh- 
bərliyinin dediyi ilə oturub-dururdu, necə deyərlər, onların çal- 
dıqlan havaya oynayırdı. Xalqdan qorxurdu, xalqdan gizlənirdi. 
O gərgin günlərin astanasında çox qəribə bir vəziyyət yaranmış- 
dı. Bir tərəfdə qəzəbindən, hiddətindən kükrəyən xalq kütləsi, 
qarşı tərəfdə isə onun haqlı tələblərinə məhəl qoymayan, 
Moskvamn drijorluğu ilə oturub-duran, dövləti idərə etmək qabi- 
liyyəti və səriştəsi olmayan ölkə başçısı dayanmışdı.
Məhz bütün bu qarşıdurma, çəkişmə, didişmə və digər ha- 
disələr addım-addım xalqı 20 Yanvar faciəsinə doğru aparırdı. 
Xalqın qlobal, taleyüklü, ölüm-dirim məsələləri ilə üz-üzə qaldı- 
ğı o ağır və kəşməkəşli günlərdə Ə.Vəzirov kəndlərdə hamam 
“problemlərini” həll etməyə çalışırdı. Təbiidir ki, belə səhv ad- 
dımlar camaatı daha da hiddətləndirir və qıcıqlandırırdı. Artıq 
bıçaq sümüyə dirənmişdi. Günlər bir-birini əvəz etdikcə xalq 
daha da qəzəblənirdi. Mitinq dalğası getdikcə böyüyürdü, artırdı, 
kükrəyib daşırdı. Xalq getdikcə daha da sıx birləşirdi, daha da 
güclənirdi. Yanvar ayının 19-da keçirilən mitinqə on minlərlə 
adam toplaşmışdı. Havanın soyuq və sazaqlı olmasına baxmaya- 
raq, heç kəs meydanı tərk etmirdi. Tribunaya qalxan natiqlər 
yenə də əvvəlki tələbləri irəli sürürdülər. Mitinq iştirakçıları isə
11
onların dediklərini təsdiq edirlərmiş kimı hamısı bir ağızdan “is- 
tefa”, “istefa” deyərək qışqırır, haray salırdılar. Onların uca vö 
gur səsləri dalğa-dalğa hər tərəfə yayılsa da, bir neçə addımlıq- 
da olan Mərkəzi Komitənin geniş otaqlarında, rahat kürsülərində 
oturanlarm qulaqlarına gedib çatmırdı ki, çatmırdı. Sanki üzünə 
yaraşıqlı mərmər vurulmuş bu divarlar xalqın qəzəbli, kükrəyib 
daşan səsini içəri buraxmırdı. Elə bil əzəmətli və xüsusi memar- 
lıq üslubunda ucaldılmış bina yalmz bu məqsədlə tikilmişdi. 
Rəhbər işçilər fırlanan kürsülərində rahatca oturub xalqm başına 
gətiricəkləri dəhşətli faciənin planlarım cızıb götür-qoy edir, onu 
xırdalığına qədər dəqiqləşdirirdilər. Bu soyuq və şaxtalı qış ge- 
cəsində başına gətiriləcək faciələrdən xəbərsiz olan xalq isə 
bugünkü və sabahkı taleyindən narahat olaraq uca səslə “istefa” 
deyərək haqq səsini qaldırırdı. Xalqm tələblərinə məhəl qoyma- 
yan ölkə başçısım vəzifəsindən getməyə çağırırdı.
Yanvar aymın 19-da qatarla Zəngilan rayonuna gedən yaxın 
qo umum Vüqarı Dəmiryol vağzalından yola salıb evə qayıtmaq
12
üçün metronun “Bakı Soveti” (indiki “İçəri şəhər” V.M.) stansi- 
yasma gəldim. Eskalatorla asta-asta yuxarı qalxıb metronun qar- 
şısma çıxanda mitinqdə çıxış edib xalqm haqlı tələbələrindən 
söz açanlarm səslərini aydmca eşidirdim. Qaranlıq düşməsinə, 
havanm soyumasma baxamayaraq, mitinqə yığışıb etiraz səsləri- 
ni qaldıranlar yerlərindən tərpənmirdilər. Mərkəzi Komitənin 
qarşısmda sanki insan seli dayanmışdı. Bu sel məcrasma sığma- 
yan dağ çayları kimi, hər an coşub-daşmağa, qarşısındakı bənd- 
bərəni aşmağa və vurub dağıtmağa hazır idi. Bu sel dalğalanırdı, 
dalğalandıqca da güclənirdi. Mitinqdə iştirak edənlərin içərisin- 
də müxtəlif təbəqənin adamları var idi. Bu adamlarm hamısım 
bir məqsəd, bir amal birləşdirirdi: ölkə başçısmm istefası və Qa- 
rabağ probleminin həlli.
“Azərbaycan” nəşriyyatmda çalışan bir çox işçilərlə burada 
görüşüb hal-əhval tutdum. Hamının üz-gözündən narahatlıq, na- 
razılıq yağırdı. Onlar hadisələrin hansı məcraya yuvarlanacağm- 
dan, sabah başımıza nələr gələcəyindən, bu mürəkkəb işlərin nə
13
ilə yekunlaşacağmdan, nə ilə nəticələnəcəyindən narahat idilər. 
Cavanlar isə boş dayanmamışdılar. Onlar şəhərdə yerləşən hərbi 
hissə və birləşmələrin qarşısında, həmçinin şəhərin giriş-çıxış 
yollarmda barrikadalar qurmuşdular. Bununla onlar hərbçilərin 
xalqa edəcəkləri hücumların, təcavüzün qarşısım almağa çalışır- 
dılar. Bu cavanlar elə zənn edirdilər ki, zirehli texnikalar, silahlı 
qoşun hissələri onların qurduqları barrikadalara çatan kimi daya- 
nacaq və sovet əsgərləri döyüş maşmlarından düşüb cavanlara 
böyük ehtiram göstərəcək və yalvaracaqlar ki, siz Allah, yoldan 
çıxın, icazə verin şəhərə girək. Belə fikirləşdiklərinə görə bu 
gəncləri qınamaq da düzgün deyildi. Çünki onlar həyatı anlayıb 
başa düşdükləri çağlardan, hələ lap kiçik yaşlarından, əvvəlcə 
bağçada, sonra isə orta məktəbdə həmişə onlara sovet ordusu- 
nun sülhün tərəfində olduğunu, dinc adamlara güllə atmadıqları- 
nı, öz vətəndaşlarını göz bəbəkləri kimi qoruduqlarını öyrətmiş- 
dilər. Məktəbdə oxuyanda bu mövzuda onlara yüzlərlə inşa yaz- 
dırmışdılar, çoxlu şeirlər əzbərlətdirmişdilər. Elə buna görə də 
güman edirdilər ki, “sülhsevər” sovet əsgərləri öz ölkəsinin və- 
təndaşına silah qaldırmaz, güllə atmaz. Amma hadisələrin sonra- 
kı axarı onların fikirləşdiklərinin tam əksini göstərdi. Zirehli 
texnikalarla şəhərimizin giriş və çıxış yollarma yaxınlaşan sovet 
əsgərləri öz vətəndaşları ilə dillə, hörmət və ehtiramla yox, odlu 
güllələrlə, silahlarla, qəzəb və kinlə damşdılar.
Mitinq iştirakçılarınm yanmda xeyli ləngidikdən sonra Ba- 
damdar qəsəbəsində yaşayan dost-tanışlarla birlikdə pay-piyada 
Parlament binasınm yaxmlığından keçib evə qayıdırdıq. Keçmiş 
“Moskva” mehmanxanasınm yaxınlığma çatanda dövlət televizi- 
yasının qarşısında xeyli sayda adamın toplaşdığmı gördük. Onlar 
qışqırıb səs-küy salırdılar. Nəyin bahasına olursa-olsun canlı 
efirə çıxmaq, xalqa söz demək, ölkə başçısına isə tələb və tək- 
lifiərini çatdırmaq istəyirdilər. Amma dava-dalaş, etiraz bir nəti- 
cə vermirdi. Buradakı polislər postlarmda möhkəm dayanaraq 
mitinq iştirakçılarını içəri daxil olmağa qoymurdular. Hər iki tə- 
rəf öz mövqeyində israrlı idi. Amma dövlət televiziyasınm hün- 
dür divarlarını aşıb içəri keçmək, canlı efirə çıxmaq mümkün 
deyildi. Ona görə də, mitinq iştirakçılarımn əraziyə daxil olmaq 
və canlı efirə çıxmaq şansları sıfıra bərabər idi.
14
Televiziyanm qarşısmda çox ləngiməyib yolumuza davam et- 
dik. Xeyli yol gedib yaşadığımız binaya çatdıq. Belə ağır və 
üzücü, narahat günlərdə evdə oturmağa da adamm səbir-qərarı 
çatmırdı. Hadisələrin gedişatım izləmək üçün televizora bir az 
da yaxm oturduq ki, bəlkə nəsə təzə bir xəbər eşidək. Gah 
Mərkəzi televiziyanm, gah da yerli televiziyanm xəbərlər proq- 
rammı izləyirdik. Di gəl ki, televiziya kanallarında da hadisə ilə 
bağlı bir veriliş vermirdilər, təzə bir xəbər demirdilər. Televizi- 
yaya baxanda adamda elə təsəvvür yaranırdı ki, heç elə bil bu 
ölkədə gərgin hadisələr baş vermir, təhlükəli olaylar yaşanmır. 
Sanki hər şey əvvəlki günlərdəki kimidir. Heç bir mitinq, heç 
bir narazılıq yoxdur. Artıq adət etmişdik, belə gərgin vaxtlarda 
həmişə xalqm diqqətini əsas məsələlərdən yayındırmaq, başının 
altına yastıq qoymaq üçün, artıq kif iyi verən köhnə televiziya 
filmləri, ya da hind filmləri göstərirdilər. Budur, ekranda yenə 
də televiziya filmləri nümayiş olunurdu. Yadıma gəlir, həmin 
filmlərdən biri Pirqulu istirahət mərkəzində çəkilmişdi. Təbiidir 
ki, qışm oğlan çağında soyuq və şaxtalı havada nə Pirqulu, nə 
də başqa istirahət mərkəzləri yada düşürdü. Həm də, axı xalq 
ayağa qalxıb öz haqqını tələb edirdi. İndi istirahət etmək yaxud 
yatmaq vaxtı deyildi. Bu gərgin günlərdə hər kəsi ölkəmizin, 
xalqımızın sabahı düşündürürdü. İndi İttifaqdan ayrılmaq, azad- 
lığa və müstəqilliyə qovuşmağm zamam yetişmişdi. Zaman 
xalqın, ölkə başçısı isə Moskvanm xeyrinə işləyirdi. Xalqm 
azadlıq mübarizəsinin coşduğu, kükrədiyi bir vaxtda belə yersiz 
filmlərin nümayiş etdirilməsi heç bir məntiqə sığmırdı. Bu mə- 
qamda belə filmlərin nümayiş olunması, əksinə, xalqı daha da 
hiddətləndirir, əsəbləşdirir və qıcıqlandırırdı. Televiziya yayımı- 
nın arası tez-tez kəsilir və diktor tamaşaçılara müraciət edib de- 
yirdi ki, bir azdan xüsusi məlumat olacaq. Hamı intizarla hansı 
xüsusi məlumatın, hansı mühüm xəbərin olacağını gözləyirdi.
Az keçmiş heç nə demədən qəflətən göstərilən televiziya 
fılmi də yanmçıq kəsildi. Beləcə, heç bir xəbərdarlıq olunma- 
dan, heç bir məlumat verilmədən qəflətən efır söndürüldü. Tele- 
vizorun düyməsini bir-bir kanalların üstündə o tərəf, bu tərəfə 
ha çevirsəm də hər yerdə verilişlərin kəsildiyini gördüm. İstər- 
istəməz narahat olmağa başladım. Fikirləşdim ki, görəsən efıri
15
kim dayandırdı, niyə dayandırdı? Axı narahatlıq içində çırpınan 
xalqm gözləri ekrana dikili qalmışdı. Bir televizıyamız var idi, 
onu da bizə çox görub verilişlərini dayandırdılar. Xalq isə inti- 
zarla hansısa mühüm bir məlumatm, xüsusi bir xəbərin olacağını 
gözləyirdi. Bir az da televizoru qurdaladıqdan, ora-bura çevirdik- 
dən sonra hər şeydən əlimi üzüb həyətə çıxdım. Qonşular da 
çöldə idilər. Hamı narahatlıq içində, soyuq havada binamn qarşı- 
smda gəzinirdi. Bir az həyətdə dayanıb qonşularla söhbət etdik- 
dən sonra evə qayıtdım. Hər beş-on dəqiqədən bir televizoru işə 
salıb yoxlayırdım ki, görüm bəlkə verilişləri bərpa ediblər, 
bəlkə nə isə bir xəbər var, bəlkə nə isə deyəcəklər. Amma tele- 
vizoru nə vaxt işə saldımsa, ekran ağardı, bir səs-səmir çıxmadı. 
Beləcə, əlimiz hər yerdən üzüldü, narahatlıq içində qaldıq.
Yaşadığımız bina qəsəbəyə gələn mərkəzi yola yaxm oldu- 
ğundan buradan keçən maşınlann səsini gecənin sakitliyində ay- 
dınca eşitmək olurdu. Vəziyyətlə əlaqədar olaraq son günlər 
yollarda avtomobillər seyrəlmişdi. Çoxları maşınla şəhərə çıx- 
mağa ehtiyatlanaraq, ictimai nəqliyyatdan istifadə etməyə üstün- 
lük verirdi. Onsuz da, axşamdan narahat yatmışdıq. Gecə təxmi- ^ 
nən saat iki-üç radələrində isə gurultu-nərilti səsinə hövlnak yu- ^  
xudan ayıldıq. Mənzilin işığını yandırmadan pəncərədən yola ^ 
baxmağa başladıq. Gördüklərimə inana bilmirdim. Yolun kəna- 
rında onlarla texnika bir-birinin ardınca sıraya düzülmüşdü. Dö- 
yüş maşınları xeyli müddət burada dayandıqdan, nəyi isə gözlə- 
dikdən sonra harasa çıxıb getdilər. Hərbi texnikaları görəndə ilk 
olaraq yadıma şəhərin giriş-çıxış yollarında, həmçinin hərbi his- 
sə və birləşmələrin nəzarət-buraxılış məntəqələrinin qarşısında 
dayanan gənclər düşdü. Təbiidir ki, bu zirehli texnikalar şəhərə 
vətənpərvər insanların qurduqları barrikadaları yarıb dağıdıb gəl- 
mişdilər. Aman Allah, görəsən onların başma nə iş gəldi? İndi 
görəsən gənclər haradadırlar, sağ-salamatdırlarmı? Bəs axı sovet 
imperiyasının qulları olan Primakov, Girenko, M.Məmmədov və 
başqaları hələ bir neçə gün əvvəl televiziya ilə çıxış edərək 
xalqa söz vermişdilər ki, şəhərə hərbi qüvvə yeridilməyəcək, 
komendant saatı tətbiq olunmayacaq. Bəs bu nədir, nə güllə 
səsləridir? Bəs bu nə döyüş texnikalarıdır? Sən demə, bu rəhbər 
işçilər uzun illər boyunca zəli kimi boğazına yapışıb qatunı
16
sorduğu xalqı belə ağır və dar günlərdə də aldadırmış. Həmişə 
olduğu kimi, yenə də onun qeyrətli oğullarmm başının altına 
yastıq qoyurmuş. Belə gərgin günlərin astanasmda, bıçağm 
sümüyə dirəndiyi bir vaxtda da bu rəhbər və rəsmi məmurlar 
yalan danışırdılar. Camaatı aldadır, əsl həqiqəti xalqdan gizlədir- 
dilər. Moskvaya sadiq olduqlarım nümayiş etdirirdilər. Gör bir 
uzun illər xalqa kimlər rəhbər olmuşdular? Xafqı kimlər idarə 
etmişdilər?
Sanki 20 yanvarm səhəri həmişəkindən gec açıldı, axşamm 
qaranlığı uzun çəkdi. Elə bil gecə öz pərdəsini qanlı mənzərələ- 
rin üstündən götürmək istəmirdi. Sanki səhər ləng açılırdı ki, 
xalq bu dəhşətli faciəni bir az gec görsün. Hava işıqlanar-işıq- 
lanmaz hamı səs-küyə küçəyə axışdı. Səhər tezdən küçədə, hə- 
yətdə rastlaşdığım adamların üz-gözündə həyəcan, çaşqınlıq və 
dərin bir süstlük, bir narahatlıq var idi. Hərə bir söz danışırdı. 
Kimi deyirdi əsgərlər iki nəfəri öldürüb, kimi deyirdi yox, deyə- 
sən lap çox öldürüblər, yaman qırğın olub. Bilmirdin ki, kimə 
və nəyə, eşitdiyin hansı sözə, hansı xəbərə inanasan.
Axşamdan verilişlərini dayandıran televiziya hələ də işə düş- 
məmişdi, radio susmuşdu. Şəhərdə nə baş verdiyini öyrənmək 
üçün yaşadığımız Badamdar qəsəbəsinə çıxdıq. İctimai nəqliyyat 
iflic olmuşdu, marşurutlar işləmirdi. Qəsəbəyə dərin bir sükut 
çökmüşdü. Şəhərə getmək istəyənlər pay-piyada yola çıxmışdı- 
lar. Həmişə səhər tezdən işə, axşamlarsa evə tələsdiyimiz küçə- 
lər bu gün bizi sıxırdı. Hər addımbaşı qarşımıza silahlı sovet əs- 
gərləri çıxırdı. Onlar avtobus dayanacaqlarına, mağazalarm qar- 
şısına toplaşan adamları dağıdır, bir yerə yığışmağa imkan ver- 
mirdilər. Xalqı birləşməyə, bir yerə cəm olmağa qoymurdular. 
Bundan qorxurdular, çəkinirdilər.
17
QANLI KÜÇƏLƏR, ÖLDÜRÜLMÜŞ İNSANLAR
Yaşadığımız ölkənin paytaxtmda baş verən qanh hadisələr- 
dən məlumat almaqdan tamamilə məhrum olmuş biz şəhər sa- 
kinləri başımıza gətirilən qanlı faciədən xəbərsiz idik. Hər kəs 
eşitdiyinin üstünə birini də əlavə edib başqa cür damşırdı. Be- 
Iəcə, şayiələr, söz-söhbətlər baş alıb gedirdi. Hələlik ilk addım 
olaraq yalmz onu öyrənə bildik ki, deyəsən şəhərdə fövqalədə 
vəziyyət elan edilib, Bakı şəhərində komendant saatı tətbiq edi- 
lib. Hərbi komendant isə Dubinyak adlı bir rus generalıdır.
Mağazadan lazım olan ərzaqları alıb geri qayıdarkən qonşum 
, 2 rastlaşdım. Onun üz-gözündən yorğunluq yağırdı. Əwəl 
etə zənn etdım kı, yəqin gecə növbədə qalıb, çox ışləyib, yoru- 
u . mma sonra məlum oldu ki, onun yorğunluğunun səbəbi 
axşam başımıza gətirilən faciənin iştirakçısı olmasıdır. Bir az 
ozunə gəlendən sonra gördüyü qanlı hadisələrdən söhbət açdı.
e ı ı, gecə ız Lökbatan dairəsində barrikada qurub sovet əs- 
gərlərın1 şəhərə buraxmamağa çahşırdıq. Gecədən xeyli keçraiş 
r ,xnıkalar blzə yaxınlaşdı. Elə bildik kı, onlar yanımıza
lər e d ə c ə k l lT ^  VƏ b™ lə görüs?üb tanıŞ olacaq, xoş söhbət- 
hini cnn ı ecenın bu V0dəsində bura yığışmağımızın səbə- 
şacaqlar. Amma zirehli texnika karvanı yaxmlaşanda
18
içəridən bizə atəş açıldı. Çaşıb qaldıq, bilmədik nə edək. İlk ağ- 
lımıza gələn bu oldu ki, qaçıb cammızı bu quldurların əHndən 
qurtaraq. Belə də etdik. Qaçaqaçda bilmədik ki, kim harada qal- 
dı. Aramızda yaralananlar da oldu. Elə ilk dəqiqələrdən başlaya- 
raq sovet imperiyasmın əsgərləri amansız hərəkətlər etməyə 
başladılar. Sanki onlar insan ovuna çıxmışdılar. Bizi güdür, arxa- 
mızca aramsız atəş açırdılar. Elə bil qəsdimizə durmuşdular. 
Mütləq bizi öldürməliydilər.
Eşitdiyim bu acı və dəhşətli xəbərdən sarsıldım. Evə qayıdıb 
bir az da ləngidikdən sonra yolun kənarı ilə pay-piyada şəhərə 
tərəf üz tutdum. Yollarda nə ictimai nəqliyyat, nə də şəxsi ma- 
şınlar gözə dəyirdi. Hər tərəfə ölü bir sükut çökmüşdü. Ölkəmi- 
zin paytaxtı bir gün əvvəlki səsli-küylü şəhərə oxşamırdı. Dü- 
nən coşub-daşan şəhər bu gün yas içindəydi. Yollarda yalmz zi- 
rehli texnikalar hərəkət edirdi. Küçələrdə rastlaşdığımız sovet 
əsgərləri bizi nifrət dolu baxışlarla süzürdülər. Elə bil yüz illər 
boyunca biz onlarla düşmən olmuşuq. Torpaqlarını zəbt etmişik, 
qardaş-bacılarım, ata-babalarım öldürmüşük. Amma indiyə qədər 
belə şeylər heç vaxt olmamışdı. Əsl həqiqətdə isə biz onlara heç 
nə etməmişdik. Elə isə görəsən bu “sülhsevər” sovet əsgərləri 
bizi niyə nifrət dolu baxışlarla süzürdülər? Bizdən nə istəyirdi- 
lər? Əslində isə biz onlara nifrətlə baxmalıydıq. Çünki çağırıl- 
mamış bu “qonaqlar”, gecənin bir aləmində şəhərimizə soxula- 
raq onlarla yurddaşımızı amansızlıqla qətlə yetirmişdilər. Başı- 
mıza amansız faciələr gətirmişdilər. Müstəqil və azad bir ölkədə 
yaşamaq arzusunda olan neçə-neçə insamn həyat yolunu yarım- 
çıq qoymuşdular.
Küçələrdən həyəcanla keçən adamlar gördükləri dəhşətli 
səhnələrdən çaşqınlıq içində qalmışdılar. Soyuq bir qış gecəsin- 
də baş verən bu qanlı faciə hamını çaşdırmışdı, sarsıtmışdı. Oğul 
və qızlarımızın güllələndikləri yerlərə qan rəngli qərənfıllər 
düzmüşdülər. Yolun kənarındakı ağaclara, daşlara və hasarlara 
qara rəngli parçalar və lentlər bağlamışdılar. Bu anlarda fikirlə- 
şirdim ki, illər keçəcək biz bu gün kədər hissi ilə addımladı- 
ğımız küçələrin qanlı hadisədən sonra hansı vəziyyətə düşdüyü- 
nü gələcək nəsillər kitablardan və qəzetlərdən oxuyacaq, tələm- 
tələsik, qorxa-qorxa çəkilmiş kadrlardan izləyəcəklər. İndi isə
19
biz bu hadisələrin şahidləri kimi canlı-canlı qarşılaşdığımız dəh- 
şətli səhnələri həyəcanla seyr edə-edə irəli addımlayırdıq 
Amansız və qəddar sovet əsgərləri yaşayış binalarının divarları- 
na da, yol kənarlarında dayanmış avtomobillərə də atəş açmışdı- 
lar. Tbilisi prospekti ilə irəliləyən tanklardan biri şose yoldan çı- 
xaraq camaatın dayanacaqlara qoyduqları maşınların üstündən 
keçmişdi. Qarşılarma çıxan adamları isə son dərəcə amansızlıq- 
la, qəddarlıqla qətlə yetirmişdilər. Yuxudan tələsik qalxıb şəhə- 
rin küçələrinə çıxanlar hər tərəfdə güllələnmiş, öldürülmüş 
adamları gördülər. Hər yer qan içində idi, hər yer qana boyan- 
mışdı. Bütün bunlar xalqımızın azadlığı, müstəqilliyi uğrunda 
mübarizə aparan və şəhid olan yurddaşlarımızın qanı idi. Silah- 
sız, dinc adamların sovet imperiyasmın əsgərləri tərəfindən son 
dərəcə amansızlıqla, qəddarlıqla qətlə yetirilməsini nəinki gör- 
mək, heç eşitmək belə istəmirdik. Bütün bu dəhşətli səhnələrə 
baxanda fikirləşdim ki, yəqin bu gecə haqq-ədalət, insaf, mür- 
vət, mərhəmət və başqa insani keyfiyyətlər ərşə çəkilibmiş. 
Sanki təpədən-dımağadək silahlanmış bu cəlladların ürəyində, 
qəlbində heç vaxt insanlara qarşı istək, məhəbbət və sevgi ol- 
mayıb. Vəhşilik, qəzəb və hiddət bu qaniçənlərin beynində 
yaxşı nə varsa hamısını məhv edib, tamam silib təmizləyib, on- 
lan manqurtlaşdınb. İnsanlardan, insanlıqdan uzaqlaşdınb. Əgər 
belə demək mümkündürsə, həmin gecə şəhərimizə soxulmuş bu 
quldurlar idarəolunan robotlara çevrilmişdilər. Belələri isə təbiidir 
ki, insanhq duyğusundan, insanlıq sevgisindən, mərhəmətdən və 
başqa müsbət keyfiyyətlərdən çcx-çox uzaq olurlar.
Soyuq bir qış gecəsində baş vermiş bu dəhşətli faciəni gö- 
tür-qoy edəndə istər-istəməz beynimdə hələ də cavabsız qalmış 
neçə-neçə suallar dolaşır. Nə üçün xalqımızın üzərinə belə 
amansız quldurlar, qansız cəlladlar göndərilib? Görəsən hansı 
günahın sahibiyik ki, bizimlə dillə deyil, silahlarla, zirehli texni- 
kalarla danışıblar? Bu faciə niyə baş verdi, nədən baş verdi? İn- 
sanlara ölüm, göz yaşları və bədbəxtlik gətirən bu qanlı faciənin 
qarşısını almaq mümkün deyildimi? Bütün bu və ya dıgər suallar 
acıənm aş verdiyi küçələrdə ağır-ağır addımlayan hər kəsi dü- 
şun urur ü. Yəqin ki, sovet imperiyasınm sonuncu rəhbəri -  ilk 
və son ^  prezidenti Mixail Qorbaçov 20 Yanvar faciəsini tö-
20
rətməklə xalqımızın coşub kükrəyən, məcrasma sığmayan azad- 
hq mübarizəsini, istiqlaliyyət eşqini zəiflətmək və adamları qor- 
xutmaq, gözlərinin odunu almaq istəyirdi. Amma öz müstəqıllı- 
yinə can atan xalqımızı belə faciələrlə qorxutmaq, yolundan 
döndərmək heç cürə mümkün deyildi. Sonrakı hadisələr bunun 
danılmaz həqiqət olduğunu bir daha göstərdi.
Enerji bloku sovet əsgərləri və xüsusi təyinatlılar tərəfindən 
partladıldığından həm televiziya, həm də radio verilişlərini da- 
yandırmışdı. Hər şey sükuta qərq olmuşdu. Ekran göstərmirdı, 
efir susmuşdu. Həm rəsmi, həm də qeyri-rəsmi qəzetlər çap 
olunmurdu. Ölkəmizin paytaxtı olan Bakı şəhəri beynəlxalq 
aləmdən -  dünyadan təcrid olunmuşdu. Bütün informasiya vasi- 
tələri, çıxış kanalları iflic olmuşdu. Ölkəmiz informasiya bloka- 
dasının girdabmda qalmışdı. Respublikada baş verən qanlı hadi- 
sələr barədə informasiya almağın ünvanları “Azadlıq”, “Alman 
dalğası”, “Amerikamn səsi” və başqa radiostansiyalarm Azər- 
baycan dilində dünyanm bir çox ölkələrinə yayımlanan verilişlə- 
ri idi. Amma hamı ən çox “Azadlıq” radiosunu dinləyirdi, Azər- 
baycan dilində efirə gedəcək verilişlərin vaxtmı buraxmamağa 
çalışırdı. O ağır, o faciəli günlərdə hamı radiosunun dalğasmı 
“Azadlıq”ın tezliyinə kökləmişdi. Bu radionun əməkdaşları res- 
publikamızm tanınmış ziyalıları ilə telefon əlaqəsi saxlayır, on- 
lardan baş vermiş qanlı hadisə ilə bağlı müsahibələr alırdılar. 
Bəxtiyar Vahabzadə, Anar, Xəlil Rza Ulutürk və onlarca başqa 
yazıçı və şairlərimiz bu faciədən ürəkağrısı ilə danışırdılar. Ya- 
dıma gəlir, verilişlərin birində görkəmli yazıçı Əzizə Cəfərzadə- 
dən də müsahibə almışdılar. Əzizə xanım da digər ziyalılarımız 
kimi bu dəhşətli faciədən ürəkağrısı ilə, kədər dolu səslə danış- 
dı. Onun qəmli səsi hələ də qulaqlarımdadır. Ə.Cəfərzadə bil- 
dirdi ki, Qanlı şənbə faciəsi xalqımızm yaddaşında əbədi olaraq 
qalacaq. Xalq onu törədənlərə həmişə nifrət bəsləyəcəkdir.
Televiziya verilişlərini dayandırdığına görə hamı radioya qu- 
laq asmaq məcburiyyətində qalmışdı. Radiosu olmayanlar da 
mağaza və dükanları gəzib, ölkəmizin paytaxtında baş verən ha- 
disələrdən xəbər tutmaq üçün evinə radio almağa çalışırdılar. 
Efırdə səsləndirilən verilişlərin aparıcısı olan Mirzə Xəzər 
xalqımızın başına gətirilən bu qanlı faciədən kədər hissi ilə,
yana-yana damşırdı. Biz ölkəmizin paytaxtında yaşasaq da, bura- 
da nələrin necə baş verdiyini, hadisələrin necə cərayan etdiyini, 
hansı məcraya yuvarlandığım yalnız bu radionun verilişlərindən 
öyrənirdik. Eşitdiyimiz xəbər və məlumatlardan da dəhşətə 
gəlirdik. Efırə verilmiş məlumatları dinləyərkən öyrəndik ki, 
1990-cı il yanvar ayının 19-dan 20-nə keçən gecə onlarla günah- 
sız oğul və qızlanmız sovet imperiyasınm əsgərləri tərəfındən 
böyük amansızlıqla qətlə yetirilib. Yüzlərlə adam ağır yaralanıb.
0  dəhşətli və gərgin günlərdə valideynlər bala, balalarsa ata-ana 
sorağı ilə xəstəxanalarm morqlarmı gəzirdilər. Xəstəxanalarda 
isə yaralılarm əlindən tərpənmək mümkün deyildi. Soyuq qış 
gecəsində güllə yarası almış insanlara qan vermək məqsədi ilə 
hamı şəfa ocaqlanna axışırdı. Gələnlər o qədər çox idi ki, qan- 
köçürmə məntəqələrinin qarşısmda uzun növbələr yaranırdı. Öz 
ürəyinin hökmü ilə buraya gələnlər müstəqilliyimiz və azadlığı- 
mız uğrunda mübarizədə yaralanmış, sağlamlığım itirmiş insan- 
lara kömək etməyə çalışırdılar. Tamdı-tanımadı hamı evində xö- 
rək hazırlayıb xəstəxanalarda müalicə olunan yaralılara baş çə- 
kirdi. Bir sözlə, o ağır, o faciəli günlərdə xalqımız yumruq kimi 
birləşmişdi. Bu yumruğu heç bir qüvvə əyə, bükə bilməzdi!
Yanvar ayımn 20-də Ali Sovetin sədri E.Qafarovanm bəya- 
natı yayıldı. Həmin bəyanatı ilk dəfə “Azadlıq” radiosunun dal- 
ğalanndan eşitdik. Parlament sədrinin çıxışı bu sözlərlə tamam- 
lanırdı: Həlak olanların arasında gənclər, qadınlar, qoca-
lar, uşaqlar vardır. Tam məsuliyyət hissi ilə bildirmək istər- 
dim ki, Azərbaycan SSR Ali dövlət hakimiyyəti və idarə cr- 
qanları Bakı şəhərində fövqəladə vəziyyətin tətbiq edilməsi 
barədə qərar qəbul etməmişlər və SSRİ Ali Soveti Rəyasət 
Heyətində belə bir qərarm qəbul olunmasma razılıq vermə- 
mişdir. Tökülən qan üçün bütün məsuliyyət bu qərarı qəbul 
etmiş və bilavasitə onun icrasını təmin etmiş SSRİ orqanları 
və onlarm vəzifəli şəxslərinin üzərinə düşür. Azərbaycan 
xalqı oğul və qızlarınm bu cür faciəli surətdə həlak olmasını 
heç kəsə bağışlamayacaqdır”.
Bu bəyanat o gərgin günlərdə atılan çox cəsarətli və hünərli 
bir addım idi. Ən önəmli, ən əhmiyyətli cəhəti isə o idi ki, bu 
bəyanat isti-isti “Azadlıq” radiosu ilə dünya ictimaiyyətinə çat-
22
j.nidı Dünyanm mütərəqqı, sivil və apancı dövlətlərı SSRİ-nın 
neçə illər bağlı və qapalı qalmış iç üzünü, əsl qanlı sı ə mı gor 
bikülər. Baxıb gördülər kı, bu ölkə öz vətəndaşına necə də
^ a m ^ t r ^ T ^  20 Yanvar gecəsmm səhəri “Azad- 
hq” radiosunun dalğalarmda Şeyxulıslam Zäqafqäzıya usə^ 
J L in n  Tdarəsinin sədri Hacı Allahşükur Paşazadənın də SSRl- 
• bascısı Mixail Qorbaçova müraciəti yayımlandı. Muracıətdə 
deyilirdi “Mən hansı sözləri işlədirəmsə i ş l ə d i m ,  Azərbaycan 
xalqımn bütün kədərini, milyonlarla ürəkdə 
flovmus iııtəhasız dərdi ifadə edə bilməyəcəyəm, Bır dovlət 
başçısı kimi, sizin imzanızla törədilən bu qanlı qırgına, u 
dəhşətli cinayətə heç bir bəraət ola bılməz...
Sovet rəhbərliyi qoşunların şəhərə yeridiləməsını guya kı, 
xalqımızın ölkəm.zfe !Sİam dövleti y a r a t ,^  
ilə əsaslandımıağa” çahş.rd., Şeyxuhslam
sovet esgərlərinin şəhərımizə yendıləməsı uçun uydurulmuş bu 
b ə h ^ ə n f də müraciətində lfşa ed.rd,
üçttn uydurulmuş btttüu səbəblən Azərbaycan xalq. mfrət və
qətiyyətlə rədd edir”.
23
Şeyxülislam bu müraciətində SSRİ-nin keçimiş başçısına yal- 
vanb-yaxarmırdı. Əksinə, törətdiyi bu qanlı cinayətə, qanlı qır- 
ğma görə onu ittiham edirdi. “...Bunu ona görə demirəm ki, 
dərdimizə şərik çıxasmız, halımıza acıyasınız, bu, xalqım 
üçün təhqir olardı, həlak olmuş həmvətənlərimin xatirəsinin 
həyasızcasma ələ salınması demək olardı. Yanvarın 19-dan
20-nə keçən gecə Bakıda törədilmiş vəhşiliklər ağlasığmazdır. 
Şəhərin küçələri yüzlərlə günahsız adamların -  uşaqlarm, 
qocaların al-qanına boyanmışdır. Tankların tırtılları altında 
əzilmiş, yaxm məsafədən pulemyot və avtomat atəşləri ilə öl- 
dürülmüş adamlarm eybəcər şəklə düşmüş meyitləri tük ür- 
pədir. Dövlət başçısı kimi, sizin icazə verdiyiniz bu qanh qır- 
ğına, bu dəhşətli cinayətə haqq qazandırmaq heç cür müm- 
kün deyil...”
1 i ^Smsm İ h v
W  N V /IR
Qanlı şənbə gecəsində azadlığımız və müstəqilliyimiz uğrun- 
da şəhid olanları əvvəllər sovet rəhbərlərindən biri olan Kirovun 
adını daşıyan parkda dəfn etmək qərara alındı. Bundan sonra bu 
park keçmiş bolşevikin admı daşımyacaqdı. İndən sonra bu yer 
Şəhidlər xiyabam adlanacaq və xalqımızın müqəddəs ziyarətga- 
hma, and yerinə çevriləcəkdi.
24
Yanvar aymın 21-də azadhğımız və müstəqilliyimiz uğrunda 
qurban getmiş şəhidləri dəfiı etmək üçün camaat burada məzarlar 
qazmağa başladı. Bu xə- 
bəri radiodan eşidənlərin 
hamısı kömək üçün Xi- 
yabana axışırdı. Ömrüm- 
də ilk dəfə idi ki, kütlə- 
vi məzarlarm necə qazıl- 
dığını görürdüm. Bir 
neçə nəfərlə bərabər biz 
də Xiyabana gəlib bura- 
da işləyənlərə kömək et- 
dik. Məzarlıqda heç kim 
bir-birini buyurmurdu.
Hərə əlindən gələn işi 
görürdü. Kimisi yer qa- 
zır, kimisi palçıq qatır, 
kimisi isə kubik daşlan 
ilə məzarların arasını hö- 
rürdü. Görüləsi işlər çox 
idi. Əgər hamı əl-ələ ve- 
rib işləməsəydi, çalışma- 
saydı bu qədər məzarı 
sabaha qədər qazıb çatdırmaq çətin olardı. Sabah şəhidlər torpa-
ğa tapşırılmalıydı.
Dəfn mərasimi yanvar aymın 22-nə təyin olunmuşdu. Burada 
işləyənlər danışırdılar ki, ən çox ölən 11 -ci Qızıl ordu adlanan 
meydanda (indiki 20 Yanvar meydanı V.M.) olmuşdu. Zirehli 
texnikalarla qəflətən şəhərə soxulan qaniçənlər qısa müddət 
ərzində buraya toplaşanların başının üstünü almış və gülləbaran 
etmişdilər. Cərgə ilə qazılan məzarlarda yüzlərlə adam işləyirdi.
; Hamı da təmənnasız və ürəkdən. Hələlik şəhid olanların saymı 
j da dəqiq bilən yox idi. Amma qəbirləri qazırdılar. Hamı çalışır- 
| dı, hamı əlləşirdi ki, səhərə qədər bütün məzarlar qazılsın. Sa-
i bah xalq öz şəhidlərini dəfn edəcəkdi. Yanvar ayının 22-də -  
soyuq bir qış günündə xalqımız azadlığı və müstəqilliyi uğrunda 
şəhid olan oğul və qızları ilə vidalaşacaqdı.
25
Yanvar ayının 21-də səhər tezdən xalq şaiıi Bəxtiyar Vahab- 
zadə radio ilə Ali Sovetin deputatlarına müraciət etdı. Hörmətli 
şairimiz şəhərə gəlmək imkanı olanlardan xahış cdırdı ki, növ- 
bədənkənar sessiyaya toplaşsınlar. Müraciəti zamanı onun eşitdi- 
yim titrək və kövrək səsi hələ də qulaqlarımdadır. Sonralar
hörmətli şairimiz Boxtiyar Va- 
habzadə “Şənbə gecəsinə ge- 
dən yol” kitabında o gərgin 
günlərdən bəhs edərək bu sə- 
tirləri yazacaqdı: Təxmi-
nən bir saatdan sonra mən 
efirdən respublika deputatla- 
rına müraciət edib bu gün 
saat 6-da fövqəladə sessiya 
çağırıldığmı elan etdim. De- 
diyimiz vaxtda deputatlar- 
dan üçdə ikisi toplandı və 
sessiya başlandı... Sessiya sə- 
hər saat 8-ə qədər davam
etdi. Qərarın hazırlanması 
üçün gecə saat 3-də fasilə 
elan edildi...”
1990-cı il yanvar ayımn
21-də keçirilən fövqəladə ses- 
siya o vaxtlar üçün çox mühüm əhəmiyyət kəsb edən 5 bənddən
ibarət qərar qəbul etdi. Amma həmin qərarın o günlərdə rəsmi
dövlət qəzetlərində dərc olunmasına “Azərbaycan” nəşriyyatında 
oturan hərbi senzor icazə vermədi. Bu qərarın mətnini biz 
“Azadlıq” və başqa radiolann dalğalarından eşitdik.
26
DƏFN GÜNÜ, HÜZN GÜNÜ
1990-cı ilin 22 yanvarı hüzünlü, qəmli və kədərli gün kimi 
həmişəlik olaraq yaddaşlarda qalacaq. Həmin gün Azərbaycan 
xalqı şəhidlərini torpağa tapşınrdı. Xalq azadlığı və müstəqilliyi 
yolunda canmdan keçmiş oğul və qızları ilə əbədi olaraq vidala- 
şırdı. Dəfn mərasimində iştirak etmək üçün çoxları kimi mən də 
yuxudan erkən oyanıb Xiyabana yola düşdüm. Yollar, küçələr 
adamlarla dolu idi. Sanki bu insanlar səhərə kimi yatmayıb ayaq 
üstə qalmışdılar. Şəhidlər xiyabanına yaxın düşmək belə müm- 
kün deyildi.
Adamlarm arasmdan irəli keçib getmək saatlarla vaxt aparır- 
dı. Ayağı yer tutanların hamısı; qoca, uşaq, xəstə və hətta çəli- 
yə, qoltuq ağaclarma söykənən əlillər də dəfndə iştirak edirdi- 
lər. Aman Allah, bu qədər insan seli haradan gəlmişdi. Xiyaba- 
na axışanların ardı-arası kəsilmirdi. Sanki küçələrə qərənfıllər- 
dən qırmızı xalı döşənmişdi. Soyuq qış gecəsində oğul və qızla- 
nmızın şəhid olduqları yerlərə kiçik daşlar qoyulmuş, ətrafına 
qara parçalar bağlanmışdı.
27
28
Həmin gün bayraqlar endırilmişdi. Xiyabandakı ağacların bu- 
daqlarma da, gövdəsinə də qara bağlanmışdı. Yolboyu divarlara 
əyri-üyrü və ıri hərflərlə “Qorbaçov faşist”, “Qorbaçov cəllad” 
və başqa sözlər yazılmışdı. Xalq qanlı faciənin baiskarma, fər- 
man verəninə -  keçmiş ittifaqm ilk və son prezidenti M.Qorba- 
çova qəzəbini, etirazmı, kinini və nifrətini bu sözlərlə ifadə et- 
mişdi. O faciəli, o gərgin günlərdə hamı birləşərək ayağa qalx- 
mışdı.
Azadlığımız və müstəqilliyimiz uğrunda şəhid olanlarm qəh- 
rəmanlığma, igidliyinə layiq dəfn mərasimi keçirirdi. Hamı 
azadlıq qurbanları üçün göz yaşları axıdırdı. Bir gülərüz insan 
belə görmək mümkün deyildi. Hamı qaş-qabaqlıydı, hamının ba- 
xışları aşağı dikilmişdi. Gözləri yaşlı ana-bacılarımız başdan-ayağa 
qara geyinmişdilər. Dəfiı mərasimində iştirak edən insanlann ah- 
naləsindən, qışqınğmdan və ağlaşmasından qulaq tutulurdu. Bu kə- 
dərə, bu göz yaşlanna dözüm gətirmək mümkün deyildi.
29
30
Şəhidlərin dəfn mərasimi Azadlıq meydanmdan başlandı. 
Xalq öz qəhrəmanlarının meyitlərini çiyinlərində Xiyabana gəti- 
rirdı. Bu, çox hüznlü, çox kədərli bir qəm karvamna bənzəyirdi. 
Şəhidlərin tabutlarım çiyinlərində gətirən adamlar günortaya ya- 
xm Xiyabana gəlib çatdılar. Din xadimləri qabaqda addımlayır- 
dılar. Şəhid olanlarm qohumları və yaxmları isə onlarm arxasın- 
ca göz yaşları axıdaraq ağır-ağır, asta-asta yeriyirdilər. Analar, 
bacılar saçlarım yolur, haray çəkib üzlərini cırırdılar. Bu ağnlı, 
üzücü mənzərəyə baxmaq belə mümkün deyildi. İstər-istəməz 
gözlərimdən yanağıma yaş axırdı.
Kiçikyaşlı bir uşaq atasımn böyüdülmüş şəklini başının üstü- 
nə qaldıraraq asta-asta, ora-bura 
baxa-baxa tabutun önündə gedir- 
di. Baş verən faciəni dərindən 
anlamayan bu balaca uşaq mad- 
dım-maddım əllərini ərşə qaldıra- 
raq ağlayıb göz yaşı axıdan insan- 
lara baxırdı. Bu məzlum uşaq 
hələ də ata itkisini dərk etmirdi, 
nə baş verdiyini anlamırdı. Şəhid- 
lərin tabutlarmı aparan insanlar 
bir-bir yanımızdaıı keçib gedirdi- 
lər. Məktəbli İlqarm cənazəsi 
önündəki şəklini görən yaxınlı- 
ğımda dayanmış ortayaşlı bir kişi 
onun faciəli ölümündən təsirlənib 
əllərini dizinə vuraraq qəhərin- 
dən boğula-boğula yerə çöküb 
dedi:
-  Aman Allah, axı, heç bu uşaq avtomat boyda da deyil. İt 
uşağı, it! Bəs buna niyə güllə atıblar? Heç beləsinə də silah qal- 
dırarlar? Bunun günahı nə idi axı? Bu, elə yaşda deyil ki, əlinə 
silah ala, kiməsə müqavimət göstərə, dö}oişə, tankm qarşısına 
çıxa. Ey qatillər, siz bu körpə uşağa necə qıydınız? Necə əliniz 
gəldi ki, onun üstünə silah qaldırdınız, tətik çəkib giillə atdınız? 
Görüm sizin əlləriniz qurusun, gözləriniz çıxsm!
31
Dəfn mərasimi qaranlıq düşənə qədər davam etdi. 0  günü 
Xəzərdə üzən gəmilər aramsız olaraq SOS siqnalı verir, haray 
qoparırdı. Hərbi vertolyotlar isə şəhərin ətrafında dövrə vururdu.
Tez-tez də Xiyabanm üstündən 
uçub keçirdilər. Nə itirmişdilər, 
nə axtarırdılar, hansı müşahidəni 
aparırdılar? Heç kim bilmirdi. 
Dəfn mərasimində hökumət və 
dövlət adamlarından, rəhbər iş- 
çilərdən heç kim gözə dəymirdi. 
Onlar xalqın qəzəbindən, hiddə- 
tindən və tənəsindən qorxaraq 
qaçıb gizlənmişdilər, yoxa çıx- 
mışdılar, sanki qeyb olmuşdular. 
O gün xalq öz faciəsi ilə, şəhid- 
ləri ilə tək-tonha, baş-başa qal- 
mışdı. Yumruq kimi möhkəm 
birləşmiş xalqımız oğul və qız- 
larını böyük ehtiram və hörmət- 
lə dəfn edirdi. Şəhidlərin xatirə- 
si belə əziz tutulduğunu görəndə 
adam sağ qaldığma təəssüflənirdi. Xalq öz qəhrəman övladları- 
mn məzarlarmı göz yaşları ilə sulayıb, “Allah rəhmət eləsin, 
ruhlan şad olsun, qəbirləri nurla dolsun” deyirdilər. Şəhid mə- 
zarlarmm üstünə qalaq-qalaq gül dəstələri qoyulmuşdu.
22 yanvar 1990-cı ildə hava haqqında olan proqnozda Bakıya 
gül yağacağı deyilməmişdi. Amma həmin gün şəhərimizin bir 
çox küçə və prospektlərinə, Şəhidlər xiyabanma qərənfıl “yağ- 
mışdı”! Bu, qan rəngli qərənfıllər Bakı kəndlərindəki gülçülərin 
şəhidlərə ehtiramları idi.
32
QƏZETLƏR DƏ FƏALİYYƏTİNİ DAYANDIRMIŞDI
Qanlı 20 Yanvar faciəsindən sonra əlimiz iş-gücdən soyu- 
muşdu. Elə bil hər şeydən ümidimiz üzülmüşdü. Amma belə 
süst, hərəkətsiz, işsiz-gücsüz oturmaq da yaxşı əlamət deyildi. 
İşə çıxıb axtarış aparmaq, şahidlərlə görüşmək, xalqımızın ba- 
şına gətirilən bu faciəni yazıb tarixə çevirmək, beynəlxalq 
aləmə çatdırmaq lazım 
idi. Bir neçə həftədən 
sonra neçə vaxtdan 
bəri işlədiyim “Qara- 
dağ” qəzetinin redaksi- 
yasına gəldim. Hamı 
kimi, iş yoldaşlarım da 
matəm içində idi. Res- 
publikada çıxan başqa 
mətbu orqanlar kimi, 
bizim qəzet də öz fəa- 
liyyətini dayandırmışdı.
Hamımızı sarsıdan bu dəhşətli faciədən sonra özümüzə gəlməyə 
içimizdə güc-qüvvət tapmalıydıq. Sabaha böyük ümidlərlə bax- 
malıydıq. Elə bil yenidən həyata alışmağa, iş-gücümüzə qayıt- 
mağa çətinlik çəkirdik. Başımıza gələnlərlə, itirdiklərimizlə ba- 
rışa bimirdik. Əvvəlki həvəslə, əvvəlki ovqatla işə başlamaq 
üçün müəyyən zamanın keçməsi lazım idi. Amma çox gözləmək 
də, vaxt itirmək də olmazdı. İşə necə başlayacağımızı, ilk olaraq 
qəzetdə hansı materialları dərc edəcəyimizi götür-qoy edirdik. 
Bir müddətdən sonra tədricən televiziya və radio, onun ardmca 
isə qəzetlər fəaliyyətlərini bərpa etməyə başladı. Bu dəhşətli 
faciədən sonra çap olunan ilk qəzet “Kommunist”in əlavəsi “Sə- 
hər” oldu. 20 Yanvar faciəsinin dəhşətlərini, ağrılarım xalqımıza 
çatdırmaq məsuliyyəti, “Səhər” qəzetində çalışan əməkdaşların 
çiyinlərinə düşmüşdü. Qəzet işıq üzü görən günü əl-əl gəzdi. 
Həmin gün onun səhifələrinə qoca da, cavan da, uşaq da, yaralı 
da, əlil də və başqaları da baxıb acı göz yaşları axıtdılar. Oxucu- 
lar ilk dəfə olaraq bu qəzetin səhifələrində 20 Yanvar faciəsi 
zamanı çəkilmiş dəhşətli şəkilləri gördülər. Faciənin dəhşət və
33
ağrılarından qələmə alınan materialları oxudular. Qəzetin həmin 
nömrəsini əlinə götürən, onun səhifələrinə baxan hər kəsi dəh- 
şət bürüyürdü. Aman Allah, bu nə ağrılı və üzücü səhnələr idi! 
İndiyə qədər belə amansızlıq və qəddarlıq görməmişdik. Faciəni 
əks etdirən foto-şəkillərə həyəcansız baxmaq mümkün deyildi. 
Bu səhnəni ilk dəfə görən və lentə alan fotoqraf nələr çəkmişdi, 
onu bir Allah bilir. Şərəfmi lap çoxdan itirmiş sovet əsgərləri 
şəhərimizin sakinlərini necə də böyük amansızılqla qətlə yetir- 
mişdilər. Şəkillər, kadrlar bir-birini əvəz etdikcə gözlərimiz bö- 
yüyür, hiss-həyacanımız daha da artırdı. Azadlığımız və müstə- 
qilliyimiz uğrunda şəhid olanlarm cəsədləri küçələrərdə bir- 
birinə söykənili qalmışdı. Ata-analar xəstəxanadakı meyitlər ara- 
smda öz övladım axtarır, bacılarsa qardaş itkisinə dözməyib ha- 
ray qoparır, göz yaşı axıdır, həmişə ulu və uca olan Tanrıdan 
cəlladlara ölüm istəyirdilər. Gördüyümüz bu ağrılı səhnələr ürə-
yimizi yandırırdı. Bu tükür- 
pədici hadisələr həmişəlik 
olaraq yaddaşımızda qalacaq. 
İllər, əsrlər və qərinələr bo- 
yu 20 Yanvar faciəsində şə- 
hid olanlarm xatirəsi həmişə 
hörmətlə anılacaq, ehtiramla 
yad ediləcək. O gərgin gün- 
lərdə baş verən qanlı hadisə- 
lər heç vaxt gözlərimiz
önündən getməyəcək.
“Səhər” qəzetindən sonra 
digər mətbu orqanlar da, təd- 
ricən fəaliyyətlərini bərpa et- 
məyə başladılar. Ağrı-acıları- 
mız çox olsa da, günlər bir- 
birini əvəz etdikcə həyat ya- 
vaş-yavaş əvvəlki axarına dü- 
şürdü. Şəhərdə komendant
saatı tədbiq olunsa da, hər kəs öz işində idi.
Yeri gəlmişkən deyim ki, faciə baş verdiyi günlərdə qəzet
çıxarmaq da çətinləşmiş, müşkül bir işə çevrilmişdi. Fövqəladə
34
vəziyyət elan olunduğuna görə mətbuat üzərinə hərbi senzura 
tətbiq olunmuşdu. Ona görə də qəzet çıxarmaq əvvəlki günlərə 
nisbətən çətinləşmişdi. Hərbi senzorun imzası, möhürü olmasay- 
dı qəzetin çapma icazə verilmirdi. Ən pisi o idi ki, hərbi senzor 
20 Yanvar faciəsi barədə yazı dərc etməyə icazə vermirdi. Hə- 
min günlərdə isə qəzet çap edib başımıza gətfrilən bu faciə ba- 
rədə yazmamaq mümkün deyildi. Çünki qəzetlərin səhifələrini 
vərəqləyən oxucular orada faciə ilə bağlı materiallar axtarırdılar. 
Bəzən hərbi senzor oturan otağın qarşısmda uzun növbə yaranır- 
dı. O vaxtlar hərbi senzorun səlahiyyətləri çox böyük idi. İstədi- 
yi materialı qəzetlərin səhifələrindən çıxarır, qaralayıb üstündən 
xətt çəkirdi. İmza atmırdı, möhür vurmurdu, çapına icazə ver- 
mirdi. Əgər oxucular həmin dövrün mətbuatım vərəqləsələr gö- 
rərlər ki, qəzetlər, əgər belə demək mümkünsə, həmin çətin 
günlərdə alabəzək çıxıbmış. Bəzi qəzetlərin rəhbərliyi vəziyyət- 
dən çıxış yolu kimi, ağ, boş qalmış yerlərə qayçı şəkilləri qo- 
yurdu. Yəni demək istəyirdilər ki, məqalənin bu hissəsi hərbi 
senzor tərəfmdən çıxarılıb. Ertəsi gün bunu görən hərbi senzor 
daha da hiddətlənirdi. Harada 20 Yanvar sözünü görürdüsə, heç 
nə fıkirləşmədən onun üstündən xətt çəkirdi. Biz də çıxış yolu 
kimi 20 Yanvar sözünü rəqəmlə deyil, hərflərlə yazırdıq. Hərbi 
senzor da bunu hiss etmirdi. Amma növbəti nömrədə bu cəhdin 
də qarşısı alımrdı. Belə hərəkət etməklə hərbi senzorun məqsədi
o idi ki, xalq başına gətirilən bu dəhşətli faciəni qısa müddət 
ərzində unutsun, yaddan çıxartsm. Hələ bir utanmadan, qızarma- 
dan, bizə də məsləhət görürdü ki, bu faciədən çox yazmayın, 
yaddaşları təzələməyin. Bir hadisə idi də oldu keçdi. İndi çalışıb 
onu unutmaq və unutdurmaq lazımdır.
Həmin gərgin günlərdə qəzetləri alan, vərəqləyən oxucu isə 
20 Yanvar faciəsi ilə bağlı yazılar oxumaq istəyirdi. Yadıma gə- 
lir, bu qanlı və dəhşətli faciədən yazmağa icazə verilməyən 
günlərdə mərkəzi mətbuatda -  keçmiş ittifaqın aparıcı qəzetlə- 
rində dərc olunan bəzi obyektiv materialları tərcümə edib qəzet- 
lərin səhifələrinə çıxarırdıq. Təəssüflər olsun ki, mərkəzin heç 
də bütün qəzetləri obyektiv mövqe göstərib həqiqəti yazmırdı. 
Heç yazmaq da istəmirdi.
35
Məsələn, uzun illər sadə adamlarm; kolxoz və sovxozlarda 
çalışan, heç rus dilıni bilməyənlərin məcburi abunə oiunduğu 
Pravda” olan, (yəni həqiqət V.M.) qəzet facıə ilə bağlı hə- 
qıqətdən çox uzaq olan uydurma və yalan yazılar dərc edirdi. 
Krasnaya Zvezda”, “Izvestiya” qəzetləri də bu “yarışda” ondan 
gen  qaIl™rdı. Bu qəzetlərdə xalqımızm başına gətirilən faciədən 
qərəzlı, bırtərəflı materiallar dərc edilirdı. Azadhq mübarizləri 
azadlıq qurbanları ıctımaıyyətə ekstremist, təxribatçı kımi təq- 
olunurdu; Bu qəzetlər hadısələrin ılk günlərmdən başlaya- 
raq yanlış movqe tutdu. Çünkı həmin mətbu orqanlarda çalışan 
əməkdaşlarm arasında ermənilər çoxluq təşkil edırdi. Çox qəribə
1 ■ 1 3əzetlərdə dərc olunan materiallarda xalqımızın azadlıq 
mucahıdlərmı ıslam dovləti yaratmaqda “günahlandırırdılar” Hər 
vəchlə şəhıdlənmızm hünər və cəsarətlərmın üzərmə kölgə sal- 
maga çalışırdılar. O vaxtlar az-çox obyektıv mövqe tutan yalnız 
Komsomolskaya Pravda” qəzeti idi.
Çox vaxt hər lıansı bir materialı səhifədən çıxardığı üstündə 
sdirdik. O hemişa 
lışırdı kı, əgər sovet qoşunları şəhərə gırməsəydi guya ki biz
c ^ q m T rP o L T k rn\ qa^ XaCaC1, VƏtƏnda? müharlbəsı başlaya- caqmış Podpolkovnık rutbəsmı çıyinlərində gəzdirən hərbi sen
zor mılhyyətce rus ıdı. Hiss olunurdu ki, Azərbaycan dilini çox
36
gözəl bilir. Çünki qəzetlərin səhifələrində çapa gedən material- 
ları diqqətlə oxuyur və yeri gələndə incəliklərinə qədər gedir, 
cümlələrdə müəyyən düzəlişlər edir, şəkilçilərin sonluqlarma 
qədər diqqət yetirirdi. Amma heç vaxt Azərbaycan dilində da- 
nışmırdı. 20 Yanvar faciəsindən bəhs edən yazılarm çapma 
icazə verməməkdə onun məqsədi bu idi ki, xalqımız tez bir za- 
manda başına gətirilən bu dəhşətli faciənı, qanlı hadisəni unut- 
sun, hər şeyi yaddan çıxarsm. Amma o bilmirdi və dərk etmirdi 
ki, xalqımız ağrısım yaşadığı bu faciəni və azadlıq mücahidlərini 
heç vaxt unutmayacaq. Bəlkə də bütün bunları o, çox yaxşı bilir 
və dərindən dərk edirdi. Sadəcə olaraq dəyərsiz və mənasız 
sözlərlə başımızı qatmağa, vaxtımızı almağa çalışırdı. Təbiidir 
ki, biz də belə yersiz və boş-boş sözlərə, məntiqsiz fıkirlərə 
məhəl qoymadan vaxtımızı dəyərli işlərə sərf edirdik.
Bəli o ağır, o kəşməkəşli günlərdə qəzetlər çətinliklə də 
olsa, fəaliyyətlərini davam etdirirdi. Başımıza gətirilən bu dəh- 
şətli və qanlı faciədən ürəkağrısı ilə, qəlb göynərtisi ilə yazırdı. 
Uzun fasilədən sonra işə düşən radiomuz yanğılı səslə danışırdı, 
televiziyamız qəmli və kədərli verilişlər göstərirdi. Həmişə hə- 
zin musiqiyə, dəyərli proqramlarına qulaq asdığımız radiodan, 
verilişlərinə tamaşa etdiyimiz televiziyadan indi hərbi komen- 
dant Dubinyakm, eləcə də başqa yad generalların, yad zabitlərin 
səslərini eşitməkdən, məlumatlarmı dinləməkdən təngə gəlmiş- 
dik. Televiziyamızın ekranını, radiomuzun dalğalarım əlləri 
xalqımızm oğul və qızlarmın qanma batmış sovet generalları, so- 
vet zabitləri zəbt etmişdilər. Bu yad səsləri eşitməkdən bezmiş- 
dik. Az qalırdı ki, qulaqlarımız tutulsun. O gərgin günlərdə biz 
bütün bunları eşitməyə məhkum edilmişdik. Çünki ölkədə föv- 
qəladə vəziyyət, Bakı şəhərində isə komendant saatı hökm sü- 
rürdü. Komendant saatını pozanları isə həbs edirdilər. Bax belə 
çətin bir vəziyyətdə qəzetlər fəaliyyətini davam etdirirdi. Onun 
səhifələrində bu dəhşətli faciənin qəhrəmanlarmdan, xalqımızın 
azadlıq mücahidlərinin şərəfli ömür yollanndan silsilə material- 
lar dərc olunurdu.
37
ŞAHİDLƏR DEDİLƏR Kİ...
is tiıa k c l T  as,nm a sn -acısı"' ya?™>5, bu qanlı qırğmu, 
.ştm kç.ş1 olmuş və xoş bir tesadüf neticəsmdə sas galmıs
adamlar a goruşüb söhbət etdim. Onlann söylediklerinl olduita
k.m, qeleme aldtm. Qeleme aldım ki, sa b a h .L .n  ox™  Im »«»ts:*«r ■' i ,m vTteyənda £
t a t C,n lSXarSmlar- d° S,-dflşmMİ bir-birinden seçsinler, yaxmdan
g ö z I e r M l e X V i i f ü  ° ^ - n  hadİSİ>lari 62
O - u n  müddət Səbail r a y o n ^  e,e 20 Y ° ,dU'
5eh,d Oimuş İlham Ailahverdiyevin adm, “
38
və Gəmi Təmiri Zavodunda çilingər işləyib. Namiqin indiyə qə- 
dər yaşadığı həyatda ağır, çətin və kəşməkəşli günləri az olma- 
yıb. Belə ağır, kədərli günlərdən biri də onun ömür kitabımn sə- 
hifələrinə qanla yazılmış 1990-cı ilin 19 yanvar gecəsidir. O fa- 
ciəli günlərdən bizi uzun illər ayırsa da, hiss edirəm ki, o qanlı 
gecədən damşdıqca Namiqin səsi dəyişir, kövrəlir, əsəbindən əl- 
ləri titrəyir. Nə qədər çətin olsa da, Namiq iştirakçısı olduğu o 
soyuq qış gecəsində baş verən dəhşətli hadisələrdən, tükürpədici 
olaylardan ətraflı söz açdı. Sovet əsgərlərinin onlara necə işgən- 
cə verdiklərindən danışdı:
- Ağrılarım yaşadığım 20 Yanvar faciəsi heç vaxt yaddaşım- 
dan, qəlbimdən silinməyən dəhşətli bir hadisədir. Həmin gecə 
biz iş yoldaşlarımızla Badamdar qəsəbəsinin yaxınlığmda olan 
və xalq arasında “Qurd qapısı” kimi tamnan yerdə dayanmışdıq. 
Havanın soyuq olmasma baxmayaraq, buraya xeyli adam toplaş- 
mışdı və heç kimin də yerindən tərpənmək fıkri yox idi. Geriyə
-  isti ocağımızın başına qayıtmağı ağlımıza belə gətirmirdik. 
Sanki o gecə bu adamlarm ürəyindən, qəlbindən qorxu hissi 
qeybə çəkilmişdi. Böyük bir tonqal çatmışdıq. Onun ətrafında 
oturub bizi narahat edən məsələləri çözməyə çahşırdıq. Söz 
sözü çəkirdi. Söhbətimiz ermənlərin torpaqlarımıza hücumundan 
tutmuş, Qarabağm müdafıəsinə qədər gedib çıxırdı. Deyirdilər 
ki, bu gecə sovet əsgərləri müxtəlif istiqamətlərdən şəhərimizə 
soxulacaq. Olacaq hücumun qarşısım almaq üçün heç kim yerin- 
dən tərpənmirdi. Hamımız axıra kimi möhkəm dayanacağımıza 
and içmişdik. Havanın soyuğunda, şaxtasında yorğun və yuxusuz 
burada dayanmaqda əsas məqsədimiz sovet imperiyasımn əsgər- 
lərini doğma şəhərimizə buraxmamaq idi. Istəmirdik ki, imperi- 
ya qoşunlarınm tankları şəhərimizə girib yurddaşlarımızı öldür- 
sün, küçə və prospektlərimizi dağıtsın. Düzdür, əlimizdə silahı- 
mız yox idi. Ancaq gücümüz ona çatmışdı ki, şəhərin giriş yol- 
larına xeyli dəmir-dümür, taxta-tuxta yığıb barrikada qurmuşduq. 
Çalışırdıq ki, şəhərimizə girəcək qoşunlann qarşısını bu yolla 
alaq. Onları ölkəmizin paytaxtma buraxmayaq.
39
Gecə saat iki-üç radələrində tələm-tələsik yammıza gələnlər 
məlumat verdilər ki, daha burada dayanmağa heç bir lüzum yox- 
dur. Artıq sovet əsgərləri metronun “11-ci Qızıl ordu” stansiya- 
sı (indiki “20 Yanvar” stansiyası V.M.) istiqamətindən şəhərə 
soxulublar. Həmin meydanda nə baş verdiyini görmək və orada- 
kı adamlara kömək etmək məqsədi ilə avtobusa minib tələsik 
yola düşdük.
Mətbuat prospekti boyunca yüksək sürətlə irəliləyirdik. Yol 
boş olduğundan işıqforlara məhəl qoymadan gedirdik. Bakı 
Dövlət Universitetinin yanına çatanda gözlənilmədən sovet tank- 
lan ilə qarşılaşdıq. Zirehli texnikalar da yüksək sürətlə bizə tə- 
rəf gəlirdi. Fikirləşdik ki, elə indicə bizi atəşə tutacaqlar, tapda- 
layacaqlar. Amma nə yaxşı ki, hər şey biz düşündüyümüz kimi 
olmadı. Xoşbəxtlikdən onlar güllə atmadılar, amma məcbur et- 
dilər ki, yolumuzu dəyişib üzüaşağı -  metronun “Elmlər Akade- 
miyası’ stansiyasına tərəf gedək. Başqa çıxış yolumuzun olma- 
dığını görüb onların dedikləri kimi hərəkət etdik. Çünki bizim 
onlarla vuruşmağa silah-sursatımız yox idi. Köhnə bir avtobusla 
da tankların qarşısını almaq mümkün deyildi. Odur ki, vaxt itir- 
mədən həmin istiqamətdə “Qurd qapısı”nda dayananlara tankla-
40
rın gəldiyini xəbər vermək üçün geri qayıtdıq. 20 nömrəli mək- 
təbin yamndan sağ tərəfə dönüb üzüyuxarı getməyə başladıq. 
Qəbiristanlığm yaxmlığmdakı döngəyə çatanda həmin tanklar 
yenə də maşımmızın qarşısım kəsdi. Amma bu dəfə fərqli ola- 
raq, başdan-ayağa silahlanmış sovet əsgərləri bir göz qırpımmda 
avtobusumuzu mühasirəyə aldılar. Qəflətən şəhərimizə soxul- 
muş quldurlar üstümüzə qışqırıb bir-birilərinə deyirdilər ki, 
bunlar “boyeviklər”dir. Avtobusu mühasirəyə aldıqdan sonra üç 
nəfər əlisilahlı bizə bir-bir avtobusdan yerə düşməyi əmr etdi. 
Sifətlərində, çöhrələrində insanlıq cizgiləri sezilməyən bu silah- 
lılar avtobusdan düşənlərlə vəhşicəsinə davranırdılar. Bizi üzü 
üstə soyuq asfalta uzandırıb üst-başımızı, ciblərimizi axtarırdılar. 
Bu qaniçən cəlladlar elə zənn edirdilər ki, biz də onlar kimi si- 
lahlıyıq. Ona görə də hamını çox ciddi surətdə yoxlayırdılar. 
Əynimdəki kiteli və başımdakı papağı görən kimi quldurlar 
“afqanes” deyə barmaqlarmı mənə tərəf uzatdılar. Mənim üstü- 
mə daha ciddi düşərək üst-başımı, ciblərimi bir daha diqqətlə 
yoxladılar. Amma heç nə tapmadılar -  nə soyuq, nə də odlu si- 
lah. Vəziyyəti belə görəndə onlardan biri yüksək səslə pis və 
nalayiq söyüşlər söyməyə başladı. Mən də həmin söyüşlərlə ona 
cavab verdim.
Gözləmədiyi bu sözləri eşidən söyüş söyən quldur məni av- 
tomatm qundağı və süngüsü ilə vurmağa başladı. Belə güclü 
zərbələrdən sonra başımdan ağır yaralandım. Süngü dəyən yer- 
lərdən qan axmağa başladı. Qonşu binalarda yaşayan adamlar 
səs-küyə mənzillərinin eyvanma çıxaraq quldurlara yalvarırdılar 
ki, bizə rəhm etsinlər, güllələməsinlər, öldürməsinlər. Amma 
gözləri qızmış imperiya əsgərləri bu anlarda heç kimi eşitmək 
istəmirdilər. Bir az bizi döydükdən sonra hamımızın üzünü ya- 
xmlıqdakı hərbi hissənin hasarına tərəf çevirdilər. Fikirləşdik ki, 
artıq hər şey bitdi. Bu dəqiqə qaniçənlər bizə atəş açacaqlar. 
Onlar silahlarım döyüş vəziyyətinə gətirən anda bir zabit tələsik 
və əsəbi halda onlara yaxınlaşıb üstlərinə qışqırıb dedi:
- Nə üçün burada vaxt itirirsiniz? Görürsünüz ki, bunlar si- 
lahsız adamlardır. Tez olun, tərpənin, irəli getmək lazımdır.
41
Qəflətən burada pcyda olmuş zabıt cjuldurlara bclə möhkərn 
təpinəndən sonra onlar rədd olub getdilər. Amma tanklarına 
minməzdən əvvəl əsgərlərdən biri bizi gəzdirən avtobusa oturub 
mühərriki işə saldı, ötürücünü keçirib sükanı buraxıb özü yerə 
tullandı. İdarəolunmayan avtobus bir az ırəlı getdikdən sonra yo- 
lun kənarındakı işıq dirəyinə dəyib dayandı. Qabaq şüşə çilik-çı-
lik olub yerə töküldü.
İndi fıkirləşirəm ki, əgər həmin zabit yanımıza bir azca gec 
gəlsəydi, heç nəyə məhəl qoymayan imperıya əsgərləri bizi öl- 
dürəcəkdilər. Çünki bu quldurların şəhərimizə soxulmaqda məq- 
sədləri elə qarşılarma çıxan hər kəsi güllələmək və öldürmək 
idi. Sovet əsgərləri gedən kimi iş yoldaşlarım başıma yığışdılar. 
Yaralarımdan axan qan kəsmək bilmirdi. Sürücü istədi ki, avto- 
busu işə salıb vaxt itirmədən məni xəstəxanaya çatdırsın. Anuna 
nə qədər çalışsa da, mühərriki işə sala bilmədi. Məlum oldu ki, 
şəhərimizə soxulmuş quldurlar gedərkən maşının açarını da 
özləri ilə aparıblar. Nəhayət, çox vaxt sərf etdikdən, çox əlləş- 
dikdən sonra mühərriki işə sala bildik. Amma şəhərin küçələri- 
nə çıxmaq, xəstəxanaya getmək çox qorxulu və təhlükəliydi. 
Çünki küçələr həm tanklarla, həm də imperiya əsgərləri ilə dolu 
idi. Güllə səsləri şəhəri başına götürmüşdü. Elə bil küçə və 
prospektlərdə ağır döyüşlər gedirdi. Əgər irəli getsəydik yenə 
də quldurlarla qarşılaşa bilərdik. Bu isə olduqca qorxulu idi. 
Odur ki, vaxt itirmədən evə qayıtmağa çalışdıq. Böyük çətinlik- 
lə də olsa, yaşadığım 20-ci yaşayış massivinə gəlib çıxa bildim. 
Qonşuluqda yaşayan tibb bacısım yuxudan oyatdım ki, yaralan- 
ma məlhəm qoysun. Sağ olsun, şəfqət bacısı mənə lazımi tibbı 
yardımı göstərdi, yaralarıma dava-dərman qoyub sarıdı. Səhər 
tezdən şəhərə çıxanda küçələri qan içində gördüm. Sovet əsgər- 
ləri öz ölkəsinin əliyalın, silahsız və heç bir günahı olmayan və- 
təndaşlarını böyük amansızlıqla, qəddarlıqla qətlə yetirmişdilər. 
Ağrı-acısım yaşadığım bu dəhşətli gecədə baş verən qanlı hadı- 
sələri, dəhşətləri heç vaxt unutmayacağam, yaddan çıxarmayaca- 
ğam.
I
42
Daha sonra öyrəndim ki, Namiq Qasımov 1992-ci ildə Vətə- 
nin ağır günlərində torpaqlarımızı erməni işğalçılarmdan müda- 
fıə etmək üçün ordu sıralarına yollanıb. Bir müddət “N” saylı 
hərbı hıssədə təlım-məşq toplantısı keçib. Silahdan istıfadə qay- 
dalarmı öyrəndikdən və döyüş vərdişlərinə yiyələndikdən sonra 
onları cəbhə bölgəsinə göndəriblər. Namiqgilin bölüyü Xoca- 
vənd rayonunu işğalçılardan qoruyub. Söhbət zamanı o dedi ki, 
erməni işğalçıları hər gün müxtəlif istiqamətlərdən hücum edir, 
torpaqlarımızı, kənd-kəsəklərimizi ələ keçirməyə can atırdılar. 
Biz döyüşçü dostlarımızla Əmralılar, Muğanlı və başqa yaşayış 
məntəqələri uğrunda gedən qanlı savaşlarda qorxmadan vuruşur, 
yurdumuzu düşmənlərdən qoruyurduq.
Namiq Qasımov müharibədən sonra doğma zavoda qayıdıb 
işini davam etdirir. 20 Yanvar faciəsinin, Qarabağ müharibəsinin 
ağn-acısım, dəhşətlərini görmüş Namiq bu gün yenə də əldə si- 
lah Vətən torpaqlannı erməni işğalçılanndan qorumağa, müdafıə 
etməyə hazırdır.
20 Yanvar faciəsindən bir müddət sonra işə çıxanda daha bir 
kədərli xəbər eşitdim. İş yoldaşla- 
rımla söhbət edərkən öyrəndim ki, 
əməkdaşı olduğum qəzetin redak- 
toru -  Lyudmila Bessantinanm qızı 
Vera Bessantina da Qanlı şənbə ge- 
cəsində şəhid ölub. Xeyli müddət 
idi ki, o işə çıxmırdı. Hələ də yas 
içində idi. Övlad itkisinin ağırlığın- 
dan özünə gələ bilmirdi. Bir müd- 
dətdən sonra, günlərin birində 
Lyudmilanın evinin qapısım döy- 
dük. Dərin hüznlə ona başsağlığı 
verdik, dil-ağız etdik, dərdinə şərik olduq. Sonra Şəhidlər xiya- 
banına gedib Veranm məzarmı ziyarət etdik, qəbirinin üzərinə 
tər qərənfıllər qoyduq, ruhuna dualar oxuduq. Qanlı faciədən bir 
müddət keçməsinə baxmayaraq, hələ də xiyabanda şəhidləri 
dəfn edirdilər. Torpağa tapşırılanlar o qanlı gecədə quldurların
43
m'illəsindən yaralanaraq xəsəxanalara duşənlər ıdı. Aradan xeyli 
vaxt keçməsınə baxmayaraq, həkımlər onlan xılas edə bılmə- 
misdilər Həyatla vidalaşan şəhıdələn Xıyabanda qazılmış və 
hələ də boş qalmış məzarlarda dəfn edırdılər. Hələ də xalqımız 
yas içində idi. Azadlığımız uğrunda şəhıd olanlar hormət və eh-
tiramla torpağa tapşırıhrdi-
Çox keçmədi ki, 20 Yanvar facıəsındə 17 yaşlı ovladım ıtır-
miş Lyudmila ana gözləri 
yaşlı işo çıxdı. Hamımız 
başına yığışıb onunla söh- 
bət ctdik. Çalışırdıq ya- 
nında çox olaq, onu yalqız 
qoymayaq ki, tək qalıb 
çox fikir eləməsin, yavaş- 
yavaş dordini, kədərini 
unutsun. No qədər təskin- 
lik versok də, nə qədər 
başını söhbətə qatsaq da, 
Lyudmilanm göz yaşları 
qurumaq bilmirdi. Elə hey 
qızının dili ilə danışırdı. 
Aman Allah, dərd, qəm 
adamı nə qədər dəyi- 
şənniş. Həmişə gülərüzlü 
olan, yaşmdan çox cavan 
görünən L.Bessantina fa- 
ciədən keçən qısa rnüddət 
ərzində sanki birdən-birə 
qocalmışdı. Həmişə çohrəsində olan sevinc cızgiləri indi ərşə 
çəkilmişdi. Övlad itkisi onun qəddini əymışdi.
Veranı mən də yaxşı xatırlayıram. 17 yaşlı bu gözəl yəhu ı 
qızı 20 Yanvar faciəsinə qədər tez-tez anasmın iş yerinə -  re 
daksiyamıza gələrdi. Bizimlə şirin-şirin söhbət edər, gələcək ar- 
zularından söz açardı. Onun ürəyi arzularla, istəklərlə doluydu. 
Bitib-tükənmirdi, dəniz kimi coşub daşırdı. Gələcəkdə həkim°
44
maq istəyirdi. Amma anası Lyudmila xanım onu başqa peşənin 
sahibi kimi görmək istəyirdi. Yeri gəldikcə ona lazımi məslə- 
hətlər verirdi. Amma çox təəssüflər olsun ki, Şənbə gecəsində 
imperiya əsgərlərinin onlarm mənzillərinə tuşladığı silahlardan 
çıxan odlu güllələr anamn da, ba- 
lanm da arzularım gözlərində 
qoydu. Vera nə həkim ola bildi, nə 
də başqa peşənin sahibi. Vera 
azadhğımız, müstəqilliyimiz uğrun- 
da şəhid oldu.
Nə qədər çətin olsa da,
Lyudmıla övladım itirdiyi həmin 
qanlı gecədən ətraflı söz açdı.
Dərdini, kədərini bizimlə bölüşə- 
rək dedi:
- 0  dəhşətli faciə baş verən 
gecəyə qədər ölkəmizin paytaxtın- 
da baş verən hadislərdən çox nara- 
hat idim. Hadisələrin bu cür inki- 
şaf etməsindən çox məyus olmuş- 
dum. Nəsə ürəyimə dammışdı ki, 
qorxulu bir hadisə olacaq. Amma bir neçə gündən sonra övladı- 
mı itirəcəyimi isə heç ağlıma belə gətirmirdim. Yanvar ayınm
19-da axşam həmişəkindən də bir az tez yatdıq. Yerimizə tez 
girməyin səbəbi bu idi ki, televiziya yayımı dayandırılmışdı, heç 
nəyə baxıb vaxtımızı keçirə bilmirdik. Həm də bir az yorğun 
idik. Yatıb rahatlanmaq istəyirdik. Sabah görüləsi işlərim çox 
idi. Tezdən yuxudan qalxan kimi iş dalınca gedəsiydim. Gecə 
yarıdan keçəndən sonra tankların gurultusuna, güllələrin şaqqıltı- 
sma yuxudan ayıldıq. Bu nə səs idi? Kim idi güllə atan? Güllə- 
ləri kimə atırdılar, niyə atırdılar? Niyə şəhərimizin dinc həyatım 
pozurdular? Biz İnşaatçılar prospektindəki “Olimp” mağazası 
yerləşən binanm beşinci mərtəbəsində yaşayırdıq. Bütün bu 
suallara cavab tapmaq üçün pəncərəyə yaxınlaşıb aşağı baxmaq 
istədim. Bizimlə bərabər yuxudan ayılan Vera da küçədə nələr
45
baş verdiyini öyrənmək üçün işığı yandırıb pəncərədən aşağı 
boylandı. Elə bu vaxt pəncərəmiz atəşə tutuldu. Şüşələr çilik- 
çüik olub yerə töküldü. Vaxt itirmədən gerı çəkılib döşəmənin 
üstünə atıldıq. Qızım Vera “ay ana”, deyib arxası üstə tirtab 
yerə yıxıldı. Tez özümü onun yanma atdım. Veramı qan ıçində 
gördüm. İmperiya əsgərinin atdığı güllə onun qann nahiyyə- 
sindən dəymişdi. Aman Allah, bu nə ışdır başıma gəlir? İndi 
mən nə edim, başıma nə çarə qılım? Çaşıb qalmışdım, başımı 
itirmişdim. İlk ağlıma gələn o oldu ki, vaxt itirmədən təcili yar- 
dıma zəng vurum, həkim çağırım. Elə də etdim. Cəld nömrəni 
yığıb hadisə barədə məlumat verdim, ünvanı dedim. Çox keç- 
mədi ki, təcili yardım maşını gəlib çıxdı. Vera hələ özündə idi, 
bizimlə danışırdı.
Ehtiyatla onu təcili yardım maşınma yerləşdirə bildik. Qızıml 
tək qoya bilməzdim. Ona görə mən də keçib içəridə oturdum. 
Sürücünü tələsdirirdim ki, maşını tez sürüb bizi xəstəxanaya çat 
dırsın. Binanın arxasmdan dönüb küçəyə çıxdıq. İlahi, doğma 
şəhərimizin küçələri nə gündə idi! Zirehli, tırtıllı texnikaların
46
gurultusu, nəriltisi, avtomat və başqa silahlardan açılan atəş səs- 
ləri şəhərimizi başına götürmüşdü. Quduzlaşmış imperiya əsgər- 
ləri bir neçə yerdə maşmımızın qarşısmı kəsdilər. Yaralı apardı- 
ğımızı bildirib çətinliklə də olsa, irəliləyirdik. Şəfa ocağma bir 
az tez çata bilsəydik, qızım sağ qala bilərdi. Bəlkə də, həkimlər 
onu ölümün pəncəsindən xilas edə bilərdilər. Di gəl ki, xəstəxa- 
naya çatmağa az qalmış silahlı quldurlar maşmımızı atəşə tutdu- 
lar. Təcili yardım maşını dayandı. Sürücü yararsız hala düşmüş 
avtomobili yolun kənarma çəkib saxladı. Qızıma tibbi yardım 
edən həkimin özü ağır yaralanmışdı. Yaman pis yerdə axşamla- 
mışdıq. İş belə olanda maşındakı rabitə vasitəsindən istifadə 
edib onun özünə də təcili yardım çağırdılar. Zaman keçdikcə qı- 
zımın vəziyyəti pisləşirdi. Yarasından axan qan kəsmək, dayan- 
maq bilmirdi. Yolda xeyli gözlədikdən sonra ikinci təcili yardım 
maşmı gəldi. Vaxt itirmədən yola çıxdıq. Yenə də çətinliklərlə 
üzləşsək də, xəstəxanaya gəlib çıxa bildik. Amma daha gec idi. 
Cammdan da çox sevdiyim qızım Vera güllə yarasından əbədi 
olaraq gözlərini yummuşdu. Artıq bizdən ayrılmışdı, dünyasını 
dəyişmişdi. Axı yazıq qızım Vera kimə nə pislik etmişdi ki?
17 yaşm içində idi, hələ yaşamalı həyatı qarşıdaydı. Dünya başı- 
ma fırlandı. Heç nədən, yatdığım, oturduğum yerdə - öz evimin 
içində quldurlar qızımı güllələdilər. Veranın solğun bənizində 
ona güllə atanlara qarşı kin və nifrət var idi. Qızımın qatilləri 
sovet əsgərləri idi. Acı göz yaşları içində geri qayıtdım. Qızımı 
itirməyim mənim üçün çox böyük faciə idi. Həyatımda ilk dəfə 
idi ki, belə yaxm və doğma adamımı -  qızımı itirmişdim. Ağla- 
maqdan göz yaşlarım da qurumuşdu, qışqırıb haray salmaqdan 
səsim batmışdı, boğazım qurumuşdu. Bilmirdim ki, yerin altm- 
dayam, yoxsa üstündə. Hansı addımı atacağımı, başıma nə çarə 
qüacağımı da bilmirdim. Göz yaşları içində qızımm meyitinin 
yanında büzüşüb oturmuşdum. Çox keçmədi ki, bu acı xəbəri 
eşidən doğmalar, qohumlar bizə yığışdılar. Yanaqlarımızı isladan 
acı göz yaşları içində Vera ilə vidalaşdıq. Yanvar ayının 22-də 
başqaları kimi, qızım Vera da böyük ehtiram və hörmətlə Şəhid- 
lər xiyabanında dəfn edildi. Buna görə Azərbaycan xalqma, qızı-
47
mın xatirəsini əziz tutan bütün insanlara dərın minnətdarlığımı 
bildirirəm.
Bu yerdə Lyudmila bir az kövrəldı, ırı və qara gözlərində 
yaş güələndi. Damşa bilmədi. Ona görə bir az damşığma ara 
verdi. Sonra sözünə davam etdi:
- Valideyn üçün övlad itirmək ağır, dözülməz dərddir. İllah- 
da ki, o sənin gözlərinin qarşısında, evinin içində və qollanmn 
üstündə canını tapşıra. Indi qızım Vera mənim üçün əbədi ola- 
raq heykələ dönüb. Heç vaxt unudulmayan, heç vaxt yaddan çıx-
mayan uca, əlçatmaz 
bir heykələ. Nə qədər 
ki, yaşayıram, həyatda 
varam Vera mənim 
iiçün həmişə sağdır. 
Hor gecə yerini açıb 
onu gözləyəcəm, səhər- 
lər məktəbə yola sala- 
cağam. Tez-tez Şəhid- 
lor xiyabanma gedib qı- 
zımın məzarını ziyarət 
edirəm, qəbirinin üstü- 
nə tər qərənfıllər düzü- 
rəm. Onun dünyadan 
nakam köç-müş baxış- 
ları qarşısında baş eyi- 
rəm, göz yaşlan axıdı- 
ram. Heç evə də get- 
mək istəmirəm. Fikirlə- 
şirəm ki, görəsən 17 yaşlı balam soyuq məzarda təkcə necə ya- 
tır? Qızımın, eləcə də o qanlı gecədə şəhid olanların qatillərini 
ana fəryadı, ana ahı ilə lənətləyirəm. Həmin gecə şahidi ol- 
duğum qanlı hadisələr heç vaxt gözlərim önündən getməyəcək.
0  dəhşətli faciəni həmişə göz yaşları içində xatırlayacağarn.
19 yanvar gecəsində şəhərimizin küçələri də sovet imperiyasının 
tanklarınm tırtıllan altında qalıb əzildi. Azərbaycan xalqı hənıin
48
gecə neçə neçə doğma və əziz balasını itirdi. Onların adları xalqı- 
mızm qəhxəmanlıq tarixinə böyük hərflərlə yazıldı. Allah ölənlə- 
rin hamısına rəhmət eləsin.
L.Bessantina soyuq bir qış gecəsində gördüyu, şahidi olduğu 
və başma gələn qanlı faciələri bu sözlərlə bitirdi. Bəlkə də ürəyi 
dolu idi, hələ çox söz deyəcəkdi, çox danışacaqdı. Amma kədər, 
qəm onu boğduğundan kövrəldi, danışa bilmədi. Sonra mən hə- 
min qəzetdən işdən çıxsam da, “Azərbaycan” nəşriyyatında tez- 
tez onunla rastlaşıb görüşürdük, bir-birimizdən hal-əhval tuturduq. 
Şəhidlər xiyabanma gedəndə həmişə Veranın da qəbrini ziyarət 
edirəm. Onun məzarı qarşısmda dayanıb kədər dolu baxışlarla 
şəklinə baxıram. Doğrudan da, həyatda bir vaxtlar tanıdığın, ün- 
siyyətdə olduğun adamın sonralar sənə məzar daşından boylan- 
ması çox dözülməzdir. Həmişə Veranın qəbri önündə dayananda 
bir anlıq da olsa, bütün olub-keçənlər yadıma düşür. Veranın red- 
aksiyaya gəldiyi, bizimlə deyib-danışdığı anlar kino lenti kimi 
gözlərim önündə canlanır. 20 Yanvar faciəsində şəhid olan Vera 
və digər şəhidlərimiz heç vaxt yaddan çıxmayacaq.
20 Yanvar faciəsinin iştirakçılarmdan biri olan Əziz İmaməli- 
yev də şahidi olduğu qanlı hadisələrdən həyəcanla danışdı:
- Biz -  neftçıxarma idarəsinin işçiləri şəhərə əsas girişlərdən 
biri olan Lökbatan dairəsində -  Bakı-Salyan şosesində dayan- 
mışdıq. Hava çox soyuq idi, sazaq əsirdi. Qaladığımız ocağın 
kənarmda oturub başımıza gələcək işlərdən xəbərsiz qızınırdıq. 
Gecə yarıdan keçmişdi. Tez-tez ətrafa göz gəzdirirdik. Hələlik 
sakitlik idi. Nə bir gələn, nə də bir gedən gözə dəyirdi. Amma 
bir azdan sakitlik pozuldu. Nərilti, gurultu səsi aləmi başına gö- 
türdü. Səs gələn tərəfə baxdıq. Gördük ki, uzaqdan görünən zi- 
rehli texnikalar işıqlarım yandıraraq yüksək sürətlə dayandığımız 
yerə tərəf şütüyür. Biz əvvəlcədən köhnə maşınlan yola yığmış- 
dıq ki, zirehli texnikalar keçə bilməsin. Elə bildik ki, tanklar ya- 
mmıza çatanda dayanacaq. Bu maneəni keçə bilməyəcək. Amma 
imperiya əsgərləri elə etmədilər. Özlərinə əziyyət verib idarə 
etdikləri zirehli texnikaları heç saxlamadılar da. Sürətlərini azalt- 
madan yola qoyduğumuz maşınları vurub bir kənara itələdilər.
49
Köhnə maşmlar bir dəqiqənin içində yam üstə aşırıldı. Elə bu 
vaxt şəhərimizə soxulmuş silahlı quldurlar bizi atəşə tutdular. 
Müdafıə olunmaq üçün üstümüzdə silahımız yox idi. Dayandığı- 
mız yerdə çox ləngimək olduqca təhlükəli idi. Hər an sovet əs- 
gərlərinin atdığı odlu güllələrə tuş gələrdik. Vəziyyəti belə gö- 
rəndə tez buradan uzaqlaşdıq. Hərə başmı götüriib bir tərəfə 
qaçmağa başladı. İmperiya əsgərlərinin atdığı odlu güllələr so- 
yuq havanı odlayıb keçirdi. Dəniz tərəfdə dayanıb osgərlərin nə 
etdiklərini izlədik. Zirehli texnikalar yola düzdüyiimüz maşınlan 
aşırıb dağıdandan sonra şəhərə doğru istiqamot götürdü. Nə- 
dənsə tanklardan biri ləngiyib yolun kənarında dayanmışdı. 
Onun içindəkilər isə bizə atəş açmaqda davam edirdilər. Bir az 
güllə atdıqdan sonra həmin zirehli texnika da o biriləri kimi şə- 
hərə tərəf yollandı. Ətrafda sakitliyin yarandığmı görüb bir-biri- 
mizi soraqlamağa, ,axtarmağa başladıq. Şiıkiirlor olsun ki, hamı 
yerində idi, salamatçılıq idi. Heç kim qııldurlann giilləsinə tuş 
gəlməmişdi. Ölən və yaralanammız yox idi. Amma şəhərə gə- 
ləndə gördüklərimdən dəhşətə gəldim. İmperiya osgərləri şəhə- 
rimizin sakinlərini amansızcasına, qəddarcasına güllələyib öldür- 
müşdülər. Şəhər sakinləri yas içindəydilər. İndiyo qədər görmə- 
diyimiz faciə ilə üz-üzə qalmışdıq.
Ürəyimizi odlayan 20 Yanvar faciəsinin iştirakçısı olmuş 
başqa şahidlər də o qanlı gecədən, o dəhşətli hadisələrdən ürək 
ağrısı ilə danışdılar. Şəhidlərin qatillərini nifrətlə lənətlədilər.
50
20 YANVAR GECƏSİNDƏN SONRAKI ÖLÜM 
XƏBƏRLƏRİ
Dəhşətlə və faciələrlə dolu olan 20 Yanvar gecəsindən sonra 
fıkirləşdik ki, yəqin bununla da başımıza gətirilən qanlı hadisələ- 
rə son qoyular. Daha ölüm-itim xəbərləri eşitmərik. Daha Şəhid- 
lər xiyabamnda dəfn mərasimləri keçirilməz. Amma heç də hər 
şey biz fikirləşdiyimiz kimi olmadı. 20 Yanvar faciəsindən 
4 gün sonra Bakı-Sumqayıt yolunda sovet əsgərlərinin törətdiyi 
qətl hadisəsi hamımızı sarsıtdı.
Həmin gün quldurlar Bakını qan içində boğan texnikalarım 
Sumqayıt istiqamətinə aparırdılar. Ceyranbatan gölünün yanın- 
dan keçərkən kolondan ayrılan tanklardan biri asfaltdan xeyli 
kənarda dayanmış “Jiquli”ni tırtılları altına alıb əzərək yenidən 
yoluna davam etdi. Həmin maşmda oturmuş beş nəfər alim isə 
Sumqayıta -  iş yerinə tələsirdilər. Onlar maşım yolun kənarında 
saxlamışdılar ki, tırtılları Azərbaycan xalqınm qanına bulanmış 
tanklar keçib getsin, təhlükə sovuşsun sonra yollarına davam et- 
sinlər. Lakin...
51
Hamımızı sarsıdan o qanlı hadisə baş verən zaman xoş bir 
təsadüf nəticəsində sağ qalmış professor İdris Əhmədov həmin 
dəhşətli anlardan kədər hissi ilə söz açdı:
- Qanlı şənbə faciəsindən bir neçə gün sonra - yanvar ayınm 
24-də Bakıda yaşayan yoldaşlanmızla telofon əlaqəsi saxladıq. 
Danışdıq ki, Sumqayıta -  iş yerinə gedib kollektivdən bir xəbər 
tutaq. Görək nə var, nə yox. Əwəldən damşdığımız yerdə görüş- 
dük. Vaxt itirmədən maşma oturub yola düşdük. Bakı-Sumqayıt 
şosesində avtomobillər az gözə dəyirdi, seyrəklik idi. Ceyranba- 
tan gölünə yaxınlaşanda nədənsə maşının mühərriki söndü. Əvvəl 
elə bildim yanacaq qurtarıb. Amma sonra baxıb gördüm ki, yox, 
bakda kifayət qədər benzin var. Deməli, yolumuza davam edib 
mənzil başma rahatca çata bilərdik. Çətinliklə də olsa, mühərriki 
işə saldım. Bir az irəli getmişdik ki, arxadan tanklarm gəldiyini 
gördüm. İş yoldaşlanm dedilər ki, yolun kənarmda gözləyək, qul- 
durların zirehli texnikälan keçib getsin, sonra yolumuza davam 
edərik. Tez maşını yolun kənanna çəkdim ki, kolonla gedən dö- 
yüŞ maşınlarma maneçilik törətməyək. Bir anlıq qapını açıb bax- 
dım ki, görüm tanklar bizə yaxınlaşır yoxsa, yox. Zirehli texnika- 
larla aramızdakı məsafə çox az idi. Qapmı yenicə bağlamışdım ki,
52
elə bil qulağımın dibində mərmi partladı. Elə bil bir anlıq huşu- 
mu itirdim. Heç bilmədim ki, birdən-birə nə oldu, nə baş verdi. 
Gözlərimi açanda iş yoldaşlarımı qan içində gördüm. Tank ma- 
şımmızı əzib üstümüzdən keçmişdi. İş yoldaşım İbrahım 
İbrahimovun yaralarmdan axan qan üstümə damcıldayırdı. Çox 
dəhşətli, çox tükürpədici mənzərə idi. Özümü itirmişdim, çaşıb 
qalmışdım, nə edəcəyimi, hara gedəcəyimi də bilmirdim.
Böyük çətinliklə sükanm arxasmdan çölə çıxa bildım. İlk ağ- 
lıma gələn bu oldu ki, yaralanmış iş yoldaşlarımı xəstəxanaya 
çatdırım. Amma necə? Öz maşmımda bir maşınlıq qalmamışdı. 
Yoldan keçən avtomobilləri saxlatdırmağa başladım. Ə1 etdiyim 
maşmlardan heç biri dayanmırdı. Üst-başım, sir-sifətim qan için- 
də olduğundan sürücülər məndən qorxurdular. Fikirləşirdilər ki, 
yəqin mən hansısa təhlükəli bir cinayətkaram, kimisə öldürmü- 
şəm, indi qaçıb canımı qurtarmaq istəyirəm. Vaxtsa dayanmadan 
axıb gedirdi. Ötüb keçən zaman isə xeyrimizə işləmirdi. Çünki 
iş yoldaşlanm qan itirirdilər. Belə vəziyyətdə çox dayanmaq, 
çox ləngimək olmazdı. Nəsə bir iş görmək, bir hərəkət etmək 
lazım idi ki, onların həyatmı xilas edim. Fikirləşmək, götür-qoy 
etmək vaxtı deyildi. Yoxsa iş yoldaşlarım həyatlarmı itirə bilər- 
dilər. Nəhayət, vəziyyətdən çıxış yolu tapmaq, yoldaşlarımı xi- 
las etmək üçün əlacsız qalıb özümü qarşıdan gələn bir maşının 
qabağma atdım. Avtomobili güclə saxlayan sürücü əsəbi halda 
yerə düşüb, üstümə qışqırıb nə üçün belə hərəkət etdiyimi so- 
raşdu. Tələsik vəziyyəti damşdım, əzilmiş maşmımı ona göstər- 
dim. Dedim ki, avtomobilimi sovet tankı əzdi. İçəridə yaralılar 
var, vaxt itirmədən onları xəstəxanaya çatdırmaq lazımdır. Baş 
vermiş dəhşətli hadisəni görən sürücü dedi ki, yük maşınmda 
yaralı aparmaq mümkün deyil. Təcili yardım məntəqəsinə get- 
mək üçün onun maşınma mindim. Fikirləşdim ki, özümü ora çat- 
dırıb, təcili yardım maşını götürüb geri qayıdaram. Yaşca məndən 
xeyli cavan olan sürücü maşmı sürətlə sürür, məni Sumqayıta -  
təcili yardım məntəqəsinə tez çatdırmağa çalışırdı. Amma şəhərə 
çathaçatda təcili yardım maşım ilə qarşılaşdıq. Deyəsən, biz ça- 
tana qədər kimsə hadisəni görüb zəng vurub təcili yardıma xəbər 
vermişdi. Təcili yardım maşımna oturub geriyə -  hadisə baş ve- 
rən yerə qayıtdım. Artıq ötən müddət ərzində iş yoldaşlarım
53
Svetlana Məmmədova və İbrahim İbrahimov xeyli qan itirərək 
dünyalarım dəyişmişdilər. İsmayıl Mursaqulov və Parlaq Mustafa- 
yevamn vəziyyəti isə çox ağır idi. Təcili yardım maşım ilə yaralı- 
ları xəstəxanaya çatdırdıq. Bir neçə gündən sonra professor 
İsmayıl Mursaqulov da xəstəxanada dünyasım dəyişdi.
1990-cı il yanvar ayınm 24-də Bakı-Sumqayıt yolunda üç 
alimin ölümü ilə nəticələnən bu faciə vəhşilik, insanlığa sığma- 
yan hərəkət, əsl barbarlıq idi.
Həmin qanlı günlərdə Bakı Mənzil-Kommunal Təssərrüfatı 
Departamentində məsul vəzifədə çalışan Cavanşir Tağıyev şə- 
hidlərin dəfn mərasiminin təşkilatçılarından biri olub. Söhbət za- 
manı o dedi:
- 20 Yanvar günü xalqımıza qarşı sovet əsgərlərinin aman- 
sızcasına törətdikləri cinayət hər bir azərbaycanlı kimi, məni də 
sarsıtmışdı. Küçələrdə dəhşətli mənzərə var idi -  hər tərəf qan 
içindəydi, insan meyitləri ilə dolmuşdu. Ağır zirehli texnika qar- 
şısına çıxan hər şeyi məhv etmiş, maşınları əzmiş, səkiləri dağıt- 
mış, ağacları sındırmış və kökündən qoparmışdı. Çox dözülməz 
və tükürpədici mənzərə idi. Adam heç inanmaq istəmirdi ki, so- 
vet əsgərləri belə dəhşətli faciə törədiblər. Amma artıq hər şey 
gec idi. Bu qanlı faciə baş vermişdi, günahsız adamlarm qanı tö- 
külmüşdü. Bir gecənin içində neçə-neçə oğul və qızlarımızı itir- 
mişdik. İndi onları adlarına və əməllərinə layiq dəfn etmək la- 
zım idi. Qərara alınmışdı ki, şəhidlər uzun müddət bolşevik 
Kirovun adını daşımış parkda dəfn olunsun. Şəhidlərin dəfn olu- 
nacağ; bu ərazi vaxtilə köhnə qəbiristanhq -  Çəmbərəkənd mə- 
zarlığı olmuşdu. Qısa zaman ərzində bu qədər qəbri qazıb çat- 
dırmaq asan iş deyildi. 0  ağır günlərdə xalq Şəhidlər xiyabanına 
axışırdı. Çox keçmədi ki, Xiyabana xeyli adam toplaşdı. Qızğın 
İŞ başlandı. Hamı can-başla işləyirdi. Beləliklə, o ağır günlərdə 
xalqın köməyi ilə bu ağır iş qısa zaman ərzində başa çatdırıldı. 
Müstəqilliyimiz və azadhğımız uğrunda şəhid olanlar həm hə- 
min gün, həm də sonrakı günlər hörmətlə, ehtiramla Şəhidlər 
xiyabamnda torpağa tapşırıldı.
Bakı-Sumqayıt yolunda baş verən qanlı hadisə hamı kimi 
məni də sarsıtdı. Faciədə həlak olan alimlər də Xiyabanda dəfn 
olundu.
54
SÜNİ ARAŞDIRMALAR, SAXTA SƏNƏDLƏR
20 Yanvar faciəsi baş verən o dəhşətli, o ağır günlərdə Bakı 
qarnizonu hərbi prokurorunun müavini vəzifəsində işləmiş pol- 
kovnik Rauf Kişiyev Müdafıə Nazirliyinin Mərkəzi Zabitlər 
evində keçirilən tədbir zamanı çıxış edərək Qanlı şənbədən 
ürəkağrısı ilə söz açdı. 0  dedi:
- Sovet ordusu tərəfındən Bakıda törədilmiş qanlı 20 Yanvar 
hadisələrini araşdırmaq üçün keçmiş ittifaqın müxtəlif şəhərlə- 
rindən ölkəmizə hərbi hüquqşünaslar axışırdı. Onlar elə ilk gün- 
lərdən baş vermiş dəhşətli faciənin səbəblərini xüsusi təlimatlar 
və tapşırıqlar əsasmda öyrənir və araşdırırdılar. Tapşırığa əsasən 
hadisələr olduğu kimi deyil, tam əksinə, yuxarıdan göstərildiyi 
kimi araşdırılmalı və sənədləşməliydi. Elə ona görə də dindiri- 
lənlərin əksəriyyəti bildirmişdilər ki, guya qanlı hadisələr yerli 
əhalinin Salyan kazarması deyilən əraziyə silahlı hücumundan 
sonra başlanmışdır. Əslində isə bütün bunlar əsl həqiqətdən 
çox-çox uzaq olan uydurmalar və yalanlar idi. İmperiya qulları 
yazdıqları cızma-qaraları əsaslandırmaq üçün Salyan kazarması- 
nm damma xüsusi təlim keçmiş adamlar yerləşdirmişdilər. Onlar 
isə müntəzəm olaraq təlimdə istifadə edilən güllələrdən hərbi 
hissəyə tərəf atəş açırdılar. Hərbi hissədən isə onlara eyni təyi- 
natlı güllələrlə cavab verirdilər. Bakı şəhərinə qoşun yeridilmə- 
sini bax belə bir qurama oyunla “əsaslandırmaq” istəyirdilər.
Keçmiş ittifaqm ayrı-ayrı şəhərlərindən gələn hərbi hüquq- 
şünaslar baş verən qanlı hadisəni belə “araşdırır”, nəyin bahası- 
na olursa-olsun, sovet imperiyasınm Azərbaycan xalqına qarşı 
törətdiyi dəhşətli 20 Yanvar faciəsini ört-basdır etməyə çalışırdı- 
lar. Beləcə, xeyli saxta material toplanmışdı. Amma belə araş- 
dırmalar zamanı bəzi həqiqətlər də üzə çıxırdı. Məsələn, mate- 
riallardan məlum olurdu ki, şəhərin giriş-çıxış yollarında daya- 
nan insanlardan heç kəs silahlı olmayıb. Əgər araşdırmalar düz- 
gün aparılsaydı, sübut olunacaqdı ki, sovet əsgərləri tankları gü- 
nahsız insanların üstünə sürərək onları amansızlıqla qətlə yetir- 
mişdilər. Amma təəssüflər olsun ki, bütün araşdırmalar, bütün 
axtanşlar qanlı hadisələrin səbəbkarlarına, baiskarlarına haqq qa- 
zandırmağa yönəlmişdi.
55
Qeyd etdiyim kimi araşdırmalar zamam xeyli material top- 
lanmışdı. Çox keçmədi ki, həmin toplanmış istintaq materialları- 
nın Moskvaya göndərilməsi ilə bağlı göstəriş gəldi. Belə bir işə 
yol vermək olmazdı. Nəyin bahasma olursa-olsun materiallann 
Moskvaya ötürülməsinin qarşısmı almaq lazım ıdi. O vaxtlar Bakı 
hərbi qamizonunun rəisi Qusin idi. Onun yanına gedib etirazımızı 
bildirdik. Başqa çıxış yolu olmadığından prokuror məzuniyyətə 
çıxdı.
Həmin vaxtlar Respublika Prokurorluğunda işləyən Adil 
İsmayılovun köməkliyi ilə toplanmış istintaq material-larınm 
Azərbaycandan kənara çıxarılmasma və Moskvaya aparılmasma 
imkan vermədik. Böjöik çətinliklə də olsa, faciə ilə bağlı top- 
lanmış materialları Respublika Prokurorluğuna təhvil verə bildik. 
İmperiya qullarının bu cəhdlərinin qarşısı almdı. Əgər həmin 
materialları yetərincə araşdırılarsa, 20 Yanvar faciəsinin baş ver- 
məsinin bir çox səbəb və məqamları üzə çıxar.
56
XALQIMIZIN SINAĞA ÇƏKİLDİYİ GECƏ
20 Yanvar faciəsindən bizi uzun illərin zaman məsafəsi 
ayırır. Üstiindən neçə vaxt keçməsinə baxmayaraq, xalqımız şə- 
hidlərini həmişə hörmətlə yad edir, xatirələri qarşısmda ehtiram- 
la baş əyir. 1990-cı ildən sonra Şəhidlər xiyabanı xalqımızm 
müqəddəs ziyarətgahma, and yerinə çevrilib. Şəhidlərin qəbir- 
üstü abidələri mərmərdən düzəldilib. Məzarların arasmda səliqə 
ilə gül kolları və çiçəklər əkilib. Təkcə 20 Yanvarda deyil, baş- 
qa günlərdə də həm uşaq bağçalarında tərbiyə alan körpələr, 
həm orta məktəblərdə təhsil alan şagirdlər müəllimlərinin müşa- 
yiəti ilə əllərində qərənfıl dəstələri and yerimiz olan Xiyabana 
gəlir, şəhidlərin məzarmı ziyarət edirlər. Bütün rəsmi bayramlar 
Şəhidlər xiyabamndakı “Əbədi məşəl” abidəsinin önünə əklilin 
qoyuluşundan başlanır. Həmçinin respublikamıza gəlmiş rəsmi 
qonaqlar da Xiyabam ziyarət edir, şəhidlərin məzarları üzərinə 
tər qərənfıllər düzürlər.
Azadlığımız və müstəqilliyimiz uğrunda şirin canlarından 
keçmiş şəhidlər Xiyabanda dəfn olunduqdan sonra demək olar 
ki, hamı bu müqəddəs yerdə faciə qurbanlarının şərəfınə layiqli 
bir abidənin ucaldılmasını arzulayırdı. Xalqın şəhidlərə ehtiram 
ifadəsi olaraq belə bir abidənin ucaldılması isə yalnız 1999-cu 
ildə reallaşdı. Həmin ilin dekabrında Şəhidlər xiyabanmda 
“Əbədi məşəl” abidəsinin açılış mərasimi keçirildi. Qısa müddət 
ərzində düzəldilmiş bu kompleks doğrudan da, yüksək sənətkarlıq 
nümunəsidir. “Əbədi məşəl” abidəsi sanki Xiyabanı tamamladı, 
onu daha əzəmətli, daha vüqarlı, daha uca göstərdi. İndi burada 
yanan əbədi məşəl gecəli-gündüzlü şəhidlərin ruhlarına keşik çə- 
kir. Bu əzəmətli, bu möhtəşəm kompleks xalqımızın 20 Yanvar 
faciəsində və Qarabağ müharibəsində şəhid olanlara ehtiramının, 
hörmətinin əbədi ifadəsidir.
Bu gün yeni ailə quranlar da Xiyabana gəlir, şəhidlərin mə- 
zarlarmı ziyarət edirlər. Onlar gələcəkdə həyata doğulacaq öv- 
ladlarını şəhidlər kimi cəsur, qorxmaz və vətənpərvər böyüdə- 
cəklərinə and içirlər. Bəli, xalqımız əsrlər, qərinlər boyu azadlı- 
gı və müstəqilliyi yolunda qurban gedən qəhrəman övladlarmı
57
həmişə hörmətlə yad edəcək, dönə-dönə xatırlayacaq. Onların 
ruhu qarşısmda həmişə ehtiramla baş əyəcək.
20 Yanvar faciəsinin ildönümü ərəfəsində Şəhidlər xiyaba- 
nını ziyarətə gələnlərlə söhbət etdim, onlarm ürək sözlərini din- 
lədim. Həmsöhbəti olduğum insanlar bizı sarsıdan, ağrıdan bu 
faciədən göz yaşları içində, yana-yana damşdılar.
Rabitəçi peşəsində çalışan Tərlan Qasımova dedi ki, kiçik 
qardaşım Namiq də 20 Yanvar faciəsinin canlı ıştirakçısı və şa- 
hidi olub. O dəhşətli gecədə xoş bir təsadüf nəticəsmdə sağ 
qalıb. Mən tez-tez Xiyabam ziyarətə gəlirəm. Şəhidlərı unutma- 
ğı heç birimizin mənəvi haqqı yoxdur. Biz daim onları xatırla- 
mağa və yad etməyə borcluyuq. Bu, bizim hər birimizin vətən- 
daşlıq borcumuzdur. Bilirsinizmi, mən 20 Yanvar faciəsindən 
bəhs edən bir neçə kitab oxumuşam. Şahidlərin ifadələrindən 
görürəm ki, o qanlı gecədə sovet imperiyasmm əsgərləri həmvə- 
tənlərimizə qarşı çox amansız olublar. Rastlaşdıqları dinc adam- 
ları qəddarlıqla, vəhşiliklə qətlə yetiriblər. Dəfələrlə şahidi ol- 
muşam ki, müharibələrdə heç vaxt, heç kim həkimlərə, təcili 
yardım maşmlarma güllə atmır. Amma imperiya əsgərləri o 
qanlı gecədə təeili yardım maşınlarmı da atəşə tutdular. Yaralı- 
ların köməyinə tələsən həkimləri gülləbaran edərək öldürdülər. 
Yaralanmış insanlara kömək etməyə, həyata qaytarmağa imkan 
vermədilər. Axı görəsən bu insanlar hansı günahm sahibi idilər 
ki, quldurlar onlarla belə amansız rəftar etdilər? O gecə xalqımıx 
sanki ağır imtahana çəkilmişdi. İtirdiklərimiz çox olsa da, biz bu 
smaqdan alnıaçıq, üzüağ çıxdıq. Düşmən qarşısmda baş eyır.ə- 
dik, diz çökmədik. Başımızı dik tutduq, qəddimizi əymədik. 0  
gecə Vətən oğulları əsrlərə sığmayan igidlik, qəhrəmanlıq gös- 
tərdilər. Onların göstərdiyi şücaət, hünər və cəsarət həmişəlik 
olaraq tariximizin səhifəsinə böyük hərflərlə yazıldı. Bütün bu 
hadisələr göstərdi ki, qeyrətli oğullarımızm damarlarmdan axan 
qanda qəhrəmanlıq və cəsurluq toxumları bitib tükənən deyil. 
İstənilən an, istənilən vaxt şərait yaranan kimi o toxumlar pər- 
vəriş tapıb cücərə bilər. Həmin gecə xalqımızm oğul və qızları- 
nın qanı tökülsə də, məğlub olmadıq. Azadlığımız və müstəqilli- 
yimiz yolunda qurban verdik. Tariximizin gərgin və şərəfli gün- 
lərini yaşadıq. Məğlub olansa sovet imperiyası və onun öz və-
58
təndaşlarma güllə atan amansız və qaniçən əsgərləri oldu. İnam- 
ram ki, xalqımız azadlığı uğrunda qurban getmiş şəhid oğul və 
qızlarını həmişə xatırlayacaq, hörmətlə yad edəcəkdir.
Qarabağ müharibəsinin od-alovundan keçmiş polkovnik 
Ramiz Cəfərovun da əsəbləri tarıma çəkilmişdi. Baş vermiş 
qanlı hadisələrdən sonra hələ də özünə gəlməmiş polkovnik bu 
faciəni törədənləri ittiham edərək dedi ki, ölkəmizin başqa və- 
təndaşları kimi mən də bu dəhşətli faciəni ürəkağrısı ilə, göz 
yaşları ilə qarşıladım. 0  soyuq qış gecəsində, xalqımızın övlad- 
larını amansızlıqla qətlə yetirənləri lənətlədim. Şəhidlərin dəfn 
mərasimində yaxmdan iştirak etdim. O hüzünlü, o kədərli gün- 
lərdə acı göz yaşları axıtdım. Allah bir daha xalqımıza belə dəh- 
şətli faciələr göstərməsin. Belə qanlı hadisələr sübut etdi ki, öz 
xalqına, öz vətəndaşına qarşı amansız olan belə bir dövlət, belə 
bir ittifaq çox yaşaya bilməz. Onun məhvi, süqutu labüddür.
Bəli hər şey polkovnik Ramiz Cəfərovun dediyi kimi də 
oldu. Dünyam sarsıdan 20 Yanvar faciəsindən il yarım sonra 
70 ildən çox xalqları əsarətdə, işğal altında saxlayan SSRİ adlı 
imperiya dağıldı, süqut etdi. Siyasi səhnədən silinərək tarixin ar- 
xivinə çevrildi. Onun tərkibində olan respublikaların xalqları isə 
tarixi keçmişinə dönərək müstəqilliyə və azadlığa qovuşdu.
Dil-ədəbiyyat müəlliməsi Afət Əhmədovanın da ürəyi dolu 
idi. Ömrünün ahıl çağlarım yaşayan Afət xanım dedi:
- Hər bir xalq tarixinə qanla yazılmış faciəli hadisələri yaxşı 
öyrənməli, yadda saxlamalı və unutmamalıdır. Biz müntəzəm 
olaraq dərs prosesində başımıza gətirilən qanlı faciədən bəhs 
edir, bu barədə şagirdlərə ətraflı məlumatlar veririk. Tez-tez bu 
mövzuda inşa müsabiqələri keçiririk. Çalışırıq ki, böyüməkdə 
olan gənc nəsil yaxın keçmişimizdə baş verən tarixi hadisələrin 
mahiyyətini dərindən dərk etsinlər. Dostu, düşməni yaxşı tanı- 
smlar. Şagirdlərlə birlikdə vaxtaşırı Şəhidlər xiyabanmı ziyarət 
edir, şəhidlərin məzarlan üzərinə gül-çiçək dəstələri qoyur, onla- 
nn xatirəsini hörmətlə yad edirik. Bilirsinizmi, 20 Yanvar faciəsi 
son doxsan illik tariximizdə baş verən ən dəhşətli və qanlı bir fa- 
ciədir. Bu elə bir tarixi hadisədir ki, uzun illər, əsrlər və qərinə- 
lər boyu zaman-zaman xatırlanacaq, anılacaq.
59
20 YANVAR FACİƏSİ DÜNYA MƏTBUATININ 
SƏHİF ƏLƏRİNDƏ
20 Yanvar faciəsi xalqımızm tarixinə qəhrəmanlıq və igidlik 
səhifəsi kimi yazılıb. Bu danılmaz bir faktdır ki, Qanlı şənbə ge- 
cəsində oğul və qızlarımız ölümün gözünə dik baxdılar. Xalqı- 
mızm cəsur övladları sovet əsgərinin nə tank və digər zirehli 
texnikasmdan, nə də onun odlu güllələrindən qorxdular. Bu 
qanlı və dəhşətli faciə tariximizin ən şərəfli səhıfələrindən biri- 
dir. Həmin gün yurddaşlarımız xalqımızın azadlığı və müstəqil- 
liyi yolunda şirin canlarmdan keçib şəhid oldular.
Böyük və müdrik xalqımız Şəhidlər xiyabanmı and yerinə, 
ziyarətgaha çevirdi. Bu tarix xalqımızın yaddaşmda əbədi yaşa- 
yacaq. Həmin qanlı 20 Yanvar gecəsində azğmlaşmış imperiya 
əsgərlərinin ölkəmizin paytaxtı Bakı şəhərində törətdiyi dəhşətli 
faciə, axıtdıqları günahsız qanlar və onlara qarşı əliyalın dayan- 
mış insanlarm polad iradəsi, dəyanəti və qəhramanlığı dünyam 
heyrətə gətirmişdi. Nə qədər qapalı olsa da, xarici ölkələrin in-
60
formasiya agentlikləri, mətbu orqanları xalıqımızm başına gətiri- 
lən bu dəhşətli faciədən xəbər tutaraq öz münasibətlərıni, öz 
mövqelərini bildirmişdilər. Bu amansızlığa, bu haqsızhğa, bu fa- 
ciəyə öz etirazlarım ifadə etmiş, imperiya əsgərlərinin qanlı 
əməllərini lənətləmişdilər. Xalqımızm azadlıq mübarizəsini isə 
alqışlamış, yüksək qiymət və dəyər vermişdilər.
Dünya mətbuatmda 20 Yanvar haqqmda yazılan bəzi məqalə 
və informasiyalardan kiçik parçaları oxucuların diqqətinə çatdır- 
maq istəyirəm. Bu informasiyalar həcmcə kiçik olsa da, mənaca, 
mahiyyətcə çox dolğundur. Sözlər, fıkirlər həqiqəti əks etdirir.
“Bu dəhşətli hərbi əməliyvatı 70 illik imperiya əsarətindən 
qurtulmaq üçün ayağa qalxmış Azərbavcan xalqının cosqnn mfi- 
barizə əzminin imperiyanm qəlbində varatdığı qorxıı xofıınıın 
nəticəsi kimi də izah etmək olar. Ordunun şəhərə hücumu za- 
manı günahsız insanlarm vəhşicəsinə güllələnməsi. tanklann 
adamları öz tırtılları altmda əzib keçməsi. qışın sovuq. saxtalı 
gecəsində tonqallar ətrafmda qızınan dinc azərbavcanlıların iizə- 
rinə hücuma keçərək cəsədlərini tamnmaz hala salması bütiin 
dünva ictimaiyyəti tərəfmdən nifrət və qəzəblə qarsılanıb pis- 
lənməlidir”.
(Ingiltərə, “Quardian” qəzeti,
22 yanvar 1990-cı il).
“Yanvarın 20-də və 21-də təşkil edilən vürüşlər. 22-də keçi- 
rilən kütləvi dəfn mərasimi hər cür mitinqləri qadağan edən 
fövqəladə vəziyvətə qarşı açıqdan-açığa mevdan oxumaqdır. Şə- 
hidlər xivabanında keçirilən dəfn mərasimi “Moskva” mehman- 
xanasının vuxan mərtəbələrində verləşdirilmiş xüsusi nəzarətçi- 
lər və snavperlər tərəfindən diqqətlə izlənilirdi. Bütün sərt ma- 
neələrə və təhlükəli nəzarətə baxmavaraq. qevrətli insanlar şə- 
hidlərin xatirəsinə laviq dəfn mərasiminin keçirilməsinə nail ol- 
dular”.
(“Los-Anceles Tayms” qəzeti,
23 yanvar 1990-cı il).
61
“K>em1in 7.0 Yanvar mrgınlarmı guva “millət£Lüsvan”ı 
hrtmag adı alfmda kecirtməsi boş cəfəngiyyatdan_basaa hir 0«, 
HeyilHİ O vaxt Azərbavcanda Moskvanm uydurdu£u “islam 
damentalİ7mi”indon əsər-əlamət belə yox idi. Şəhjdlər xivahj- 
nında a/ərbavcanlılarla vanaşı vəhşi rus imperiyasının qıırh;^ 
nlmııs nıslar. tatarlar. vəhudilər, ləzuilor \o  di.uər milləllorin njj- 
mavəndəlori də dəfn ohınmuşdur. 0  gün .rus tanklannın tırtı]]^ 
mn altında qalmış B.Vasilyevin. B.V.Yermiçyevin qırmi7i 
və hürünmiiş tabutları da Azərbaycan oğullanmn civinlərinrja 
hövük hörmət və ehtiramla Xivabana gətirildi. milli azadlıq nğ. 
runda mübarizədə qəhrəmancasma həlak olmus öz azərbavr.anlı 
qardaş və bacıları ilə bir verdə torpağa tapşırıldı. Əgər azərhay- 
canlılar fundamentalist olsavdılar. rusları və vəhudiləri ŞəhiHlar 
xiyabanmda dəfn edərdilərmi?”
(Nyu-York Tayms” qazeti, 
fevral, 1990-cı il).
“Bakmın işğalından sonra öz torpağına biitün varlığı ilə haglı 
olan hər bir azərbaycanlınm qəlbində Moskvava və Mixail Onr- 
baçova qarşı dəhşətli bir nifrət hissi varanmısdı. Vaxtilə nıs im- 
periyasmın müstəmləkəsi olan Azərbavcan indi öz suveren va 
demokratik hüquqlannı bərpa edir. Öz azadlıq və müstəqilliyi 
uğrunda mübarizə aparır. İndi adi satıcıdan tutmus hakimivyət 
nümayəndələrinədək uşaqlı-böyüklü hamı dərk edir ki. Moskva 
öz hüquqlarınm bərpası uğnxnda avağa qalxmıs milləti susdur- 
maq üçün Bakıva qoşun veridib. günahsız qanlar töküb”.
Ç’Nyu-York Tayms” qəzeti,
18 fevral 1990-cı il).
Xalqımızın başma gətirilən dəhşətli faciədən bəhs edən bu 
kiçik parçaları sətir-sətir oxuduqca hiss edirsən ki, müxtəlif öl- 
kələrin aparıcı mətbuatı bu qanlı faciəyə çox həssaslıqla yanaş- 
mış və həqiqəti yazmışlar. İmperiya rəhbərliyinin xalqımıza qar- 
şı uydurduğu yalan və iftiraları açıqdan-açığa ifşa etmiş, onların 
saxtakarlığım üzə çıxarmışlar.
62
MƏCNUNUN LEYLİSİ -  İLHAMIN FƏRİZƏSİ
Istər Azərbaycan ıstərsə də, dünya ədəbiyyatı tarixini və- 
rəqlədıkcə burada ılahı eşqm, sədaqətm, saf və ülvi məhəbbətın 
şənmə, təıənnumunə həsr olunmuş yüzlərlə, mınlərlə əsərlərin 
,-oman və poemalarm, şeır və qəzəllərın qələmə almdığım görü- 
ruk. Bəlkə də bu movzuda yazılmış kıtabları, əsərləri oxumağa 
bır msan onun bəs etməz. Böyük ustahqla nəzmə çəkılmış, sə- 
tır-sətır yazılmış bu əsərlərdə aşiqin sevgisinə, sevgilısinə necə 
də sadıq qaldığmı, hətta, onun yolunda ölümə belə hazır olduğu- 
nu Ç°x aydm şəkildə hiss edirik. Eşq, məhəbbət, sevgı ədəbiy- 
yatm daımı, sonməyən məşəlidir, necə deyərlər, əbədi maya- 
kıdır, əbədı movzusudur. Həmişə onunla yol yoldaşıdır. Əl-ələ 
çiyin-çiyinə verib əsrlərcə yol gedirlər, yol gəlirlər. Nə o yo- 
rulur, nə də bu. Onlar sankı səmanm ənginliklərində süzən bır 
qartalm qoşa qanadlarıdır.
Ədəbiyyatı məhəbbət, eşq, sevgidən, eşqi, məhəbbəti, sevgi- 
ni isə ədəbiyyatdan ayırmaq olmaz. Sanki onlar dünyaya əkiz 
doğulublar. Neçə illərdir, neçə qərinələrdir ki, yanaşı addımla- 
yırlar. Bu mövzu heç vaxt dəbdən düşmür, köhnəlmir, “qocal- 
mır , unudulmur. Əsrlər, qərinələrcə gəlimli-gedimli olan bu 
yollar həmişə açıqdır. Bu yolda həmişə yolçular var. Bu yolları
63
heç vaxt toz-torpaq basmır. Bu yollar həmişə təravətlidir, canlı- 
dır, işləkdir. Məhəbbət, eşq və sevgi qarşısmda heç vaxt qırmızı 
işıqlar yanmır. Bu yollarda yanan işıqlarm rəngi həmişə yaşıldır.
Öz sevgilisi yolunda şirin camndan keçmiş aşiqlər də heç 
vaxt unudulmur, yaddan çıxmır. İndiki sevənlər də, sevilənlər 
də həmişə özlərini onlara oxşatmağa, onlar kimi sevməyə və se- 
vilməyə çalışırlar. Amma təəssüflər ki, heç də hər şey həmişə 
yaxşı almmır. Sevgililər bir-birilərinə qovuşa bilmirlər, bir-biri- 
lərinə həsrət qalırlar. Sevgi, məhəbbət və eşq yolunda, eşq 
odunda yanıb, külə dönürlər. Məhəbbətləri naminə şirin canla- 
rından keçib faciəli şəkildə ölürlər, əbədiyyətə qovuşurlar. Ge- 
dər-gəlməz yollardan geri dönmürlər. Əsli və Kərəm, Leyli və 
Məcnun, Romeo və Cülyetta, Yusif və Züleyxa və yüzlərlə on- 
lara bənzəyənlər kimi.
Leyli və Məcnun hekayəsi heç vaxt sevib-sevilənlərin dilin-
dən düşmür. Əfsanəyə, 
mifə dönmüş bu məhəb- 
bət dastanı illər, əsrlər- 
dir ürəklərdə, könüllər- 
də, qəlblərdə yaşayır, 
sevən və sevilən ürəklə- 
ri fəth edir. Azərbayca- 
nın görkəmli, cahanşü- 
mul şairləri, ədəbiyyat 
tarixində xüsusi yeri və 
çəkisi olan Nizami Gəncəvi və Məhemməd Füzuli kimi söz 
ustadları, həmçinin qoca şərqin neçə-neçə şairləri -  Əlişir Nəvai 
və başqaları bu ilahi eşqi nəzmə çəkmişlər, bu ülvi məhəbbəti 
qələmlərinin qüdrəti ilə tərənnüm etmişlər. İki gəncin o saf 
məhəbbətini, heç vaxt ürəklərdə sönməyən sevgisini vəsf edə- 
rək “Leyli və Məcnun” poemasmı qələmə almışlar. Bu əsərlər 
zamanın sərt smaqlarından keçərək oxuna-oxuna, sevilə-sevilə, 
əzizlənə-əzizlənə bu günümüzə qədər gəlib çatmışdır. Və yəqin 
ki, saf, ülvi məhəbbəti tərənnüm edən bu poemalar hələ neçə 
qərinələri, neçə əsrləri geridə qoyacaq, qoca dünyanın bir çox 
gərdişlərinə sinə gərəcəkdir. Azərbaycanın həmişəyaşar və dahi 
bəstəkarı Üzeyir Hacıbəyov da ölməz “Leyli və Məcnun” opera-
64
sını bəstələmişdir. Sanki bu ilahi eşqə, saf məhəbbətə yeni nə- 
fas vermişdir. Bu gün hər kəs bu operaya böyük maraqla, son- 
suz sevgiylə baxır. Neçə əsr bundan əvvəl baş verən bu hadisə, 
sonu faciə ilə bitən bu məhəbbət, eşq dastanı illər keçəndən, za- 
manlar ötəndən sonra mifə və əfsanəyə dönərək ürəyimizə, qəl- 
bimizə hopur, yaddaşımızda dərin və heç vaxt silinməyəcək iz- 
lər qoyur.
Dəhşətli 20 Yanvar faciəsində sanki yaddaşımız yenidən tə- 
zələndi. Bu qanlı hadisələrdə yeni, tükürpədici, kədər və qəmlə 
yüklənmiş “Leyli və Məcnun” dastanma bənzər “Fərizə və 
İlham” dastanı yarandı. Başqa vətənpərvər oğullarımız kimi, 
İlham da ilk günlərdən fəal surətdə müstəqilliyimiz və azadlığı- 
mız uğrunda mübarizəyə qoşulmuşdu. Sovet imperiyasınm tank- 
ları ölkəmizin paytaxtma soxulanda o da əliyalın sinəsini irəli 
verənlərdən biri olmuşdu. Sovet əsgərlərinin atdığı odlu güllələr 
onun sinəsini deşik-deşik etmişdi. İlham mübarizə apardığı mü- 
qəddəs amal uğrunda şəhid olmuşdu. Həmin gecə qapıları odlu 
güllələrlə bərabər qara xəbərlər də döyürdü. İlhamgilin də evlə- 
rinə onun həlak olduğu barədə məlumatlar gəlib çatmışdı. Həyat 
yoldaşmm şəhid olduğunu eşidən Fərizə bu acı xəbərdən sarsıl- 
mışdı. Ağlayıb acı göz yaşları axıtsa da, heç yerdə, heç nə ilə 
özünə təskinlik tapa bilmirdi. Ona təskinlik vermək istəyənləri 
də eşitmək istəmirdi. Öz aləminə qapılıb qalmışdı. Qoynunda 
dünyaya göz açdığı bu həyatda İlhamsız günlər yaşamaq istəmir- 
di. Çünki, İlhamı ürəkdən sevmişdi, ona qəlbən, ruhən bağlan- 
mışdı. İlhamın ölümü onun ürəyinə çalın-çarpaz dağlar çəkmiş- 
di. İndi onsuz nəfəs belə almaq istəmirdi. Həyatını onsuz təsəv- 
vür edə bilmirdi. İlk olaraq fikrınə və ağlına gələn bu oldu ki, 
özünü öldürsün və İlhamla bir məzarda dəfn olunsun. Qoy ruh- 
ları əbədi olaraq qovuşsun, bir yerdə olsun. Çox götür-qoy et- 
mədən İlhama qovuşmaq üçün Fərizə ölümə qarşı üsyan qaldır- 
dı, qorxmadan, çəkinmədən ona meydan oxudu. Və nəhayət, 
sonda ölümə güc gəldi, özünə qəsd etdi. Əbədi ayrılığa dözmə- 
di. Haqq dünyasmda sevgilisi ilə görüşə tələsdi. Yaxınları, qo- 
humları onları bir məzarda dəfn etdilər. Sevgililər əbədi olaraq 
qovuşdular. Fərizə son arzusuna, son istəyinə də çatdı.
65
Bax beləcə qanlı 20 Yanvar faciəsində eşqə, sevgiyə, mə- 
həbbətə sədaqət nümunəsi olan “Fenzə və Ilham" dastam ya- 
randı. Bu dastanı eşidən, oxuyan hər kəs Fərızəmn sevgısmə, 
məhəbbətinə, hünərinə və qeyrətmə heyran qaldı, ona əhsən 
dedi Cəsarəti qarşısmda diz çökdü, baş əydı. Fərızə ılə Ilham 
sadiqlik və sədaqətin, ülvı və saf sevginm, məhəbbətm rəmzinə 
çevrildilər İlahi eşqin, məhəbbətm zırvəsınə yuksəldılər. Hər 
kəs üçün bir nümunə, bir ömək oldular. Leylı və Məcnunun 
ruhu təzələndi.
Dəfələrlə şahidi olmuşam ki, Şəhidlər xiyabamna gələnlər 
ən çox ayaqlannı İlham və Fərizənin məzarları önündə saxlayır- 
lar. Bir dəqiqəlik sükutla onların ruhunu yad edir, hər ikısmın 
sevgisi, sədaqəti və məhəbbəti qarşısmda baş əyirlər. Bir-bırmı 
sevən gənclər onlar kimi sədaqətli olmağa çalışır, onlardan nu- 
munə götürürlər.
66
20 YANVAR FACİƏSİNDƏN BƏHS EDƏN KİTABLAR 
HAQQINDA BİR NEÇƏ SÖZ
20 Yanvar faciəsi ürəyimizə o qədər yaxın, o qədər ağrıhdır 
ki, üstündən illər keçməsinə baxmayaraq, sanki bu qanlı hadisə 
lap elə bil dünən, srağagün olub. Tanklarm gurultusu, avtomatla- 
rın şaqqıltısı, güclü atəş səsləri, küçələrin al-qana boyanması, 
insanlarm bir-birinə dikilən qəmli, kədərli və hüzünlü baxışları, 
ana-bacılarımızm haray çəkib saçlarmı yolması, kütləvi məzarla- 
rın qazılması; bütün bunlar kino lenti kimi gözlərimiz önündən 
gəlib keçir. Yaddaşımız təzə- 
lənir, bütün olanları, keçənləri 
xatırladıqca gözümüzdə yaş 
gilələnib yanağımıza süzülür.
Şəhidlər xiyabanım ziyarət 
edə-edə baş daşlarmdan boy- 
lanan şəkillərə baxıram. Onla- 
nn od-alov püskürən gözlərin- 
dən ürəyim odlamr. Fikirləşi- 
rəm ki, faciə baş verməzdən 
əvvəl onlar da bizim kimi adi 
insanlar idi. Səhər tezdən işə, 
axşamlarsa evə tələsirdilər.
Amma bir gecənin içində qəf- 
lətən ömür yolları yarımçıq 
bitdi. Onlar 20 Yanvar gecə- 
sində Azərbaycan xalqınm 
azadlığı və müstəqilliyi yolun- 
da canlarmı qurban verdilər.
Öz qanları ilə adlarmı xalqımızm qəhrəmanlıq tarixinə böyük 
hərflərlə yazdılar. Beləliklə, hər gün şəhərimizin küçələrində 
bizimlə çiyin-çiyinə addımlayan adi adamlar bir gecənin içində 
xalqımızm azadlıq mücahidlərinə, azadlıq qurbanlarına çevrildi- 
lər. Yüz illər, min illər sonra tarixin 1990-cı il tarixli 20 Yanvar 
səhifəsini vərəqləyənlər şəhidlərin qəhrəmanlıq yolları ilə ya- 
xından tanış olacaq, mərdliyi, döyüşkənliyi, mübarizliyi və igid- 
liyi onlardan öyrənəcəklər.
67
Zamanm çarxı fırlandıqca aylar, həftələr dayanmadan ötüb 
keçir. Yaşanan və arxada qalan keçmiş illər bizi Qanlı şənbə ha- 
disələrindən giinbəgün, saatbasaat, anbaan uzaqlaşdırır. Amma 
illər nə qədər bir-birini əvəz etsə də, üst-üstə qalansa da, 
20 Yanvar şəhidləri heç vaxt yaddan çıxmayacaq, unudulmaya- 
caq. Həmişə hörmətlə anılacaq, ehtiramla xatırlanacaq. Hər dəfə 
ağrı-acılı o müsibəti xatırladıqca sanki yaddaşımız yenidən və- 
rəqlənir. 0  gərgin günlərdə keçirdiyimiz narahat hisslər, kədər 
dolu notlar yenidən bizi çuğlayır. İllahda ki, 20 Yanvar şəhidləri 
haqqmda yazılmış kitabları vərəqləyəndə. Bu günə kimi azadlıq 
qurbanlarmm yalmz sətirlərdə, misralarda yaşayan ömür yolla- 
rmdan bəhs edən neçə-neçə kitab işıq üzü görüb. Və elə həmin 
vaxtdan da bu kitablar əllərimizdən düşmür.
Bəs görəsən xalqımızın yaddaşına qanla yazılmış 20 Yanvar 
faciəsi hansı əsərlərdə, hansı kitablarda öz əksini tapıb? Başımı- 
za gətirilən bu dəhşətli faciə bugünkü və sabahkı oxuculara 
hansı formada, hansı məzmunda təqdim olunub? Gələcək nəsil- 
lər bu faciəni öyrənmək üçün hansı mənbələrə, hansı kitablara 
üz tutacaqlar? Yuxarıda sadaladığım bizi narahat bu sualların ca- 
vabını axtarmaq üçün çox vaxt itirsəm də, faciədən bəhs edən 
kitabları tapıb vərəqlədim.
Dəhşətli 20 Yanvar faciəsindən ilk olaraq bəhs edən, səhifə- 
lərində o dəhşətli səhnələri əks etdirən “Qara Yanvar Bakı- 
1990” kitabı oldu. Yadıma gəlir, evlərə qara xəbərlər aparan bu 
kitab o günlərdə əl-əl gəzirdi. 50 min tirajla çap olunmasına 
baxmayaraq, həmin günlər kitabxanalarda bu kitabı tapmaq 
mümkün deyildi. Hamı başımıza gətirilən faciənin tarixini öy- 
rənmək üçün o kitabı axtarır, onu oxumaq, səhifələrinə göz gəz- 
dirmək istəyirdi. Üz qabığı qara rəngə boyanmış kitabm qəm və 
kədərlə yüklənmiş səhifələrini vərəqləməyə adamm əli də gəl- 
mirdi. Çünki buradakı yazılardan və foto-şəkillərdən adamın 
ürəyinə, qəlbinə qan sızırdı. Dəhşətli, tükürpədici səhnələrə 
baxdıqca o gərgin günlərdə baş verən qanlı hadisələri kədər 
hissi ilə xatırlayırdıq. Bu kitabm səhifələrində şəhidlərin qanma 
boyanmış küçələri görür, ana və bacılarımızm tükürpədici fər- 
yadlarını eşidirdim. Yenə də qulaqlarımızı gəmilərin aramsız
68
olaraq verdikləri həyacan dolu fitlərə döyəcləyir, ayaqlarımızın 
altında qalan gilizlər hər addımda bədənimizi üşüdür, ətimizi 
ürpəşdirir, ürəyimizi ağr- 
ıdır, qəlbimizi göynədir.
Başımıza gətirilən fa- 
ciəni əks etdirən kitaba, 
əsasən həmin gərgin 
günlərdə müxtəlif mət- 
buat orqanlarmda, həmçi- 
nin mərkəzi qəzetlərdə 
dərc olunan yazılar topla- 
mb. Baş vermiş faciəni 
ətraflı, geniş və hərtərəf- 
li öyrənmək baxımmdan 
“Qara Yanvar Bakı-1990” 
çox qiymətli və dəyərli 
bir mənbədir. Dərc olun- 
muş materiallar faciəni 
əks etdirən qan qoxulu 
foto-şəkillərlə müşayiət 
olunur.
Uzun illərdən bəri ağrısım çəkdiyimiz faciəni əks etdirən ki- 
tab bu sətirlərlə başlayır: “Yüz yetmiş həlak olan, dörd yüzə 
yaxırı yaralanan var. Onların arasında qocalar, qadınlar, 
gənclər və uşaqlar var...” Qanlı şənbənin ağır nəticələrini gös- 
tərən bu qəmli, kədərli cümlələrlə başlanan kitabı o vaxt Azər- 
baycandan olan SSRİ xalq deputatları hazırlamışdılar. Ön səhifə- 
də onların ad və soyadları yazılmışdı. Oxucuların nəzərinə onu 
da çatdırım ki, kitab rus dilində çap olunmuşdu. İllər keçəndən 
sonra bəlkə bu fakta dodaq büzənlər də tapılar. Deyərlər ki, nə 
üçün kitab rus dilində işıq üzü görüb? Amma hər şeyə zamanına 
görə qiymət vermək lazımdır. O vaxtlar biz başımıza gətirilən 
bu faciəni başqa respublikalara da çatdırmahydıq. Ona görə də, 
kitab rus dilində çap olunmuşdu. Tam inamla demək olar ki, 
qısa bir zamanda, gərgin işlərin nəticəsində başa gələn bu kitab 
Çox iş gördü. Və bu gün də, sabah da, on il, iyirmi il, əlli il, yüz
HEPHblM
JIHBAPb
69
il sonra da “Qara Yanvar Bakı-1990” kitabı öz dəyərində, öz 
qiymətində qalacaq.
“Şahidlər” kitabı isə 20 Yanvar faciəsinin qaranlıq qalmış
səhifələrinə, məqamlarma 
işıq salır. Qanlı hadisələr- 
dən bəhs edən bu kitabı hə- 
yəcanla, narahathqla oxuyu- 
ruq. Bura əsasən faciənin 
canlı iştirakçısı olmuş və 
təsadüfən sağ qalmış, 
ölümdən qurtulmuş insanla- 
rın gördükləri və iştirakçısı 
olduqları hadisələr toplanıb. 
Şahidlərin söylədiklərini oxu- 
duqca, qanlı hadisələrlə ya- 
xından tamş olduqca sovet 
imperiyasımn iç üzü gözləri- 
miz qarşısmda açılır. Oxucu- 
lar üçün hadisələrin qaran- 
lıq qalan məqamlarmm üs- 
tündən qara pərdə götürü- 
lür. Açıq qalmış səhnədə 
isə hər şeyi aydın görmək çox asandır. Sovet əsgərlərinin oğul 
və qızlarımızı vəhşicəsinə öldürməsi, tank və digər zirehli texni- 
kaların şəhərimizi necə alt-üst etməsi, bir sözlə baş vermiş qanlı 
hadisələr bütün çılpaqlığı ilə görünür.
Kitaba, həmçinin respublikamızın görkəmli ziyalılarınm, sə- 
nət adamlarının qələmə aldığı materiallar toplamb. “Şahidlər” 
kitabım tanmmış şair və publisist Hidayət Omcov və Vəli Hə- 
biboğlu tərtib edibdir. Kitab haqqında çox söz damşmadan de- 
mək olar ki, başımıza gətirilən faciə burada çox əhatəli işıqlan- 
dırılıb. Kitabda dəyərli və əhəmiyyətli materiallar dərc olunub. 
Hadisələrin başvermə tarixini və acı nəticələrini öyrənmək baxı- 
mından Şahidlər” kitabı çox əvəzsiz və qiyəmtli bir mənbədir.
Azadhq qurbanlarına əbədi abidə olan “Şəhidlər” kitabını 
vərəqləyib oxuduqca hiss olunur ki, bu qəmli və kədərli sətirlə- 
rın murəkkəbinə acı göz yaşları qatılıb. Bu sətirlərə hopan göz
70
yaşları biz oxucuların da ürəyinə axır, qəlbini göynədir. Ağrı ilə 
yoğrulmuş göynərti bütün varlığımızı titrədir. Kitabın hər səhi- 
fəsindən qulaqlarımıza həyatlarmın son nəfəsində “Azadlıq”, 
“Vətən” deyərək özlərini imperiya tanklarınm tırtılları altına 
atan şəhidlərin səsləri gəlir. Onlarm şəkillərindən boylanan sual 
dolu baxışları üzümüzə zillənir. Qəmli səslə və bir az da ərkya- 
na, pıçıldayaraq soruşurlar: “Bizim qisasımızı cəlladlardan aldı- 
mzmı? Qanımız yerdə qalmadı ki? Qaniçən cəlladları haqqın 
məhkəməsinə çəkə bildinizmi?” Bu suallar qarşısında susub da- 
yanırıq. Axı necə cavab verəsən onların suallarına? Nə deyib 
təskinlik verəsən şəhidlərə? Kitabı oxuduqca hiss edirsən ki, 
sanki şəhidlər hər gecə bir yerə yığışıb dərdləşir, söhbətləşirlər. 
Yarası ağır və dözülməz olanlara təskinlik verirlər. Naməlum 
şəhidlər isə dinib-danışmırlar, yerlərində sakitcə uzanıb yatırlar. 
Neyləsinlər, axı onları burada heç kim tanımır. Nə adları, nə də 
soyadları bilinir.
Haqqmda qısaca söhbət açdığımız “Şəhidlər” kitabınm müəl- 
lifı yazıçı Rafiq Səməndərdir. Müəllif bu kitabı qələmə alarkən, 
sətirləri, misraları bir-birinin ardmca muncuq kimi, ağ vərəqlər 
üzərinə düzərkən çox orjinal və yaddaqalan formalardan baca- 
rıqla istifadə etmişdir. Şəhidlərin yaşadıqları ömür yollarmdan, 
faciəli və şərəfli ölümlərindən söhbət açan yazıçı Rafıq Səmən- 
dər oxucusunu yormur, baş verən hadisələri dolayı, üzücü, yoru- 
cu yollarla deyil, birbaşa nəql edir. Hər bir şəhid ayrı-ayrılıqda 
keçdiyi şərəfli ömür yolunun özünəməxsus portret cizgiləri ilə 
oxucuya təqdim olunur. Yazıçınm qələmə aldığı kədərli, iztirab- 
lı səhnələrlə tanış olduqca fıkirləşirəm ki, yəqin bu sətirləri ya- 
zanda Rafiq qardaşımızın əli titrəyib, bu kədərli sözlər ürəyin- 
dən, qəlbindən çətinliklə keçib, qəhər onu boğub, acı göz yaşla- 
rı yanaqlarım isladıb. Əgər belə olmasaydı, yəqin ki, bu cür 
ağrı-acılı, kədər dolu sətirlər doğula bilməzdi.
Xalqımızın qəm yükünü daşıyan kitab oxuculara bu sətirlərlə 
təqdim olunur. “Şəhidlər” kitabı əsrlərdən bəri əyilən, küsdü- 
rülən taleyimizin qara aynasıdır. 1990-cı ilin ömrümüzə yazı- 
lan qanlı, tufanlı, leysanlı günləri qəlbimizdə yanan əbədi bir 
məşəlidir. Bu məşəlin alovu ömrümüz olanı, nəsillər dəyişəni 
yandıracaq bizi...”
71
Kitaba hörmətli şairimiz Bəxtiyar Vahabzadə qələmə alman 
materiaİlarm ruhuna uyğun ön söz yazıb. Başımıza gətirilən fa- 
ciədən ürəkağrısı ilə, yana-yana danışan şair sözünü bu sətirlərlə 
tamamlayır: “Şəhidlərimiz haqqmda yazılan hekayətlər həm 
də gələcək nəsillər üçün ibrət dərsidir. Qoy onlar bizim kimi 
sadəlövh olmasmlar, xeyiri şərdən, ağı qaradan, dostu düş- 
məndən ayıra bilsinlər. Bilsinlər ki, yaşadıqları qarmaqarı- 
şıq, diplomatiya, hiylə zəmanəsində hər gün, hər saat avıq və 
kəsərli olmasalar, hadisələrin axarını əvvəlcədən görə bilmə-
sələr bizim kimi onların da başına müsibətlər açılar, tarix
səhnəsindən silinə bilərlər”.
İnanıram ki, yazıçı Rafıq Səməndərin min bir əzab-əziyyət-
lə, göz yaşları içində yazdı-
ğı “Şəhidlər”i həm bu gü-
nün, həm də gələcək nəsil- 
lərin stolüstü kitabı olacaq. 
Sabahımızın oxucuları da 
onun səhifəsinə kədər dolu 
baxışlarla boylanacaq və fa- 
ciənin baiskarlarma nifrət- 
lər, lənətlər yağdıracaqlar.
Jumalist Qulu Kəngərli- 
nin qələmə aldığı “Qara 
Yanvar Şəhidləri” kitabı da 
baş vermiş faciəni öyrən- 
mek, dərk etmək baxımın- 
dan çox dəyərli və q iy m ə t-  
lidir. Kitabda əsasən 1990-cı 
il 20 Yanvar faciəsində təkcə 
Bakıda deyil, eləcə də Lən- 
kəranda, Neftçalada, Gən- 
cədə, Sədərəkdə və başqa 
rayonlarda azadlığımız və 
müstəqilliyimiz uğrunda qurban getmiş şəhidlərin ömür yollan ət- 
raflı işıqlandmlıb. Kitabın üz qabığında ön planda qara çarşablı 
gözləri kədər və qəm dolu olan anamn qabarıq obrazı verilib. 
Onun fonunda verilmiş şəkil isə şəhidlərin izdihamlı dəfn mə-
72
ra s im in d ə n  çəkilib. Azadlıq qurbanları haqqmda olan materiallar 
həm  rus, həm də Azərbaycan dilində dərc edilib.
Kitabm ilk səhifəsi şəhid Abbasov Zöhrab Heydərəli oğlu- 
nun keçdiyi ömür yolundan və sovet imperiyasına qarşı apardığı 
mübarizədən bəhs edir. Materialı oxuduqca öyrənirik ki, Zöhrab 
da başqa oğullarımız kimi, səsini xalqımızm haqq səsinə qoşmaq 
üçün o müdhiş gecədə 11 -ci Qızıl ordu meydamna gəlib. Və bu- 
rada imperiya əsgərləri başqa yurddaşlarımız kimi onu da son 
dərəcə amansızılqa, qəddarlıqla avtomatm qundağı və küt alətlə 
qətlə yetiriblər. Azadlığımız uğrunda gedən mübarizədə bir Və- 
tən oğlunun da ömür kitabmm son səhifəsinə “ölüm” sözü bura- 
da yazılıb.
Ürəkləri dağlayan bu kitabda 148 şəhidin nakam taleyindən 
söhbət açılır. “Qara Yanvar Şəhidləri”ində həmçinin 2 naməlum 
şəhidin naməlum taleyindən də qısaca söhbət açılır. Kitabın ən 
yaxşı, ən dəyərli və qiymətli tərəfı odur ki, son səhifələrdə 
20 Yanvar faciəsi haqqmda ingilis, ərəb və fars dillərində qısa 
raəlumatlar verilib. Beynəlxalq ictimaiyyətə baş verən faciə ba- 
rədə əsl həqiqət çatdırılıb. Qoy dünya ictimiyyəti oxuyub görsün 
ki, xalqımız o günlərdə necə ağır, necə dəhşətli bir faciəyə dü- 
çar olub. Başdan-ayağa silahlanmış və son dərəcə amansız, qəd- 
dar olan sovet əsgərləri ilə əliyalın üz-üzə qalıblar. Cəsarət və 
hünərləri ilə, şəhid olmalan ilə bu quldurlara qalib gəlib, ölməz- 
lik zirvəsinə yüksəliblər.
Kitabm səhifələrində belə odlu-alovlu ittiham dolu sətirlər 
də var: “...Sizcə bütün bunları unuda bilərikmi? Sizcə Prima- 
kovun, Girenkonun, Mixaylovun, Ə.Vəzirovun, M.Məm- 
mədovun, Ə.Daşdəmirovun “Bakıda fövqəladə vəziyyət tət- 
biq edilməyəcək” and-amanları qanlı Bakı faciəsinin ilk səhi- 
fələri deyildimi? Sizcə hərakata “islam fundamentalizmi” adı 
qoyan ölkə rəhbərliyinin çıxışlarını tarix unudacaqmı?”
İnanırıq ki, “Qara Yanvar Şəhidləri” kitabı onu oxuyanların 
yaddaşına dərin iz salacaq. Çünki bu kitab xalqımızın başına gə- 
tirilən faciədən, dəhşətli hadisələrdən, şərəf və ləyaqət dolu ta-
rixindən bəhs edir.
Əlirza Sayılovun “Ucalıq” kitabını da həyəcansız oxumaq 
olmur. “Araz” nəşriyyatında çapdan çıxmış bu toplu dəhşətlı
73
20 Yanvar faciəsindən düz on bir il sonra işıq üzü görüb. Müəl- 
üf kitabmı oxuculara bu sətirlərlə təqdim edir: “Bu kitab mü- 
qəddəs bir mövzuyu həsr olunub. İndi doğma Azərbaycanımı- 
zın elə bir guşəsi yoxdur ki, orada müqəddəs şəhid məzarları 
olmasın. İgidlərimiz, ərənlərimiz illərlə mübarizə aparıblar, 
neçə-neçə oğullarımız bu yolda canlarından keçiblər”.
Bu topluda xalqımızın başına gətirilən dəhşətli hadisələr, 
qanlı faciələr xronoloji ardıcıllıqla qələm almıb. 1987-ci ilin 
noyabrmda ermənilərin xalqımıza qarşı atdığı ilk məkrli addım- 
dan ta 20 Yanvar faciəsinə qədər baş verən hadisələr bir-birinin 
ardınca sıralamb. 20 Yanvar faciəsinin ağrı-acısmdan, dəhşətli 
nəticələrindən isə daha geniş və ətraflı yazılıb.
Kitabda, həmçinin Şeyxülislam, Qafqaz Müsəlmanları Ruha- 
ni İdarəsinin sədri Hacı Allahşükür Paşazadənin 21 yanvar tari- 
xində keçmiş SSRİ-nin keçmiş başçısı, 20 Yanvar faciəsinə fər- 
man verən Mixail Qorbaçova müracieti də dərc olunub.
“Ucalıq” kitabının səhifələrində “Müdhiş gecə”, “Səhər”, 
“Xəbərdarlıq edilmədən açılan atəş”, “Qərənfıl yağışı” başlıqları 
ilə dərc olunmuş məqalə və oçerklərdə 20 Yanvar faciəsinin 
dəhşətləri bütün çılpaqlığı ilə əks olunub.
“Dünyamızm 20 Yanvarı” kitabımn müəllifı Hacı Niftalı Şıx- 
lardır. Tirajı 500 ədəd olan bu kitab 2010-cu ildə “Müəllim” 
nəşriyyatında çapdan çıxıb. Adından da göründüyü kimi bu toplu 
da sovet imperiyasımn xalqımızın başına gətirdiyi dəhşətli 20 
Yanvar faciəsindən bəhs edir. Elə kitabın üz qabığındakı şəkil 
faciənin ağrı-acısından xəbər verir. Şəkildəki gənc Şəhidlər xi- 
yabanındakı məzarlardan birinin önündə dayanıb ağlayır, acı göz 
yaşları axıdır. 92 səhifəlik bu toplu oxucuların üzünə müəllifın 
bu qeydləri ilə açılır: “Bu kitabı sağlam düşüncə ilə almağa 
da, oxumağa da tələsin. Amma nəticə çıxarmağa tələsməyin. 
Dərindən düşünüb sonra nəticə çıxarın”. Faciəmizdən bəhs 
edən bu topluda 9-cu məzarda bir qolu dəfn olunmuş Sadıqov 
Yusif Allahverdi oğlunun faciəli taleyindən oxuculara ətraflı 
məlumat verilir. Kitabın hər səhifəsindən hər sətrindən ürəyimi- 
zə, qəlbimizə qəm süzülür, kədər axır.
Şakir Yaqubovun 1992-ci ildə çapdan çıxmış “Mən şahidəm 
ki... kitabı da 20 Yanvar hadisələrinə həsr olunub. Başımıza
74
gətirilən faciədən bəhs edən bu kitab 57 səhifədən ibarət olsa 
da, qahn toplular qədər dəyərli və qiymətlidir. Kitab oxucuların 
üzünə Otto Bismarkm bu sözləri ilə açıhr: ”İnqilabı dahilər ha- 
zırlayır, fanatiklər həyata keçirir, nəticəsindən bəhrələnən 
isə fırıldaqçılar olur . Müəllif qələmə aldığı kitabda 20 Yanvar 
hadisələrindən əlli gün əvvəl ölkəmizdə baş vermiş hadisələrd- 
ən ətraflı söz açır.
“Qara yanvar: əvvəl və sonra” məqaləsini oxuduqca qanlı 
faciə ərəfəsində ölkəmizdə baş verən hadisələrlə yaxından tanış 
oluruq. Bu qiymətli və dəyərli toplunu vərəqlədikcə bizi bu 
dəhşətli faciəyə aparan səbəbləri dərindən öyrənirik. Kitab bu 
cümlələrlə tamamlanır: “ Ən axırda... 1992-ci ilin əwəlləridir. 
Nəinki SSRİ prezidenti, heç SSRİ-nin özü də yoxdur. İlahi, 
yəni yenə bu qan yerdə qalacaq”. Sözlərindən göründüyü 
kimi, kitabm müəllifı də şəhidlərin qanınm hələ də yerdə qal- 
masından çox narahatdır.
“20 Yanvar faciəsi və rabitəçilər” kitabı da adından görün- 
düyü kimi Qanlı şənbə hadislərində, həmin dəhşətli və faciəli 
gecədə şəhid olmuş rabitəçilərdən bəhs edir. Bu toplunun tərti- 
batçısı Müşfıq Əmirov və Mədət Coşqundur. Kitaba əsasən 
həmin qanlı gecə şəhid olmuş rabitəçilər haqqında materiallar 
toplanıb. 22 yaşlı Sevda Salayeva Bakı Şəhərlərarası Telefon 
Stansiyasında telofonçu peşəsində çalışırdı. O, da 20 Yanvar ge- 
cəsində imperiya əsgərlərinin gülləsinə tuş gəldi. “Puç olan 
arzular” yazısı onun ömür yoluna həsr olunub.
Əlyusif Qocamanov, İsabala Bayramov, Sahib Həsənov və 
başqa rabitəçilər də dünyanı dəhşətə gətirən 20 Yanvar hadisə- 
lərində azadlığımız və müstəqilliyimiz uğrunda şəhid olublar. 
Kitabda, həmçinin Qanlı şənbə hadisələrinin iştirakçısı olmuş ra- 
bitəçilərin ağrı-acılı xatirələri də yer alıb.
1997-ci ildə işıq üzü görmüş “Qara gündəlik” kitabında da 
20 Yanvar faciəsinin ağrı-acılarından yazılıb. Kitabın müəllifı 
İsmayıl Vəliyevdir. Bu toplu sovet imperiyasmm xalqımızın ba- 
şma gətirdiyi dəhşətli 20 Yanvar faciəsindən yeddi il sonra qə- 
ləmə alımb. Başqa kitablarda olduğu kimi, burada da 20 Yanvar 
hadislərinə gedən qanlı yol, həmin günlərdə baş verən dəhşətli 
hadisələr ardıcıllıqla işıqlandırılıb. İndi bu kitabı vərəqləyib oxu-
75
yan hər kəs həmin dövrdə baş vermiş qanlı-qadalı hadislər haq- 
qında geniş məlumat öyrənə bılir. 1990-cı il yanvar aymın 1-dən 
mart ayının 1-nə qədər olan dövrü əhatə edən bu toplu, Qan{ı 
şənbə hadisələrini öyrənmək baxımmdan da çox qiymətlidir. 
Həm 20 Yanvar faciəsinə qədərki olan dövr, həm qanlı gecə və 
ondan sonra cərəyan edən hadislər kitabda çox geniş və əhatəli 
şəkildə verilib.
Müəllif kitabı çapa hazırlayarkən yerı gəldikcə “Şit” təşkila- 
tmın hərbi ekspertlərinin hesabatmdan da bəhrələnib. Bu hesa- 
batda imperiya əsgərlərinin 20 Yanvar gecəsmdə törətdiyi vəh- 
şıliklər bütün çılpaqlığı ilə işıqlandırdıb. Hər lcəsi dəhşətə gəti- 
rən bu faktlarla yaxından tanış olduqca azadlıq və müsətqillik 
uğrunda şəhid olan oğul və qızlarımızı amansızılıqla qətlə yeti- 
rən imperiya əsgərlərinə qarşı kinimiz və nifrətirmiz daha da 
artır.
20 Yanvar faciəsindən bəhs edən bu kitablar sadəcə olaraq 
oxuculan ağlatmaq, sızlatmaq və kədərləndirmək iiçün yazılma- 
yıb. Bu kitablar hər birimizi düşmənlərimizə qarşı mübariz və 
barışmaz olmağa çağırır. Onları vərəqləyib oxuyan hər kəsdə 
nifrət hissi oyadır, biz oxucuları bu faciəni törədən düşməndən 
qisas almağa səsləyir. Qanlı yanvar hadisələrinin qaranhqlarına 
işıq tutan bu kitablarda faciəni törədən vəhşi, amansız cəlladla- 
rın ünvanına istənilən qədər ittihamlar var. Haqqmda oxuculara 
qısaca məlumat verdiyim bu kitabların hamısım ümumi bir xətt, 
ümumi bir fıkir, ümumi bir ideya, bir məqsəd, bir amal birləşdi- 
rir; cinayətkar cəlladlar layiqli cəzalarına çatmalıdırlar! Öz qey- 
rətli oğullarını azadlığı və müstəqilliyi yolunda qurban vermiş 
Azərbaycan xalqının bu haqlı ittihamı irəli sürməyə tam mənəvi 
haqqı var.
Başımıza gətirilmiş dəhşətli 20 Yanvar faciəsindən bəhs 
edən bu kitabları oxuduqdan sonra fıkirləşirəm ki, görəsən nə 
vaxtsa bunların məntiqi davamı olan “CəIIadlar” kitabı yazıla- 
caqmı? Doğma Bakımızm küçələrində at oynadıb gecənin qaran- 
lığında oğul və qızlarımızm sinəsini nişangaha çevirən cəlladla- 
nn ad və soyadları məlum olacaqmı? Xalq gec-tez övladlarının 
qatillərini tamyacaqmı? Öz əlləri ilə onları cəzalandıracaqmı?
76
Zamanım gözləyən bu suallara indi cavab tapmaq elə də 
asan iş deyil. Kim bilir bəlkə də, nə vaxtsa bu faciəni törədən 
cəlladları hamı tamyacaq. Nə vaxtsa “Cəlladlar” kitabı da yazıhb 
işıq üzü görəcək. Bu kitabı oxuduqdan sonra isə hər bir şəhidin 
qatili məlum olacaq. Və mütləq məsuliyyətə cəlb ediləcək, haq- 
qm məhkəməsinə veriləcək.
y
Onda şəhidlərimizin göylərin dərinliklərində dolaşan narahat 
ruhları dinclik tapacaq, məzarlarmda rahat uyuyacaqlar. Elə biz 
də bundan təskinlik və rahatlıq tapacağıq. Ondan sonra Şəhidlər 
xiyabanma daha da başıuca və alnıaçıq gələcəyik.
77
ZİYALILARIMIZIN 20 YANVAR FACİƏSİ 
HAQQINDA FİKİRLƏRİ
İstər 20 Yanvar günlərində yaramızdan hələ isti qanlar axdı- 
ğı çağlarda, istərsə də sonrakı ağrılı, üzüntülü vaxtlarda yazıçı 
və şairlərimiz, jumalistlərimiz əllərini üst-üstə qoyub boş-boşu- 
na oturmamışdılar. Onlar böyük çətinliklərlə də olsa, müxtəlif 
mətbuat səhifələrində bu faciə barədə odlu-alovlu çıxışlar edir 
yüksək tribunalardan danışırdılar. Dəyərli, məzmunlu və məntiq- 
li materiallarla sovet imperiyasınm iç üzünü açıb göstərirdilər 
ifşa edirdilər. Üstündən müəyyən zaman keçəndən sonra həmin 
materialları yenidən vərəqləyib bir daha oxudum, bir daha göz 
gəzdirdim. Ziyalılarımızın 20 Yanvar faciəsi haqqmda qələmə 
aldığı materialların bəzi sətirlərini, bəzi məqamlarını oxucularm 
diqqətinə çatdırmağı özümə borc bilirəm.
!L,._Q qanlı şənbə gecəsi Azərbavcan xalqı min illik qahra- 
manlıq tarixini dünvava venidən göstərdi. O. Ö7 varlığını hir 
daha sübut etdi. 0  sübut etdi ki. bu xalq azarilığı volunda ölıima 
də hazırdır. Qlümə hazır olmavan millət isn a^arilıpmı qa^ana 
bilməz. Əliyalm özünü tankın fistünə atan cavanlanmı? sfihnt 
etdilər ki, bu millət ücün azadlıq zərurivyət səvivvəsinə vfiksal- 
mişdir. Azadlığım zəruriw ə t bilən xalq jsə artıq vetkin xalqHır”
Bəxtiyar Vahabzadə
_Əziz qardaşım, daha bəsdir aglama. Xalqınız I Q90-cı il van- 
vann 20-dən milli mustəqillik tarıxinizin bünövrəsini qovdu”.
Oljas Süleymenov
... J üz 'I -bundan əv v ə jtanklar. pnİRmvotlar. avtomatlar vox 
U . Qəddarlıq, zulm, zorakılıq var irii “hqqqəvinindir” inancı 
v.ar ıdı Yüz il də,Jki_yüzjLLdə. neçə əsrlar min illər əwəllər 
unya da-_dəyışmjnni^ilahıLQoluzorlu elə qolıı zorludur, 
mi|n torü-^ar^gulJəij_y^ar^^Neco igidlərimiz səhiri oldu o 
~ " I gecədən əvvəlki gecələrriə və
gunduz ər ə. O geçadan_sonrakı səhərlərrie. axsamlarda...
78
1990-cı il vanvarm 19-dan 20-nə keçən 
Eİnillik vaşmda ən uzun, ən müdhiş. ən fac
Anar
“...Bugünküfaciələrimizin qəmini çəkməsək. köklərini arama-
günahlarımızı cəmivyətlə götür-qov eləməsək. sabah da üzü- 
nıfiz gülməvəcək və lap ağırı -  Şəhidlərimizin vanına üzüqara 
gprləcovik. Bunu sonrakı nəsillər də bağışlamayacaqlar bizə. ata- 
anaları. baba-nənələri olsaq da bağışlamayacaqlar”.
Hidayət
“ . Səhəri dirigözlü açdıq. qorxu. hfirkü qəlblərə doldu. 20 
Vanvarria Bakı varalanmıs. ürəvindən vara almışdı. vaman günə 
qalrmşriı. Matəm libası geymiş. matəm bavrağı taxmışdı. Hər 
Hirariə. hər blnada dalğalanan bavraqlar hevrət doğurur. lal ba- 
nsları velləvirdi”.
Teymur Bünyadov
“Oanlı gecənin xofu səhərin üstündən bir kabus kimi asıl- 
msriı: avtomatlarım sallaya-sallava gəzən əsgərlərLüstü pulem- 
/othı ağır tankları görəndə hamı üzünü çevirirdi: bizim uşaqlar 
ixsam olanria -  qaranlıq düşəndə evvana sinə-sinə çıxırdılar, 
anklann səsini esiriən kimi işığı kecirib, pəncərədən çölə qor- 
(a-qorxa baxırdılar...”
İsa İsmayılzadə
“SovRt orriıısunun törətdikləri terrorun, zorakıhgın sonu bLİııv 
nir. Heyratamiz baldır ki. sovet ordusu ozü alverə girışib. silah- 
arı satdıqrian sonra. indi bu silahlarm haradan, kimdə.n_Ya_„nə 
nəqsədlə ahnmasından ötrü istintaq apanfL
Şamo Arif
“Qanlı Yanvar faciəsi bütün xalfliniaciəaidirv-Ona goxajiaJau 
faciəni rioğuran səbəblər nə qəriər mürəkkəb Qİsa bglə, onlar
79
rliggatlə ara.şdınlma1ı və gələcək inkişafmıız, dostu və_düşmanj 
yavından tanımağımız nammo düzgün nətjcəLər çıxanlmalıdır. ”
Vəli Həbiboğlu
1 QQD-n il... vanvann 19-dan 20-nə keçən gecə... fin. 
ran tarixin hansı gününə düsüb bu ağrı? Q-hansı gündür ki. 7a- 
man-zaman b izim lə birgə duracaq... təqvimin ən agır vərəqina 
yazılar.aq.-. 19-dən 20-nə keçən gecə , tarixin hansı anıdır av, 
hu...”
Qıılu KəngarU
“Rakım -  Səhidlər xiyabanım gəlib görəndən sonra isa 
fikirləsdim ki. görəsən dünvada ikinci bir xivaban olubmu ki. bıı 
qədər qərənfil görsün? 0  günlər susdurulan dillərin verinə hıı 
qan rəngli qərənfıllər danışırdı...”
Məmməd Oruc
“Oanlı 'Yanvar faciəsi... O. Azərbavcan xalqınm tarixində 
həmisə nifrətlə anılacaq. Və bu kiçik və bövük xalq havası barıt 
qoxuvan. daşı-torpağı insan qanı ilə bovanan. şəhid yollarma qu- 
caq-qucaq qərənfillər səpilən. qara bavraqlarla bəzənən həmin 
vanvar günlərini. bu günlərin ağlasığmaz dəhşətlərini ən qatı 
düşməninə belə arzulamayacaq”.
Elçin Mehralıyev
80
“ŞİT” TƏŞKİLATININ HESABATINDAN 
BƏZİ QEYDLƏR
1990-cı il yanvann 19-da SSRİ-nm prezidenti Mixaıl Qorba- 
çov o vaxtlar qüvvədə olan SSRİ Konstitusiyasımn 119-cu, 
Azərbaycan Konstitusiyasmm 71-ci maddələrini kobud surətdə 
pozaraq yanvar ayınm 20-də Bakıda fövqəladə vəziyyət elan 
olunması haqqında fərman imzaladı. Fərman imzalanmamış yan- 
var ayınm 19-da saat 19.25-də Azərbaycan televiziyasımn enerji 
bloku partladılmış, verilışlər dayandırılmışdı. Gecə isə sovet əs- 
gərləri fövqəladə vəziyyət elan edilməmiş heç nədən xəbəri ol- 
mayan adamlara divan tutulmuşdu. Fərman qüvvəyə minənədək 
artıq xeyli adam amansızcasma qətlə yetirilmişdi.
“Şit” təşkilatınm hərbi ekspertləri 20 Yanvar faciəsini otrafh 
təhlil etmiş, 18 videokasetə baxmış, vəzifəli şəxlərə, hərbi qul- 
luqçulara, hadisələrin şahidlərinə müxtəlif suallar vermiş və son 
olaraq hesabat hazırlamışlar. Komissiya üzvləri 1990-cı ilin yan- 
varında Bakıda hərbi cinayət törədildiyini yəqin etmişlər. Hərbi 
cinayətlərin törədilməsində təqsiri olan SSRİ-nin müdafı naziri
81
D.Yazova və başqa şəxslərə qarşı cinayət işinin qaldırılmasmı 
tələb etmişlər. Müstəqil ekspertlər 20 səhifədən ibarət rəy ha- 
zırlamışlar. Həmin rəydən bəzi hissələri oxucularm da diqqətinə
çatdırmaq istərdim. ,
Hazırlanmış hesabatla yaxmdan tanış olduqca bu faciənin 
necə də böyük amansızlıqla törədildiyinin şahidi oluruq. Eks- 
pertlərin yazdıqlarını vərəqləyən və oxuyan hər kəsı dəhşət bü- 
rüyür. Hesabatdan məlum olur ki, Bakıya yeridilmiş qoşun kon- 
tingenti -  bəzi məlumatlara görə onun sayı 60 min nəfərə ça- 
tırdı. Onlar “döyüş tapşınğını” yerinə yetirmək üçün möhkəm 
psixoloji hazırlıq keçmişdilər. Sovet ordusu belə vəhşilikləri hələ 
neçə illər əwəllər Çexoslovakiyada, Macarıstanda, Əfqanıstanda 
törətmişdi. Faktlarla sübut olunmuşdur ki, Azərbaycana göndəri- 
lən ordu hissələrinin tərkibinə Stavropol, Krasnodar və Rostovdan 
səfərbərliyə alınmış erməni əsgər və zabitlər, sovet hərbi hissələ- 
rində xidmət edən ermənilər, hətta, erməni kursantlar da daxil 
edilmişdi.
Televiziyanın enerji blokunun partladılması haqqında ilk dəfə 
informasiya ictimaiyyətə yanlış çatdırıldı. Bildirildi ki, teleradio 
mərkəzinin enerji bloku Xalq Cəbhəsinin xadimləri tərəfındən 
partladılıb. Əsl həqiqət isə belə deyildi. Hesabatda bildirilir ki, 
həmin gərgin günlərdə, xalqm etiraz səsini qaldırdığı vaxtlarda 
teleradio mərkəzinin keşiyini Bakı Ümumqoşun Komandirləri 
Məktəbinin kursantlan çəkirdi. Yanvar ayının 19-da saat 19 ra- 
dələrində yanmhərbi yarımidman geyimli 4 nəfər silahlı şəxs te- 
leradio mərkəzində peyda olublar. Mərkəzi müdafıə edənlər gə- 
lənlərin bütün tapşırıqlannı can-başla yerinə yetiriblər. Gələnlər 
enerji blokunun növbə rəisi İ.Hüseynovu və növbə elektriki Ro- 
manovu sorğu-suala çəkərək özlərinə lazım olan informasiyanı 
alıblar. Onlar əsasən soruşub maraqlanıblar ki, teleradio mərkə- 
zinin enerji təzhizatını necə pozmaq olar, enerji hansı istiqamət- 
lərdən daxil olur, ehtiyat dizel-elektrik generatorları varmı? Öz- 
lərinə lazım olan bütün məlumatlan topladıqdan sonra Romanovu 
və Hüseynovu iş otağından çıxartdıraraq mühafızə altında saxlat- 
dınblar. Saat 19.25-də televiziyamn enerji bloku partladılıb. Tele- 
viziyanın enerji blokunu partlatmağa gələn xüsusi qrup 25 dəqi- 
qə ərzində qarşılarına qoyulan tapşırığı yerinə yetirərək hadisə 
yerindən uzaqlaşmışlar. Teleradio mərkəzinin keşiyini çəkən 
mühafizəçiler bu cür güclü partlayışa heç bir reaksiya verməmiş-
82
lər. Sadəcə olaraq seyrçi kimi kənardan baxıblar. Partlayış və 
yanğm haqqmda 19.30-da ictimaiyyətə məlumat verilmişdi. 
Amma bura gələn polis işçilərini teleradio mərkəzini qoruyan 
hərbçilər əraziyə buraxmamışdılar.
Yanvarın 20-də Azərbaycan SSR Dövlət Təhlükəsizlik Ko- 
mitəsinin istintaq-əməliyyat qrupu partlayış baş vermiş ərazini 
nəzərdən keçirib müvafıq sənədlər tərtib etmişlər. Amma “Şit” 
qrupunun hərbi ekspertləri bu sənədlərlə tanış ola bilməmişlər. 
Teleradio mərkəzinin partladılması haqqında müstəqil ekspertlə- 
rin yekun rəyi belədir: teleradio mərkəzinin enerji blokunu SSRİ 
Dövlət Təhlükəsizliyi Komitəsinin xüsusi qrupu partlatmışdır.
Televiziyanm enerji bloku partladıldıqdan sonra isə xalq heç 
yerdən məlumat ala bilmirdi. Ölkədə informasiya qıtlığı hökm 
sürürdü. Şayiələr baş alıb gedirdi. Xalq başına gətirilmiş bu fa- 
ciədən xəbər tuta bilmirdi. Bütün bunlar isə bir daha sovet im- 
periyasınm vəhşiliyini göstərirdi.
Enerji blokunun partladılması nəticəsində isə xalqımız uzun 
müddət televiziyaya baxmaqdan, radioya qulaq asmaqdan məh- 
rum oldu. Xeyli müddət beynəlxalq aləmdən təcrid olunmuş və- 
ziyyətdə yaşadı.
83
BU QAN HƏLƏ DƏ YERDƏDİR
20 Yanvar faciəsi Azərbaycan xalqınm tarixində qanlı bir sə- 
hifə kimi əbədi olaraq qalacaq. Xalqımızın oğul və qızlaıına 
tuşlanıb atılan bu güllələrin açdığı dərin yaralar heç vaxt qaysaq 
bağlamayacaq, sağalmayacaq. Xalqımızın başma gətirilən bu 
faciə neçə illərin o taymda düşmənlərimiz tərəfmdən hazırlan- 
mış, hərtərəfli götür-qoy edilmiş bir plan əsasmda həyata keçi- 
rilmişdir. Elə hadisələr var ki, onlar isti-isti yaddaşlarda qalsa 
da, üstündən uzun illər keçəndən sonra unudulur, yaddan çıxır. 
Amma 20 Yanvar faciəsi daim yaddaşımızda yaşayan dərdləri- 
mizdən, ağrılarımızdandır. Görəsən ötən vaxt orzində biz bu ağ- 
rmı yaddaşımıza, qanımıza hopdura bilmişikmi? Təəssüf ki, yox! 
Bu illər ərzində bir-birimizlə söz güləşdirmişik, vəd vermişik, 
amma sonra tez bir zamanda da unutmuşuq. Vossalam!
r
zun i ərdir ki, Şəhidlər xiyabanı xalqımızın ziyarətgahına çevrilib. 
uraya ziyarətə gələnlər şəhidlərin məzarı üzərinə tər qərənfıllsr 
qoyur, onları böyük hörmət və ehtiramla anırlar.
84
Bu qan yerdə qalmayacaq” ifadəsi 20 Yanvar faciəsindən 
sonra çox tez-tez işlənirdi, çox tez-tez eşidilirdi. Dörd sözü bir- 
ləşdirən bu cümlə qanlı Yanvar qırğınından sonra xalqın dilin- 
dən düşmürdü. Əlləri hər yerdən üzülmüş və çarəsiz qalmış 
adamlar heç olmazsa, bu sözləri tez-tez təkrar etməklə təskinlik 
tapmağa çalışırdılar. Və gec-tez bu qanlı faciəni törədən cina- 
yətkarlarm cəzalarma çatacaqlarına inanırdılar. O vaxtdan günlər 
keçdi, həftələr aylara cilalanıb illərə döndü. Amma ötüb arxada 
qalmış, tarixə dönmüş illər ərzində əliqanlı cinayətkarları araşdı- 
rıb tapıb cəzalandırmaq mümkün olmadı. Hələ də şəhidlərimizin 
o dəhşətli gecədə tökülən qanları ürəyimizdən axır. Hələ də 
analarımız saçlarım yolub oğul soraqlayırlar. Hələ də dərin yara- 
larımız açıq qalıb, qaysaq bağlamır, sağalmır. Hələ də itkin düş- 
müş doğmalarımızı soraqlayır, əzizlərimizi axtarırıq. Hələ də 
ana-bacılarımız əyinlərinə geyindikləri qara paltarlan çıxarmır- 
lar, qara yaylıqlarmı açmırlar. Əzizlərinə, doğmalarma yas saxla- 
yırlar. Hələ də...
Hər il 20 Yanvar faciəsinin ildönümü qeyd ediləndə “bu qan 
yerdə qalmayacaq” sözləri yenə də yaddaşımızda təzələnir. Və 
bu qanm hələ də yerdə qaldığım görəndə qəlbimizdən acı-acı fı- 
kirlər süzülür. Başlanğıcı və sonu bilinməyən zamanın soyuq 
küləkləri əsdikcə yaddamımız vərəqlənir... İlləri ayaqlanmızın 
altına nərdivan edib irəli addımlamağa çalışırıq. Gördüyümüz, 
şahidi olduğumuz qanlı hadisələri özümüzlə bərabər sabahlara 
aparırıq. Ölümsüzlük zirvəsinə yüksələn şəhidlərimizin ruhu do- 
laşan Xiyabandakı məzarlarm üstündən heç vaxt qərənfillər əs- 
kik olmur. Ayağı yer tutanlarm hamısı bu müqəddəs məkana gə- 
lərək şəhidlərimizin xatirəsini hörmətlə yad edirlər. Yenə də 
yanvar aymın 20-də faciənin ildönümü ərəfəsində əlimizdə tut- 
duğumuz qan rəngli qoşa qərənfıllərlə şəhidlərimizin məzan 
qarşısında baş əyəcək, diz çökəcək və “bu qan yerdə qalmaya- 
caq” deyəcəyik. Beləcə, illər keçəcək, nəsillər dəyişəcək, yəqin 
ki bu sözlər yenə də tez-tez təkrarlanacaq...
İlk dəfə kiminsə dilindən qopub dillərə düşmüş bu sözlərin 
qarşısında hamımız günahkarıq. Günahkarıq ona görə ki, verdiyi- 
miz bu vədə əməl edə bilmirik. Qanlı şənbə gecəsində oğul və 
qızlarımızı amansızlıqla, qəddarlıqla qətlə yetirən cinayətkarları
85
tapıb aşkarlaya bilmirik. Neçə illərdir ki, işğal olunmuş torpaqla- 
rımızda düşmənlər at oynadır. Şəhidlərimiz məzarlarmda rahat 
uyumurlar. Onların ruhları o vaxt rahatlıq tapacaq ki, biz onlarm 
qanlarını, qisaslarmı almış olaq. Onda elə özümüzün də rahat 
nəfəs almağa mənəvi haqqımız çatar. Əmin olarıq ki, şəhidlərin 
qanı yerdə qalmadı, torpaqlarımız işğaldan azad olundu. Verdiyi- 
miz sözə əməl etdik.
Gəlin hələlik şəhidlərin məzarı üstündə “bu qan yerdə qal- 
mayacaq” deməyək. Çünki uzun illər keçməsinə baxmayaraq, bu 
qan hələ də yerdədir. Cəlladlardan intiqam almamış vəd vermə- 
yi şəhidlərimizin ruhları heç vaxt bizə bağışlamaz. İntiqam alan- 
dan sonra Xiyabana gəlib gur səslə bir yerdə hayqırıb; “bu qan 
yerdə qalmadı” deyək!
Məktəblilsr Araz və Anar tez-tez Şəhidlər xiyabanına gələrək 
müstəqilliyimiz və azadlığımız uğrunda şəhid olmuş 
oğul və qızlarımızın məzarlarını hörmət və ehtiramla ziyarət edirlər. 
Onlar daha çox 20 Yanvar faciəsində şəhid olmuş 
mə təbli Ilqar Ibrahimovun məzarı önündə ayaq saxlayır, 
onun ruhuna dualar oxuyurlar.
86
Faciəyə düçar olduğumuz ağır günlərdə dost ölkələr, dost 
adamlar xalqımızm dərdinə, sərinə şərik çıxır, bizə başsağlığı 
verirdilər. Belə olanda ağrı-acımız sanki bir az yüngülləşir, az 
da olsa, təskinlik tapırdıq. Yəqin ki, hamı xatırlayır; o vaxtlar 
Qazax xalqımn qeyrətli oğlu, tanmmış şair və publisist Oljas Sü- 
leymenov da faciənin ağrılarım öz gözləri ilə görmək və bizə 
arxa, pənah durmaq, mənəvi təskinlik vermək üçün Qazaxıstan- 
dan Bakıya gəlmişdi. 0  gərgin günləri Oljas Süleymenov bizim- 
lə birlikdə yaşadı. Kədərimizi, qəmimizi bölüşdü. Bu addımı, bu 
hərəkəti ilə o hər bir azərbaycanlının qəlbinə yol tapdı. Xalqı- 
mızm böyük sevgi və məhəbbətini, hörmətini qazandı.
Amma bu dəhşətli faciə baş verən günlərdə xalqımızın kə- 
dərinə, yasma və qara günlərinə sevinənlər, şad olanlar da tapıl- 
dı. Hələ yaralarımızdan qan sızan günlərdə Sverdlovskidə yaşa- 
yan ermənilər xalqımızın ünvamna “təbrik” teleqramı göndər- 
mişdilər. Düşmənlərimiz başımıza gətirilən bu dəhşətli faciəyə 
sevinirdilər, şənlənirdilər. Qaniçən qəsbkarlar unudurdular ki, bu 
gün başqa xalqın faciəsinə sevinənlər, gülənlər, sabah özləri 
bədbəxtliyə düçar ola bilərlər.
20 Yanvar hadisələrinin baş verdiyi günlərdən neçə illər ke- 
çəndən sonra sovet imperiyasınm sonuncu rəhbəri, başımıza gə- 
tirilən faciənin ən başlıca və birinci baiskarı Mixail Qorbaçov 
2006-cı ilin fevral ayında qardaş Türkiyədə səfərdə olarkən 
mətbuat nümayəndələri ilə görüşündə bu qanlı hadisəyə də to- 
xunmuşdur. O jumalistlərin suallannı cavablandırarkən 1990-cı il 
yanvar ayının 19-da Bakıya qoşun yeridilməsi barədə göstəriş 
verdiyini etiraf etmişdir. M.Qorbaçov demişdir ki, mən, Girenko- 
nu və Primakovu yanvar ayınm əvvəllərində Bakıya göndərdim. 
Bir müddətdən keçdi, onlar vəziyyəti öyrəndikdən sonra şəhərə 
qoşun yeridilməsinin zəruri və vacib olduğunu bildirdilər. Yalnız 
bundan sonra Bakıya qoşun yeridilməsi barədə göstəriş verdim.
Həmişə baş-ayaq danışan, gah nala, gah da mıxa vuran 
M.Qorbaçovun cavabmdan aydın göründüyü kimi, sovet imperi- 
yasının əli xalqımızm qanına bulanmış sonuncu başçısı günahı 
öz üzərindən çox ustalıqla atır, məsuliyyətdən qaçır. Bu dəhşətli 
faciənin baş verməsində özünü deyil, başqalarmı -  öz əlaltılarını 
günahkar görür. Günahım -  əli xalqımızın qanına batdığını 
onun-bunun boynuna qoymağa çalışır.
87
Hər bir xalqm tarixində 20 Yanvar və yaxud buna bənzər fa- 
ciələr baş verib. Və həmin xalqlar üzləşdıyı facıələr qarşısında 
çaşıb qalmırlar, başlarını itirmirlər, diz çökmürlər. Bir an da ol- 
sun belə azadlıq mübarizələrini dayandırmırlar, tutduqları mü- 
qəddəs yoldan geri dönmürlər. Müdrik Azərbaycan xalqı da bu 
qanlı faciə baş verən günlərdə özünü itirmədi. Düşmənlər qarşı- 
sında əyilmədi, smmadı, mübarizlik əzmini zəiflətmədi. Azadlı- 
ğı, müstəqilliyi yolunda övladlarmı qurban vermiş xalıqımız məq- 
sədindən, amalmdan, bir sözlə tutduğu yoldan dönmədi. İnamla
ırəli -  öz müstəqilliyine 
doğm addımladı. Günü- 
gündən daha da mətin- 
ləşdi, giicləndi, qüdrət- 
ləndi. Hörmətli ziyalıla- 
rımızın, ağsaqqalarımı- 
zın məsləhəti ilə Qanlı 
şənbə gecəsində şəhid 
olanlar bir yerdə dəfn 
olundu. Azadlıq qurban- 
lannın şərəfinə Şəhidlər 
xiyabanı sahndı. İndi and 
yerimiz olan Xiyaban 
xalqımızm ziyarətgahına 
çevrilib.
Bu gün Xiyabanda 
həm 20 Yanvar faciəsin- 
də, həm də Qarabağ tor- 
paqları uğmnda şəhid 
olan oğul və qızlarımız 
uyuyurlar. Tez-tez and 
yerimiz olan Xiyabana 
,. .... gedib şəhidləri ziyarət
e ır, məzarları önündə baş əyirəm. Bir anlıq diqqətlə baxanda 
mənə e ə gəlır ki, qırmızıya bələnmiş baş daşları torpağa sancıl- 
mış 11 qıhnclara bənzəyir. İnanıram ki, bu qılınclar nə vaxtsa 
qmın an çıxacaq və xalqımıza düşmən kəsilənlərin iirəyinə sapla- 
nacaq ır. nda şəhidlərin göylərin dərinliyində dolaşan ruhları da 
sakıthk və rahatlıq tapacaq...
88
FAKTLARIN DİLİ İLƏ, YAXUD 20 YANVAR 
FACİƏSİNİN ACI NƏTİCƏLƏRİ
Həmin dəhşətli 20 Yanvar gecəsində Bakının müxtəlif ra- 
yonlarmda sovet əsgərləri tərəfindən 131 nəfər amansızlıqla 
qətlə yetirildi. 700 nəfərdən çox vətəndaşımız ağır yaralandı və 
müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti aldı. 12 nəfər itkin düşdü. 
Sonrakı gecələr də daxil olmaqla bu qanlı hadisələrdə 132 nəfər 
həlak olmuşdur. Onlardın 123-ü kişi, 5-i qadın, 4-ü isə uşaq idi. 
Bu qanlı faciədə təkcə azərbaycanlılar deyil şəhərimizdə yaşa- 
yan başqa millətlərin nümayəndələri də həlak olmuşlar.
Faktların dili ilə desək 20 Yanvar faciəsində 117 nəfər 
azərbaycanlı, 6 ms, 3 tatar və 3 yəhudi həlak olmuşdur. Faciəli 
şəkildə həlak olanların arasında 4 milis işçisi, 1 həkim, 12 tələ- 
bə, 1 aspirant, 3 elmlər 
doktom olub. Qeydə 
alınan 700-dən çox 
yaralımn 25-i qadm,
20-si isə uşaq idi.
İmperiya əsgərləri 
qarşılarma çıxan hər 
kəsi yaxm məsafədən 
açılan atəşlə, xüsusi 
qəddarlıqla qətlə yetir- 
mişlər. Y.Meyoroviçə 
21, D.Xanməmmədova 10, R.Rüstomcva isə 23 güllə vurmuşdu- 
lar. Tank və başqa zirehli texnikalarla qəsdən minik maşınlarım 
əzib içində olan adamları qəddarlıqla öldürmüşlər. Təcili yardım 
maşınlarını atəşə tutmuşdular. Kalaşnikov avtomatlarından ağır- 
lıq mərkəzi dəyişdirilmiş 5.45 çaplı güllələr atılmışdır. Ölülərin 
üstündən qiymətli əşyaları oğurlanmış, mənzillər qarət edilmiş- 
dir. Vətəndaşlar soyulmuş, saxlanılanlar isə təhqir edilmişdir.
20 Yanvar faciəsinin ağrı-acılı və ürəkağrıdan nəticələri bax 
belədir.
89
ŞƏHİDLƏR ANILIR...
Hər il yanvar ayınm 20-də iimumxalq Hüzn günündə metro- 
nun “20 Yanvar” stansiyasmm hər tərəfinə, bax beləcə qan 
rəngli qərənfıllər düzülür. Qanlı şənbə gecəsində şəhid olan 
oğul və qızlarımızm xatirəsi əziz tutulur. Şəhidlər hörmətlə 
amlır, ehtiramla xatırlanır.
Azadlığımız və müstəqilliyimiz uğrunda özlərini qurban ver- 
miş Şəhidlər heç vaxt unudulmayacaq. Yüz il, min il sonra da 
onlar xalqımız tərəfındən həmişə belə ehtiram la anılacaqdır.
90
ŞƏHİDLƏR XATIRLANIR..
İllərimizin təqviminə 20 Yanvar qara hərflərlə yazılır. Ncço 
illərdir ki, həm in tarix ümumxalq Hüzn günü kimi qeyd edilir. 
Xiyabana zıyarətə gələnlərin ardı-arası kəsilmir. Səhər ertədən 
şər qarışana kimi böyüklü-kiçikli hamı Şəhidlər xiyabanına üz 
tutur. Xalqım ız azadlığı və müstəqilliyi uğrunda şəhid olanları 
heç vaxt unutmur, yaddan çıxartmır. Şəhidlərin məzarını ziyarət 
edir, onların məzarlarmm üstünə gül-çiçək dəstələri qoyur, xati- 
rələrini hörm ətlə anır, ehtiramla yad edirlər.
20 Yanvar faciəsinin ildönümü ərəfəsində müossiso vo toş- 
kilatlarda, həm çinin tədris ocaqlannda şəhidlori anma morasim- 
ləri keçirilir. Belə tədbirlərdə həm 20 Yanvar faciosindo, hom 
də Qarabağ döyüşlərində şəhid olanlarm xatirəsi hörmotlo anılıı. 
Orta m əktəblərdə keçirilən mərasimlər isə daha yaddaqalan vo 
möhtəşəm olur. Şagirdlər ədəbi-bədii kompozisiya niimayiş etdi- 
rir, qəhrəm anlığı, şəhidliyi və igidliyi təronnıim cdon şciılor 
söyloyirlər.
91
ŞƏHİDLƏR UNUDULMUR..
1990-cı ilin 19 yanvar gecəsm də oğul və qızlarnn z ölümdən 
qorxmadan azadlığımız və m üstəqilliyim iz uğrunda özlərmı so- 
vet tanklarmm tırtılları altına ataraq şirin canlarından keçdılər. 
Onlarm igidliyi, qəhrəm anlığı xalqımızın qan yaddaşma yazılıb. 
Şəhidlər bizə necə m übarizə apamıağı, necə döyüşməyi öyrətdı- 
lər. Öz igidlikləri ilə sanki bizə tarixi qəhrəm anhq dərsı keçdi 
lər. Biz isə bu dərslərdən çox şey öyrəndik.
Xalq isə heç vaxt qəhrəm anlarını unutmur. Onlarm xatirəsini 
əbədiləşdirir. 20 YANVAR şəhidlərinin şərəfinə çox böyük bır 
Şəhidlər xiyabanı salmxb. Bu m üqəddəs ziyarətgahda m öhtəşəm  
“Əbədi m əşə l” abidəsi ucaldxlıb.
Bundan başqa 1990-cı il yanvar ayınm 19-da qanlı hadisə- 
lərin baş verdiyi elə 20 Yanvar meydanm da (keçmiş “XI Qızıl 
ordu” meydanı V.M) şəhidlərin şərəfinə abidə ucaldılıb. Bu 
m öhtəşəm  abidə xalqm şəhidlərə ehtiramınm, hörmətinin ifadə- 
sidir. Buradan keçənlər bir anlıq abidənin önündə ayaq saxlayır, 
şəhidlərin xatirəsini hörm ətlə yad edir, əziz tuturlar.
92
M əhərrəm ov Vahıd N/lənımədqulu oğlu 1961-ci ildə Zəngi- 
lan rayonunun Babaylı kəndində 
anadan olub. Bakı Dövlət Uni- 
versitetinin jurnalistika fakiıltə- 
smı bitırıb. Jurnalist kimi ılk ya- 
radıcılıq addınılarmı “Qaradağ” 
qəzetində atıb. 1992-ci ilın de- 
kabr aymda ehtiyatdan ordu sı- 
ralarına çağırılıb. Daxili Qoşun- 
ların orqanı olan “Əsgər” qəze- 
tində hərbi miixbır kimi xıdmə- 
tə başlayıb. Qarabağ müharibə- 
sinin od-alovundaıı. barıt qoxulu 
songərlərdən qələm ə aldığı mə- 
qalə, reportaj, oçerk və hekayə- 
tən  “Ə sgər”, “Azorbuycan Or- 
dusu”, “Sərhəd”, “Bakı" qəzet- 
ləi'ində, “A zərbaycan” vo “Ulduz” jum allarında çap olunub. 
Azərbaycan Yazıçılar və Jum alistlər birliyinin üzvüdiir. M ühari- 
bə mövzusunda qələm ə aldığı publisist yazılarma görə m üxtəlif 
mükafatlara layiq görülüb. Hazırda hərbi müxbir kimi xidm ətini 
“Azərbaycan Ordusu” qəzetində davam etdirir. A iləlidır, bir 
övladı var.
“M üharibənin bir ili”, “Səngərdə yazılmış sətirlər”, “Q ələbə 
naıninə”, “Ölməzlik zırvəsi”, “Pulemyotçu Nurəddin” və “Ermə- 
ni əsirliyindən dönənlər” adlı kitabların müəllifıdir.
93
Kitabın içindəkilər
1. Ön söz......................................................................... ...... 3
2. Müəllifdən.......................................................................... 8
3. Qanlı şənbə ərəfəsində.................................. .................. 10
4. Qanlı küçələr, öldürülmüş insanlar................................. 18
5. Dəfn günü -  hüzn günü....................................................27
6. Qəzetlər də fəaliyyətini dayandırmışdı...........................33
7. Şahidlər dedilər ki...................................................... .......38
8. 20 Yanvar gecəsindən sonrakı öliim xəbərlərı............... 51
9. Süni araşdırmalar, saxta sənədlər.....................................55
10. Xalqımızm smağa çəkildiyi gecə.....................................57
11. 20 Yanvar faciəsi dünya mətbuatımn səhifələrində....60
12. Məcnunun Leylisi -  İlhamm Fərizəsi.............................63
13. 20 Yanvar faciəsindən bəhs edən kitablar
haqqmda bir neçə söz....................................................... 67
14. Ziyalılarımızm 20 Yanvar faciəsi haqqında fıkirləri.... 78
15. “Şit” təşkilatınm hesabatmdan bəzi qeydlər................... 81
16. Bu qan hələ də yerdədir...................................................84
17. Faktlarm dili ilə, yaxud 20 Yanvar faciəsinin
acı nəticələri....................................................................... 89
18. Şəhidlər anılır....................................................................90
19. Şəhidlər xatırlanır..............................................................91
20. Şəhidlər unudulmur.......................................................... 92
94
Sovet imperiyasınırı xalqımızın başına gətirdiyi 
20 Yanvar faciəsinin ağrı-acısından, kədərli 
səhifələrindən bəhs edən bu kitabı, elə bu qanlı 
hadisələrdə azadlığımız və müstəqilliyimiz uğrunda 
şəhid olmuş insanların əziz xatirəsinə ithaf edirəm.
Kitabı çapa hazırlayıb axırıncı dəfə diqqətlə oxuyub, 
mündəricata da göz gəzdirdim. Bir-bir səhifələri tutuşdıırdum. 
Hər şey qaydasm da idi. Sonra diqqətlə baxanda gördüm ki,
20 Yanvar faciəsindən bəhs edən bu kitab 20 başlıqdan 
ibarətdir. Bu bir təsadüfdür, yoxsa zərurət, deyə bılmərom.
95
