1 
 
Qarabağ Azadlıq TəĢkilatı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“QARABAĞ DÜNƏN, BU GÜN VƏ SABAH” 
8-ci elmi-əməli konfransının 
MATERĠALLARI 
(Qarabağ General-Qubernatorluğunun 90 illiyinə həsr 
olunur) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı - 2009  
2 
 
Redaksiya heyəti: Fəlsəfə elmləri doktoru ƏIi Abasov, 
Tarix elmləri doktoru: Qasım Hacıyev, 
Tarix elmlər doktoru: Kərim ġükürov, 
Tarix elmlər namizədi: Firdovsiyyə Əhmədova, ġamil Mehdi, Novruz 
Novruzbəyli, Ġlqar Əliyev 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QAT (Qarabağ Azadlıq TəĢkilatı). "Qarabağ dünən, bu gün və sabah" 8-
ci elmi-əməli konfransının materialları toplusu. Bakı, 2009, 292 səh. 
 
 
BuraxılıĢ Azərbaycan-Ermənistan müharibəsi ilə əlaqədar 2009-cu il mayın 26-
da keçirilən "Qarabağ dünən, bu gün və sabah" 8-ci elmi-əməli konfransının məruzə 
və çıxıĢlarının materialllarını əhatə edir. 
 
 
This edition covers theses of lectures and speeches о scientific-practical 
conference "Karabakh yesterday, today and tomorrow", which was held on May 26, 
2009, concerning to settlement of Azerbaijan-Armenia war. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ISBN 978-9952-29-040-8 
© Qarabağ Azadlıq TəĢkilatı Bakı, «Namiq Həbiləov», 2009 
 
 
 
 
3 
 
Redaksiyadan 
 
Bu nəĢrdə "Qarabağ dünən, bu gün və sabah" mövzusunda 8-ci elmi-əməli 
konfransının Ermənistanın Azərbaycana qarĢı ərazi iddiaları və onun birbaĢa təcavüzü 
nəticəsində yaranmıĢ Azərbaycan-Ermənistan mühariləəsinin müxtəlif cəhətlərinə həsr 
olunan materialları toplanmıĢdır. 
Qarabağ Azadlıq TəĢkilatının təĢəbbüsü ilə 2009-cu il 26 mayda Bakı Ģəhərində 
keçirilən bu konfransın da məqsədi Azərbaycan-Ermənistan münaqiĢəsinin 
yaranmasının kökləri və həlli perspektivləri haqqında beynəlxalq ictimaiyyəti 
məlumatlandırmaqdan, həmçinin bu taleyüklü problemə dair ədalətli və reallığa uyğun 
ümumi mövqe formalaĢdırmaqdan iləarətdir. 
 
From Editorial 
 
These of reports of the 8
ht
 scientific-practical conference "Kara-bakh yesterday, 
today and tomorrow", dedicated to Azerbaijan-Armenia war, arising from territorial 
claim and realizing aggression to Azerbaijan by Armenia, were published in this edition. 
This conference is held on initiative of Organization of Karabakh 
Liləeration on May 26, 2009 has a goal to infrom international public opinion 
about the root of origin and perspectives of settlement of Azerbaijan-Armenia conflict 
and also to form common, fair and real position on this vital problem. 
 
От Редакции 
 
В этом издании опубликованы материалы докладов 8-ой научно-
практической конференции "Карабах вчера, сегодня и завтра", посвященной 
Азербайджано-армянской войне, возникшей в результате территориальных 
претензий Армении к Азербайджану и ее прямой агрессии. 
Конференция, проводимая по инициативе Организации Освобождения 
Карабаха в городе Баку 26 мая 2009 года, преследует своей целью 
информирование международной общественности о корнях возникновения и 
перспективах разрешения Азербайджано-армянского конфликта, а также 
формирование общей, справедливой и реалистичной позиции по этой жизненно 
важной проблеме. 
  
4 
 
Akif  Nağı 
RUS-GÜRCÜ MÜHARĠBƏSĠ VƏ QARABAĞ 
 
Cənubi Qafqazdakı münaqiĢə ocaqlarının-qondarma Dağlıq Qarabağ, 
Abxaziya və Osetiya məsələlərinin Rusiya tərəfindən yaradıldığı heç kəsdə Ģübhə 
doğurmurdu. Əksəriyyətin fikrinə görə, Rusiya bu münaqiĢələr vasitəsi ilə region 
ölkələrini özünün təsir dairəsində saxlamaq məqsədi güdürüdü. Heç kəs ağlına da 
gətirmirdi ki, Ģimal ayısı bu münaqiĢə ocaqlarından regionu yenidən iĢğal altına 
almaq üçün istifadə etmək fikrinə düĢə bilər. Rusiyanın iyirmi birinci əsrdə on 
səkkizinci-on doqquzuncu əsrlərə xas iĢğal addımını atacağı inandırıcı görünmürdü. 
Hətta XX əsrin əvvələrində də Rusiya bu cür açıq-aĢkar iĢğal aktına əl atmamıĢ, öz 
iddialarını "sosialist inqilabı" pərdəsi altında reallaĢdırmıĢdı. Görünür ki, Rusiyada 
hakimiyyətə yenidən bir neçə əsr əvvəlki təfəkkürlə yaĢayan adamlar gəlmiĢlər. Rus 
təfəkkürünün və düĢüncə tərzinin dəyiĢdirilməsi çətin məsələ imiĢ. Rus təfəkkürü 
sivil dəyərlərə uyğun gəlmir. A.Soljenitsının da zəhmətləri hədər getdi, bu 
hadisələrin onun ölümündən sonra baĢlaması da yəqin ki, bir əlamətdir. 
BaĢ vermiĢ hadisələrə Qərb dünyasının, beynəlxalq təĢkilatların vecsiz 
reaksiyası rus iĢğalının özündən də çox təəccüb doğurdu. Bu reaksiyanın iki izahı 
ola bilər. Ya Qərb Rusiyadan çəkinir, açıq qarĢıdurmaya getmək istəmir. Ya da XX 
əsrin əvvəllərində olduğu kimi, Qərb regionu Rusiyaya güzəĢtə gedir və bunun 
müqabilində digər bölgələrdə hansısa dividendlər əldə etməyə çalıĢır. Hər iki 
variant o qədər də inandırıcı görünmür, sadəcə hadisələrin gediĢi bu versiyaları 
irəli sürməyə məcbur edir. BaĢqa bir variant ondan ibarət ola bilər ki, Qərb 
Rusiyanı daha çox bataqlığın dərinliyinə sürükləyir ki, daha çox axmaqlıqlar, daha 
çox vəhĢiliklər törətsin. Ona görə də bu hadisələr Rusiyanın sonunu yaxınlaĢdıran 
prosesə çevrilə bilər. 
Əlbəttə, Rusiyanın bu hərəkətləri məntiqə sığmır və normal düĢüncə ilə izah 
oluna bilməz. Bu hərəkətlər əldən çıxmaqda olan regionun geri qaytarılmasına son 
cəhd, aqoniya vəziyyətində olan imperiyanın emosional və qəzəbli addımları kimi 
dəyərləndirilə bilər. Rusiya son illərin Əfqanıstan, Ġraq, Balkanlar və xüsusi ilə də 
Kosovo məğlubiyyətlərinin əvəzini çıxmağa çalıĢır. Bu, bir qədər baĢa düĢüləndir, 
amma bu cür vəhĢi metodlarla yox. Qərb Rusiyanı qıcıqlandırmıĢdı, ona görə də 
müəyyən kəskin reaksiyalar gözlənilən idi. Vaxtilə O.Bismark deyirdi ki, Rusiya ilə 
zarafat etməyin, çünki heç kəsin gözləmədiyi dəhĢətli bir axmaqlıqla cavab verə 
bilər. Ġndi Rusiya dəhĢətli bir axmaqlığa gedərək, tarixin təkərini geriyə çevirməyə 
çalıĢır. Rusiya Gürcüstanın bir hissəsini iĢğal edilə, hamısını da iĢğal edə bilər, 
amma əlində saxlaya bilməyəcəkdir. Bu iĢğalçı dövlət körpüləri partlatmaqla, neft 
qaz kəmərlərini təhdid etməklə, dinc sakinləri öz evlərindən qovub çıxartmaqla 
yalnız öz gücsüzlüyünü nümayiĢ etdirir. Bunların hamısı tezliklə bərpa olunacaqdır. 
Hansısa dövləti silah gücünə iĢğal altında saxlamaq mümkün deyil. Buna Rusiyanın 
gücü və imkanları çatmaz. ABġ kimi super dövlət də Ġraqı silalı gücünə öz 
5 
 
nəzarətində saxlaya bilmir və hər gün bu silahlı müdaxilənin acılarını yaĢayır, 
girəndə asan girmiĢdi, ancaq oradan çıxmağın yolunu tapa bilmir. Rusiya da 
Gürcüstandan çıxacaq, Qafqazdan da çıxacaq, bu dönməz bir prosesdir. 
Rusiya Gürcüstana hücum etməklə müvəqqəti və ötəri nəticələrə nail oldu. 
Çox Ģeyi isə itirdi. Region xalqlarının etimadını itirdi, ətraf ölkələrin hamısı artıq 
yenə də Rusiyaya təhlükə mənbəyi kimi baxır. Rusiya rəsmilərinin özlərinin də 
etiraf etdiyinə görə, hətta ən yaxın müttəffiqləri də, Belarus da, Ermənistan da bu 
iĢğal aktını təqdir etmədi, adicə mənəvi dəstək də vermədilər. Belarusun prezidenti 
yalnız Cənubi Osetiyadan uĢaqları müalicə üçün qəbul etməyə hazır olduğunu 
bildirdi. Putin yalnız bu "dəstəklə" kifayətləndiyinə görə Lukasenkonun üzünə 
gileyini bildirməkdən də özünü saxlaya bilmədi. Rusiya beynəlxalq imicinə də ağır 
zərbə vurdu. ġimal ayısının da mədəni dəyərlərə uyğunlaĢacağına az qala inanmıĢ 
dünya birliyi yanıldığını baĢa düĢdü. Rusiyanın bundan sonra dünyanın gözündə 
bəraət qazanacağı çox çətin görünür. Rusiya ciddi iqtisadi itgilərlə üzləĢəcəkdir. 
Rusiya bu axmaqlıqla özünün məhvini sürətləndirdi. 
Gürcüstan özünün dövlətçilik tarixində ən qətiyyətli addımlarından birini 
atdı. Sübut etdi ki, bir dövlət kimi öz ərazi bütövlüyünü çox asanlıqla bərpa edə 
bilər. Aydın oldu ki, osetinlərin və abxazların ötkəm bəyanatlarının heç bir mənası 
yox imiĢ. Gürcü qoĢunları qısa vaxt ərzində, özü də, demək olar ki, itgisiz 
Sxinvaliyə girməklə bunu sübut etdi. Sxinvalidə əsas itgilər rus qoĢunlarının Ģəhəri 
yenidən zəbt etməsi gediĢində baĢ vermiĢdir. Gürcüstan bütün dünyaya abxaz və 
osetin problemlərinin daxili məsələ olmadığını, onların adı ilə pərdələnən 
Rusiyanın iĢğal faktını həyata keçirdiyini nümayiĢ etdirdi. Gürcüstan Rusiya 
tərəfindən yaradılmıĢ münaqiĢələrin həqiqi mahiyyətini açıb göstərdi, bu 
münaqiĢələrin donunu açdı. Əslində, Rusiya bu məsələləri dondurmaqla öz planını 
həyata keçirməyə, bu əraziləri dondurulmuĢ vəziyyətdə, haya-küyə salmadan sakitcə 
udub həzm etməyə çalıĢırdı. Həmin ərazilərin vətəndaĢlarına rus pasportlarının 
verilməsi, iqtisadi əlaqələrin gücləndirilməsi, rus rublunun əsas dövriyyə vasitəsinə 
çevrilməsi və sair məsələlər bu məqsədə xidmət edirdi. Bu prosesin dayandırılması 
üçün Gürcüstan hərəkətə keçməli idi. Gürcüstan həm də ona nail oldu ki, gürcü-rus 
qarĢıdurmasını bütün çılpaqlığı ilə açıb göstərdi və dərhal da bu qarĢıdurmanı 
Rusiya-Qərb müstəvisinə keçirdi. Tiflisə doğru irəliləyən rus tankları gürcülərə 
deyil, Qərbə, Natoya, birinci növbədə ABġ-a meydan oxuyurdu. Rusiya əlcəyi 
onların üzünə çırpdı, indi siz, daha doğrusu, hərəkət etmək növbəsi onlarındı... 
Ən  çox  uduzan  isə  osetinlər  oldu.  Ruslarla  gürcülərin  apardığı 
müharibədə ölən, evləri dağılan, didərgin düĢən osetinlər oldu. Rusiya tərəfinin 
verdiyi rəsmi məlumatlara görə, 1600 nəfərdən çox dinc osetin, 75 rus hərbiçisi 
həlak olmuĢdur. Gürcülərin də itgisi ruslarınkından çox deyil. Bu vəziyyətdə 
ruslarla gürcülər bir-birlərini osetinləri "genosid" etməkdə günahlandırır, qarĢılıqlı 
ittihamlar səsləndirirlər. Osetinlər üçün isə yəqin ki, kimin tərəfindən"genosid" 
olunmağın elə bir fərqi olmaz. Ümumiyyətlə, osetinləri baĢa düĢmək çətindir: 
6 
 
Gürcüstanın tərkibindən çıxıb Rusiyanın tərkibinə keçmək istəyirlər. Onların bu 
keçidlə nəyi udmaq  istədikləri aydın deyil. Bu qədər əzab-əziyyətlə Rusiyanın 
tərkibinə keçməkdənsə,   elə   Gürcüstanın   tərkibində   qalmaq   yaxĢı deyilmi?! 
Abxazlarla erməniləri bəlkə də baĢa düĢmək olar, heç olmasa müstəqillik   istəyir  
və sadəlövhcəsinə bu istəklərinin   reallaĢacağına inanırlar. Abxazların    
bədbəxtçiliyi    ondadır   ki,  müstəqil  dövlət yaradacaqlarına inanırlar. BaĢa 
düĢmürlər ki, balaca bir abxaz dövlətinin mövcudluğu Rusiyanın planlarına daxil 
deyil. Olsaydı, elə Qafqazın digər balaca xalqlarına   müstəqillik   verərdi. Dağlıq 
Qarabağdakı ermənilər də  baĢa düĢməndirlər ki,  Rusiya və  Ermənistan  onların 
"müstəqil   dövlətçiliy"inə   dözməyi   heç   ağıllarına   da   gətirmirlər. Azərbaycan 
Allahından dönüb onlara müstəqillik versə, səhərisi gün "könüllü" Ģəkildə ya 
Rusiyanın, ya da Ermənistanın tərkiləinə daxil olacaq, orada baĢıqapazlı 
təbəqələrdən birinə çevriləcək, Ermənistan ermənilərinin gülünc və lətifə obyektinə 
dönəcək, ya da Rusiyada "litsa kavkazskoy natsionalnosti" statusu alacaqlar. Dağlıq 
Qarabağ erməniləri onu da bilməlidirlər ki, Azərbaycan gec-tez mühariləəyə 
baĢlayacaqdır, müharibənin   nəticəsindən,   kimin   qalib   gəlib-gəlməyəcəyindən   
asılı olmayaraq ölən və qırılan, ev-eĢiyi dağılan onlar olacaqlar. Ondan sonra 
Ermənistan ermənilərinin dünyaya car çəkəcəkləri "genosid" harayı onların 
ölülərini diriltməyəcək, yaralarına məlhəm olmayacaqdır. Bu kiçik xalqlar rusların 
əlində xırda pul, alət olduqlarını nə qədər tez baĢa düĢsələr, bir o qədər yaxĢıdır, 
əlbəttə, hər Ģeydən əvvəl, onların özü üçün yaxĢı olardı. 
Azərbaycan dövləti və cəmiyyəti rus-gürcü müharibəsinin yekunlarını nəzərə 
almaqla "Qarabağ konsepsiyası"nda bəzi düzəliĢlər etməlidir. Birincisi, məsələnin 
danıĢıqlar yolu ilə nizama salınacağına olan ümidlər birdəfəlik kənara qoyulmalı, 
xüsusilə də Rusiyanın vasitəçilik missiyasından imtinanın yolu tapılmalıdır. 
Rusiya, ABġ və Fransa danıĢıqlarda vasitəçi deyil, tərəfdirlər. Onların daban-
dabana zidd olan fərqli mövqe və maraqları mövcuddur. Gürcüstanla bağlı razılığa 
gələ bilməyən bu tərəflərin Qarabağa dair vahid mövqe sərgiləyəcəyi qeyri-realdır. 
Ġkincisi, beynəlxalq təĢkilatların Azərbaycanın haqq iĢinə hər hansı formada dəstək 
verəcəyinə ümid qalmamıĢdır. Beynəlxalq təĢkilatların fəaliyyəti bəyanatlarla 
məhdudlaĢır. Bu qurumlar yalnız baĢ vermiĢ faktla hesablaĢırlar. Biz dünya birliyini 
baĢ vermiĢ fakt qarĢısında qoymağın yolunu tapmalıyıq. Üçüncüsü, 
cəmiyyətlərarası dialoqun təĢkili ilə münaqiĢələrin həlli cəhdləri iflasa uğramıĢdır. 
Heç bir münaqiĢənin, o cümlədən Dağlıq Qarabağ məsələsinin həllində 
cəmiyyətlərarası dialoqun, "xalq diplomatiyasının heç bir rolu yoxdur. Qarabağ 
ermənisini dilə tutan azərbaycanlı "xalq diplomatı" bilməlidir ki, o erməninin "hə, 
Azərbaycan yaxĢıdır", - deməsi heç nəyi həll etmir, böyük güclərin fikri əsasdır. 
Dördüncüsü, Azərbaycan müharibəyə baĢlamalı və istənilən varianta, hətta 
uzunmüddətli savaĢ variantına hazır olmalıdır. Rusiyaya qarĢı uğur qazanmaq üçün 
Azərbaycan və Gürcüstanın eyni vaxtda müharibəyə baĢlaması vacibdir. Bu 
müharibə təkcə bizim üçün deyil, bizdən daha çox Rusiya üçün ciddi çətinliklər 
7 
 
vəd edir. Rusiya digər çətinliklərlə yanaĢı, öz daxilində və xaricdə olan islam 
amilini də nəzərə almaq zorundadır. 
Azərbaycan seçim qarĢısındadır. Firavan həyat davam edir, getdikcə daha 
gözəlləĢir və bu gözəl həyatın fonunda tədricən Qarabağdan imtina edirik. Digər 
halda, müharibənin gətirəcəyi bütün çətinlikləri, dağıntıları qəbul edərək Qarabağı 
qazanırıq və qazanandan sonra daha firavan, gözəl, ən əsası isə Ģərəfli həyat yolunu 
baĢlayırıq. Seçimimizi etməliyik. 
 
Beytulla ġahsoylu 
HAYKANLAR (ERMƏNĠ) QAFQAZDA VƏ PANERMƏNĠLĠK 
 
Azərbaycan və erməni xalqlarının arasındakı münasibətlərdə tarixi məsələlər 
mühüm yer tutur. Erməni millətçi alimləri ermənilərin daha çox qədimliliyi 
konsepsiyasını əsaslandırmaqla öz iddialarına haqq qazandırmağa çalıĢırlar. 
Ümumiyyətlə, erməni xalqının mənĢəyi və Qafqaz tarixində rolu məsələsi xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir: Ermənilər kimdir və Qafqazda nə vaxtdan yaĢamağa 
baĢlamıĢlar? Bu barədə müəyyən axtarıĢlar aparılsa da hələlik ermənilərin mənĢəyi 
və Qafqaz, eləcə də konkret bir ərazi ilə bağlılığı aydın deyil. Ermənilərin mənĢəyi 
tarixin ən dolaĢıq səhifələrindəndir. Erməniləri qəti olaraq müəyyən irqə aid etmək 
olmur, erməni dili isə dünya dilləri ailəsində təcrid olunmuĢ, ayrıca bir dildir. Bəs, 
bu tapmacanın səbəbi nədir? 
Əlbəttə, bu və baĢqa suallara cavab tapmaq üçün ilk növbədə ermənilərin 
mənĢəyini aydınlaĢdırmaq lazımdır. Hələ keçən əsrdən qafqazĢünasları belə bir 
məsələ düĢündürmüĢ və məĢğul etmiĢdir: Müasir ermənilər nə dərəcədə 
ermənidirlər və ümumiyyətlə onlar ermənidirlərmi? Bu günə kimi həmin suallara 
cavab tapılmadığından Qafqaz tarixinin bir çox baĢlıca problemləri açıq qalmıĢdır. 
Keçən əsr qafqazĢünaslarından biri Ġ.ġopen haqlı olaraq yazmıĢdır: 
"AydınlaĢdırmaq çətindir ki, bizim erməniĢünas alimlər nəyə əsasən özlərinə rəva 
biliblər ki, bütün hallarda haykanların və onların vətəni Hayastanın adını tamamilə 
baĢqa xalqın adı ilə dəyiĢib tərcümə edilələr: Aydındır ki, Yafəs mənĢəli, Ģimaldan 
gəlmiĢ dağlı Armenlə, Ermənistanla, cənubdan gəlmiĢ sami mənĢəli haykanların 
(hayların) heç bir ümumi cəhətləri yoxdur və ola da bilməz ". Bəli, o vaxt "Erməni 
vilayəti haqqında" yazdığı əsərə görə mükafata layiq görülmüĢ bu alim hay ilə 
erməni sözlərini dəyiĢik salmağın səbəbini ya açmaq istəməmiĢ, ya da onun siyasi 
mahiyyətini tam ayırd edə bilməmiĢdi. Ancaq zaman keçdikcə ilk baxıĢdan xırda, 
gözə çarpmayan xətadan ermənilər necə istifadə edilə, bütün Qafqazın keçmiĢ 
mədəniyyətinə yiyələnmək istəyirlər. 
QafqazĢünas alim Ġ.ġopen həqiqi erməni-hayların mənĢəyini də çox dəqiq 
təyin edir: "Ermənilərdən, Parsuq, haykanlardan və yəhudilərdən yeni qarıĢıq bir 
xalq əmələ gəldi ki, nəinki öz tipik müstəqilliyini itirdi, hətta özünün həqiqi, doğma 
adını da". HaylaĢan yəhudilərin bir hissəsi "Zok" adı ilə seçilirlər. Əsl haylar öz 
8 
 
adlarını heç də unutmayıblar. Onlar öz dillərində özlərini düzgün olaraq "hay", 
vətənlərini də "hayıstan" adlandırırlar. Ancaq, "erməniĢünasların" onlara verdikləri 
"erməni" və "Ermənistan" adlarından çox məharətlə istifadə edirlər. Əslində 
ermənilər həmiĢə də özlərini "hay" adlandırıblar. Hayıstan isə onların qədim 
məskəni-ideal ilk vətəni Ģəklində təsəvvür olunub. Həqiqətdə isə belə bir ərazi heç 
vaxt mövcud olmayıb. Təbii olaraq tarixi mənbələrdə də hay və Hayıstan haqqında 
məlumat verilmir. Hazırda erməni mənbələri kimi tanınan mənbələr isə haylara 
deyil, məhz ermənilərə məxsusdur. Erməni dili ilə bu mənbələri ayıran ciddi fərqlər 
də buna sübutdur. Təsadüfi deyildir ki, hay alimi X.Abovyan yazır: "Mənə elə bir 
müasir dil məlum deyildir ki, o yeni erməni dilinin qədim erməni dilindən 
fərqləndiyi qədər fərqlənsin... hcç bir dil mənim üçün bu qədər çətin olmamıĢdır". Bu 
sözləri altı dili sərbəst bilən yazıçı və alim yazmıĢdır. X.Abovyan daha sonra bu 
çətinliyi törədən səbəbləri də aydınlaĢdırır: "... ona görə ki, bütün anlayıĢlar, 
sözlərin quruluĢu, hətta ayrı-ayrı sözlər müasir dövrdəki ifadə tərzinə və Ģərhlərə 
uyğun deyildir". Əgər doğurdan da bu qədim dilin xüsusiyyətləri hay xalqının müasir 
dilindən bu qədər seçilirsə, bəs bu dil hansı xalqa məxsusdur? Bu suala da yenə 
erməni-hay alimləri cavab verirlər. Qədim erməni dili kilsə dili, yəni mədəni dil 
olub. Kilsə xadimi Narses bu dil haqqında yazmıĢdır: "Köhnə erməni dilinin 
quruluĢu, konstruksiyası əksəriyyət etibarilə tatar dilinə uyuĢur. Köhnə erməni dilinin 
halları var, yeni erməni dilində sözlər arasında ədatlar qoyulur". 
Köhnə erməni dili haqqında kilsə xadiminin mötəbər rəyi belədir. Bəs müasir 
hay-erməni dili necə yaranmıĢdır? Axı dilin yaranması ilə xalqın yaranması bir 
prosesdir. Akademik N.Y.Marr qeyd edir: Erməni xalqı kimi, erməni dili də hibrid, 
calaq dildir. Erməni alimi, akademik M.Abeqyan da həmin fikri təkrar edir. "Erməni 
dili hibrid dildir. O biri yandan erməni qəbiləsi də hiləriddir, Urartu və baĢqa 
qonĢuları assimlyasiya etmiĢdir". Müasir erməni-hay dilinin Ġran dillərinə daxil 
edilməsinin düzgün olmadığını göstərən M.Abeqyan yazır: "Hay dilinin təxminən 
800-dək kökü iran mənĢəli olması bəhanə olmuĢdur". Deməli, hay dili Ġran 
dillərindən deyil və ola da bilməz. Çünki haylar özləri sami mənĢəlidirlər, hayların 
mənĢəyi, hay xalqının törəməsi hay dilinin mənĢəyini açmaq üçün də mühüm 
açardır. Hayların Ermənistanın qədim əhalisi urartulularla genetik əlaqəsi olmadığı 
aydındır. Hayların yaranması haqqında bir nəzəriyyəyə görə onlar "inĢaatçı xalq" 
kimi təqdim olunurlar. Doğrudan da hayların mənĢəyi sıx Ģəkildə tikinti iĢləri ilə 
bağlıdır. Urartu ilə Assuriyaya arasında uzun sürən çəkiĢmələr zamanı çoxlu qul 
qənimət kimi bir əldən o biri ələ keçirildi və onlardan əsasən ağır tikinti iĢlərində 
istifadə edirdilər. Eramızdan əvvəl VUI əsrdə Urartu Ģahı Assuriya qarĢı on dörd 
hərbi yürüĢ edir və nəticədə 91 min kiĢi, 52500 nəfər qadın və 74 min nəfər uĢaq ələ 
keçirə bilir. Bu adam-iĢçi ələ keçirtmək siyasəti Urartu cəmiyyətində Ģah Argistidən 
sonra da davam etmiĢdir. Bu qullar həm ev iĢlərində, həm də tikinti iĢlərində istifadə 
olunurdu. Assuriyadan qənimət kimi gətirilən qullar yalnız assuriyalılardan iləarət 
olmayilə, habelə müxtəlif millətlərdən olan hərbi əsirlər və müxtəlif zümrələrdən 
9 
 
ibarət olan adamlar idilər. 
Haylar da Assuriyada ağır katorqalarda məcburi iĢlədilirdilər. 
Assuriyalıların özləri Urartuya qalib gələndə öz qullarını bu əraziyə gətirib və ağır 
tikinti materialları əldə etmək üçün daĢ karxanalarında iĢlədirdilər. Nəticədə 
Assuriya qulları dağlıq ərazilərdə məskunlaĢıb çoxalırdılar. Urartunun öz əhalisini 
isə assuriyalılar imperiyanın baĢqa yerinə aparırdılar. Hayların dağlarda 
məskunlaĢmasına həm Urartu, həm də Assuriya kömək edirdi. Ġ.M.Dyakonov yazır: 
"Protoerməni dilinin yayılmasına urartulular, tutduqları ərazidən əhalini köçürmək 
siyasəti ilə çox kömək etdilər". 
Assuriya imperiyasında böyük qalalar "xar-xar" adlanırdı və qullar elə "xar-
xar"daca yaĢayır və iĢləyirdilər. Belə güman etmək olar ki, hay sözü də mənĢəcə 
"xar-xar" dan törənmiĢdir. Assuriya tamamilə dağıldıqdan sonra urartulular "xar-
xar"larda iĢləyən məhbusları-hayları da qənimət götürmüĢlər. Əh-de-Ətiqdə 
deyilir: "Assur Ģahı səni qoruyanlar yatıblar, sənin əsgərlərin yıxılıblar, sənin 
xalqın dağlara səpələnib, onlan toplayan adam yox... Kim sənin barəndə bu xəbəri 
eĢidir əl çalır, axı sənin Ģərin kimə çatmamıĢdır". (Naum kitabı, I,UT,XV). Məhz 
dağlara səpələnmiĢ assuriyalılar, xüsusilə xar-xar tipli ağır əmək rejimində saxlanan 
qullar yeni bir etnosun əsasını qoydular. Assuriyanın dağılmasında midiyalılarla 
urartulular müttəfiq idilər. Xar-xarlarda iĢləyənlərin özləri də assurlara qarĢı idilər, 
ancaq haylar bir xalq kimi Assuriyanın dağılmasında iĢtirak etməmiĢlər. 
Ġ.M.Dyakonov haqlı olaraq M.Xorenlinin nəzərdə tutduğu Assuriyanın dağılmasında 
iĢtirak etmiĢ Paruyrun skif mənĢəli sərkərdə Partatura olduğunu bildirir. 
Assuriyalıların özləri də qul mənĢəli idilər. Vaxtilə onlar ġərq ölkələrinin 
müxtəlif ölkələrindən bura qul kimi gətirilmiĢ, ya da həbsxanalarda məhbus kiĢi və 
qadınlardan əmələ gəlmiĢdilər. Assur sözünü akkad ideoqramı "A.S.I.RĠ" (asira) 
akadca "əsir" demək idi və söz sami dillərində eyni mənada iĢlənir. Əslində hay və 
erməni nəinki bir xalq olmuĢ, əksinə bir-bir ilə düĢmən olmuĢlar. Haylar sonra 
assuriyalıların qonĢu xalqlarla düĢmənçilik ruhunu eynilə bütün tarixləri boyu davam 
etdirmiĢlər. Erməni alimi Kapanasyan hayların ilk məskəni olan Xa-ya-sa-nı "təpə" 
"Ģəhər" kimi izah edir. Bəzən bu sözü hayların eponimi "hayk" adı ilə bağlayırlar. 
Əslində Assuriya ilə Urartu arasında çox mübahisəli olan, Assuriyalıların yaĢadığı 
bir ərazi var idi. MəĢhur tarixçi Hüqo Binkler Urartu ilə Assuriya arasında 
mübahisələrin kökünə iĢarə edərək yazır: "Bu təkrar adı çəkilən yuxarı Dəclə və 
Fəratın üstündəki vilayət idi ki, Salmanasar vaxtında oranı Assuriya 
müstəmləkəçiləri (kolonistlər) ilə məskunlaĢdırmıĢdı və Assurnazirpal yenidən öz 
itaətinə almaq istəyirdi. Urartu hücum etdiyi zaman bu vilayət yenidən uratuluların 
və ya onlara qohum olan qəbilələrin əlinə keçirdi". Urartu ilə Assuriyanın 
mübahisəli ərazisi yəqin ki, çoxlu qulların saxlandığı xar-xar və xariya olub. 
Urartunun döyüĢlərdə ən çox qul götürmək siyasəti də deyilənləri təsdiq edir. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi Assuriya da Urartuya qarĢı eyni siyasət yeridir. 
Assuriyalıların birbaĢa qalıqları Aysor mənĢəli sovet alimi D.S.Sadayev yazır: 
10 
 
"...Assuriyaya on minlərlə əsir aparıb bu ölkəni də Nairi adlandırıblar". Hayların 
Assuriya ilə əlaqəsi M.Xorenlinin hayların yaranması haqqında əfsanəsində də 
özünü göstərir. Burada Aram ilə hayk bir-birindən seçilirlər və hayların cənubdan 
Dəclə-Fərat tərəfdən gəldiyi təsdiq edilir. Erməni alimi M.Abeqyan yazır: "Haykın 
nəsli oğlu Armenakın baĢçılığı ilə Xarkdan Ģimali-qərbə yayılıb, Ayraratda 
məskunlaĢmıĢlar. Burada qədim sakinlər var idi. Sonra haylar (ermənilər) ġiraka, 
Qexakuni və Siyunikə doğru hərəkət etmiĢlər". Deməli, həm də Xayasa adlanan 
hayların qədim məskəni xarka (harka) Urartudan cənubda Assuriyanın olduğu 
ərazidə olmuĢdur. Bu Xarka-harka, həm də Assuriyada bir növ həbsxana-qala olan 
kar-kar (xar-xar) anlayıĢı ilə bir olub, xar-xarlardan birinin adıdır. Maraqlıdır ki, 
buradakı har-har (xar-xar) farsca (iĢ) "kar" anlayıĢına uyğundur. Bu isə qədim 
Assuriyadakı qulların ağır həyat tərzi ilə bağlıdır. Qədim mənbələrdə "kara" anlayıĢı 
da bu mənadadır. Hazırda Azərbaycan dilində "qara camaat" sözü də "iĢ" "iĢləyən", 
"iĢçi" anlayıĢı ilə bağlı yaranmıĢdır. Ermənicə ker (kar) "daĢ" deməkdir (məsələn 
xaçkar). Xalq da adını buradan almıĢdır. Buradan belə bir məna aydın olur ki, hay 
və erməni sözləri tamamilə ayrı-ayrı anlayıĢlardır. 
Assuriya imperiyasının müxtəlif yerlərində xar-xarlarda ağır daĢ iĢlərinə 
cəlb edilmiĢ  kiĢi  və qadınlardan,  qarıĢıq kütlədən təĢəkkül tapdığından hayların 
özünəməxsus milli mahnı və mədəniyyəti də olmayıb. M.Xorenli yazır: "Ġndi 
olduğu kimi keçmiĢdə də qədim hayların elmlərə, Ģifahi ötürülən mahnılara 
həvəsləri olmayıb. Ona görə də kəmağıl, nadan və vəhĢi adamlar haqqında danıĢmaq 
artıqdır. Həqiqi ermənilər isə huri mənĢəli xalq olmuĢlar. Hurilər Assuriyadan 
qabaq böyük ərazidə dövlətləri olan xurritlərdir. Xurritlər Subariy-türk mənĢəli xalq 
olub Kür-Araz ovalığı ilə, eləcə də Urartu mədəniyyəti ilə bağlı olmuĢlar. 
Ġ.M.Dyakanov yazır: "Kür-Araz mədəniyyəti Xurrit (huri)-Urartu dil qrupuna çox 
uyğun olub...". Bu fikri 30-cu ilərdə etnoqraf V.A.Ryumin də təkrarlayır. "Uratulular 
Assur-Vavilonlarla qohum deyildirlər. Ancaq, görünür, KiĢik Qafqaz və Araz boyu 
yaĢayan qəbilələrlə bir xalq olmuĢlar". 
Qədim mənbələrdə müxtəlif əsrlərdə huri, Xurrit, Mitani, Midiyalı, Maskut, 
Frikey, AĢkenazi, Skif adlanan ayrımların keçmiĢdə Qafqaz dağlarında və Kiçik 
Asiya ərazisində çox geniĢ yayıldığı göstərilir. Ġndi ayrım adı ilə tanınan və Kiçik 
Qafqaz dağlarının ətəklərində yaĢayan əhali huri, Xurritlərin qalıqlarıdır. KeçmiĢdə 
huri (Xurrit) adı ilə tanınan xalq Azərbaycan ərazisində hərum adı ilə tanınırdı. 
Nizami Gəncəvi Bərdənin keçmiĢindən bəhs edərəkən hərumdan da söhbət 
açmıĢdır. "Hərum adlanırdı bu yurd hər yerdə, indi isə adına deyirlər Bərdə". 
Nizami sonra izah edir ki, Hərum dedikdə təkcə Bərdə Ģəhərini deyil, böyük 
Azərbaycanı əhatə edən ərazini nəzərdə tutmuĢdur. Məhz bu hərum adı Azərbaycan 
Ərəb xilafətinə daxil olduqdan sonra müsəlman olmayanlara aid edilməyə baĢlamıĢ 
və tədricən mənĢəcə hərumlu (indiki Ayrım) olan azərbaycanlılara Ərəb 
tələffüzündə erməni deyilmiĢdir. Beləliklə, hayların adı ilə qədim Azərbaycanı 
bildirən erməni (Hərumən) adları Azərbaycan xalqının və o cümlədən ayrımların 
11 
 
təfəkküründə birləĢmiĢdir. Hərumların yaratdıqları ədəbi-tarixi abidələrlə yanaĢı, 
bu adla bağlı olan hər Ģey haylara aid edilməyə baĢlamıĢdır. Bu ərazidə xaçpərəstliyi 
qoruyan haylar hərum mədəniyyətinə və onlarla bağlı olan Hərumlu erməni adına da 
sahib çıxıb ikili adda bir millət-haylar və ermənilər yaranmıĢdır. Ġndi "böyük 
Ermənistan" adı ilə bağlı panerməniçilik məfkurəsi də məhz hərumların irsinə 
yiyələnmək, "Böyük hərumu" "Böyük Ermənistana çevirmək" iddiasından irəli gəlir. 
Panerməniçiliyin əsas məqsədi qədim azərbaycanlıların məskun olduğu böyük 
hərum torpağına yiyələnməkdən ibarətdir. 
 
Bəxtiyar Həsənov 
YUXAR1 QARABAĞDA 1905-1906-CU ĠLLƏR 
ERMƏNĠ TƏCAVÜZKARLIĞINA DAĠR 
 
Azərbaycanın ən qədim ərazilərindən biri olan Qarabağ ərazisi hələ XIX 
əsrin əvvəllərində Rus Ġmperiyasının apardığı çirkin siyasətin qurbanına 
çevrilməyə baĢlamıĢdı. 
14 may 1805-ci ildə Qarabağ xanlığının Rusiya tərəfindən iĢğalından sonra 
bölgədə Rusiya ilə Ġran dövləti arasında siyasi mübarizə gərginləĢməyə baĢladı. 
Həm də Rusiya ilə Ġranan arasında bağlanan Kürəkçay (may 1805) müqaviləsi Ġran 
Ģahlığının qəzəbinə səbəb olmuĢdu. Fətəli Ģah bu müqaviləni pozmaq və böyük 
strateji əhəmiyyəti olan ġuĢa qalasını, Əsgəran və ġahbulaq qalalarını almaq məqsəd 
ilə son dərəcə ciddi hazırlığa baĢladı. (1,469). Hətta Ģah özü Qarabağın Təxti-tavüs 
adlı yerinə və naibüssəltənə də Ağoğlan və Çanaxçı yolundan Əsgəranın aĢağısına 
gəldi. (2,195). 
1805-ci ilin sonu 1806-cı ilin əvvəllərində Rus-Ġran müharibəsi daha geniĢ 
miqyas aldı. Əvvəlcə bu müharibə Qarabağı Rusiyanın himayəsindən çıxarmaq 
məqsədi daĢıyırdı. (1,470). 
Göründüyü kimi Qarabağ həm Rusiya üçün həm də Ġran dövləti üçün strateji 
cəhətdən Qafqazda çox önəmli bölgələrdən biri olmuĢdu. 
1804-1813 və 1826-1828-ci illər rus-iran müharibəsinin gediĢində və ondan 
sonra ermənilərin Zaqafqaziyaya, o cümlədən Qarabağa kütləvi surətdə köçməsi 
(köçürülməsi H,B) baĢlanır. (1.477). Bu köçürmələr sonrakı illərdə də davam 
etdirilmiĢdir. Rusiyanın bu bölgəyə erməniləri köçürməsinin baĢlıca səbəblərindən 
biri Yuxarı Qarabağda ermənilərin say çoxluğuna nail olmaq idi. XX əsrin 
əvvəllərinə qədər general-adyutant ġeremetyevin yazdığına görə Zaqafqaziyaya 
1.000.000 (bir milyon) erməni köçürülmüĢdür. 
Rusiyanın bu bölgəyə erməniləri yerləĢdirməsi erməni təcavüzünün 
baĢlanmasına səbəb oldu. Ruslar və ermənilər öz çirkin niyyətlərini ilk dəfə 1905-
1907-ci illər arasında açıq biruzə verməyə baĢladı. Rusiya erməniləri silahlandırıb 
Azərbaycanlı əhaliyə qarĢı müharibə etməyə qaldırdı. Ermənilər Yuxarı Qarabağda 
çaxnaĢma yaratmaq üçün bir neçə azərbaycanlını və Rus millətindən olan vəzifəli 
12 
 
Ģəxsi qətlə yetirdilər. Yenə bu tarixdə divanə qulluq edən bir müsəlmanı rus 
xəzinəsinin qabağında  ermənilər  tapança   ilə   vurub   öldürdülər.   ġuĢa  Ģəhərinin 
müsəlmanlarından ehtiyat edən ermənilər acizanə surətdə müsəlmanlardan 
üzrxahlıq etdilər ki, həmin ləzgini rus bililə öldürüblər. Ona görə qatilin 
bağıĢlanmasını xahiĢ edirlər.(4,24). Rusiya kimi böyük bir ölkədə öldürməyə rus tapa 
bilməyən ermənilər nəhayət Qarabağın ġuĢa Ģəhərində bir rus tapilə öldürmək 
istəyirlərmiĢ ki,o da səhv olaraq bir müsəlman olmuĢdur. Bu faktdan aydın olur ki, 
ermənilərin burada məqsədi ruslarla əlbir olmadıqlarına, hətta öldürməyə rus 
axtardıqlarına Qarabağ əhalisini inandırmaq olmuĢdur. 
1905-ci il avqust ayının 8-də gecə saat iki radələrində ermənilərlə 
müsəlmanlar arasındakı küçənin küncündə Ģəhər fanarlarını yandıran bir Ġranlı 
müsəlmanı öldürməklə ermənilərlə müsəlmanlar arasında yeni müharibə toxumları 
səpilir.(5,54). 
Digər bir tərəfdən isə ermənilər təpədən dırnağa qədər silahlandırılırdı. 
DaĢnaq ermənilər müsəlmanlarda olan silahı ələ keçirmək üçün belə bir hiylə 
iĢlətdilər. Əgər tüfəng bazarda 20 manata satılırdısa, onlar 100 manata, tapança altı 
manata olduğu halda, 30 manata alırdılar. Sadədil müsəlmanlar silahların ermənilər 
tərəfindən belə baha qiymətə alındığını görüb evlərində nə qədər silah və sursat var 
idisə, tamamən ermənilərə satdılar. (4,27). DaĢnaqların bu tədarükü ġuĢa əhalisinə 
göründüyündən ermənilər dərhal Türkiyədə, Ġranda onları bir sıra mənfəətli iĢlərə 
çatdıran, müsəlmanı aldadan yağlı dillərini iĢə salmağa baĢladılar. Əvvəlcə bizim bu 
tədarüklərimiz islam, yaxud sair millətlərin əleyhinə olmayıb Rusiyada mütləq bir 
azadlıq-avtonomiya idarə muxtariyyəti təĢkil etmək həvəsidir, - baĢladılar. 
Müsəlmanlar bu cəfəngiyyata inanıb öz iĢləri ilə məĢğul idilər. (5,53). 
1905-ci ilin avqust ayında ermənilər bəhanə ilə müsəlmanlara qarĢı 
müharibəyə baĢladılar. Bu bəhanələrdən biri bir erməninin kazaklar tərəfindən 
öldürülməsi olmuĢdur. Ermənilər bunun günahını müsəlmanlarda görüb heç bir 
əsas olmadan müsəlmanları müharibəyə təhrik edirdilər.(7,26). 
16 avqust 1905-ci il ermənilər hücuma baĢladılar. Erməni qımdatları dəstə-
dəstə olub bir dəstə köçərli məhəlləsinə, bir dəstə Yuxarı Xəlifəli qapısına, baĢqa bir 
dəstə isə meydana tərəf getdilər. (4,31). 
Avqust ayının 17-də daĢnaq ermənilər Köçərli məhəlləsində 8 evi yandırıb 
əhalisini qətlə yetirdilər. Xəlfəli adlanan məhəllədə 10 evin müsəlmanlarının qətl - 
qəraət edilməsi xəbəri kədərli bir surətdə yetiĢdi. Qəddar erməni daĢnaqlarının belə 
təcavüz və ədalarını görən islam cavanları artıq ruhani və rəislərinin nəsihətlərinə 
baxmayıb ermənilərə qarĢı ümumi hücuma baĢlayırlar. Ermənilər Port-Artur 
misalında olan səngərlərini daha saxlaya bilməyib boĢaltmağa məcbur oldular. 
Avqustun 18-də daĢnaq ermənilər dağılmıĢ qüvvələrini bərpa edilə yenidən 
müharibəyə giriĢdilər. Ermənilər çox təlaĢ edilə keçən günün təlaĢını çıxmaq 
istəsələr da ağır təlafata məruz qalaraq öz hissələrini müsəlmanlara verdilər. (5,56-
57). DaĢnaq ermənilər baĢladıqları müharibədə məğlub olduqlarını görüb hiyləyə əl 
13 
 
atmağa baĢladılar. Avqustun 19-da erməni arximandriti və qubernator Baranovski 
məscidin həyətinə təĢrif gətirdilər. Arximandrit bu dillər ilə müsəlmanlara 
yalvarmağa baĢladı: 
-Amandı müsəlmanlar, ġuĢada ermənilər müqəssir olsalar da, daha erməni 
qalmadı. Ġndi bir ovuc əlsiz - ayaqsız erməni qalıbdır, onlara rəhm ediniz!-deyib, 
ağlaya-ağlaya sülh təklif etdi. Müsəlmanlar sülh sözünü eĢidən kimi güllə atmağı 
dayandırıb sakit oldular. Ermənilər isə evə qayıdan qubernatoru atəĢə tutdular. 
DaĢnaqlar məktəbin təmirində iĢləyən 17 nəfər iranlı fəhlənin baĢını kəsib 
müsəlmanları yenə pəriĢan etdilər. Beləliklə 1905-ci il avqustun 16-da baĢlayan 
müharibə, avqustun 21-də sülh elan edilməsi ilə baĢa çatdı. Bu müharibədə yüzlərlə 
azərbaycanlı qətlə yetirilmiĢdi. (5,57-58). Ermənilərin və rusların növbəti hiylələri baĢ 
tutdu. Azəri türklərinin müharibədə qalilə gəldiyini görən ermənilər və ruslar sülhə 
nail olduqdan sonra dərhal növbəti müharibə üçün hazırlıqlara baĢladılar. 
Erməni keĢiĢləri 1906-cı ildə ġuĢada olan erməni kilsələrini azərbaycanlılara 
qarĢı əsl silah-sursat cəbbəxanalarına çevirərək kilsələrin zirzəmilərində küllü 
miqdarda silah-sursat gizlətmiĢdilər. Allah evindən öz çirkin niyyətləri üçün istifadə 
etdiklərinə görə o zamankı Ģəhər üsul idarəsi tərəfindən Ter-Arsen Vartapetov, Ter -
Karapet Vartapetov, Ter Ovanesyan, Mirzəbekov, Asatur Vartapetov kimi keĢiĢlər 
cəzalandırılaraq ġuĢadan qovulmuĢdular. (8,26.) Bu da müsəlmanları arxayın 
salmaq üçün baĢqa bir oyun idi. Çünki ermənilər imkanlı ermənilərin köməyi ilə 
1905-1906-cı illərdə Türkiyə və Ġrandan muzdlu erməni döyüĢçüləri gətirib azəri 
türklərinə qarĢı vuruĢdururdular. Bu haqda tarixi ədəbiyyatlarda kifayət qədər 
məlumatlar vardır. 
Müsəlmanların öldürülməsində Rusiya tərəfindən Qarabağa və ġuĢa qəzasına 
təyin edilən generalların da iĢtirakı olmuĢdu. Bunlardan general QalaĢĢapov daha 
qəddar olmuĢdur. QalaĢĢapovun müsəlmanlara iblis münasibəti bəslədiyini anlayan 
ermənilər hər an bir bəhanə axtarırdılar ki, generalı müsəlmanların üstünə 
ayaqlandırsınlar.    1906-cı ilin iyul ayının 12-də bir neçə gün bundan qabaq ölmüĢ 
erməni meyidini generala niĢan verilə, "budur bu saat sənin qonĢuluğunda 
müsəlmanlar qətlə yetirmiĢlər", deməklə general QalaĢĢapov bir bəhanə 
axtardığından dərinə getməyib Köçərli məhəlləsini topa tutmaq əmrini verdi. Kazak 
dəstələri ilə birlikdə 10.000 (on minə) yaxın daĢnaq dəstələri Azərbaycanlılara 
qarĢı hücuma keçdilər. Bunlara baxmayaraq Azərbaycanlılar igidliklə vuruĢaraq 
ermənilərin daha çox itgi verməsinə nail oldular. General QalaĢĢapov 
Azərbaycanlıları belə qalib görüb daha evdən eĢiyə çıxmadı. Ermənilər bu 
müharibəni etməzdilər. Zira bu dəfə hökumət qoĢununa arxayın idilər. Müsəlmanların 
mərdanəliyi ermənilərə və hökumət qoĢununa məlum oldu. Müharibənin altıncı günü 
ayın 18-də general QalaĢĢapov hər iki tərəfdən bir neçə vəkillər götürüb müsəlman 
hissəsinin fikrini öyrənməyə gəlir. Söhbət zamanı " bir quru barıĢıqdan ötrü iĢi bu 
məqama çıxardınız"- deyib ağlayır. (5,62.) 
Ermənilərin Azərbaycan türklərinə qarĢı törətdiyi qanlı olaylara baxmayaraq 
14 
 
erməni mətbuatı dünyaya ermənilərin, Azərbaycanlılar tərəfindən qətlə yetirilməsi 
barədə ĢiĢirdilmiĢ yalan məlumatlar verirdi. (3, XVT.) 
Öz məqsədləri üçün ermənilərə hərbi-siyasi dəstək verən Rusiya erməni 
terror dəstələrinin yaranmasının tərəfdarı olmuĢ və onları öz siyasətinə uyğun 
istiqamətləndirmiĢdir. Bu terror dəstələri erməni siyasi partiyalarının tərkibində 
fəaliyyət göstərmiĢlər, bunlardan Türkiyənin Van Ģəhərində 1885-də yaradılan 
Armenekan, 1887-də Cenevrədə yaradılan Hncaq, 1890-da Tiflis Ģəhərində 
yaradılan DaĢnaqstyun və s. Bəzən bu terror dəstələrinin maraqları üst-üstə 
düĢməyəndə partiyaların daxilində qətllərlə nəticələnirdi. 
1904-1906-cı illər ərzində erməni terroristləri 209 (iki yüz doqquz) adamı 
qətlə yetirmiĢlər ki, bunların da əksəriyyəti siyasət adamları olmuĢdur. (11,112.) 
Bəlkə də siyasət adamlarının erməni terrorundan qorxmaları, erməniləri 
dəstəkləmələrinin baĢlıca səbəblərindəndir. 
Rusiyanın bölgədə fəallaĢması baĢqa böyük dövlətlərin bu bölgədə marağının 
artmasına səbəb olurdu. Bu da ermənilərin axmaq xülyaları. "Böyük Ermənistan" 
ucbatından bölgəni müharibələr meydanına çevirirdi. 
Bu müharibə təkcə Yuxarı Qarabağda deyil Bakıda, Ġrəvanda, Naxçıvanda, 
Gəncədə, Qazaxda və digər yerlərdə də yüzlərlə azəri türkünün faciəli surətdə 
ölümünə səbəb olmuĢdur. 
 
Ədəbiyyat: 
1. Qarabağnamələr 2. Yazıçı  1991. 
2   A. A. Bakıxanov   Gülüstani Ġrəm   Bakı. 1991. 
3. Azerbavcan Belgelerinde Ermeni sorunu. Ankara.2001 
4. Mir Möhsün Nəvvab. 1905-1906-cı illərdə  Erməni-Müsəlman davası. Bakı. 
1993. 
5. M. S. Ordubadi. Qanlı illər. Bakı. 1991. 
6. Əliyev. Ġ Dağlıq qarabağ. Bakı.  1989. 
7. Köçərli T.Q. Qarabağ. Bakı. 2002. 
8   Akvəl T   Azerbaycan Sovetlər ve ötesi.   Ġstanbul   l990. 
9. Devie, N. Rusiya Türklerinin Milli Mücadele tarihi (1905-19017). Ankara 1985. 
10.Əzizov T. Azərbaycan XX əsrin əvvəllərində. Bakı. 1997 
11.Armyanskiy Qenoçid mif i realnosti. Bakı. 1992. 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
Elçin Əhmədəv 
ERMƏNĠSTANIN AZƏRBAYCANA QARġI 
ƏRAZĠ   ĠDDĠALARI VƏ ĠġĞALÇILIQ 
SĠYASƏTĠNĠN NƏTĠCƏLƏRĠ 
 
XX əsrin 80-ci illərinin ikinci yarısında Sovetlər Ġttifaqında yenidən qurma 
adı altında bir sıra dəyiĢikliklər baĢ verdi. Belə bir Ģəraitdə ermənilər özlərinin 
yaxın və uzaq xaricdəki himayədarlarının köməkliyi ilə "Böyük Ermənistan" 
ideyasını həyata keçirmək üçün aĢkarlıq və demokratiyadan istifadə edərək yenidən 
Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsinə dair ərazi iddiaları irəli sürdülər. 
Hər dəfə Qarabağa dair ərazi iddiaları kənardan, məhz, Ermənistanın təbliği, 
təhriki və təzyiqi ilə ortaya atılırdı. Heç Ģübhəsiz, ermənilərin bu ərazi iddiaları 
birdən-birə deyil, Yerevanda, Moskvada və Qərbdə olan himayədarları tərəfindən 
hələ xeyli əvvəl diqqətlə və hərtərəfli plan əsasında hazırlanmıĢdı. 
Sovet dövründə mərkəzi hakimiyyət orqanlarının himayədarlığı ilə 
Azərbaycan əleyhinə məqsədyönlü Ģəkildə təbliğat kompaniyası aparılmıĢ və 
nəticədə, mənfi ictimai fikir formalaĢdırılmıĢdı. Erməni ideoloqları və onların 
ilhamvericiləri Azərbaycanın tarixi, sosial-iqtisadi inkiĢafı haqqında faktları açıq-
aĢkar saxtalaĢdıraraq bütün Ġttifaq miqyasında yaymıĢdılar. 
1988-ci il hadisələri baĢlayanda ilk vaxtlar vəziyyəti son dərəcə 
gərginləĢdirməyə, ictimai rəyi öz tərəflərinə çəkməyə çalıĢan erməni siyasətçiləri və 
onların mərkəzi ittifaqdakı himayədarları tərəfindən vilayətin iqtisadi geriliyi 
pərdəsi altında Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləĢdirilməsi üçün uzun müddətdən 
bəri hazırlanmıĢ plan üzrə Xankəndində və Yerevanda davamlı tətillər keçirilərək, 
müəssisələr dayandırılır və kütləvi mitinqlər təĢkil edilirdi. 
Azərbaycana qarĢı açıq-aĢkar ərazi iddialarını pərdələyərək, münaqiĢənin 
əsas səbəbinin guya DQMV-nin sosial-iqtisadi problemlərinin olması barədə erməni 
siyasətçiləri və onların arxasında dayananların bu tezisinin əsassızlığını akademik 
Z.Səmədzadə konkret faktlara və rəqəmlərə istinad edərək ifĢa etmiĢdir [7,s.50-57]. 
Azərbaycan SSR Dövlət Statistika Ġdarəsinin 1988-ci ilin əvvəllərinədək olan 
vəziyyəti əks etdirən rəqəmlərə nəzər saldıqda, doğrudan da, sosial-iqtisadi 
inkiĢafın bir sıra sahələrində DQMV nəinki Azərbaycanı, hətta Ermənistanı da 
qabaqlayırdı [16,s.9-16]. Eyni zamanda, SSRĠ Nazirlər Sovetinin sosial inkiĢaf üzrə 
Bürosu sədrinin birinci müavini V.P.Laxtin "Ġzvestiya" qəzetinin 25 mart 1988-ci il 
tarixli nömrəsində bildirmiĢdi ki, "Dağlıq Qarabağ vilayəti mənzillə təminat 
sahəsində Azərbaycanın digər bölgələrini orta hesabla 1,4 dəfə geridə qoyur 
[12,s.l03]. Bir sıra baĢqa göstəricilər üzrə də vilayətdəki vəziyyət hər iki müttəfiq 
respublikadakından yaxĢıdır". 
Buna baxmayaraq, 1988-ci il martın 24-də "Dağlıq Qarabağ problemi"ni həll 
etmək üçün Sov. ĠKP MK və SSRĠ Nazirlər Soveti "1988-1995-ci illərdə Azərbaycan 
SSR Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin sosial-iqtisadi inkiĢafının sürətləndirilməsi 
16 
 
tədbirləri haqqında" qərar qəbul etdi [19,s.26]. Lakin baĢ verən sonrakı hadisələr 
DQMV-in sosial-iqtisadi geriliyi barədə erməni siyasətçiləri və onların mərkəzdəki 
himayədarlarının irəli sürdükləri bu saxta tezisin yalnız bəhanə, əsas məqsədin isə 
Ermənistanın Azərbaycana qarĢı ərazi iddiasında olduğunu göstərdi. 
MünaqiĢənin baĢlanğıcında Azərbaycan ümid edirdi ki, məsələ mərkəzi 
hakimiyyət orqanları tərəfindən ədalətlə həll olunacaq. Lakin təcavüzkarla təcavüzə 
məruz qalanın eyni tutulması nəticəsində bu günədək həllini tapmayan 
münaqiĢənin əsası qoyuldu. Sovet rəhbərliyinin məsələyə vaxtında və prinsipial 
qiymət verməməsi, Ermənistanın ərazi iddialarının əsassız olmasının göstərilməməsi 
əvvəl Əsgəranda, sonra isə ermənilər tərəfindən xüsusi plan əsasında hazırlanmıĢ 
Sumqayıtda baĢ verən faciəli hadisələrə gətirib çıxartdı. 
Artıq ilin ikinci yarısında vəziyyət o qədər mürəkkəbləĢdi ki, DQMV-nin 
azərbaycanlı əhalisinə qarĢı silahlı təcavüz oldu. Belə ki, avqustun axırı və 
sentyabrın əvvəllərində Kərkicahan və Xocalı üzərinə ermənilərin kütləvi hücumu 
baĢ verdi. Sentyabrın 18-də ermənilər Xankəndində yaĢayan 15 minə qədər 
azərbaycanlını Ģəhərdən zorakılıqla çıxardılar, onların evləri yandırıldı, özlərini isə 
ġuĢa və ətraf rayonlara köçməyə məcbur etdilər. 
1988-ci il sentyabrın 21-də DQMV-də xüsusi vəziyyət elan edildi və qadağan 
saatı qoyuldu [20,s.l83]. Lakin xüsusi vəziyyətin tətbiq olunması da DQMV-də və 
Ermənistanda zorakılığın qarĢısını ala bilmədi. Mərkəzi ittifaq orqanlarının 
hadisələrə birtərəfli yanaĢması nəticəsində Dağlıq Qarabağ və Ermənistanda 
yaĢayan azərbaycanlılar hərbi təcavüzə məruz qalmaqla yanaĢı, kütləvi Ģəkildə öz 
doğma yurdlarından çıxarıldılar. 
1989-cu ilin yanvarın 12-də SSRĠ Ali Soveti Rəyasət Heyəti DQMV-də və 
onun ətrafında millətlərarası münasibətlərin gərginliyinin davam etməsi ilə əlaqədar 
olaraq və bunun qarĢısını alıb regionda vəziyyəti sabitləĢdirmək məqsədilə Dağlıq 
Qarabağın Azərbaycan SSR tərkibində Muxtar Vilayət statusunu saxlamaqla 
DQMV-da xüsusi idarə formasının tətbiq edilməsi haqqında fərman qəbul etdi. Həmin 
fərmanla DQMV-də bilavasitə SSRĠ-nin ali dövlət hakimiyyəti və idarə orqanlarına 
tabe olan Xüsusi Ġdarə Komitəsi yaradıldı [I,s.67]. 
Xüsusi Ġdarə Komitəsi "millətlərarası münasibətlərin daha da 
kəskinləĢməsinin qarĢısını almaq və bu regionda vəziyyəti sabitləĢdirmək" adı 
altında yaradılsa da, fərmanda göstərilənlərin əksinə olaraq bu komitənin 
fəaliyyətdə olduğu müddətdə DQMV-də vəziyyət daha da kəskinləĢmiĢdi. 
Komitənin sədri A.Ġ.Volski vəziyyəti sabitləĢdirmək deyil, əksinə gərginləĢdirmək 
siyasəti yürütdü. Onun fəal "səyləri" nəticəsində az müddət ərzində vilayətin idarə 
və müəssisələrinin demək olar ki, hamısı Azərbaycanın   tabeliyindən   çıxarılaraq   
mərkəzin   tabeliyinə  keçirildi. Bütün sənədlərdə DQMV Azərbaycanın tərkibindən 
çıxarılmıĢdı [9,s.67]. Belə ki, o dövrdə SSRĠ Plan Komitəsinin Hesabat 
sənədlərində Dağlıq Qarabağ əslində on altıncı müttəfiq respublika kimi əlahiddə 
göstərilirdi. Vilayət Ġcraiyyə Komitəsinin binasının üzərində dalğalanan 
17 
 
Azərbaycan bayrağı çıxarılıb Ermənistanın bayrağı sancılmıĢdı. Hər gün Xankəndi 
-Yerevan marĢrutu üzrə təyyarələr 22 dəfə reysə çıxırdı [9,s.67]. 
Bu dövrdə Xankəndindən qovulmuĢ azərbaycanlıların öz doğma ev-eĢiklərinə 
qayıtmasına nəinki təminat yaradılmadı, əksinə, vilayətin azərbaycanlılar yaĢayan 
kəndləri Xüsusi Ġdarə Komitəsinin "köməkliyi" ilə məqsədəuyğun Ģəkildə boĢaldıldı. 
Ümumiyyətlə, A.Ġ.Volskinin "ciddi qayğısı" sayəsində vilayət demək olar ki, 
Azərbaycan hökumətinin nəzarətindən çıxmıĢdı. 
1989-cu ilin axırlarında Qarabağda vəziyyət olduqca acınacaqlı idi. Xüsusi 
Ġdarə Komitəsi A.Volski baĢda olmaqla Moskvanın göstəriĢi əsasında, 
Ermənistanın iradəsi ilə antiazərbaycan fəaliyyətini davam etdirirdi. 
Azərbaycanlıların ermənilər tərəfindən vilayətdən çıxarılması və təcavüzə məruz qalması 
respublikada Xüsusi Ġdarə Komitəsinin fəaliyyətinə qarĢı böyük narazılıq yaratmıĢdı. 
Sovet rəhbərliyinin baĢ verən hadisələrə laqeyd münasibəti, Dağlıq Qarabağın 
Ermənistana birlĢədirilməsi tələbinin vaxtında Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə və 
suverenliyinə qəsd kimi qiymətləndirilməməsi yaranmıĢ vəziyyəti daha da ağırlaĢdırdı. 
Dağlıq Qarabağda vəziyyətin belə bir gərgin anında Ermənistan SSR Ali 
Soveti 1989-cu il dekabrın 1-də Azəbaycanın suverenliyini kobud surətdə pozaraq 
DQMV-nin Ermənistan SSR-lə birləĢdirilməsi haqqında Konstitusiyaya zidd qərar 
qəbul etdi. 42 gün ərzində DQMV-nin müəssisələri Ermənistanın müvafiq nazirlik 
və idarələrinin tabeliyinə verildi [13,s.l30]. BirbaĢa Sovet rəhbərliyinin 
fəaliyyətsizliyi, bəzən isə açıq himayədarlığı sayəsində DQMV iqtisadiyyatının və 
digər sahələrinin faktiki olaraq Azərbaycandan ayrılması və Ermənistana 
birləĢdirilməsi baĢ verdi. Bütün rayon partiya komitələri Ermənistan KP-nın tərkibinə 
daxil oldu. Azərbaycanın bütün dövlət atributları (bayrağı, gerbi, himni və s.) 
dəyiĢdirildi və DQMV ərazisində Ermənistanın bayrağı və gerbi qaldırıldı. 
Ermənistan rəhbərliyi və erməni separatçıları mərkəzin bəzi dairələrinin köməkliyi 
ilə vilayətdə əsl mənada Dağlıq Qarabağın iqtisadi, ictimai-siyasi və mədəni cəhətdən 
mənimsənilməsi prosesi aparırdılar. 
SSRĠ hökuməti, xüsusilə onun baĢında duranların qətiyyətsizliyi və 
Azərbaycan torpaqlarına açıq-aĢkar təcavüz edən ermənilərə himayədarlıq etməsi 
üzündən hadisələr getdikcə daha da mürəkkəbləĢdi və Ermənistan Respublikası 
Azərbaycan ərazilərinə hərbi qüvvə göndərərək açıq təcavüzə baĢladı. Ermənistan 
hökuməti silahları yığmaq və regionda sabitliyə riayət olunması əvəzinə respublika 
ərazisində və Dağlıq Qarabağda silahlı birləĢmələrin sayının artırılmasına daha da 
Ģərait yaratdı və bununla da gərginliyi daha da gücləndirdi. 
YaranmıĢ vəziyyətlə əlaqədar olaraq qanunsuz yaradılmıĢ silahlı dəstələrin 
tərksilah edilməsi haqqında SSRĠ prezidentinin "SSRĠ qanunvericiliyi ilə nəzərdə 
tutulmamıĢ silahlı dəstələr yaradılmasını qadağan etmək və silah qanunsuz 
saxlandığı hallarda onu geri almaq haqqında" 25 iyul 1990-cı il tarixli fərmanı qəbul 
edildi. SSRĠ prezidentinin bu fərmanı da Ermənistan rəhbərliyi tərəfindən qəbul 
edilmədi və yeni seçilmiĢ parlament elan etdi ki, fərman Ermənistan, həmçinin 
18 
 
Dağlıq Qarabağ ərazisində hüquqi qüvvəyə malik deyil və erməni silahlı qüvvələri 
silahları təhvil verməyəcəklər. Lakin mərkəzin laqeydliyi, hadisələrə prinsipial 
yanaĢmaması erməniləri bir qədər də ruhlandırdı və daha böyük cinayətlərə sövq 
etdi. 
Bu dövrdə ermənilərin sovet ordusunun hərbi hissələrinə, o cümlədən daxili 
qoĢunlara etdiyi hücum və basqınları adi hal almıĢdı. Belə bir Ģəraitdə silahların ələ 
keçirilməsinə mərkəzi hakimiyyət tərəfindən etinasızlıq göstərilir və bilərəkdən 
göz yumulurdu. Ermənistanda və Dağlıq Qarabağda qanunsuz olaraq fəaliyyət 
göstərən silahlı dəstələr bütün regionda vəziyyəti daim gərginləĢdirirdilər. 
Azərbaycanda isə əksinə, yanvar ayından fövqəladə vəziyyət tətbiq olunmuĢ və 
əhalidə olan quĢ tüfəngləri belə yığılmıĢdı. 
Nəticədə, Sovet rəhbərliyinin çox ciddi və bağıĢlanılmaz səhvləri və 
ermənipərəst siyasəti 1990-cı ilin sonu-1991-ci ilin əvvəllərində vəziyyətin 
getdikcə   kəskinləĢməsinə   gətirib   çıxartdı,   DQMV   və Azərbaycanın 
Ermənistanla həmsərhəd bölgələrində erməni təcavüzü daha geniĢ miqyas aldı. Bu 
illərdə Moskva-Bakı sərniĢin qatarlarında, Tbilisi-Bakı, Tbilisi-Ağdam, Ağdam-
ġuĢa, Ağdam-Xocalı marĢrutları üzrə avtomobillərdə törədilən terror aktları 
nəticəsində yüzlərlə azərbaycanlının həyatına son qoyuldu [15,s.243-244]. Minlərlə 
azərbaycanlı Moskvanın hakim dairələri tərəfindən himayə edilən ermənilərin 
iĢğalçılıq siyasətinin qurbanı oldu. 
Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin 26 noyabr 1991-ci il tarixli 
növbədənkənar sessiyasında Dağlıq Qarabağın muxtariyyət statusu qanuni və haqlı 
olaraq ləğv edildi. Halbuki, Dağlıq Qarabağda yaĢayan erməni əhalisinin 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına tabe olmaması 1988-ci ildən belə bir 
addımın atılması üçün labüd idi. Təəssüf ki, hadisələrin baĢlanğıcında muxtariyyətin 
ləğv olunmaması, erməni separatçılarının qarĢısının alınmaması vəziyyəti get-gedə 
kəskinləĢdirirdi. Nəticədə, Azərbaycan hökuməti tərəfindən nəzarət olunmayan 
vilayətdə ermənilər Ermənistandan göndərilən silahlı dəstələr və hərbi texnikanın 
köməyi ilə azərbaycanlılara qarĢı daha qanlı cinayətlər törətdilər ki, bu da 
münaqiĢənin böyüyüb irimiqyaslı müharibəyə çevrilməsinə səbəb oldu. 
1991-ci  ildən Qarabağın  dağlıq  hissəsində  baĢ  verən hadisələrin 
gərginliyi get-gedə artırdı. Artıq ictimai-siyasi vəziyyət böyük fəlakətin 
yaxınlaĢmasından  xəbər  verirdi.   1991-ci   ilin   iyun-dekabr  aylarında erməni 
silahlı qüvvələrinin Xocavəndin Qaradağlı və Əskəran rayonunun MeĢəli kəndinə 
hücumu nəticəsində  12 nəfər öldürüldü,  15 nəfər isə yaralandı.   Həmin   ilin   
avqust   və   sentyabr  aylarında   ġuĢa-Cəmilli, Ağdam-Xocavənd  və Ağdam-
Qaradağlı  avtobuslarının  erməni silahlı dəstələri tərəfindən atəĢə tutulması 
nəticəsində 17 nəfər həlak oldu, 90 nəfərə qədər azərbaycanlı yaralandı. 1991-ci 
ilin oktyabrın sonunda və noyabr ayı ərzində Qarabağın dağlıq hissəsindəki 30-dan 
çox yaĢayıĢ məntəqəsi,   o   cümlədən   Tuğ,   Ġmarət-Qərvənd,   Sırxavənd,   MeĢəli, 
Cəmilli, Umudlu, Qaradağlı, Kərkicahan və s. bu kimi digər strateji əhəmiyyətə 
19 
 
malik kəndlərimiz ermənilər tərəfindən yandırıldı, dağıdıldı və talan edildi [14,s.276-
278]. 
ġuĢanın Xankəndindən keçən telefon-rabitə xətləri noyabrın 24-dən kəsilmiĢ, 
Ģəhər və digər azərbaycanlılar yaĢayan kəndlər tamamilə ətraf aləmdən təcrid 
olunmuĢdu. Nəticədə, Xocalı və ġuĢa mühasirədə qalmıĢdı. Dekabrın 2-nə keçən 
gecə əsasən rus hərbçilərinin idarə etdiyi zirehli texnika növləri, o cümlədən döyüĢ 
maĢınları ilə təmin olunmuĢ Ermənistan ordusu Xankəndi tərəfdən Kərkicahan 
qəsəbəsinə hücum edərək, oranı iĢğal etdi. ġuĢadan isə əlavə kömək göndərmək 
qeyri-mümkün idi. Çünki, rus hərbçiləri ġuĢadan Kərkicahana gedən yolu 
bağlamıĢdılar. Eyni zamanda, ġuĢa Ģəhərinin özü də, hər gün erməni mövqelərindən 
intensiv top və raket atəĢinə tutulurdu. 
Ümumiyyətlə, 1988-1991-ci illərdə, yəni hadisələrin baĢlanğıcından SSRĠ-nin 
süqutuna qədər olan dövrdə Ġttifaqın hakim dairələri tərəfindən himayə edilən 
Ermənistan Azərbaycana qarĢı açıq-aĢkar təcavüzkarlıq siyasəti yeritmiĢ, nəticədə 
dinc sakinlər qətlə yetirilmiĢ, yaĢayıĢ məntəqələri dağıdılmıĢ, talan edilmiĢ və 
yandırılmıĢdır. Bu illər ərzində Dağlıq Qarabağda ermənilər tərəfindən törədilmiĢ 
2559 toqquĢma, 315 silahlı basqın, 1388 atəĢə tutma halları qeyd alınmıĢdır ki, 
bunların da nəticəsində 514 nəfər həlak olmuĢ, 1318 nəfər yaralanmıĢdır [8,s. 148]. 
1992-ci ilin əvvəllərindən baĢlayaraq Ermənistan ordusu bir-birinin ardınca 
yuxarı Qarabağda azərbaycanlılar yaĢayan sonuncu yaĢayıĢ məntəqələrini də iĢğal 
etdilər. Belə ki, fevral ayının 12-də ġuĢanın Mahbəyli və QuĢçular kəndləri 
Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən zəbt olundu. Hücum zamanı 100-dən çox 
azərbaycanlı öldürülmüĢ, 140-dan çoxu yaralanmıĢ və əsir götürülmüĢdür [2,s.l43] 
Bu qanlı hadisələr Rusiyanın 366-cı motoatıcı alayının iĢtirakı ilə həyata 
keçirilmiĢdir. Fevralın 13-dən 17-dək isə ermənilərin Xocavənd rayonunun 
Qaradağlı kəndinə hücumu nəticəsində 92 nəfər öldürülərək siləs quyusuna atılmıĢ, 
117 nəfər kənd əhalisi girov götürülmüĢ və sonradan onların 77 nəfəri amansızlıqla 
qətlə yetirilmiĢdir [21,s.88-92; 20, s.8; 10,s.35-37]. 
1992-ci il fevralın 25-dən 26-na keçən gecə Ermənistan silahlı qüvvələri 
Xankəndində yerləĢən Rusiyanın 366-cı motoatıcı alayının 180 nəfər hərbi mütəxəssisi 
və ağır texnikanın iĢtirakı ilə Xocalı Ģəhərinə hücum edərək Ģəhəri yerlə-yeksan etdilər 
[21,s.88-92; 20, s.8]. Çoxsaylı ağır texnika ilə Ģəhər tamamilə dağıdıldı, yandırıldı və 
insanlar xüsusi qəddarlıqla qətlə yetirildi. Bu soyqırım nəticəsində 613 nəfər öldürüldü, 
487 nəfər Ģikəst oldu, 1275 nəfər əsir götürüldü və 150 nəfər itkin düĢdü [2,s. 143-144]. 
Xocalıya hücum zamanı 366-cı motoatıcı alayın 3-cü batalyonunda 50-dən çox 
erməni zabiti və gizirləri iĢtirak etmiĢdir. Xocalı soyqırımında izləri itirmək üçün 1992-ci 
il martın 2-də ruslara məxsus olan 366-cı motoatıcı alay Gürcüstanın Vaziani Ģəhərinə 
köçürüldü, martın 10-da isə marĢal ġapoĢnikovun əmri ilə həmin alay ləğv edilərək 
tərkibi baĢqa alaylara paylandı [2,s.l45]. Xocalı erməni rus birləĢmiĢ qüvvələri 
tərəfindən ələ keçirildikdən sonra aydın idi ki, növbəti həmlə ġuĢaya olacaq. 
Ermənilər bunu gizlətmir, Ģəhərin hücumla alınmasına və dəhliz açmaq üçün Laçının 
20 
 
tutulmasına  açıq-aĢkar   hazırlıq   görürdülər.   ġuĢanın   strateji   mövqeyi 
Azərbaycanın bu qədim Ģəhərinin qısa müddətdə asanlıqla ələ keçirilməsi ehtimalını heçə 
endirirdi. Lakin ġuĢanı ələ keçirmək üçün ermənilər ən qatı cinayətlərə əl ataraq 
torpaqlarımızı kənd-kənd iĢğal edir, ġuĢaya doğru irəliləyirdilər. ġuĢanın itirilməsi 
Azərbaycan üçün nə demək idi? Tarixə nəzər salsaq, ġuĢanın nə qədər siyasi və hərbi-
strateji əhəmiyyətə malik olmasının bir daha Ģabidi oluruq. 
Mart ayı da ġuĢa ətrafında gedən ağır döyüĢlərlə müĢahidə olundu. Aprelin 
ortalarından baĢlayaraq, ġuĢa yaxınlığında ermənilərin zirehli texnikası,   saysız-
hesabsız   canlı   qüvvəsi   toplanırdı.   Aprelin   24-də ermənilərin ġuĢaya hücumu 
gözlənilirdi. Belə ki, ermənilər aprelin 29-da ġuĢa ətrafında Hacı talası və DaĢaĢıran 
adlanan ərazilərə güclü hücuma keçdilər. Bütün bu hücumlar ermənilərin artıq 
mühasirə vəziyyətində olan ġuĢaya doğru irəliləməsindən xəbər verirdi. May 
ayının 7-dən 8-nə keçən gecə ġuĢa dörd tərəfdən "'qrad", "kristal" tipli raketlər, 
top, tank, PDM, ZDM, pulemyot və avtomatlarla güclü atəĢə tutuldu. AtəĢ səhərə 
qədər davam  etdi.   Səhər tezdən  ermənilər Xankəndi,   ġuĢikənd  və Kərkicahan 
istiqamətlərindən piyadalarla hücuma keçdilər. ġəhər ayın 8-i axĢama qədər 
müdafiə olunsa da, tank və zirehli maĢınların köməyi ilə ermənilər əvvəl  ġuĢanı, 
sonra isə Kosalar və  ġırlan  kəndlərini  ələ keçirdilər [5,s.75-76]. 
Qarabağın    dağlıq    hissəsində   yerləĢdirilmiĢ    Ermənistan    silahlı 
qüvvələrinin   bölmələri   digər  erməni   terrorçu   dəstələri   ilə   birlikdə 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində növbəti cinayət törədərək, yuxarı 
Qarabağda azərbaycanlıların yaĢadığı sonuncu yaĢayıĢ məntəqəsi olan ġuĢa 
Ģəhərini iĢğal etdilər. Vaxtilə 33 gün mühasirədə qalan, lakin təslim olmayan 
ġuĢanın belə qısa müddətdə süqut etməsinin əsas səbəbi Ģəhərin müdafiə 
qabiliyyətinin zəif olması idi. ġuĢadakı mövcud qüvvələr və onların hərbi hazırlığı 
ermənilərlə müqayisədə çox zəif idi. Doğrudur, ġuĢada müəyyən qədər hərbi 
texnika və canlı qüvvə var idi. ġuĢaya hücum ərəfəsində Ģəhərdə 2 ədəd tank, 3 
ədəd PDM, 4 ədəd ZDM, 1 ədəd qard raket qurğusu, 3 tabor və 700 döyüĢçü olsa 
da, lakin onlardan 400 nəfəri ezamiyyətə buraxılmıĢdı. Ermənilərin öz 
məlumatlarına görə isə ġuĢaya hücumda 100-ə qədər zirehli maĢın və tank, II min 
nəfər canlı qüvvə   iĢtirak   etmiĢdi   [5,s.76]. Ermənilər   tərəfində   xaricdən 
gətirilmiĢ muzdlular da döyüĢürdülər. 
Beləliklə, ən müasir texnika hesabına 289 km
2
 ərazisi, 24 000 nəfər əhalisi, 1 
Ģəhər və 30 kənddən ibarət olan ġuĢa rayonu Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən 
iĢğal edildi. ġuĢa uğrunda döyüĢlərdə 155 nəfər Ģəhid oldu, 167 nəfər isə yaralandı 
[2.S.147]. Ermənilər tərəfindən əsir götürülmüĢ   və   ġuĢa  türməsində   saxlanılan   
114   nəfər azərbaycanlı sonradan xüsusi qəddarlıqla qətlə yetirildi [14.S.297]. 
1992-ci il mayın 8-də Ġranın təĢəbbüsü ilə Tehranda Azərbaycan və Ermənistan 
rəhbərləri arasında üçtərəfli görüĢ keçirildi. Sonralar aydın oldu ki, görüĢ zamanı 
Azərbaycan-Ermənistan sərhədi boyu və Qarabağın dağlıq hissəsində atəĢin 
dayandırılmasından erməni tərəfi əslində baĢqa məqsəd güdürmüĢ. Məhz bu görüĢ 
21 
 
Ermənistana beynəlxalq ictimaiyyətdən öz niyyətlərini gizlətmək üçün lazım idi. Heç 
Ģübhəsiz ki, Ermənistan rəhbərliyi hazırlanmıĢ hücum əməliyyatından əvvəlcədən 
xəbərdar olmuĢdur. Çünki, ġuĢanın iĢğalı Ermənistan rəhbərliyinin Tehranda 
danıĢıqlar apardığı, atəĢi dayandırmağı tələb etdiyi vaxtla üst-üstə düĢür və bağlanan 
sülh müqaviləsi mürəkkəbin quruduğu ana qədər qüvvədə qalmıĢdır. Bununla 
yanaĢı, ermənilər həmiĢə olduğu kimi, hücum ərəfəsində bütün dünyaya ġuĢadan 
Xankəndinə güclü hücumlar edilməsi barədə dezinformasiya yaymıĢdılar. 
Bu hadisə mütəmadi Ģəkildə BMT Nizamnaməsini və ATƏT-in prinsiplərini 
kobud Ģəkildə pozaraq Qarabağın dağlıq hissəsini zorla Ermənistana ilhaq etməyə 
çalıĢan Ermənistan hökumətinin beynəlxalq hüquq normaları ilə bir araya sığmayan 
və təcavüzkar siyasətinə sadiq qaldığını bir daha təsdiq etdi. ġuĢanı ələ keçirməklə 
Ermənistan bu problemi yalnız hərbi-taktiki baxımdan həll etmiĢ oldu. Problemin 
siyasi həlli isə getdikcə dərinləĢərək çətin məcraya salındı. Məhz ġuĢanın iĢğalı 
sonralar digər Azərbaycan ərazilərinin itirilməsində əsas rol oynadı. 
Azərbaycanın qədim musiqi və mədəniyyət mərkəzi ġuĢa Ģəhərinin iĢğalından 
sonra, erməni hərbi qüvvələri ġuĢa-Laçın yolunu bağlayaraq birbaĢa Ermənistan 
Respublikası ərazisindən Laçın Ģəhərini güclü top atəĢinə tutdular. Erməni hərbi 
qüvvələrinin məqsədi iĢğal etdikləri Azərbaycan torpaqlarında möhkəmlənmək, 
Qarabağın dağlıq hissəsini Ermənistan Respublikasına birləĢdirmək üçün onların 
arasında dəhliz açmaq idi. Bu yolda iki respublikanın arasında yerləĢən Azərbaycan 
Ģəhəri - Laçın əsas maneə idi. ġuĢa iĢğal edildikdən az sonra, ermənilər qısa müddət 
ərzində, yəni mayın 18-də Laçın Ģəhərini də zəbt etdilər. Nəticədə, 1385 km
2
 ərazisi, 
71 000 nəfər əhalisi və 120 kəndi olan Laçın rayonu Ermənistan silahlı qüvvələri 
tərəfindən iĢğal olundu [2.S.148] . 
Beləliklə, "öz müqəddəratını təyin etmək" ideyasını reallaĢdırmaq adı 
altında Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsini Ermənistanla birləĢdirən dəhliz 
silah gücünə ələ keçirildi. Laçının iĢğalı müharibənin Dağlıq Qarabağ hüdudlarından 
çıxdığını və Ermənistanın hərbi iĢğalçılıq niyyətinin böyiik olduğunu göstərdi.  
Ermənilərin "humanitar dəhliz" adlandırdığı bu yol ilə Dağlıq Qarabağa külli 
miqdarda silah, döyüĢ sursatı və hərbi qüvvə gətirildi. 
Nəticədə, 1993-cü il ərzində Ermənistanın ərazi iddiası obyekti olan Dağlıq 
Qarabağ bölgəsinin (4,4 min km
2
) hüdudlarından kənarda yerləĢən və onun 
ərazisindən 4 dəfə böyük olan Kəlbəcər, Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Qubadlı və 
Zəngilan bölgələri Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən iĢğal edildi. Azərbaycanın 
iĢğal olunmuĢ ərazilərindən 1 milyondan çox əhali (ümumi əhalinin 15%-i) öz 
torpağında qaçqın vəziyyətinə düĢdü, 900-ə yaxın yaĢayıĢ məntəqəsi dağıdıldı, talan 
edildi və yandırıldı. Hazırda Azərbaycan ərazisinin 20 %-dən çox (17 min km
2
) hissəsi 
Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən iĢğal olunmuĢdur [2,8. 157]. 
1988-1993-cü illərdə Ermənistanın hərbi təcavüzü nəticəsində 20 000 nəfər 
azərbaycanlı həlak olmuĢ, 100 000 nəfərdən çoxu yaralanmıĢ, 50 000 nəfər isə müxtəlif 
dərəcəli xəsarət alaraq əlil olmuĢdur. MünaqiĢə dövründə 4853 nəfər itkin düĢmüĢ, 
22 
 
onlardan 1357 nəfəri əsirlikdən azad edilmiĢ, 783 nəfəri isə hələ də Ermənistanda 
əsirlikdədir. Beynəlxalq Qırmızı Xaç Komitəsinin məlumatına görə 439 nəfər əsirlikdə 
ölmüĢdür [2,s.l 57]. 
Torpaqlarına təcavüz olduqdan sonra da, Azərbaycan Respublikası bütün 
vasitəçilik missiyalarından imtina etməyərək, problemin BMT və ATƏT prinsipləri 
çərçivəsində həllinə tərəfdar olduğunu bir daha nümayiĢ etdirdi. 1992-ci ilin mayın 
31-də Romada ATƏT-in Minsk qrupunun danıĢıqları seriyasından ilkin mərhələ 
baĢlandı [4,s.l4]. Romada 11 ölkənin-ABġ, Türkiyə, Rusiya, Fransa, Ġtaliya, Ġsveç, 
Çexiya, Slovakiya, Belorus, Azərbaycan və Ermənistan nümayəndələrinin iĢtirakı 
ilə keçirilən görüĢ bir növ Dağlıq Qarabağa dair Minsk konfransına hazırlıq məqsədi 
daĢıyırdı. Lakin, Ermənistan ordusunun ġuĢa və Laçını iĢğal etməsi sülh missiyasını 
öz üzərinə götürmüĢ Minsk konfransının keçirilməsi yolunda maneəyə çevrildi. 
Buna baxmayaraq, Azərbaycan dövləti beynəlxalq təĢkilatların, xüsusilə də 
münaqiĢəni dinc vasitələrlə nizama salmaq üçün vasitəçilik missiyasını öz üzərinə 
götürmüĢ ATƏT-in Minsk qrupunun sülhyaratma təkliflərinə hörmətlə yanaĢaraq onun 
iĢində müntəzəm və əməli Ģəkildə iĢtirak edir. Lakin münaqiĢə baĢlayandan keçən dövr 
ərzində aparılan danıĢıqlarda təcavüzkar Ermənistan öz qeyri-konstruktiv mövqeyindən 
geri çəkilmir. 
Artıq 17 ildir ki, Pənah Əli xan, Ġbrahimxəlil xan, Molla Pənah Vaqif, Nəcəf 
bəy Vəzirov, Əbdülrəhim bəy Haqverdiyev, Xan qızı XurĢudbanu Natavan, Üzeyir 
bəy Hacıbəyli, Əhməd bəy Ağayev, Yusif Vəzir Çəmənzəminli, Xan ġuĢinski, 
Bülbül, RəĢid Behbudov və onlarca görkəmli xadimlərin nigaran ruhu vətən 
övladlarını haraya səsləyir. 
 
Ədəbiyyat 
1.Dağlıq Qarabağ: Zəka qalib gələcək /sənədlər və materiallar/ - Bakı, «AzərnəĢr», 
1989, 464 s. 
2. Hacıyev N. Dağlıq Qarabağın tarixindən sənədlər. Bakı, 2005, -192s. 
3. Əliyev Ġ. Dağlıq Qarabağ: Tarix, faktlar, hadisələr. Bakı, «Elm», 1989, 120 s 
4.Əhmədəv E.Ġ. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və beynəlxalq təĢkilatlar. 
Bakı, 1998, -138s. 
5.Əhmədəv E.Ġ. ġuĢanın tarixi, siyasi və hərbi-strateji əhəmiyyəti. "Qarabağ dünən, 
bu gün, sabah''. 7-ci elmi-əməli konfransın materiallar toplusu. Bakı, 2008, -264s. 
6.Kəngərli Q. Erməni lobbisi və Azərbaycan faciəsi. Bakı, «Yazıçı», 1992,280 s. 
7Səmədzadə    Z.    Dağlıq Qarabağ: naməlum    həqiqətlər.    Bakı, "Vətən. 
1995,83c. 
8.Sultanov Z. Qarabağın qara günləri. Bakı, «Yazıçı», 1992, 152 s. 
9.Sultanov Z. Qarabağ gündəliyi. Bakı, «Yazıçı» 1991, 119 s . 
10. Sultanov Z. Xocalı faciəsi. Bakı, «ĠĢıq», 1993, 104 s. 
11. Исмаилов М. Правда об армянской агрессии. Баку, "Азер-нешр М 
996,108с. 
23 
 
12.Конфликт в Нагарном Карабахе: Сборник статей. Баку, "Азернешр", 1990, 
272 с. 
13. Помпеев  Ю.  Кровавый  омут  Карабаха.  Баку, "Азербайджан",! 992,208 
с. 
14. Преступления   армянских   террористических   и   бандитских 
формирований против человечества (XIX-XX1 вв.). Баку, 2002, -395с. 
15. Салех бей. Армянство. Баку, "Элм'\ 1994, 440 с. 
16. События вокруг ИКАО в кривом зеркале фальсификаторов (Сборник 
материалов). - Баку, "Элм" 1989, 92 с. 
17. Трагедия виновников который невозможно оправдать. Баку, "Свобода", 
1992, 16 с. 
18. Ходжалы. Хроника геноцида. Баку, "Азернешр", 1993,144 с. 
19. Черный январь. Баку-1990: Документы и материалы. Баку, "Азернешр", 
1990,288 с. 
20. Шарифов    А.    Прорыв    информационной    блокады.    Баку ДЯзычы ", 
1992,200с. 
 
Elçin Əhmədov 
ERMƏNĠSTANIN TƏCVÜZKARLIQ SĠYASƏTĠ VƏ ATƏT 
 
1992-ci illərin əvvəllərindən baĢlayaraq Ermənistan-Azərbaycan münaqiĢəsi 
daha çox beynəlxalq əhəmiyyətli problemə çevrildi. 1992-ci il yanvarın 30-da 
Azərbaycan Respublikası ATƏM-in üzvü oldu və həmin il iyulun 8-10-da adı 
çəkilən təĢkilatın Helsinkidə keçirilən Zirvə toplantısında onun sənədlərini 
imzaladı [2, s. 12]. 
Müstəqilliyini əldə edən Azərbaycan Respublikası ATƏM-in üzvü 
olduqdan sonra Ermənistan-Azərbaycan münaqiĢəsi bu təĢkilatın prinsiplərinə 
uyğun olaraq üzv olan dövlətlərin daha çox diqqət obyektinə çevrildi. Bu məqsədlə 
fevral ayının ortalarında ATƏM-in xüsusi missiyası Azərbaycanda oldu. Fevralın 
27-28-də ATƏM-in Yüksək Vəzifəli ġəxslər Komitəsinin (YVġK) Praqada 
keçirilən 7-ci iclasında münaqiĢə bölgəsində olan missiyanın məruzəsi dinlənildi. 
Dağlıq Qarabağın Azərbaycan Respublikasına mənsub olmasını təsdiq edən 
sənəddə, sərhədlərin dəyiĢdirilməməsi Ģərti ilə, münaqiĢənin sülh yolu ilə həllinə 
çağırıĢ öz əksini tapdı [10]. 
ATƏM-in YVġK-nin martın 13-14-də Helsinkidə keçirilən 8-ci iclasında 
Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin davam etməsi və onun dinc siyasi vasitələrlə aradan 
qaldırılması yolları müzakirə olundu. Bu görüĢdən sonra ATƏM-in YVġK-nin 
sədri Yan KubiĢin baĢçılıq etdiyi nümayəndə heyəti martın 19-23-də ikinci dəfə 
münaqiĢə bölgəsinə səfər etdi [16]. Dağlıq Qarabağ, Bakı və Yerevanda olan 
nümayəndəliyin məqsədi Qarabağda atəĢin dərhal dayandırılması, ATƏM 
müĢahidəçilərinin münaqiĢə bölgəsində yerləĢdirilməsi imkanlarını öyrənmək idi. 
24 
 
1992-ci il martın 23-24-də Helsinkidə ATƏM-in YVġK-nin 9-cu iclasında 
münaqiĢə bölgəsində atəĢi dərhal dayandırmaq və münaqiĢə edən bütün tərəfləri 
ATƏM çərçivəsində Dağlıq Qarabağa dair sülh konfransının tezliklə keçirilməsi 
üçün hər cür Ģərait yaratmağa çağırdılar [19]. 
ATƏM-in Xarici ĠĢlər Nazirləri ġurasının martın 24-də keçirilən birinci 
əlavə görüĢündə Dağlıq Qarabağda vəziyyət müzakirə olundu. ATƏM-in Nazirlər 
ġurası YVġK-nin zəmanəti əsasında münaqiĢənin sülh yolu ilə nizamlanması 
istiqamətində aparılan danıĢıqların səmərəliliyini təmin etmək üçün ATƏM-in 
Dağlıq Qarabağa dair sülh konfransının çağırılması haqqında qərar qəbul etdi. 
Sənəddə göstərilirdi ki, Minskdə çağırılacaq konfrans ABġ, Rusiya, Türkiyə, 
Fransa, Almaniya, Ġtaliya, Çexiya, Slovakiya, Ġsveç, Belarus, Azərbaycan və 
Ermənistan nümayəndələrinin iĢtirakı ilə keçirilsin [9]. 
1992-ci il mayın 1-də ATƏM-in YVġK-nin Helsinkidə keçirilən 10-cu 
iclasında Dağlıq Qarabağa dair konfransın təĢkili, iclasların keçirilməsi Ģərtləri, 
sədrin səlahiyyətləri və s. haqqında YVġK-nin qərarı qəbul edildi. Minsk 
Konfransının reallaĢması üçün yaradılan eyni adlı qrup münaqiĢənin nizamlanması 
istiqamətində fəaliyyət göstərməli, münaqiĢə həll ediləndən sonra isə məsələnin 
həllində neytral, regionda maraqlı dövlət olmadığını nəzərə alaraq Belarusun 
paytaxtı Minsk Ģəhərində konfransa üzv olan dövlətlər toplanmalı və Yekun sənədi 
qəbul etməli idilər. ATƏM-in Xarici ĠĢlər Nazirləri ġurası Minskdə keçiriləcək 
konfransa hazırlıq məqsədilə Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi ilə əlaqədar görüĢ 
keçirmək və məsələni həll etmək barədə Mario Rafaelliyə mandat verdi. 
1992-ci il mayın 7-də ATƏM-in Dağlıq Qarabağa dair Minsk Konfransının 
sədri M.Rafaelli baĢda olmaqla ATƏM-in nümayəndə heyəti Azərbaycanda 
səfərdə oldu. Səfər zamanı o, bildirdi ki, regionda sülhün tezliklə bərqərar olması 
üçün atəĢ uzun müddətə kəsilməli, iyunun ortalarında keçiriləcək konfransın 
çağırılması Ģərtləri və subyektləri müəyyənləĢdirilməlidir. Azərbaycan tərəfi 
bildirdi ki, Dağlıq Qarabağ nümayəndələri ancaq Azərbaycan nümayəndə 
heyətinin tərkibində konfransda iĢtirak edə bilərlər [18]. 
1992-ci il mayın 8-də Azərbaycanın qədim musiqi və mədəniyyət mərkəzi 
olan ġuĢa Ģəhərini ələ keçirməklə Ermənistan ordusu tərəfindən bütün yuxarı 
Qarabağ iĢğal edildi. Bundan sonra erməni hərbi qüvvələrinin qarĢısında duran 
vəzifə iĢğal etdikləri Azərbaycan torpaqlarında möhkəmlənmək, Qarabağın dağlıq 
hissəsini Ermənistan Respublikasına birləĢdirmək üçün onların arasında dəhliz 
açmaq idi. Bu yolda iki respublikanın arasında yerləĢən qədim Azərbaycan Ģəhəri 
Laçın əsas maneə idi. 1992-ci il mayın 17-də Laçın Ģəhəri də Ermənistan silahlı 
qüvvələri tərəfindən iĢğal olundu. Beləliklə, "öz müqəddəratını təyin etmək'' 
ideyasını reallaĢdırmaq məqsədilə Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsini 
Ermənistanla birləĢdirən dəhliz silah gücünə ələ keçirildi. Laçının iĢğalı 
müharibənin Dağlıq Qarabağ sərhədlərindən çıxdığını və Ermənistanın hərbi 
iĢğalçılıq niyyətinin böyük olduğunu göstərdi. Ermənilərin '"humanitar dəhliz" 
25 
 
adlandırdığı bu yol ilə Dağlıq Qarabağa külli miqdarda silah, döyüĢ sursatı və hərbi 
qüvvə gətirildi [5, s.5]. 
Nəticədə, bir il müddətində Ermənistanın ərazi iddiası obyekti olan Dağlıq 
Qarabağ bölgəsinin sərhədlərindən kənarda yerləĢən və onun ərazisindən 4 dəfə 
böyük olan Kəlbəcər, Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Qubadlı və Zəngilan bölgələri 
Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən iĢğal edildi. Azərbaycanın iĢğal olunmuĢ 
ərazilərindən 1 milyondan çox əhali öz torpağında qaçqın vəziyyətinə düĢdü. 
Yüzlərlə yaĢayıĢ məntəqəsi dağıdıldı, talan edildi və yandırıldı. Hazırda 
Azərbaycan ərazisinin 20%-dən çox hissəsi Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən 
iĢğal olunmuĢdur. 
1992-ci ilin mayında Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən ġuĢa və Laçının 
iĢğalı nəinki münaqiĢənin hərbi tərəfini, eyni zamanda onun mahiyyətini də dəyiĢərək 
yeni siyasi problem yaratdı və sülh missiyasını öz üzərinə götürmüĢ Minsk 
konfransının keçirilməsi yolunda maneəyə çevrildi. 
1992-ci il iyunun 1-dən 5-dək Romada Minsk Qrupunun danıĢıqları 
seriyasından ilk mərhələ baĢlandı. Romada 11 ölkənin - ABġ, Türkiyə, Rusiya, 
Ġtaliya, Fransa, Almaniya, Ġsveç, Çexiya-Slovakiya, Belarus, Azərbaycan və 
Ermənistan nümayəndələrinin iĢtirakı ilə keçirilən görüĢ iyunun 23-də Minskdə 
açılması nəzərdə tutulan beynəlxalq konfransa hazırlıq məqsədi daĢıyırdı [5, s. 14]. 
Roma görüĢündə Minsk Konfransının keçirilməsinə əngəl törədən erməni   
təcavüzü   barədə   məsələ   müzakirə   olundu.   Konfransın   qəbul edilməmiĢ    
sənədlərində    "Laçından    hərbi    hissələrin    çıxarılması", "Qaçqınların Laçına 
qaytarılması", "ġuĢadan qoĢunların çıxarılması", "Bu məsələlərin icrasına nəzarət 
etmək üçün beynəlxalq müĢahidəçilərin yerləĢdirilməsi" və s. kimi bəndlər var idi. 
Təklif edilmiĢdi ki, ATƏM-in Minsk Konfransı ərəfəsində, bu konfransın 
çağırılması haqqında qərar qəbul   edilərkən   mövcud  olan,  yəni   Laçının   
tutulmasından   əvvəlki vəziyyətə   qayıtmaq   lazımdır.   Ancaq   Ermənistan   
nümayəndələrinin konsensusa gələ bilmədiklərindən həmin sənəd qəbul edilmədi. 
1992-ci il    iyunun    15-dən   20-dək   Romada   Minsk   Qrupunun   danıĢıqları 
seriyasından keçirilən ikinci mərhələdə erməni tərəfi konfransın Laçın və ġuĢanın 
iĢğalı ilə bağlı əvvəlki dörd bəndlik sənədinə Goranboy və Ağdərənin adlarını əlavə 
etməyi tələb etdilər [6, s.124]. 
ATƏM çərçivəsində M.Rafaellinin baĢçılığı altında 11 dövlətin iĢtirakı ilə 
Romada 1993-cü il fevralın 26-dan martın 1-dək Minsk Qrupu danıĢıqlarının Dağlıq 
Qarabağ münaqiĢəsinin sülh yolu ilə həllinə həsr edilmiĢ növbəti mərhələsində 
tərəflər münaqiĢə zonasına müĢahidəçilər qrupunun göndərilməsi haqqında razılığa 
gəldilər [17]. Çox gərgin keçən danıĢıqlardan sonra tərəflər arasında saziĢ imzalandı. 
Qərara alındı ki, atəĢin dayandırılması müddətləri, ATƏM-in atəĢin dayandırılması 
üzrə müĢahidəçilər missiyasının iĢə baĢlaması və Minsk Konfransının rəsmən 
açılması ilə bağlı maddələr də daxil olmaqla sülh danıĢıqları prosesinin konkret 
sənədləri barədə saziĢ imzalamaq üçün Minsk Qrupunun 1993-cü ilin aprel ayında 
26 
 
daha bir görüĢü keçirilsin. Ġmzalanan saziĢ aprelin 26-da keçiriləcək ATƏM-in 
YVġK-nin iclasında bəyənilməli idi [6, s.124]. 
Ermənistan silahlı qüvvələrinin geniĢ miqyaslı hücumu nəticəsində 1993-cü il 
martın 27-dən aprelin 3-dək Azərbaycanın Kəlbəcər rayonunun iĢğalı münaqiĢəni 
keyfiyyətcə baĢqa səviyyəyə keçirdi. Ermənistan Respublikasının bu təcavüzü 
Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsinin hüdudlarından kənarda yerləĢən ərazilərinin 
intensiv surətdə iĢğal edilməsinin yeni mərhələyə - iĢğalçılıq mərhələsinə keçməsinə 
sübut idi. 
Çox təəssüf ki, dünya birliyi Ermənistanın bu açıq-aĢkar təcavüzkarlığına 
göz yumdu və təcavüzkarın cilovlanması üçün heç bir əməli tədbir görmədi. 1992-
1993-cü illərdə münaqiĢəni nizama salmaq üçün BMT Təhlükəsizlik ġurasında 
aparılan müzakirələr zamanı və sənədlər qəbul edilərkən ġuranın daimi üzvləri olan 
böyük dövlətlər Ermənistan-Azərbaycan münaqiĢəsinin kəskinləĢməsinin 
səbəblərinin, xarakterinin və məzmununun qiymətləndirilməsinə birmənalı 
yanaĢmadılar. Təhlükəsizlik ġurası tərəfindən qəbul edilən bütün sənədlərdə 
Ermənistanın Azərbaycana qarĢı təcavüzü "Dağlıq Qarabağ regionunda və onun 
ətrafında münaqiĢə" kimi qiymətləndirdi. ġuranın daimi üzvüləri münaqiĢəyə 
Azərbaycanla Dağlıq Qarabağ arasında olan münaqiĢə kimi baxırdılar. BMT Tġ-nın 
822, 853, 874, 884 saylı qətnamələri qəbul edilirkən ġuranın daimi üzvü olan böyük 
dövlətlər Ermənistanın təcavüzkar dövlət kimi tanınmasına razılıq verməyərək 
münaqiĢənin ATƏT-in Minsk prosesi çərçivəsində atəĢkəs və danıĢıqlar yolu ilə həll 
olunmasına üstünlük verdilər. Cəzasız qaldığından ruhlanan və bundan istifadə edən 
Ermənistan tərəfi BMT Tġ-nın münaqiĢəyə dair qəbul etdiyi 4 qətnaməyə də məhəl 
qoymadı. 
Vyanada ATƏM-in Minsk Qrupu tərəfindən BMT Tġ-nın 822, 853 və 874 
saylı qətnamələrinin yerinə yetirilməsinə dair "Təxirəsalınmaz tədbirlərin 
dəqiqləĢdirilmiĢ cədvəli" yenidən tərəflərin müzakirəsinə verildi. "Vyana cədvəli" 
prinsipcə "Paris cədvəli"ndən о qədər də fərqlənmirdi.   Bu   "Cədvəl‖də   Dağlıq   
Qarabağ   ermənilərinin   qeyri - konstitusiya qurumu statusu alması, yəni danıĢıqlar 
prosesində Dağlıq Qarabağ ermənilərinin "münaqiĢə iĢtirakçısı olan tərəf" 
səviyyəsinə qaldırılması Azərbaycanın mənafeyinə zidd idi [7]. 
ATƏM-in Minsk Qrupunun bu illərdəki fəaliyyətinə nəzər salsaq, demək 
olar ki, onun BMT Təhlükəsizlik ġurasının məlum qətnamələrini yerinə yeritmək 
üçün hazırladığı "Təxirəsalınmaz tədbirlər cədvəli" heç bir təsir gücünə malik 
deyildi. ATƏM-in baĢlıca çatıĢmazlıqlarından biri də, məhz ATƏM çərçivəsində 
və onun himayəsi altında müqaviləni yerinə yetirməkdən imtina edən tərəfə qarĢı 
sanksiya qəbul etmə mexanizminin olmaması idi. Minsk Qrupu tərəfindən qəbul 
edilən sənədlər yalnız məsləhət və ya tövsiyə xarakteri daĢıyırdı. ATƏM-də tətbiq 
olunan qarĢılıqlı güzəĢt prinsipi müqaviləni pozan tərəfə öz əməllərinə görə 
məsuliyyət daĢımamaq imkanı verirdi. Buna görə də ATƏM tərəflərin razılığı ilə 
münaqiĢə bölgəsinə müĢahidəçilər qrupu göndərə bilərdi. 1992-1993-cü illər 
27 
 
ərzində Minsk Qrupunun qəbul etdiyi yeganə konstruktiv sənəd də məhz münaqiĢə 
bölgələrində beynəlxalq hərbi müĢahidəçilərin yerləĢdirilməsini nəzərdə tutan 
1993-cü il 1 mart tarixli mandat idi. Bu illərdə hərbi əməliyyatların dayandırılması 
və münaqiĢənin sülh yolu ilə həll edilməsi istiqamətində ATƏM-in və onun 
yaratdığı Minsk Qrupunun göstərdiyi səylər heç bir nəticə vermədi [5, s.25]. 
Torpaqlarına təcavüz olandan sonra da, Azərbaycan bütün vasitəçilik 
missiyalarından imtina etməyərək, problemin ATƏM prinsipləri çərçivəsində 
həllinə tərəfdar olduğunu bir daha nümayiĢ etdirdi. MünaqiĢənin dinc vasitələrlə 
nizama salınması üçün yaradılmıĢ Minsk qrupu çərçivəsində aparılan danıĢıqlarda 
qarĢı duran tərəflər arasında ziddiyyətlərin qalması, xüsusilə, Ermənistanın qeyri-
konstruktiv mövqe tutması ilə yanaĢı, qrupun üzvü olan böyük dövlətlərin 
mövqeyində də yekdil fikrin olmaması sülh prosesinin ləngidilməsinə və 
münaqiĢənin dondurulmuĢ vəziyyətdə qalmasına gətirilə çıxartdı. 
Ermənistan-Azərbaycan münaqiĢəsinin vasitəçilik tarixinə nəzər salsaq və 
bunu Ģərti olaraq mərhələlərə bölsək, bu mərhələlərin hər biri xeyli dərəcədə 
Rusiya-Qərb qarĢıdurması kontekstində qiymətləndirilə bilər. 1992-ci ilin martında 
Minsk qrupu yaradılan zaman Rusiya bu təĢəbbüsü müdafiə etsə də, dünya 
dövlətləri və beynəlxalq təĢkilatlar tərəfindən münaqiĢənin nizama salınmasına dair 
vasitəçilik səylərinin fəallaĢması Rusiya siyasi dairələrində narahatlıq doğurmağa 
baĢlamıĢdı. Belə bir vaxtda münaqiĢənin dinc vasitələrlə həlli prosesində Rusiya 
təĢəbbüsü beynəlxalq təĢkilatların və dünya dövlətlərinin əlindən almağa və 
bununla da regionda özünün zəifləmiĢ mövqelərini möhkəmləndirməyə cəhd 
göstərirdi. 
Rusiya ATƏM-in Minsk qrupunun üzvü olsa da, 1993-cü ildə özünün 
müstəsna rolunu israr etməklə, istər BMT, istərsə də ATƏM çərçivəsində regionda 
"sülhün və sabitliyin təminatçısı" statusunu almağa səy göstərirdi. Rusiya ATƏM 
çərçivəsində vasitəçiliyi bitərəfləĢdirməklə özünün münaqiĢənin nizama salınması 
planına aĢkar üstünlük verirdi. MünaqiĢənin həllinə dair planlarda ATƏM ilə 
Rusiya arasında yaranmıĢ fikir ayrılığı ondan ibarət idi ki, ATƏM münaqiĢənin 
nizama salınmasında çoxtərəfli vasitəçiliyin olmasını istəyir, sülh prosesinin 
beynəlxalq müĢahidəçilərin nəzarəti altında aparılmasına və çoxmillətli 
sülhməramlı qüvvələrin formalaĢmasına çalıĢırdı. Rusiya isə əksinə, münaqiĢənin 
nizamlanmasını öz nəzarətində saxlamaq və regionda geosiyasi maraqlarını təmin 
etmək üçün münaqiĢə bölgələrində yalnız rus qoĢunlarının yerləĢdirilməsini 
istəyirdi [5,s.29-30]. 
Lakin bu məqsədinə nail olmayan Rusiya Ermənistanda öz qoĢunlarını 
yerləĢdirmiĢ, onu gizli və aĢkar yolla silahlandıraraq Azərbaycan ərazilərinin iĢğal 
olunmasına imkan yaratmıĢdır. 1997-ci ilin əvvəllərində Rusiyadan Ermənistana 
qanunsuz olaraq dəyəri 1 milyard dollardan çox olan müasir silahların verilməsi 
haqqında faktlar üzə çıxdı. Məlum oldu ki, bu silahlar 1993-cü ildən etibarən, yəni 
Ermənistan ilə Azərbaycan arasında qızğın hərbi əməliyyatlar getdiyi bir zamanda 
28 
 
göndərilməyə baĢlanmıĢ və bu da Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən 
Azərbaycan ərazilərinin iĢğal edilməsinə Ģərait yaratmıĢ, sonralar atəĢkəs elan 
ediləndən sonra da bu proses davam etmiĢdir. 
1993-cü ilin oktyabrında ABġ Rusiyanın bu iddialarına qarĢı birmənalı 
Ģəkildə çıxıĢ etməyə baĢladı. Əvvəlcə, Rusiya hərbi qüvvələrinə BMT sülhməramlı 
qüvvələri statusu verilməsinə qəti etiraz edildi. Sonra isə Rusiya bu məsələni 1993-
cü ilin dekabrında Romada ATƏM-in Xarici ĠĢlər Nazirləri ġurasının görüĢündə 
həll etməyə çalıĢmıĢ, lakin orada da istədiyi mandatı ala bilməmiĢdi. Qərbin kəskin 
mövqeyi ABġ, Böyük Britaniya, Almaniya və Türkiyə dövlət nümayəndələrinin 
rəsmi bəyanatlarında da öz əksini tapdı. ABġ-ın MDB dövlətləri üzrə koordinatoru 
Ceyms Kollinz Rusiyanın keçmiĢ SSRĠ ölkələrinə təzyiqinin gücləndiyini və ABġ-
ın bunun əleyhinə olduğunu bildirdi. O, bəyan etdi ki, ABġ Qarabağ münaqiĢəsi 
regionuna yalnız bir dövlətin qoĢunlarının gətirilməsinə imkan verməyəcək. Dövlət 
Departamentinin bəyanatında da qeyd edilirdi ki, ABġ münaqiĢənin yalnız ATƏM 
çərçivəsində həllinə üstünlük verir. Dağlıq Qarabağa dair danıĢıqlarda ABġ-ın 
xüsusi nümayəndəsi olmuĢ Con Mareska isə Rusiyanın regionda nüfuzunu bərpa 
etmək istəyinə iĢarə edərək bildirdi ki, əgər Qərb, xüsusilə ABġ biganə qalarsa, 
onda Rusiya məsələləri öz bildiyi kimi həll edəcək [11, s. 19]. 
Ermənistan-Azərbaycan münaqiĢəsi və Dağlıq Qarabağ probleminin dinc 
vasitələrlə nizama salınması ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin xarici siyasət 
fəaliyyətində mühüm yer tutmuĢdur. Bu məqsədlə 1993-cü ilin ikinci yarısından 
baĢlayaraq Prezident Heydər Əliyev respublikamızın təhlükəsizlik problemlərini, 
xüsusilə, Ermənistanın ərazi iddiaları və hərbi təcavüzü məsələsini beynəlxalq 
aləmə çıxararaq, regionda sülhün bərqərar olması üçün nüfuzlu beynəlxalq 
təĢkilatların təsirini artırmağa çalıĢmıĢdır. 
MünaqiĢənin sülh yolu ilə həll edilməsi üçün Prezident Heydər Əliyevin ən 
yüksək səviyyədə dövlət baĢçıları və nümayəndə heyətləri ilə ikitərəfli, eləcə də 
çoxtərəfli görüĢlərdə ATƏT-in Zirvə toplantılarında, Minsk qrupunun həmsədrləri 
ilə aparılan müzakirələrdə, eyni zamanda Ermənistan prezidenti ilə birbaĢa 
danıĢıqlarda göstərdiyi səylər dövlət baĢçısının apardığı ardıcıl və məqsədyönlü 
siyasətin mühüm tərkib hissəsini təĢkil etmiĢdir. 
Ermənistan-Azərbaycan münaqiĢəsinin dinc vasitələrlə nizamlanması 
məqsədi ilə məhz Prezident Heydər Əliyevin qətiyyəti, əzmkarlığı və gərgin 
fəaliyyəti sayəsində 1994-cü ilin mayın 12-də atəĢkəs haqqında razılıq əldə 
edildikdən sonra ATƏT-in Minsk qrupu çərçivəsində müntəzəm olaraq danıĢıqlar 
aparılmağa baĢlandı [1, s. 199]. 
1994-cü ilin dekabrın 5-6-da ATƏT-in BudapeĢtdə keçirilən Zirvə 
toplantısında Prezident Heydər Əliyevin çevik diplomatiyasının təsiri isə "Dağlıq   
Qarabağ   münaqiĢəsi   ilə   əlaqədar  ATƏT-in fəaliyyətinin intensivləĢdirilməsi" 
barədə qərar qəbul olundu [4, S.725-726J. Qəbul edilən sənəddə münaqiĢə 
bölgəsində sabitliyin təmin edilməsi üçün ATƏT-in çoxmillətli sülhməramlı 
29 
 
qüvvələrinin yerləĢdirilməsi haqqında maddə də öz əksini tapdı. Bundan baĢqa, 
BudapeĢtdə həmsədrlik institutu da təsis edildi. Minsk konfransına iki həmsədrin 
təyin edilməsi və Minsk qrupunun iclaslarının onların birgə həmsədrliyi ilə 
keçiriləcəyi barədə qərar qəbul edildi [8, s.4-5]. Rusiyanın bu münaqiĢədə maraqlı 
tərəf olduğu nəzərə alınaraq ATƏM-in  Minsk konfransında,  o cümlədən  Minsk 
qrupunda həmsədrlik Rusiya və Finlandiyaya tapĢırıldı. Bu razılıq təkcə BudapeĢt 
görüĢünə qədər gərgin olaraq qalan Qərb-Rusiya münasibətlərinin yumĢaldılması 
deyil, həm də münaqiĢənin həlli istiqamətində Rusiyanın "fərdi sülhpərvərlik" 
istəyinin qarĢısının alınması idi. 
1996-cı ilin dekabrın 2-3-də ATƏT-in Lissabonda keçirilən Zirvə toplantısmda 
qəbul edilən və münaqiĢənin nizama salınmasının beynəlxalq-hüquqi bazasını təĢkil 
etmiĢ olan sənəd Ermənistan-Azərbaycan münaqiĢəsini ədalətlə aradan qaldırmaq 
yolunda böyük siyasi nailiyyət sayıla bilər. Zirvə toplantısı zamanı Prezident Heydər 
Əliyevin gərgin əməyi və diplomatik istedadı sayəsində münaqiĢənin həllinin siyasi-
hüquqi çərçivələrini müəyyənləĢdirən xüsusi bir sənəd qəbul edildi [4, s.726]. 
Ermənistan-Azərbaycan münaqiĢəsinin həllinə dair 3 əsas prinsipi özündə əks etdirən 
və ATƏT-in fəaliyyətdə olan sədri, Ġsveçrənin xarici iĢlər naziri Flavio Kottinin adından 
verilən bu bəyanat Ermənistan istisna olmaqla, dünyanın 53 dövləti tərəfindən müdafiə 
olundu və Lissabon sammitinin Yekun sənədlərinə əlavə edildi [14,s.6]. 
ATƏT-in Lissabon Zirvə görüĢündən sonra Rusiya ilə yanaĢı Fransa və 
ABġ nümayəndələri də Minsk qrupunun həmsədrləri təyin olundu. 1997-ci ilin ikinci 
yarısından indiyə kimi Minsk qrupunun həmsədrləri Lissabon prinsiplərinə 
əsaslanaraq iki hissədən ibarət - yəni Dağlıq Qarabağın hüdudlarından kənarda 
yerləĢən iĢğal olunmuĢ 6 rayonun azad edilməsi və Dağlıq Qarabağın statusunun 
müəyyənləĢdirilməsi ilə əlaqədar 3 təkliflə çıxıĢ etmiĢlər [17].Onların 1997-ci ilin 
iyununda təqdim etdikləri ilk təklif münaqiĢənin "paket" (bu variantda Dağlıq Qarabağın 
statusu da daxil olmaqla bütün məsələlərə eyni vaxtda razılıq verilməsi nəzərdə 
tutulurdu) həlli, 1997-ci ilin sentyabrında irəli sürdükləri ikinci təklif münaqiĢənin 
"mərhələli" (bu variantda isə münaqiĢənin mərhələlərlə nizama salınması nəzərdə 
tutulurdu) həllindən iləarət idi [17]. Azərbaycan Prezidenti həmin planlara tam razı 
olmasa da, həmsədrlərin bu iki təklifini qəbul etdiyi halda, Ermənistan tərəfi qeyri-
konstruktiv mövqedən çıxıĢ edərək həmin təkliflərlə razılaĢmadı [4, s.726]. 
1998-ci ilin noyabrın 9-da həmsədrlər beynəlxalq hüquq normalarına zidd, 
həmçinin Azərbaycan üçün qətiyyən qəbul edilməz olan və danıĢıqların davam 
etdirilməsinə imkan yaratmayan üçüncü təklifi irəli sürdülər [17]. Bu təklif dünya 
praktikasında mövcud olmayan "ümumi dövlət" ideyasına əsaslanırdı. Azərbaycan 
Prezidenti Heydər Əliyev tərəfindən qətiyyətlə rədd edilən süni "ümümi dövlət" 
təklifi Azərbaycanın mənafeyinə zidd olmaqla yanaĢı, ATƏT-in BudapeĢt və 
Lissabon   Zirvə   toplantılarında   qəbul   edilən   sənədlərə   də   etinasız yanaĢılması 
demək idi. 
ATƏT-in   Minsk   qrupunun   son   təklifindən   Azərbaycan   tərəfi 
30 
 
birmənalı   Ģəkildə   imtina  etdikdən   sonra,   1999-cu   il   fevralın   8-də 
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev Minsk qrupunun həmsədrləri olan dövlətlərin 
(ABġ, Rusiya, Fransa) baĢçılarına eyni məzmunlu məktubla müraciət   etdi.   Minsk   
qrupunun   fəaliyyətini,   xüsusilə   həmsədrlərin axırıncı təklifini ciddi surətdə 
tənqid edən Azərbaycanın dövlət baĢçısı "ümumi dövləf ideyasının ATƏT-in 
prinsiplərinə uyğyn olmadığını və sülh prosesinə xeyli zərər verdiyini göstərməklə 
yanaĢı, ABġ, Fransa və Rusiya   dövlət   baĢçılarını   münaqiĢənin   ədalətlə   və   
tezliklə   aradan qaldırılması üçün səylərini ciddi surətdə artırmağa çağırdı [19]. 
"Ümumi dövlət prinsipi nizamasalma prosesinə ciddi maneə törətməklə yanaĢı, 
münaqiĢənin həlli yollarına dair tərəflərin mövqeyindəki ziddiyətləri daha da 
dərinləĢdirdi. Nəticədə, danıĢıqlar prosesində bir durğunluq yarandı və 
münaqiĢənin nizama salınması istiqamətində müsbət irəliləyiĢ əldə etmək mümkün 
olmadı. 
Ümumiyyətlə, 1992-ci ildən baĢlayaraq ATƏT-in Minsk Qrupu çərçivəsində 
aparılan danıĢıqlar və bu qurumla qarĢılıqlı əməkdaĢlıq Prezident Heydər Əliyevin 
ciddi səyləri ilə Azrəbaycanın xarici siyasət kursunun mühüm tərkib hissələrindən 
birinə çevrilmiĢdir. Yalnız, onu qeyd etmək kifayətdir ki, 1993-2003-cü illər 
ərzində Azərbaycanın dövlət baĢçısı ATƏT-in rəhbərliyi və Minsk qrupunun 
nümayəndələri ilə 140-a qədər görüĢ keçirilmiĢdir. 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin siyasi kursunu uğurla davam 
etdirərək 2003-cü il oktyabrın 15-də Azərbaycan Prezidenti seçildiyi ilk gündən   
Ermənistan-Azərbaycan   münaqiĢəsinin   nizama   salınmasına xüsusi   diqqət   
yetirən   cənab   Ġlham   Əliyev   bu   məsələdə   yalnız respublikamızın milli və 
dövlətçilik maraqlarını daim üstün tutduğunu nümayiĢ etdirmiĢdir. Azərbaycan 
prezidenti bütün xarici səfərlərdə, eləcə də Bakıda keçirdiyi çoxsaylı görüĢlərdə 
Ermənistanın hərbi təcavüzü məsələsini daim önə çəkərək Azərbaycan xalqının öz 
torpaqlarının iĢğalı ilə   heç   zaman   razılaĢmayacağını,   ehtiyac   yarandığı   
halda,  hərbi əməliyyatların  baĢlanmasına qərar verəcəyini vurğulamıĢdır. Bununla 
yanaĢı, Azərbaycanın dövlət baĢçısı münaqiĢəni dinc vasitələrlə nizama 
salınmasının tərəfdarı olduğunu bildirmiĢ, beynəlxalq təĢkilatların bu sahədə 
səylərini gücləndirməsinin zəruriliyini bəyan etmiĢdir. 
Belə ki, 2004-cü il fevralın 4-də ATƏT-in Parlament Assambleyası sədrinin 
Dağlıq Qarabağ üzrə xüsusi nümayəndəsi Qoran Lenmarkerin Azərbaycana səfəri 
zamanı dövlət baĢçısı Ġlham Əliyev qeyd etdi ki, münaqiĢənin nizama salınması 
prosesində əsas vasitəçi olan ATƏT-in Minsk qrupu ilə yanaĢı, digər beynəlxalq 
qurumlar - ATƏT-in Parlament Assambleyası, Avropa ġurası və Avropa Ġttifaqının da 
fəaliyyətinin gücləndirilməsi böyük əhəmiyyətə malikdir [17]. ATƏT-in Parlament 
Assambleyasının fevralın ortalarında keçirilən iclası zamanı Qoran Lenmarkerin 
məruzəsində Azərbaycanın ərazi bütövlüyü dəstəklənmiĢ və iĢğal olunmuĢ ərazilərin 
qaytarılmasının zəruriliyi ön plana çəkilmiĢdir [17]. 
2004-cü ilin martın 16-da ATƏT-in fəaliyyətdə olan sədri, Bolqarıstanın 
31 
 
xarici iĢlər naziri Solomon Passinin Azərbaycana səfəri zamanı dövlət baĢçısı cənab 
Ġlham Əliyevlə görüĢündə Minsk qrupunun konkret təkliflərinin olmadığını və hər 
iki dövlətin prezidentlərinin dialoqundan çox Ģey gözlədiyini bəyan etdi [19]. Son 
zamanlar Minsk qrupu həmsədrləri də problemin məhz Azərbaycan və Ermənistan 
rəhbərlərinin qarĢılıqlı anlaĢması sayəsində həll oluna biləcəyini dəfələrlə 
vurğulamıĢlar. Onu da qeyd etmək vacibdir ki, münaqiĢə baĢlayandan həqiqətən 
qarĢılıqlı anlaĢma mövcud olsaydı, heç Minsk qrupunun fəaliyyətinə də ehtiyac 
duyulmazdı. Çünkü tərəflərin bir-birinin Ģərtlərini qəbul etməməsi, xüsusilə 
Ermənistanın daim qeyri-konstruktiv mövqedən çıxıĢ etməsi danıĢıqların nəticəsiz, 
münaqiĢənin isə həll olunmamıĢ qalmasına gətirib çıxarmıĢdır. 
Məhz bu səbəbdən də dövlət baĢçısı cənab Ġlham Əliyev ATƏT-in fəaliyyətdə 
olan sədrini qəbul edərkən bir daha Minsk qrupunun fəaliyyətini tənqid etmiĢ və 
Azərbaycanın ümummilli lideri Heydər Əliyev tərəfindən müəyyənləĢdirilmiĢ 
prinsiplərə sadiq qalaraq, münaqiĢənin yalnız beynəlxalq hüquq normaları əsasında 
respublikamızın ərazi bütövlüyünün təmin edilməsi Ģərti ilə nizama salınmasının 
vacibliyini bildirmiĢdir. 
ATƏT-in Minsk qrupunun sonuncu təklifindən 10 ildən çox vaxt keçməsinə 
baxmayaraq, Minsk qrupu indiyə qədər heç bir yeni təkliflə çıxıĢ etməmiĢdir. Buna 
baxmayaraq Azərbaycan dövləti beynəlxalq təĢkilatların, xüsusilə də münaqiĢəni dinc 
vasitələrlə nizama salmaq üçün fəaliyyət göstərən ATƏT-in sülhyaratma təkliflərinə 
hörmətlə yanaĢaraq onun iĢində müntəzəm və əməli Ģəkildə iĢtirak edir. Lakin 
münaqiĢə baĢlayandan keçən dövr ərzində aparılan danıĢıqlarda təcavüzkar 
Ermənistan öz qeyri-konstruktiv mövqeyindən geri çəkilmir. 
Çox təəssüf ki, yarandığı vaxtdan etibarən ATƏT-in Minsk qrupunun qəbul 
etdiyi sənədlərdə Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün, sərhədlərinin toxunulmazlığının,   
suverenliyinin   bərpasının   zəruriliyi   bildirilsə  də, indiyə qədər bu qurumun 
fəaliyyəti sülh prosesində arzu olunan nəticəni verməmiĢdir. ATƏT çərçivəsində 
yaradılan Minsk qrupu və bu qrupa rəhbərlik edən ABġ, Fransa və Rusiya kimi böyük 
dövlətlər münaqiĢənin dondurulmuĢ Ģəkildə qalmasında məsuliyyət daĢımamıĢ və 
təcavüzkara qarĢı heç bir təzyiq göstərmək niyyətində olmamıĢlar. Bununla yanaĢı, 
münaqiĢədə Ermənistanın Azərbaycana təcavüzündən birbaĢa danıĢmadan, qəbul 
edilən sənədlərdə bu barədə heç nə demədən münaqiĢənin ədalətli həlli yolunda 
müsbət irəliləyiĢə nail olmaq çətindir. Eyni zamanda təcavüzkar Ermənistana qarĢı 
heç bir əməli tədbirin görülməməsi ATƏT-in nüfuzuna xələl gətirməklə bərabər, 
onun tərkibində yaradılan Minsk qrupuna olan ümidləri də heçə endirir. 
Ermənistan-Azərbaycan münaqiĢəsinin nizama salınması istiqamətində 
beynəlxalq təĢkilatların səyləri ilə yanaĢı, 1999-cu ilin aprelindən baĢlayaraq, yeni 
formada addımlar atılmıĢdır. Bu, Azərbaycan və Ermənistan prezidentlərinin birbaĢa 
dialoqunun aparılması oldu. Həmin vaxtdan bu günə qədər iki respublikanın 
prezidentləri Moskvada, VaĢinqtonda, Cenevrədə, Yaltada, Ġstanbulda, Davəsda, Nyu-
Yorkda, Minskdə, Parisdə, Ki-Uestdə, Soçidə, KiĢinyovda, Praqada, Strasburqda, 
32 
 
VarĢavada, Astanada, Kazanda, Rambuyedə, Buxarestdə, Sankt-Peterburqda, 
Surixdə və habelə iki respublikanın sərhəddi - Sədərəkdə 30-dan çox görüĢ 
keçirmiĢlər. 
Ancaq çox ağır və çətin keçən danıĢıqlar zamanı Azərbaycan tərəfi öz haqlı 
mövqeyini müdafiə edərkən bir sıra çətinliklərlə qarĢılaĢır. Çünki münaqiĢə 
baĢlayandan keçən dövr ərzində aparılan danıĢıqlarda təcavüzkar Ermənistan qeyri-
konstruktiv mövqedən çıxıĢ edərək iĢğalçılıq siyasətindən əl çəkmir. Digər tərəfdən 
isə, dünya birliyinin "ikili standartlar" prinsipindən çıxıĢ etməsi, BMT və ATƏT 
kimi beynəlxalq təĢkilatların öz təklif və qətnamələrini həyata keçirmək üçün konkret 
fəaliyyət göstərməməsi danıĢıqlar prosesində irəliləyiĢin əldə olunmasına maneə 
törədir. 
Ona görə də beynəlxalq birlik təcavüzün qarĢısını almaq üçün BMT 
Nizamnaməsinin 7-ci fəslinə müvafiq tədbirlər görməlidir. Əgər böyük dövlətlər müasir 
beynəlxalq münasibətlər üçün təhlükəli olan təcavüzkarın qarĢısını almaq istəyirlərsə, qəti 
praktik addımlar atmalı və Ermənistanı beynəlxalq birliyin iradəsinə tabe etdirməlidirlər. 
Təcavüzkarın qarĢısı alınmazsa, son vaxtlar Avropanın mərkəzində, o cümlədən 
Cənubi Qafqazda sabitliyin bərqərar edilməsinə yönəldilmiĢ səylər münaqiĢənin bütün 
regiona yayılması nəticəsində heçə endirilə bilər. 
 
Ədəbiyyat: 
1. Azərbaycan Respublikası 1991-2001. Bakı, 2001, s. 199 
2. Dövlət baĢçılarının Helsinki görüĢü. Helsinki, 8-10 iyul 1992: Sənədlər və 
materiallar, Bakı, «ġərq-Qərb», 1992, 40 s. 
3. Həsənov Ə. Azərbaycan və ATƏT: Ermənistan-Azərbaycan münaqiĢəsi və Dağlıq 
Qarabağ problemi ümumavropa təhlükəsizliyi fonunda. Baku «ĠĢıq», 1997, 80 s. 
4. Həsənov Ə.M. Müasir beynəlxalq münasibətlər və Azərbaycanın xarici siyasəti. 
Dərslik-Bakı, 2005, -752s. 
5. Əhmədəv E.Ġ. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və beynəlxalq təĢkilatlar. Bakı, 
1998,-138s. 
6. Маммадов И.М., Мусаев Т.Ф. Армяно-азербайджанский конфликт: история, 
право, посредничество. Баку, 2008, -196с 
7. Adjusted Timetable of Urgent Steps to Ġmplement U.N. Security Council 
Resolutions 822, 853 and 874. November 12, 1993. 
8. CSCE. Budapest Document 1994. Towards a Genuine pornership in a new era. 
Budapest, 1994, 35 p. 
9. CSCE. First Additional meeting of the Council. Helsinki, 24 March, 1992, CSO. 
Journals 3, p. 1-3. 
10.CSCE Seventh meeting of the Committee of Senior Officials. Prague. 27-28 
February, 1992, CSO. Journal N 2, p. 1-4. 
ll.Maresca J.J. Agony of Indifference in Nagorno-Karabakh. "The Christian Science 
Monitor". Boston. June 27, 1994, p. 19. 
33 
 
12.0SCE. Istanbul Summit Declaration. Istanbul, 1999, 15 p. 
13.0SCE. Handbook. Vienna, Published by the Secretariat of the Organization for 
Security and Co-operation in Europe, 1999, 197 p. 
14.0SCE. Lisbon Dəcument 1996. Lisbon, 1996, 7 p. 
15.Political Handbook of the World: 1995-1996. New York, CSA Publications State 
University of New York. Binghamton. 1996, 1311 p. 
16.Report of the Second CSCE Mission on Nagorno Karabakh. CSCE. Helsinki, 
24 March, 1992. 
17."Azərbaycan" 3 mart 1993-cu il 
18."Azərbaycan", 21 fevral 2001-ci il 
19. "Azərbaycan", 5 fevral 2004-cii il 
20." "Azərbaycan", 13 mart 2004-cü il 
21.«Həyat», 9 may l992-ciil 
22.«Xalq qəzeti», 27 mart 1992-cı il 
23.«Xalq qəzeti», 17 aprel 1999-cu il 
24.«Xalq qəzeti», 17 mart 2004-cü il 
 
Əbdül Səfabəyli 
QARABAĞ DÜYÜNÜNÜN ƏLACl-ġAHMAT VARĠANTl 
 
Qarabağ probleminin Sülh- DanıĢıqlar yolu ilə həlli və əgər bu baĢ tutmasa 
Müharibə. 
Və bir də... ġahmat variantı. Bu variantın yaranmasının obyektiv səbəbləri 
var. Məsələ burasındadır ki, illər ötdükcə Qarabağ konflikti böyüyüb beynəlxalq 
miqyasda həll oluna bilməyən problemə çevriləndən sonra onun yaxın zamanlarda 
çözüləcəyinə inam, demək olar ki, itib. Odur ki, hər bir Azərbaycan vətəndaĢını 
belə bir fikir narahat edir: nə vaxtsa bu münaqiĢəni real həll etmək mümkün 
olacaqmı? 
Heydər Əliyevin Milli Qəhrəman ailələri ilə görüĢlərdən birində etdiyi 
müraciət belə səslənmiĢdi: "Qarabağ münaqiĢəsi ilə əlaqədar təklifləriniz varsa, 
verin..." 
Beləliklə də, bizim ġahmat variantına çıxmağımızda elə bir təsadüf yoxdur. 
Bizim təĢkilatın nəzdində fəaliyyət göstərən Siyasi AraĢdırmalar 
Qrupu (SAQ) ġahmat variantının hazırlanması ilə məĢğul olub. SAQ-ın 
yaranması da bilavasitə ġahmat variantı ilə əlaqədardır: bir neçə il əvvəl bizim 
təĢkilatımızda Qarabağ münaqiĢəsi ilə əlaqədar gedən saysız - hesabsız 
müzakirələrin və hətta bəzi vaxt səs-küyə səbəb olan mübahisələrin səngiməsi üçün 
məhdud sayda üzvləri olan SAQ yaradıldı və ona tapĢırıldı ki, Qarabağ Probleminin 
Optimal Həlli (QPOH) variantını iĢləyib hazırlasın. 
2005-ci ilin əvvəllərində SAQ QPOH barədə təkliflər toplusunu rəhbərliyə 
təqdim etdi (QPOH dedikdə, bütün tərəflərin maraqlarını eyni dərəcədə təmin edən, 
34 
 
yəni Azərbaycana, Ermənistana, Rusiyaya və Amerika BirləĢmiĢ ġtatlarına EYNI 
DƏRƏCƏDƏ sərfəli bir həll yolu nəzərdə tutulur). 
Ad Ģərti olsa da, havadan alınmayıb... Ġlk dəfə Ģahmat oynayanlar adətən, bir 
gediĢ etdikdən sonra rəqibin hansı gediĢ edəcəyini gözləyirlər ki, ona əsasən növbəti 
gediĢ etsinlər. Hal-hazırda Azərbaycan Prezidentinin vəziyyəti əslində təzə-təzə 
oynamağa baĢlamıĢ Ģahmatçının vəziyyətindən də ağırdır, çünki o beynəlxalq 
təĢkilatların və fövqəldövlətlərin tələblərinə əsasən Qarabağ konfliktinin həlli ilə 
əlaqədar atmaq istədiyi hərbiraddımı barədə... Ermənistan prezidenti ilə 
məsləhətləĢmələr aparmalı və ancaq razılıq əldə olunandan sonra (?!) növbəti 
addımı atmalıdır... Dünya ġahmat tacı uğrunda beynəlxalq qrossmeysterlər arasında 
gedən matçda isə vəziyyət tamam baĢqa cür olur: Ģahmatçı ən azı 15 -20 gediĢini 
əvvəldən özü üçün dəqiqləĢdirir və bu gediĢlərin müqabilində oyunda hansı mövqe 
üstünlüyünə nail olacağını bilir. Ġndi gəlin təsəvvür edək ki, Prezidentimiz ġahmat 
variantı üzrə Qarabağ münaqiĢəsini tamamilə həll edəcək təxminən 60-70 gediĢi 
əvvəldən qərarlaĢdırıb. Özü də ġahmat variantı tez-tez deyildiyi kimi tərəflər 
arasında konsensus, yəni qarĢılıqlı razılıq əsasında yox, ancaq Azərbaycan 
Prezidentinin TƏKBAġINA ATACAĞI ADDIMLAR HESABINA həyata keçirilir. 
Bu addımlar hər cür avantüradan uzaq və tamamilə real addımlar olacaq. Ən baĢlıcası 
isə Prezidentimizin atacağı addımlardan nə Ermənistanın, nə də Rusiya ilə ABġ-ın 
əvvəldən xəbəri olmamalıdır, çünki hər üç dövlətdə münaqiĢənin həll olunmasında 
maraqlı olmayan böyük qüvvələr var və onlar Azərbaycanın həyata keçirdiyi 
tədbirləri əngəlləmək üçün hər cür vasitədən istifadə edərlər. Hətta... Keçən əsrin 80-cı 
illərində Ģahmat tacı uğrunda gedən matçın gediĢində məĢqçilərdən biri çox böyük 
miqdarda pulun müqabilində Ģahmatçının gediĢlərini rəqib tərəfə verməyə razı 
olmuĢdu. Sirr deyil ki, elə bizim Azərbaycanda da Qarabağ probleminin hələ uzun 
müddət bu vəziyyətdə qalmasını istəyənlər, pulun xatirinə hər cür hərəkətə razı 
olanlar var. 
Bizim təklif etdiyimiz yeganə optimal variantdır, çünki yuxarıda qeyd etdiyim 
kimi ġahmat variantı məlum DanıĢıqlar – Sülh və Müharibə variantlarından məhz 
onunla fərqlənir ki, bu zaman atılan hər bir addım və ən nəhayət, nəticə maraqlı 
tərəflərin hər birinə eyni dərəcədə sərfəlidir. 
Azərbaycanda Qarabağ problemini həlli ilə əlaqədar atılan addımlara görə 
Prezidentin, müxalifətin və xalqın mövqeyi adətən, bir -birinə çox yaxın olur. 
Hadisələrin gediĢində Rusiya və ABġ-ın mövqelərinin də Azərbaycanın mövqelərinə 
tamamilə yaxınlaĢması mümkündür. Amma gəlin bir anlıq erməni tərəfə baxaq. Çox 
vaxt bir -birinin sözünü eĢitməyən, bir -biri ilə hesablaĢmayan qüvvələr: Ermənistan 
iqtidarı, erməni müxalifəti, güclü erməni diasporu, erməni terror təĢkilatları, erməni 
xalqı. Hələ "DaĢnaksütun" tipli Ģovinist partiyaları və təĢkilatları demirəm. Deməli 
Qarabağ problemini həlli zamanı nəticə bütün bu qüvvələrə eyni dərəcədə sərfəli 
olmasa, geci-tezi Azərbaycanla Ermənistan arasında bağlanmıĢ Sülh Müqaviləsi 
pozulacaq. 
35 
 
Sülh variantının bir əmması da var: tez-tez hər iki tərəfın güzəĢtə getməsinin 
vacibliyini qeyd edirlər. Bu məsələdə xırda bir güzəĢt xalq arasında səs-küy, son 
nəticədə qarĢısı alınmaz etiraza çevrilə bilər. Odur ki, erməni tərəfi Dağlıq Qarabağ 
ermənilərinin öz müqəddəratını özləri həll etməsinə haqqı olduğunu bəhanə edib, 
Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ qondarma respublikasının müstəqilliyini tanımasını, 
Azərbaycan isə torpaqlarımızın iĢğal olunduğunu göstərib, Ermənistan ordusunun 
Azərbaycan ərazilərini tərk etməsini tələb edir. Və bu bir-birindən güzəĢt tələb etmə 
ilə gedən DanıĢıqlar prosesi 15 ildir davam edir və ucu- bucağı da görünmür. 
DanıĢıqların belə uzanması ancaq Rusiya üçün sərfəlidir. Və o danıĢıqlar 
prosesinin uzun illər davam etməsinə Ģərait yaradır ki, region respublikaları üzrə 
iqdisadi cəhətdən dəfələrlə üstün və siyasi cəhətdən stabil vəziyyətdə olan 
Azərbaycana müstəqil siyasət yeritməyə imkan verməsin. 
Müharibə variantı barədə heç danıĢmaq istəməzdim. Hərçənd Ermənistanın öz 
xoĢu ilə torpaqlarımızı geri qaytarmaq fikri olmadığına görə müharibə tərəfdarlarını 
qınamıram. Ancaq nə ərazi, nə də tarixi cəhətdən çox uzağa getməyək: gözümüzün 
qabağında Gürcüstanın Rusiya ilə toqquĢmasının acı nəticələri hələ bundan sonra daha 
böyük miqyasda üzə çıxacaq. Tutaq ki, Azərbaycan Ordusu hərdən deyildiyi kimi 
bir hücumla erməni qoĢunlarını Ermənistan sərhədinə kimi qovdu. Bununla da 
müharibə qurtaracaqmı? 
Rusiyanın Ermənistanda hərbi bazası və hərbi təhlükəsizlik üzrə əməkdaĢlıq 
müqaviləsi olduğuna görə belə bir sual sizə yersiz görünməsin. Kim zəmanət verə 
bilər ki, Rusiya hərbi müttəfiqi Ermənistanın xahiĢi ilə "Dağlıq Qarabağ ermənilərinin 
xilası üçün" qoĢunlarımızı geri oturtmayacaq və bu zaman ordumuz böyük miqdarda 
insan və silah itkisinə məruz qalmayacaq. Üstəlik, müharibə zamanı ermənilərin 
Azərbaycan torpaqlarında etdikləri bir çox vəhĢiliklərin izləri bir dəfəlik silinəcək. 
Hələ bu azmıĢ kimi müharibə baĢlayan andan iqtisadi cəhətdən ağır vəziyyətdə olan 
Ermənistan erməni diasporasından güclü kömək alacaq. Bizim fikrimizcə ən əcaib fakt 
bundan ibarətdir ki, 15 ildir Sülh danıĢıqları aparan Ermənistan üçün əslində 
Azərbaycanla Sülh müqaviləsi bağlamaq qətiyyən sərfəli deyil. Azərbaycan artıq bir 
neçə dəfə elan edib ki, münaqiĢə həll olunandan dərhal sonra erməni tərəfin ona 
vurduğu zərərlərlə əlaqədar Beynəlxalq Haaqa Məhkəməsinə müraciət edəcək. Belə 
çıxır ki, nə vaxtsa biz əli neçə-neçə azərbaycanlının qanına batmıĢ Köçəryanın, 
Sərkisyanın hərbi cani kimi məhkəmə qarĢısında duracağının Ģahidi olacağıq. Bunu 
gözəl baĢa düĢən Ermənistan rəhbərliyi öz xoĢu ilə Sülh müqaviləsinə qol çəkərmi? 
Prezidentimiz Ġ. Əliyev bir neçə dəfə elan etmiĢdir ki, əgər danıĢıqlar prosesi 
heç bir nəticə verməzsə Azərbaycan öz torpaqlarının toxunulmazlığını təmin etmək 
üçün adekvat addımlar ata bilər. Deməli, belə getsə erməni iqtidarının çox arzuladığı o 
"adekvat addımlar"ın atılacağı məĢum gün yaxınlaĢır... 
Son siyasi hadisələr: Türkiyənin Ermənistanla "son nəticədə Azərbaycan 
üçün xeyirli olacaq" iliĢgiləri, Rusiya rəhbərliyi ilə Azərbaycan Prezidentinin 
görüĢləri Qarabağ probleminin həllində elə bu il böyük nəticələr olacağı haqda fikirlərə 
36 
 
səbəb olub. O biri tərəfdən isə indiyə kimi ermənilər "qeyri -konstriktiv" mövqe 
tutduqlarından danıĢıqlar bir nəticə vermir. Bizim fikrimizcə isə yuxarıda qeyd 
etdiyimiz kimi ermənilər böyük səbrlə Prezidentimizin nə vaxt səbr kasasının 
daĢacağını gözləyirlər. 
 
Ədalət Musatafayev 
DAĞLIQ QARABAĞ MÜNAQĠġƏSĠNƏ BAXIġ 
 
XX əsrin 80-ci illərindən etibarən Sovet imperiyası daxilində 
mərkəzdənqaçma meylləri güclənməyə baĢladı. Soyuq müharibə illərində bütün 
iqtisadiyyatı silahlanmaya yönəldən SSRĠ artıq qərb dövlətləri ilə ayaqlaĢa bilmədi 
və özünün iqtisadi çöküĢü üçün zəmin hazırladı. Soyuq müharibənin sonucunda 
qərb dövlətləri, o cümlədən "ABġ güclü diplomatik və siyasi təzyiqlərlə sovet 
qoĢunlarının Əfqanıstandan çıxarılmasına, bu ölkədə yaradılmıĢ sosialist yönlü 
dövlət quruluĢunun ləğv edilməsinə nail olur" [1,127]. Artıq SSRĠ dünya dövlətləri 
içərisində nüfuzunu itirməyə baĢlayır, iqtisadi böhrana siyasi böhran da əlavə 
olunur. 
Belə bir zamanda Qorbaçov hökumətində mühüm vəzifələr tutan erməni və 
ermənipərəst qüvvələr dövlət baĢçısında imperiya daxilində olan müsəlman 
respublikalarına, əsasən Azərbaycana qarĢı qərəzli mövqe yaratmağa nail oldular. 
Ağambekyanlara, Ģahnazaryanlara, sitaryanlara geniĢ meydan açılır. Onların 
təxribatçı çıxıĢları, ərazi iddialarının gerçəkləĢməsi yönündə atdıqları addımlar 
Azərbaycanlılar üçün ağır faciələrə gətirib çıxardı. Etnik münaqiĢələrin baĢ verdiyi 
coğrafi əraziləri nəzərdən keçirsək və ayrı-ayrılıqda təhlillər aparsaq konfliktlərin 
bir mərkəzdən idarə olunmasının Ģahidi olarıq. Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi keçmiĢ 
SSRĠ ərazisində olan digər münaqiĢə ocaqları ilə müqayisədə ölçüyəgəlməz 
dərəcədə fərqlənir. Bu münaqiĢənin vaxtında qarĢısının alınmaması Gürcüstanda 
(abxaz, osetin), ġimali Qafqazda (çeçen), Moldaviyada (Dnestryanı), Orta Asiyada 
konfliktlərin alovlanmasına sanki bir təkan oldu. Dağlıq Qarabağ hadisələrində 
SSRĠ ilə bərabər Avropa dövlətlərinin ermənilərə dəstəyi az olmamıĢdır. 1987-ci il 
Avropa Parlamenti tərəfindən uydurma "genosid"in tanınması ermənilərdə ruh 
yüksəkliyi yaratdı və erməni lobbisinin fəallaĢması ilə nəticələndi. 
Cənubi Qafqazda etnik münaqiĢələrin əsası faciəvi Gülüstan və 
Türkmənçay müqavilələrinin nəticəsində Azərbaycanın ikiyə bölünməsi, 
ermənilərin kütləvi sürətdə Azərbaycanın Qarabağ və Ġrəvan bölgələrinə 
köçürülməsi ilə qoyulmuĢdur. Beynəlxalq və daxili Ģərait yetiĢən kimi ermənilər öz 
havadarlarının köməyilə təcavüzkarlıq siyasətini davam   etdirirlər. Azərbaycanın    
qərb, Türkiyənin Ģərq bölgələrində türk-müsəlman əhalisinə qarĢı qırğınlara baĢlayan 
ermənilər 1893-1896-cı, 1905-1907-ci illərdən baĢlayaraq insanlara rahatlıq 
vermədən, 1918-ci il soyqırımını törətdilər. Qərbi Azərbaycan bölgəsində Rusiya 
və Avropa dövlətlərinin dəstəyi ilə qurulan Ermənistan dövləti yeni-yeni 
37 
 
torpaqlarımızın qəsb edilməsi nəticəsində ərazilərini daim geniĢləndirdi. 
Ermənilərin istənilən anda içində yaĢadıqları dövlətə və xalqa xəyanət 
etməsi hadisələrə obyektiv baxmaq istəyən hər bir Ģəxsə məlumdur. 1989-cu ildə 
professor Y.Ġ.Romanenko erməni ekstremistlərinin və siyasi oyunbazlarının qərb 
kütləvi informasiya agentliklərində xəyanətkar mövqeyindən bəhs edir [2]. 
Ġstənilən vaxtı xəyanət və casusluq edib və lazım gələndə ustalıqla onu ört-basdır 
etmək erməni millətinə xas əlamətdir. 
M.S.Qorbaçovun yenidənqurma ab-havası ilə hakimiyyətə gəliĢi, 
hadisələrin yeni istiqamətdə inkiĢafını duyan erməni lobbisini onlara mane ola 
biləcək qüvvələrin zərərsizləĢdirilməsi üçün bütün variantlara əl atmağa sövq etdi. 
Antitürk, antimüsəlman ideyalarının güclənməsi Mərkəzi Komitədə böyük nüfuza 
malik olan Heydər Əliyevə qarĢı təzyiqlərdən baĢladı. N.Zenkoviçin «Гейдар 
Алиев, Зигзаги судби" əsərində Heydər Əliyev haqqında müsahibədən: "Mən iĢdən 
çıxmaq üçün ərizəmi Qorbaçova təqdim edəndə o Ģad oldu. Məni qucaqlayıb öpdü 
və sağ ol dedi" [3,494]. Heydər Əliyevin Siyasi Büroda qalması erməni və 
ermənipərəst qüvvələrin pozucu fəaliyyətinə imkan verməz və yaxud hadisələrin 
inkiĢafını baĢqa istiqamətə dəyiĢə bilərdi. SSRĠ daxilində təcrübəli dövlət 
xadimlərinin iĢdən uzaqlaĢdırılması Qorbaçov hökumətinin xəyanətkar 
mövqeyindən xəbər verirdi. 
M.S.Qorbaçovun "Yenidənqurma" siyasəti fonunda Ġmperiyanın bir çox 
yerlərində etnik münaqiĢələr baĢ qaldırdı. MünaqiĢə tərəfləri arasındakı 
qarĢıdurmalara birmənalı yanaĢılmırdı. Necə ki, Ermənistan-Azərbaycan arasındakı 
münaqiĢədə olduğu kimi, "Azərbaycan" qəzeti fransız mətbuatına istinadən 
M.S.Qorbaçovun Azərbaycanda baĢ verən hadisələrə münasibətini açıqlayır: 
"Tatarlar qəzəblənir". Bu cür yanaĢmaların olması təsadüfi deyildir. XX əsrin 
əvvəllərində Fransanın Rusiyadakı səfiri Edmond Hippo Azərbaycan və onun xalqı 
haqqında yazırdı: "Rus imperiyası Qafqazı iĢğal etdikdən sonra Azərbaycan adını 
Qafqazdan sildi. Rusiya öz yeni qurbanlarının adını dəyiĢib, onlara "Qafqaz 
tatarları, yaxud Qafqaz müsəlmanları" adını verdi [4,61]. 
1988-ci ildən baĢlayaraq Qarabağın dağlıq hissəsindəki azərbaycanlılar 
yaĢayan kəndlər mühasirədə qalsa da heç bir tədbir görülmürdü. Ancaq, əksinə, 
ermənilərə törətdikləri iĢlərə görə kiçik bir təzyiq edilən kimi mərkəz ya hansısa 
qərar qəbul edir, ya da müxtəlif vasitələrlə təzyiq göstərməyə baĢlayırdı. Qorbaçov 
hökumətinin münaqiĢə zonalarına qarĢı münasibətini müqayisə etsək doğrudan da 
acınacaqlı mənzərənin Ģahidi olarıq. Moldaviyanın kiçik bir Ģəhərində rusdilli 
əhalinin dörd saatlıq xəbərdarlıq tətili mərkəzi mətbuat orqanlarının böyük səs-
küyünə səbəb olduğu halda, eyni zamanda Azərbaycanda gedən ümumrespublika 
tətili haqqında dörd gün ərzində heç bir məlumat verilmədi. Gürcüstanda qoĢunlar 
dinc nümayiĢçilərə qarĢı zorakılıq iĢlədərək böyük fəlakət törətdilər, vəziyyəti son 
dərəcə gərginləĢdirdilər. Özbəkistanda isə həmin qoĢunlar ehtiyac olduğu halda 
millətlərarası iğtiĢaĢların qarĢısını almağa "gecikdilər", uzun müddət heç bir səy 
38 
 
göstərmədilər, nəticədə yenə qan töküldü, ölkədə on minlərlə yeni qaçqınlar 
meydana gəldi. 
Mərkəzi hökumətin Dağlıq Qarabağda yaratdığı "Volski hökuməti" də 
bölgənin Azərbaycandan qoparılmasına xidmət edirdi. 24 dekabr 1989-cu il 
"Azadlıq" qəzetinin məlumatına görə "Dağlıq Qarabağın azərbaycanlılar yaĢayan 
kəndləri 12 yanvar 1989-cu ildən, yəni DQMV-də Volski rejimi yaranan gündən 
blokadadır. Kəlbəcərə, ġuĢaya, Fizuliyə və Laçına Ģose yolu ilə getmək mümkün 
deyil. Göstərilir ki, Mardakert (Ağdərə) rayonunun Ġmarət Qərvənd (Kərəmli), 
Umudlu, Narınclar, Çərəkdar, BaĢ Güneypəyə, Orta Güneypəyə, Manik, 
Xatınbəyli, Qaralar, DovĢanlı kəndlərinin vəziyyəti çox təhlükəlidir"[5]. Blokada 
Ģəraitində saxlanılmasına baxmayaraq Azərbaycan kəndləri bir neçə il təpədən-
dırnağadək silahlanmıĢ ermənilərə müqavimət göstərsə də, sonradan Rusiya 
ordusunun hərtərəfli müdaxiləsindən sonra ərazilərin ardıcıl boĢaldılması prosesi 
baĢladı. DQMV-də azərbaycanlılarla-ermənilər arasında təhlükəsizlik tədbirləri 
məqsədilə yerləĢdirilmiĢ hərbi hissələr sonda ermənilərin müdafiəsinə keçdilər və 
onların silahla təmin edilməsində əsas rol oynadılar. 
SSRĠ məkanında müstəqilliyə gedən yolları Moskva mümkün vasitələrlə 
əngəlləməyə çalıĢırdı. Özbəkistanda, Qazaxıstanda buna görə qardaĢ qırğını törədildi. 
22 noyabr 1990-cı il "Azadlıq" qəzetində Özbəkistanda baĢ verən hadisələrlə bağlı 
qeyd olunur ki, "Özbəkistanda müstəqilliyə gedən yolları əngəlləmək üçün 
mərkəzdən hazırlanmıĢ ssenari üzrə Fərqanədə qardaĢ qırğını törətdilər.... Fərqanə 
hadisələri sonralar eyni zamanda Bukada, Parkənddə, OĢda da təkrar olundu" [6]. 
Siyasi partiyalar, ziyalılar münaqiĢənin əsl mahiyyətini xalqa çatdırmağa çalıĢır, 
qardaĢ qırğınının qarĢısını almaq üçün təbliğatı gücləndirirdilər. Burada belə bir 
cümlə bizi daha çox düĢündürür və 1988-ci il ermənilərin təĢkil etdikləri Sumqayıt 
hadisələri, 1990-cı il 20 yanvar faciəsindən bir neçə gün əvvəlki xaos zamanı güc 
strukturlarının seyirci mövqe tutması ilə müqayisə etmək olar. Göstərilir ki, 
"Fərqanə faciələri zamanı bir nəfər də özbək Ģairi, ədibi, jurnalisti hadisə yerinə 
buraxılmamıĢdı. Əksinə Moskva, Leninqrad və baĢqa Ģəhərlərin jurnalistləri hadisə 
yerində dolu idi. Onlar obyektiv olmayan veriliĢləri ilə guya Mesxeti Türklərinə 
yazıqları gəldiyini bildirir, əslində özbək xalqı haqqında mənfi fikir 
yaradırdılar"[6]. Hadisələrə verilən siyasi qiymət fərqli olduğu kimi maddi 
dəstəkdə bir-birindən kəskin surətdə fərqlənirdi. Böyük dövlətlər bölgədə baĢ verən 
qarĢıdurmalar zamanı zərərçəkmiĢlərə kömək göstərməkdə də fərqli mövqe 
tuturlar. "ABġ hökuməti erməni qaçqınlarına yardım üçün on milyon dollar 
ayırmıĢdır... Qorbaçov xaricdə çıxmıĢ kitablarının qonorarından Ermənistanda 
zərərçəkmiĢlərin hesabına 150 min manat, Azərbaycandan olan qaçqınların 
hesabına 50 min manat keçirir". Azərbaycan xalqı heç vaxt super güclərdən maddi 
kömək ummamıĢ, sadəcə baĢ verən hadisələrə düzgün yanaĢılmamasından təəssüf 
hissi keçirmiĢdir. Xeyli müddət keçməsinə baxmayaraq bölgə konfliktləri 
içərisində ən çox ziyan çəkən və hələ də çəkməkdə olan Azərbaycan xalqına qarĢı 
39 
 
soyqırımı davam etdirən Ermənistan dövlətinə qarĢı heç bir tədbir görülmür, hətta 
onların hərbi cəhətdən güclənməsi üçün müxtəlif köməkliklər göstərilir. 
M.S.Qorbaçovun hakimiyyətə gəliĢindən sonra baĢ verən münaqiĢələrdə 
dini faktorları nəzərə almamaq olmur. Ġstər mətbuatda, istərsə də münaqiĢələrin 
alovlandığı bölgələrin coğrafi trayektoriyasını nəzərdən keçirsək görərik ki, 
hadisələr ən çox müsəlmanlar yaĢayan bölgələrdə cərəyan edir. "Ġzvestiya" 
qəzetində akademik Bromleyin SSRĠ-də müsəlman xalqlarının sürətlə artdığı 
barədə yazılarının getməsi, Sov. ĠKP MK-nın ictimai-siyasi jurnalı "Dialoq"un 6-cı 
nömrəsində "Ġslam, din və siyasət" baĢlıqlı qərəzli bir yazı getmiĢdir [7]. 
Antimüsəlman xarakterli yazıların mətbuatda tez-tez verilməsi yuxarı dairələrdə 
olan erməni və ermənipərəst qüvvələrin fəaliyyətinin nəticəsi idi. 
Hakimiyyətin yuxarı dairələrində Azərbaycanda baĢ verən hadisələrə dini 
don geydirilirdi. Artıq bir çox tədqiqatçıların əsərlərində və hətta dərsliklərdə də o 
zamankı Sovet rəhbərliyinin törətdiyi qırğına münasibət bildirilmiĢdir: "Ġmperiya 
rəhbəri M.Qorbaçov sovet xalqına müraciətdə göstərdi ki, Azərbaycanda islam 
quruluĢu yaradılmağa cəhd göstərildiyinə görə, Bakıya hərbi qüvvələr 
yeridilməsinə Ģəxsən göstəriĢ vermiĢdir" [8,244]. Yüzlərlə insanın öldürülməsinə 
bəraət qazandırmağa çalıĢan "insan cəlladı", Azərbaycanda baĢ verən hadisələri 
islam fundamentalizmi ilə əlaqələndirməyə cəhd edirdi. Ancaq Azərbaycan xalqı 
erməni təcavüzünə və mərkəzi hökumətin hadisələrə birtərəfli yanaĢmasına qarĢı öz 
narazılığını bildirirdi. 
Mərkəzdə SSRĠ-nin dağılması prosesinin qarĢısını almağa, münaqiĢənin 
həlli yollarına münasibətdə kəskin mövqe nümayiĢ etdirib əhalinin narazılığını 
yatırmağa çalıĢan, bununla da ittifaqın qorunub saxlanmasına xidmət edən 
qüvvələr də vardır. Əslən latıĢ olan SSRĠ Daxili ĠĢlər naziri B.K.Puqo, marĢal 
S.M.Axromeyev və s. Qorbaçovun siyasətinə qarĢı cəsarətli mövqeyi ilə seçilirdi. 
Onun tabeçiliyində olan daxili qoĢunlarının baĢ komandanı Y.V. ġatalin də 
belələrindən idi. O, "Sovetskaya Rossiya" qəzetinin müxbiri ilə müsahibəsində 
demiĢdir: "Mən vəziyyəti sabitləĢdirməyin bircə yolunu görürəm-bütün qeyri-
formal hərbi qrupların tərksilah edilməsi haqqında prezidentin fərmanını yerinə 
yetirmək lazımdır .... yoxsa mən Azərbaycan xalqına təminat verə bilmərəm ki, bu 
cür fitnəkarlıqlar təkrar olunmayacaqdır. Ġki dəfə belə təminat vermiĢəm, üçüncü 
dəfə verməyəcəyəm, axı bu məni və mərkəzi hakimiyyəti nüfuzdan salır" [9]. 
Y.ġatalin sentyabrın 6-da "Vremya" xəbərlər proqramında Ermənistan SSR MK 
katibi Movsesyanın M.Qorbaçova müraciətini kəskin tənqid etdiyinə görə 
Ermənistanda və Rusiyada tənqidə və təqiblərə məruz qalmıĢdır. Bəzən özündə 
cəsarət tapan belə Ģəxslər həqiqəti deməyə çalıĢırdılar. Ancaq sonradan təzyiqlər 
nəticəsində onun geri çəkildiyi, bütün məsuliyyəti Azərbaycan rəhbərliyinin 
üzərinə qoyduğunun Ģahidi oluruq. Erməni quldur dəstələrinin Çaykənddən 
qovulması zaman erməni lobbisinin təzyiqləri M.S.Qorbaçovun üzərinə yönələndə 
ġatalin məsuliyyətdən yaxa qurtarmaq üçün hadisələrdən xəbərsiz olduğunu 
40 
 
bildirir. Cəfəng bəyanatlarla dünyaya səs salan erməniləri Avropa dövlətləri, 
"ədalət carçısı Roma papası da müdafiə edirdi. Azərbaycanda əhalidən ov 
silahlarının yığıldığı bir vaxtda, Ermənistanda qeyri-rəsmi ordu yaradılmıĢdır. 
SSRĠ rəhbərliyinin Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsində ermənipərəst mövqe 
tutmasına münasibətini bildirən V.P.Polyaniçko Qarabağın itirilməsində 
Qorbaçovun fəaliyyətini qeyd edirdi [3,191]. Azərbaycanda təĢkilatçılıq 
qabiliyyətinə malik olanlara əngəllər törədilirsə, Ermənistanda isə ən qəddar və 
təcrübəli Ģəxslər hakimiyyətə gətirilirdi. Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi olan Dağlıq 
Qarabağda isə qaniçən və azərbaycanlıların qanına susamıĢ terrorist Köçəryan və 
Sarkisyan cütlüyünün hakimiyyətə gətirilməsi qərəzli yanaĢmadan xəbər vermirmi? 
Köçəryanın Ermənistanda hakimiyyətə gətirilməsi antitürk ideyalarının 
güclənməsinə xidmət edirdi. "Köçəryan Rusiyanın Dağlıq Qarabağda yerləĢən 
hərbi kontingentinin rəhbərliyi ilə sıx münasiləətlər quraraq bu hərbi birləĢmələrin 
hərbi texnikasından, canlı qüvvələrindən, azərbaycanlıların tarixi torpaqlarından 
qovulması prosesində ardıcıl istifadə etmiĢdir'' [10.28]. 
Biz Qarabağın iĢğal altında olan ərazilərindən iĢğalçı erməni ordusunu 
çıxarandan sonra, Göyçəni, Zəngəzuru və digər itirilmiĢ torpaqlarımızı geri qaytarmaq 
uğrunda mübarizəni davam etdirməliyik. 
 
Ədəbiyyat: 
1. Ə.M.Həsənov. Müasir beynəlxalq münasibətlər və Azərbaycanın xarici siyasəti. 
Bakı, 2005 
2. Azərbaycan qəzeti 14 may, 1989. 
3. Николай Зенькович. Гейдар Алиев: Зигзаги судьбы. Москва, 2007. 
4. Xəliyəddin Xəlilli. Qarabağ: etnomənəvi inkiĢaf tarixi. Bakı, 2006. 
5. Azadlıq qəz. 24 dekabr 1989. 
6. Azadlıq qəz. 22 noyabr 1990. 
7. Azadlıq qəz. 18 oktyabr 1990. 
8. A.N.Abbasbəyli, P.Q.Darabadi, Ə.G.Ġbrahimov. Konfliktologiya. Bakı, 2006. 
9. Azadlıq qəz.l sentyabr 1990. 
10.  Akif AĢırlı. Türkün Xocalı soyqırımı. Bakı, 2005. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 
 
Əli Abasov 
НАГОРНО-КАРАБАХСКИЙ ГАМБИТ: 
ПОИСКИ ЭНДШПИЛЯ 
 
Когда в конце 80-х годов прошлого столетия начался очередной виток 
эскалации напряжения вокруг проблемы Нагорного Карабаха, многие 
полагали, что он быстро завершится возвращением к ситуации статус-кво и 
восстановится привычное положение дел. Были, правда, и такие мнения, в 
целом редкие, что данная проблема растянется на долгие годы, а разрешение 
ее последствий займет десятилетия. Представители первой точки зрения 
исходили из в целом верной посылки, что в условиях жесткой политической 
системы СССР, крепко привязанной к идеологической концепции интерна-
ционализма и дружбы народов страны Советов никому не будет позволено 
покушаться на эти «священные» принципы. Кроме того, десятилетия 
печального опыта жестокого подавления любого инакомыслия, тем более в 
вопросе национализма, считавшегося уголовным преступлением и прямым 
покушением на сами основы государства, мало кто сомневался в 
последовательности власти, особенно после урока, преподанного в ходе 
волнений в Алма-Ате, решительно подавленных Москвой. В те времена не 
только в СССР, но и по всему миру, по позднему признанию известных 
западных советологов, мысль о скором развале социалистической системы и 
распаде СССР никому просто не приходила в голову. Тем не менее, эти 
события произошли, а до них на большом пространстве СССР начались  
многочисленные этнические и  конфессиональные конфликты, которые по 
мере развала страны пускались на самотек, а то и косвенно поощрялись, если 
и не явной поддержки одной из сторон   конфликта,   то   тайной   поставкой   
вооружения,   способствовавшего переходу конфликтов в «горячую фазу», 
развязыванию военных действий. 
Предлагается, что подобными действиями, теряющий мощь и 
способность управлять страной, Центр пытался привязать к себе республики и 
регионы, поэтапно продвигающиеся к независимости. Когда же этого не 
случилось, конфликты стали использоваться как механизм, поддержания 
интересов России и сохранения ее присутствия в странах, подверженных 
конфликтам. Независимость постсоветских стран открыла возможность 
мощным западным государствам и влиятельным государствам-соседям 
присоединиться к числу игроков, влияющих на ход конфликтов с учетом своих 
собственных национальных интересов. Почти все конфликты, развязанные на 
территории СССР как локальное противостояние, постепенно переросли в 
региональные, а зачем и международные конфликты, решением которых 
формально занялись такие организации, как ООН, ОБСЕ и т. д., но на деле 
конфликты стали разменной монетой в большой политической игре, 
42 
 
развернутой с целью нового передела карты мира. 
Вряд ли сторонники затяжного разрешения нагорно-карабахского 
конфликта предвидели весь ход последующих событий, скорее всего, как 
грамотные конфликтологи, они смогли реально оценить его потенциал и 
соотнести его с методологически схожими противостояниями, которыми так 
богата история. 
Как бы то ни было, сегодня, когда начался отсчет третьего десятилетия 
нагорно-карабахского конфликта, условия его урегулирования так и не 
сведены к общей (единой) точке зрения, а по моделям разрешения 
представлена внушительная зарубежная и постсоветская литература, в которой 
есть все, кроме реальных вариантов окончательного мира. 
Исторически, данная проблема, решаемая в своих истоках структурами 
ООН, принявшей четыре резолюции Совета Безопасности в течение одного 
1993 года (№№ 822 -30 апреля, 853 - 29 июля, 874 -14 октября, 884 - 12 
ноября), затем была передана в структуры ОБСЕ (тогда - СБСЕ). Уже в марте 
1992 года Совет СБСЕ решил создать постоянно действующий форум под 
своей эгидой для переговоров с целью мирного урегулирования конфликта на 
основе «принципов, обязательств и положений СБСЕ» и созвать конференцию 
по данной проблеме. В качестве участников этой конференции, которую 
предполагалось созвать в Минске (Беларуси), были названы Азербайджан, 
Армения, Беларусь, Германия, Италия, Российская Федерация, Соединенные 
Штаты Америки, Турция, Франция, Чешская и Словацкая Федеративная 
Республика и Швеция. С того времен прошло свыше 15 лет, Чехословакия 
мирно распалась на две независимые страны, поэтому сегодня не вполне 
понятно сколько участников конференции (названной Минской группой) - 12 
или 13. Сама конференция так и не состоялась, хотя был учрежден пост ее 
председателя, на которого, кроме всего прочего, была возложена миссия 
посещения региона конфликта и подготовка в этой связи докладов о 
состоянии дел. 
Когда в мае 1994 года стороны конфликта, переросшего в войну, 
подписали соглашение о временном прекращении огня (которое длится до 
сих пор), а СБСЕ превратилось в ОБСЕ, никаких существенных подвижек в 
решении конфликта не было. Разве что в рамках Будапештского саммита (6 
декабря 1994 г.) были достигнуты договоренности о статусе сопредседателей 
Минской группы. Предполагалось, что сопредседатели «будут совместно 
председательствовать на встречах Минской группы и докладывать 
действующему Председателю ОБСЕ и регулярно информировать 
Постоянный совет о ходе своей работы». Кроме того, на саммите было 
заявлено о политической   готовности   европейской   структуры  предоставить,  
при принятии   соответствующей   резолюции   Советом   Безопасности ООН, 
многонациональные силы по поддержанию мира после достижения 
43 
 
соглашения между сторонами о прекращении вооруженного конфликта. 
Важным, с точки зрения определения общих принципов разрешения 
конфликта, стало решение Лиссабонского саммита (3 декабря 1998 г.), которое из-
за единоличной позиции Армении (решение данной организации принимаются на 
основе консенсуса) было оформлено как специальное заявление действующего 
председателя ОБСЕ. Согласно этому заявлению, были выработаны три 
основополагающих принципа, которые должны были явиться составной частью 
урегулирования на-горно-карабахского конфликта, и были рекомендованы 
сопредседателями Минской группы. 
1 .территориальная целостность Азербайджанской Республики и Республики 
Армения; 
2. правовой статус Нагорного Карабаха, определенный в соглашении на основе 
самоопределения, которое обеспечит Нагорному Карабаху самую высокую 
степень самоуправления в составе Азербайджана (выделено нами - А. Аб.); 
3.гарантированная безопасность для Нагорного Карабаха и всего его населения 
(выделено нами - А. Аб.), включая взаимные обязательства обеспечить 
соблюдение положений урегулирования всеми сторонами. Заявление 
завершалось сожалением председателя в связи с тем, что «одна делегация не 
смогла согласиться с этим», и решением включить данное заявление в 
документы Лиссабонского саммита. 
Столь подробное освещение материалов Лиссабонского саммита 
необходимо нам для того, чтобы оценить насколько далеко отошла эта 
организация, сопредседатели и стороны конфликта от заявленных принципов. 
Достаточно отметить, в этой связи, что так называемый референдум, стоящий в 
повестке Мадридских соглашений, может поставить под сомнение первый 
принцип Лиссабонского саммита. 
Следует отметить, что вообще, несмотря на существующие принципы, 
сторонами конфликта и сопредседателями выдвигался целый ряд планов 
урегулирования, прямо или косвенно подвергающих сомнению эти 
принципы. 
Главным противоречием на протяжении длительного времени стала сама 
процедура осуществления урегулирования: если армянская сторона настаивала на 
пакетном, то есть одновременном принятии решения по всем вопросам 
конфликта, то азербайджанская - предлагала двигаться поэтапным путем, 
последовательно решая многочисленные проблемы, возникшие в результате и по 
итогам военного противостояния. Так, летом 1997 Минская группа выдвинула 
сбалансированный, с ее точки зрения, пакетный план, а уже осенью того же года - 
поэтапный, дополненный осенью 1998 года идеей «общего государства». Как 
известно, все эти планы были отвергнуты по разным причинам и способствовали 
серьезным политическим потрясениям в регионе. Может быть поэтому, на 
Стамбульском саммите 1999 года вновь возродилась старая идея «обмена 
44 
 
территориями», высказанная в самом начале конфликта, когда страны входили в 
единое государство - СССР. 
Так называемые «Парижские принципы» и встреча в Ки-Уэсте можно 
обозначить как события, проявившие готовность руководства Азербайджана 
двигаться в сторону признания независимости иагорно-карабахского региона 
или его присоединения к Армении. Интересно отметить, что в ходе 
разрешения конфликта несколько раз складывались ситуации, когда стороны 
могли бы прийти к соглашению и начать урегулировать конфликт. И каждый 
раз что-то случалось или же одна сторона резко отказывалась от оговоренных 
элементов урегулирования. Нет более яркого свидетельства, чем это, что 
пагорно-карабахский конфликт давно основательно интер-нализирован, а 
модели его разрешения скорее учитывают интересы влиятельных внешних сил, 
чем сторон конфликта. 
Последние события особенно четко свидетельствуют в пользу 
высказанных предположений, так как вокруг данного конфликта началась 
настоящая чехарда с «новыми» предложениями, идеями, участниками, 
предлагающими свои варианты посредничества, планы переустройства 
(политического переиодчинения) региона Южного Кавказа в целом. Но об 
этом чуть позже. 
С апреля 2004 года начался так называемый «Пражский процесс» 
завершившийся в 2007 году формулировкой «Мадридских принципов», 
считающихся сегодня (с учетом некоторых изменений) основной моделью 
урегулирования конфликта («базовые принципы»). 
Согласно этой модели, стороны берут на себя обязательства не 
применять военную силу. Армянские вооруженные формирования выводятся 
с оккупированных территорий вне Нагорного Карабаха (особые пункты 
касаются Лачина и Кельбаджара). Вводятся миротворческие силы, и 
происходит постепенное возвращение на эти территории   временно   
перемещенных  лиц.   Между   Арменией   и Азербайджаном открываются  
границы,  начинается установление политических и экономических связей, 
международные доноры и организации способствуют восстановлению 
инфраструктуры оккупированных территорий. Соглашение предусматривает 
(детали отличаются) создание некого коридора по территории Лачинского 
района, соединяющего Нагорный Карабах с Арменией, а также наделение де-
факто властей этого региона «промежуточным статусом», позволяющим им 
вести переговоры. Эти власти формируются после возвращения всего бывшего 
населения в регион и проведения выборов. Конечный принцип - проведение 
референдума об окончательном статусе Нагорного Карабаха — не определен 
ни в своих сроках, ни в условиях голосования по референдуму. Как видно, 
предлагаемый компромисс таковым на самом деле не является, при принятии 
его сторонами и началом реализации возможны события, способные 
45 
 
изменить конечные цели предлагаемого плана, более того, неопределенность, 
сознательно или неосознанно заложенная в план, может стать причиной 
очередного этапа военного противостояния. 
Хотя после российско-грузинской войны в августе 2008 года все стороны 
посредничества по Карабаху заявили о неприменимости ситуаций с Южной 
Осетией и Абхазией по отношению к нагорно карабахскому конфликту, более 
того ведущие страны - США и РФ -заявили о том, что разница между ними в 
плане урегулирования противостояния равна нулю, слишком много событий 
свидетельствует о том, что закулисная борьба за влияние на Южном Кавказе не 
только не утеряла свой накал, а, напротив, приобрела новые стимулы, связанные с 
изменениями в мировой политической сфере. 
Мировая политика, сформировавшаяся после крушения восточного блока 
и развала СССР, исчерпав потенциал поддержки мирового порядка, вступила в 
полосу трансформации. Ее начало можно отнести к событиям, приведшим к 
признанию независимости Косово, срединная часть - пришлась на начало 
системного экономического кризиса, поразившего мировую финансовую 
систему и свернувшего развитие большинства стран мира. Но пиковой точки, 
так называемой стадии бифуркации, сложившаяся система мировой политики 
достигла в момент августовских событий 2008 года, в ходе и по итогам 
пятидневной российско-грузинской войны. Россия теперь уже не на словах 
(вспомним «мюнхенскую речь» тогда еще президента РФ В. Путина), а на 
деле продемонстрировала крушение однополярного мира. Нельзя не признать, 
что реакция Москвы застала врасплох западный мир и сами США, 
продолжавших сохранять веру в действенность модели однополярного мира. 
Иначе трудно объяснить почему в то время как Россия стала проводить вполне 
определенную политику (не буду оценивать ее позитивность в первую очередь 
для самой России), крупнейшие страны Европы и США, «потеряв лицо», до сих 
пор мечутся в поисках новых технологий, способных восстановить утраченное 
превосходство в мировой политике. Списать это состояние только на смену 
администрации Белого дома или даже на внушительность экономического кри-
зиса вряд ли удастся, по крайней мере, потому, что первое событие — хорошо 
организованная и исторически устойчивая процедура, предсказуемая в своих 
основных чертах, а второе - в одинаковой мере затронуло весь мир. 
Следует признать, что мы имеем дело с принципиально новой 
ситуацией в мировой политике, мы являемся свидетелями выстраивания ее 
новой архитектуры, не все (даже важнейшие) элементы которой определены. 
А потому политический анализ и различного рода прогнозы становятся 
чрезвычайно рискованным делом. Впрочем, это сама мировая политика 
постблокового мира сама стала подвержена рискам и вызовам, сегодня мы 
наблюдаем очередной этап ее движения от хаоса к новому порядку. 
И одним из элементов этого движения становятся постсоветские 
46 
 
конфликты. Именно в этом плане следует рассматривать чрезмерно активную 
политику Турции на Южном Кавказе, которая выступила с планом «Кавказской 
платформы», по сути означающей переход региона под патронаж России и 
Турции. Характерно, что при симпатии России к этой идее и молчании США, 
сама по себе турецкая инициатива еще при рождении была мертворожденным 
дитем, хотя Турция после объявления своих целей предприняла ряд решающих 
шагов по улучшению отношений с Арменией, идущих в разрез с интересами 
азербайджанской правящей элиты. Совсем недавно мы были свидетелями 
значительного ухудшения турецко-азербайджанских отношений, традиционно 
выдаваемых за стратегическое сотрудничество. Думается, что даже прямые 
обещания турецкой стороны о невозможности открытия турецко-армянской 
границы до разрешения нагорно-карабахского конфликта, данные в Баку, мало 
что значат в большой политической игре, часть которой происходит на 
территории Южного Кавказа. При необходимости Турция, как и любая другая 
страна, будет руководствоваться исключительно собственными национальными 
интересами, которые, однако, сильно связаны с европейскими чаяниями и 
отношениями с США этой страны. 
Наверно, поэтому завершились провалом пражская и санкт-
петербургская встречи президентов Азербайджана и Армении, хотя 
сопредседатели высказывали особые надежды в их связи. Обещания в самом 
коротком промежутке времени провести очередной раунд переговоров 
президентов двух стран мало что значат в плане надежд на быстрое 
урегулирование конфликта. 
Мне уже неоднократно приходилось высказывать мысль о том, что 
решение конфликтов Южного Кавказа возможно лишь при условии, когда все 
три государства региона будут находится в едином геополитическом 
пространстве, единой зоне безопасности. Сегодня приходится констатировать, 
что этот этап так и не достигнут. Поэтому нагорно-карабахский гамбит все еще 
не имеет реального эндшпиля. 
  
47 
 
Fəxrəddin ġahsuvarov 
ERMƏNĠSTAN-AZƏRBAYCAN MÜNAQĠġƏSĠNĠN 
HƏLL EDĠLMƏSĠ ĠSTĠQAMƏTĠNDƏ AZƏRBAYCAN 
DÖVLƏTĠNĠN FƏALĠYYƏTĠ 
 
Azərbaycana ərazi iddiaları ilə baĢlanan münaqiĢə Ermənistanın 
Azərbaycana qarĢı iĢğalçılıq müharibəsi ilə davam etdi. Ermənistanın hərbi 
qüvvələri Azərbaycan Respublikasının 20% ərazisini iĢğal altına saldı. Ermənistan-
Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin nizamlanması prosesi göstərdi ki, bu 
məsələnin həlli yalnız beynəlxalq rəyi nəzərə almaqla, ayrı-ayrı nüfuzlu beynəlxalq 
təĢkilatların və dövlətlərin dəstəyinə nail olmaqla, eləcə də səmərəli, gərgin və 
hərtərəfli düĢünülmüĢ diplomatik iĢ aparmaqla mümkündür (6, s. 52). Azərbaycan 
xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyev diplomatiyası Ermənistan-Azərbaycan 
münaqiĢəsinin dünya səviyyəsinə çıxarılması və həlli ilə bağlı xüsusi konsepsiya 
hazırlayaraq konkret vəzifələri həyata kecirmək üçün ardıcıl siyasi kurs 
planlaĢdırdı. Heydər Əliyev kursu Dağlıq Qarabağ probleminin tarixini, 
mahiyyətini və köklərini hərtərəfli açıqlamağa, Azərbaycanın haqq səsini bütün 
dünya ictimaiyyətinə çatdırmağa xidmət etdi. Dünyada mövcud olan ictimai rəyi 
respublikamızın xeyrinə formalaĢdırmaq məqsədilə qeyd olunan problemin milli 
zəmin əsasında baĢ verən etnik münaqiĢə və ya insan hüquqlarının pozulması ilə 
meydana çıxan qarĢıdurma deyil, Azərbaycanın istiqlaliyyəti yolunda süni 
yaradılmıĢ maneə, Ermənistanın Azərbaycana qarĢı ərazi iddiası ilə əlaqədar 
olduğunu bütün dünyaya bəyan etdi. Dünya ictimaiyyətinin diqqəti belə 
təhlükələrin qarĢısını vaxtında almağın vacibliyinə yönəldildi. Bunların həyata 
keçirilməsi üçün Azərbaycanın Avropaya və ABġ-a meyl göstərməsinin, sıx 
inteqrasiya olunmasının qarĢısının alınmasına, onun əvvəlki kimi ayrı-ayrı region 
dövlətlərinin təsir və nüfuz dairəsində saxlanmasına yönəldilən xüsusi məqsədlə 
ortaya atılmıĢ bir məsələ olduğu qeyd edildi, beynəlxalq aləmdə bu istiqamətdə 
geniĢ təbliğat baĢlandı. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün, 
dövlət müstəqilliyinin əbədi və dönməzliyinin təmin edilmək istəyi ilə Ermənistan-
Azərbaycan münaqiĢəsinin həlli yolunda gərgin mübarizəyə baĢladı. ATƏT-in 
sədrləri, Minsk qrupuna daxil olan ABġ, Fransa, Rusiya Federasiyasının 
həmsədrləri, habelə bir çox baĢqa dövlət xadimləri ilə görüĢlərdə və danıĢıqlarda 
Ermənistan-Azərbaycan münaqiĢəsini ön sıraya çıxarmağa nail oldu. Bu münasibət 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün təmin edilməsi, iĢğal olunmuĢ torpaqların 
erməni iĢğalçılarından təmizlənməsi, bir milyondan artıq qaçqın və köçkünün 
doğma yurdlarına qaytarılması prinsiplərindən ibarət oldu. 
Azərbaycan   Respublikasında   1993-cü   ilin   ikinci yarısından götürülən 
hərtərəfli düĢünülmüĢ, ardıcıl siyasi kurs baĢlandı.  Ulu öndərin   apardığı  xarici 
siyasət respublikamızın müstəqillik   və təhlükəsizlik problemlərini beynəlxalq 
48 
 
təĢkilatlar vasitəsilə ümum-avropa təhlükəsizliyi fonuna çıxardı. Regionda   sülhün   
bərqərar olmasına onların təsirini sürətləndirdi. Xüsusən Azərbaycanın cəlb 
olunduğu  münaqiĢənin  əsl  mahiyyətini,   münaqiĢə  haqqında  əsl həqiqətləri   
dünyanın   siyasi   dairələrinə  və  dünya   ictimaiyyətinə çatdırılmasına    diqqəti    
artırdı.    Ermənistanın    təcavüzkar   kimi tanınmasına, Azərbaycanı dəstəkləyən 
ölkələrin sayının artmasına və bu  təĢkilatların  yığıncaqlarında  münaqiĢənin  həlli  
yollarına  dair qərarlar qəbul edilməsinə nail oldu. 
Heydər Əliyevin Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçildikdən sonra 
ilk rəsmi xarici səfərinin uğurlu nəticəsi olaraq dünyanın «Yeddilər» adlandırılan 
aparıcı dövlətlərindən biri olan Fransanın dövlət baĢçısının bəyanatı bütün dünyada 
sensasiya yaratdı. Avropa Birliyinin, NATO-nun, ATƏT-in və baĢqa beynəlxalq və 
regional qurumların fəal üzvlərinin çoxu Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsinin aradan qaldırılması məsələləsində Azərbaycan Respublikasını 
dəstəklədi. 
Prezident Heydər Əliyevin diplomatiyasının böyük səyi nəticəsində 1994-cü 
ilin may ayında atəĢkəs haqqında saziĢ imzalandı. Bundan sonra Ulu öndərin 
Ermənistan silahlı qüvvələrinin Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin hüdudlarından 
kənarda Azərbaycan Respublikasının yeddi iri inzibati rayonunu ələ keçirdiklərini, 
Azərbaycan Respublikasına külli miqdarda maddi və mənəvi ziyan vurduqlarını 
bəyan etdi. 
ABġ-ın prezidenti Corc BuĢla görüĢü zamanı Ulu öndər Heydər Əliyev 
Ermənistan-Azərbaycan münaqiĢəsinin sülh yolu ilə aradan qaldırılması məsələsi 
ətrafında geniĢ fikir mübadiləsi apardı. Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olan 
Dağlıq Qarabağla bağlı ərazi iddiaları irəli sürən Ermənistanın 1988-ci ildən 
baĢladığı hərbi təcavüz nəticəsində ölkəmizin ərazisinin 20 faizinin iĢğal 
olunduğunu, bir milyondan çox vətəndaĢımızın uzun müddət çadırlarda dözülməz 
Ģəraitdə yaĢadığını, Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən zəbt olunmuĢ 
torpaqlarda artıq hər Ģeyin dağıdıldığını, talan edildiyini, yerlə yeksan olunduğunu 
söylədi. Bu məsələnin 3 əsas prinsip üzrə həll edilməsinin əhəmiyyətli olacağını 
bildirdi. 
BudapeĢt zirvə toplantısında (1994-cü ildə) ulu öndər Heydər Əliyev 
dünyanın bir sıra böyük ölkələrinin rəhbərləri ilə görüĢərək diqqəti Dağlıq 
Qarabağda sülhyaratma prosesinin intensivləĢdirilməsinin vacibliyinə yönəltdi. 
Təsadüfı deyildi ki, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin nizamlanmasında beynəlxalq 
təĢkilatların və dünya dövlətlərinin rolunu xüsusi qiymətləndirərək «ATƏM-in 
sərhəd və ərazilərin toxunulmazlığı prinsiplərinə Azərbaycanın həmiĢə tərəfdar 
olduğunu» bildirdi və eyni zamanda beynəlxalq təĢkilatların, dünya siyasətində 
böyük nüfuza malik olan dövlətlərin Ermənistanın iĢğalçılıq siyasətinin qarĢısını 
almaq üçün təsirli tədbirlər görmədiyini təssüflə ifadə etdi (5, s.87-88). 
Heydər Əliyevin 1995-ci il oktyabr ayının 22-də BMT-nin yaradılmasının 
50 illiyi münasibəti ilə keçirilmiĢ 36-cı plenar iclasda etdiyi çıxıĢdan sonra Dağlıq 
49 
 
Qarabağ mövzusunu BMT-nin baĢ katibi illik hesabata daxil etdi. Həmin hesabatda 
təcavüz faktı pislənilir və münaqiĢənin tezliklə sülh yolu ilə həllini tapacağına 
əminlik bildirildi. 
1996-cı il oktyabrın əvvəllərində Heydər Əliyev ATƏT-in nümayəndə 
heyətini qəbul edərkən Minsk qrupunun fəaliyyətini bütövlükdə müsbət 
qiymətləndirsə də, bir daha üzv dövlətlərə Minsk konfransına, dövlətlərin 
baĢçılarına müraciət edərək onları problemin həlli üçün əlavə, səmərəli tədbirlər 
görməyə çağırdı. Həmin görüĢdə Heydər Əliyev bildirdi ki, «nə sülh, nə müharibə» 
vəziyyəti bizi razı sala bilməz, atəĢkəs rejimini isə sonsuz olaraq saxlamaq 
mümkün deyildir. Həmçinin Azərbaycanın erməni tərəfinin nə ölkəmiz üçün, nə 
beynəlxalq birlik üçün, nə də ATƏT üçün məqbul olmayan Ģərtləri ilə 
razılaĢmayacağını diqqətə çatdırdı. 
Çox keçmədən, ABġ Dövlət Departamenti xüsusi bəyanat verərək (1996-cı 
ilin oktyabrında) Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi ilə bağlı 
ümumi ifadələr iĢlədən rəsmi VaĢinqtonun Azərbaycanın ərazi bütövlüyü və 
suveren dövlət hüquqlarını dəstəkləyən mövqeyini ilk dəfə aydın və prinsipial 
Ģəkildə açıqladı. Bəyanat erməni lobbisinin güclü təsirinə baxmayaraq, ABġ-ın 
artıq Azərbaycana münasibətdə  obyektiv  və beynəlxalq  hüquq normalarına tam 
uyğun bir mövqedə dayandığını göstərdi. 
Azərbaycan dövlətinin gərgin fəaliyyətinin nəticəsində Azərbaycanın xarici 
siyasətinin qarĢısında duran ən mühüm vəzifələrdən biri - Ermənistanın 
təcavüzünün aradan qaldırılması və Dağlıq Qarabağ probleminin həlli ilə bağlı 
Azərbaycan diplomatiyasının fəaliyyətində böyük dönüĢ yarandı. ATƏT-in 1996-cı 
ilin dekabrında keçirilən Lissabon sammitində Azərbaycan dipolomatiyasının 
uğurları meydana çıxdı. 
Lissabon zirvə görüĢündə Heydər Əliyev demiĢdir: «Dağlıq Qarabağın 
müstəqilliyi barədə qanunsuz iddialar beynəlxalq hüququn hamı tərəfindən 
bəyənilmiĢ normaları ilə bir araya sığmır. Biz həmin iddialarla heç vaxt 
razılaĢmayacaq, biz Azərbaycan ərazisində ikinci bir erməni dövlətinin 
yaranmasına yol verməyəcəyik» (4, s. 103-107). 
Heydər Əliyevin uğurlu siyasətinin nəticəsində Azərbaycan-Amerika 
münasibətləri tərəfdaĢlıq və əməkdaĢlıq istiqamətində yüksələn xətlə inkiĢaf etdi 
və Lissabon sammitində Azərbaycan üçün taleyüklü məsələ hesab olunan Dağlıq 
Qarabağ probleminin həlli prinsiplərini müəyyən edən qərarın qəbul edilməsində 
ABġ bir daha öz prinsipial mövqeyini bildirdi. 
ABġ prezidentinin Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevə 
göndərdiyi məktubda bildirilirdi ki, o, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü beynəlxalq 
hüquq prinsipləri əsasında həll edilməsini dəstəkləyir (8). 
Almaniya Federativ Respublikası Bundestaqının Qafqaz qrupunun rəhbəri, 
ATƏT-in Parlament Assambleyasının vitse-prezidenti Villi Vimmerin «Almaniya 
heç vaxt hansısa ölkənin ərazi bütövlüyünün pozulması və əmin-amanlığın məhz 
50 
 
ərazi hesabına təmin edilməsi mövqeyi ilə barıĢmayacaq» (2, 23 avqust 1995) 
deməsi xarici siyasətdə Heydər Əliyev diplomatiyasının çox mühüm qələbəsi idi. 
Heydər Əliyevin diplomatik kursunun nəticəsində, BudapeĢt və Lissabon 
Sammitləri arasındakı iki illik fəaliyyət zamanı ATƏT və onun   Minsk   qrupuna   
daxil   olan   digər   üzvlərin   də   mövqeyi respublikamızın xeyrini tam dəyiĢdi. 
Əvvəllər bu məsələnin həlli ilə bağlı yekdil fikrə gələ bilməyən Ġtaliya, Ġsveç, 
Finlandiya, Belarus Lissabon sammiti ərəfəsində Azərbaycanın haqlı olması 
qərarına gəldi. Təsadüfi deyil ki, Minsk qrupunun 11 üzvündən 10-unun razılığı ilə 
(Ermənistandan baĢqa) Dağlıq Qarabağ probleminin beynəlxalq prinsiplərə uyğun 
və Azərbaycanı qane edən həlli layihəsi yekdilliklə qəbul edildi. 
Azərbaycan hökuməti ATƏT-in Minsk qrupu üzvləri ilə, həmçinin bütün 
ATƏT üzvü olan dövlətlərlə fəal iĢ aparmaqla respublikamızın haqq iĢi uğrunda 
mübarizəsində, ərazi bütövlüyünün bərpa edilməsində onu dəstəkləyən dövlətlərin 
sayı artdı. Ermənilərin iĢğalçı siyasəti ifĢa edildi və erməni siyasəti iflasa doğru 
yuvarlanmağa baĢladı. Bu siyəsətin ardıcıllığı nəticəsində respublikamızı 
dəstəkləyən dövlətlərin Ermənistana təzyiqi artdı, Ermənistanı müdafiə edənlər 
bitərəfləĢdirildi, Dağlıq Qarabağ problemi öz ədalətli və sülh yolu ilə həllinə 
yaxınlaĢdı. 
Azərbaycan Respublikası Dağlıq Qarabağ probleminin sülh yolu ilə həll 
olunmasında beynəlxalq təĢkilatların rolundan istifadə etmək məqsədilə qısa 
müddət ərzində BMT, Avropada Təhlükəsizlik və ƏməkdaĢlıq TəĢkilatı (ATƏT), 
Ġslam Konfransı TəĢkilatı (ĠKT), Türk Dövlətləri Birliyi (TDB), Müstəqil Dövlətlər 
Birliyi (MDB), Beynəlxalq Valyuta Fondu (BVF), Qara Dəniz Ġqtisadi ƏməkdaĢlıq 
TəĢkilatı (QDĠƏT), Ümumdünya Bərpa və ĠnkiĢaf Bankı (ÜBĠB) və Ġslam ĠnkiĢaf 
Bankının (ĠĠB) üzvü oldu, Parlamentlərarası Ġttifaq, Avropa Birliyi, Avropa ġurası, 
Avropa Parlamenti, NATO kimi beynəlxalq və regional qurumlarla qarĢılıqlı 
faydalı əlaqələr yaratdı. Həmçinin Dünya dövlətlərini lazımınca məlumatlandırdı, 
ayrı-ayrı dövlətlərin, regional təĢkilatların Ermənistanın mövqeyini pisləyən 
qərarlarının, bəyanatlarının qəbul edilməsinə nail oldu. 
BudapeĢt sammitindən çox keçməmiĢ Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqiĢəsinin həlli ilə bağlı Azərbaycan hökumətinin çox fəal iĢ 
aparması ilə Minsk qrupunun, ATƏT üzvü olan baĢqa ölkələrin Dağlıq Qarabağ 
probleminin yalnız beynəlxalq prinsiplər və Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün 
təmin edilməsi yolu ilə həll oluna bilməsi haqqında rəylərini ala bildi. 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin həlli istiqamətində 
Heydər Əliyevin çevik siyasi fəaliyyəti 1996-cı ilin dekabrında keçirilən ATƏT-in 
Lissabon zirvə toplantısında özünü hərtərəfli göstərdi. Heydər Əliyevin gərgin və 
çevik siyasəti əsasında Lissabon sammitində Azərbaycaınn ərazi bütövlüyünü 
tanıyan bəyanatı rəsmi sənəd kimi qəbul edildi (3, s. 13). 
ATƏT üzvü olan dövlətlərin Azərbaycanla həmrəyliyi, sözsüz ki, yürüdülən 
ardıcıl siyasət sayəsində qazanılan beynəlxalq dəstəyin nəticəsi idi. Lissabon zirvə 
51 
 
toplantısı ilk dəfə olaraq Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin 
mahiyyətini, ümumi və xüsusi cəhətlərini, həlli yollarının hüquqi-siyasi çərçivəsini 
bəyan etdi (7, s.20). 
1997-ci ildən sonra da Azərbaycan Respublikası zorla cəlb edildiyi 
münaqiĢənin dinc yolla tənzimlənməsi istiqamətində öz fəaliyyətini davam etdirdi. 
1997-ci ilin əvvəlində NATO baĢ katibinin Bakıya səfəri NATO-Azərbaycan 
əlaqələrininin yaranması, 1998-ci ildə ATƏT-in Minsk qrupu münaqiĢənin nizama 
salınmasında «ümumi dövlət» prinsipinə əsaslanan yeni plana Azərbaycanın etiraz 
etməsi və ATƏT-in Minsk qrupunun Heydər Əliyev siyasətinin münaqiĢənin 
mərhələli həlli prinsipi üzrə danıĢıqları davam etdirməyə hazır olduğunu bildirməsi 
uğurlu addımlar idi. 
Beləliklə, ulu öndər Heydər Əliyev Respublika rəhbərliyinə qayıdıĢından 
sonra var gücü ilə bu münaqiĢənin həllinə ciddi yanaĢması, atəĢkəsə nail olması 
münaqiĢənin həlli yolunda mühüm bir mərhələnin əsasını qoydu. Bundan sonra 
Heydər Əliyev beynəlxalq təĢkilatlar vasitəsilə Azərbaycanın haqq iĢinin həyata 
keçməsinə addım-addım yaxınlaĢdı. Ermənistanın və onun havadarlarının niyyəti 
puça çıxdı. Ermənistan dünyanın bir çox dövlətləri tərəfindən, bir sıra beynəlxalq 
təĢkilatlar tərəfindən iĢğalçı kimi tanındı. 
Ulu Öndərin davamçısı Azərbaycan Respublikasının prezidenti cənab Ġlham 
Əliyevin apardığı siyasət nəticəsində qazandığı nailiyyətlər Ümummilli liderimizin 
siyasətinin uğurlu davamıdır. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Ġlham Əliyevin yürütdüyü düzgün 
diplomatik siyasətin nəticəsində Ermənistan Respublikası münaqiĢənin Praqa 
prosesi, yəni «mərhələli həll» modeli ilə razılaĢmaq məcburiyyətində qaldı. 
Prezident Ġlham Əliyevin kəskin Ģəkildə ifadə etdiyi «Azərbaycan torpaqları 
danıĢıqların mövzusu ola bilməz» fikri Ermənistan hökumətinə və həmçinin onun 
tərəfdarlarına tutarlı bir məsac oldu. 
Dağlıq Qarabağ probleminin həlli ilə birbaĢa məĢğul olan ATƏT-in Minsk 
qrupunun fəaliyyətində son dövrlərdəki irəliləyiĢlər özünü 2007-ci il Madrid 
danıĢıqları və 2008-ci ihn noyabrında Moskva bəyannaməsində göstərdi. 
2008-ci il noyabrın 2-də Moskvada qəbul edilmiĢ bəyannamədə baza 
prinsiplərinin özündə etiva edən sənəd Madriddə müəyyənləĢdirilmiĢ prinsiplər 
əsasında Moskvada təsdiq olundu. Çox maraqlı məsələ o idi ki, burada ərazi 
bütövlüyü və iĢğal faktı rəsmi təsdiqlənirdi. 
Azərbaycan hökumətinin həyata keçirdiyi xarici siyasət kursu 
Respublikamızın beynəlxalq aləmdə daha da tanınmasına, sülh, əməkdaĢlıq və 
tərəqqi mərkəzinə çevrilməsində uğurlu addım atılmıĢ oldu. Azərbaycanın malik 
olduğu iqtisadi potensial, ölkə rəhbərliyi tərəfindən həyata keçirilən kompleks 
islahatlar kursunun respublikamızın milli maraq və mənafelərini daha etibarlı 
səviyyədə təmin etməsini göstərdi. Azərbaycanın sürətli inkiĢaf yolunda olması 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin həllində uğurlu nəticə əldə 
52 
 
etməyə inamı artırdı. ġübhə yoxdur ki, cənab prezidentimiz Ġlham Əliyevin 
apardığı cəsarətli siyasət nəticəsində Dağlıq  Qarabağ və iĢğal  altında  olan  digər  
torpaqlarımız  azad ediləcəkdir. 
Beləliklə, Ermənistan-Azərbaycan münaqiĢəsinin həll edilməsi üçün Azərbaycan 
Respublikasının dövlət baĢçısının həyata keçirdiyi müdrik siyasi kurs davam etdirələcək, 
ərazi bütövlüyümüz təmin ediləcəkdir. 
 
Ədəbiyyat: 
1. Abdullayev V. Azərbaycan yeni diplomatiya məkanında. Bakı, 2000. 
2. Azərbaycan beynəlxalq aləmdə //Azərbaycan qəzeti. 
3. ATƏT-in məlumatı. Lissabon sənədləri 1996. 
4. ATƏT-in Lissabon Zirvə görüĢündə Azərbaycan prezidenti Heydər Əliyevin 
nitqi (2 dekabr 1996) // DirçəliĢ- XXI əsr, 2003, M>70. 
5.   Həsənov Ə. Azərbaycanın ABġ və Avropa dövlətləri ilə münasibətləri (1991-
1995), Bakı, 2000. 
6.Həsənov Ə. Heydər Əliyev və Azərbaycanın xarici siyasət fəaliyyətinin 
formalaĢması // DirçəliĢ - XXI əsr 2003. 
7. Lissabon sammiti-96, tərtilə edən: Ə.Həsənov., ġ.ġahməmmədəv. Bakı. 1997. 
8. Xalq qəzeti, 14 noyabr 1996. 
Firdovsiyyə Əhmədova 
 
QARABAĞDA SĠYASĠ VƏZĠYYƏT VƏ GENERAL-
QUBERNATORLUĞUN YARADILMASI 
 
Azərbaycan Cümhuriyyəti və Ararat Respublikası elan edilərkən tərəflər 
arasında razılaĢdırılan ilk məsələ ərazi zəminində olmuĢdur. Bəyan edilən erməni 
dövlətinə siyasi mərkəz kimi Ġrəvanın güzəĢt edilməsi müqabilində ermənilər 
Qarabağa iddia ilə çıxıĢ etməyəcəklərinə dair Ģifahi öhdəlik götürmüĢdülər. Hətta 
Azərbaycan hökumətinin baĢçısı F.X.Xoyski 1918-ci il iyulun 31-də Ġstanbulda 
olan M.-Ə.Rəsulzadəyə yazırdı ki, ―əgər ermənilər Qarabağa iddia bildirsələr, onda 
onlara Ġrəvanı və Qazax qəzasının bir hissəsini güzəĢtə getməkdən imtina edin‖. (4, 
s.42) Erməni hökuməti Qarabağa dair iddialarını Azərbaycan hökumətinə dərhal 
rəsmi Ģəkildə ünvanlamasa da, xaricdə apardıqları təbliğatda, o cümlədən 
Türkiyənin rəsmi Ģəxsləri ilə görüĢlərdə tələb etdikləri sərhədlər daxilində tərtib 
olunmuĢ xəritəyə görə bir çox ərazilərlə yanaĢı Qarabağa da iddialı idilər. (4. s.48) 
Bu iddianı rəsmi erməni hökumətinin deyil, Qarabağın dağlıq hissəsində yaĢayan 
ermənilərin gerçəkləĢdirməsi adı altında iyulun 22-də, yəni Azərbaycan və Erməni 
Milli ġura nümayəndələri arasında Erməni federasiyası ilə Azərbaycan ərazilərinin 
sərhədlərinə dair danıĢıqlarda əldə olunmuĢ razılaĢmaya rəğmən ay yarım sonra 
Qarabağın dağlıq hissəsini müstəqil elan etdilər. (9) Erməni federasiyası tərkibinə 
daxil olmaq məsələsi hələ qaldırılmamıĢdı. Sovet hakimiyyətinin ilk və son 
53 
 
illərində də ―Dağlıq Qarabağın müstəqilliyi‖ pərdəsi altında sonradan Ermənistan 
respublikasına birləĢdirilməsi planlaĢdırılmıĢdı. (7) Digər tərəfdən Qarabağ 
ərazisində ―qeyri-rəsmi‖ ad altında Andranikin hərbi qüvvələri intensiv olaraq dinc 
müsəlman əhalini kütləvi surətdə qırırdı. Erməni hökumətinin Qarabağla bağlı 
planlarını faktiki olaraq Andranik gerçəkləĢdirirdi. Məsuliyyətdən kənarda qalmaq 
səbəbindən Andranikin xüsusi erməni korpusuna tabe olmadığını bildirirdi. 
Andranikin Qarabağla bağlı planlarını və əməllərini əks etdirən məktubu 
daĢnakların ―Nor Orizon‖ qəzetində dərc edilmiĢ və həmin yazı ―Azərbaycan‖ 
qəzetinin 17 dekabr 1918-ci il tarixli nömrəsində verilmiĢdir. (5, s.77-78) Noyabrın 
27-nə aid olan məktubda Andranik 3 ay ərzində Qarabağda olduğunu göstərir. 
Mətnə görə Ermənistan Respublikası ilə ―Türk hökuməti‖ arasında Batumda sülh 
müqaviləsinin imzalanmasını Qafqaz erməniləri üçün faciə saymıĢ, müttəfiq ingilis 
ordusu ilə birləĢib ―Türkiyə Ermənistanının qurtuluĢuna‖ nail olmaq istəsə də, 
Naxçıvan yaxınlığında toqquĢmadan sonra öz dəstəsi ilə Qarabağ dağlarına 
sığınmıĢdır. Andranikin yazdığına görə Zəngəzur əhalisi tərəfindən etibar və dəstək 
görməyərək dəstəsinin əksər hissəsi Qarabağdan getmiĢdir. Özü ilə az sayda 
əsgərin qaldığını və heç bir halda Ararat Respublikası hüdudlarına girməməyə 
qərar verdiyini yazmıĢdır. Azərbaycan hökumətinə tabe olub, silahı təhvil vermək 
tələbi müqabilində Gümrüdə, Gorusda əhali Azərbaycan hakimiyyətinin təbəəliyini 
qəbul etməyə razı olduqda Andranik özünün yazdığına görə ―qətiyyətli 
müqavimət‖ göstərərək bu niyyətin qarĢısını almıĢ, Sisyanda 20 yaĢından 30 
yaĢınadək, Qafanda 20 yaĢından 50 yaĢınadək kiĢilərin səfərbərliyi keçirilmiĢdir. 
Azərbaycan hökumətini ―güclənmiĢ və azğınlaĢmıĢ düĢmən‖ adlandıran Andranik 
Zəngəzur, Sisyan və Qafan məsələsinin artıq faktiki həll olunduğunu, yaxın vaxtda 
ġuĢa ilə bağlı da həll olunacağına ümid etdiyini yazırdı. 
Andranikin belə əminliklə proqnoz verməsi bölgədə müsəlman əhalinin - 
azərbaycanlıların amansızcasına qətliama məruz qalması prosesinin nəticəsinə 
hesablanmıĢ qərar sayıla bilər. Belə ki, 1918-ci ilin iyulundan Zəngəzur qəzasında 
müsəlman kəndlərini məhv edərək avqustda qəzanın bir hissəsini tutmuĢ, ġuĢa 
qəzasını Azərbaycandan təcrid etmiĢdi. (4. s.54) Azərbaycan hökuməti ―bütünlüklə 
Bakı məsələsi ilə məĢğul olduğundan‖ (4, s.42) erməni separatçılarının törətdiyi 
problemi danıĢıqlar yolu ilə nizama salmaq məqsədilə ġuĢaya nümayəndə heyəti 
göndərmiĢ, avqustun 15-də Andranikin törətdiyi qırğınlarla əlaqədar Ermənistan 
hökumətinə etiraz notası vermiĢdi. Ġki gün sonra erməni hökuməti notaya 
cavabında bildirirdi ki, Andranik və onun dəstəsi onların rəsmi korpusuna daxil 
deyildir. Andranikin fəaliyyətinin Ararat dövlətinə aidiyyatının olmaması 
görüntüsü yaratmaq, Qarabağla bağlı niyyətini, planlarını ört-basdır etmək 
məqsədilə Ermənistan hökumətinin Tiflisdəki diplomatik nümayəndəsi 1918-ci ilin 
avqustunda Azərbaycanın oradakı diplomatik nümayəndəsindən ġuĢaya 
Ermənistanın ―xüsusi nümayəndə heyəti‖ göndərməsinə razılıq verməyi xahiĢ 
etmiĢdi. (8, s.10). 
54 
 
1918-ci il yayın sonunda Qarabağdakı vəziyyətin azərbaycanlılar üçün son 
dərəcə dözülməz olduğu səbəbindən Ənvər PaĢa Nuri PaĢaya Zəngəzur və 
Qarabağı tutmaq əmri vermiĢdi. Qarabağda döyüĢ   əməliyyatlarına   rəhbərlik   
birinci  Azərbaycan   diviziyasının komandiri Cəmil Cahid bəyə həvalə olunmuĢdu. 
Cəmil Cahid bəy tərksilah və Azərbaycan hökumətinə tabe olmaları haqqında 
Qarabağ ermənilərinə ultimatum verdi. Ermənilər sentyabrın sonlarında qurultay 
çağıraraq Azərbaycan hökumətini tanımayacaqlarını bildirdikdə, Cəmil Cahid bəy 
ən qısa müddətdə ermənilərin təslim olmayacağı təqdirdə ġuĢaya hücum 
baĢlanacağını söyləmiĢdi. Oktyabrın 3-də ermənilər yeni qurultay çağıraraq 
Azərbaycan hökumətini tanımağı qərara alsalar da, tərksilaha dair tələblə 
razılaĢmamıĢdılar. Oktyabrın əvvəlində Azərbaycan hərbi hissələri ġuĢa Ģəhərinə 
daxil olmuĢ, ermənilər Azərbaycan hakimiyyətini qəbul etdiklərini bildirmiĢdilər. 
Türkiyə hərbi hissələri Cənubi Qafqazdan çıxdıqdan və müttəfiq dövlətlərinin 
hərbi qüvvələri gəldikdən sonra Andranik yenidən ―fəlakətlər çıxarmağa baĢladı, 
böyük xətalar əmələ gəldi‖. (2, s.98). Hökumət baĢçısı F.X.Xoyski Zəngəzur 
mahalında Andranikin törətdiyi qırğın və talanlar barədə general Tomsona 
məlumat verib, gələn teleqramların surətini ona göndərmiĢdi. 
Tomsonun nümayəndəsi Andranikə bildirmiĢdi ki, asayiĢ bərpa edilməsə 
bütün məsuliyyət onun öhdəsinə düĢəcəkdir. Müsəlmanlar ingilis heyətinə inanıb, 
səngərlərindən çıxıb gedən kimi ermənilər müsəlman kəndlərini yandırıb 
dağıtmağa baĢlamıĢdılar. (2, s.99) Tomsonun əvvəl göndərdiyi ―heyət və məktub 
ilə guya Qarabağın ixtiyarını və idarəsini Andranikə‖ tapĢırdığı barədə dekabrın 
əvvəlində yayılmıĢ xəbərin yanlıĢ olduğunu F.X.Xoyski parlamentdəki çıxıĢında 
bəyan etmiĢ və dekabrın 22-də general Tomson da yayılmıĢ Ģayiəni təkzib etmiĢdi. 
(2, s.100; 1, s. 128-129) Yerli müsəlman təbəqələrinə qarĢı qırğınların, talan və 
zorakılıqların davam etməsi Azərbaycan hökumətini qəti tədbirlər görməyə məcbur 
edirdi. Andranikin qanlı əməllərinin Ģahidləri Azərbaycan hökumətinə teleqramlar 
ünvanlayırdı. F.X.Xoyski Cəbrayıl qəzasından aldığı 2 teleqramı məlumat üçün 
general Tomsona göndərmiĢdi. Andranikin baĢçılığı ilə erməni quldur dəstələrinin 
müsəlman əhaliyə tutduğu qanlı divan konkret Ģəxslərin imzaladığı teleqramlarda 
faktlar əsasında göstərilirdi. Zəngəzurda 50-dən çox türk kəndinin dağıdıldığı, 
minlərlə ölən və yaralanan olduğu bildirilirdi. Müttəfiq dövlətlərin 
nümayəndələrinin diqqətini Zəngəzura cəlb edib, yerlərdə ermənilərin 
vəhĢiliklərini öz gözləri ilə görüb inanmaları üçün təcili komissiya göndərməyi, 
baĢdan-baĢa qırılan müsəlmanların müdafiəsi üçün dərhal tədbirlər görməyi xahiĢ 
edirdilər. Bu teleqramlardan bir neçə gün öncə general Tomson Azərbaycan 
ərazisindəki erməni dəstə baĢçılarına teleqram ünvanlayaraq Gəncə və Qazax 
qəzalarında ermənilərin törətdiyi özbaĢınalıqlara, qarətlərə son qoymağı əmr etmiĢ 
və bütün ermənilərə sakitcəsinə öz evlərində qalmağı tapĢırmıĢdı. (5, s.84) 
Müttəfiq komandanlığı nümayəndələrinin hərbi əməliyyatları dayandırmaq 
haqqında xəbərdarlığına müsəlmanlar riayət edərək erməni həmləsinin qarĢısını 
55 
 
almaq üçün tutduqları mövqeləri tərk edib evlərinə dağılmıĢdılar. Bu vəziyyətdən 
istifadə edən Andranik Türkiyə və yerli ermənilərdən ibarət dəstəsinə müsəlman 
kəndlərinə qəfildən hücuma keçməyi əmr etmiĢdi. Zəngəzur qəza rəisi Məlik 
Namazəliyevin teleqramına görə silahlı ermənilər dekabrın 9-da 12-dən çox 
müsəlman kəndinə od vurmuĢ, qılıncdan keçirmiĢ, cinsinə, yaĢına fərq qoymadan 
vəhĢicəsinə müsəlmanları qırmıĢ, meyitlər üzərində həqarət etmiĢ, qadınlara 
təcavüz etmiĢdilər. On qadının ermənilərdə əsir olduğunu bildirərək qoĢun 
göndərilməsini xahiĢ edirdi. (5, s.104) 
Qarabağda Andranikin və dəstəsinin törətdiyi azğınlıqlar səbəbindən 
Azərbaycan parlamentinin 1918-ci il dekabrın 20-də təcili iclası çağırıldı. 
GeniĢ, gərgin, əsasən hökumətə qəti tədbirlər görmək tələbi ilə keçən 
müzakirədə Fətəli xan Xoyski çıxıĢ edərək iyul ayından etibarən Andranikin 
törətdiyi qanlı əməllərdən, hökumətin gördüyü tədbirlərdən ardıcıllıqla bəhs 
etmiĢdir. Müttəfiq dövlətlər komandanlığının, general Tomsonun məsələyə 
müdaxiləsinin nəticələrinə münasibətdə Fətəli xan nikbin yanaĢmamıĢ (―Qarabağa 
zirehli avtomobillər və əsgərlər ilə heyət gedən vaxtda istərəm Tomsona yazıb 
xəbər verim ki, Qafqaziya əhalisi bu tövr heyətləri çox görmüĢdür. Bunlar ilə iĢ 
düzəlməyib nəticəsiz qalacaqdır. Burada iĢ görmək üçün söz ilə deyil, baĢqa yol ilə 
təsir etməlidir. Göndərilən heyətin nə iĢ gördüyü və nəticəsi məlum deyildir‖), 
bununla belə ―ixtilaflı sərhəd məsələlərinin sülh yolu ilə həll olunmasını‖ təklif 
etmiĢ, amma bunu da bildirmiĢdir ki, ―lazımi təqdirdə silaha sarılsaq, hamı bunu 
bilir ki, bizi belə vəsiləyə əl uzatmağa məcbur ediblər. Hökumət tərəfindən ərz 
edirəm ki, mümkün qədər zərərsiz, qansız, sülh ilə hər məsələnin xitamə yetməsinə 
çalıĢmaq, hökumət Ģimdi də belə müamilədə bulunacaqdır. Əks surətdə hökumət 
özü, öz gücü ilə, qüvvəsilə Azərbaycan hökumətini hər bir təcavüzdən mühafizə 
edəcəkdir‖. (2, s.104) Hətta sosialistlər adından ətraflı mövqe bildirən Əhməd 
Cövdət çıxıĢının sonunda ―Biz nə qədər hərb tərəfdarı olmasaq da fəqət, bu vaxtda 
qüvveyi-cəbriyyənin bütün-bütünə Qarabağda icra olunmasını rədd etməyir, 
istəriz‖ söyləmiĢdir. (2, s.104) Vəziyyətin daha təhlükəli aqibəti barədə digər 
sosialist Ə.ġeyxülislamov xəbərdarlıq etmiĢdir: ―Qafqaziya qitəsi Balkan 
yarımadası kimi qan dəryasına dönə bilər... Əsl məsələ hüdud məsələsidir... bu 
hərəkətin bir hazırlanmıĢ layihəsi, prosesi vardır ki, Sinaen dağlarından ġuĢa 
dağlarına təkin toplar guruldayır, qanlar sel kimi axır. Bu layihə ermənilər üçün 
böyük əhəmiyyəti haiz daĢnaq firqəsi tərəfindən hazırlanmıĢdır... Bu qiyamətləri 
qoparan, bütün Qafqaziya sülhünü pozan, qanlar ilə dağları boyayan ancaq 
daĢnaqlar firqəsi olmuĢdur... Biz sosialistlər müharibəyə zidd olduğumuz ilə 
bərabər, rəsmi bir müharibəyə Ģükür etməliyiz. Çünki orada dinc əhalinin 
hüququnu mühafizə edici qanun vardır. Burada isə müharibə deyil, qoca, qarı, 
övrət, uĢaq qırılır. Dinc əhalinin xanimanları dağılıb, özləri çöllərə buraxılır‖. 
Ġclasda çıxıĢ edən fraksiya nümayəndələrinin hamısı hökumətdən daha qəti 
tədbirlər görməyi tələb etmiĢdilər. Q.Qarabəylinin söylədiyi ―Gördükdə ki, 
56 
 
ingilislər oraya nümayəndələr göndərdilər, bir iĢ görüldüyü hələ yoxdur. Deməli, 
bizim öz qüvvəmiz olmalıdır. Əlimizdə olan qüvvənin həpsini əldə etmək lazımdır 
ki, bunların qarĢısını özümüz alalım‖ fikirləri Abdulla bəy Əfəndiyev qismən 
etirazla, mahiyyətcə isə dəstəkləyici tərzdə tamamlamıĢdır: ―Deyirlər, hazırda 
bizim qüvvəmiz yoxdur. Lakin bu səhvdir. Millət böyük bir qüvvədir. Millət görsə 
ki, vətən və istiqlalın müdafiəsinə durmaq lazımdır, dərhal çeteçilərin müqabilinə 
cümhuriyyətimizi müdafiə və mühafizə etməyə hazırdır. Hökumətimiz millətin 
belə hazırlığına istinad edərək məsələni sülh ilə həll etmək mümkün olmasa, qüvvə 
müqabilinə qüvvə çıxara bilər‖. 
Ermənistan dövləti yaradıldığı ilk gündən iddiasında olduğu torpaqlara görə 
zor gücünə gerçəkləĢdirdiyi təcavüzkar siyasətini diplomatik yolla pərdələməyə 
cəhd edir, təcavüzə məruz qoyduğu tərəfi təqsirkar qismində ittiham edir, bu 
zəmində beynəlxalq ictimai rəy formalaĢdırmağa səy göstərirdi. Azərbaycan 
hökumətinin öz ərazisində milliyyətinə fərq qoymadan vətəndaĢlarının həyatını, 
heysiyyatını, mülkiyyətini məsuliyyətsiz Ģəxslərin özbaĢınalığından qorumaq və 
qayda-qanunu bərpa etmək məqsədilə gücləndirilmiĢ tədbirlər görməyi nəinki 
hüquqi, hətta mənəvi borcu hesab edərək CavanĢir, ġuĢa, Cəbrayıl və Zəngəzur 
rayonlarında müvəqqəti general-qubematorluğun təsisi haqqında 1919-cu il 13 
yanvar tarixli qərarına Ermənistan hökuməti etirazını bildirmiĢdi. Bu etirazı 
Azərbaycanın daxili iĢlərinə qarıĢmaq cəhdi ilə onun suverenliyinə qəsd kimi 
dəyərləndirməyi mümkün hesab edərkən A.Ziyadxanov ermənilərin ittiham 
motivinə qarĢı çıxırdı. Belə ki, Azərbaycan hökumətinin qərarını qonĢu tərəf 
Ermənistanın ərazi hüquqlarına qəsd hesab etmiĢdi. Məhz bu səbəbdən 
Ermənistanın etirazı əsassız sayılmıĢ, onlara cavab notasında general-
qubernatorluq ərazisinin Azərbaycanın Ģəksiz və ayrılmaz hissəsi olduğu 
vurğulanmıĢdır. (4. s. 146-147) Ermənistan hökumətinin ölkəsi daxilində 
müsəlman əhaliyə qarĢı zorakı siyasətinin geniĢləndiyi və Azərbaycan torpaqlarına  
iddialarının səngimədiyi Ģəraitdə, oraya  Azərbaycanın diplomatik nümayəndəsinin 
tezliklə təyin edilməsinin vacibliyinə dair T.Makinskinin F.Xoyskiyə 18 yanvar 
1919-cu il tarixli müraciətindən az sonra  yanvarın 31-də  vəkil   M.Təkinski   
Azərbaycanın Ararat Respublikasında diplomatik nümayəndəsi təyin olundu. 
Yanvarın 29-da isə Xosrov PaĢa Sultanovun Qarabağ general-qubernatoru təyin 
edilməsi qərara alındı (3, s.269-270). Azərbaycan hökumətinin qəti addımlarından 
narahat olan Ermənistan hökuməti Qarabağa dair açıq iddia ilə çıxıĢ etdi. 
1919-cu ilin əvvəllərində Ermənistan hökumətinin Qarabağın bir hissəsinə 
iddia ilə çıxıĢ etməsini Azərbaycanın rəsmi dairələri gözlənilməz addım kimi 
tamamilə əsassız hesab etdilər. Erməni tərəfi hamıya iddialarının «etnoqrafik və 
tarixi hüquqlara» əsaslandığını və bu hüquqlarının «mübahisəsiz» olduğunu 
bildirməyə çalıĢırdı. Bu iddianın heç bir əsasa malik olmadığını göstərmək üçün 
Azərbaycan xarici iĢlər nazirliyinin əməkdaĢı A.S.ġepotyev «Azərbaycan» 
qəzetində Qarabağın tarixinə dair məqalə ilə çıxıĢ etdi. (6, 1919. 11 fevral) 
57 
 
Borçalının bütün ərazisinə iddialarında uğursuzluğa düçar olan ermənilərin, indi də 
Azərbaycanın ayrılmaz əsas hissələrindən birinə - Qarabağa iddiasına dərhal son 
qoyulması tələb olunurdu. Qarabağa iddialarının çoxdan «hazırlandığı», erməni 
hökumətinin «bir müddət» rəsmən imtina etdiyi, sonra isə öz himayəsi altına aldığı 
Andranikin çağırıĢından bəlli olduğu göstərilirdi. Erməni dövləti yaradılarkən 
Qarabağa iddia etməyəcəkləri vədinə rəğmən buna əməl etmədi, az sonra bu barədə 
hər fürsətdə məsələ qaldırırdı. 1918-ci ilin oktyabrında erməni heyətinin sədri 
A.Aqoronyan Ə.M.TopçubaĢova məktub göndərərək Qarabağa hərbi    ekspedisiya    
göndərilməsinin qarĢısını  almağa   çağırmıĢdı. Azərbaycan hökumətinin Qarabağa 
qoĢun göndərə bilməsini qanuni sayan Ə.M.TopçubaĢov bildirmiĢdi ki, Qarabağı 
təĢkil edən ġuĢa, CavanĢir, Cəbrayıl və Zəngəzur qəzaları Azərbaycamn tərkiləinə 
daxildir. (5. s.30-31) Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü təmin etmək yönündə 
hökumətin müvafiq tədbirinə sərt reaksiya verən erməni dövləti Andranikin dəstəsi 
ilə aylarla Qarabağda törətdiyi qırğınlara seyirci qalmıĢdı. 
Parlament üzvləri Gürcüstan və Ermənistan dövlətləri arasında qanlı 
toqquĢmaya dair müzakirəyə keçəndə də Azərbaycan torpaqlarının müqəddəratına 
münasibətdə M.Ə.Rəsulzadə bir daha ümumi mövqeni ifadə etdi: «Arada ixtilaflı 
olan torpaq məsələsidir. Əz cümlə «Borçalı» uyezdi süni bəhsidir. Biz biliriz ki, 
Borçalının türk və müsəlmanlar ilə məskun olan qismi Azərbaycandan 
ayrılmayacaq bir qitədir. Zəngəzur, Qarabağ uyezdi yenə Azərbaycandan 
ayrılmayacaqdır». Qara bəy Qarabəyli «yenə müsəlman qanları axıdıla 
biləcəyi»ndən ehtiyat edirdi: «Çünki toqquĢma vaqe olan yerlər Borçalıdır. Burası 
müsəlman yerləridir. Burada ən əvvəl müsəlman qanları axacaqdır». Hökumət 
baĢçısı Fətəli xan Xoyski yaranmıĢ narahatlığı əsaslı sayaraq Qarabəylinin sualını 
«hüdudumuzun baĢqa bir tərəfdən keçilməməsi üçün bir çox əsgəri tədbirlər 
görülmüĢdür. Qüvvə də hazırlamıĢıq» - deyərək cavablandırmıĢdır. 
Azərbaycan hökuməti hüdudlarının mühafizəsi yönündə gücləndirici 
tədbirlər görməklə yanaĢı mütəmadi olaraq erməni təcavüzünün qarĢısını almaq 
məcburiyyətində idi. Təcavüzə məruz qalan əhali təbii olaraq hökumətdən imdad 
diləyir, təxirəsalınmaz tədbirlər görməyi tələb edirdi. Milli komitənin sədri Mir 
Hidayət Seyidzadə Ordubad Ģəhəri və ətraf ərazilərində müsəlmanların vəziyyəti 
haqqında 1918-ci il dekabrın 22-də hökumətə göndərdiyi məlumat vərəqəsində sərt 
xəbərdarlıq etmiĢdir: «Ermənilər bu ərazini müsəlmanlardan təmizlədikdən sonra 
artıq gec olacaqdır. Onda bizim torpaqlara ermənilər yerləĢdiriləcək, bizim xalqın 
burda hətta izi belə qalmayacaqdır... Onlar cəhd edirlər ki, Ararat dövləti Türkiyə 
sərhədlərindən ġuĢayadək uzansın və bu məkanda tək bir müsəlman-türk belə 
yaĢamasın, bunun üçün də hər əlveriĢli fürsətdən istifadə edirlər» (6, 1919, 14 
yanvar) Bəzi kəndlərdə bütün Zəngəzur qəzasının erməni dövlətinə birləĢdirilməsi 
haqqında erməni hökumətinin elanları asılmıĢdı. 
Zəngəzur, ġərur, Naxçıvan və Ordubad qəzalarında son dərəcə dəhĢətli 
vəziyyət barədə bir neçə gün sonra «Azərbaycan» qəzeti məlumat verirdi. 
58 
 
Bölgədən olan nümayəndə böyük çətinliklərlə yanvarın 4-də Bakıya çatmıĢ, bəzi 
sənədlər və hökumətə məlumatlar gətirmiĢdi. Qəzetdə dərc olunan məktubların 
birində Ordubad müsəlmanlarının faciəli vəziyyəti həyəcan doğurmaya bilmir: 
«QardaĢlar! Vəziyyət günbəgün pisləĢir... Qarabağda ermənilər müsəlman 
kəndlərini darmadağın edir... Bir milyonluq müsəlman əhalisi Ġrəvandan 
baĢlayaraq ġuĢaya qədər zülm çəkir, talan olunur, məhv edilir... heç kim bizim 
yardım harayamızı eĢitmir». «Bu qədər camaatın məhv edilməsinin» dözülməz 
olduğunu Avropa dövlətlərinə bildirmək, qonĢu gürcülərə xəbər vermək tələb 
olunurdu. Kömək xahiĢi ilə həmçinin Azərbaycan Cümhuriyyətinin Təbrizdəki 
nümayəndəsi Rauf bəyə Naxçıvandan teleqram verilmiĢdi. (5, s. 133-134) Belə bir 
Ģəraitdə Azərbaycanın daxili iĢlər nazirliyi tərəfindən ġuĢa, CavanĢir, Cəbrayıl və 
Zəngəzur qəzaları əsasında müvəqqəti general-qubernatorluq yaradılması təklifinin 
hökumət səviyyəsində qərarlaĢması gerçək vəziyyətdən irəli gələn, bölgədə baĢ 
verən qanlı proseslərlə Ģərtlənən təxirəsalınmaz zəruri tədbir idi. Zəngəzur 
qəzasında fövqəladə Ģərait səbəbindan Azərbaycan ordusuna əsgər yığılması xüsusi 
sərəncam olanadək təxirə salınmıĢdı. (3, s.265) 
Xosrov bəy Sultanov general-qubernatorluğun təĢkili ilə əlaqədar bəzi iĢləri 
Bakıda gördükdən sonra fevralın 12-də ġuĢaya gələrək vəzifəsinin icrasına 
baĢlamıĢdır. Hər vəchlə Qarabağ general-qubernatorluğunun ləğvinə nail olmağa 
çalıĢan Ermənistan hökuməti müttəfiq qoĢunlarının komandanlığına təsir göstərsə 
də istədikləri nəticəni əldə edə bilmədilər. Ermənistanın Britaniya qoĢunlarının 
Tiflisdəki komandanı Uorkerə müraciəti cavabsız qalmıĢ, general Tomsona edilən 
təzyiqlər də nəticə verməmiĢdi. Tomsonun nümayəndəsi polkovnik ġatelvorq 
1919-cu ilin yazında ġuĢaya gedərək ermənilərin Azərbaycan hökumətinə tabe 
olmasını tələb etmiĢdi. General-qubernatorluğun səlahiyyətləri Azərbaycan 
hökumətinin qərarları ilə tənzimlənir, razılaĢdırılmamıĢ tədbirlər görülmürdü. 
Bir neçə ay fəaliyyət göstərməsinə baxmayaraq general qubernatorluğu 
erməni milli Ģurasının qatı mürtəce nümayəndələri tanımaqdan   imtina   edirdilər,   
Ermənistan   hökumətinin   Qarabağdakı emissarları pozuculuq fəalliyyətini davam 
etdirirdi. Belə Ģəxslərin sürgün edilməsi haqqında Tomson sərəncam vermiĢ, həmin 
Ģəxslər ingilis komandanlığı nümayəndəsinin müĢayiəti ilə iyunun 5-də ġuĢadan 
Tiflisə sürgün olunmuĢdu. (1, s.129) Qubernatorluğun gördüyü tədbirlər 
nəticəsində 1919-cu il avqustun 15-də Qarabağdakı ermənilər Azərbaycan 
hökuməti ilə saziĢ bağlayırlar və Azərbaycan hakimiyyətini tanıdıqlarını qəbul 
edirlər. Azərbaycan hökuməti isə onlara mədəni   müxtariyyət   təklif   etmiĢdi.   
Sentyabrın 29-da general-qubernatorluğun sərəncamına Qarabağın erməni 
müəllimlərinə, yardım kimi paylanmaq üçün bir milyon rubl pul ayrılmıĢdı. (3, 
s.365-366) Bu, hökumətin dinc erməni əhalisinə qarĢı humanist bir addımı idi.   
Ermənistan   hökuməti   isə   orada   yaĢayan   azərbaycanlıların canına, malına-
mülkünə qəsd edərək, doğma yurdlarını tərk etmələrinə, həmin torpaqların «etnik 
təmizlənməsi» nəticəsində yalnız ermənilərə məxsus olmasına çalıĢırdı. KeçmiĢ 
59 
 
Ġrəvan quberniyasından olan minlərlə müsəlman qaçqın Qarabağ qubernatorluğu 
ərazisində yerləĢdiyindən vəziyyət daha da çətinləĢmiĢdi. 1919-cu ilin payızında 
Zəngəzurda  davam edən müsəlman qırğınlarının  qarĢısını  almaq məqsədilə 
Azərbaycan hökuməti Qarabağ general-qubernatorluğuna kiçik qoĢun hissələri 
göndərmiĢdi. Noyabrın 23-də Cənubi Qafqazda müttəfiq dövlətlərin ali 
komissarının müavini Ceyms Reyin iĢtirakı ilə Azərbaycan hökumətinin sədri 
Nəsib bəy Yusifbəyli və Ararat respublikasının hökumət baĢçısı Xatisov arasında 
Tiflisdə saziĢ imzalansa da, Ermənistan hökuməti saziĢin Ģərtlərini pozaraq 
dekabrın 8-də Zəngəzura qoĢun yeritmiĢdi. Hərbi müdaxilə ilə yanaĢı «Dağlıq 
Qarabağın» «azad» edilməsi üçün 19 milyon rubl vəsait də ayırmıĢdı. (1, s.130) 
Erməni təcavüzünün geniĢlənməsi Zəngəzurda müsəlman əhalinin kütləvi qırılması 
ilə müĢayiət olunurdu. 1920-ci ilin yazında Ermənistan hökumətinin bilavasitə 
iĢtirakı və mərkəzi Sovet hakimiyyəti ilə sövdələĢmə nəticəsində Qarabağda 
ermənilərin qaldırdığı qiyam Azərbaycan hakimiyyətinə qarĢı çevrilmiĢdi. 
Azərbaycan hərbi   hissələri   tərəfindən   qiyam   yatırılsa   da,   Azərbaycan   Xalq 
Cümhuriyyətinin    devrilməsində    məĢum  rolunu   oynadı. Cümhuriyyətin süqutu 
ilə Qarabağ general qubernatorluğunun fəaliyyətinə son qoyuldu. 
Qarabağ general qubernatorluğunun tarixi hazırkı dövrdə münaqiĢənin həlli 
prosesində mühüm əhəmiyyətə malik təcrübədir. 
Azərbaycan hökuməti üçün «Qarabağ xüsusunda mübahisə yoxdur» tezisi 
mütləq məzmun daĢısa da, Ararat respublikası üçün Qarabağa dair iddiaları 
sövdələĢmə predmeti olmuĢdur. 
Ġlk əvvəl Ġrəvanın güzəĢt edilməsi müqabilində Qarabağ iddiasından imtina 
edən ermənilər sonrakı tarixi dövrlərdə yeni mübadilələr təklif etmiĢdilər: 
«Ermənistan hökumətinin nümayəndələri dəfələrlə bizə bildirilələr ki, əgər onlara 
Qara dənizin sahilində liman verilsə, özlərinin Qarabağa olan iddialarından könüllü 
imtina edərlər. Onlar əhali mübadiləsi ilə kifayətlənərdilər. Lakin nəzərə almaq 
lazımdır ki, Ġrəvan quberniyasında 200 mindən yuxarı azərbaycanlı yaĢayır». (8, 
s.U) Qarabağdakı ermənilərin sayca az olduğuna diqqəti çəkən Ə.M.TopçubaĢov 
bu sözləri Ġstanbulda ingilis polkovniki Tampla söhbətində bildirmiĢdi. Osmanlı 
dövlətinin xarici iĢlər naziri ilə söhbətində isə Qarabağla bağlı gerçək durumu daha 
açıq ifadə etmiĢdi: 
«Ermənilərin ortaya atdıqları Qarabağ məsələsi 5, ya 10 kənd məsələsi 
deyil, mübahisə bütöv 4 sancaq - ġuĢa, CavanĢir, Cəbrayıl və Zəngəzur üstündədir. 
Bu elə bir xanlığın ərazisidir, burada erməni və müsəlmanların sayı bərabər olmasa 
da, hər halda ermənilərin mütləq çoxluğu barədə danıĢmağa əsas yoxdur, özü də 
onlar buranın yerli əhalisi deyillər. Rusiya ilə müharibədən sonra Türkiyədən 
buraya köçənlərdir... Nəhayət, Qarabağın özündə ermənilər yığcam halda 
yaĢamırlar, müsəlmanlarla qarıĢıq məskundurlar. Bununla belə, biz məsələnin sülh 
yolu ilə həllinin tərəfdarıyıq». (1, s.124) Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti daima 
onun üçün ərazi mübahisəsi olub olmamasından asılı olmayaraq həmin məsələni 
60 
 
dinc yolla həll etməyin tərəfdarı olsa da, qonĢu erməni dövləti zorakılıq siyasəti 
yürütməyi məqbul yol bilibdir. Belə ənənə baxımından tarixi təcrübədən nəticə 
çıxardılmalıdır. Avropa ġurasının baĢ katibi Terri Devisin dediyinə görə hər bir 
münaqiĢənin, o cümlədən Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin mənĢəyinə getmək, 
yarandığı səbəblərə qarĢı mübarizə aparmaq lazımdır. («EURO xəbər», 23 yanvar-
12 fevral 2009-cu il, №02(94). 1918-20-ci illərdə Qarabağın dağlıq hissəsi ilə bağlı 
məsələnin   həllində  müxtəlif  vasitələrdən  istifadə olunmuĢdur. Azərbaycan 
hökuməti tərəfindən birgə komissiya yaratmaq, dialoqa getmək, müĢtərək 
konfranslar keçirmək, beynəlxalq normalara riayət etmək təklifləri olmuĢdur. 
Qarabağdakı ermənilərlə saziĢ imzalanmıĢ, məsələnin həllində xarici vasitəçilik 
missiyası həyata keçirilmiĢdir. Sovet hakimiyyətinin ilk illərində Azərbaycanın 
bəzi torpaqları süni Ģəkildə mübahisəli sayılaraq mübadilə vasitəsinə  çevrilmiĢdi.    
Həm də Azərbaycanın tarixən ayrılmaz hissəsi olmuĢ bu ərazilərdən bəzisini 
güzəĢtə getməklə digərlərini saxlamaq görüntüsü yaradılırdı. Həqiqət isə ondan 
iləarət oldu ki, keçmiĢ Ġrəvan quberniyasının Azərbaycan Xalq Cümlıuriyyəti 
hakimiyyəti altında qalmalı hissəsindən ġərur və Naxçıvandan baĢqa qalan qəzalar 
hamısı Azərbaycan üçün itirildi. Qarabağ, Naxçıvan, Zəngəzur ətrafında 
sövdələĢmələr sonuncunun Azərbaycandan qoparılması, birinciyə dağlıq hissədə 
muxtariyyət verilməsi, Naxçıvanın isə xalqın iradəsi və ən əsası Türkiyənin 
qətiyyətli müdaxiləsi nəticəsində Azərbaycan hakimiyyətinə tabe edilməsilə 
sonuclandı. 
Müasir dövrdə Qarabağın dağlıq hissəsi ilə bağlı müzakirə olunan məsələlər 
90 il öncə artıq danıĢıqlar predmeti olmuĢ, müəyyən qərarlar qəbul edilmiĢdir. 
Hətta sovet hakimiyyətinin ilk illərində Qarabağda referendum məsələsi belə 
müzakirə obyekti olmuĢdu və s. Bu gün «Dağlıq Qarabağ məsələsi» ilə bağlı 
hansısa qərar veriləndə, onun 90 il əvvəlki variantına diqqət yetirmək lazımdır. 
Əgər 90 il əvvəl yaradılmıĢ general-qubernatorluq Qarabağda Azərbaycan 
hakimiyyətini bərqərar etmiĢdisə, 20 il öncə mərkəzi sovet rəhbərliyinin təsis etdiyi 
A.Volskinin rəhbərliyi altında xüsusi idarəetmə komitəsi Dağlıq Qarabağ 
ərazisindən azərbaycanlıların sıxıĢdırılıb çıxarılmasını təmin etdi. Bir daha 
yanılmamaq, yanlıĢ qərarlar verməmək, müvəqqəti dövrə hesablanmıĢ çıxıĢ yolu 
mövqeyində durmamaq, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü gələcəkdə sınağa çəkə 
biləcək güzəĢtlərə getməmək, yalnız yaxın dövrün optimal seçimini etməmək üçün 
«Dağlıq Qarabağ məsələsi» ilə bağlı bütün tarix yenidən təhlil olunmalı, arxiv 
sənədləri ciddi elmi, siyasi, məntiqi analizdən keçirilməli, qarĢı tərəfin iddialarını 
dəf etmək üçün beynəlxalq səviyyədə fəaliyyət istiqamətinin təməl bazası təmin 
olunmalıdır. Diplomat, politoloq, tarixçi, hüquqĢünas iĢ birliyinin kompleks nəticə 
uğuru yalnız iqtisadi və hərbi potensialın qüdrətinə hesablanmamalı, bu amilin 
israfı hesabına təmin olunmamalı, əksinə həmin potensialın səmərəli təyinatına 
etibarlı zəmin yaratmalıdır. 
 
61 
 
Ədəbiyyat: 
1.Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensiklopediyası, 2004, 2-ci cild. 
2.Azərbaycan   Xalq    Cümhuriyyəti    (1918-1920)    Parlament (Stenoqrafik 
hesabatlar), 0.1, 1998. 
3.Azerbaydjanskaə  Demokratiçeskaə  Respublika.   (1918-1920 qq). 
Zakonodatelğnıe aktı (Sbornik dokumentov), Baku, 1998. 
4. Azerbaydjanskaə Demokratiçeskaə Respublika. VneĢnəə politika (Dokumentı i 
materialı), Baku, 1998. 
5. Azerbaydjanskaə Respublika. Dokumentı i materialı,  1918-1920 qq., Baku, 
1998. 
6. «Azerbaydjan» (qəzet). 
7. F.Əhmədova. Nəriman Nərimanov ideal və gerçəklik. B., 1998. s. 111. 
8. Məmmədova H.Ġ. Qarabağ general qubernartorluğunun erməni təcavüzünə qarĢı 
mübarizəsi tarixindən səhifələr. B., 1999, s.10. 
9. Nəcəfov B. Azərbaycan Demokratik Respublikası. B., 1992, s.39. 
 
Firuzə ƏLĠYEVA 
ERMƏNĠ ĠDDĠALARI VƏ DEMOQRAFĠK TƏHLÜKƏSĠZLĠK 
 
Müasir dövrümüzdə Azərbaycanın ən ağrılı yerlərindən biri Qarabağ 
problemidir. Qarabağ torpaqlarının erməni qəsbkarları tərəfindən iĢğalı 
Azərbaycana güclü təsir etdi. Xalqımızın dədə-baba yurdları olan Ermənistan 
torpaqlarından və Qarabağdan axırıncı dəfə deportasiya edilməsi ona nəinki maddi, 
eyni zamanda mənəvi zərbələr vurdu. Azərbaycan xalqına, onun genefonduna 
təhqiramiz təzyiqlər edildi. Nəticədə bir milyondan çox qaçqın yurd-yuvasından 
didərgin düĢdü. Tarixi vərəqlədikcə Ġran və Rusiya dövlətlərinin Azərbaycana qarĢı 
düĢmənçilik siyasətinin əsrlər boyu davam etdirilməsinin Ģahidi oluruq. 
Ġndiki Ermənistan ərazisi tarixən Azərbaycan torpağı olub. Təəssüflər olsun 
ki, bunu erməni daĢnaqları dərk etmirlər. Bu ərazi Səfəvilər dövründə mərkəzi 
Ġrəvanda yerləĢən Çuxursəəd Bəylərbəyliyinin tərkibinə daxil idi. Rus-Ġran və Rus-
Osmanlı müharibələrinin nəticələri bu ərazilərə ermənilərin axırını 
kütləviləĢdirmiĢdir. Rusiya imperiyası iĢğal etdiyi ġimali Azərbaycan torpaqlarında 
möhkəmlənmək və burada Osmanlı dövlətinə qarĢı bufer zolağı yaratmaq üçün 
əhalinin erməniləĢdirilməsi siyəsətini həyata keçirirdi. 1783-cü il mayın 19-da 
G.A.Potyomkin U.Yekaterinaya yazdığı məktubda deyirdi: «Fürsət tapınca 
Qarabağı ermənilərin nəzarətinə vermək və bununla da Asiyada bir xristian dövləti 
yaratmaq üçün lazım olanları etmək vacibdir». 
A.S.Qriboyedov isə ermənilərin rus torpaqlarında yerləĢdirilməsinin 
əleyhinə idi. Çünki ermənilərin məkrli niyyətlərindən xəbərdar olmuĢdu. Məsələn, 
A.S.Qriboyedov Rusiya imperatoruna məktubunda vurğulayırdı: «Əlahəzrət, 
olmaya mərkəzi rus torpaqlarında ermənilərin məskunlaĢmasına icazə verəsiniz. 
62 
 
Onlar elə tayfalardır ki, bir neçə on il yaĢadıqdan sonra dünyaya hay-küy 
salacaqlar ki, bura bizim-qədim dədə-baba torpaqlarımızdır». 
Bütün bu fikirlər Azərbaycan torpaqlarını iĢğal edən ermənilərin iç üzünü 
bir daha açıb göstərir. 
Çar höküməti bütün bunlara rəğmən 1828-1830-cu illərdə ermənilərin 
vəziyyətini iqtisadi, siyasi və eyni zamanda demoqrafik baxımdan onların xeyrinə 
dəyiĢərək, ġimali Azərbaycana Ġrandan 40 min, Osmanlı imperiyasından isə 90 
minə qədər erməni köçürtdü. Qeyri-erməni köçkünləri ilə birlikdə onların sayı 200 
mini ötmüĢdü ki, bunların da bir qismi məhz Ġrəvanda məskunlaĢmıĢdır. Ədirnə 
sülh müqaviləsinə görə, rusların Ərzurumu boĢaltmasından qorxan  14 mindan 
artıq erməni ailəsi (84600 nəfər) Rusiya ərazisinə köçür. 1828-1829-cu illərdə 
Ġrandan 6946 erməni ailəsi (35560 nəfər), 1830-cu ilə qədər isə Türkiyədən 3682 
erməni ailəsi (21666 nəfər) rusların yaratdığı erməni vilayətinə köçürülmüĢdür. 
1828-1829-cu illərdə isə bu əraziyə Ġrandan 4559 ailə (23563 nəfər), Türkiyədən 
isə 3674 ailə (21639nəfər) köçürülmüĢdür. Təkcə bu iki il ərzində Ġran və 
Türkiyədən yalnız Ġrəvan xanlığının ərazisində yaradılmıĢ Ġrəvan əyalətinə 8233 
erməni ailəsi (45202 nəfər) köçürülmüĢdür. 1830-cu ildə bu vilayətdə erməni 
ailələrinin sayı 15059-a (82377 nəfər) çatır. Həmin illərdə yerli əhali arasında 
azərbaycanlı ailələrinin sayı 9196 (49875 nəfər), erməni ailələrinin sayı isə 3498 
(20073 nəfər) olmuĢdur. 
Bütün bunlara baxmayaraq, ərazidə azərbaycanlılar əhalinin əsas hissəsini 
təĢkil edirdi. Ermənilərin Ġrəvanda azlıqda qalması faktı XX əsrin əvvəllərinə qədər 
davam etdi. Bunu təsdiq edən erməni alimi Levon Korkotyan  1931-ci ildə çap 
etdirdiyi «Sovet Ermənistanın əhalisi: 1831-1931» adlı kitabında göstərirdi ki, 
1883-cü ildə Ġrəvan Ģəhərinin 18.776 nəfər əhalisinin 15.992 nəfəri, 1886-cı ildə isə 
27.246 nəfərindən 23.626 nəfəri, yəni 85,2%-i azərbaycanlı olmuĢdur. Rus alimi 
N.N.ġavrov isə 1911-ci ildə Sankt-Peterburqda nəĢr etdirdiyi «Novaə uqroza 
russkomu delu v Zaqafqaziye» kitabında yazırdı: «1830-cu ilədək Zaqafqaziyaya 
40 min Ġran və 84 min Türkiyə ermənisi köçürülmüĢ və onların Yelizavetpol 
(Gəncə) və Ġrəvan quberniyalarının ən yaxĢı dövlət torpaqlarında yerləĢdirmiĢdik 
ki, orada erməni əhalisi cüzi idi. 124 min rəsmi köçürülən erməni ilə yanaĢı, qeyri-
rəsmi köçən ermənilərin sayı 200 mindən artıqdır. Zaqafqaziyada yaĢayan 1 
milyon 300 min nəfər erməninin bir milyonu yerli deyildir. Və onlar vilayətə bizim 
tərəfimizdən köçürülüb. Erməni ailimi Jori Burmusyan 1983-cü ildə Fransada çap 
olunmuĢ «Qafqaz: millətçilik və sosial imkan» kitabındakı «XIX əsrin birinci 
yarısında Ermənistanın etnik tərkibi və sosial-iqtisadi Ģəraiti» məqaləsində yazırdı: 
«XIX əsrdə və XX əsrin əvvəllərində Ġrəvan vilayətinin əhalisinin əksəriyyəti 
müsəlman olub». Beləliklə, XIX-XX əsrdə ermənilərin Azərbaycana qarĢı irəli 
sürdükləri iddialar həm də demoqrafik situasiyanın dəyiĢdirilməsinə yönəlmiĢdir. 
 
 
63 
 
Güntəkin Nəcəfli 
AZƏRBAYCANIN QARABAĞ BÖLGƏSĠNDƏ 
ERMƏNĠ DÖVLƏTĠ YARADILMASI CƏHDLƏRĠ 
(XIX ƏSRĠN ƏVVƏLLƏRĠ) 
 
Ermənilərin Azərbaycan torpaqlarına, o cümlədən Qarabağa olan ərazi 
iddialarına Rusiyanın Cənubi Qafqazda fəal iĢğalçılıq siyasəti prizmasından 
kənarda baxılması qeyri-mümkündür. Əslində, XVII əsrin sonlarından baĢlayaraq 
dövrün sənədlərini məharətlə saxtalaĢdırmağı bacaran ermənilər tərəfindən 
uydurularaq Rusiya və digər Avropa dövlətlərinə yol tapan, tarixi gerçəkliyi əks 
etdirməyən qondarma ideyalar Ģəklində meydana çıxan bu ərazi iddiaları XIX əsrin 
baĢlanğıcından etibarən yeni - real addımlarla həyata keçirilən mərhələyə qədəm 
qoydu. 
XIX əsrin əvvəllərində Cənubi Qafqazın iĢğalına baĢlayan Rusiya 
imperiyasının əsas məqsədi Qacar qoĢunlarını Cənubi Qafqaza, o cümlədən də 
Azərbaycanın Ģimalına buraxmamaq, mühüm hərbi-strateji əhəmiyyətə malik olan 
Qarabağ, Ġrəvan və Naxçıvan xanlıqlarını ələ keçirməklə Rusiyanın regionda 
gələcək hegemonluğu üçün zəmin hazırlamaq, Türkiyə və Ġran sərhədlərində 
keçilməz sədd yaratmaq idi. Bunun üçün Rusiya dini amildən istifadə edərək, 
ermənilərin dəstəyi ilə özünə türk-müsəlman dövlətləri olan Osmanlı imperiyası və 
Qacarlar Ġranına qarĢı dayaq kimi «erməni dövləti» yaratmaq planını həyata 
keçirməyə çalıĢırdı. Təsadüfi deyildi ki, rus tarixçisi P.Ġ.Kovalevski özü etiraf 
edirdi ki, Qafqazı iĢğal etməyə göndərilən P.D.Sisianova öz hərbi planlarının 
həyata keçirilməsində ermənilərə xüsusi diqqət və qayğı ilə yanaĢmaq, onları 
müdafiə etmək və onlardan istifadə etmək tapĢırılmıĢdı [7,79-82]. 
Ermənilərin Azərbaycan torpaqlarına köçürülməsi məsələsi hələ XVIII əsrin 
əvvəllərindən baĢlayaraq Azərbaycan torpaqlarında erməni dövləti yaratmaq 
niyyəti güdən Rusiya imperiyasının iĢğalçılıq planlarının tərkib hissəsi idi [bax:l]. 
Ġran və Türkiyə sərhədlərində bufer xristian dövləti yaratmaq niyyətində olan 
Rusiya ġimali Azərbaycan xanlıqlarının iĢğalını baĢa çatdırdıqdan sonra bu niyyəti 
reallaĢdırmağa baĢladı. 
1805-ci il Gürəkçay müqaviləsindən - yəni Qarabağ xanlığının Rusiya 
himayəsinə keçməsindən dərhal sonra P.D.Sisianov Qarabağda çarizmin 
mövqeyini möhkəmlətmək məqsədilə Cənubi Qafqazın digər əyalətlərindən 
erməniləri dərhal buraya köçürməyə baĢladı (13,338). 
Məhz bu səbəbdəndir ki, Qarabağ xanlığı əhalisinin olduqca az qismini 
təĢkil edən xristianlar- qriqoryanlaĢdırılmıĢ albanlar, digər ərazilərdən köçürülən 
ermənilərin təsiri ilə ərazisində yaĢadıqları dövlətə xəyanət edərək, iĢğalçı rus 
qoĢunlarına hər vasitə ilə kömək edir, ərzaq və pulla yardım göstərir,  onların 
xeyrinə təxribat və casusluqla məĢğul olurdular. Məsələn, 1805-ci ilin iyununda 
ġuĢada qacar qoĢunlarının mühasirəsinə düĢən Lisaneviçin köməyinə gələn 
64 
 
polkovnik Karyaginin 400 nəfərlik dəstəsi də mühasirəyə alındı. Onların   ərzağı   
tükəndiyindən   4   gün   ot   yeməli   oldular.   Qacar sərkərdəsi Abbas Mirzə 
erməni mənĢəli rus polkovniki Karyaginin Ģirin dilinə  aldanıb  onlara  4 günlük 
ərzaq  ehtiyatı verib  təslim olmalarını gözlədi. Rusların cavabı ləngiyirdi. Guya 
Karyagin təslim olmaq üçün baĢ komandandan əmr gözləyirdi. Lakin erməni 
yüzbaĢı Vanya gecə vaxtı rus qoĢunlarını gizli yolla qaladan çıxarmağa nail oldu.  
Bu xidmətinə görə erməni Vanya  Rusiya hakim dairələri tərəfindən 
mükafatlandırıldı [bax.l 1,12-36]. Bundan əlavə, 1806-cı ilin yazında  Abbas   
Mirzənin  Qarabağa  yeni  hücumu zamanı  məlik CümĢüdün Qarabağ xanı 
Ġbrahimxəlil xana xəyanət etməsi onun Qacarlar Ġranına meyl etməsi haqda 
donosları rus zabiti Lisaneviç tərəfindən xanın qətlə yetirilməsinə Ģərait yaratmıĢdı. 
1823-cü ilə qədər Qarabağa köçürülən ermənilərin hesabına əyalətdə olan 
əhalinin ümumi sayı artıb 4366 ailəyə çatmıĢdı [6,10]. Lakin, bütün bunlar Rusiya 
imperiyasını qane etmədiyindən ermənilərin kütləvi Ģəkildə Azərbaycan 
torpaqlarına, o cümlədən Qarabağ bölgəsinə köçürülməsinə baĢlanıldı. 
Rusiya imperiyası bu niyyətini reallaĢdırmaqdan ötrü Türkmənçay 
müqaviləsinin 15-ci maddəsinə əsaslanaraq erməniləri dərhal Ġran ərazisindən 
kütləvi surətdə ġimali Azərbaycan torpaqlarına - baĢlıca olaraq keçmiĢ Qarabağ, 
Ġrəvan və Naxçıvan xanlıqlarının ərazilərinə köçürməyə baĢladı [bax:10,125-130]. 
Rusiya imperiyasının həyata keçirdiyi bu qanlı siyasət Azərbaycanın qədim 
tarixi torpaqlarında gələcəkdə ermənilərə dövlət yaradılması məqsədi daĢıyırdı. Bu 
mənfur siyasəti rus müəllimlərinin özləri də etiraf edirlər. Ermənilərin köçürüldüyü 
torpaqlar haqda S.Qlinka yazırdı ki, bu ərazilər yer üzünə səpələnmiĢ erməni 
tayfalarını baĢına toplayacaq və I Nikolayın xoĢbəxt dövləti himayəsində erməni 
çarlığı öz Ģöhrəti və bütün xatirələri ilə dirçələcək [5,92]. 
Bu çirkin siyasətin həyata keçirilməsində Rusiya ordusunda xidmət edən 
erməni zabitləri fəal iĢtirak edirdilər. Erməni generalları öz məqsədlərini açıq 
bəyan etməkdən də çəkinmirdilər. Bu qanlı siyasətin tezliklə həyata keçirilməsinə 
Ģəxsən rəhbərlik edən erməni mənĢəli rus polkovniki Lazaryev (Qazaros Lazaryan) 
Ġran ərazisindən ġimali Azərbaycana köçürülən ermənilərə müraciətlə deyirdi: 
«...orada (yəni ġimali Azərbaycanda - red.) siz xristianların məskunlaĢdırdığı yeni 
vətən əldə edəcəksiniz, Ġranın müxtəlif əyalətlərinə səpələnmiĢ xristianların (yəni 
ermənilərin - red.) bir yerə cəmləĢdiyini görəcəksiniz. Tələsin! Vaxt qiymətlidir. 
Tezliklə rus qoĢunları Ġranı tərk edəcək, bundan sonra sizin köçməyiniz 
çətinləĢəcək və biz sizin təhlükəsiz köçməyinizə cavahdeh olmayacağıq. Azca 
itkiyə məruz qalsanız da, qısa zamanda hər Ģeyə nail olacaqsınız, özü də 
həmiĢəlik» [5,107-111]. 
ġimali Azərbaycana köçürülən kasıb erməni ailələrinə kömək üçün 
xəzinədən 25 min rubl gümüĢ pul ayrılmıĢdı. Lazaryevin və ona təhkim edilən 
erməni zabitlərin vəzifəsi köçürülənlərin sərhədə çatdırılması ilə bitirdi. Bundan 
sonrakı iĢlər rəhbərlik Ġrəvan «Müvəqqəti Ġdarə»si yanında xüsusi olaraq köçürülən 
65 
 
ermənilərin yerləĢdirilməsi üçün yaradılan Komitəyə həvalə edilirdi. Komitə 
köçürülən erməni dəstələrini sərhəddə qarĢılamaq üçün heyət göndərməli və həmin 
heyət onları yeni yaĢayıĢ məntəqəsinədək müĢayiət etməli idi. Qarabağ üzrə bu 
vəzifə gömrük hərbi-dairəsinin rəisi, knyaz Abxazova həvalə edildi [Qlinka.105-
106]. 1828-ci ilin əvvəllərində köçürülən 750 erməni ailəsinin əksəriyyətini Knyaz 
Abxazov Bərdə Ģəhərində yerləĢdirdi [8.204]. 
Ermənilərin Ġran ərazisindən ġimali Azərbaycan torpaqlarına 
köçürülməsinin həyata keçirilməsi haqqında məlumatı Lazaryevin 1829-cu il 
dekabrın 24-də qraf Paskeviçə yazdığı «Yekun hesabatı»nda izləmək mümkündür. 
Hesabata görə, köçürmə prosesi 1828-ci il fevralın 26-da baĢlanılmıĢ və iyunun 11-
də baĢa çatdırılmıĢdır. Bu qanlı siyasətin tezliklə həyata keçirilməsinə çox 
canfəĢanlıq göstərən erməni polkovniki Qazaros Lazaryan Ģəxsən özü rəhbərlik 
etmiĢdir. Türkmənçaya yaxın olan müxtəlif kəndlərin erməniləri Lazaryev 
tərəfindən keçmiĢ Qarabağ xanlığının ərazisinə yola salındı [5,46,48]. Digər 
erməni zabitləri- 41-ci yeger polkunun podpolkovniki knyaz Melikov Üzümçü və 
onun ətrafındakı kəndlərin, gürcü qrenadyor polkunun podpokovniki knyaz 
Arqutinski-Dolqoruki Təbriz, onun ətrafındakı kəndlərin və Səlmas əyalətinin, 
kollec asessoru Qamazov Marağa və Urmiya xanlıqlarının kəndlərinin, knyaz 
ġalikov isə Xoy xanlığında yaĢayan ermənilərin köçürülməsində ona yaxından 
kömək etmiĢlər [bax:5,48,55,63,69, l15-116]. Minlərlə erməni ailəsi Araz çayına 
yaxınlaĢan zaman, 1828-ci il aprelin 24-də general Paskeviç Lazaryevə tapĢırıq 
verdi ki, «köçürülənlərin böyük hissəsini, xüsusən ən kasıblarını Qarabağa 
getməyə təhrik etsin» [5,91-90; 2,237] 
Lazaryevin özünün hesabatından isə məlum olur ki, üç ay yarım ərzində 
Ġran ərazisindən 8249 xristian - erməni ailəsi Ġrəvan, Naxçıvan və Qarabağ 
əyalətinə köçürülmüĢdü, bu da ən azı 40 min nəfər demək idi; köçürmə iĢlərinə 
xəzinədən 14000 manat qızıl, 400 manat gümüĢ pul xərclənmiĢdi; köçmək istəyən 
1500 erməni ailəsi Ġranda qaldı. Çünki, Lazaryev köçürmə üçün ayrılan vaxt baĢa 
çatdığından onları köçürməyə imkan tapmamıĢdı [bax:5,131]. Lakin, nəzərə almaq 
lazımdır ki, Lazaryevin hesabatında Ġrandan ġimali Azərbaycan torpaqlarına 
köçürülən erməni ailələrinin miqdarı tam dolğunluğu ilə əks olunmamıĢdır. 
Məsələn, rus tədqiqatçısı N.A.Smirnov Ġrandan 90 min nəfər erməninin 
köçürülərək Azərbaycan torpaqlarında məskunlaĢdırıldığını yazır [bax:12,180]. 
Beləliklə, Rusiya imperiyasının erməniləri Ġrandan ġimali Azərbaycanın 
qərb bölgələrinə və Qarabağa köçürməsi siyasəti azərbaycanlıların öz ata-baba 
torpaqlarından sıxıĢdırılıb çıxarmaq məqsədi güdürdü və «erməni dövləti»nin 
yaradılmasına hazırlıq idi. Tarixi hadisələrin sonrakı gediĢi bir daha sübut etdi ki, 
Ġran erməniləri ġimali Azərbaycana xüsusi məqsədlə onlara burada «yeni vətən» 
yaratmaq məqsədilə köçürülmüĢdü. 
Qarabağ torpaqlarında məskunlaĢdırılan ermənilərə çar Rusiyasının 
bölgədəki məmurları daha çox diqqət və qayğı göstərir, yerli əhaliyə - 
66 
 
Azərbaycanlılara isə zülm siyasati yeridilir, əhali bu bölgədən didərgin salınırdı. 
Bu siyasət nəinki sadə əhaliyə, hətta ali müsəlman silkinə olan münasibətdə özünü 
qabarıq Ģəkildə göstərirdi. Erməni generalı Mədətovun Qarabağ bölgəsində 
törətdiyi cinayətlər öz əksini dövrün sənədlərində tapmıĢdır [bax: 8,41-43]. 
Lakin, bir xalq kimi Türkmənçay müqaviləsinin övladları olan [bax:3,93] 
ermənilər tarixi həqiqətləri öz niyyətləri xeyrinə həmiĢə məharətlə saxtalaĢdırmağı 
bacarmıĢ və Azərbaycanın Qarabağ bölgəsinə olan ərazi iddalarından heç zaman əl 
çəkməmiĢlər. Məsələn, 1805-ci ildə Rusiya ilə Azərbaycan dövləti olan Qarabağ 
xanlığı arasında Kürəkçay saziĢi adlanan saziĢ bağlanmıĢdı. SaziĢin adı belədir: 
«Traktat mejdu Karabaxskini xanom i Rossiyskoy imperiey о perexode xanstva 
pod vlastğ Rossii ot 14 таэ 1805 qoda» [bax: 4,702-705]. Həmin saziĢə görə 
Qarabağ xanlığı Rusiyanın himayəsini qəbul edir, Rusiya isə Qarabağ xanlığına 
daxil olan torpaqların Ġbrahimxəlil xana, daha doğrusu, Azərbaycana məxsus 
olduğunu və gələcəkdə də Qarabağ xanının varislərinə məxsus olaraq qalacağını 
təsdiq edirdi [bax: 9]. Erməni tarixçiləri isə real tarixi və Kürəkçay müqaviləsini 
saxtalaĢdıraraq Qarabağ xanlığı ərazisinin guya ermənilərə məxsus olduğunu və 
Kürəkçay müqaviləsinin də guya ermənilərlə  Rusiya  arasında   bağlandığını  iddia   
edirlər. Halbuki, ermənilərin Ġran və Türkiyədən Azərbaycana, о cümlədən 
Qarabağ xanlığının ərazisinə köçürülməsinə Kürəkçay saziĢinin imzalandığı 1805-
ci ildən çox sonra - 1828-ci ildə baĢlanmıĢdı. Qarabağ erməniləri 1978-ci ildə, 
özlərinin Ġrandan bura, yəni Qarabağa köçürülməsinin 150 illiyini bayram etmiĢ, 
bu münasiləətlə Dağlıq Qarabağda - Ağdərə rayonunun MarquĢevan kəndində bir 
xatirə abidəsi də inĢa etmiĢdilər. 1988-ci ildə erməni separatçı-terrorçu dəstələri 
«tarixi həqiqətin izini itirmək» məqsədilə, ermənilərin Qarabağa gəlmə etnos 
olduğunu təsdiq edən bu abidəni dağıtmıĢlar. 
Lakin, tarixi həqiqətlər təsdiq edir ki, bütün tarix boyu, həmiĢə Azərbaycan 
torpağı olan Qarabağın aborigen əhalisi də Azarbaycanlılardır. Ermənilər isə bu 
torpağa gəlmə, daha doğrusu gətirilmə etnosdur. Azərbaycan xalqı yaĢadıqca bu 
həqiqət də yaĢayacaqdır. 
 
Mənbə və ədəbiyyat: 
1. Nəcəfli G. XVIII əsrdə Azərbaycan ərazisində erməni dövləti yaradılması 
cəhdləri. Bakı. 2007. 
2. Köçərli T. Qarabağ. Bakı. 2002. 
3. ġükürov K. Türkmənçay 1828 (tarixi xronika). Bakı, 2006. 
4. AKAK t.II, sənəd.l436.s.702-705. 
5. Глинка С. Описание переселения армян адербиджанских в переделы 
России. Москва, 1831. 
6. Зелинский СП. Экономический быт государственных крестян 
Джаванширского уезда Елисаветпольской губернии. МИЭБГКЗК, т. IV, 
Тифлис, 1886. 
67 
 
7.Ковалевский П.И. Завоевание Кавказа Россией. (Исторический очерк), СПб., 
(без выходных данных). 
8. Колониальная политика Российского царизма в Азербайджане в 20-60 гг. 
XIX в, 4.1. М.-Л. 1936. 
9. Кюрекайский договор - 200. Баку, 2005. 
10.Полное собрание законов  Российской империи, (ПСЗРИ) Собр. второе, т.1 
U. 1828. СПб., 1830. 
11.Потто В. Первые добровольцы Карабаха в эпоху водворения русского 
владычества. Тифлис, 1902. 
12.Смирнов Н.А.Политика  России  на  Кавказе  XVI-X1X   вв. М.1958. 
13.Ханыков А.Е.. Экономический быт государственных крестян 
Джаванширского уезда Елисаветпольской губернии. МИЭБГКЗК, т. VI, 
Тифлис, 1887. 
 
Ġlhamə Hüseynova 
BĠR DAHA ERMƏNĠ VƏHġĠLĠKLƏRĠNƏ DAĠR 
 
Azərbaycanın qədim yaĢayıĢ məskənlərindən biri olan Xocalı Ģəhərinin 
erməni hərbi birləĢmələri tərəfindən iĢğalından 17 il ötür. Erməni qəsbkarları 
tərəfindən Xocalıda törədilən soyqırım miqyasına və qeyri-insani cəza üsullarına 
görə tarixə ən dəhĢətli cinayət aktı kimi daxil olmuĢdur. XX əsrin sonunda dünyanın 
gözü qarĢısında baĢ vermiĢ belə kütləvi qırğın hadisəsi öz qəddarlığına görə təkcə 
Azərbaycan xalqına qarĢı deyil, bütövlükdə bəĢəriyyətə, insanlığa qarĢı törədilmiĢ 
cinayət idi. 1992-ci il fevralın 25-dən 26-na keçən gecə Azərbaycanın Xocalı Ģəhəri 
rus və erməni hərbi birləĢmələri tərəfindən yerlə yeksan edildi. Ermənistan silahlı 
qüvvələri Xankəndində yerləĢən sovet ordusunun 366-cı motoatıcı alayının Ģəxsi 
heyətinin və ağır hərbi texnikasının bilavasitə iĢtirakı ilə Xankəndi ilə Əsgəran 
arasında yerləĢən Xocalı Ģəhərini zəbt edərək xalqımıza qarĢı soyqırımı həyata 
keçirmiĢdır. AzğınlaĢmıĢ erməni quldurları özlərinin muzdlu xarici havadarlarının 
köməyi ilə Ģəhəri tamamilə dağıdıb yandırdılar. 
Əliyalın dinc mülki əhali dəhĢətli qırğına məruz qaldı-uĢaqlar, qadınlar, 
qocalar, xəstələr ağlasığmaz vəhĢiliklə məhv edildi. Ermənilər XX əsrin sonunda 
sivilizasiyalı bəĢəriyyət üçünn üzqaralığı olan növbəti tarixi cinayəti - Xocalı 
soyqırımını törətdilər. Bu vəhĢi aksiyadan məqsəd Ģəhərin bütün əhalisini məhv 
etmək idi. 
Xocalının iĢğalı zamanı uĢaqlar, qadınlar və qocalar xüsusi amansızlıqla, 
iĢgəncələrlə öldürülmüĢ, insanların baĢları kəsilmiĢ, gözləri ovulmuĢ, hamilə 
qadınların qarınları süngü ilə deĢik-deĢik edilmiĢ, meyitlər insanlığa ləkə gətirəcək 
bir Ģəkildə təhqir edilmiĢdir. 
Ermənistanın sabiq prezidenti R.Köçəryan Avropa ġurasının mötəbər 
kürsüsündən dünya ictimaiyyətinə xitabən Dağlıq Qarabağda, xüsusən də Xocalıda 
68 
 
keçirilən hərbi əməliyyatlarda iĢtirakından fəxr duyduğunu bildirmiĢdi. Bu hərbi 
cinayətdə iĢtirak edən R.Köçəryan əslində bununla soyqırımı aktına birbaĢa rəvac 
verdiyini təsdiqləmiĢ oldu. Bu fakt Xocalıda baĢ verən qanlı hadisələrin Ermənistan 
rəhbərliyi tərəfindən əvvəlcədən planlaĢdırıldığını və həyata keçirildiyini göstərir. 
Erməni yazıçısı Zori Balayan Xocalıda baĢ verənlərlə bağlı yazdığı kitabda 
erməni xislətini bir daha açıb ortaya qoydu. O yazır ki, Xocalıya hücum 
əməliyyatından sonra yaxınları ilə həmin qanlı hadisələr törədilən yerdə olmuĢ və 
evlərdən birinin divarına 11 yaĢlı bir türk qızının mismarlandığını görmüĢdür. 
Z.Balayan yazır ki , «türklərə olan nifrətimi hələ də can verən qızın sinəsindən 
dərinin qopardılması ilə soyutmağa çalıĢdım». Bu faktı qələmə alan erməni 
«ziyalı»sı azərbaycanlılara qarĢı necə dərin nifrət bəslədiyini açıq yazmaqla, 
törədilən qanlı hadisəyə haqq qazandırır. Türkün qanına susamıĢ bu vəhĢi cəllad 
hələ də azadlıqdadır. Beynəlxalq axtarıĢda olan bu Ģəxsin tezliklə tapılıb cinayət 
məsuliyyətinə cəlb olunması üçün ciddi addımlar atılmalıdır. 
Təsəvvür etmək çətindir ki, tarixdə analoqu olmayan belə qəddarlıq və 
vəhĢilik XX əsrin sonunda dünyanın gözü qarĢısında «insan» tərəfindən törədilib. 
Soyqırımı hadisələrindən sonra cinayətin baĢ verdiyi yerdə olmuĢ Con Ġv Yunet 
demiĢdir ki, mən müharibələr haqqında, alman faĢistlərinin qəddarlığı haqqında çox 
eĢitmiĢəm. Ancaq ermənilər 5-6 yaĢlı uĢaqları, mülki əhalini öldürməklə onları 
ötüb keçmiĢlər. «Ġzvestiya» qəzetinin müxbiri V.Belx yazmıĢdır ki, Xocalı 
hadisələri zamanı gözləri oyulmuĢ, qulaqları kəsilmiĢ, qala sümükləri çıxarılmıĢ, 
baĢları kəsilmiĢ meyitləri öz gözləri ilə görmüĢdü, Ģahid olmuĢdu. TörədilmiĢ ağır 
cinayətlərdən, vəhĢiliklərdən dəhĢətə gələn müxbir gördüklərini ürək ağrısı ilə 
qələmə almıĢdı. 
DonmuĢ qızın üzünün bıçaqla kəsilməsi, döyüĢçünün bağırsaqlarını çıxararaq 
qarıĢdırılması bu cür vəhĢiliklərə misaldır. Mayor Leonid Kroveç 200 meyit 
müĢahidə etdiyini, onunla bir yerdə olan polis nəfərinin 4 yaĢlı uĢağının meyitini 
tapıb, baĢının əzildiyini gördükdə ağlının itməsinin Ģahid olmasını söyləmiĢdi. 
Moskva «Memorial» hüquq müdafiə mərkəzinin Xocalı Ģəhərinin iĢğalı 
zamanı insan hüquqlarının kütləvi pozulması faktları barədə məlumatlarında 
göstərilir: «Qaçqınlar ermənilərin pusqusuna düĢmüĢ və gülləbəran edilmiĢlər... 4 
gün ərzində Ağdama 200 meyit gətirilmiĢ, onlarca meyitdə təhqirə məruz əlamətləri 
olmuĢdur. 4 meyitin baĢının dərisinin soyulduğu və 1 meyitin baĢının kəsildiyi qeydə 
alınmıĢdır». «Moskovski komsomolets» qəzetinin 29 yanvar 1994-cü il tarixli sayında 
bir rus jumalisti erməni vəhĢiliyini belə qələmə almıĢdır: «...Əsrlər var, lakin artıq 
yaĢamağa heyləri qalmayıb. QıĢda onları səhərlər ayaqyalın qarın-buzun üzərinə 
çıxarırlar. Təpələrindən soyuq su tökür, baĢlarında ĢüĢə sındırır, sonra təzədən 
kameraya salırlar. Əsl iĢgəncələr isə bundan sonra baĢlanır. Barmaqlarını qapının 
arasında qoyub qırır, çığırdıqda rezin dəyənəklə döyürlər. Çoxu əzablara tab 
gətirməyərək dəli olur. Bir növbəti kəndi zəbt edəndə bir erməninin diri körpəni 
götürüb iki böldüyünü görmüĢəm. Sonra bədəninin bir hissəsi ilə anasının sifətinə, 
69 
 
baĢına o qədər döydü ki, övladı al-qanına bulaĢmıĢ qadın dəli olub gülməyə 
baĢladı...». Budur erməni xisləti. 
Yüz ildən artıq dövrdə erməni xalqının bir neçə nəslinin Azərbaycan xalqına 
qarĢı düĢmənçilik ruhunda tərbiyə edilməsi nəticə etibarı ilə XX əsrin sonlarında 
sivil dünyanın gözü qarĢısında Xocalı soyqırımı kimi qanlı faciənin baĢ verməsinə 
gətirib çıxarmıĢdır. Hadisələr göstərir ki, bu gün erməni millətçiləri hələ də özlərinin 
bədnam və çirkin niyyətlərindən əl çəkməyiblər. Qəddar üsullarla dinc insanları 
kütləvi qırğına məruz qoyan erməni millətçiləri tarix qarĢısındakı cinayətlərini ört-
basdır etmək məqsədi ilə müxtəlif vasitələrə, tarixi saxtalaĢdırmağa əl atır, bu iĢdə 
xaricdəki erməni lobbisinə havadarlarına arxalanırlar. 
Təəssüf ki, insan hüquqlarının kütləvi və kobud Ģəkildə pozulması ilə 
nəticələnmiĢ Xocalı soyqırımına hələ də beynəlxalq miqyasda hüquqi qiymət 
verilməmiĢ, terrorçu, iĢğalçı əməllərə qarĢı qəti tədbirlər görülməmiĢdir. 
ÜmumbəĢəri dəyərlərlə, beynəlxalq hüquqi normalara əsasən düĢünmək və qərar 
qəbul etməyin zamanı artıq çatmıĢdır. Nüfuzlu beynəlxalq təĢkilatlar Azərbaycanın 
haqq mövqeyini dəstəkləməli, iĢğalçı Ermənistan dövlətinə qarĢı beynəlxalq 
qurumlar tərəfindən sanksiyalar tətbiq edilməlidir. 
Biz Xocalı soyqırımını yalnız ildönümündə deyil, hər saat, hər gün xatırlamalı 
və bu dəhĢətli faciəni dünya ictimaiyyətinə çatdırmaq üçün bütün imkan və 
vasitələrdən istifadə etməliyik. Ona nail olmalıyıq ki, Azərbaycanın müstəqilliyi, ərazi 
bütövlüyü uğrunda canlarından keçmiĢ Ģəhidlərin qanı yerdə qalmasın, ölkənin 
müxtəlif regionlarında qaçqın və məcburi köçkün vəziyyətində yaĢayan 
soydaĢlarımız öz dədə-baba yurdlarına qayıtsın, Xocalıda, bütövlükdə Dağlıq 
Qarabağda və onun ətraf ərazilərində haqq-ədalət bərpa olunsun. Nahaq qan yerdə 
qalmaz, gec-tez həqiqət öz yerini tutacaq. Biz buna əminik. Əminik ki, bu qan, bu dərd, 
bu nisgil, bu qisas bizimlə qiyamətə qalmayacaq. 
 
Ġlqar Niftəliyev 
QARABAĞ QENERAL-QUBERNATORLUĞU 
DÖVRÜNDƏ ERMƏNĠ MĠLLĠ ġURASININ 
SEPARATÇILIQ FƏALĠYYƏTĠ 
 
1918-ci ilin mayında ġimali Azərbaycan özünün dövlət müstəqilliyini elan 
etdikdən sonra yeni yaranmıĢ Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti hökuməti bir çox 
ağır və kəskin problemlərlə qarĢılaĢdı. Yeni yaranmıĢ hökumət ilk dövrlərdə yalnız 
mərkəzdə öz dövlətçiliyini möhkəmləndirməyə imkan tapdığından və bir sıra 
regionlarla hərtərəfli əlaqələr saxlamağın qeyri-mümkünlüyü, kifayət qədər hərbi 
qüvvəyə malik olmadığından, Qarabağ və Zəngəzur bölgələrində erməni 
separatçılığının qarĢısını almaqda çətinlik çəkirdi. Nəticədə həmin bölgələrdə 
yaĢayan ermənilərin separatçılıq meylləri daĢnak təbliğatının qüvvətlənməsi 
nəticəsində daha məqsədəuyğun xarakter almıĢ, onlar təcrid olunmağa və özlərinin 
70 
 
xüsusi inzibati vahidlərini yaratmaq istiqamətində fəal iĢə baĢlamıĢdılar. 
Belə ki, 1918- ci ilin iyulun 22-də çağırılmıĢ Qarabağ ermənilərinin 1 
qurultayı bölgənin ermənilər yaĢayan dağlıq hissəsini müstəqil siyasi - inzibati 
vahid elan etmiĢ və öz hökumətlərinin yaradılmasını bəyan etmiĢdilər. Arxiv 
sənədlərindən məlum olduğu kimi, ümumilikdə, 1918-ci il iyul ayından 1920-ci 
ilin aprelinə kimi erməni separatçıları Qarabağda doqquz qurultaylarını 
keçirmiĢdilər. Ġkinci qurultaydan etibarən (1918-ci il 15 sentyabr) erməni 
separatçılarının yaratdıqları hökumət «Erməni Milli Ģurası» adlanmağa baĢlayır. 
Erməni Milli Ģurasının Azərbaycan hökuməti əleyhinə fəaliyyətinin yeni 
mərhələsi 1919-cı ilin yanvarında, Qarabağ-general qubernatorluğunun yaradılması 
və fəaliyyət dövrünə təsədüf edir. Azərbaycan hökumətinin ölkənin ərazi 
bütövlüyünün qorunub saxlanması məqsədilə 1919-cı ilin yanvarın 15-də CavanĢir, 
ġuĢa, Cəbrayıl və Zəngəzur qəzalarını əhatə edən Qarabağ general-
qubernatorluğunun yaradılması xüsusi olaraq qeyd olunmalıdır. Əslində, bununla 
çar Rusiyası dövründə onun tərkibində olan və müxtəlif inzibati bölgülər 
nəticəsində tarixi inzibati-siyasi mənasını itirmiĢ «Qarabağ» anlayıĢı, AXC 
dövründə (1918-1920) əvvəlki mənasını yenidən özünə qaytardı. 
Çoxsaylı arxiv sənədləri göstərir ki, AXC hökuməti tərəfindən Qarabağ 
general-qubernatorluğunun yaradılması və Xosrov bəy Sultanovun onun baĢçısı 
təyin olunması yerli erməni separatçılarını və onlara dəstək verən Ararat 
Respublikası hökumətini xeyli təĢviĢə salmıĢ, etirazlarına səbəb olmuĢ və 
fəallıqlarını artırmıĢdır. Belə ki, Ermənistan hökuməti özünün 1919-cı il 21 yanvar 
tarixli iclasında Qarabağın və Zəngəzurun ermənilər yaĢayan dağlıq hissəsini 
ölkənin ayrılmaz hissəsi elan etmiĢ və həmin ərazilərdə müvəqqəti olaraq ali 
hakimiyyəti Erməni Milli Ģurasına tapĢırırdı. Ermənistan hökuməti bölgədə 
vəziyyətə nəzarət etmək üçün hətta ali komissar vəzifəsini təsis etmiĢ və bu 
vəzifəyə Arsen ġaxmazyanı təyin etmiĢdir. Öz növbəsində Erməni Milli Ģurası 
1919-ci ilin fevralın 4-də Böyük Britaniyanın Bakıdakı qoĢun hissələrinin 
komandanı Tomsona göndərdikləri müraciətdə Paris konfransının yekunlarına 
kimi, Qarabağın və Zəngəzurun ermənilər yaĢayan dağlıq hissəsində müvəqqəti 
erməni idarəçiliyinin yaradılması təklifi ilə çıxıĢ edirlər. Həmin təklif əsasında 
1919-ci il fevralın 19-21-də Qarabağ ermənilərinin IV qurultayında xüsusi sənəd 
qəbul olunmuĢdu. Həmin sənədə əsasən Zəngəzurun və Qarabağın ermənilər 
yaĢayan hissəsinin idarə olunması üçün mərkəzi ġuĢada yerləĢən Vilayət Ģurası 
təĢkil olunmalı, onun tərkibinə yerli əhalidən 7 erməni və 3 azərbaycanlı daxil 
olmalı idi. ġuraya daimi üzv kimi ġuĢadakı ingilis qoĢunlarının nümayəndəsi 
seçilməli və bölgənin strateji yerlərində ingilis qoĢunları yerləĢdirilməli idi (5). 
Əslində, bu sənədlər göstərir ki erməni separatçıları Qarabağ və Zəngəzuru 
etnik prinsipi əsasında bölərək, bu ərazilərin bir hissəsini Azərbaycandan ayırmaq, 
bölgədə yerləĢən ingilis qoĢunlarından isə ayırıcı qüvvə kimi istifadə etmək 
istəyirdilər. Ġngilis qoĢunlarının bölgədəki nümayəndələrinin ilk vaxtlarda 
71 
 
ziddiyətli bəyanatları, ermənilərin bu məqsədlərinin həyata keçməsi üçün real 
zəmin yaratmıĢdır. Belə ki, ingilis qoĢunlarının ġuĢadakı nümayəndəsi mayor 
Mak-Mossen 1919-ci il martın 12-də Erməni Milli Ģurasına göndərdiyi 
məktubunda göstərir ki, Sultanov general-qubernator vəzifəsini müvəqqəti tutur və 
mübahisəli bölgələrin bu və ya digər tərəfə mənsub olduğunu Sülh konfransı təyin 
edəcək. Öz növbəsində qeneral Tomson, 1919-ci ilin martın 25-də Ġrəvanda 
olarkən bəyan etmiĢdir ki, Azərbaycan hökuməti tərəfindən yaradılmıĢ Qarabağ 
qeneral-qubernatorluğu müvəqqəti haldır və hazırda orada Azərbaycan 
qoĢunlarının və idarəçiliyinin olması gələcəkdə bu ərazinin ona mənsubiyyətini həl 
etmir (5). Ġngilis komandanlığının bu cür mövqeyi erməni separatçılarını 
ruhlandırır və onların hökumət əleyhinə fəaliyyətinin fəalaĢmasına Ģərait yaradırdı. 
Erməni Milli Ģurasının nümayəndələri cavab məktublarında ingilislərin bu 
mövqeyini yüksək qiymətləndirərək, onları erməni xalqının himayəçisi və 
maraqlarının əsas müdafiəçisi kimi göstərirdilər (5). 
Bölgədə yaranan nisbi sakitlikdən istifadə edən Erməni Milli Ģurası, 
diplomatik və hərbi hazırlıq səylərinə də artırırdı. Bununla bağlı ilk növbədə 
Ermənistan hökumətinə böyük ümüdlər bağlanırdı. Erməni Milli Ģurası tərəfindən 
1919-ci ilin martın 17 və 19 -da Ermənistan hökumətinə və onun bölgəyə təyin 
etdiyi ali komissarına göndərdikləri geniĢ məktublarda aĢağıdakı əsas məsələlər 
qoyulurdu: l.Ermənistan hökuməti bütün vasitələrdən istifadə edərək müttəfiq 
dövlətlərlə danıĢıqlarda Qarabağ qubernatorluğunun ləğvinə nail olmalıdır; 2. 
Qarabağ ermənilərinin nümayəndəsinə Avropaya getməsinə və Sülh konfransında 
iĢtirak edən Ermənistan nümayəndə heyətinin tərkiləinə daxil olmasına Ģərait 
yaradılmalıdır; 3. Bölgədə hərbi hissələrin təĢkili üçün vahid komandanlığın 
yaradılması, təcrübəli komandirlər, böyük sayda hərbi ləvazimat və pul tələb 
olunurdu. Bununla bağlı Ermənistan hökuməti qarĢısında məsələ qoyulurdu ki, 
Andranikin Zəngəzurdan çıxarılmasına imkan verilməməlidir və onun dəstələrinin 
Qarabağa keçməsinə nail olunmalıdır (5). 
Qeyd etmək lazımdır ki, qeneral-qubernator X.Sultanovun fəaliyyətinin ilk 
dövrlərində qarĢısında duran mühüm məsələlərdən biri Andranikin silahlı 
dəstələrinin Zəngəzur və digər bölgələrdə yaratdığı ciddi təhlükəni birdəfəlik 
aradan qaldırmaq idi. Sənədlərdən aydın olur ki, Azərbaycan torpaqlarında, 
xüsusilə Naxçıvanda və Zəngəzur bölgələrində dinc əhaliyə vəhĢiliklər törədən 
Andranikin quldur dəstələri nəhayət ki, 1919-cu ilin yazında bu bölgələrin 
hüdudlarını tərk etdilər (3,122-124). 
1919-ci ilin aprelin 3-də ingilis qoĢunlarının ġuĢadakı nümayəndəsi 
polkovnik ġatelvort xüsusi əmri ilə Azərbaycan hökuməti tərəfindən yaradılmıĢ 
Qarabağ qeneral-qubernatorluğunu bölgədə ali hakimiyyət orqanı olduğunu təsdiq 
etmiĢ və onun əmrlərinin bütün əhali, üçün məcburi oluduğunu bildirmiĢdir. 
Burada xüsusi ilə vurğulanırdı ki, general-qubernator Sultanovun qanuni fəaliyyəti 
bölgədə yerləĢən ingilis komandanlığı tərəfindən tam dəstəklənəcək (5). 
72 
 
Ġngilis komandanlığının bu qətiyyətli mövqeyi erməni separatçıları üçün 
gözlənilməz oldu. Buna cavab olaraq aprelin 23-də çağırılmıĢ Qarabağ 
ermənilərinin V qurultayında  qəbul olunmuĢ qətnamədə polkovnik ġatelvortun 
tələblərinə açıq etiraz bildirildi və erməni əhalisinin Azərbaycanın tərkibində hər 
hansı bir quruma tabe olmayacağı bəyan edildi. 
Buna baxmayaraq, aprelin 25-də polkovnik ġatelvort Ermənistanın ingilis 
hərbi missiyası yanında nümayəndəsi M.Arzumanyanla görüĢündə bildirmiĢdir ki, 
onun hökumətinin nümayəndəsi ġaxmazyan Zəngəzurda Azərbaycan əleyhinə 
qoĢun topladığı üçün, qubernatorluğu tərk etməlidir. Eyni tələb ilə mayın 5-də 
general Tomson çıxıĢ edir. O, ġaxmazyan kimlərinin Qarabağda yaranmıĢ kövrək 
sabitliyin pozulmasında günahlandıraraq. Ermənistan hökumətinin rəhbəri 
Xatisovdan onun geri çağrılmasını tələb etmiĢdir. Əks halda Tomson ġaxmazyanın 
həbs olunacağını və səhra məhkəməsinə veriləcəyini bildirirdi. 1919-ci il may 
ayının sonunda Ermənistanın Qarabağ və Zəngəzurda nümayəndəsi təyin olunmuĢ 
A. ġaxmazyan və Ermənistanın ġuĢadakı ingilis hərbi missiyası yanında 
nümayəndəsi M.Arzumanyan ingilis zabitlərinin müĢayəti ilə Azərbaycan ərazisini 
tərk etmiĢdilər (5). 
Vəziyyətin bu cür inkiĢafını görən erməni separatçıları 1919-ci il iyunun 4-
5-də bölgədə qanlı qarĢıdurma törətdilər. Məqsəd uzun illər təcrübədən keçmiĢ 
üsülla, yəni erməni qanının axılması yolu ilə beynalxalq aləmə guya türklərin 
onların qırdığlarını bəyan etmək idi. 
1919-cu il iyunun 4-də Qarabağ ermənilərinin silahlı dəstələri ġuĢa 
ətrafındakı azərbaycanlı hərbi hissələrin yerləĢdiyi gözətçi məntəqələrinə hücum 
etdilər. Lakin onların bu hücumu X.Sultanovun gördüyü qəti tədbirlər nəticəsində 
dəf edilmiĢdir. Qarabağ general-qubernatoru X.Sultanov beynəlxalq ictimaiyyətə 
iyun hadisələrinin əsl mahiyyətini ətraflı Ģəkildə açıqlamaq üçün «Azərbaycan» 
qəzetinə verdiyi geniĢ müsahiləədə bildirmiĢdir: «4-5 iyunda Qarabağda baĢ 
vermiĢ hadisələri soyuq baĢla qiymətləndirmək üçün əvvəlcə bu hərəkətlərə gətirilə 
çıxarmıĢ hadisələrin gerisini diqqətlə izləmək lazımdır.  
Hələ üç ay bundan əvvəl ermənilərin azərbaycanlılarla dinc yaĢamasına 
əngəl törədən erməni milli Ģurasının üzvlərinin fəaliyyəti ilə tanıĢ olan ingilis 
komandanlığı vəd vermiĢdi ki, həmin Ģuranın üzvlərini Qarabağdan çıxardacaqlar. 
Bundan sonra qərara alınmıĢdı ki. ġuĢa Ģəhərinin erməni hissəsində olan 
kazarmalar Azərbaycan hərbi hissələri tərəfindən tutulsun. Yalnız iyunun 
əvvəllərində bu istiqamətdə mühüm tədbirlər görmək imkanı əldə edilmiĢdir. 
Ġyunun 5-də ingilis komandanlığının nümayəndəsi Azərbaycan məmurunun 
müĢayiəti ilə Erməni Milli ġurasının separatçı üzvlərini ġuĢadan çıxartmıĢdı. 
ġübhəsizdi ki, erməni əhalisinin narahat ünsürləri bu tədbirlərin həyata 
keçirilməsindən narazı qalmıĢ və millətlərarası münasibətləri kəskinləĢdirmiĢlər. 
Ġyunun 6-da Azərbaycanlı əsgərlərinin ġuĢa Ģəhərinin erməni hissəsindəki 
kazarmalarda yerləĢdirilməsi əhalini sakitləĢdirmiĢ və atıĢmanı tamamilə 
73 
 
dayandırmıĢ, Ģəhərdə həyat öz normal axarına düĢmüĢdür». «Azərbaycan» 
qəzetinin 1919-cu il 17 iyun saylı nömrəsinin dərc etdiyi məlumatdan aydın olur 
ki, Qarabağın dinc erməni əhalisinin əksəriyyəti general-qubernator X.Sultanovun 
gördüyü tədbirləri bəyənmiĢlər (2). 
X.Sultanovun gördüyü ciddi tədbirlərdən sonra 1919-ci il iyunun 29-30-da 
Qarabağ ermənilərinin VI qurultayı qəbul etdiyi qətnamədə Sülh konfransının son 
nəticələrinə kimi Dağlıq Qarabağı Azərbaycan Respublikasının tərkib hissəsi elan 
etdi və Azərbaycan hökumətilə danıĢıqlar aparmaq üçün xüsusi komissiya yaratdı. 
Həmin komissiya bu fikri əsas götürərək Azərbaycan hökuməti ilə bağlanacaq 
müqavilənin layihəsini hazırlamıĢdır (5). 
1919-cu ilin avqustun 13-də çağrılmıĢ Qarabağ ermənilərinin fövqəladə VII 
qurultayı həmin müqavilənin Ģərtlərini avqustun 15-də təsdiq etmiĢdir. Müqavilə 
26 maddədən iləarət idi və onun Azərbaycan hökuməti üçün ən vacilə məqamları 
bunlar idi :  
1. Qarabağın dağlıq hissəsində ġuĢada, CavanĢir və Cəbrayıl qəzalarında 
yaĢayan ermənilər özlərini müvəqqəti olaraq Azərbaycan Respublikasının 
sərhədləri daxilində hesab edirlər (maddə 2);  
2. Azərbaycan hökuməti erməni nümayəndələri vasitəsilə erməni milli 
Ģurasının fəaliyyətinə nəzarət edir (maddə 14); 3. Hazırki müqavilə hər cür 
vəziyyətdə: mühasirə, hərbi və digər hallarda qüvvədə qalır (maddə 26) (5). 
Bu müqavilə Ermənistan hökumətinin etirazına səbəb olmuĢdur. 
Ermənistanın baĢ naziri Xatisov bəyanatında bildirirdi ki, 15 avqust razılaĢması 
ermənilər tərəfindən ingilis qoĢunlarının bölgəni tərk etdiyi Ģəraitdə özlərini 
qorumaq üçün məcburiyyət qarĢında qəbul edilmiĢdi. Bundan baĢqa Ermənistanın 
xarici iĢlər nazirliyi özünün Gürcüstandakı nümayəndəsinə 1919-cı il sentyabrın 
16-da göndərdiyi tam məhvi təlimatda polkovnik ġatelvort və digər ingilis 
zabitlərinin Qarabağdakı fəaliyyəti və ümümiyyətlə ingilislərin Qarabağ 
məsələsinin həllində tutduğu mövqe haqqında geniĢ məruzənin hazırlanması 
məsələsini qoyurdu. Təlimatdan göründüyü kimi, bu sənədlər Parisdə olan erməni 
nümayəndə heyətinə çatdırılmalı idi. Eyni zamanda avqustun 28-də Qarabag 
ermənilərinin iki nümayəndəsi Arzumanov və Melik Osipovun imzası ilə 
Ermənistanın Azərbaycandakı səfirliyinə göndərilən teleqramda ABġ-ın yenicə 
Ermənistana təyin olunmuĢ ali komissarı V. Haskel qarĢısında Qarabağda amerikan 
qeneral-qubernatorluğu yaradılması məsələsi qaldırılmıĢdır (4). Lakin avqustun 28-
də Bakıya gəlmiĢ Haskel, Azərbaycan hökumətinin rəhbərliyi ilə görüĢündən 
sonra, ərazi məsələləri ilə bağlı sentyabrın 1-də irəli sürdüyü planında Qarabağ və 
Zəngəzuru Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi kimi tanımıĢdır (1,262). 
Beləliklə, 1919-ci ilin 15 avqustunda bağlanmıĢ müqavilə 1920-ci il aprelinə 
kimi qüvvədə qaldı. Lakin, 1920-ci ilin aprelində Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin süqutundan sonra Qarabağ qeneral - qubernatorluğu ləğv olundu 
və X.Sultanov həbs olundu. Bundan istifadə edən, Qarabağ erməniləri 1920-ci ilin 
74 
 
aprelin 23-29-da keçirdikləri sonuncu IX qurultaylarında AXC hökuməti ilə 
bağlanmıĢ 1919-ci il 15 avqust müqaviləsini qüvvədən düĢməsi haqqında qərar 
verdilər (4,35). ġimali Azərbaycanda hakimiyyətə gəlmiĢ bolĢevik hökuməti 1920-
ci ilin mayın 18-də keçmiĢ qubernatorluğun sərhədlərini əhatə edən və bölgədə ali 
hakimiyyəti təmsil edən Qarabağ Ġnqilab Komitəsini yaratmıĢdır. Bununla erməni 
separatçılarının Azərbaycanın ayrılmaz hissələri olan Qarabağ və Zəngəzur 
torpaqlarına ərazi iddialarının yeni mərhələsi baĢlamıĢdır. 
 
Ədəbiyyat: 
l.Həsənli C. Azərbaycan Beynalxalq münasibətlər sistemində (1918- 
1920).Bakı,1993 
2.Musayev Ġ.M. Azərbaycanını Naxçıvan və Zəngəzur 
bölgələrində siyasi vəziyyət və xarici dövlətlərin siyasəti ( 1917-1921- 
ci illər). Bakı, 1996 
3.Məmmədova. H Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə 
Yuxarı Qarabağda siyasi vəziyyət: erməni terrorizminin güclənməsi 
(1918-1920). Bakı, 2006, http : // www.anl.az 
4.Карабахский вопрос. Истоки и сущность в документах и фактах 
Степанакер,1991 
5. Нагорный Карабах в 1918-1923 гг.: Сборник документов и материалов / Отв. 
ред. В.А. Микаэлян. Ереван: АН Армении, 1992; http: // www.arsakhworld.com 
 
  
75 
 
Ġlqar Niftəliyev 
ТЕРРИТОРИИ АЗЕРБАЙДЖАНА В ЭКСПАНСИОНИСТСКИХ 
ПЛАНАХ АРМЕНИИ ПОСЛЕ ВТОРОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫ 
(ВТОРАЯПОЛОВИНА 40-Х-60ГГ. XXВЕКА) 
 
Установление советской власти в Азербайджане и Армении в 1920 году и 
включение их в 1922 году в состав СССР положили конец кровопролитным 
столкновениям между армянами и азербайджанцами, столь частым в 
предшествующие годы. Согласно утвердившемуся отныне в общественном 
сознании штампу, все межнациональные противоречия нашли свое окончательное 
разрешение в рамках ленинской национальной политики, согласно которой дружба 
и братство между нациями и народностями СССР рассматривались как один из 
фундаментов советской системы. 
С предоставлением в 1921 году Нахчывану статуса автономии и 
образованием в 1923 году Автономной Области Нагорного Карабаха (АОНК) в 
составе Азербайджанской ССР (таково было первоначальное название НКАО до 
принятия второй Конституции СССР в 1936 году) в целом был установлен 
мораторий в армяно-азербайджанском территориальном противостоянии. Кроме 
этого, в условиях ужесточения начиная со второй половины 20- х годов 
политического режима в СССР и массовые политические репрессии второй 
половины 30-х годов, любая попытка реанимации прежних проблем 
межнациональных отношений была чревата самыми тяжелыми последствиями для 
еѐ инициаторов. 
Однако к окончанию второй мировой войны стало очевидным, что это 
затишье носило сугубо временный характер. Очередное притязание руководства 
Армянской ССР на Нагорный Карабах в ноябре 1945 года показало, что образование 
в 1923 году НКАО в составе Азербайджанской ССР армянская сторона не считала 
решением проблемы и не отказалась от планов аннексии этой территории. В 
телеграмме секретарю ЦК ВКН (б) Г.Маленкову секретарь ЦК КП Армянской ССР 
Г.Арутюнов пытался аргументировать свое предложение о передаче НКАО в состав 
Армянской ССР желанием населения автономии и тем, что она получит более 
благоприятные условия для своего развития
1
. Нет сомнения, что руководитель 
Армении мог рискнуть поднять этот вопрос, лишь получив разрешение Сталина. В 
этот период планы армянского руководства были органически связаны с новыми 
внешнепо литическими планами Москвы. В условиях начала «холодной войны» 
и перекройки политической карты мира после второй мировой войны советское 
руководство решило расширить границы СССР за счет Турции, расторгнув с ней в 
одностороннем порядке в марте 1945 года договор о дружбе от 17 декабря 1925 
года. Немалую роль в подготовке требований армянскою руководства сыграл 
также А.Микоян, у которого были довольно сложные отношения с руководителем 
советского Азербайджана М.Багировым. Как считает армянский исследователь 
76 
 
Рубен Ангаладян, автор книги о Микояне, «Григорий Арутюнов не мог пойти 
на подобный шаг, не посоветовавшись с Микояном. Не стоит забывать, что дочь 
Арутюнова была невесткой Микояна, женой его сына Алексея. Так что Микоян, 
вне всякого сомнения, был информирован об этих письмах» . 
После того, как телеграмма Арутюнова была переслана Багирову, 
азербайджанский руководитель подготовил и 10 декабря 1945 года отправил 
секретарю ЦК ВКП(б) Г.Маленкову расширенный ответ, сопроводив его справкой 
о политической истории Карабаха. В конце своего письма М.Багиров выступил с 
контрпредложением, в котором выразил согласие передать Армянской ССР 
НКАО, исключая населенный азербайджанцами Шушинский район, в обмен на 
передачу Азербайджанской ССР Азизбековского, Ведийского и Карабаглареко-го 
районов Армянской ССР, населенных азербайджанцами'. После этого армянское 
руководство сняло вопрос с повестки дня и вернулось к нему уже после смерти 
И.Сталина. 
Начавшийся после смерти Сталина процесс потепления политического 
режима в СССР способствовал формированию нового более лояльного контроля 
государства за настроениями в обществе. Ревизия сталинской модели 
тоталитаризма сопровождалось сменой руководства в Азербайджане и Армении, 
где в декабре 1953 года были сняты с должностей первые секретари М.Д.Багиров 
и Г.Арутюнов. Кульминацией данного процесса стали итоги XX съезда КПСС в 
феврале 1956 года, на котором новый советский партийный лидер Н.Хрущев 
выступил с разоблачением культа личности Сталина. Как точно отметил в своей 
работе азербайджанский исследователь, профессор Дж.Гасанли, в советских 
республиках Южного Кавказа итоги XX съезда были восприняты в различной 
форме: «Если в Азербайджане они стимулировали борьбу за развитие 
национального языка и ценностей, то в Армении вновь поставили на повестку дня 
идею территориальных притязаний к соседними республикам и Турции»
4
. Данное 
движение теперь велось не только на уровне партийного руководства, но приняло 
более широкий размах, представляя собой сбор подписей, петиций и обращений в 
высшие союзные партийные и государственные органы представителей 
различных социальных слоев. Большие надежды о пересмотре прежних границ 
армянам вселял указ Президиум Верховного Совета СССР от 19 февраля 1954 
года «О передаче Крымской области из состава РСФСР в состав УССР» по 
случаю трехсотлетия присоединения Украины к России. 
В апреле 1956 года новый первый секретарь ЦК КП Армянской ССР 
С.Товмасян в сообщении в Москву указал, что на партийном собрании Ереванского 
университета и заседании Союза писателей Армении звучали призывы по 
пересмотру границ с Азербайджанской ССР, о присоединение Нагорного 
Карабаха и Нахчывана к Армении
5
. Свой вклад в усиление националистических 
настроений среди армян вносила григорянская церковь, которая после второй 
мировой войны возобновила свою деятельность, оправившись от репрессий второй 
77 
 
половины 30-х годов. В целом в деятельности армянской церкви ориентация на 
чисто национально-политические цели, традиционно превалировали над 
собственно религиозными функциями. Церковь издавна служила связующим 
началом для армян, расселенных по разным странам, в условиях различных 
политических режимов и в различном конфессиональном окружении. Не случайно 
армянский католикос Вазген I в первом из двух писем, переданных председателю 
Совета министров ССР Н.А.Булганину на встрече 12 мая 1956 г., просил решить 
вопрос открытия новых церквей за пределами Армении: «Вашему высокому 
вниманию представляем и задачу открытия новых церквей в находящихся внутри 
Советского Союза районах с большим количеством армянского населения, что мы 
считаем весьма важной задачей по следующим соображениям. На территории 
Азербайджана проживает свыше полумиллиотта армян, однако там существуют 
всего лишь две церкви - в Баку и а Кировабаде. В автономной области Нагорного 
Карабаха, где живет около 200 тысяч одних армян (здесь католикос явно 
преувеличил, так как согласно переписи населения Азербайджанской ССР 1959 
года в НКАО проживало всего 130,4 тыс. населения, из которых 110,1 тыс. или 
84,4 % были армяне, а 18 тыс., или 13,8 % - азербайджанцы
6
 - И.Н.), есть только 
одна церковь, и то не в областном центре, а в одном из отдаленных сел. Нет 
церквей также в районах армянского расселения Нахичеванского края». В письме 
Вазген I преподносит эти предложения как жалобы армянского населения 
указанных районов: « Католикосат св. Эчмиадзина получает многочисленные 
письма от верующих армян, как из районов Армении, так и из областей 
Советского Союза, заселенных армянами, с просьбой ходатайствовать об 
открытии церквей. В этих письмах верующие жалуются на то, что в результате 
отсутствия церквей они лишены духовного утешения и возможности исполнения 
необходимых религиозных обрядов». Попутно духовный глава армян «присвоил» 
жемчужину албанской архитектуры в Нагорном Карабахе - Гандзасарский 
монастырь (1216-1238), попросив передать его в подчинение Эчмиадзина, «дабы 
мы могли соответственно заботиться о ней». Таким образом, первое письмо ка-
толикоса представляло собой зондаж почвы для перехода к открытым 
территориальным притязаниям, которые изложены во втором письме. 
Второе письмо было написано по итогам зарубежной поездки Ваз-гена I в 
феврале 1956 года: «В течение трех месяцев Мы посетили армянские колонии в 
Ливане, Египте, Италии, Франции и Англии. Взоры проживающих ныне за 
рубежом более одного миллиона армян направлены к св. Эчмиадзину, к Матери-
Родине - Советской Армении. Они с трепетом ждут справедливого разрешения 
армянского вопроса, чтобы эти истосковавшиеся по Родине люди могли вернуться 
на свою землю, о чем мечтают уже не один десяток лет. За границей многие 
спрашивали Нас - не настало ли время для справедливого разрешения вопроса об 
автономной области Нагорного Карабаха, Нахичеванской АССР и Ахалкалакском 
районе, которые в основном заселены армянами, однако продолжают оставаться за 
78 
 
пределами границ Советской Армении». Здесь армянский католикос представляет 
территориальные притязания к соседним республикам как требование, прежде 
всего представителей армянской диаспоры, как важнейшее условие их воз-
вращения в Армянскую ССР. Тем самым Вазген Г надеялся снять ответственность 
с себя и партийного руководства Армянской ССР за возможные нежелательные 
последствия в случае удовлетворения этих требований. Кроме этого, он пытается 
доказать советскому руководству, что затронутые в письме вопросы 
«представляют самые искренние чувства и заветные мечты всего армянского 
народа», одновременно в старых традициях затронул геополитическую струну: 
«насколько сильным будет в Закавказье армянский народ и Армения, настолько 
будет обеспечена безопасность южных границ нашей великой Родины» . 
Поднятые во втором письме территориальные вопросы не нашли своего решения, 
однако первое подобное обращение к советскому руководству не партийного 
лидера Армении, а главы духовен ства свидетельствовало о том, что армянская 
элита почувствовав вкус некоторой свободы, вызванной «оттепелью» после 
смерти Сталина, возобновила активные экспансионистские домогательства. Не 
случайно в 1958 году, находясь в Баку, католикос Вазген I вновь поднял перед 
руководством Азербайджанской ССР вопрос о передаче Нагорного Карабаха 
Армении, а также об открытии в Баку армянской духовной семинарии, о 
налаживании ежедневного боя на колокольне армянской церкви города . 
60-е годы ознаменовались новым обострением ситуации вокруг армянских 
территориальных притязаний к Азербайджанской ССР. 23-24 апреля 1961 года на 
территории Армянской ССР было изъято около 100 анонимных писем, 
адресованных секретарям ЦК, председателю и заместителям председателя Совета 
министров, председателю Верховного совета, руководителям ряда предприятий 
республики. Главное содержание данных писем сводилось к требованию 
«вернуть» Армении «исконно армянские земли» в составе закавказских республик 
и Турции. В оперативных сведениях по ИКАО КГБ Азербайджанской ССР, 
поступивших в мае 1962 года, указывается, что «в г. Степанакерте отдельными 
лицами распространяются слухи об отделении ИКАО от Азербайджана и 
присоединения ее к Армении. В области ведется нелегальный сбор подписей под 
обращением к центральным властям с просьбой о присоединении к Армении. 
Подобное обращение, подписанное ведущими представителями карабахской 
интеллигенции, в Москву уже направлено...». 24 июня 1962 года в КГБ 
Азербайджанской ССР поступила следующая информация: «Среди армянского 
населения области в связи с предстоятцим визитом Хрущева в Армению ак-
тивизировались слухи о том, что, приехав в Армению, Хрущев в ознаменование 
40-летия республики преподнесет Армении в виде подарка Нагорный Карабах»
9
. 
Очередной виток антиазербайджанской кампании пришелся на период 
подготовки в Армянской ССР к 50-летию пресловутого «геноцида армян», якобы 
имевшего место в годы первой мировой войны в Османской империи. В этот 
79 
 
период в Армянской ССР азербайджанцы были отстранены от руководящих 
постов, закрыты азербайджаноя-зычные районные газеты, прекратил свою 
деятельность Иреванский азербайджанский драматический театр им. 
Дж.Джаббарлы, и в то же время открыто начал действовать «Комитет Карабаха» 
°. В 1966 году секретариат ЦК КПСС, рассмотрев ходатайство ЦК и 
постановление Совета министров Армянской ССР от 21 февраля 1966 года, 
разрешил республике проводить в дальнейшем репатриацию армян из зарубежных 
стран. 9 августа 1966 года было принято постановление Совета министров СССР, 
разрешающее проводить репатриацию армян из зарубежных стран в количестве 
до 5 тысяч человек в год, с покрытием расходов за счет средств Министерства 
финансов СССР
11
. Ясно, что размещение так называемых «репатриантов» 
предполагалось, прежде всего, на территориях, где проживали азербайджанцы, а 
для этого требовалось провести очередную их депортацию, или же добиться при-
соединения ИКАО и Нахчыванской АССР к Армянской ССР. 
После этой тщательной подготовки почвы для территориальных 
притязаний в сентябре 1966 года за подписью первого секретаря ЦК КП 
Армянской ССР А. Кочиняна и председателя Совета министров Б.Мурадяиа в 
ЦК КПСС было направлено письмо, которое преподносилось как «просьба 
группы деятелей науки и культуры Армянской ССР к XXUI съезду партии». В 
письме содержалась просьба о «возвращении Армянской ССР Нагорного 
Карабаха и Нахчыванской АССР». Авторы письма произвольно 
интерпретировали, а точнее фальсифицировали исторические документы, 
связанные с образованием НКАО и Нахчыванской АССР, пытаясь обосновать 
свои претензии «политическими, экономическими и этническими факторами», а 
также якобы «многочисленными письмами, поступающими в ЦК КП Армении от 
различных групп трудящихся НКАО». При этом руководство Армянской ССР 
указывало на «ненормальность создавшегося положения, когда малочисленный 
армянский народ в условиях Советского Союза имеет две государственности - 
одну Союзную Армянскую республику и одну национальную автономную область 
(имеется в виду НКАО-И.Н.), но в составе другой союзной республики». 
Действительно, такой привилегией не обладала ни одна другая нация в составе 
СССР. В то же время армянские руководители противоречили себе, когда, 
указывая в своем обращении на Нахчыван как на армянскую территорию и 
требуя его присоединения, в то же время считали, что «при этом Нахичеванская 
ССР могла бы сохранить свою автономию в составе Армянской ССР».  
В заключение авторы цинично заявляли, что «при рассмотрении поднятых 
вопросов мы исходили из основной главной задачи обеспечения дальнейшего 
укрепления братской дружбы между народами Советского Союза и, в частности, 
между армянским и азербайджанским народами. Опасения возможной 
нежелательной реакции лишены основания, так как вопрос ставится не об оттор-
жении какой-либо части территории Азербайджанской ССР, а слиянии 
80 
 
автономной национальной области с союзной республикой, коренное население в 
которых одно - армянское»
12
. Вспоминая эти события, покойный ныне экс-
президент Азербайджанской Республики Гейдар Алиев, занимавший тогда пост 
председателя КГБ Азербайджанской ССР, отмечал: «Помню, это было то ли в 
1966, или же в 1967 году, из Москвы поступило постановление. Тогда меня 
вызвал Вели Ахундов. Это было постановление ЦК КПСС; писали, что «поручить 
ЦК КП Азербайджана - Ахундову, ЦК КП Армении - Кочиняну обсудить этот 
вопрос и доложить». Что это означало? А означало это, что вопрос 
Азербайджана поручается решать Армении... Я сказал ему, что этот вопрос лучше 
обсудить в Москве с Брежневым. Он поехал и объяснил Брежневу, который и 
отменил то постановление»  . 
Однако территориальные притязания армянского руководства к 
Азербайджанской ССР в очередной раз дестабилизировали ситуацию в НКАО. В 
секретном письме под № 10/579 от 26 июня 1967 года, адресованном первому 
секретарю ЦК КП Азербайджана Вели Ахундову председателем КГБ республики 
Гейдаром Алиевым, отмечалось: «В ночь с 23 на 24 июня с.г. на некоторых 
улицах города Степанакерта распространено около 300 листовок на армянском 
языке, отпечатанных на фотобумаге размером 8x9 см. Листовки содержат 
требования о присоединении Нагорного Карабаха к Армянской ССР и 
клеветнические измышления националистического характера». Искрой для траге-
дии 1967 года стало убийство армянского школьника в селении Куро-паткино 
Мартунинского района НКАО, в котором были обвинены местные азербайджанцы 
Аршад, Алемшад и Зохраб Мамедовы. Суд, рассматривавший дело с 12 июня по 3 
июля 1967 г., не нашел достаточных улик для доказательства вины обвиняемых, 
и отправил дело на дополнительное расследование. Однако после окончания 
судебного заседания группа армян совершили нападение на тюремную машину, в 
которой находились трое подсудимых. Нападение на конвой закончилось 
линчеванием арестованных, которые были зверски убиты, скальпированы, а 
трупы сожжены. Позже участники этой расправы были выявлены и арестованы
14
. 
Как видим, даже в условиях советского режима экстремистские, шовинистические 
настроения среди армян нет-нет да и проявлялись, выплескиваясь в форме 
кровопролития. 
Таким образом создание искусственной автономии в Нагорном Карабахе 
стало для армянских националистических кругов «точкой опоры» для выдвижения 
политических требований о присоединение этой автономной области к Армении 
в течение 40-60-х годов XX века, а после распада СССР в 1991 году -для 
проведения курса на вооруженную аннексию этого региона. 
 
 
 
 
81 
 
Литература: 
1. Карабахский вопрос. Истоки и сущность в документах и фактах. Степанакерт, 
1991. 
2. Газета «Новое время». Ереван, 2005, 20 августа. 
3. ГАППОД УДП АР : Ф. 1 ,оп. 169, д.249, л. 8-12. 
4. Həsənli С. Azərbaycanda Milli məsələ: siyasi rəhbərlik və ziyalılar (1954-1959). 
Bakı, 2008, s.l 11 
5. Yenə orada, s.l08-109 
6. Mahmudov Y.M., ġükürov K.K. Qarabağ: Real tarix, faktlar, sənədlər.   Bakı: 
2005, s.73 
7. Нагорный Карабах в 1918-1923 гг.: Сборник документов и материалов / Отв. 
ред. В.А. Микаэлян. Ереван: АН Армении, 1992; http : // www.arsakhworld.com 
8. Azərbaycan tarixi: 7 cilddə,VU c, Bakı: 2003, s.l58 
9. Этнические конфликты в СССР. 1917-1991 гг.: База данных / Сост.: Е. 
Зубкова, С.Константинов, Д. Люкшин и др. М., 2001; http: // www. som.fsio.ru 
10. Историческая география Западного Азербайджана / составитель С.Асадов 
Баку: 1998, с.88-89 
11. Кочинян А. Документы, письма, воспоминания. Ереван:2003, с.ЗО 
12. Там же, с.35-43 
13. Из выступления президента Азербайджанской Республики Г. Алиева на 
встрече с представителями азербайджанской интеллигенции. Газ. «Бакинский 
рабочий», 1999, 12 ноября 
14. Qasımlı M.Heydər Əliyev - Ġstiqlala gedən yol (1969-1987). Bakı: 2006, s.328 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 
 
Ġradə Məmmədova 
QARABAĞ XANLAR1NIN ƏHALĠ SĠYASƏTĠ 
 
Azərbaycanın digər xanlıqlarında olduğu kimi Qarabağ xanlarının da 
vəzifəsi xanlığın sərhədlərini düĢməndən qorumaq və ərazisini geniĢləndirməklə 
yanaĢı, əhalinin sayının artırılması da olmuĢdur. Нər hansı bir xanlığın ərazisində 
vergi ödəyən əhalinin çox olması xanın gəlirinin də artmasına səbəb olurdu. Bu 
səbəbdən də Qarabağ xanları digər xanlıqların ərazisində yaĢayan tayfaların 
Qarabağ mülklərində məskunlaĢmasına çalıĢırdılar. Xanlığın ərazisində əhalinin 
çox olması həm də müharibə zamanı daha çox silahlı dəstələr toplamağa imkan 
yaradırdı. Həmçinin, xanlar ərazilərinə edilən hər hansı bir təcavüz üzündən xanlıq 
hüdudlarını tərk edərək digər ərazilərə qaçmıĢ əhalinin də geri qaytarılması 
istiqamətində iĢlər aparırdılar. Bəzi hallarda xanlıq ərazisinə iĢləmək üçün iĢçi 
qüvvəsi dəvət olunurdu ki, bu da iqtisadi amillərlə bağlı idi. Qarabağ xanlığının 
əsasını qoyan Pənahəli xan hələ Qarabağa gəlib özünü müstəqil elan etməmiĢdən 
əvvəl digər ərazilərin əhalisini öz tərəfinə çəkmək istiqamətində iĢlər görmüĢdü. 
Belə ki, Pənahəli bəyin qardaĢı - Nadir Ģahın sarayında eĢikağası vəzifəsində 
çalıĢan Fəzləli bəу öldürüldükdən [13, s. 17] sonra Pənahəli bəy onun yerinə 
eĢikağası təyin olunmuĢdu. Bir müddətdən sonra Nadir Ģah Pənahəli bəydən 
ĢübhələnmiĢ və ona qarĢı rəftarı dəyiĢmiĢdi [7, s. 79-80]. QardaĢının aqibətini 
yaĢamamaq üçün Pənahəli xan 6 nəfər qohumu ilə sarayı tərk edib qaçandan sonra 
bir müddət Zəngəzur yaylağında, Qara Murtuza bəyin yanında qaldı. Sonra 
Pənahəli bəy öz tərəfdarlarını toplayaraq, inzibati mərkəzlərə - Gəncəyə, 
Naxçıvana, ġəkiyə və digər yerlərə basqınlar edərək, əhalini öz tərəfinə çəkmək 
üçün ələ keçirdiyi qəniməti (mal-qaranı və atları) onlara payladı. Əhməd bəy 
CavanĢir bunu belə təsvir edir: «Pənahəli bəу onu tutmaq üçün gələnlərlə, habelə 
Dağıstan tərəfdən olan basqınlardan ölkəni qoruyanlarla mübarizədəki 
müvəffəqiyyətlərdən ruhlanaraq, gələcəkdə özü üçün daha əlveriĢli Ģərait 
yaranacağı təqdirdə əhalinin rəğbətini qazanmaq məqsədilə, xalqa zülm edənlərə 
qarĢı amansız olmaqla, adi partizan dəstələri baĢçılarına nisbətən daha çox 
insanpərvərlik göstərirdi [4. s.179; 5, s.40-41]». 
1747-ci ildə Nadir Ģah öldürüldükdən sonra Pənahəli xan 200-ə qədər süvari 
ilə Qarabağa gəlib özünü xan elan etdi. Pənahəli xan Xorasana və Gilana sürgün 
edilmiĢ Kəbirli, CavanĢir və baĢqa Qarabağ tayfalarının Vətənə qayıtmağına Ģərait 
yaratdı, Pənahəli bəy Qarabağ ellərini qarĢılamaq üçün Ġran sərhəddinə kimi gedilə 
onlara kömək göstərdi, bu tayfaları əvvəlki yurdlarında məskunlaĢdırdı [7, s. 80; 6, 
s.128]. Ellərin camaatı var-yoxdan çıxmıĢ, soyulmuĢ, əziyyət çəkmiĢ və yoxsul 
olduqlarına görə Pənahəli xan ġirvan, ġəki, Gəncə, Ġrəvan və Qarabağın ətraf 
ellərini qarət etdi və bu yolla soydaĢlarının maddi vəziyyətini bir qədər 
yaxĢılaĢdırdı [l 1, s. 126]. 1748-ci ildə Kəbirli mahalında Bayat qalası inĢa 
olunduqdan sonra Təbriz və Ərdəbil vilayətlərinin əhalisi və sənətkarlarının Bayat 
83 
 
qalasında məskunlaĢması haqqında «Qarabağnamələr»də məlumat vardır: «Ətrafda 
olan camaat, hətta Pənah xanın tərəqqisini, onun rəftar və məhəbbətini eĢidən 
Təbriz və Ərdəbil vilayətlərinin bir çox əhalisi və sənətkarları belə öz ailələri ilə 
birlikdə gəlib Bayat qalasında yerləĢdilər [11, s. 127; 14, s. 243]». 
Mir Mehdi Xəzani xan iqamətgahının Bayat qalasından ġahbulağa 
köçürülməsini elatla bağlı olduğunu yazırdı. Onun yazdığına görə, Bayat qalası 
aranda yerləĢdiyindən «yay fəsli olanda elat əhli dağlara gedib, uzaq olurlar, 
zərurət olanda onlara əl yetiĢmir [12, s. 132]». 
Göründüyü kimi hər hansı bir təhlükə olanda xanlar elatlardan silahlı 
dəstələr toplayırdılar, bu səbəbdən də iqamətgahlarının elatlara yaxın ərazidə 
tikilməsinə fikir verirdilər. Qarabağ xanı Pənahəli xanın öz siyasi hakimiyyətini 
ətraf yerlərə yayması ilə bağlı olaraq ona tabe olan əhalinin da sayı artır. Pənahəli 
xan Gəncə, Qaradağ, Ərdəbil və Naxçıvan xanlarını öz təsiri altına aldı, mülklərini 
cənub-Ģərqə və cənub-qərbə tərəf geniĢləndirərək Tatev, Sisyan, Qafan, Mehri 
mahallarını özünə tabe etdi: «Pənahəli xan Mehri, Güney mahallarını BərguĢada 
qədər Qaradağ hakiminin əlindən alıb özünə tabe etdi. Tatev və Sisyan mahallarını 
Naxçıvan hakimindən, Zəngəzur və Qapan mahallarını Təbriz bəylərbəyindən, 
Kolanlıların məskəni olub UĢacıq kəndindən Göyçə sərhəddinə qədər uzanan 
Tərtər çayı sahilindəki yerləri Ġrəvan hakimindən aldı. Gəncə hakimlərinə aid və 
Xudafərin körpüsündən Kürək çayına qədər olan yerləri də öz əlinə keçirdi [10, s. 
42; 18, s.155; 11, s.129; 13, s.19-20]». 
Pənahəli xan hakimiyyətdə möhkəmləndikcə Qarabağ xanlığına qonĢu olan 
ərazilərdən bir çox ellər xanın himayəsinə sığınmağa baĢlayaraq, xanlığın 
ərazisində məskunlaĢmağa baĢlayırlar. Naxçıvan   elindən   olub   bir   minbaĢıya   
tabe   olan   Kəngərli   eli, Borcalıdakı Dəmirçihəsənlilərdən olub bir minbaĢıya 
tabe olan Dəmirçihəsənli eli, yenə Borçalıdan olan Cinni tayfası da Qarabağa gəlib 
Pənahəli xanın himayəsinə sığındılar [10, s.42]. Əhməd bəy CavanĢir adı çəkilən 
tayfalarla yanaĢı digərlərinin də adını çəkir. Onun yazdığına görə Pənahəli xan 
Nadir Ģah tərəfindən sürgün edilmiĢ yerli Qarabağ elatlarından baĢqa qonĢu 
xanlıqlardan Qarabağa - qaraçorluları, qızılhacılıları, dəmirçihəsənliləri, 
boyəhmədliləri, səfikürdləri, cinliləri, saatlıları, kəngərliləri və digərlərinin 
müəyyən hissələrini də köçürüb məskunlaĢdırmıĢdı [4. s. 181; 8, s.40]. 
Yuxarıda verilən məlumatdan aydın olur ki, Pənahəli xanın əhali siyasətində 
üç istiqamət özünü göstərir: Birincisi, Qarabağ ərazisində əvvəllər yaĢamıĢ, lakin 
sürgün edilmiĢ tayfaların yenidən geri qaytarılması və onların maddi vəziyyətinin 
yaxĢılaĢdırılması; ikincisi, siyasi hakimiyyətinin möhkəmləndirilməsi və ərazisinin 
geniĢləndirilməsi ilə bağlı olaraq qonĢu xanlıqların ərazisindəki Pənahəli xanın 
himayəsinə sığınan tayfaların Qarabağ xanlığının ərazisində məskunlaĢdırılması və 
onların hərbi gücündən istifadə edilməsi; üçüncüsü, Bayat qalasının tikintisi ilə 
bağlı olaraq Ərdəbil və Təbriz vilayətlərindən gələn bir çox əhali və sənətkarların 
qalada yerləĢdirilməsi. Qalaların tikintisi ilə bağlı olaraq Qarabağa gələnlərin 
84 
 
burada məskunlaĢması sonralar da davam etmiĢdir. Məsələn, ġuĢa qalası 
tikildikdən sonra qonĢu Azərbaycan xanlıqlarından (Ģəhər və kəndlərindən) 
Qarabağ xanlığına gələnləri müvafiq olaraq müəyyən məhəllələrdə yerləĢdirdilər. 
ġuĢa Ģəhərindəki bəzi məhəllələrin Təbrizli, Əylisli, Qazançalı, Köçərli, Culfalılar 
və s. adlandırılması, həmin məhəllələrdə yaĢayanların öz adlarına uyğun olan Ģəhər 
və kəndlərdən gəlmələrini göstərir [2, s. 53; 8, s. 45]. 
Bir çox hallarda Qarabağ xanları əhalisini böyük qırğınlardan qorumağa 
çalıĢırdılar. Məsələn, Ağa Məhəmməd Ģahın ġuĢa qalasını mühasirəsi zamanı 
Ġbrahimxəlil xan qala divarlarının dağıldığını gördükdə qalada olan əhalinin Ģəhəri 
tərk etməsinə izn vermiĢ, gecə döyüĢçülərindən ən qoçaq 200 nəfəri götürüb 
düĢmənin arxasına keçmiĢdi [5, s.60]. Qarabağ xanlığında hakimiyyət uğrunda 
gedən mübarizədə də elatlardan istifadə olunurdu. Ağa Məhəmməd Ģah Qacar qətlə 
yetirildikdən sonra Qarabağda hakimiyyəti ələ almıĢ Məhəmməd bəy Ġbrahimxəlil 
xanın böyük oğlu Məhəmmədhəsən ağanın 500 nəfərlik qoĢunla Qarabağa 
gəldiyindən xəbər tutandan sonra Qarabağ ellərini Araz ətrafına köçürmək və 
mübarizəni davam etdirmək istədi. Lakin Məhəmmədhəsən ağa Kirs dağındakı 
qalanın üç versliyində Məhəmməd bəyə çatdı və elatlar onun tərəfinə keçdilər [11, 
s. 146; 7. s. 101; 5, s.62]. 
Bu məlumatdan görünür ki, elatların bu və ya digər xanın tərəfində olması 
onların qələbəsinə təsir göstərən amillərdən biri idi. Onu da qeyd edək ki, Qarabağ 
ərazisində baĢ verən siyasi hadisələr, bu ərazinin Rusiya-Ġran müharibəsinin döyüĢ 
meydanına çevrilməsi də xanların əhali siyasətinə təsir edən amillərdən idi. 1805-ci 
ildən baĢlayaraq Rusiyanın iĢğalçı siyasətinin məntiqi davamı olaraq Qarabağ 
xanlığının ərazisində. 
Onu da qeyd edək ki, Qarabağ ərazisində baĢ verən siyasi hadisələr, bu 
ərazinin Rusiya-Ġran müharibəsinin döyüĢ meydanına çevrilməsi də xanların əhali 
siyasətinə təsir edən amillərdən idi. 1805-ci ildən baĢlayaraq Rusiyanın iĢğalçı 
siyasətinin məntiqi davamı olaraq Qarabağ xanlığının ərazisində ermənilər 
yerləĢdirilməyə baĢlamıĢ və xanlığın ləğv edilməsinədək minlərlə Azərbaycanlı 
ailəsi ruslar tərəfindən sıxıĢdırılaraq xanlığın hüdudlarını tərk etməyə məcbur 
olmuĢdular. 1805-ci ilin yayında Rusiya və Qacarlar dövlətinin qoĢunları arasında 
ġuĢa ətrafında gedən döyüĢlər zamanı təkcə bir gecədə 20 min adanı Arazın o biri 
tayına köçmüĢdü [19. s. 426;15,s.39]. 
1812-ci ildə Qacar qoĢunları Qarabağa girərkən 3000-dək qarabağlı 
tərəkəmə ailələrini əsir götürmüĢ, onları 500 nəfərlik qacar süvarilərinin nəzarəti 
altında Muğanda - Lənkəran xanının sərhəd mülkündə yerləĢdirmiĢdilər. Həmin 
ilin dekabrın 21-də Kotlyarevskinin baĢçılıq etdiyi rus hərbi dəstələri Qarabağdan 
olan tərəkəmə ailələrin yerləĢdiyi Lənkəran xanlığının sərhəddinə daxil olaraq, 
qacar dəstələrini dağıtmıĢdı. Əsirlikdən azad edilən 3 minə qədər qarabağlı 
tərəkəmə ailələri yenidən Qarabağda yerləĢdirildilər [17, V c, sən. 851, 853; 9, 
s.87-88]. 
85 
 
1816-cı ildə Ġbrahimxəlil xanın oğlu Əbülfəht ağa ilə 4 min ailə Qarabağı 
tərk etmiĢdi [17, VI c, sən. 1261, s. 834; 5, s.198]. I Rusiya-Ġran müharibəsi 
illərində Qarabağ xanlığının əhalisinin sayı 10 min ailədən 5 min ailəyədək 
azalmıĢdı [17, VI c, h.II, s. 579]. Qarabağ əhalisi bu illərdə ġimali Azərbaycanın 
digər əyalətlərinə də köçürdülər. XIX əsrin əvvəllərində Qarabağdan ġamaxı 
xanlığına 1500 ailə köçmüĢ və köçüb gələnlər ġamaxı xanlığının QoĢun mahalında 
8 kənd salmıĢdılar [3. v. 5]. Qarabağ əhalisinin bir hissəsi isə ġəkiyə köçmüĢdü 
[17, V c, sən. 660, s. 551; 15, s. 39]. Bəzi hallarda xan ailəsinə məxsus olan 
mahalın kəndləri Öz ağaları ilə birlikdə Qarabağ xanlığını tərk edirdilər və bir 
müddətdən sonra yenidən xanlığa qayıdırdılar. Əhalisi yalnız azərbaycanlılardan 
iləarət olan 5 kənddən ibarət Baqabürd mahalında 243 ailə vardı. Bu mahalın 
sakinləri Əbülfəht xana məxsus olmuĢ və o, Qacarlar dövlətinə keçərkən sakinlər 
də arxasınca getmiĢdilər. 1822-ci ildə baqabürdlülər geri qayıtmıĢ və yenidən öz 
kəndlərində məskunlaĢmıĢdılar [22, s. 77; 5, s. 185]. Məhəmməd Hüseyn bəyin 
idarəsində olan Püsyan mahalı 29 kənd və oymaqdan ibarət idi və burada 612 ailə 
yaĢayırdı. Mahal əhalisi əsasən azərbaycanlılardan, yalnız 6 erməni ailəsindən 
ibarət idi. Əslən qarabağlı olan 20 oymağın əhalisi bir müddət əvvəl Qacarlar 
dövlətinə qaçmıĢ və rus məmurları tərəfindən siyahıyaalınma keçirilən zamandan 
cəmi bir neçə ay əvvəl geri döndüklərindən ailələr vergilərdən azad olunmuĢdular. 
Digər 9 kənd və oymaq isə müxtəlif Ģəxslərə məxsus idi və əhalisinin bir hissəsi 
Qacarlar dövlətinə köçüb, sonra geri qayıtmıĢdılar və bu ailələrin əksəriyyəti 
Qacarlar dövlətindən Məhəmməd Hüseyn sultanla birgə dönmüĢdülər. Xanlıq ləğv 
olunan ərəfədə Çovundur mahalının Qapan çayının sol sahilindəki hissəsi də 
Püsyan mahalı ilə birgə idarə olunurdu. Bu hissəyə 6 kənd və oymaq daxil idi. 
Həmin kənd və oymaqlarda cəmi 269 ailə məskunlaĢmıĢdı. Vergi ödəməyənlərin 
sayının çox olması ailələrin əksəriyyətinin vaxtilə Qacarlar dövlətinə köçməsi və 
siyahıyaalınma aparılarkən yenicə qayıtması ilə bağlı idi [22, s. 146-151; 5, s.187]. 
Acnan-Türk mahalında yaĢayan azərbaycanlıların böyük hissəsi birinci Rusiya-Ġran 
müharibəsi zamanı Qacarlar dövlətinə və Türkiyəyə qaçmıĢdılar. Qarabağ xanlığı 
ləğv olunan ərəfədə 139 cəbrayıllı ailə Qacarlar dövlətinə qaçmıĢdı [5. s. 189, 198]. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi bəzən xanlar öz ərazilərinə əlavə iĢçi qüvvələri cəlb 
etməli olurdular. Qarabağ xanlığında taxılın məhsuldarlığının yüksək olması əlavə 
iĢçi qüvvəsinə ehtiyac yaradırdı. Rəiyyət, rəncbər və xanın təĢkil etdiyi qüvvələrin 
məhsulu toplamağa qüvvəsi çatmadığından xan muzdlu adamlar tutmağa məcbur 
olurdu. Muzdla tutulmuĢ «biçinçi, üç gün müddətində bir çetvert çəltiyi biçərək, 
onun 1/15-ni alırdı. Buğda, arpa və darını biçənlər isə məhsulun 1/10-nu alırdı. 
Biçinlə və pambıq yığmaqla Qarabağda çox adam məĢğul olur, bundan əlavə Ġranla 
sərhəd rayonlarda, Qaradağ əyalətindəki kəndlərdən də gəlirlər [21, s. 289; 1, s. 
44]». Qarabağ xanlığında sələmçiliyin geniĢ yayılması kəndlilərin müflisləĢməsinə 
gətirib çıxardığından, var-yoxdan çıxmıĢ kəndlilər öz yurdlarını   tərk  edib  
getməli   olurdular.   Xanlar   boĢalmıĢ  yerləri doldurmaq məqsədilə digər 
86 
 
xanlıqlardan kəndliləri həvəsləndirmə yolu ilə, ya da zorla Qarabağa gətirirdilər. 
Bu kəndlilərə torpaq sahəsi ayrılır, onlar müəyyən müddətə vergilərdən azad edilir. 
imtiyazlı Ģərtlərlə toxum, iĢ heyvanı, kənd təsərrüfatı alətləri ilə təmin edilirdilər. 
Əvəzində həmin kəndlilər müəyyən vaxtlarda ağanın təsərrüfatında iĢləməli idi 
[20, s. 78; 5, s.172]. Qarabağ xanlığında təsərrüfatın geniĢlənməsini təmin etmək 
məqsədilə əhalinin bir yerdə daimi yaĢamasına, oturaq həyat keçirməsinə böyük 
əhəmiyyət verilirdi. Qarabağ xanları müəyyən səbəblərdən doğma yurdlarını tərk 
edənləri öz yerlərinə qaytarmağa çalıĢırdılar. Digər tərəfdən Qarabağ xanlığında 
rəncbərlərin qaçması о qədər adi hal almıĢdı ki, Qarabağ xanı onların qaçmaması 
və ya geri qaytarılması istiqamətində tədbirlər görməyə məcbur olmuĢdu. Belə ki, 
ayrı-ayrı xanlar qaçqın kəndlilərin geri qaytarılması haqqında razılığa gəlmiĢdilər. 
Məsələn, Qarabağ xanı Ġbrahimxəlil xan Ģamaxılı Mustafa xanla saziĢ bağlamıĢdı. 
Bu saziĢə görə Ģamaxılı Mustafa xan onun ərazinə qaçmıĢ Qarabağ ailələrini 
Ġbrahimxəlil xana geri qaytarmağı öhdəsinə götürmüĢdü [16, s. 85]. Geri qaytarılan 
rəiyyəti xan əvvəlki kəndlərində məskunlaĢdırırdı. Deməli, xanların əhali 
siyasətinə təsir edən amillərdən biri də xanlıqda sələmçiliyin geniĢ yayılması idi. 
Beləliklə, Qarabağ xanlarının əhali siyasəti nəticəsində Qarabağda kəndlərin 
sayı və əhalinin sıxlığı təxminən iki dəfə artmıĢdı. Ara mühariləələri, xarici 
basqınlar və daxili çəkiĢmələr Pənahəli xanın hakimiyyətə baĢladığı dövrdə 
Qarabağ əhalisinin öz ərazilərini tərk etməsi və təsərrüfat dağınıqlığı ilə xarakterizə 
olunurdusa, Pənahəli və Ġbrahimxəlil xanın gördüyü tədbirlər nəticəsində yaĢayıĢ 
yerləri çoxaldı və ġuĢa Ģəhəri salındı. Qarabağ xanlığında 1 Ģəhər və 638 kənd var 
idi, əhalinin ümumi sayı isə 90 min nəfər olmuĢdur. 
 
Ġstifadə edilmiĢ mənbə və ədəbiyyatın siyahısı: 
1. Ağamalı F. XVIII əsrin II yarısı - XIX əsrin əvvəllərində Qüzey Azərbaycan 
xanlıqlarının sosial-iqtisadi vəziyyəti. В., 1999. 
2. Axundov N. Qarabağ salnamələri. В., 1989. 
3. Azərbaycan Respublikası Dövlət Tarix Arxivi, f. 91, siy 1, iĢ 78. 
4. Əhməd bəy CavanĢir. Qarabağ xanlığının 1747-1805-ci illərdə siyasi 
vəziyyətinə dair //Qarabağnamələr. I kitab, В.. 2006. 
5. Hacıyeva Z, Qarabağ xanlığı: sosial-iqtisadi münasibətlər və dövlət quruluĢu. 
В., 2007. 
6. Həsənəli Qaradaği. Qarabağ vilayətinin qədim və cədid keyfiyyət və övzaları... 
// Qarabağnamələr. III kitab, В., 2006. 
7. Həsən Ġfxa Əlizadə. ġuĢa Ģəhərinin tarixi // Qarabağnamələr, III kitab, В., 2006. 
8. Hüseynov Y.R. «Qarabağnamələr» Azərbaycan tarixini öyrənmək üçün mənbə 
kimi. В., 2007. 
9. Məmmədova T. Lənkəran xanlığı birinci Rusiya-Ġran müharibəsi dövründə, B, 
2007. 
10.Mirzə Adıgözəl bəy. Qarabağnamə //Qarabağnamələr. I kitab, В., 2006. 
87 
 
ll.Mirzə Camal CavanĢir Qarabaği, Qarabağ tarixi, I kitab, В., 2006. 
12.Mir Mehdi Xəzani. Kitabi-tarixi Qarabağ// Qarabağnamələr. II kitab, В., 2006. 
13.Mirzə Yusif Qarabaği. Tarixi-safi //Qarabağnamələr, II kitab, В., 2006. 
14.Rzaqulu bəy Mirzə Camal oğlu. Pənah xan və Ġbrahim xanın Qarabağda 
hakimiyyətləri və о zamanın hadisələri// Qarabağnamələr. II kitab. В.. 2006. 
15.Verdiyeva.H. XIX əsrin birinci yarısında ġimali Azərbaycanın əhalisi, В., 1993. 
16.Аббасов Ф. Гарабагское ханство. Б., 2007. 
17.Акты собранные Кавказской Археографической Комиссией, т. V-VI, ч. 11, 
Тифлис, 1873-1875. 
18.Бакыханов А.А. Гюлистан-и Ирам. Редакция, комментарии, примечания и 
указатели академика З.М.Буниятова, Б., 1991. 
19.Дубровин Н. Закавказье с 1803-1806 гг. СПб., 1866. 
20.Мустафаев М.М. Экономика Карабахского ханства в конце XVIII и I 
четверти XIX вв. диет. Канд. экон.наук, Москва, 1949. 
21.Обозрение Российских владений за Кавказом (в статистическом 
этнографическом, топографическом и финансовом отношениях), ч. III. СПб., 
1836. 
22. Описание Карабагской провинции (составленное в 1823 году по 
распоряжению главноуправляющего в Грузии Ермолова, действительным 
статским советником Могилевским и полковником Ермоловым 2-м), Тифлис, 
1866. 
 
Ġsmayıl Musa 
QARABAĞ GENERAL-QUBERNATORLUĞUNUN TƏġKĠLĠ VƏ 
FƏALĠYYƏTĠ: MƏQSƏDLƏR, PROBLEMLƏR, NƏTĠCƏLƏR 
 
Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ mahalında yaĢayan ermənilərin 1918-ci ilin 
yayında ġuĢada keçirilən birinci qurultayı bölgənin müstəqilliyini elan etdikdən sonra 
onun Ermənistana birləĢdirilməsinə yönəldilən cəhdlər daha təhlükəli xarakter aldı. 
Belə vəziyyət və onun ağır nəticələr verə bilməsi ehtimalı Azərbaycan 
hökumətindən daha ciddi və qəti tədbirlər görməyi tələb edirdi. Bu sahədə görülən 
tədbirlər arasında, xüsusilə də Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün qorunub 
saxlanılmasında, onun bölgələrində AXC hökumətinin bərqərar edilməsi 
istiqamətində atılan addımlar içərisində, fikrimizcə, ən baĢlıcası və tutarlısı 
CavanĢir, ġuĢa, Cəbrayıl və Zəngəzur qəzalarını əhatə edən Qarabağ general-
qubernatorluğunun yaradılması, onun iĢinin təĢkili hesab olunmalıdır. 
Azərbaycan hökumətinin 1919-cu il yanvarın 15-də keçirilən iclasında 
Qarabağda vəziyyət haqqında Daxili ĠĢlər naziri X.Xasməmmədovun məruzəsi 
dinlənildi. «Azərbaycan hökumətinin qərarları jurnalından aydın olduğu kimi, 
həmin iclasda aĢağıdakılar razılaĢdırıldr. Zəngəzur, ġuĢa, CavanĢir, Cəbrayıl 
qəzaları hüdudlarında-məruzədə göstərilən hüquq və vəzifələrlə-müvəqqəti general-
88 
 
qubernator vəzifəsi təsis olunsun; DĠN-ə tapĢırılsın ki, hökumətin növbəti iclasınadək 
general-qubernator vəzifəsinə namizəd göstərsin və onun sərəncamına nə qədər 
məbləğdə vəsait buraxılmasının zəruriliyi barədə öz mülahizələrini təqdim etsin. 
Məruzədə ilkin olaraq son iki ildə Qarabağ və Zəngəzur bölgələrində yaranan 
siyasi-hərbi vəziyyətin qısa, lakin dolğun səciyyəsi verilmiĢ, ən baĢlıcası isə bu iki 
bölgənin birləĢdirilməsi əsasında general-qubernatorluğun yaradılmasının zəruriliyi 
və əhəmiyyəti tutarlı dəlillərlə əsaslandırılmıĢdı. Adları çəkilən qəzalarda vahid 
general-qubernatorluğun təĢkilinin vacibliyi isə aĢağıdakı amillər və dəlillərlə izah 
edilirdi: 
1) Zəngəzur, ġuĢa və qonĢu qəzaların dağlıq hissələrində məskunlaĢan 
ermənilər Rusiyadakı fevral çevriliĢi və Transqafqaz hökumətinin formalaĢdığı 
vaxtdan etibarən daĢnak təĢviqatçılarının təsiri ilə ayrılmağa və özlərinin xüsusi 
inzibati vahidlərini (quberniyalarını) yaratmağa cəhd göstərməyə baĢlamıĢdılar. Bu 
zəmində də hökumətə itaətsizlik halları çoxalmıĢ, bölgələrin müsəlman əhalisinə 
qarĢı zorakılıqlar baĢ vermiĢdi. 
2) ġimali Azərbaycan özünün dövlət müstəqilliyini elan etdikdən sonra 
bölgələrdə yaĢayan ermənilərin separatçılıq meylləri daĢnak təbliğatının 
qüvvətlənməsi, daxildəki və xaricdəki bəzi qüvvələrin fəal yardımı hesabına daha 
da məqsədyönlü (Azərbaycandan ayrılaraq Ermənistana birləĢmək) xarakter 
almıĢdı. Yeni yaranmıĢ Azərbaycan hökuməti çoxlu ağır və kəskin problemlərlə 
qarĢılaĢdığından, hələlik yalnız mərkəzdə öz dövlətçiliyini möhkəmləndirməyə 
imkan tapdığından, kifayət qədər hərbi qüvvəyə malik olmadığından, bir sıra 
regionlarla hərtərəfli əlaqələr saxlamağın qeyri-mümkünlüyü ucbatından Zəngəzurda 
və onunla qonĢu qəzalarda erməni separatçı hərəkatının qarĢısını almaqda çətinlik 
çəkirdi. 
3) Öz «yürüĢü»nün məqsədinin həmin bölgələri Azərbaycandan qopararaq 
Ermənistana birləĢdirməkdən ibarət olduğunu açıq-aĢkar elan edən Andranikin hərbi 
hissələrinin bu yerlərə soxulması vəziyyəti daha da kəskinləĢdirmiĢdi. Yerli 
ermənilər tərəfindən də həmin məqsədə xidmət edən silahlı dəstələrin yaradılması, 
onların hücumları və basqınları çoxalmıĢdı. Nəticədə həmin ərazilərdə 150-dən çox 
kənd dağıdılmıĢ, onların əhalisinin bir qismi qırılmıĢ, böyük bir qaçqınlar ordusu 
isə qonĢu mahallara və hətta Ġrana üz tutmuĢdu. 
4) Yerli idarə orqanlarının nümayəndələri nə qədər təcrübəli olsalar da, 
ermənilərin ciddi hərəkatı ilə əlaqədar məsələlərdə və hadisələrdə sərbəst xətt 
yeritmək səviyyəsində deyildilər, onların fəaliyyətinə fasiləsiz rəhbərlik və nəzarət 
edilməsinə ehtiyac duyurdular; bu isə qanuna görə Gəncə qubernatorunun 
səlahiyyətinə aid idi. BaĢ verən hadisələr yerlərdə-qanunla yerli idarə orqanlarının 
səlahiyyətində olan-təcili tədbirlər görülməsini tələb etdiyi halda, qubernatorla əlaqə 
saxlanılması nəinki xeyli vaxt aparır, hətta lazımi Ģərait olmadığından çətinlik 
yaradırdı. Deməli, yerlərdə xüsusi səlahiyyətləri olan və Mərkəzi Azərbaycan 
hökumətindən bilavasitə zəruri göstəriĢlər ala biləcək xüsusi ali hakimiyyətin təĢkili 
89 
 
Ģəksiz zəruriyyət təĢkil edirdi. 
Məruzədə həmçinin general-qubernatorun vəzifələri də dürüst və konkret 
müəyyənləĢdirilirdi: erməni hərəkatına qarĢı mübarizə və onun tamamilə ləğv edilməsi; 
yuxarıda göstərilən qəzalarda qəti qayda-qanun yaradılması; yerli hakimiyyətin 
təĢkili; qaçqınların ərzaqla təchiz olunması, onlara kömək göstərilməsi və əvvəlki 
yaĢayıĢ yerlərinə qaytarılması. Bu iĢlərin görülməsi məqsədi ilə general-
qubernatorun yanında, ona kömək üçün, özünün sədrliyi ilə xüsusi ġura yaradılması 
nəzərdə tutulurdu. ġuranın tərkibinə Hərbi, Ərzaq, Himayəçilik və Səhiyyə 
nazirliklərindən məĢvərətçi səsi olan nümayəndələr daxil olmalı idi. 
DĠN-in Azərbaycanın hökumət baĢçısına ünvanladığı 1919-cu il 25 yanvar 
tarixli sənəddə Gəncə quberniyasının məlum qəzalarının hüdudlarında xüsusi 
general-qubernatorluğun yaradılmasına dair məruzə, onun iĢçi Ģtatlarının, habelə 
3000 nəfərə qədər xalq milisinin formalaĢdırılmasının layihələri toplanmıĢdı. 
Nazirliyin hökumətə daha bir məruzəsində isə müvəqqəti general-qubernatorun 
hakimiyyətinin hədləri məsələsinə toxunulurdu. Bununla bağlı general-
qubernatorluğun ərazisində yerləĢən hərbi hissələrin onun ixtiyarına keçirilməməsi 
və öz nazirliklərinin tabeçiliklərində saxlanılması məqsədə müvafiq sayılırdı. 
Burada həm də general-qubernator vəzifəsinə namizəd təklif edilirdi. Daxili 
ĠĢlər nazirliyi həmin vəzifəyə Qud Qudiyevi məsləhət görmüĢdü. Qeyd edək ki, bu 
fakt uzun müddət çoxlarına məlum olmadığından, tarixi ədəbiyyatda Xosrov bəy 
Sultanov həmin vəzifəyə birinci və yeganə namizəd kimi göstərilmiĢdir. Əslində isə 
nazirlik əvvəlcə Ter vilayətinin Nazran dairəsində doğulan, müsəlman, milliyyətcə 
inquĢ, hərbi xidmətin müxtəlif pillələrini keçən, təcrübəli inzibatçı Q.Qudiyevin 
namizədliyi üzərində dayanmıĢ, onun haqqında verilən məlumatda yeganə 
çatıĢmayan cəhət kimi Azərbaycan dilini bilməməsi qeyd olunmuĢdu. 
Müəyyən məsləhətləĢmələrdən sonra Azərbaycan hökumətinin 1919-cu il 
yanvarın 29-dakı iclasında «CavanĢir, ġuĢa, Cəbrayıl və Zəngəzur qəzalarına general-
qubernator təyin edilməsi haqqında DĠN-in məruzəsi» dinlənildi və bunlar qərara 
alındı: a) X.Sultanovun general-qubernator təyin edilməsi; b) nazirliyin 20 milyon 
manatlıq fondundan general-qubernatorluğun ehtiyacları üçün 5 milyon manat 
ayrılması; c) həmin məbləğdən 1 milyon manatın general-qubernatorun sərəncamına 
indi buraxılması, ondan isə 728.300 manatın qubernatorluğun Ģtatının saxlanması, 
600 nəfərlik süvari dəstəsinin təĢkili və bir ay müddətində təmin olunmasına, 
271.700 manatın isə gözlənilməz, təcili tədbirlərə xərclənməsi; ç) yuxarıda qeyd 
olunan dəstənin sayının 3000 nəfərə çatdırılmasının mümkünlüyünü etiraf etməklə 
bunun hökumətin xüsusi göstəriĢi ilə həyata keçirilməsi. Burada çox maraqlı bir fakta 
da diqqət yetirmək lazımdır ki, general-qubernatorun müavinliyinə bolĢevik Çingiz 
Ġldırım təyin olunmuĢdu. 
Yeni vəzifəyə təyin edildikdən sonra X.Sultanov hələ Bakıda ikən general-
qubernatorluğun təĢkili ilə əlaqədar olan bəzi iĢləri görmüĢ, 1919-cu il fevralın 12-
də ġuĢaya gələrək öz vəzifəsinin icrasına baĢlamıĢdı. AXC hökumətinin bu addımı 
90 
 
azərbaycanlı əhali tərəfindən böyük   ümidlər   və   razılıqla   qarĢılanmıĢdı.   Arxiv   
sənədlərinin   də təsdiqlədiyi kimi, bu general-qubernatorluğun təĢkili məlum 
bölgələrin bir sıra problemlərinin həllinə mühüm təsir göstərdi, fikrimizcə, Qarabağ 
ermənilərinin AXC hökumətini tanımalarında əsas amillərdən biri oldu. 
AXC hökuməti tərəfindən Qarabağ general-qubernatorluğunun yaradılması 
və xüsusilə də X.Sultanovun oraya baĢçı təyin olunması Ermənistanı xeyli təĢviĢə 
salmıĢ və onun diplomatik-hərbi fəallığını artırmıĢdı. AcıqlanmıĢ ermənilərin özləri 
üçün təhqir üstündən təhqir hesab etdikləri, bir də bərk qorxduqları məĢhur 
armenofob Xosrov Sultanovun Tomson tərəfindən hər iki ərazinin qubernatoru 
təyin edilməsi idi. 
AXC Nazirlər ġurasının torpaqlarımızın bir hissəsində general-
qubernatorluq təĢkil etməsini Ermənistanın Xarici ĠĢlər naziri C.Tiqranyan 1919-cu 
ilin yanvarında AXC hökumətinə göndərdiyi teleqramda hər iki bölgəyə dair irəli 
sürülən əsassız ərazi iddialarını davam etdirərək yeni general-qubernatorluğun 
yaradılmasına etirazını bildirmiĢ, bunu «Ermənistanın ərazi hüquqlarına» qəsd kimi 
qiymətləndirmiĢdi. C.Tiqranyanın etiraz notası əslində mahiyyəti və məqsədi 
çoxdan bəlli olan bir sıra məsələləri və mətləbləri daha da açıqladı. Bu cür mövqe 
və hərəkət, Azərbaycanın tarixi torpaqlarına qarĢı irəli sürülən əsassız ərazi 
iddiaları vaxtı ilə Andranikdən və bölgələrdəki erməni hərbi hissələrinin qəsbkarlıq 
əməllərindən «imtina edən», daĢnak generalı ilə pərdələnərək, özünün iĢğalçılıq 
siyasətini onun vasitəsilə həyata keçirməyə çalıĢan Ermənistan hökumətinin 
maskasını bir daha yırtdı. 
Ermənistan rəhbərliyinin diplomatik-siyasi oyunları daĢnak mətbuatının saxta, 
lakin eyni zamanda məqsədyönlü və sistemli təbliğatı ilə tamamlanırdı. Məsələn, 
«NaĢe vremya» qəzetinin 1919-cu il 29 yanvar tarixli sayındakı baĢ məqalədə 
Qarabağ və Zəngəzur bölgələrində xüsusi general-qubernatorluğun yaradılması 
«Azərbaycanın zadəgan dairələrinin məsuliyyətsizliyi», iki qonĢu xalq arasındakı 
münasibətlərin kəsilməsi aktı kimi səciyyələndirilirdi. Qəzet müharibənin səbəblərini 
Ermənistanın iĢğalçılıq siyasətində deyil, AXC hökumətinin «feodalizmi»ndə görür, 
bu iĢdə Azərbaycan zadəganlarını günahlandırırdı. 
Bakı daĢnaklarının qəzeti «Vperyod»un 1919-cu il fevralın 12-də çıxan 13-
cü sayında Ermənistanın məlum siyasəti və mövqeyinin ideoloji təminatına dair 
proqram səviyyəli «BaĢlanğıc» adlı məqalə verilmiĢdi. Zəngəzur qəzasını da əhatə 
edən general-qubernatorluq qəzet tərəfindən «yeni dəvət olunmamıĢ hökumət», 
Azərbaycan rəhbərliyinin erməni əhalisinin iradəsinə zidd addımı kimi qələmə 
verilirdi. Müəllif Azərbaycanın bu bölgələrə heç bir tarixi və etnik hüquqlarının 
olmadığını, qubernatorluğun yaradılmasının isə AXC hökumətinin Qarabağı və 
Zəngəzuru ələ keçirərək türk-tatar Arazdəyən Respublikası ilə birləĢmək və öz 
sərhədlərini Sürməli qəzasında Türkiyə sərhədlərinədək geniĢləndirmək məqsədi 
daĢıdığını yazırdı. 
Məqalədə daha iki cəhət diqqəti cəlb edir: a) Azərbaycanın islamçı əhval-
91 
 
ruhiyyəli hakimlərinin imperialist meylləri qan tökülməsinə, Ermənistanın 
bölgələrdəki erməni əhalisinə köməyə gəlməsi isə iki ölkə arasında hərbi 
toqquĢmaya gətirilə çıxara bilər; bölgələrin ərazi mənsubiyyəti məsələsi 
mübahisəlidir, yalnız Sülh konfransı tərəfindən həll olunmalıdır, Buradan aydın olur 
ki, qəzet Ermənistanın bölgələrdə yaĢayan erməni əhalisinə hələ bundan sonra 
«yardım edəcəyi» barədə xəbərdarlıq edirdisə, onda o, Ararat respublikasının 
hərtərəfli himayəsində olan Andranikin quldur dəstələrinin artıq xeyli müddətdən 
bəri həmin ərazilərdə müsəlmanlara qarĢı törətdiklərini, Azərbaycana qarĢı apardığı 
mühariləəni ya etiraf etmək istəmir, ya da onları «qanuni» sayırdı; b) general-
qubernator X.Sultanovun yerli əhaliyə müraciətində Ġngiitərənin dünyada ən 
demokratik ölkə, qanunçuluğun tərəfdarı, zorakılığın əleyhdarı olmasına dair 
fikirləri, onun Tomsona istinad etməsi xüsusi vurğulanırdı. Həmçinin Tomsonun 
Qarabağa və Zəngəzura öz nümayəndəsini göndərmək və yerli özünüidarəni müdafiə 
etməklə əhalinin (ermənilər nəzərdə tutulur-Ġ.M.) azadlığını və toxunulmazlığını, 
digər hüquqlarını qoruyacağı barədə vəd verdiyi qeyd olunurdu. 
DaĢnak qəzeti yekunda Ermənistanın məlum ərazi iddialarını müdafiə, 
Azərbaycanın isə öz torpaqlarının idarəçiliyini həyata keçirmək cəhdlərini rədd 
edərək vəziyyətdən «yeganə ağıllı» çıxıĢ yolunu-yerli əhaliyə (yenə də söhbət 
ennənilərdən gedir-Ġ.M.) müstəqil, hər hansı general-qubernatorsuz yaĢamaq imkanı 
verilməsini «məsləhət görürdü». Çox maraqlıdır ki, bu dövrdə daĢnak hökumətinin 
Azərbaycandakı diplomatik nümayəndəsi olan T.Bekzadyan Britaniya 
komandanlığının nümayəndələri ilə görüĢlərində müttəfiqlərin bölgələrin məsələsini 
Ermənistanın xeyrinə həll etməyəcəyi təqdirdə heç olmazsa burada ingilis gcneral-
qubernatorluğu yaradılmasına çalıĢırdı. 
ġübhəsiz ki, AXC hökuməti Ermənistanın əsassız ərazi iddialarına və 
bölgələrimizin idarə olunmasına müdaxiləsinə biganə qala bilməzdi. Xarici ĠĢlər 
nazirinin əvəzi A.Ziyadxan 1919-cu il yanvarın 31-də Ararat Respublikası XĠN-ə 
göndərdiyi 178 saylı teleqramda bildirirdi ki, Azərbaycanın Zəngəzur və digər 
rayonlarında müvəqqəti general-qubernatorluq yaradılmasına hər hansı bir etiraz 
əsassızdır; çünki həmin ərazilər AXC-nin ayrılmaz tərkib hissələridir. Daha sonra 
teleqramda yazılırdı ki, öz torpaqlarında qayda-qanun yaratmaq, milliyyətindən asılı 
olmayaraq bütün vətəndaĢlarının ləyaqətini və əmlakını məsuliyyətsiz Ģəxslərin 
özbaĢınalığından müdafiə etmək Azərbaycan hökumətinin nəinki hüquqi, hətta 
mənəvi vəzifəsidir. A.Ziyadxan general-qubernatorun təyin edilməsi barədəki 
qərarın heç də Ermənistanın ərazi hüquqlarına qəsd olmadığını, əksinə, Ġrəvan 
hökumətinin etirazını daxili iĢlərimizə qarıĢmağa cəhd göstərməklə suverenliyimizə 
qəsd kimi qiymətləndirirdi. 
AXC hökumətinin müvəqqəti Qarabağ general-qubernatorluğunun 
yaradılmasına dair mövqeyi «Azerbaydjan» qəzetinin bir neçə sayının səhifələrində 
də geniĢ Ģərh olunmuĢ və açıqlanmıĢdı. Qəzet, əvvələn, baĢlıca olaraq belə bir 
məsələyə diqqəti cəmləyirdi ki, Qarabağ və Zəngəzur bizim əzəli torpaqlarımızdır, 
92 
 
bu bölgələrin əhalisinin əksəriyyətini türk-müsəlmanlar təĢkil edir, region ərazi, 
iqtisadi və s. cəhətlərdən Ermənistanla deyil, AXC-nin digər hissələri ilə daha sıx 
əlaqəlidir. Ġkincisi, Ermənistanın dünyaya özünü yazıq kimi tanıtdırmağa çalıĢması 
əbəsdir, çünki indiyədək bölgələrdə tökülən qan Ġrəvan hökumətinin idarə etdiyi 
Andranikin hərbi dəstələrinin zorakılıq hərəkətləri ilə əlaqədardır. Onlara bu iĢdə 
yerli erməni əhalisi də yardım göstərir və yalnız bu yaxınlarda ingilislər daĢnak 
quldurlarının azərbaycanlılara qarĢı özbaĢınalıqlarını qismən də olsa dayandıra 
bilmiĢlər. Üçüncüsü, Azərbaycan hökuməti heç vaxt həmin əraziləri, ermənilərin 
dediyi kimi, «silah gücünə özünə tabe etdirməyə» yox, əksinə, həmin bölgələrin 
fərq qoyulmadan bütün əhalisinin hüquqlarını qorumağa çalıĢmıĢdır. 
Tomsonun 1919-cu il yanvarın ortalarında Qarabağın və Zəngəzurun 
Azərbaycan Respublikasının müvəqqəti idarəçiliyinə verildiyini bəyan etməsi, həmin 
bölgələrdə müvəqqəti general-qubernatorluğun yaradılmasına obyektiv münasiləət 
bəsləməsi də Ermənistan rəhbərliyini xeyli çaĢdırmıĢ və narazı salmıĢdı. O, 
ermənilərin bununla bağlı etirazlarına cavab olaraq demiĢdi: «Məsələ bundadır ki, 
bəzi ermənilər Azərbaycanın Britaniya tərəfindən tutulmasından intiqam məqamı 
kimi istifadə edə bilmədiklərindən çox mütəəssir olmuĢlar. Onlar baĢa düĢməyə 
borcludurlar ki, məsələni hərbi qüvvələr deyil, Sülh konfransı həll edəcəkdir». 
Müttəfiqlərin komandanlığının müvəqqəti general-qubernatorluğun təĢkilini 
himayə etməsini onun tərəfindən 1919-cu ilin fevralında ġuĢaya göndərilən mayor 
Mak-Mossenə (arxiv sənədlərində Monk Mezon kimi də getmiĢdir) və xüsusi 
komissiyaya verilən təlimatdan da görmək olur. Həmin təlimatda Azərbaycan tərəfi 
üçün müəyyən məna və əhəmiyyət kəsb edən bəzi məqamlara nəzər salaq. 
Təlimatda göstərilirdi ki, Zəngəzur və Qarabağın Azərbaycana və ya Ermənistana 
mənsub olması məsələsi yerlərdə həll oluna bilməz, komissiya da bu iĢə heç bir təsir 
göstərmək imkanına malik deyildir və onun yoluna qoyulması yalnız sülh 
konfransı vasitəsilə mümkündür. Burada daha sonra doktor Sultanovun bölgələrin 
general-qubernatoru təyin edilməsi bildirilir, onun: l)»modus vivende» tapmaq; 2) 
vilayəti qüvvə tətbiq olunmadan idarə etmək; 3) ərazi iddiaları haqqında məsələ 
qaldırmaqdan çəkinmək kimi vəzifələri sadalanır və bunlan həyata keçirməkdə ona 
hərtərəfli yardım göstərilməsi tapĢırılırdı. 
Komissiyanın qarĢısında qoyulan və təlimatda öz əksini tapan ən mühüm və 
Azərbaycan üçün olduqca zəruri olan vəzifələrdən birini xüsusilə fərqləndirmək 
lazımdır. Həmin sənədin 4-cü bəndində yazılırdı ki, Mak-Mossen və komissiya 
qoĢunların tərxis olunması haqqında təlimatı Andranikə çatdırmalı, onun hərbi 
hissələrinin Yevlaxa daĢınması, orada isə ləğv olunduqdan sonra dəmiryolu ilə 
Ermənistana ötürülmələri, qaçqınların bu yazda öz vətənlərinə göndərilmələri üçün 
lazımi sərəncamlar verməlidirlər; ġuĢaya gedən iki erməni nümayəndəsi onlara 
hərtərəfli kömək göstərməli idi. Komissiyanın ardınca X.Sultanovun general-
qubernator təyin olunması 1919-cu il aprelin 3-də polkovnik ġatelvortun bəyanatı ilə 
müttəfiqlərin komandanlığı tərəfindən rəsmən tanındı və təsdiq edildi. 
93 
 
Ermənistan rəhbərliyi hadisələrin bu səpgidə gediĢi ilə qətiyyən 
razılaĢmayaraq ingilisləri bölgələrə dair öz haqsız iddialarının «əsaslılığına» 
inandırmağa cəhdlər etdi. DaĢnak hökumətinin sədri Ov.Kaçaznuni 1919-cu il 
martın 7-də ingilis generalı Uokkerlə söhbətində bildirmiĢdi: «Ermənilər qəti əmin 
idilər ki, müttəfiqlərin qələbəsi və Qafqaza gəliĢi ilə onların vəziyyəti yaxĢılığa 
doğru dəyiĢəcəkdir. Mən açıq deməliyəm ki, xalqın Ģüuruna heyrət, Ģübhə və təəssüf 
hissləri daxil olmağa baĢlamıĢdır. O artıq özünün sağ qalması, ya da məhv olmasının 
müttəfiqlər üçün təfavütsüzlüyü haqqında düĢünməyə baĢlayır». 
Xarici ĠĢlər naziri C.Tiqranyanın general Tomsona göndərdiyi 1919-cu il 11 
mart tarixli 559 saylı teleqramda deyilirdi ki, bu ilin yanvarında o, Ermənistan 
hökuməti adından ġuĢa, Zəngəzur, Cəbrayıl, CavanĢir qəzalarında Azərbaycan 
hökuməti tərəfindən general-qubernatorluq yaradılmasına   qarĢı   etirazını   
bildirmiĢdi.   Hələ  fevralda   isə   doktor Sultanovun bu vilayətlərin general-
qubernatoru təyin edilməsi ilə əlaqədar general Uokkerə öz etirazını çatdırmıĢ, 
onun funksiyalarını etibarsız saydığını elan etmiĢdir. Nazir bu mövqeyini bəzi 
əsassız «dəlillərlə» izah etməyə çalıĢmıĢdı. 
Belə ki, yeni yaradılan general-qubernatorluğun böyük hissəsinin guya 
Ermənistanın ərazisi olduğu göstərilir, Sülh konfransının sərhəd dəyiĢikliklərinə 
yönəldilən birtərətli zorakılıq aktlarından çəkinmək haqqında 1919-cu il 24 yanvar 
tarixli qərarına istinad edilirdi. Və çox təəccüblüdür ki, ona qarĢı heç bir ərazi 
iddiası irəli sürməyən, belə bədniyyətli hərəkətlərə yol verməyən Azərbaycanı həmin 
qərarı yerinə yetirməyə çağıran və tarixi torpaqlarımız hesabına böyük dövlət 
yaratmağa çalıĢan Ermənistan bu göstəriĢi heç də özünə aid etmirdi. Nazirin 
gətirdiyi «dəlillər»dən göründüyü kimi, ermənilərin iĢğalçılıq siyasəti və zorakılıq 
hərəkətləri, vəhĢilikləri həmin qəzaların erməni əhalisinin öz müstəqilliyini 
Azərbaycan və Türkiyənin qəsbkarlıq məqsədlərindən silahlı müdafiə kimi qələmə 
verilirdi. 
«Dəlillər» sırasında qeyd olunan bir məsələ, yəni Ermənistan parlamentinin 
həmin bölgəni öz respublikasının ayrılmaz hissəsi sayması, bu ərazilərin guya 
Ermənistan hökumətinin adından tam səlahiyyətə malik Milli ġura tərəfindən idarə 
edilməsi, daĢnak hökumətinin Gorusda öz komissarına malik olması və vilayətin 
bütün inzibati xərclərini ödəməsi kimi fikirlərin söylənməsi əslində AXC-yə qarĢı 
torpaq iddialarının, onun hüdudlarında törədilən vəhĢiliklərin bilavasitə 
müəllifliyinin açıq etirafı idi. Ermənistan Xarici siyasət idarəsinin Azərbaycan 
hökumətinin «zorakı və birtərətli addımlarının» arzuolunmaz nəticələri barədə 
xəbərdarlığı, general-qubernatorun funksiyalarının dayandırılması və Tomsonun iĢə 
qarıĢması çağırıĢı isə bizim daxili siyasətimizə birbaĢa müdaxilə, əsassız torpaq 
davasından baĢqa bir Ģey deyildi. 
General-qubernatorluğun yaradılması və onun idarəçiliyi məsələsi Tomsonun 
Ermənistan hökumətinin üzvləri ilə Ġrəvanda 1919-cu il martın 28-də və aprelin 6-
da keçirilən müĢavirələrdə ermənilər tərəfindən bir daha qaldırıldı. Birinci 
94 
 
müĢavirədə Ermənistan rəhbərliyi Tomsona verdiyi məktubda Qarabağın dağlıq 
hissəsinin Ararat Respublikasının ayrılmaz hissəsini təĢkil etməsi fikrini 
təkrarlayaraq, vilayətin idarəçiliyini əhalinin (ermənilər nəzərdə tutulur-Ġ.M.) 
iradəsinə uyğun olaraq Milli ġuranın əlində qalması, bu iĢə nəzarətin isə ingilislər 
tərəfindən həyata keçirilməsi Ģərtlərini irəli sürdü. Demək olar ki, Ermənistan 
arxivlərinin sənədlərinə (Mərkəzi Dövlət Arxivi, f.89/223, siy.I, iĢ 72, b.26) əsasən 
həmin müĢavirədə Tomson həmçinin ermənilərin onlara hərbi yardım göstərilməsi 
barədəki xahiĢlərini yerinə yetirəcəyini vəd etmiĢdi. 
Ġkinci müĢavirədə Xatisyan doktor Sultanovun qubernator təyin edilməsinə 
kəskin etirazını bildirdikdə Tomson onun namizədliyini diplomatcasına müdafiə 
edərək demiĢdi ki, «Sultanov ingilis zabiti Mak-Mossenə tabe olacaqdır». Digər 
tərəfdən o, ermənilərə belə bir fikri də çatdırmıĢdı ki, Azərbaycan hökuməti 
tərəfindən Qarabağda general-qubernatorluğun yaradılması müvəqqəti haldır. 
Hazırda orada Azərbaycan qoĢunlarının və idarəçiliyinin olması gələcəkdə bu 
ərazinin ona mənsubiyyətini həll etmir. 
Zəngəzur və digər sadalanan qəzalarda ayrıca general-qubernatorluğun 
təĢkili Qarabağın erməni Milli ġurasının sədri A.ġahnəzərovun və Bekzadyanın 
ingilis polkovniki ġatelvort ilə görüĢlərində də kəskin mübahisə obyektinə çevrildi. 
Müzakirə zamanı A.ġahnəzərovun «ümumiyyətlə, Azərbaycan hətta öz ərazisində 
də qayda yaratmağa qadir deyildir, onların xalqı bizə nisbətən mədəniyyətsizdir, 
mədəniləri mədəniyyətsizlərə tabe etmək olmaz» kimi böhtançı mövqeyə qarĢı 
ġatelvort belə cavab vermiĢdi: «Razı deyiləm, ermənilərin və müsəlmanların 
mədəni səviyyəsi eynidir. Doğrudanmı sizin xalqınız sülh istəmir və general-
qubernatorluq tətbiq olunsa, asayiĢsizlik kimi təhlükəli bir yol ilə gedəcəkdir?». 
Azərbaycanlılarla qohumluq əlaqəsini açıqlayan A.ġahnəzərov «biz xalqın içərisinə 
gedilə tabe olmağı təbliğ edə bilmərik, bu xəyanətdir» dedikdə isə, ġatelvort 
sadəcə olaraq hədələmiĢdi: «xəbərdar edirəm ki, Azərbaycana və onun general-
qubernatorluğuna qarĢı hər hansı zorakılıqlar Ġngiltərə əleyhinə çıxıĢlardır. Biz o 
dərəcədə güclüyük ki, sizi tabe olmağa məcbur edə bilərik». 
Uzun sürən müzakirə və mübahisələrdən sonra ingilislər nəhayət ki, bu 
məsələdə güzəĢtsiz mövqe tutaraq ermənilərdən müttəfiqlərin komandanlığının 
qərarlarına tabe olmağı, Qarabağda və Zəngəzurda AXC-nin hakimiyyətini tanımağı 
tələb etdilər. Bununla razılaĢmayan Ermənistan XĠN-i Qafqazdakı Britaniya 
komandanlığına ünvanladığı 1919-cu il 15 aprel tarixli, 1332-ci saylı teleqramda 
(onun surəti aprelin 17-də AXC-nin Ġrəvandakı diplomatik nümayəndəsi M. 
Təkinskiyə təqdim olunmuĢdu) bu məsələ ilə bağlı tutduğu əvvəlki mövqeyini 
təkrarlamıĢdı. M. Təkinski bu barədə 1919-cu il 20 aprel tarixli teleqramda 
Ermənistan XĠN-ə 224 saylı nota verərək Qarabağ general-qubernatorluğunun 
yaradılması və X.Sultanovun təyinatına dair sənədləri bir daha xatırlatmaqla bərabər 
Azərbaycan ordusunun bölgədə yerləĢməsinə və burada qayda-qanunun təmin 
edilməsinə qarĢı etirazları əsassız saymıĢ, respublikamızın daxili iĢlərinə qarıĢmaq 
95 
 
kimi qiymətləndirmiĢi. 
Xosrov bəyin AXC hökumətinə «Qarabağda ingilis siyasəti ilə əlaqədar 
olaraq yaranmıĢ vəziyyət və onun düzəldilməsi üçün zəruri tədbirlər» adlı məlumat-
məruzəsində, habelə ingilis generalı ġatelvortla Qarabağ məsələsinə dair apardığı 
müzakirələrdə (25.vı.1919) də bir sıra mühüm fikirlər özünə yer almıĢdı. Onlar 
problemin ayrı-ayrı məqamlarına daha dərindən nüfuz edilməsi baxımından 
əhəmiyyətlidir. Həm bu cəhət, həm də XX əsrin sonlarında baĢlayan və hazırda 
davam etməkdə olan Ermənistan-Azərbaycan münaqiĢəsinin (müharibəsinin) 
reallıqları və perspektivləri X.Sultanovun ibrətamiz mülahizə və təkliflərinin 
nəzərdən keçirilməsinə ehtiyac yaradır. 
Birincisi, X.Sultanov Qarabağ general-qubernatorluğuna daxil olan 
bölgələrin, xüsusilə də Zəngəzurun Azərbaycan üçün geosiyasi önəmini 
dəyərləndirmiĢdi. Onun fikrincə, Qarabağın itirilməsi Naxçıvan və Ordubadın, 
ümumiyyətlə isə bütün Azərbaycanın itirilməsi demək olardı. Bununla Bakı ilə Gəncə 
arasında möhkəmlənən ermənilər dövlətimizin mövcudluğunu təhlükə altına qoya 
bilərdilər. 
Ġkincisi, Xosrov bəy ġatelvortla söhbətdən belə bir nəticəyə gəlmiĢdi: 
ingilislərin guya bizə münasibətdə qərəzsizlik və xeyirxahlıq göstərilə Qarabağ 
məsələsində bitərəf mövqe tutmaları problemin həllini yubatmıĢ və sayıqlığımızı 
azaltmıĢdır. Belə hal isə Azərbaycan üçün əlveriĢsiz Ģərait yaratmıĢ və ermənilərin 
xeyrinə olmuĢdur; üstəlik də ġərur, Naxçıvan və Qarsın ermənilərə verilməsi elan 
edilmiĢdir. 
Üçüncüsü, ingilislərin Qarabağ məsələsində üzərlərinə götürdükləri 
öhdəliklərə əməl etməmələrini (ələlxüsus da Zəngəzurda hakimiyyəti AXC-yə deyil, 
erməni Milli ġurasına verdiklərini) vurğulayan general-qubernator bu vəziyyətin 
ermənilərin daha da fəallaĢmasına təkan olduğunu açıqlamıĢdı. 
Dördüncüsü, X.Sultanovun yerli Ģəraitə yaxĢı bələd olmasına əsaslanan 
dərin inamını (qənaətini), vəziyyətdən çıxıĢ yolu kimi təklif etdiyi, təcili həyata 
keçirilməli olan tədbirləri və onların ləngidilməsi (yaxud da qəbul olunmaması) 
Ģəraitində gözlənilən nəticələri belə qruplaĢdırmaq olar. 
a) Gəlinən qənaətlər: Qarabağ-Zəngəzur məsələsinin həllində ingilislərin 
köməyindən qəti imtina edilməlidir, çünki onlar bu iĢdə bizə yalnız maneçilik 
törədirlər;  
Məcburedici tədbirlər görülməzsə, ermənilər Azərbaycan hökumətinin 
tabeçiliyinə razı olmayacaqlar; 
Bu məsələni bir ay da həllsiz qoymaq əhalini hökumətin gücsüzlüyünə 
inandırmaq, müsəlman hissəsində anarxiyaya səbəb olmaq və bölgədən həmiĢəlik 
əlini üzmək deməkdir.  
b) Təcili həyata keçirilməli olan tədbirlər: Təxirəsalınmadan Zəngəzura 
hərbi hissələr yeridilməsi və ermənilərin Ġrəvandan Azərbaycana hərəkətinin 
qarĢısının alınması; 
96 
 
Dağlıq Qarabağ ermənilərinə Azərbaycan hakimiyyətini altı günə tanımaq 
barədə ultimatum verilməsi; 
Bütün ermənilərə müsəlman rayonlarını tərk etmələrinin təklif olunması 
(ġuĢa Ģəhəri üçün istisna ediləcəyi bildirilməklə); 
Azərbaycan hökumətinin tanınmayacağı təqdirdə altıgünlük möhlət bitəndən 
sonra hərbi əməliyyatlara baĢlanılması. 
c) Təxirəsalınmaz tədbirlərin görülməyəcəyi Ģəraitdə gözlənilən 
nəticələr: Ermənilərin Zəngəzurdan irəliləmələri və Dağlıq Qarabağdakı daĢnak 
silahlı qüvvələri ilə birləĢmələri; 
Müsəlman rayonlarında anarxiya; 
Qarabağın itirilməsi ehtimalı: General-qubernator xülasə olaraq bildirirdi 
ki, ingilis siyasəti nəticəsində Qarabağ məsələsinin həlli ləngidilmiĢ, Zəngəzur və 
Qarabağ ermənilərinin Azərbaycan hakimiyyətini dinc yolla tanımaları təmin 
olunmamıĢ, nəticədə bölgədə millətlərarası münasiləətlər xeyli kəskinləĢmiĢdir. 
Ümumiyyətlə, AXC hökumətinin Qarabağ general-qubernatorluğunu yaratması və 
onun səmərəli fəaliyyəti bölgənin ərazi toxunulmazlığının təminatında, azərbaycanlı 
əhalinin müdafiəsində çox mühüm rol oynadı. Bütün bunların nəticəsi idi ki, Qarabağ 
ermənilərinin 1919-cu ilin avqustunda keçirilən VII qurultayında AXC hakimiyyətinin 
tanınması haqqında akt qəbul edildi və həmin qurultayın nümayəndələri tərəfindən 
general-qubernator X.Sultanova çatdırıldı. Bununla da AXC-nin ərazi bütövlüyünün 
təmin edilməsi yolunda daha bir mühüm uğur qazanıldı. 
 
Ġsmayıl Musa 
QARS MÜQAVĠLƏSĠNĠN POZULMASl MƏSƏLƏSĠNƏ DAĠR 
 
Ermənilərə Rusiyanın qayğısının baĢlıca istiqamətlərindən birini də Qars 
müqaviləsinin Ģərtlərinin onların xeyrinə pozulması, yəni Ermənistan SSR-in 
ərazilərinin Azərbaycan torpaqları hesabına geniĢləndirilməsi, böyüməsi təĢkil 
edir. Belə ki, müqavilə təsdiqləndikdən az sonra Dərələyəz əhalisinin Güney 
Azərbaycanda və Naxçıvan mahalında qaçqın olmasından istifadə edildi; onun 
ərazisi Ermənistana qatıldı. Tezliklə Naxçıvan MSSR-in və bəzi qəzaların 
sərhədlərinə yenidən baxıldı. 
Zaqafqaziya MĠK RH-nin iclasında (1. 1.1927; 2 saylı protokol, 5-ci bənd) 
respublikalararası sərhədlərdə: Mehri-Cəbrayıl qəzalarından 24 kəndin və həmin 
qurumun digər toplantısında (20.VI. 1927; 18 saylı protokol, 1-ci bənd) isə 
Zəngəzur-Kürdüstan qəzalarının 1.065 desyatin ərazisinin bu və ya digərinə 
aidiyyatı məsələlərinə Ermənistanın xeyrinə olaraq baxıldı. 
Yenə də həmin qanunverici hakimiyyət orqanının M.Sxakayanın sədrliyi, 
Azərbaycan SSR-in nümayəndələrindən M.Bağırov, D.Bünyatzadə və b. iĢtirakı ilə 
keçirilən iclasında (18.11.1929; 3 saylı protokol) Mehridə rayon yaratmaq adı 
altında Zəngilanın üç kəndi (Nüvədi, Ernəzir, Tuğut) Ermənistana verildi. 
97 
 
Zəngilanın «baĢçıları» bunu həmin kəndlərin rayon mərkəzindən xeyli aralı 
(uzaq) olmaları və müxtəlif səmtlərdə yerləĢmələri üzündən onlarla əlaqənin 
çətinliyi və s. ilə «əsaslandırmıĢdılar». 1929-1931-ci illərdə Nüvədi, Əldərə, 
Lehvaz, Astazur və s. yaĢayıĢ məntəqələrinin Ermənistana verilməsi hesabına 
həmin ərazilərdə Mehri rayonu yaradıldı. 
Zaqafqaziya Sovetləri MĠK RH-nin 1929-cu il 18 fevral tarixli iclasında (3 
saylı protokol, 3-cü bənd), Qars müqaviləsinin əsas tərəflərindən olan Türkiyənin 
mövqeyi (rəyi) nəzərə alınmadan Naxçıvan mahalının 657 kv. km. sahəsi (ġərurun 
üç. ġahbuzun altı kəndi və Ordubad qəzasının Qərçivan sovetliyinə aid olan Mehri, 
Buğakər yaĢayıĢ məntəqələri, habelə Kilitin bir hissəsi) Ermənistana verildi. 
Bu qurumun baĢqa bir iclasının (5.UI.1938) qərarına əsasən isə ġərur 
mahalının Sədərək və Kərki kəndləri ətrafındakı bəzi ərazilər də Ermənistana 
keçdi. Həmin qərarı da Azərbaycanın «təmsilçiləri» olaraq onun MĠK-inin 
Millətlər Ģöbəsinin müdiri Ġsaxanyan və ĠĢlər idarəsinin baĢçısı Qadaqçyan 
imzalamıĢdılar. 
Beləliklə, Zəngəzurun Cənub-qərb hissəsinin də ermənilərə «bağıĢlanması» 
və burada Mehri rayonunun təĢkili ilə Azərbaycan özünün tərkilə hissəsi olan 
Naxçıvan bölgəsindən ayrı salındı. Bununla da Quzey Azərbaycan parça-parça 
edildi, onunla qardaĢ Türkiyə arasında əlaqə pozuldu və torpaqlarımızın sonrakı 
qəsbləri-iĢğalına yeni zəmin yaradıldı. 
SSRĠ rəhbərliyi sovet dövləti və ictimai quruluĢu üçün yaranan ən ağır 
dövrdə Ġkinci Dünya müharibəsi zamanı da ermənilərə himayəsini azaltmadı. 
Əksinə hətta Tehran konfransında V.Molotov Ġ.Stalinlə məsləhətləĢmələrdən sonra 
diaspora (lobbi) və kilsənin ermənilərin Ġrandan Ermənistan SSR-ə köçmələri 
məsələsinə dair müraciət-təkliflərinə müsbət yanaĢdı. Bu iĢ Ġranda müharibə ilə 
bağlı yaranan ağır «maddi-iqtisadi durum»la əlaqələndirildi. 
Ġ.Stalinin vəfatından (III. 1953) sonra SSRĠ rəhbərliyində mövqeyi daha da 
möhkəmlənən - Ġliçdən (V.Lenindən) Ġlicə (L.Brejnevə) qədər gəlilə çıxan, «1918-
ci ildən qalma məĢhur» - A.Mikoyan partiya və sovet dairələrindəki 
ermənipərəstlərlə birləĢib DQMV-nin Azərbaycandan qoparılmasına yönəlik səylər 
göstərdi. Paralel surətdə ABġ ermənilərinin bayram münasiləətilə - Ermənistan 
SSR-in 40 illiyi ilə bağlı Naxçıvanın ona «hədiyyə edilməsi» təklifi (1960) təĢkil 
olundu. Yeri gəlmiĢkən, AK(b)P MK-nın ideoloji iĢlər üzrə katibi N.Hacıyev 
bunun yolverilməz və mümkünsüz olduğunu əsaslandıran mükəmməl bir sənəd 
hazırlamıĢdı. 
SSRĠ-də erməni-azərbaycanlı münasibətləri və respublikalararası ərazi-
sərhəd dəyiĢiklikləri məsələsi hətta 1960-cı ildə Sov.ĠKP MK Siyasi Bürosunun 
müzakirəsinə də çıxarıldı. Sovetlərin o dövrki rəhbəri N.XruĢĢov Azərbaycanın 
mövqeyini dəstəklədi. Bu isə əslən ukraynalı olan Birinci katibin (Nazirlər Soveti 
sədrinin) lap yaxınlarda (19.11.1954) Ukraynaya verilən Krım vilayətinin yenidən 
Rusiyaya qaytarılması tələbləri ilə üzləĢmək qayğısı və qorxusundan irəli gəlmiĢdi 
98 
 
(Yoxsa onun 1950-ci illərin sonlarında Ġrəvanda olarkən ermənilərə Azərbaycan 
torpaqlarından «yeni pay» vədinə əməl edəcəyi gözlənilən iĢ idi). 
Sovet cəmiyyətindəki «mülayimləĢmə» prosesi erməniləri Azərbaycan 
torpaqlarına yeni qəsdlərə ruhlandırdı. 1965-ci il bu iĢdə «mühüm bir mərhələ» 
oldu. Qaniçən quldur Andranikin anadan olmasının 100 illiyinin SSRĠ-nin 
paytaxtında və digər böyük Ģəhərlərində bütün müttəfiq respublikaların 
rəsmilərinin iĢtirakı ilə təntənəli surətdə qeyd olunması (1.1965), ona dövlət 
səviyyəsində «Xalq qəhrəmanı» statusunun verilməsi, ən baĢlıcası da «erməni 
soyqırımı»nın 50 sənədən sonra A.Mikoyanın səyilə rəsmən «anılması» və s. «yeni 
dönəm»in ilk böyük tədbirləri sayıla bilər. Ermənilərin «Naxçıvan komitəsi» 
yaradaraq bu tarixi mahalımıza qarĢı iddialarını gücləndirdikləri bir vaxtda 
Azərbaycanın» elmi-ziyalı mühiti»nə olduqca diletant və bəsit düĢüncə hakim 
kəsilmiĢdi: «Naxçıvana muxtariyyət verən Lenin milli siyasəti onun muxtariyyətini 
qoruyacaqdır!» Habelə torpaqlarımızın Ermənistana verilməsinə dair vaxtilə 
çıxarılan qərarlar (1927, 1929, 1938) Azərbaycanın partiya (26X1.1968) - Sovet 
(7.V.1969) «rəhbərliyi» tərəfindən təsdiqləndi. 80-ci illərin ortalarında da Qazax, 
Gədəbəy, Ordubad və s. rayonların ərazilərindən otlaq, əkin yeri və digər adlar 
altında ermənilərə «torpaq payları» verildi 
 
  
99 
 
Kamil Səlimov 
ПОЛИТИКО-ПРАВОВЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕПРИЗНАНИЯ 
«ГЕНОЦИДА АРМЯН 1915 Г.» 
 
В последнее время в парламентской практике ряда государств получило 
распространение рассмотрение трагического (конфликтов) прошлого ряда 
стран и принятие на этой основе парламентских резолюций, признающих тот 
или иной исторический факт геноцидом, абсолютно не углубляясь в 
историческую правдивость рассматриваемых проблем. При этом одна из 
сторон конфликта, исходя из чисто политических интересов, признается 
жертвой конфликта. Как правило, внешне инициаторами таких резолюций яв-
ляются граждане государств, имеющие свои этнические корни и связи с 
государством, предки которых якобы исторически были подвергнуты 
«геноциду». Фактически же за каждым таким решением проявляются 
геополитические интересы государств заинтересованных в дестабилизации 
международных отношений. Наиболее же удручающее воздействие такого 
подхода парламентариев, сказывается на недопонимании и неосознанности к 
каким трагическим последствиям могут привести столь широкая 
интерпретация исторических событий столетней и более давности. Такая 
позиция способствует провоцированию расовой ненависти, нетерпимости 
(шовинизма), что приводит к возникновению разного рода конфликтам с 
последующим перерастанием в акции терроризма, а порой к открытому 
вооруженному противостоянию исторических сторон конфликта. Эти 
конфликты, как правило, перерастают в международные, и естественно 
парламентарии тех стран в провоцировании этих конфликтов играют не 
последнюю роль. 
Впервые проблема исторического признания армяно-турецкого 
конфликта 1915 г. как «геноцида армян» совершенного со стороны турецкого 
правительства была поднята Арменией в начале 1990 г. и что интересно свою 
активную фазу она приобрела после 1994 года в период оккупации армянскими 
регулярными войсками 20% территории Азербайджана, куда входит Нагорный 
Карабах и 7 прилегающих районов Азербайджанской Республики. Между тем, 
со стороны Азербайджана в должной мере не установлены причины мус-
сирования  данной   проблемы,   в  контексте   Нагорно Карабахской проблемы. 
Этот вопрос требует серьезного отношения, так как путем реанимации 
исторических конфликтов армянские националистические лидеры пытаются 
стимулировать армянский националистический терроризм в качестве акции 
возмездия туркам и азербайджанцам за события 1915 года, происшедших в 
Турции, и таким путем добиться «восстановления исторической 
справедливости». Традиционно, в армянской литературе прослеживается 
националистические пристрастия к исследованию этой проблемы в историче-
100 
 
ском направлении. Например, СМ. Айвазян высказывает мнение, что главной 
причиной «геноцида армян» в Турции является национальный характер турок, 
их органичное стремление к отторжению и уничтожению чуждой им 
армянской культуры (Айвазян СМ. История России. Армянский след. М.: 
Крон-Пресс, 2000) Первые лжепубликации о «геноциде армян» появились еще 
до октябрьского переворота 1917 г. В дальнейшем эта тема хотя и не была 
центральной в науке, но в то же время и не была забыта, приобрев для 
армянства и международно-правовой характер. Как правило, эта проблема 
навязывалась со стороны армянских ученых: Ю.Г. Барсегова, А.Оганджаняна, 
С.Степаняна и др. В советское время даже предпринимались усилия по 
созданию «научных основ» изучения «геноцида армян». Линия, направленная 
на фальсификацию истории, к сожалению, продолжается со стороны 
армянских авторов и сегодня. Причем ради этого они даже предлагают 
пересмотреть фундаментальные принципы международного и национального 
права. Так, к примеру, исследуется вопрос о придании обратной силы 
Конвенции о предупреждении преступления геноцида и наказания за него от 9 
декабря 1948 года к прецедентам геноцида, произошедшим до вступления 
Конвенции в силу. В ряде трудов показывается связь конфликта в Нагорном 
Карабахе с последствиями геноцида. В силу того, что Азербайджан является 
близким к Турции государством по историческим, религиозным, 
культурологическим и другим характеристикам, к нему также выражается 
враждебное отношение. Такой подход характерен для большинства армянских 
ученых, затрагивающих рассматриваемую проблематику. Поэтому 
всестороннее исследование данного вопроса не только с позиции истории, но 
и норм международного права, конфликтологии, политологии, террологии и 
др. наук является одной из основных задач стоящих перед нашей наукой. 
Требование армян о признании геноцида 1915 года не имеет в 
своей основе каких либо правовых оснований. 
Так, Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказания 
за него от 9 декабря 1948 года вступила в силу в 1951 году (согласно статье 
XUI). Следовательно, в силу существующего принципа nullum crimene sine 
lege - нет преступления без указания на то в законе, ответственности по 
Конвенции подлежат лица только за те действия, которые были совершены 
уже после вступления в силу Конвенции, то есть после 1951 года. Такого 
мнения придерживается подавляющее большинство юристов. Попытки 
квалифицировать сегодня как геноцид уничтожение национальных или 
религиозных групп, имевшее место задолго до ее принятия, до появления в 
международном праве самого понятия "геноцид", на наш взгляд, 
неправомерны (тем более что Конвенция обратной силы не имеет). Эти 
факты должны быть квалифицированы по законам, действовавшим на 
момент их совершения. Принцип nullum crimene sine lege был также 
101 
 
закреплен в Римском Статуте Международного уголовного суда 1998 года. 
Статья 24 "Отсутствие обратной силы ratione personae" гласит: "Лицо не 
подлежит уголовной ответственности в соответствии с настоящим Статутом 
за деяние до вступления Статута в силу". Ссылка на этот римский принцип 
является одним из основных аргументов и турецких представителей в ответ 
на упоминания актов «геноцида армян», осуществленных в Османской Им-
перии в начале 20 века. 
Несмотря на данные факты, в результате активной деятельности 
международного армянского лобби парламентарии, мэрии городов и др. 
некоторых стран приняли решение о признании такового. Так, 33 
итальянских городов признали «геноцид армянского народа» в Османской 
Турции в 1915 года. Первым 17 июля 1997 года это сделал городской совет 
Баньокапальо. На сегодняшний день в их число вошли Луто, Фузиньяно, 
С.Азута Сул, Сантерно, Котиньола, Мола-роло, Русси, Конселиче, 
Кампонозара, Падова и др. Вопрос признания «геноцида армян» стоит в 
повестке дня итальянского парламента. 29 мая 1998 года Национальное 
Собрание Франции приняло законопроект о признании «геноцида армян» в 
Османской империи в 1915 года. 18 января 2001 года Национальное 
Собрание Франции единогласно приняло резолюцию, согласно которой 
Франция признает факт «геноцида армян» в Османской Турции в 1915-
1923гг. В марте 1998 Сенат Бельгии принимает резолюцию, согласно которой 
признается факт «геноцида армян» в 1915 году в Османской Турции и 
обратился к правительству современной Турции также признать его. В 
швейцарском парламенте действует группа, добивающаяся признания 
«геноцида армян» 1915 года, которую возглавляет Ангелина Фанкеватзер. 14 
апреля 1995 года Государственная Дума России приняла заявление, 
осуждающее организаторов «геноцида армян   1915-1922 года»; по 
представлению группы парламентариев Квебека парламент Канады 
принимает резолюцию, осуждающую «геноцид армян». 12 мая 2000 года 
парламент Ливана признал и осудил «геноцид», осуществленный в 1915 году 
в отношении армянского народа Османскими властями. 20 апреля 1965 года 
Главная Ассамблея Сената Уругвая и Палаты представителей приняла закон 
"О Дне памяти жертв геноцида армян". 16 апреля 1998 года законодательный 
орган Буэнос-Айреса принял меморандум, в котором выразил солидарность с 
армянской общиной Аргентины, отмечающей 81-ю годовщину «геноцида 
армян» в Османской империи. 25 апреля 1996 года парламент Греции принял 
решение о признании 24-го апреля Днем памяти жертв «геноцида армянского 
народа», осуществленного Османской Турцией в 1915 году. 17 апреля 1997 
года парламент южноавстралийского штата Новый Уэльс принял резолюцию, 
в которой, идя навстречу местной армянской диаспоре, осудил события, 
произошедшие на территории Османской империи, квалифицировав их как 
102 
 
первый в XX веке геноцид, признал 24 апреля Днем памяти армянских жертв 
и призвал австралийское правительство предпринять шаги к официальному 
признанию «геноцида армян». 29 апреля 1998 года Законодательное 
Собрание этого же штата приняло решение установить мемориальный 
обелиск в здании парламента в знак увековечивания памяти жертв «геноцида 
армян» 1915 года. 10 штатов США признали геноцид армян: Коннектикут, 
Мичиган, Нью-Джерси, Виржиния, Южная Каролина, Нью-Йорк, 
Массачусетс, Калифорния, Джорджия и Северная Каролина. 4 октября 2000 
года Комитетом по международным отношениям Конгресса США принята 
Резолюция № 596 признающая факт геноцида армянского народа в Турции в 
1915 - 1923 годах. 29 марта 2000г. парламент Швеции утвердил обращение 
парламентской комиссии по внешним отношениям, настаивающей на 
осуждении и признании «геноцид армян» 1915 года. 
Насколько исторически состоятельны утверждения подобного рода 
проблема, которая до последнего времени дисскусируется учеными 
различных стран. Правда, в результате представления правительством 
Турции архивов того времени склонило мнение ученых к тому, что армяно-
турецкий конфликт нельзя квалифицировать как «геноцид армян 1915 г.». 
Однако в силу того, что предмет рассмотрения вопроса выходит далеко за 
пределы армяно-турецкого конфликта, в настоящем исследовании нами 
предпринята попытка дать международно-правовой анализ проблемы и к 
каким трагическим последствия могут принести столь произвольное и 
широкое толкование термина «геноцид», связанного с исторической оценкой 
прошлого. 
В соответствии с одной из оценок, за последние 5600 лет истории 
человечества произошло 14500 BofiH(Montagu А. The Nature of Human 
Aggression, in Shaw, Paul R. Wong, Yuwa. Genetic Seeds of Warfare: Evolution, 
Nationalism and Patriotism (London: Unwin Hyman, 1989), p.3.) 
Согласно другому исследованию, за последние 3400 лет было только 
286 лет мира(Вигке С, Aggression in Man, in Shaw, Paul R. Wong Yuwa. 
Genetic Seeds of Warfare: Evolution, Nationalism and Patriotistn (London: Unwin 
Hyman, 1989), p.3.) 
Еще более тревожной является человеческая и социальная цена таких 
насильственных конфликтов. По консервативным оценкам, между 1945 и 
1989 годами в войнах погибло 21,8 млн. человек. Сегодня подавляющее 
большинство этих жертв - гражданские лица, а не военные - приблизительно 
85%, в сравнении с примерно 50% в 1950-х гг ('Stockholm International Peace 
Research Institute, SIPRI Yearbook 1995 (Oxford OUP, 1995), pp. 211-236; 
International Peace Research Jnstitute, SIPRI Yearbook 1990 (Oxford OUP, 1990), 
pp. 393-419; Sivard. Ruth Legcr, World Military 0 Social Expenditures 1989 (New 
York: World Priorities Inc, 1989). Один доклад сообщает: 
103 
 
Смерти - это лишь часть людских потерь, значительно большее 
количество людей ранено, растут случаи потери здоровья или жизни от 
непрямых, отсроченных во времени причин. Только пять войн 1980-х гг. (в 
Уганде, Мозамбике. Анголе, Афганистане, и между Ираком и Ираном) 
изгнали из родных мест 17 миллионов людей, из них более семи миллионов 
быт угнаны или бежали в другие страны. Некоторые страны буквально 
распались как функционирующие об щества, ...другие оказались на грани 
дезинтеграции (Doucet, lan, Wars. Met Report (London: Medical Educational 
Trust, 1991). К сожалению, это не просто голая статистика смертей, это и 
память близких родственников потерявших своих родных. 
Существует понятие «мифологическое мышление», феномен которого 
наглядно проявляется в социокультурных конфликтах. Народная память в 
своих мифах, легендах, фольклоре, памятниках истории, литературы и т. д. 
хранит победы и поражения, обиды и «образы врагов», стереотипы 
конфликтного взаимодействия этносов. Весь этот груз достоинств и 
недостатков может быть использован для разжигания ненависти в 
межэтническом противостоянии. 
И любой провоцирующий фактор может послужить мотивацией 
возобновления конфликта, т.к. в сознании людей, мифологии наций, эти 
конфликты всегда могут играть стимулирующую роль в «мщении за кровь 
предков». 
Естественно, что цепная реакция по признанию исторического 
геноцида не ограничилась только армянами. 21 ноября 2002 года Верховная 
Рада Украины проголосовала 229 голосами «ЗА» проект Постановления 
(регистрационный № 2432 от 21 ноября 2002 г. с осуждением голодомора 
1932-1933 годов в Украине и признанием его актом геноцида, в результате 
которого погибло от 3 до 6 миллионов человек - почти пятая часть населения 
Украины. 
В настоящее время Украиной рассматривается вопрос о признании 
геноцидом Голодомора парламентариями других стран и соответственно 
возложить ответственность за эти события на Российскую Федерацию как 
правопреемницы СССР. В сентябре 2003 года в Нью-Йорке Президент 
Украины Леонид Кучма, выступая перед участниками 58-й сессии 
Генеральной ассамблеи ООН, призвал их поддержать инициативу Украины 
отдать дань уважения со стороны международного сообщества памяти 
погибших во время Голодомора 1932-1933 годов. МИД Украины и 
представительство Украины в ООН представили проект Резолюции 58-й 
сессии Генеральной Ассамблеи ООН с осуждением голодомора 1932-1933 
годов в Украине и признанием его актом геноцида. Если голодомор 1932-33 
годов будет признано на уровне ООН геноцидом, то Украина будет иметь 
право требовать от России, как наследницы СССР (о чем российское руково-
104 
 
дство неоднократно заявляло) извинений и моральной и материальной 
компенсации". Хотя вместо Резолюции Генеральной ассамблеи ООН было 
принято «Совместное заявление делегаций Азербайджана. Бангладеш, 
Беларуси, Бенина, Боснии и Герцеговины, Гватемалы, Грузии, Египта, 
Казахстана, Канады, Катара, Монголии, Науру, Объединенных Арабских 
Эмиратов, Пакистана, Республики Молдова, Российской Федерации, 
Саудовской Аравии, Сирийской Арабской Республики, Соединенных Штатов 
Америки, Судана, Таджикистана, Тимора - Лешти, Украины, Ямайки по 
случаю семидесятой годовщины Голодомора - Великого голода 1932-1933 
годов в Украине» (русскоязычная версия документа А/С.3/58/9 Третьего 
Комитета) в дальнейшем не исключено признание геноцидом со стороны 
парламентариев этих стран. Об этом издана специальная брошюра Госу-
дарственным департаментом США. Ею же была организована специальная 
выставка Голодомор (http://www.america.gov/st/hr-russian/2008/October/ 
0081009102828 GLnesnoM0.6323053.html) В октябре 2006 года президент 
Буш подписал закон о строительстве мемориала, посвященного жертвам 
Голодомора, на федеральном участке земли рядом с Капитолием в 
Вашингтоне. Место было утверждено 2 октября 2008 года Национальной 
комиссией по планированию города Вашингтона - центральным 
правительственным органом, ведающим федеральными землями и зданиями 
в столице и ее окрестностях. 
В другом случае Сейм Польши направил российскому правитель 
ству резолюцию с требованием признать геноцидом расстрел поль 
ских офицеров служащими НКВД у деревни Катынь в 1940 году. По 
добное требование впервые появилось в официальном польском до 
кументе http://grani.ruSociety/history/m. 
86587.htm) Осенью 1939 года на территории СССР были 
интернированы более 14 тысяч поль 
ских офицеров. В 1940 году, после занятия немецкими войсками за 
падных районов СССР польских офицеров расстреляли в Катынском 
лесу сотрудники НКВД. В 1944 году советская комиссия обвинила в 
массовом убийстве Германию. В 2004 году Главная Военная Проку 
ратура РФ объявила о прекращении расследования «катынского де- 
ла»(«1. Уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное 
уголовное дело подлежит прекращению по следующим основаниям: 
... 4) смерть подозреваемого или обвиняемого, за исключением слу 
чаев, когда производство по уголовному делу необходимо для реабилитации 
умершего;») Из 183 томов дела, польской стороне было передано 67, так как 
остальные 116, по словам военного прокурора, содержат государственную 
тайну. Этот вопрос между РФ и Польшей до сих пор не отрегулирован и 
является предметом государственного спора. О признании убийства польских 
105 
 
офицеров в Катынском лесу геноцидом польский сейм ходатайствует и перед 
парламентариями других стран. 
В настоящее время также и в Российской Федерации поднят вопрос о 
признании геноцидом русских в Чечне в период правления президента Чечни 
Джохара Дудаева. Эти требования впервые стали на повестку дня в 2002 
году, после того, как президент России Владимир Путин заявил, что в 
«результате этнических чисток в Чечне погибло до 30 тыс. человек, а 
возможно, и больше»( £ Владимир Путин: Россия не пойдет на переговоры с 
бандитами и террористами в Чечне // Государственный интернет-канал 
Россия, 19 декабря 2002) 
Позже со стороны чеченцев был поставлен вопрос о признании 
геноцидом чеченцев со стороны Российского государства в период войны в 
1992 и последующий годах за обретение национальной независимости и 
создания независимой республики Ичкерия. По опубликованным Госсоветом 
Чечни данным, с 1991 по 2005 год в Чечне погибли 160 тысяч человек, из 
которых 80-90 тысяч были чеченцами (lenta.ru) 
В своем обращении адыгских (черкесских) организаций в Евро-
парламент требуют признания геноцидом адыгских (черкесских) народов со 
стороны России. Данные требования мотивируются начавшеюся со второй 
половины XVJH века военной экспансией Российской империи против 
адыгов. Требование адыгов мотивируется тем, что в ходе военных действий 
со стороны российской империи осуществлялись - захват территорий, 
целенаправленное лишение мирного населения основных средств 
жизнеобеспечения: уничтожение садов и посевов, захват скота, сожжение 
дотла мирных селений, совершались массовые убийства мирного населения: 
женщин, детей, стариков. С 1862 начинается массовая насильственная 
депортация коренного населения. Сотни тысяч людей, согнанных на 
побережье Черного моря, гибнут от холода, голода, эпидемий. По 
заниженным данным Адольфа Берже (1828-1886 гг.), который считался в то 
время официальным историком Русско-Кавказской войны, из более чем 
миллиона адыгов (черкесов) в войне погибло свыше 400 тыс. человек, 
выселено 497 тыс. человек, на исторической родине осталось около 80 тыс. 
человек. Сегодня на земле своих предков адыги (кабардинцы, черкесы, 
адыгейцы, шапсуги) общей численностью около 700 тыс. человек проживают 
в 4 субъектах Российской Федерации (Кабардино-Балкарская Республика, 
Карачаево-Черкесская Республика, Республика Адыгея, Краснодарский край) 
и обладают не более 20% от ранее занимаемой исторической территории. 
Более 3 млн. представителей данного народа проживают вне пределов 
Северо-Западного Кавказа в 50 государствах. Вследствие искусственно 
созданной разобщенности этнические адыги (черкесы) постепенно 
утрачивают культуру, язык. 
106 
 
Сегодня не только Южный, но и Северный Кавказ представляют арену 
этих столкновений. Так, если определенные политические деятели России на 
парламентском уровне признают «геноцидом армян» исторические события 
1915 года имевшее место в Турции, то они сами умышленно, либо «того не 
понимая» провоцируют в кавказском обществе идеи о «чудовищной вине 
России и русского народа перед Кавказом» за «многомиллионные жертвы 
геноцида в период Кавказской войны», за «народоубийство-депортацию», за 
«духовное развращение горцев» и т.д. Именно трагическая история прошлого 
народов Северного Кавказа послужило одним из стимуляторов проти-
востояния многих его регионов федеральным органам власти Российской 
Федерации, которое началось с 1990 г.. 
Трагическая история прошлого Северного Кавказа сопровождалась 
массовым уничтожением мирного населения различных национальностей, 
которое началось еще в вовремя Кавказской 1828-1886 гг., продолжалось в 
период гражданской 1917-1920-й войны. Новое начало войны возобновилось 
в 1991-ом году, тогда еще в СССР. Все эти войны сопровождались 
межэтническими и религиозным противоборством. Нынешние идеологи 
мюридизма и ваххабизма провозглашают лозунг «Хороший казак — мертвый 
казак», (http://www.apn.ru/publ ications/article 18277.htm) в тоже время анало-
гичные лозунги появляются и с противоположной стороны представителей 
русского националистов («хороший чеченец - мертвый чеченец») и т.д. 
Представители Южной Осетии обратились к парламентариям го-
сударств о признании геноцидом осетин со стороны Грузии, событий 
имевших место в 1918-20 гг., 1989-1992 гг. и августа 2008 года. «Изучив 
представленные парламентом Республики Южная Осетия решения „О 
политической оценке событий 1918-1920 годах", „О политико-правовой 
оценке событий 1989-1992 годах" и декларации „О геноциде 1920 года в 
Южной Осетии", „О геноциде южных осетин в 1989-1992 годах", 
парламентарии Абхазии в постановлении «Об обращении парламента 
Южной Осетии о признании геноцида южных осетин» признали геноцид 
осетин со стороны Грузии. В данном постановлении цитируется, что 
подпадает под действие принятой ООН Конвенции от 9 декабря 1948 года «о 
предупреждении преступления геноцида и наказания за него и 
квалифицируются как геноцид действия Грузии», утверждается в документе. 
Депутаты Абхазии также призывают других парламентариев признать 
геноцид осетин (http://osgenocide.ru/2007/05/20/ parlamentarii abkhazii priznali 
genocid psetin.html). 
В декабре 2006 г. проходивший в Симферополе курултай (неле-
гальный крымско-татарский «национальный съезд») обратился к Верховной 
Раде Украины и к ряду парламентариев других стран с призывом признать 
выселение татар из Крыма в 1944 году геноцидом 
107 
 
(http://www.nr2.ru/kiev/97980.)Геноцид индейцев (Примечание: Во многих 
научно-исторических трудах используется термин «Геноцид аборигенов 
Америки».)— термин, используемый рядом историков и политиков в 
отношении действия европейских колонизаторов направленных против 
коренного населения Америки с момента еѐ открытия Христофором Колум-
бом в 1492 году и до конца XX века. Историк Дэвид Станнард считает, что 
коренное население Америки (включая Гавайские острова) стало жертвой 
«Евро-американской геноцидной войны», признавая, что большинство 
индейцев умерло в результате опустошительных эпидемий от инфекций, 
занесѐнных колонизаторами. По его оценкам погибло почти 100 миллионов 
от того, что он назвал «Американским холокостом». Взгляды Станнарда 
разделили Киркпатрик Сейл, Бен Кирнан, Ленор Стиффарм, Фил Лейн Мл. и 
другие. Эти воззрения в дальнейшем были развиты в публикациях У орда 
Черчила, бывшего профессора Колорадского университета в Боулдере, 
который в частности высказал мление, что «дело сделано по злому 
намерению, а не природой»". Со стороны различных организаций 
американских индейцев, а также международных организаций неоднократно 
ставился вопрос о признании индейского геноцида со стороны европейских 
колонизаторов (Народы Америки. Т.2. М., 1959. с 16.). В контексте 
современно истории необходимо указать на международно-правовое 
признание геноцида албанцев в Югославии, которое установлено Судом 
Международного Трибунала по бывшей Югославии, созданного для 
восстановления справедливости в отношении жертв военных преступлений и 
преступлений против человечности, совершѐнных во время войн в 
Югославии в 1991-2001 годах, и наказания виновных в этих преступлениях. 
Полное название — «Международный трибунал для судебного 
преследования лиц, ответственных за серьѐзные нарушения международного 
гуманитарного права, совершѐнных на территории бывшей Югославии с 
1991 года»( http://ru.wikipedia.org) 
Не менее трагичен и ходжалинский геноцид азербайджанцев. В 
феврале 1992 года армяне жестоко расправились с населением города 
Ходжалы. Вписанная в историю Азербайджана как Ходжалинский геноцид, 
эта кровавая трагедия завершилась уничтожением, пленением 
азербайджанцев. Город Ходжалы был стерт с лица земли. Результатом 
авантюристского движения, начатого армянами-сепаратистами в Нагорном 
Карабахе, явился факт изгнания более одного миллиона этнических 
азербайджанцев из родных земель, которые ныне вынуждены проживать в 
палатках. При этом оккупационными войсками Армении до настоящего 
времени удерживается 20% территории Азербайджана (Татьяна Чаладзе. 
Карабахский геноцид: Обреченный Ходжалы. Документальная хроника. Баку 
- 2009 г. Elxan Süleymanov. Xocalı Syqınmı: mlyon imza - birtələb. Bakı - 2007-
108 
 
ci il.). Ходжалин-скому геноциду предшествовал геноцид, совершенный со 
стороны армянских захватчиков в 1905-1907 годах, а после геноцид мирных 
граждан Азербайджана совершенный армянами под знаменем большевиков в 
марте 1918 года. Под лозунгом борьбы с контрреволюционными элементами 
Бакинской Коммуной началось осуществление омерзительного плана, 
преследующего цель очистки от азербайджанцев целой Бакинской губернии. 
Преступления, совершенные армянами в те дни, привели к уничтожению 
тысячи мирных азербайджанцев, лишь по причине своей национальной 
принадлежности. Армяне поджигали дома, заживо сжигали людей, 
разрушали жемчужины национальной архитектуры, школы, больницы, 
мечети и памятники, большую часть Баку превратили в развалины. Геноцид 
азербайджанцев с особой жестокостью осуществлялся в Бакинском, 
Шемахинском, Губинском уездах, Карабахе, Зангезуре, Нахчыване, 
Лянкяране и в других регионах Азербайджана. На этих территориях мирные 
жители были убиты в массовом порядке, сожжены селения, памятники 
национальной культуры были разрушены, уничтожены 
(http://www.azerbaijan.az/__Generalinfo/_Events/events 01 r.html). Что 
интересно, побудительным мотивом резни азербайджанцев 1918 г., 
Ходжалинского геноцида 1992 г. была «месть азербайджанцам-туркам» за 
кровь предков армян, которые погибли в Турции в 1915 году. Во главе такой 
политики всегда стояли лидеры националисты. Сегодня они ставят своей 
целью непринятие всего, что связано с турецкими этническими корнями. 
Сегодня это задача реализуется в отношении тюркских азербайджанцев, 
завтра в отношении тюркских народов Северного Кавказа и т.д. 
В мире существует 2500 наций, и как было указано 14500 войн и более 
6 млрд. людей погибло. Какова будет система мировой безопасности, если 
исходя из очередных политических интересов, тот или иной исторический 
конфликт будет рассматриваться парламентариями тех или иных стран, им 
будет даваться «историческая оценка» - как признание геноцида одного 
народа над другим народом, а затем представители национальных и 
экстремистских кругов, используя такую «парламентскую практику», будут в 
свою очередь насаждать при помощи «языка вражды» национальную 
ненависть ( М.Л.Федотов. Правовые основы журналистики. С.289). При этом 
трагическая история прошлого будет возведена в контексте мифологии нации 
и необходимости достижения «исторической справедливости», проявляемой 
в мести за кровь предков современному поколению обидчиков своей нации. 
Эта неприемлемая парламентская практика уже стала идеальным 
инструментом в деле развязывания межнациональных, религиозных и т.п. 
конфликтов. Трагическая история прошлого народов не должна вступать в 
конфликт с такой фундаментальной ценностью демократического общества, 
как равенство прав граждан и их право на жизнь. Парламентские решения о 
109 
 
признании геноцидом того или иного исторического конфликта может 
целенаправленно нарушить хрупкое равновесие, в особенности в местах, где 
мотивацией этих конфликтов является межнациональные и религиозные 
факторы имеющие свою историческую предысторию. Именно это 
обстоятельство способствует назреванию общественного регионального, 
межгосударственного и т.д. конфликтов. В связи с этим попытаемся 
проанализировать между народные акты, которые прямо либо косвенно 
затрагивают рассматриваемую проблему. 
В контексте исследуемого вопроса речь идет, в первую очередь, о 
Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дис-
криминации, утвержденной резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН № 
2106 (XX) от 21 декабря 1965 rxwa,(United Nations, Treaty Series, vol. 660, р. 
240-266.) статья 4 (а) которой гласит: «[государства-участники] объявляют 
караемым по закону преступлением всякое распространение идей, 
основанных на расовом превосходстве или ненависти, всякое 
подстрекательство к расовой дискриминации, а также все акты насилия или 
подстрекательство к таким актам, направленным против любой расы или 
группы лиц другого цвета кожи или этнического происхождения, а также 
предоставление любой помощи для проведения расистской деятельности, 
включая ее финансирование». В то же время, многие международные акты 
более общего характера, например, Международный пакт о гражданских и 
политических правах от 16 декабря 1966 года, Европейская конвенция о 
защите прав человека и основных свобод от 4 ноября 1950 года, провозгла-
шая свободу массовой информации, устанавливают соответствующие 
ограничения для реализации данного права: 
Статья 19. 2. Каждый человек имеет право на свободное выражение 
своего мнения; это право включает свобод}' искать, получать и распростра-
нять всякого рода информацию и идеи, независимо от государственных 
границ, устно, письменно или посредством печати или художественных форм 
выражения или иными способами по своему выбору. 
3.Пользование предусмотренными в пункте 2 настоящей статьи 
правами налагает особые обязанности и особую ответственность. Оно может 
быть, следовательно, сопряжено с некоторыми ограничениями, которые, 
однако, должны быть установлены законом и являться необходимыми: 
a) для уважения прав и репутации других лиц, 
b) для охраны государственной безопасности, общественного порядка, 
здоровья или нравственности населения. 
Статья 20. 1. Всякая пропаганда войны должна быть запрещена 
законом. Всякое выступление в пользу национальной, расовой или рели-
гиозной ненависти, представляющее собой подстрекательство к дис-
криминации, вражде или насилию, должно быть запрещено законом». 
110 
 
(Международный пакт о гражданских и политических правах) 
«Статья 10. Свобода выражения мнения 1.Каждый имеет право 
свободно выражать свое мнение. Это право включает свободу 
придерживаться своего мнения и свободу получать и распространять 
информацию и идеи без какого-либо вмешательства со стороны публичных 
властей и независимо от государственных границ. <.. .>. 
2.Осуществление этих свобод, налагающее обязанности и ответ-
ственность, может быть сопряжено с определенными формальностями, 
условиями, ограничениями или санкциями, которые предусмотрены законом 
и необходимы в демократическом обществе в интересах национальной 
безопасности, территориальной целостности или общественного порядка, в 
целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья 
и нравственности, защиты репутации или прав других лиц, предотвращения 
разглашения информации, полученной конфиденциально, или обеспечения 
авторитета и беспристрастности правосудия». 
(Европейская конвенция по защите прав человека и основных сво-
бод). В действующей Конституции Азербайджанской республики (ст. 10) 
предусматривается строительство взаимоотношений с другими 
государствами, на основе признания норм международного права. 
В практике же Европейского суда неоднократно подчеркивается то 
положение, что статья 10 Европейской конвенции защищает не только 
«информацию или идеи, которые получают положительный отклик или 
рассматриваются как безвредные или нейтральные, но и те, которые для 
государства или любой части его населения являются оскорбительными, 
шокирующими или нарушающими спокойствие. В соответствии с 
требованиями плюрализма, толерантности и терпимости, без которых не 
может существовать демократическое общество» (дело «Хэндисайд против 
Соединенного Королевства» от 7 декабря 1976 года), задача СМИ состоит в 
том, чтобы распространять не только идеи и информацию, к которым 
сочувственно относится общество, но и те, что оскорбляют, вызывают 
беспокойство, шокируют (решение по делу «Лингенс против Австрии» от 8 
июля 1986 года). В то же время, в решении по делу «Йерсилд против Дании» 
от 23 сентября 1994 года Суд отметил: «статья 10 [Конвенции] не должна 
толковаться таким образом, который бы ограничивал, допускал изъятия или 
сводил на нет право на защиту от расовой дискриминации на основании 
Конвенции ООН [о ликвидации всех форм расовой дискриминации]».  
Таким образом, правовое регулирование деятельности международных 
организаций, парламентов государств, внутригосударственных органов и т.д. 
должно удовлетворять сразу двум критериям: обеспечивать свободу 
выражения мнений, с одной стороны, и не давать легальной возможности для 
проявления «языка вражды» — с другой; кроме того, всячески бороться с 
111 
 
данным явлением, не ущемляя при этом массовой информации. Деятельность 
парламентариев государств признающих исторический факт геноцида того 
или иного народа фактически поощряет экстремистскую деятельность, 
которое целиком охватывает различные проявления «языка вражды». Как 
правило, население государства, которое полагает, что оно исторически было 
подвергнуто геноциду начинает регулярно подвергаться экстремистской 
деятельности СМИ, нередко направленное на планирование, организацию, 
подготовку и совершение действий, направленных на пропаганду 
исключительности, превосходства либо неполноценности граждан стран 
учинивших «геноцид» по признаку их отношения к религии, социальной, 
расовой, национальной, религиозной или языковой принадлежности и др.). 
Именно эти факторы явились стимулирующими в провоцировании войны 
Армении против Азербайджана. Именно эти факторы обеспечивают 
политическую поддержку правительства Армении в его агрессивной 
политике на Кавказе. В опубликованном докладе Рабочей группы по 
разработке политики по вопросу о роли Организации Объединенных Наций в 
связи с терроризмом, утвержденной Генеральной Ассамблей Совета Безо-
пасности 57 сессия по разработке мер по ликвидации международного 
терроризма прямо предписывает Деятельность Организации Объединенных 
Наций по борьбе с терроризмом следует поощрять посредством, среди 
прочего прямо указывает на важность эффективного постконфликтного 
миростроительства (куда входит и исторический конфликт). Это необходимо 
для того, чтобы не допустить во зобновления нового ожесточенного 
конфликта (поощряемого необходимостью мести за трагическую историю 
прошлого), в которых террористические группы находят для себя 
благодатную почву. Организация Объединенных Наций и Департамент по 
политическим вопросам совместно с Центром по международному 
предупреждению преступности Управления по контролю над наркотиками и 
предупреждению преступности поощряют разработку кодексов поведения 
для ученых через международные и национальные научные общества и 
институты и рекомендаций по укреплению этических норм, направленных на 
недопущение использования факторов поощряющих террористическую 
активность. К этим факторам мы бесспорно относим предания трагическим 
событиям прошлого политического контекста, своей сути направленного на 
разжигание межнациональной розни. В связи с вышеизложенным, считаем 
крайне необходимым создать международную рабочую группу для 
разработки проекта Европейской конвенции «О недопустимости 
использования трагического прошлого народов в парламентской практике 
государств» (Доклад Рабочей группы по разработке политики по вопросу о 
роли Организации Объединенных Наций в связи с терроризмом А/57/273 
8/2002/875). 
112 
 
Kamran Ġsmayılov 
AZƏRBAYCANIN DAĞL1Q QARABAĞ BÖLGƏSĠNDƏ 
SUVERENLĠYĠNĠN TƏMĠN EDĠLMƏSĠNDƏ QARABAĞ 
GENERAL-QUBERNATORLUĞUNUN ROLU 
 
1918-ci ilin mayında yaranmıĢ müstəqil Azərbaycan dövlətinin -
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin qarĢısında duran ən mühüm vəzifələrdən biri 
aqressiv erməni separatizminin qarĢısının alınması ölkənin ərazi bütövlüyünün 
təmin edilməsi idi. 
1918-1920-ci illərdə Qarabağda, Zəngəzurda, Naxçıvanda, Ġrəvan 
quberniyasında türk-müsəlman əhalisinin soyqırımı və deportasiya siyasətinə qarĢı 
mübarizə, ermənilərin Azərbaycan torpaqlarına təcavüzkar hərəkətlərinin 
qarĢısının alınması Cümhuriyyətin tarixinin ən mübariz və Ģanlı səhifələrindən 
birini təĢkil edir. Bu gün bölgədə cərəyan edən siyasi proseslər Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsi, torpaqlarımızın erməni iĢğalı altında olması bu problemin tarixi 
köklərinin dərindən araĢdırılmasını, erməni separatizmini dəstəkləyən dairələrin 
tarixi saxtalaĢdırmaq cəhdlərini ifĢa etməyin zəruriliyini bir daha sübut edir. 
Bu gün nəinki rəsmi erməni tarixĢünaslığı, hətta bəzi rus və qərb tarixçiləri 
iddia edirlər ki, «1920-ci ilədək Dağlıq Qarabağ (o cümlədən Zəngəzur, Naxçıvan) 
bölgəsi Ermənistan Respublikasının tərkib hissəsi olmuĢ», «AXC hökuməti bütün 
cəhdlərinə baxmayaraq Dağlıq Qarabağda öz hakimiyyətini bərqərar edə 
bilməmiĢ», «Qarabağ erməniləri öz müstəqilliyini qoruyub saxlamıĢlar» və s. 
Bəs əsil həqiqət nədən ibarətdir? 1918-1920-ci illərdə Dağlıq Qarabağın 
hüquqi statusu necə olmuĢdur? 
Azərbaycan Cümhuriyyəti yarandıqdan sonra Qarabağın dağlıq hissəsində 
yaĢayan erməni separatçıları yeni yaranmıĢ dövlətin mürəkkəb daxili və xarici 
vəziyyətindən istifadə edərək bölgəni Azərbaycandan ayırmaq üçün fəaliyyətə 
baĢladılar. Onlara bu iĢdə tarixi Azərəbaycan torpaqlarında yaradılmıĢ Ermənistan 
Respublikası qəyyumluq edirdi. Hələ 1918-ci il iyunun 22-də Ġrəvanın təhriki ilə 
Qarabağın Erməni ġurası «Dağlıq Qarabağın müstəqilliyini» elan etmiĢdi. AXC 
hökuməti Bakını iĢğal etmiĢ bolĢevik-daĢnak qüvvələri, sonra isə Sentrokaspi 
guruhu ilə ölüm-dirim mübarizəsi apardığından Qarabağda baĢ verən proseslərə 
fəal müdaxilə  etmək   iqtidarında   deyildi.   Ermənistan   dövləti   bundan istifadə 
edərək Dağlıq Qarabağı ələ keçirmək üçün buraya silahlı qüvvələr yeritmiĢdi. 
Həmin dövrdə nizami erməni qoĢunlarına qarĢı müqavimət göstərən yeganə qüvvə 
pis silahlanmıĢ Qarabağ azərbaycanlılarının özünümüdafiə dəstələri idi. 
Görünür bu zaman Ermənistan dövləti Qarabağı və digər Azərbaycan 
ərazilərini ələ keçirmək üçün kifayət qədər qüvvəyə malik olmadığından öz 
niyyətlərini açıq biruzə vermirdi. 1918-ci ilin avqustunda Ermənistan rəhbərliyi 
özünün Tiflisdəki nümayəndəsi vasitəsilə Azərbaycan hökumətinə müraciət edərək 
ondan ġuĢaya xüsusi nümayəndə heyəti göndərməyə icazə istəmiĢdi. Azərbaycan 
113 
 
hökuməti bu müraciəti aĢağıdakı cavabı vermiĢdir: Əgər Azərbaycan hökuməti 
Azərbaycanın maraqlarını, onun sərhədləri daxilində mövcud olan qanunların və 
qaydaların əksinə fəaliyyət göstərməyəcəyinə və nümayəndə heyətinin Azərbaycan 
hökumətinin müĢahidəsi altında fəaliyyət göstərəcəyinə əmin olarsa, erməni 
nümayəndələrinin ġuĢaya getməsinə icazə veriləcəkdir». Əslində Ermənistan 
hökuməti Azərbaycan hökumətindən ġuĢaya nümayəndə heyəti göndərməyə icazə 
istəməklə Dağlıq Qarabağın Azərbaycana mənsubluğunu de-yure təsdiqləmiĢ 
olurdu. 
Ermənistan rəhbərliyi bir tərəfdən Qarabağı, Zəngəzuru silah gücünə ələ 
keçirmək məqsədilə bu bölgələrə Andronikin baĢçılıqı ilə quldur dəstələri göndərir, 
digər tərəfdən həyasızcasına «general Andronikin və onun dəstəsinin erməni milli 
qoĢunlarına və orqanlarına heç bir aidiyyəti olmadığını və onun məsuliyyətsiz 
fəaliyyətinə görə cavabdehlik daĢımadığını» bildirirdi. 
Lakin I Dünya müharibəsinin nəticələri, Türkiyənin öz qoĢunlarını bölgədən 
çıxarması ermənilərin əl-qolunu açdı, onları təcavüzkar hərəkətlərə Ģirnikləndirdi. 
1919-cu ilin yanvarında daĢnaklar Naxçıvan və Ġrəvan quberniyasının Ģərq hissəsi 
ilə yanaĢı Qarabağın tarixi əraziləri olan CavanĢir qəzasının cənub, qərb hissəsinə, 
ġuĢa qəzasının qərb hissəsinə, Cəbrayıl qəzasının bir hissəsinə və bütün Zəngəzur 
qəzasına iddia irəli sürdülər. 
Azərbaycan hökuməti bu iddiaları qəti surətdə rədd etdi və məsələni dinc 
yolla həll etmək üçün hazır olduğunu bildirdi. Azərbaycan rəhbərliyi Ġrəvan 
quberniyasında azərbaycanlılara qarĢı təcavüzkar hərəkətlərin dərhal 
dayandırılması ilə bağlı həm Ermənistan hökumətinə, həm də Cənubi Qafqazdakı 
Antanta rəsmilərinə bir neçə dəfə müraciət etsə də bunların heç bir nəticəsi olmadı. 
Azərbaycan parlamentində bu məsələ ilə bağlı müzakirələr aparıldı və vəhĢilik 
əməllərinin qarĢısının alınması üçün hökumətdən təsirli tədbirlər görülməsi tələb 
edildi. Parlament Dağlıq Qarabağda baĢ verən qanunsuzluqların səbəbini 
araĢdırmaq üçün bölgəyə xüsusi komissiya göndərmiĢ, hökumətin nəzdində isə 
erməni talanlarından zərər çəkmiĢ CavanĢir, ġuĢa, Cəbrayıl və Zəngəzur 
qəzalarının müsəlman kəndlərinin vəziyyətini araĢdırmaq üçün tədqiqat 
komissiyası yaratmıĢdı. Sonralar komissiyanın üzvü Mixayılovun məruzəsi 
hökumətdə geniĢ müzakirə olunmuĢdu. Ermənilərin təcavüzkar hərəkətləri artıq 
dinc azərbaycanlı əhaliyə qarĢı geniĢmiqyaslı müharibəyə çevrilmiĢ. Azərbaycan 
dövlətçiliyi üçün ciddi təhlükə yaranmıĢdı. Belə vəziyyətdə Azərbaycan hökuməti 
daha ciddi tədbirlər görmək məcburiyyətində qaldı. Bölgədə yaranmıĢ ağır 
vəziyyətlə əlaqədar Azərbaycan Cümhuriyyəti hökumətinin 15 yanvar 1919-cu il 
tarixli iclasında Daxili iĢlər Naziri X.Xasməmmədovun məruzəsi əsasında 
Zəngəzur, ġuĢa CavanĢir və Cəbrayıl qəzaları hüdudlarında müvəqqəti general-
qubernatorluğun yaradılması qərara alındı. 
Adı çəkilən qəzaların Gəncə quberniyasının tərkibindən çıxarılaraq mərkəzi 
ġuĢa olmaqla Qarabağ general-qubernatorluğunda birləĢdirilməsi bir sıra prinsipial 
114 
 
amillərlə səciyyələnirdi ki, buraya bölgə müsəlmanlarına qarĢı zorakılıqların, 
erməni separatizminin, Ermənistanın iĢğalçılıq siyasətinin qarĢısının alınması, 
regionun idarəçiliyi ilə bağlı yaranmıĢ çətinliklərin aradan qaldırılması daxil idi. 
Nəhayət, Azərbaycan hökumətinin 29 yanvar 1919-cu il tarixli qərarı ilə 
yuxarıda adı çəkilən qəzalarda general-qubernatorluğun təĢkili və Xosrov bəy 
Sultanovun general-qubernator təyin edilməsi, DIN-in 20 milyonluq fondundan 
general-qubernatorluğun ehtiyacları üçün 5 milyon manat ayrılması qərarı alındı. 
General-qubernatorluğun yaradılması ilə bağlı DĠN-in məruzəsində general-
qubernatorun səlahiyyətləri və vəzifələri də dəqiq müəyyənləĢdirilmiĢdi. Buraya 
yerli hakimiyyətin təĢkili, qəzalarda qayda-qanunun yaradılması, qaçqınların 
yerləĢdirilməsi və ərzaqla təmin edilməsi və ən baĢlıcası, dinc əhaliyə qarĢı zorakı 
hərəkətlərin qarĢısının alınması daxil idi. 
1919-cu il fevralın 12-də X.b.Sultanov ġuĢaya gələrək öz səlahiyyətlərinin 
icrasına baĢladı. General-qubernatorluğun yaradılması Azərbaycan hökumətinin 
Qarabağda suveren hüquqlarının  təmin edilməsi.      Qarabağ      əhalisinin      
təhlükəsizliyinin      qorunması istiqamətində ilk və mühüm addımlardan biri oldu. 
Azərbaycan hökumətinin Qarabağda general-qubernatorluq yaranması 
Ermənistanın daĢnak hökumətinin ciddi etirazına səbəb oldu. Ermənilər 
geniĢmiqyaslı diplomatik hay-küy qaldıraraq Azərbaycanı «Ararat Respublikasının 
hüquqlarına və ərazilərinə müdaxilə etmək»də suçlamağa baĢladılar. Bu əsassız 
etirazlara cavab olaraq XĠN əvəzi A.Ziyadxanlı Azərbaycan hökuməti adından 
Ermənistan XĠN-ə verdiyi notada Qarabağın və Zəngəzurun Azərbaycanın tarixi 
torpaqları olduğunu xatırlatmıĢ və Ermənistanın bu etirazını Azərbaycanın 
suverenliyinə qəsd kimi qiymətləndirərək, onun daxili iĢlərinə hər hansı 
müdaxilənin yolverilməz olduğunu bildirmiĢdi. 
Ermənilərin ingilis komandanlığına müraciətləri də bir nəticə vermədi və 
general Tomson Qarabağda general-qubernatorluğun yaradılması barədə 
Azərbaycan hökumətinin qərarını dəstəklədiyini bəyan etdi. Tomsonun 
nümayəndəsi ġatelvort 1919-cu ilin aprelində ġuĢaya gedərək erməni icmasından 
Azərbaycan hökumətinin hakimiyyətini tanımağı tələb etdi. 
X.b.Sultanov ġuĢaya gəldikdən sonra burda ingilislərin və ermənilərin 
nümayəndələrinin iĢtirakı ilə bir neçə müĢavirə keçirdi. Həmin müĢavirələrdə təkcə 
hərbi, siyasi məsələlər deyil, eləcə də sosial, mədəni xarakterli problemlərin həlli 
üçün konkret tədbirlər müəyyənləĢdirildi. Xüsusən milliyətindən asılı olmayaraq 
bütün qaçqınlara yardımların göstərilməsi, ermənilərin mədəni-maarif 
ehtiyaclarının ödənilməsi General Qubernatorun hadisələrə obyektiv yanaĢmasını 
təsdiq edirdi. 
General-Qubernatorluğun fəaliyyəti nəticəsində qısa müddət ərzində burada 
bir çox problemləri öz yoluna qoymaq mümkün olmuĢdu. Məktəblərdə tibb 
məntəqələrin açılması, əhalinin ərzaqla təminatı istiqamətində təsirli tədbirlər 
görülmüĢdü. Erməni-azərbaycanlı münaqiĢəsini dinc yolla həll etməyə çalıĢan 
115 
 
X.b.Sultanov erməni tərəfini də qubernatorluğun idarəsinə cəlb etmək üçün bütün 
imkanlardan istifadə edirdi. 
Lakin general-qubernatorluğu əhatə edən qəzalarda, xüsusən Zəngəzurda 
ermənilər öz vəhĢiliklərini davam etdirir, general Andronik isə Qarabağı ələ 
keçirmək cəhdlərindən ələ çəkmək istəmirdi. 
1919-cu ilin mart-aprel aylarında ermənilərin hücumları nəticəsində bölgədə 
hərbi-siyasi vəziyyət daha da kəskinləĢdi. Mürəkkəb Ģəraitdən yeganə çıxıĢ yolu 
kinıi Andronikin quldur dəstələrinin və digər erməni pozucu qüvvələrin tərksilah 
edilərək bölgənin hüdudlarından çıxarılmasında görən X.b.Sultanov 1919-cu il 
aprelin 14-də H.B.Yusifbəyliyə məktubla müraciət edərək Qarabağda erməni 
məsələsinin dinc yolla həlli məsələsinin onun cavabdehliyində olduğunu nəzərə 
alaraq hərbi hissələrin ona tabe etdirilməsini xahiĢ etdi. Nəhayət, müəyyən 
tərəddüdlərdən sonra Azərbaycan hökuməti özünün 19 aprel 1919-cu il tarixli 
iclasında X.b.Sultanovun xahiĢinin yerinə yetirilməsi barədə qərar qəbul etmiĢdi. 
Eyni zamanda hərbi iĢlərə rəhbərlik üçün general-qubernatorun hərbi iĢlər üzrə 
müavini vəzifəsinin də təsis edilməsi qərara alınmıĢdı. 
Azərbaycan hökuməti qısa müddət ərzində Xankəndində yerləĢən hərbi 
hissələrin sayını 1500-dən 3000-ə çatdırmıĢ, yeni hərbi hissələrin yaradılması və 
Qarabağa göndərilməsi barədə qərar qəbul etmiĢdi. 
Sultanovun və bütövlükdə Azərbaycan hökumətinin gördüyü tədbirlər 
nəticəsində Andronik Zəngəzurdan öz dəstələrini geri çəkməyə məcbur oldu. 
Qarabağda hadisələri qızıĢdırmaqda ittiham olunan bir neçə erməni lideri isə 
bölgədən deportasiya edildi. 
General qubernator X.b.Sultanovun «Qarabağda ingilislərin mövqeyi ilə 
əlaqədar yaranmıĢ vəziyyət və bu vəziyyəti aradan qaldırmaq üçün zəruri tədbirlər» 
adlı məruzəsi həm Qarabağ və Zəngəzurda baĢ verən proseslər, həm də ingilislərin 
məkrli siyasətini baĢa düĢmək baxımından mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Sultanov hesab edirdi ki, Qarabağın və Zəngəzurun ermənilərin əlinə 
keçməsi Naxçıvanın və Ordubadın, ümumiyyətlə bütün Azərbaycanın itirilməsi 
demək olardı.  
Qarabağla bağlı Azərbaycanın mövqeyini dəstəkləməklə ingilislər əslində 
ermənilərin xeyrinə siyasət yeridərək ġərur, Naxçıvan. Qarsın onlara veriləcəyini 
vəd etmiĢ, Zəngəzurda hakimiyyəti Erməni Milli ġurasına vermiĢdilər. YaranmıĢ 
vəziyyətdən çıxıĢ yolu kimi Sultanov Qarabağ və Zəngəzur məsələsində 
ingilislərin köməyindən qətiyyətlə imtina etməyi, təxirə salınmadan hərbi hissələri 
Zəngəzura yeritməyi, Dağlıq Qarabağ ermənilərinə Azərbaycan hakimiyyətini 
tanımaq barədə ultimatum verməyi və Azərbaycan hökumətini tanımasalar, onlara 
Azərbaycan rayonlarından çıxıb getməyi təklif edirdi. 
1919-cu il iyunun əvvəllərində erməni quldurlarının yaylağa köçən 
azərbaycanlılara, həmçinin bölgədə yerləĢən Azərbaycan hərbi hissələrinə hücum 
etməklə vəziyyəti gərginləĢdirmək cəhdlərinin qarĢısı alındı. Milli ġuranını 
116 
 
separatçı üzvləri ġuĢadan çıxarılmıĢ, Ģəhərin ermənilər yaĢayan hissəsindəki 
kazarmalarda Azərbaycan əsgərləri yerləĢdirilmiĢdi. 5 iyunda Yepiskop Məlik-
ġahnəzərov və erməni nümayəndələri Sultanovla görüĢərək general-qubernatorla 
həmrəy olduqlarını bildirmiĢlər. Səhəri gün ġuĢa erməniləri Sultanovla görüĢdə 
Azərbaycan hökumətini tanıdıqlarını bildirmiĢlər. 
X.Sultanovun ciddi tədbirləri nəticəsində Dağlıq Qarabağın bir sıra erməni 
kəndləri də müvafiq addım ataraq Azərbaycan hökumətini tanıdıqlarını bəyan 
etdilər. 27 iyul 1919-cu il tarixdə Qarabağ general-qubernatorun yanında 
azərbaycanlı və erməni əhalisinin nümayəndələrinin iĢtirakı ilə müĢavirə keçirildi. 
MüĢavirədə baĢ vermiĢ münaqiĢələri aradan qaldırmaq, barıĢığa nail olmaq üçün 
komissiya yaradılması qərara alındı. Vəziyyətin normalaĢmasına iyulun sonlarında 
baĢ nazir N.Yusifbəylinin, Hərbi Nazir S.Mehmandarovun və Gəncə qubernatoru 
X.Rəfibəyovun ġuĢaya gəlməsi də təsir göstərdi. Onlar azərbaycanlılarla yanaĢı 
erməni əhalisi ilə də görüĢmüĢ, Azərbaycan ordusunun paradını qəbul etmiĢdilər. 
Avqustun əvvəllərində erməni kəndli qurultayının nümayəndələrinin və 
erməni din xadimlərinin X.Sultanovla iki günlük danıĢıqları nəticəsində Dağlıq 
Qarabağ ermənilərinin Azərbaycan hökuməti ilə müvəqqəti saziĢinin layihəsi 
hazırlandı və avqustun 15-də Qarabağ ermənilərinin VII qurultayında ermənilər 
tərəfindən qəbul edildi. Məsələ Paris sülh konfransında həll olunanadək qüvvədə 
qalmalı olan həmin saziĢlə Dızaq, Vərəndə, Xaçın və Çiləbörd rayonları özlərini 
müvəqqəti olaraq Azərbaycan Respublikası hüdudlarında hesab etdiklərini 
bildirirdilər. 
SaziĢlə Qarabağ General-Qubernatorluğu nəzdində xüsusi ġura (3 erməni və 
3 azərbaycanlı) təsis olunurdu. 12-ci bəndə əsasən Qarabağ ermənilərinə yalnız 
mədəni özünü idarə hüququ verilirdi. 
14-cü bəndə görə isə Azərbaycan hökuməti erməni müvəkkilləri vasitəsi ilə 
erməni Milli ġurasının fəaliyyətinə nəzarəti həyata keçirirdi. 
SaziĢdə Azərbaycan qoĢun hissələrinin Xankəndində və ġuĢada 
yerləĢdirilməsi müəyyən edilmiĢdi. Qəzanın ermənilərin məskunlaĢdığı dağlıq 
hissəsində isə qoĢun hissələrinin hər cür yerdəyiĢməsi erməni ġura üzvlərinin 2/3-
nin razılığı ilə həyata keçirilə bilərdi. 
«Azərbaycan» qəzetinin yazdığı kimi bu saziĢ Azərbaycan hakimiyyətinin 
loyallığını və əsil demokratik idarəçiliyini sübut edən bir fakt idi. Lənkəran 
avantürası ləğv edildikdən sonra bu Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün təmin 
edilməsi istiqamətində ikinci qələbə idi. 
Azərbaycan hökuməti Qarabağın erməni əhalisinin nümayəndələri ilə 
bilavasitə təmasa girərək bir çox məsələləri həll etmək təĢəbbüsü göstərdilər. 
Ermənilərin nümayəndələri hətta Bakıya gələrək hökumətlə müzakirələr 
aparmıĢdılar. 
Hökumət Qarabağ general-qubernatorluğu ərazisində bütün dağıdılmıĢ 
kəndlərin bərpa edilməsi, ermənilərin mənəvi-mədəni ehtiyaclarının ödənilməsini, 
117 
 
siyasi əqidəsinə görə, millətlərarası toqquĢmalarda iĢtiraka görə heç kimi təqilə 
etməməyi öz üzərinə götürürdü. Dağlıq Qarabağın guya 1920-ci ilə qədər 
Azərbaycanın tərkiləində olmadığını, onun ermənilər tərəfindən müstəqil idarə 
edildiyini iddia edənlər bu saziĢi yada salmaq istəmir və ya onun müddəalarını 
təhrif edirlər. 
Əslində General Qubernatorluğun Dağlıq Qarabağda yeritdiyi siyasət 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin demokratik mahiyyətinin təzahürü idi. 
M.Ə.Rəsulzadənin dediyi kimi, millət məhkumluğu acısını dadmıĢ Azərbaycan 
türkü məhkum millət yaratmaz. Azərbaycan Cümhuriyyəti övladını ögey doğmaya 
ayırmaz: erməni, rus, yəhudi, gürcü və s. azlıqda qalan millətlər Azərbaycan 
vətəndaĢı olmaqla bərabər. milli-mədəni muxtariyyətə malik olub öz ömri-
məzhəbiyyə, milliliyə və mədəniyyətlərini özləri idarə etməlidirlər. 
Adı çəkilən saziĢ bu siyasətin əməli surətdə həyata keçirilməsinin bariz 
nümunəsi idi. 
BaĢ nazir N.Yusifbəyov 22 dekabr 1919-cu ildə Azərbaycan parlamentində 
çıxıĢ edərkən göstərmiĢdi ki, «Azərbaycan xalqı Qarabağda öz erməni 
həmvətəndaĢlarının təbii hüquqlarını tərəddüd etmədən tanıdı. Azərbaycan xalqı öz 
sözündən dönmədi. Ġndi bizim Qarabağda yaĢayan erməni həmvətənlərimiz yerli 
özünü idarə iĢlərində geniĢ iĢtirak edirlər, məktəblərin açılması və çoxalması, 
ümumiyyətlə maarif iĢlərinin yaxĢılaĢdırılması ilə məĢğuldurlar. Hökumət bu 
məqsədlər üçün milyon manatlar ayırır və bundan sonra da heç Ģey 
əsirgəməyəcəkdir. Qafqazda ilk dəfə biz belə nümunə göstərmiĢik və ümid edirik 
ki, qonĢularımız da belə edəcəklər». 
Lakin Ermənistan nəinki bu çağırıĢlara məhəl qoymadı, əksinə öz ərazisində   
yaĢayan   azərbaycanlıların   növbəti   qırqınına   baĢladı. Erməni silahlı dəstələri 
Zəngəzurda da yenidən fəallaĢdılar, Azərbaycanın bu bölgəsinə nizami qoĢun 
hissələri yeridildi. Belə Ģəraitdə Azərbaycan hökuməti dinc əhalini qorumaq üçün 
Qarabağ General-Qubernatorunun sərəncamına kiçik qoĢun hissəsi göndərməli 
oldu. 
Ermənilər Azərbaycanın bu bölgəyə qoĢun göndərməsinə etiraz edərək 
danıĢıqlara baĢlamağı təklif etsələr də Azərbaycan hökuməti bəyan etdi ki, 
«Zəngəzur məsələsi Azərbaycanın daxili iĢidir. Azərbaycan hökuməti bu məsələ 
barəsində Ermənistan hökuməti ilə hər hansı danıĢıq aparmağı mümkün saymır». 
Lakin Azərbaycan bu dəfə də xoĢ məramı nümayiĢ etdirərək və amerikalıların 
xahiĢini nəzərə alaraq 1919-cu il noyabrın 23-də Tiflisdə Ermənistanla saziĢ 
bağlayaraq öz qoĢunlarını Zəngəzurdan çıxardı. Ermənistan isə bundan istifadə 
edərək Zəngəzura əlavə qoĢun hissələri göndərdi. Nəticədə bu qəzada öz 
mövqeyini gücləndirən ermənilər Dağlıq Qarabağda təxribatçılıq fəaliyyətini də 
geniĢləndirməyə baĢladılar. 
Belə mürəkkəb bir Ģəraitdə Qarabağ general qubernatorluğu bölgəni inamla 
idarə edirdi. Belə bir fakt məlumdur ki, X.B.Sultanov General-qubernatorluğun 
118 
 
icazəsi olmadan və Azərbaycan hökumətindən xəbərsiz hansısa təĢkilatın 
nümayəndəsinin Qarabağa gəlməsini yolverilməz saymıĢ, onun tələbi ilə ġuĢaya 
gələn xaricilər Azərbaycan Xarici ĠĢlər Nazirliyindən icazə almalı idilər. 
1920-ci il martın 22-dən 23-ə keçən gecə - Novruz bayramı günü Dağlıq 
Qarabağda ermənilərin silahlı qiyamı baĢ verdi. Rəsmi Ġrəvan Dronun baĢçılığı ilə 
buraya qoĢun hissələri göndərdi. ġuĢada ağır məğlubiyyətə uğrayan ermənilər 
yalnız Əsgəranda uğur qazandılar və nəticə də ġuĢaya yol bağlandı. 
Ermənistanın açıq hərbi müdaxiləsi bütün Azərbaycan xalqını Vətənin 
müdafiəsinə qaldırdı. Azərbaycanın hər yerindən könüllülər Qarabağa axıĢmağa 
baĢladılar. Martın 27-də BaĢ Qərargah rəisi general H.Səlimov Ağdama gələrək 
qoĢun hissələrinə komandanlığı öz üzərinə götürdü. Aprelin 2-də Əsgəranı azad 
edən və düĢmən ordusunu pərən-pərən edən qoĢunlarımız ertəsi gün Xankəndinə 
daxil oldular. Ġki gün ərzində Əsgərandan Abdallara qədər bütün yol düĢməndən 
təmizləndi. Azərbaycan ordusunun uğurlarından təĢviĢə düĢən ermənilər yenidən 
diplomatik hay-küy qaldırmağa və antiazərbaycan təbliğatını qızıĢdırmağa 
baĢladılar. Məhz erməni təbliğatının təsiri altında Azərbaycandakı bir sıra xarici 
ölkə nümayəndələri Azərbaycan hökumətinə təklif etdilər ki, Qarabağa müttəfiq 
dövlətlərin nümayəndələrindən ibarət komissiya göndərilsin. Aprelin 7-də AC 
DMK həmin təklifi müzakirə edərək qərara aldı: «Qarabağa komissiya göndərmək 
arzuedilməzdir. Ermənilərdən zərər çəkmiĢ rayonlara komissiya göndərmək 
haqqında Azərbaycan hökumətinin xahiĢinə əhəmiyyət verməyərək yalnız 
Qarabağa komissiya göndərilərsə, əhali bunu Antanta nümayəndələrinin 
Zaqafqaziya millətlərinə qeyri-bərabər münasibət bəsləməsi kimi 
qiymətləndirəcəkdir. Azərbaycan Xarici ĠĢlər Naziri F.X.Xoyski aprelin 8-də 
Antanta dövlətlərinin nümayəndələrinə, Ermənistan və Gürcüstan hökumətlərinə 
göndədiyi teleqramda da bu prinsiplərə əsaslanaraq azərbaycanlılarla ermənilər 
arasında 1918-ci ildən baĢlayaraq bütün Cənubi Qafqazda baĢ vermiĢ talan və 
qırğınları xronoloji ardıcıllıqla təhqiq etmək və onları doğuran səbəbləri 
araĢdırmaq üçün Cənubi Qafqaz respublikaları nümayəndələrinin də iĢtirak etdiyi 
Antanta dövlətləri komissiyasının yaradılması təklifi ilə çıxıĢ etdi. 
Xoyski notasında qeyd etmiĢdi ki, Qars vilayətində erməni nizami qoĢun 
hissələrinin müsəlmanları qırması ilə bağlı fevralın 29-da müttəfiq dövlətlərin 
Qafqazdakı nümayəndələrinə qırğını dayandırmaq üçün xüsusi komissiya yaratmaq 
təklifi ilə müraciət etdiyini, müttəfiqlərin nümayəndələrinin «komissiya yaratmaq 
üçün boĢ iĢçiləri yoxdur» cavabını verdiyini xatırladaraq, hazırkı Ģəraitdə 
müttəfiqlərin nümayəndələrinin komissiyanın yalnız Qarabağa göndərilməsini 
təkid etməsini Azərbaycan xalqı Zaqafqaziyanın müxtəlif xalqların qeyri-bərabər 
münasibəti və bizim qoĢun hissələrimizə xaincəsinə basqın etmiĢ ermənilərə 
kömək göstərmək cəhdi kimi qiymətləndirə bilər. 
Nota kamilliyinə və məntiqi gücünə görə diqqəti cəlb etməklə yanaĢı, bəzi 
dövlətlərin Cənubi Qafqazda baĢ verən hadisələrə ikili standartlarla yanaĢmasını 
119 
 
sübut edirdi. 
Lakin Azərbaycan yenidən, növbəti dəfə xoĢ məram nümayiĢ etdirərək 
Ermənistanın təklifi ilə aprelin 9-da Tiflisdə çağırılmıĢ Zaqafqaziya respublikaların 
konfransında iĢtirak etdi və Qazax, Naxçıvan, Ordubad və Qarabağda döyüĢ 
əməliyyatlarının dayandırılmasına razılıq verdi. Əslində ermənilərin bu 
«sülhsevərliyi», hərbi əməliyyatları dərhal dayandırmaq haqqında təĢəbbüsləri 
yalnız bir məqsəd güdürdü. Qarabağda və Zəngəzurda erməni qoĢunlarının və 
deməli erməni separatizminin tamamilə darmadağın edilməsinin qarĢısını almaq 
Nəticədə cəbhəyə nümayəndə heyəti göndərildiyinə görə general H.Səlimova 
Zəngəzurda hərbi əməliyyatları dayandırmaq əmri verildi. Aprelin 27-də general 
teleqramla soruĢurdu: Mən çətin vəziyyətə qoyulmuĢam: bilmirəm 25 noyabra 
qədərki vəziyyəti tutmaq üçün (söhbət Azərbaycan ordusunun 1919-cu il 23 noyabr 
saziĢinə qədərki tutduğu vəziyyətdən gedir) Zəngəzura hərəkəti davam etdirim? 
Yoxsa sərhədi, dəmiryolunu, həmçinin erməni kəndləri yaxınlığındakı kəndləri 
qoruyum? 
Sonrakı hadisələr məlumdur. Sovet Rusiyasının Azərbaycanı iĢğal etməsi 
nəticəsində Zəngəzuru ermənilərdən azad etmək vəzifəsi yerinə yetirilmədi. 
Sonrakı dövrlərdə Zəngəzur Naxçıvanla digər Azərbaycan ərazilərinə 
X.Sultanovun sözü ilə desək paz kimi pərçim olundu, Naxçıvan Azərbaycandan 
ayrı düĢdü. Beləliklə nə 1920-ci ilə qədər, nə də ondan sonra Dağlıq Qarabağ ya 
müstəqil, ya da Ermənistanın tərkibində olmamıĢdır. Ermənistanın qoĢunları ilə 
ağır qarĢıdurmada AXC öz ərazi bütövlüyünü Ģərəflə qorumuĢ və ermənilərin 
Qarabağın dağlıq hissəsinə yiyələnmək cəhdinin qarĢısını mərdliklə almıĢdı. 
Qarabağda Azərbaycan hakimiyyəti qurulmuĢdu və Qarabağ-General 
qubernatorluğu bölgəni qətiyyətlə və bütün tərəflərin mənafeyini nəzərə almaqla 
idarə edirdi. Ġngilis jurnalisti Sivotland-Liddel isə məhz bu vəziyyəti nəzərə alaraq 
yazır: «Qarabağa sülh gəlmiĢdir. Ermənilər Azərbaycan hakimiyyətinə tabe olmağı 
razılaĢıblar... Ermənilər mənə deyirlər ki, ġuĢada və Qarabağda indiyədək heç bir 
zaman belə əmin-amanlıq və qayda olmamıĢdır (Azərbaycan tarixi sənədlər və 
nəsrlər üzrə, B.. 1989.S.285). 
 
Kərim ġükürov 
QARABAĞ (AZƏRBAYCAN): FRAQMENTAR BAXIġLARDAN 
MĠLLĠ KONSEPSĠYAYA KEÇMƏK ZƏRURƏTĠ HAQQINDA 
 
«Qarabağ dünən, bu gün və sabah» VI elmi-əməli konfransında (2007) 
«Ermənistanın Azərbaycana əsassız ərazi iddiaları: «Dağlıq Qarabağ dosyesi» 
(antitarix və tarix)» adlı məruzəmizdə ermənilərin irəli sürülən problem  üzrə  
baxıĢlarını   izləmiĢik.   Faktlar  göstərir  ki,   ermənilərin Azərbaycan torpaqlarına 
iddialarının kökləri V əsrdən formalaĢdırılmağa baĢlayır. Bu iddialar içərisində 
Dağlıq Qarabağın xüsusi olaraq ayrılması, əsasən XVIII əsrin əvvəllərindən 
120 
 
geniĢlənir. Təxminən üç əsrlik təbliğat və təcavüzkar fəaliyyət XX əsrin sonlarında 
Dağlıq Qarabağ ətrafında yeddi rayonun iĢğalı ilə nəticələnib («Qarabağ dünən, bu 
gün və sabah» 6-cı elmi-əməli konfransının materialları. Bakı, 2007, s. 155-159). 
Ermənilər 1994-cü ildə Azərbaycanla əldə edilmiĢ atəĢkəsdən sonra hər vasitə ilə 
Dağlıq Qarabağla bağlı hərbi üstünlüyünü ideoloji-siyasi-hüquqi yol ilə 
möhkəmləndirməyə çalıĢır. Ən son fakt - «Evrovision-2009» mahnı müsabiqəsində 
Dağlıq Qarabağdakı abidənin Ermənistanın  təqdimat klipinə daxil  edilməsi,  
Azərbaycan  tərəfin  iddiasından  sonra,   onun klipdən   çıxarılması,   lakin   
səsvermə  zamanı  canlı   yayımda  yenidən nümayiĢi, - təsadüfi olmayıb, 
məqsədyönlü planın tərkib hissəsidir. Bunlar hər kəsə yaxĢı məlumdur. 
Bütün bunların müqabilində Azərbaycan QarabağĢünaslığında vəziyyət 
necədir? Burada Azərbaycan QarabağĢünaslığının tarixi üzərində dayanmaq 
istəmirik. Ümumi Ģəkildə qeyd etmək lazımdır ki, 1980-cı illərin sonlarından bəri 
Azərbaycan QarabağĢünaslığında müəyyən iĢlər görülmüĢdür. Bunun üçün 2001-ci 
ilədək vəziyyəti əks etdirən «Qarabağ. Biblioqrafiya. Bakı: ġuĢa nəĢr., 2004, 400 
s.» kitabına və sonrakı nəĢrlərə nəzər salmaq kifayətdir. Yeri gəlmiĢkən qeyd edək 
ki, bu nəĢrlərin də biblioqrafiyasının tərtibi zəruridir. 
Beləliklə, Azərbaycan QarabağĢünaslığında müəyyən iĢlərin görüldüyü də 
etiraf olunmalıdır. Lakin bunlar fraqmentar xarakter daĢıyır. Nəticədə 
QarabağĢünaslıq qarĢıya çıxan suallara, dövrü olaraq meydana gələn çağırıĢlara 
cavab verə bilmir. Bəzi nümunələr göstərək: Birinci, «Evrovision - 2009» mahnı 
müsabiqəsində ermənilərin təsvirini inadla təqdim etdiyi abidədən baĢlayaq. 
Azərbaycan tərəfinin bu abidənin təsvirinin çıxarılmasına cəhdindən aydındır ki, 
bu Azərbaycana, Dağlıq Qarabağa aiddir (Bu abidə haqqında baxın: Mкpтчян Ш. 
Историко-архитектурные памятники Нагорного Карабаха. Ереван, 1988, 
c.153, 316). Onda sual olunur bu abidə nə vaxt, kim tərəfindən Azərbaycan 
abidələri sırasında verilib? Ümumiyyətlə, bu nə abidədir? və s. Ġkinci, Azərbaycan 
Respublikası Dövlət Statistika Komitəsinin nəĢrlərində Dağlıq Qarabağ və iĢğal 
olunmuĢ yeddi rayonla əlaqədar məlumatlar iĢğal olunmamıĢ rayonlarla eyni 
Ģəkildə (ərazisi, əhalisi və s.) verilir (Azərbaycanın demoqrafik göstəriciləri 
(statistik məcmuə). 2006. Bakı, 2006 və b.). Bu nə dərəcədə doğrudur? Nəhayət, 
üçüncü bir nümunə ilə kifayətlənmək istəyirəm. Artıq bayağı Ģəkil almıĢ «lazım 
gəlsə Qarabağı müharibə yolu ilə azad edərik» fikrindəki «lazım gəlsə» nə zamanı, 
hansı Ģəraiti nəzərdə tutur və s. və i.a. Bütün bunlar və üzərində xüsusi 
dayanmadığımız sualların meydana gəlməsinin əsas səbəbi, bütövlükdə Qarabağa 
dair milli konsepsiyasının formalaĢdırılmaması ilə bağlıdır. Belə bir konsepsiyanın 
yaradılması əsas fəaliyyət istiqamətlərinin səmərəliliyini təmin edər, hər hansı bir 
addım atılmasında təsadüfilik aradan qalxar, qəbul edilən qərarlar məntiqi və real 
olar və s. Bunun üçün: 
-Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizlik və hərbi doktrinasında 
Ermənistan - Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ konfliktinin yeri və perspektivi 
121 
 
konseptual Ģəkildə ifadə olunmalıdır; 
- Qarabağın həm tarixi-coğrafi bölgə kimi, həm də Azərbaycanın ayrılmaz 
tərkib hissəsi kimi onun tarixi inkiĢafı kontekstində konkret və ümumi cəhətləri 
nəzərə alınmalıdır; 
- Qarabağın aran və dağlıq hissəsinin vəhdətdə araĢdırılmasından alınan 
nəticələrə diqqət artırılmalıdır; 
- Etnik mənsubiyyətindən asılı olmayaraq Qarabağın bütün abidələri 
Azərbaycan abidəsi kimi müəyyənləĢdirilməli, ermənilərin, nəinki 
azərbaycanlılara, hətta ermənilərə aid olan bəzi abidələrə (məs: ermənilərin 
Qarabağa köçürülməsinin 150 illiyinə dair abidə) vandal münasibəti 
göstərilməlidir; 
- Azərbaycanın erməni iĢğalı altında olan ərazilərinin iĢğaldan sonrakı 
vəziyyətini əks etdirən statistik göstəricilər tərtib edilməli, iĢğalın bir tərəfdən 
Azərbaycana vurduğu zərər, digər tərəfdən Ermənistana verdiyi mənfəət hərtərəfli 
aydınlaĢdırılmalıdır; 
- QarabağĢünaslığa dair tədqiqatlarda təkrarları aradan qaldırmaq üçün 
biblioqrafik göstəricilər yalnız əlifba sırası ilə deyil, müvafiq sahələr üzrə də tərtib 
edilməlidir və i.a. QarabağĢünaslıq sahəsində pərakəndəliyin aradan qaldırılması 
üçün ciddi institutlaĢma və koordinasiya aparılması yəni Qarabağ mərkəzi 
yaradılması da baĢlıca vəzifələrdəndir. Milli Qarabağ Konsepsiyası ehkam deyil, 
daim təkmilləĢdirilən, yeni Ģərait və faktorları nəzərə alan dinamik bir sistem 
olmalıdır. 
 
Qabil Hüseynli 
ÖLKƏLƏRĠNƏ BƏNZƏYƏN HƏMSƏDRLƏR 
 
Onlar üç nəfərdir. Dünyanın güc mərkəzlərindən hesab edilən üç ölkəni 
təmsil edirlər. ABġ-dünyanın bir nömrəli super gücü, Fransa-Avropa Birliyinin iki 
lokomotivindən biri, Rusiya-keçmiĢ fövqəlgüc, bu gün isə ona can atan regional 
güc. Kifayət qədər zəhmli bir kompaniyadır. Milli varlığımızın ən yaralı yerinin 
taleyinin bu güclərdən asılı olduğunu düĢünəndə onlar daha zəhmli görünürlər. 
Gəlirlər   gedirlər.   Dürlü-dürlü   ifadələrə   yol  verirlər.   Məsələn. 
Amerikalı həmsədr israrla deyir ki, onlar nəyin bahasına olursa olsun Dağlıq   
Qarabağda   beynəlxalq   hüququn   iki   normasının - sərhədlərin dəyiĢdirilməsinin 
yolverilməzliyi ilə millətlərin öz müqəddaratını təyin etmə hüququnun 
mutasiyasına, yəni calağına nail olacaqlar. Amerikalı həmsədrin Beynəlxalq hüquq 
sahəsində nə qədər səriĢtəli olduğunu deyə bilmərəm,  amma  biri-birini   inkar 
edən,  həm də  birinin, yəni milli müqədaratı təyin hüququnun xeyli köhnəldiyi və 
aktuallığını itirdiyi bir vaxtda buna necə nail oluna biləcəyi ciddi suallar 
doğurmaqdadır. Həm də II Dünya müharibəsindən sonra formalaĢmıĢ, sərhədlərin 
dəyiĢməzliyi məsələsi    1975-ci   ildə   Finlandiyanın   paytaxtı   Helsnkidə   
122 
 
keçirilən Avropada Təhlükəsizlik məsələlərinə dair Konfransın Yekun Aktında 
belə   Beynəlxalq  hüququn   əsas   normalarından   biri   elan   edilmiĢdir. Amerika 
isə bu konfransın əsas təĢkilatçılarından biri olmaqla həmin hüquqi  normanın 
yekun sənədinə salınmasında kifayət qədər fəallıq göstərmiĢdir. Ġndi Amerikalı 
həmsədrin bu cür həssas məsələlərdə gah nala, gah da mıxa vuraraq öz ölkəsinin 
mövqeyini sərgiləyirmiĢ kimi davranması təəccüb doğurmaya bilmir. 
Bu ölkənin mövqeyinə gəldikdə, bəzən adama elə gəlir ki, Amerika 
problemin həllini istəyir, amma həll variantının necə olması onu maraqlandırmır. O 
səbəbdən də kimin təcavüzkar, kimin iĢğala məruz qalması faktı, habelə bir sıra 
tarixi məsələlər gündəmə gəldikdə, bunlar tarixçilərin iĢidir, indi isə əsas məsələ 
problemin həllinə mane ola biləcək sədləri aradan qaldırmaqdır, deyib yaxasını bir 
növ kənara çəkir. Amma kluarlar arxasında o da Dağlıq Qarabağın digər 
münaqiĢələrdən fərqləndiyini, elə bu səbəbdən də bu problemə əlahiddə 
yanaĢmanın vaciləliyini vurğulamaqdan da vaz keçmir. Necə deyərlər, həm 
demokratik görünmək istəyir, həm də xristian qardaĢlığının prinsiplərindən də vaz 
keçmir. Bir qədər miyanə görünsə də, əslində ermənilərin iĢinə yarıya biləcək 
mövqedir. 
Fransalı həmsədr Dağlıq Qarabağın tut arağına vurğunluğu ilə tanınır. Elə 
bu səbəbdən də, Xankəndində olanda Qarabağ ermənilərinin "təhlükəsizliyi" 
məsələlərini daha çox qabartmağa çalıĢır. Ġrəvanda da özünün yumĢaq davranıĢları, 
ermənilərə ümid verən bəyanatları ilə seçilir. Bir növ ölkəsinə, həm də onun 
prezidentərinə bənzəyir. Yəni ermənilərə olan hüsn-rəğbətlərini gizlədə bilmirlər. 
Elə bu səbəbdən də postsovet məkanındakı münaqiĢə ocaqlarına bir cür, Dağlıq 
Qarabağ məsələsinə baĢqa cür yanaĢmanın tərəfdarı kimi çıxıĢ edirlər. Bəlkə 
düĢəndə də iddia edirlər ki, guya "Dağlıq Qarabağ məsələsinin tarixi 
özünəməxsusluğu var və bu da bu problemin həllinə fərqli bir yanaĢma tərzinin 
ortaya qoyulmasını tələb edir. "Ġkili standartları" deyilən anlayıĢ bu ölkənin 
davranıĢlarında daha açıq-saçıq özünü biruzə verir, desək yanılmarıq. Elə bu 
səbəbdəndir ki, problemlə bağlı Fransanın mövqeyi daha çox Ermənistanın 
mövqeyinə uyğun gəlir. Rusiya ilə birləĢəndə isə bu mövqenin qeyri-obyektivliyi 
və tərəfliliyi daha aydın nəzərə çarpır. 
Rusiyalı həmsədr qaraqabaqdır. Sirli bir görkəmi var. Digər iki həmsədrdən 
fərqli olaraq jurnalistlərin suallarını cavablandırmağa meylli deyil. Axı necə 
cavablandırsın? Onun təmsil etdiyi ölkə bu məsələlərdə açıq tərəfkeĢlik nümayiĢ 
etdirir, təcavüzkarı bütün vasitələrlə dəstəkləyir. Vasitəçi neytral olmalıdır, Onun 
dövləti isə bu məsələlərdə nəinki neytral olub, əksinə düĢmən dövləti 
Ģirnikləndirib, bəzi hallarda isə birgə hərəkət edilələr. Məsələn Xocalı 
soyqırımında olduğu kimi. Uzun müddət isə problemin həllinə imkan verməməklə 
bundan hər iki tərəfə təzyiq vasitəsi kimi istifadə edib. Özünün forpostu 
adlandırdığı, ərazisində hərbi bazalar və silahlı qüvvələr yerləĢdirdiyi bir ölkə ilə 
baĢqa cürə də davrana bilməz. 
123 
 
ATƏT-in Minsk qrupu sülhyaradıcı missiyaya malikdir və bu missiyasını 
aktiv vasitəçilik səylərini həyata keçirməklə yerinə yetirməlidir. Amma iĢ bərkə 
düĢəndə, onlardan ciddi məsuliyyət tələb ediləndə yaxalarını əməlli-baĢlıca kənara 
çəkməyi bacarırlar. Belə vaxtlarda onlar siyasi manevr edərək məsuliyyətin iki 
ölkə üzərinə düĢdüyünü, onların səlahiyyətlərinin yalnız vasitəçilik səyləri ilə 
məhdudlaĢdığını bəyan etməkdən belə çəkinmirlər. Amma "çərçivə saziĢi", "baza 
prinsipləri" deyilən məsələlərdə dərhal hərəkətə gəlir, Azərbaycan üçün əlveriĢli 
olmayan məqamları qabartmaqda əldən iti olurlar. Elə son səfərlərinin qayəsini də 
bədnam Madrid Bəyanaməsi əsasında problemin həlli prinsiplərinin 
razılaĢdırılmasına nail olmaqdır. Çünki, burada "referendum", "sülh məramlı 
qüvvələr və s. kimi Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü təhlükə altına sala biləcək 
müddəalar var. 
Yenə gəlmiĢdilər. Bakı-Yerevan-Xankəndi arasında bir "məkik 
diplomatiyası" həyata keçirdilər və nikbin proqnozlarla ayrıldılar. Yenə də 
prezidentləri görüĢdürmək fikrindədirlər. Üstəlik Bəyanat da yayıb bildirdilər ki, 
Dağlıq Qarabağ probleminin həllinin sülh yolundan baĢqa alternativi yoxdur. MDB 
Kollektiv Təhlükəsizlik ġurasının Çevik Qüvvələr Kontingentinin rəhbərliyi də 
buna bənzər fikirlər səsləndirib. 
Yəni, elə bil ki, hər Ģey bir mərkəzdan yönləndirilir. Nə adlanırsa adlansın, 
hər Ģeyin məğzində Azərbaycan torpaqlarının təcavüzkara hədiyyə edilməsindən 
ibarət məkrli bir planın ortada olduğu nəzərdən yayınmır. Bizi təslimçi bir saziĢə 
razılaĢdırmaq cəhdləri də göz önündədir. Axı baĢqa cür olsaydı heç olmasa bir dəfə 
Ermənistanın destruktiv mövqeyindən də söhbət açılar, bu ölkənin danıĢıqlar 
prosesində tutduğu mövqe pislənərdi. Amma həmsədrlər hər Ģeyi malalaya-
malalaya hər iki tərəfin pozitiv mövqeyindən danıĢmaqda davam edirlər. 
DanıĢıqlar isə əslində hələki elə bir nəticə verməyilə yerində sayır. Həmsərlərin 
bəlağətli bəyanları, nikbin vədləri isə davam edir. Ġmitasiyaya bənzəsə də, axı onlar 
iĢləyirlər. 
 
Qasım Hacıyev 
DAĞLIQ QARABAĞ PROBLEMĠ: SƏBƏB VƏ NƏTĠCƏLƏRĠ 
 
Hələ erkən orta əsrlərdə dövlətçiliklərini itirmiĢ ermənilər özlərinə yeni 
dövlət yaratmağa cəhd göstərsələr də buna nail ola bilmirdilər. Rusiya tərəfindən 
Cənubi Qafqaza kütləvi Ģəkildə köçürülmüĢ ermənilər Yuxarı Qarabağ ərazisində 
alban əsilli xristian əhalinin tarix və mədəniyyətinə yiyələnməyi münasib hesab 
edərək burada erməni dövlətçiliyinin bünövrəsini qoymağı planlaĢdırdılar. 
XX əsrin əvvəllərində Qərbi Azərbaycan torpaqları hesabına Ermənistan 
DaĢnaq hökuməti, sonra isə Ermənistan SSR yaradıldı. 
Yuxarı Qarabağın tarixi ənənələrini əldən buraxmaq istəməyən ermənilər 
burada geostrateji maraqları olan böyük dövlətlərin köməyi ilə DQMV-i yaratdılar. 
 
124 
 
Cənubi Qafqazda bir respublika və bir muxtariyyət yaratmıĢ ermənilər 
Avropa ölkələrinə hər cür nökərçilik xidməti göstərmək yükünü boyunlarına 
götürdülər. 
Tarixi proseslərin əlveriĢli məqamlarından istifadə etməyi "yaxĢı bacaran" 
ermənilər XX əsrdə Rusiyada çarizmin süqutu və Sovet imperiyasının meydana 
gəlməsi ilə yaranmıĢ əlveriĢli Ģəraitdə inzibati ərazi məsələsini qaldırdılar və 
DQMV kimi nə tarixi, nə də sosial-iqtisadi əsası olan bir qurum yaratdılar. 
Ermənilərin bu ərazilərdə möhkəmlənməsi onların özlərinə görə deyil, 
erməniləri himayə edən bir sıra böyük dövlətlərin mənafeyinə uyğun gəldiyi üçün 
geniĢ vüsət alırdı. Bu məsələ ilk növbədə öz xristianlıq missiyasını ġərqə doğru 
geniĢləndirmək məqsədi güdən Roma papasının istəyinə, sonralar isə ġərq siyasəti 
yenidən Avropanın və "Ġsti dənizlərə doğru", "Qafqaz" siyasəti yürüdən 
Rusiyayanın istəklərinə uyğun idi. 
Məlum olduğu kimi, artıq XVU əsrdən baĢlayaraq Yaxın ġərqin islam 
dövlətlərinin, xüsusilə də Ġran və zəifləmiĢ Osmanlı imperiyasının torpaqlarını ələ 
keçirmək üçün fəal istilaçılıq siyasətinə baĢlayan qərb dövlətləri bu ərazilərə 
müdaxilələrinin reallaĢdırılmasında burada yaĢayan xristianların, ilk növbədə isə 
ermənilərin köməyinə arxalanırdılar. 
Rusiya hələ XVIII əsrdən Qafqazı öz təsiri altında saxlamaqla iqtisadi 
maraqlarını təmin etmək üçün daha böyük niyyətini müxtəlif üsullarla 
reallaĢdırmağa çalıĢırdı. Bunun üçün Rusiya öz nüfuz dairəsinə daxil etdiyi 
bölgələrdə imperiyanın siyasi təsir gücünü göstərdi. XVIII əsrdən Qafqazı, o 
cümlədən Cənubi Qafqazı ələ keçirmək məqsədilə geniĢ hərbi fəaliyyətə baĢlayan 
Rusiya XIX əsrin birinci yarısında buna nail oldu. 
XIX əsrin əvvəllərində Azərbaycanın çar Rusiyası tərəfindən iĢğalı zamanı 
erməni ideoloqlarının çarizmin müstəmləkəçilik siyasətini həyata keçirməsi üçün 
hazırladıqları planlar bu proseslərin istiqamətlərini müəyyənləĢdirdi. 
XIX əsrin əvvəllərində Rusiyanın Qafqazı ələ keçirmək üçün Osmanlı 
dövləti və Ġranla apardığı müharibə nəticəsində Azərbaycan torpaqları iki hissəyə 
bölündü. Qarabağ Rusiya imperiyasının tərkibinə keçdi. Rusiya Ġran və Türkiyədən 
bu ərazilərə 200 mindən artıq erməni köçürdü. Bununla da Cənubi Qafqazdakı 
koloniya siyasətini həyata keçirmək üçün özünə dayaq məntəqəsi yaratdı. Bu 
siyasətdən yararlanan ermənilər heç vaxt olmadıqları bir ərazidə erməni dövləti 
qurdular. Beləliklə, Azərbaycanın Qarabağ bölgəsi münaqiĢə yuvasına çevrildi. 
Bununla yanaĢı, ermənilərin Qarabağda möhkəmləndirilməsi üçün həyata 
keçirilən etnik təmizləmə siyasəti XX əsrin əvvəllərində geniĢ vüsət aldı. 
Rusiyanın himayəsindən istifadə edən ermənilər Birinci Dünya müharibəsi 
bitdikdən sonra bəzi Avropa dövlətlərinin siyasətindən də yararlanmağa 
çalıĢırdılar. Ermənilər Azərbaycana qarĢı ərazi iddiaları ilə daha fəal çıxıĢ etdilər 
və Azərbaycanın bir çox əraziləri ilə birlikdə Yuxarı (Dağlıq) Qarabağı da 
ermənilərin tarixi torpaqları kimi qələmə vermək məsələsini ortaya atdılar. 
125 
 
1920-ci il mayın 3-də XI Ordunun silahlı dəstələri Qarabağa soxuldu. ġuĢa, 
Xankəndi və Qarabağın digər Ģəhər və kəndləri rus qoĢunlarının, erməni quldur 
dəstələrinin nəzarəti altına keçdi. 
Çarizmin yerində yaranmıĢ Sovet Rusiyası Qarabağda baĢlanmıĢ 
azərbaycansızlaĢdırma siyasətini davam etdirdi. 1920-1921-ci illərdə 
Ermənistandan Azərbaycana 850 erməni ailəsi köçürüldü. Bunlardan 765 ailə 
Yuxarı Qarabağda yerləĢdirildi. Onların məskunlaĢdırılması və yaĢaması üçün hər 
cür Ģərait yaradıldı. 
Birinci dünya müharibəsindən sonra da «erməni məsələsi» ilə ən çox 
maraqlanan ölkələrdən biri Rusiya idi. Erməni məsələsi 1965 -ci ildən sonra daha 
çox fəallaĢdı. Ermənilər Azərbaycan türklərinə qarĢı bəĢər tarixində görünməmiĢ 
vəhĢiliklər, soyqırımlar, depotasiyalar həyata keçirdilər. Bir əsrdə azərbaycanlı 
əhali ermənilər tərəfindən iki dəfə soyqırıma məruz qaldı. 
XX əsrin sonlarında Ermənistanın Azərbaycana qarĢı ərazi iddiaları yenidən 
baĢ qaldırdı. 1988-ci ildə erməni ideoloqlarının süni yaratdığı "Dağlıq Qarabağ 
problemi" Ermənistanın Azərbaycana hərbi təcavüzü üçün bəhanə oldu. 
Müxtəlif yollarla DQMV-də ictimai vəziyyəti gərginləĢdirdilər. Daxili 
separatizm baĢlandı və Azərbaycanın Qarabağ bölgəsi Ermənistanın dövlət 
separatizmi meydanına çevrildi. 
Dünya ictimaiyyətinin, beynəlxalq təĢkilatların gözləri qarĢısında XX əsrin 
ən dəhĢətli faciəsi - Xocalı soyqırımı baĢ vermiĢdir. Azərbaycan Respublikasının 
20 % ərazisini Ermənistan ordusu iĢğal etmiĢdir. Ermənilərin həyata keçirdikləri bu 
təcavüz aktları nəticəsində respublikamıza külli miqdarda maddi ziyan dəymiĢdir. 
ĠĢğaldan 17 il keçməsinə baxmayaraq bu problem ədalətli həllini hələ də 
tapmamıĢdır. 
 
Lalə Hacıyeva 
Ə.AĞAOĞLUNUN PUBLĠSĠSTĠKASINA DAĠR 
 
Zəkalı publisist, islamın mahir bilicisi, Azərbaycanın ictimai fikir və 
mətbuatı tarixində dərin iz qoymuĢ Ə.Ağaoğlu çox tənqidlərə məruz qalmıĢdır. 
Gözdən salmaq üçün ədalətsiz hökmlərin nəticəsində ona müxtəlif damğalar 
vurulmuĢ, o, mürtəce ideoloq, millətin düĢməni kimi təqdim edilmiĢdir. Buna görə 
də Ə.Ağaoğlu siyasi - ədəbi irsi çap olunmamıĢ, həyat və yaradıcılığı isə təhrif 
olunmuĢ Ģəkildə iĢıqlandırılmıĢdır. Nə qədər acınacaqlı olsa da, qeyd etmək 
lazımdır ki, Respublika Əlyazmalar Ġnstitutunda Ə.Ağaoğlunun bu vaxta qədər nə 
əsərlərinin biblioqrafiyası, nə da həyat və yaradıcılığını əks edən sənədlər və 
xatirələr sistemləĢdirilmiĢdir. Onun zəngin yaradıcılığını əks etdirən əsərlərinin 
toplusu indiyə qədər nəĢr edilməmiĢdir. 
Ədibin yaradıcılıq meyarının əsasını onun zəngin dünyagörüĢü təĢkil edirdi. 
Əhməd bəy Ağaoğlu dünyagörüĢünün formalaĢmasına anası Tazə xanımın və 
126 
 
əmisi Hacı Mirzə Məhəmmədin təsiri araĢdırılır. Onların təsiri Əhməd bəy 
Ağaoğluda bir tərəfdən anasına görə dünyəvi elmlərə marağını, digər tərəfdən isə 
dindar və mütəəssib bir müsəlman olan əmisinə görə Ģəriətə, din tarixinə 
məhəbbətində öz əksini tapmıĢdı. 
Əhməd bəy Ağaoğlunun dünyagörüĢünə Cəmaləddin Əfqaninin də təsiri 
danılmazdır, xüsusən onun panislamizm ilə bağlı ideyaları Avropa düĢüncə tərzinə 
malik, eyni zamanda Ģəriət qanunlarını ali qanun hesab edən Əhməd bəyə çox 
yaxın idi. Məlumdur ki, C.Əfqani islam dəyərlərini qoruyub saxlamaqla, Avropaya 
meyli təbliğ edirdi. Bu cəhətləri özündə ehtiva edən panislamizmi Əhməd bəy 
Ağaoğlu eklektik cərəyanı, ifrat mütərəqqilikdən və ifrat mühafizəkarlıqdan uzaq, 
eyni zamanda hər ikisindən müəyyən cəhətləri özündə cəmləĢdirən bir hərəkat 
adlandırdı. 
Ə.Ağaoğlu publisistikasının özünəməxsus cəhətləri var idi: əvvəla, bu 
publisistika çarizmə münasibət məsələsində milli burjuaziyaya, onun 
ideologiyasına, bütövlükdə milli maraqlara arxalanan mövqedən çıxıĢ edirdi. 
Ġkincisi, Rusiya qəzetlərində Azərbaycana, türk düyasına, islam dininə qarĢı böhtan 
və təxriləat xarakterli çıxıĢlara publisist ardıcıl olaraq əsaslandırılmıĢ cavablar 
verir, oxucu və mürtəce yazarları polemikaya dəvət edirdi. Üçüncüsü, o, ağlın və 
zəkanın qüvvəsinə arxalanaraq yazdıqlarına bu prizmadan yanaĢırdı. 
Ə.Ağaoğlunun bir jurnalist kimi fəaliyyət göstərdiyi dövr çox mürəkkəb və qızğın 
mübarizələr dövrü idi. YaĢadığı dövrün tarixi Ģəraitinin mürəkkəb olmasına 
baxmayaraq, ideyaca ədib düzgün yol tutmuĢ, mütərəqqi qüvvələrə rəğbət 
bəsləmiĢ, bir sıra mühüm məsələlərdə qabaqcıl ziyalılarla birləĢərək Azərbaycanın 
maraqlarını müdafiə və təbliğ etmiĢdir. Birinci rus inqilabı ərəfəsində və 1905-ci 
ildən sonra Əhməd bəy Ağaoğlunun jurnalistlik fəaliyyəti Məhəmməd Əmin 
Rəsulzadənin təbirincə desək «baĢdan-baĢa qələm mücadiləsi» idi(l). О dövrki 
yazılarında Ə.Ağaoğlu bir tərəfdən öz müsəlman qardaĢlarını passiv olduqlarına 
görə qınayır, digər tərəfdən isə azacıq irəliləyiĢə doğru bir istək, iĢartı görəndə 
öndə getməyə, hər cür yardım etməyə tələsirdi. O, Rusiya müsəlmanları tərəfindən 
hazırlanan və Çar hökumətinə ünvanlanan qətnamələrin mahiyyətindən və 
vacibliyindən ürək dolusu danıĢırdı. 
Ə. Ağaoğlu publisistikasının əsas tematikalarından biri islam dəyərləri və 
ümumiyyətlə dini-teologiya məsələləri olmuĢdur. Publisist «Kaspi» qəzetinin 
səhifələrində islama dair silsilə məqalələr yazmıĢdır. Ə.Ağayev təkcə islam deyil, 
digər dinlər barəsində də fürsət düĢdükcə fikirlərini söyləyirdi. Publisist bu qəbil 
araĢdırmalarında xristian və islam dinlərini Qərb-ġərq müstəvisində müqayisəli 
Ģəkildə verirdi. Onun teoloji baxıĢlarının mütərəqqi cəhəti ondan ibarət idi ki, ədib 
yer üzündə hamının Allah övladı olduğunu birbaĢa, yaxud dolayısıyla 
məqalələrində dönə-dönə vurğulayırdı. «Происхождение ислама и его 
отношение к христианству и еврейству» adlı məqaləsində Ə. Ağayev yazırdı: 
«Пройдут годы, и хмагометане и христиане одинаково удивяться перипетиям 
127 
 
религиозной борьбы, через которую прошла их история»(2). Təəsüf ki, 
yaĢadığımız XXI əsrdə dini qarĢıdurma hələ də davam etməkdədir. 
Qadın azadlığı məsələsi о dövr Azərbaycan mətbuatının ən aktual 
mövzularından biri idi. Publisist bir tərəfdən Azərbaycan qadınlarının 
hüquqsuzluğundan, ailədə və cəmiyyətdə təhqirlərə məruz qalmasından 
danıĢırdısa, digər tərəfdən, Məhəmməd peyğəmbərin fikirlərinə, Quran məntiqinə 
əsaslanaraq müsəlman dünyasında qadının nüfuzundan söz açmağı özünə borc 
bilirdi. «JenĢina i islam». «Jenskoe obrazovanie v musulmanskom mire», 
«Zubeyda i Abbas» və s. məqalələrində ədib müsəlman dünyasında qadın təhsili, 
qadınların cəmiyyətdə rolu və s. məsələlərə toxunur. Türk alimləri Ə. Ağaoğlunun 
islama dair mülahizələrini araĢdırarkən belə qənaətə gəlmiĢlər ki, Ġslamın 
yüksəlməsinə və əksinə geriləməsinə ölçü olaraq publisist islam dünyasında qadına 
olan münasibəti götürmüĢdür. Bu görüĢlərə görə, IX və X əsrlərdə Xilafətdə Ġran 
və Suriya mədəniyyətlərinin təsiri artandan sonra qadın mədəni və sosial baxımdan 
tənəzzülə uğradı. Ona görə müsəlman qadınlarının inkiĢafına guya maneə olan 
islam dininə, onun yaradıcısı Məhəmməd peyğəmbərə qarĢı Rusiya və Qərb 
dünyasında səslənən iradlara. Ə.Ağaoğlu belə cavab verirdi: «...nespravedlivı oni, 
koqda nedostatki i poroki posledovateley islama perenosyat na ix reliqvu» (3). 
Ə.Ağaoğlunun publisistik yaradıcılığında milli mədəniyyət məsələləri 
xüsusi yer tutur: ədəbi tənqid, dil-əlifba məsələləri, maarifçilik və s. Onun 
Azərbaycan ədəbiyyatına dair ədəbi-tənqidi görüĢləri ədəbiyyatĢünaslar tərəfindən 
kifayət qədər araĢdırılıb, Mövcud mülahizələrə görə, publisistin ədəbi tənqidində 
inkarçılıq ruhu üstünlük təĢkil edirdi. ƏdəbiyyatĢünasların bu fikrilə razılaĢmamaq 
da olar. AraĢdırmalar göstərir ki, ümumiyyətlə о dövrün tənqidi çox kəskin idi. 
Məsələn, N.Nərimanov 1916-cı ildə bir çıxıĢında etiraf etmiĢdir ki, «Düz 20 il 
bundan müqəddəm mən «Nadanlığı» yazıb meydana buraxdım. MəĢhur 
mühərrirlərdən biri, rəfiqimiz Firidunbəy Köçərli «Nadanlığ»ı rus dilində tənqid 
etdi, yaramaz bir Ģey hesab edilə yazanını, yəni məni lazımınca çubuqladı. Oxuyan 
deyirdi. «Nadanlığı» yazan daha əlinə qələm gərək götürməsin. Fəqət onun 
çubuqlamağı «Nadir Ģah»ın meydana gəlməsinə səbəb oldu»(5). Göründüyü kimi, 
kəskin tənqid о dövr ədəbi mühit üçün normal hal idi. Ə.Ağayev hətta Mirzə Fətəli 
Axundovu tənqid edirdi və yazırdı ki, onun komediyaları sırf texniki məsələlərə 
görə rəğbət qazanıb və bu sırf tekniki cəhətlər dedikdə, komediyaların adi danıĢıq 
dilində yazıldığı və xalq arasında populyar olan məsələləri nəzərdə tuturdu. 
Ə.Ağayev tənqidinin müsbət cəhəti onda о idi ki, mərhum akademik 
K.Talıbzadənin 1989-cu ildə «Azərbaycan» jurnalında qeyd etdiyi kimi: «O, öz 
ədəbiyyatını ġekspir, ġiller, Hüqo, Dostoyevski və Tolstoy səviyyəsində görmək 
istəyirdi» və bu əsərlər vasitəsilə zövqləri hərəkətə gətirmək istəyirdi(4). 
Alimin ədəbi tənqidində rus ədəbiyyatı xüsusi çəkiyə malikdir. Ədib rus 
ədəbiyyatını dünya ədəbiyyatının zirvəsi hesab edirdi. Kifayət qədər yaxĢı bələd 
olduğu fransız ədəbiyyatını rus ədəbiyyatı ilə müqayisə edəndə, fransız ədiblərinin 
128 
 
ruslar kimi realist ola bilmədiklərini vurğulayırdı. Fransız dilini mükəmməl bilməsi 
ona böyük fransız mütəfəkkirlərindən baĢqa (Volter, Ten və b.), həm də müasirləri 
olduğu fransız yazıçılarının (Pol Burje, Edmon Qonkur, Qi De Mopassan və b.) 
yeni əsərlərinə qiymət vermək imkanı yaradırdı. Əhmədbəyə görə, istər 
azərbaycan, istər rus, istər qərb yazıçısı olsun, əsas onun yazdığı əsərdir. «PuĢkin 
na Vostoke» adlı yazısında о deyir ki, dahinin nə vətəni, nə də milləti olur. «Biz 
Danteni yaxud Viktor Hüqonu oxuyanda onların nədən və kimdən bəhs etdiklərinə 
deyil, necə yazdıqlarına valeh oluruq. Eyni ilə buna görə PuĢkinlə də belədir. Bizdə 
nə rus qıĢı var, nə Tatyana, nə də onun dayəsi. Lakin biz rus qıĢına da, Tatyanaya, 
hətta onun dayəsini sevirik, çünki onlar gözəl və səmimidirlər»(6). 
Ə.Ağaoğlu M.F.Axundov tərəfindən baĢlanan əlifbanın dəyiĢdirilməsi 
uğrunda mübarizəyə qatılanlardan biri idi. Onun əlifba məsələsinə münasibəti 
birmənalı idi. Hələ 1901-ci ildə ədilə yazırdı ki, ərəb əlifbası islam aləminin həqiqi 
düĢməni, onun müalicə olunmayan xəstəliyidir. Azərbaycan dili üçün bu əlifbanı 
tamamilə yararsız hesab edirdi. О zaman ərəb əlifbasının islahı barədə çoxları 
düĢünürdü, məsələn M.ġahtaxtinski «ġərqi-Rus»un ilk nömrələrində özünün icad 
etdiyi əlifbanı təklif etmiĢdi, saitlərin yerinə ərəb rəqəmləri yazmağı münasib 
bilirdi. 
Məqalələrinin birində Ə.Ağaoğlu M.ġahtaxtinskinin təklif etdiyi əlifbaya 
münasibətini bildirərək, latın və slavyan qrafikalarını yaxĢı bilən yeni əlifba 
müəllifinə «heç olmasa bu əlifbalardan birini təklif edəydiniz» deyir, bu da 
Ə.Ağaoğlunu ərəb əlifbasının islahı deyil, latın yaxud kiril qrafikalarına üstünlük 
verməsini bir baĢa təsdiq edir. 
Publisistik məqalələri ilə yanaĢı, bu illərdə Ə.Ağaoğlu vaxtaĢın bədii 
janrlara müraciət edir, kiçik həcmli hekayələr yazırdı. Bu vaxta qədər 
ədəbiyyatĢünaslığımızda yer almamıĢ hekayələrində pulisistikasıyla qarĢılıqlı 
əlaqəni görməmək mümkün deyil. Məsələn, «Mejdu druzyami» adlı hekayəsində 
ədilə XX əsrin ilk illərində varlanan Bakının xarakter tiplərini vermiĢdir. Birdən 
birə varlanmıĢ Aleksandrın və problemləri baĢından aĢan Mixailin timsalında iki 
dostun taleyini göstərir. Universitet illərində pedaqoq olub, xalqa xidmət etməyi 
arzulayan dostların yolu ayrılır və hər Ģeyi alt-üst edən Bakı nefti müəllim peĢəsini 
nüfuzdan salır, bu səbəbdən hamı neft biznesinə can atır. 
Bu məsələyə Ə.Ağaoğlu «Zadaçi naĢey intelliqensii» adlı məqaləsində də 
toxunur. Xalqın qayğısını çəkən ziyalıların getdikcə azaldığından gileylənən 
müəllif «Əlbəttə, gərək nə qədər iradəli olasan ki, tez bir zamanda varlanmaq 
hərisliyinə düĢməyəsən. Ġndi hamı milçəklər balın üstünə qonan kimi, Bakıya üz 
tutur, neft biznesinə qatılmaq istəyir...» deyir(8), Yaxud, baĢqa bir misal. 1901-ci 
ildə yazılmıĢ «Unqa» (Vostoçnaya skazka) adlı əsərində ədilə açıq deyə 
bilmədiklərini təmsillərlə ifadə edir(7). XX əsrin əvvəlində müəllif təmsillərlə 
danıĢırdısa artıq birinci rus inqilabından sonra sərt çıxıĢlar edir və problemləri 
açıq-aydın ortaya qoyurdu. 
129 
 
Ə.Ağaoğlu Qərb düĢüncəli, amma ġərq əxlaqlı bir publisist idi, mətbuata 
dair Avropa standartalarını bilən və imkan daxilində bu standartları tətbiq edən 
Azərbaycanda bəlkə də ilk jurnalist-publisistlərdən idi. Onun qaldırdığı məsələlər 
bu gündə aktual səslənir: güclü dövlətlərin bütün dünyaya ağalıq etmək həvəsi, 
hakimiyyət hərisliyi, islam və xristian dinlərinin qarĢıdurması, müsəlman 
ölkələrində qadına qeyri-ədalətli münasibət. Bütün bu məsələləri Ə.Ağaoğlu 100 il 
bundan qağaq qaldırmıĢdı, lakin bu gündə bu problemlər gündəmdədir. 
 
Ədəbiyyat: 
1. Mehmed Emin Resulzade. Kafkasya Türkleri. Türk Dünyası AraĢdırmaları 
Vakfı, Ġstanbul. 1993, 132 s. 
2. A.Aqaev. Proisxojdenie islama i eqo otnoĢenie к xristianstvu i evreystvu. 
«Kaspiy». 31 yanvarya 1903 q. 
3. A.Aqaev. JenĢina i islam. «Kaspiy», 11 dekabrya 1898 q. 
4. Talıbzadə K. Əhməd Ağaoğlu. «Azərbaycan» jurnalı,  1989, 
5. Nərimanov N. Tənqid hifzi-səhhət! «Yeni iqbal», 11 yanvar 1916 il 
6. Aqaev A. PuĢkin na Vostoke. «Kaspiy», 26 maya 1899 q. 
7. Aqaev A  Unqa. (Vostoçnaya skazka). «Kaspiy»,  16 marta 1901 q. 
8. Aqaev A. Zadaçi naĢey intelliqensii. «Kaspiy», 21 yanvarya 1903 q. 
 
 
 
 
 
 
  
130 
 
 
Mehdi ġərifov 
ПРОБЛЕМА ВЕРХОВНОЙ ВЛАСТИ В 
ИСЛАМСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ 
(средневековые представления о власти праведного халифа, со-
временная реализация основ «исламского правления», альтернативное 
видение в концепте «лозаннского» ислама) 
 
С момента своего возникновения ислам стал оказывать определяющее 
влияние на развитие государственности на Ближнем и Среднем Востоке, а 
также в странах Магриба. Являясь духовным и политическим лидером, 
пророк Мухаммед способствовал взаимопроникновению институтов религии 
и государств [11,8]. Возникший и быстро расширяющийся Арабский халифат 
являлся идеократическим государством. Появление халифата было тесно 
связано с укреплением религиозной общины (Уммы), в рамках которой от-
ношения регулировались мусульманским правом. 
Ислам создает представление о трансцендентной властной Инстанции, 
которая легитимирует харизматическую власть пророка, а затем и его 
преемников. Халиф носит титул халифату-ресули-ллах, что значит 
«преемник посланника божьего». Некоторые мусульманские юристы 
принимают слово «халифат» в смысле «наместник», отдавая предпочтение 
титулу хали-фату-ллах («наместник божий»). Термин «халифат» применяется 
не в смысле «типа государственного устройства», а в смысле 
«наместничества» человека на земле. 
Халиф соединял в своих руках светскую (эмират) и духовную (имамат) 
власть. Несмотря на сосредоточение в руках халифа политической власти, 
правовой статус его как суверена не был определен. В частности, халиф был 
лишен легислативного суверенитета, а его действия в области 
исполнительной власти были ограничены императивными нормами 
мусульманского права. 
Вместе с представлениями о едином боге - Аллахе - утвердилась идея 
единого правового порядка, имеющего универсальный характер. Шариат 
(мусульманское право) регулировал не строго очерченные сферы 
общественной и церковной жизни, а выступал в качестве все всеобъемлющей 
нормативной системы. Основу шариата составляли юридические положения 
Корана, выраженные в опреде ленных строфах (мусульманские юристы 
называют их «правовыми строфами»), а также Сунна (совокупность 
преданий о поступках пророка, его высказываниях по тому или иному поводу 
и случаях невысказанного словесно одобрения) и Иджм (единогласные реше-
ния законоведов и благочестивых мужей первых времен ислама). Египетский 
богослов Али Абд ар-Разик в своей книге «Ислам и основы власти» (1925 
131 
 
год) отмечал, что халифат считался наместничеством от имени пророка, 
соединением религиозной и светской власти, ограниченной лишь шариатом. 
В силу этого исламское государство представлялось как государство, в 
котором обеспечено верховенство права (в форме шариата). 
Согласно исламским концепциями власти никому не дозволено 
отдавать приказы или повеления, ссылаясь на его собственное право, и никто 
не обязан принимать обязательство выполнять эти приказы и повиноваться 
таким повелениям. Принятие законов от имени собственной власти 
запрещено. Этим правом облечен только Аллах. По этому поводу А.А. 
Князев пишет: «Согласно учению ислама, люди не создают законы, а 
применяют божественные законы на практике. Власть может быть 
исполнительной, но не законодательной. Поэтому можно говорить, что Коран 
— это, по сути, конституция мусульманских стран» [6, 40]. 
Исламское государство должно быть во всех отношениях основано на 
Коране. Правительство, которое управляет таким государством, будет 
обязывать народ к повиновению в своем качестве политического органа, 
созданного для того, чтобы претворять в жизнь установленные Богом законы. 
Государственная власть ограничена сферой обеспечения реализации законов 
Бога. 
Следует отметить, что халифат в классическом понимании 
функционировал лишь при первых халифах (праведные халифы) и охватывал 
лишь первые 30 лет от установления халифской власти. А после 945 года 
политическая власть вообще переходит к светским правителям - султанам. 
Помимо рассматриваемой выше суннитской формы государственной 
власти (халифата), мусульманское государственное право выделяет и 
шиитскую государственность - имамат. 
Хачифат опирался на два постулата: 
- праведность и богоизбранность халифа, являющегося наместником 
бога на земле; 
- возможность и необходимость избрания этого наместника из числа 
самых лучших людей уммы (общины). 
В шиитской концепции государственная власть временна, что 
истинным представителем воли Аллаха па земле, носителем светского и 
духовного начал может быть лишь имам, принадлежащий к роду пророка. 
Поэтому шиитские правоведы отмечают, что существование избираемого 
халифа наместника Бога на земле незакономерно, так как власть 
принадлежит только всемогущему Богу, не нуждающемуся в посредниках. 
Имам же - наследник пророка, который подготавливает мир к пришествию 
мессии и началу новой эры, а значит, не правитель государства, а 
выполняющий божью волю слуга. Шиитская модель государственности 
предполагала сосредоточение в руках имама не всей полноты власти, в том 
132 
 
числе и судебной. 
XX век - начало XXI века - это период концептуального поиска 
собственного пути государственного строительства для многих народов 
Евразии. Не случайно, что именно в этот период отмечен ренессанс 
ценностей идеократической государственности (как альтернативы 
западноевропейской демократии). Идеократическое государство 
предполагает наличие «идеи-правительницы» [1,181]. «Идея-правительница» 
- жесткое образование, созданию и воплощению которого подчинены все 
сферы общественной жизни и все наличные силы общества, в том числе и 
процесс государственного строительства, что не соответствует западной 
либеральной модели, в основе которой лежит принцип плюрализма. Если 
рассматривать весь спектр теорий идеократической государственности, то 
наиболее последовательной, разработанной и реализованной (по крайней 
мере формально в законодательстве) является концепция «исламского 
правления». Альтернативность «исламского правления» наиболее наглядно 
демонстрирует решение Европейского суда по правам человека по делу 
«Рефах партией (Партия благоденствия) (Refah Partisi (Welfare Party)) и 
другие против Турции». Решением Конституционного суда Турции партия 
была закрыта в связи с попытками привнесения элементов «исламского 
правления» в государственное управление. Европейский суд по правам 
человека не счел действия Турции в качестве нарушений прав человека, со-
славшись на то, что ограничения имели место в связи с необходимостью 
защиты демократии, как основной черты «Европейского общественного 
порядка (данный принцип был сформулирован еще в постановлении от 30 
января 1998 г по делу «Объединенная коммунистическая партия Турции 
(United Communist Party of Turkey) и другие против Турции») [8, 21-22]. 
Фактически Европейский суд по правам человека косвенно сформулировал 
принцип - он (суд) не будет рассматривать в качестве нарушения прав 
человека ограничения, введенные в связи с пресечением реализации 
«исламского правления». Европейский суд по правам человека 
проигнорировал тот факт, что за партию голосовали граждане Турции 
(голосования в парламент и муниципалитеты, где партия набрала 
большинство, были признаны соответствующие мировым стандартам). В 
форме опосредственной демократии народ страны выразил согласие на 
реализацию в государственной политике политического курса данной Партии 
Благоденствия (основанной на концепции «исламского правления»). 
Несмотря на это Европейский суд по правам человека счел «необходимым в 
демократическом обществе» по смыслу пункта 2 статьи 11 Конвенции (речь 
идет о Европейской конвенции по защите прав человека и основных свобод - 
М.Ш.)» [7] роспуск Партии благоденствия. 
Концепция «исламского правления» — это теорегико-правовая линия 
133 
 
преемственности наследию ислама, исходящего из тезиса о необходимости 
использования норм и принципов классического исламского 
государственного права при построении современной государственности в 
странах с мусульманским населением. Сторонники идеи «исламского 
правления» считают, что «ислам, некоторые детали которого нас не 
удовлетворяют, лучше безбожия, с которым у нас нет вообще ничего 
общего» [10, 79]. В центре системы распределения публичной власти 
ставится умма, что во многом идентично принципам народовластия [9, 13-
15]. В концепциях «исламского правления» суверенитет принадлежит Богу, 
что требует установление государственного управления на базе шариата. 
В этом контексте М.Р. Рида содержание народовластия в условиях 
«исламского правления» понимает как использование институтов 
совещательности («шура») между правителями и подданными, определения 
факихи (мусульманские правоведы) юридических норм, призванных не 
допустить несправедливости и притеснений, а также реализацией улемами 
правового контроля над деятельностью исполнительной власти [9, 57-60]. 
Вместе с тем, «исламское правление» допускает «иджтихад», то есть 
самостоятельное решение некоторых вопросов юридико-богословского 
характера: все административные, юридические, политические и военные 
дела, изначальным намерением в которых не является приближение к Богу, 
связаны с отделами шариата, при условии, что они будут правильными с 
религиозной точки зрения; иными словами, они явно составляют поприще 
для новых человеческих законов. 
Другой видный сторонник «исламского правления» Аль-Мав-дуди А. 
формулирует в своих работах тезис о необходимости сохранения 
приверженности исламским ценностям лиц, наделяемых полномочиями по 
реализации государственной власти, в особенности в отношении высших 
должностных лиц [2, 234-240] (по аналогии с «ведущим слоем» евразийцев). 
Принципы «исламского правления» в той или иной степени за-
креплены в законодательстве исламских стран. Конституционное право 
Ливии, Пакистана, Йеменской Арабской Республики, большинство арабских 
государств с монархическими режимами (во главе с Саудовской Аравией и 
Объединенными Арабскими Эмиратами) основано на признании полного 
соблюдения требований ислама. Принципы и ценности ислама закреплены в 
статье 3 Конституции Сирии от 12 марта 1973 года, статье 3 Конституции 
Алжира (утвержденной в ходе референдума в 1996 году), статье 28 Консти-
туции Туниса от 1 июня 1959 года (с последующими изменениями, наиболее 
существенные из которых были внесены в 1988 году), в статьях 4 и 15 
Конституции Судана, принятой в ходе референдума [11, 10]. В Ливии ислам 
объявлен в 1977 году «основным законом», регулирующим государственную 
и общественную жизнь страны. В статье 4 Конституции Судана отмечается, 
134 
 
что верховная власть в государстве принадлежит Аллаху, а суверенитет - 
народу, выступающему выразителем божественной воли. «Основа систем 
власти» 1991 года Саудовской монархии гласит: «Королевство Саудовская 
Аравия - суверенное арабское государство. Его религия - ислам, Конституция 
- Книга Всевышнего Аллаха и Сунна Его Пророка (да благословит его 
Аллах!)» [3, 518-519]. 
В Исламской Республике Иран последовательно реализуется шиитская 
модель «исламского государства» - имамата. В преамбуле Конституции 
Иранской Республики Иран от 15 ноября 1979 года отмечается, что 
«исламское правление» основано на принципе «ве-лаят-е факих» (правление 
исламского богослова). Гносеологически феномен «валяет-е факих» 
опирается на принцип преемственности правления имамов, являющийся 
одним из устоев шиизма как самого ортодоксального течения ислама. Статья 
2 провозглашает Шариат в качестве основы правовой системы, а также 
определяет божественную волю как верховную суверенную инстанцию. В 
статье 56 Конституции ИРИ отмечается, что абсолютная власть над миром и 
человеком принадлежит Богу, который дал человеку власть над своей 
общественной жизнью. 
Исследуя вопросы закрепления в законодательстве отдельных стран 
принципов и положений «исламского правления» следует отличать от 
реальных политических процессов в этих стран. Во многих странах этой 
группы легитимность формирования верховной государственной власти 
вызывает сомнения не только с позиций теории западноевропейской 
демократии, но также и с позиций самого «исламского правления». Данный 
фактор является одним из значимых в появлении концепта «лозаннского 
ислама». 
«Лозаннский ислам» - это альтернативное «исламскому правлению» 
видение системы правления в странах с мусульманским населением. 
«Лозаннский ислам» известен под таким именем по опыту Турции [5]. В 
некоторых исследованиях «лозаннский ислам» называют также и евроислам 
(хотя на наш взгляд между двумя концептами имеются некоторые 
расхождения). Появление «лозаннского ислама» именно в Турции стало 
закономерным явлением, так как основатель республиканской Турции 
Мустафа Кемал Лтатюрк должен был решить вопрос о власти последнего 
халифа, резиденция которого находилась в Турции. 
В процессе модернизации, начатой в стране в начале XX века 
Мустафой Кемалем Ататюрком. был утвержден и реализован принцип 
секуляризма: религия не вмешивается в дела государства и политику, а 
религиозные органы подчитняются полностью государственной власти. При 
этом государство Турции взяло на себя роль «светского муджтахида 
(толкователя религиозных законов)» и стало трактовать ислам в соответствии 
135 
 
со своими идеологическими убеждениями. В этой системе ислам официально 
изъят из системы государственного управления, а понимание суверенитета 
соответствует утвердившийся в либеральной правовой модели. В преамбуле 
Конституции Турецкой Республики от 7 ноября 1982 года отмечается 
«понимание абсолютного верховенства воли нации и того факта, что 
суверенитет полностью и безусловно принадлежит Турецкой нации, а также 
того, что никакое лицо или орган, уполномоченные осуществлять этот 
суверенитет от имени нации, не должны выходить за рамки либеральной 
демократии и правового строя, установленных согласно ее требованиям». В 
свою очередь статья 6 устанавливает: «Суверенитет полностью и безусловно 
принадлежит нации. Турецкая нация должна осуществлять суверенитет через 
уполномоченные органы в соответствии с принципами, зафиксированными в 
Конституции. Право осуществлять суверенитет не должно принадлежать 
какой-либо личности, группе или классу. Никакое лицо или орган не могут 
осуществлять какие-либо государственные функции, которые не 
предусмотрены Конституцией». 
Попытки реализации «лозаннского ислама» осуществляются с той или 
иной степенью успешности в постсоветских республиках (Азербайджан и 
республики Средней Азии). 
Вместе с тем, в последнее время в странах данной группы намечается 
активизация сторонников расширения влияния религиозных ценностей на 
систему государственного управления, ставящих под сомнения «лозаннский 
ислам». Усиливается идея возрождения идеократической исламской 
государственности на всем ареоле традиционного распространения Ислама 
набирает обороты. Исследовательский интерес представляет современное 
движение «мусульманской солидарности». Движение преследует несколько 
целей: 
- выход мусульманских организаций и стран из ООН и образование 
Организаций объединенных мусульманских наций со своим Советом 
безопасности; 
- образование мусульманского «общего рынка»; 
- создание объединенных мусульманских вооруженных сил с единым 
военным командованием. 
Концепцию «мусульманской солидарности» можно расценивать как 
важнейший принцип внешний политики мусульманских стран на пути к 
реализации идеи панисламизма» [4, 208]. Движение «исламской 
солидарности» может оказать существенное влияние на ослабление позиций 
«лозаннского ислама», провоцируя пересмотр доктрины конституционного 
права, в том числе и в пост советских республиках с преобладающим 
исламским населением. 
 
136 
 
 
Использованная литература: 
1. Алексеев Н.Н. О гарантийном государстве // Русский народ и государство 
/ Сост. А. Дугин, Д. Тараторин. М. Аграф. 2000. 
2. Аль-Мавдуди А. Ислам и вызовы современности. Эль-Кувейт, 1391 г.х. 
3. Васильев А.М. История Саудовской Аравии. М.: 1998. 
4. Жданов Н.В., Игнатенко А.А. Ислам на пороге XXI века. М., 1989. 
5. Ихсан Йылмаз. Государство, право, гражданское общество и ислам в 
современной Турции// Журнал «The Muslim World» («Мусульманский мир»), 
http://ru.fgulen.com/index.php? option=com_ 
content&task=view&id=2205&Itemid=16. 
6. Князев А.А. Шариатская концепция прав и свобод личности и 
международные стандарты: центральноазиатские императивы // Права 
человека как национальная идея в Кыргызстане. Бишкек: КИГУ им. 
И.Арабаева, 2003. 
7. Постановление Европейского суда по правам человека от 13.02.2003 
(жалобы №41340/98, 41342/98, 41343/98 и 41344/98) по делу «Рефах партией 
(Партия благоденствия) (Refah Partisi (Welfare Party)) и другие против 
Турции» // http://www.uio.no/studier /emner/j 
us/humanrights/HUMR5120/h08/uudervisnängsmateriale/Case_brief_REFAH_PA
RTlSl.pdf 
8. Постановление Европейского суда по правам человека от 30 января 1998 г 
по делу «Объединенная коммунистическая партия Турции (United Comrnunist 
Party of Turkey) и другие против Турции» // Reports of Judgments and 
Decisions 1998-1. 
9. Рида М.Р. Халифат и великий имамат. Каир, 1922. Т. XIII— XIV. 
Ю.Фадлаллах М.Х. Мусульманское государство между исламизмом и 
мазхабизмом // Журн. «Ас-Сакафа аль-Исламийя». Изд-во Атташата но 
культуре Исламской Республики Иран в Дамаске. 1408 г. х.№ 18. 
11 .Хукмишоев Р.О. Роль ислама в политических процессах общества. 
Автореферат дис. на соискание ученой степени кандидата политических 
наук. Душанбе, 2007. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
137 
 
Mübariz Süleymanlı 
ƏHMƏD AĞAOĞLUNUN KULTUROLOJĠ BAXIġLARINA DAĠR 
 
DüĢünürük ki, yaradıcılığı qədər Ģəxsiyyəti də, həyat yolu də, yaĢadığı 
dövrü də mürəkkəb və ziddiyyətli olan Əhməd bəy Ağaoğlunun elmi-nəzəri irsinin 
araĢdırıcıları və ümumiyyətlə, XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərini əhatə edən 
Azərbaycan kulturoloji fikrinin tədqiqatçıları bu böyük mütəfəkkirin nəinki bütün 
əsərlərinin bir araya gətirilməsinin, hətta əsərlərinin mükəmməl biblioqrafiyasının 
hazırlanmasının nə qədər müĢkül bir məsələ olduğu fikrində həmrəydirlər. Bu bir 
həqiqətdir ki, "əlli ildən artıq qızğın, fırtınalı, həm də fasiləsiz, aramsız bir 
yaradıcılıq yolu keçən, adı, Ģöhrəti Parisdən Bakı və Tiflisə, Peterburq və 
Moskvaya, bir az sonra Ġstanbul və Ankaraya, nəhayət, bütün Türkiyə və Yaxın 
ġərqə yayılan, fəlsəfə, tarix, iqtisadiyyat və din tarixinə, ədəbiyyat, hüquq, 
ictimaiyyat və elm-mədəniyyət məsələlərinə həsr olunmuĢ ciddi elmi-nəzəri və 
publisist əsərlərin müəllifinin, fəal mədəniyyət, elm və siyasət xadiminin" (15, s. 
305), XIX yüzilliyin 90-cı illərindən etibarən dünyanın bir neçə ölkəsinin arxiv və 
kitabxanalarına səpələnmiĢ yazılarını toplamaq Ģərəfli olduğu qədər də ağır bir 
iĢdir. Ayrı-ayrı Ģəxslər tərəfindən görülməsi inanılmayacaq dərəcədə çətin olan bu 
iĢə, baĢda mərhum Əziz Mirəhmədov olmaqla bir çox Azərbaycan və Türkiyə 
(habelə Fransa) alimləri zəhmət sərf etsələr də, səmərəli bir nəticənin ortada 
olmaması faktı, bunun yalnız fərdi Ģəkildə deyil, elmi bir təĢkilat, qurum tərəfindən 
sistemli və kompleks halda görülməsi zərurətini ortaya qoymaqdadır. 
Ə.Ağaoğlunun yalnız kitab halında nəĢr edilmiĢ əsərlərini nəzərdən 
keçirərkən məlum olur ki, onun yazılarında geniĢ müzakirələr açdığı, təhlillər 
apardığı və qənaətlər əldə etdiyi ən mühüm mövzular dinə, qadın haqları 
probleminə, mədəniyyət məsələlərinə həsr edilmiĢdir. Ə.Ağaoğlunun ayrı-ayrı 
müəlliflər tərəfindən panislamist, pantürkist, qərbçi adlandırılması səbəbi də onun 
həyatı boyu yaradıcılıq fəaliyyətini məhz bu mövzulara həsr etməsi, ictimai, siyasi, 
elmi mücadilələrinin əsasında   mədəni   intiləah,   sivil   yaĢam   tərzi   uğrunda   
mübarizənin durmasıdır. 
Ə.Ağaoğlunun fəaliyyətinin istər Fransa dövrünü, istər Bakı, istərsə də 
Ġstanbul və Ankara dövrünü əks etdirən yüzlərlə məqalələrin təkcə sərlövhələri  
insanı   heyrətə  salır,  onların  müəllifinin  bilik,  məlumat zənginliyinə, 
mübarizliyinə, prinsipiallığına heyran olmaya bilmirsən. Onun analitik təhlili, 
elmi-nəzəri ümumiləĢdirmə istedadı ilə bilik, məlumat zənginliyi sintez halında 
meydana çıxır ki, bu da öz növbəsində tarixi, ictimai, siyasi, mədəni hadisələrə 
ideya, milli və bəĢəri mənəvi dəyərlər baxımından verilən meyarın düzgünlüyünə 
dəlalət edir (15, s.323). 
Təsadüfi deyildir ki, M.Ə.Rəsulzadə onu "Türk təfəkkür və təhririnin çox 
canlı və həyəcanlı bir siması", "'Avropa qəzetəçiliyinin ġərqdə çox qüvvətli bir 
müməssili (nümayəndəsi)", "Yaxın ġərqdəki tarixi AvropalaĢma hərəkatının ən 
138 
 
səmimi ideoloqu" adlandırır (8). Fəxrəddin Gülsevənə görə Ə.Ağaoğlu Qərb və 
ġərq mədəniyyətini birlikdə mənimsəmiĢ, canına hopdurmuĢ müstəsna bir 
Ģəxsiyyətdir (9, s. 75). Ġslam ensiklopediyasının Ə.Ağaoğluna aid məqaləsində isə 
qeyd edilir ki, əgər onun fəaliyyət və yazılarının əksəriyyətini əvvəllər Türk 
millətçiliyi və Türk mədəniyyəti təĢkil etmiĢdirsə, sonralar fikir azadlığı və 
bilavasitə Avropa mədəniyyətini tam anlamıyla mənimsəmə mövzuları ağırlıq 
qazanmıĢdır. Fransada təhsil aldığı illərdə müəllimi Ernest Renandan, islamiyyətlə 
bağlı mövzularda Parisdə tanıĢ olduğu Cəmaləddin Əfqanidən, siyasi mövzularda 
isə Əhməd Rizadan təsirlənmiĢdir. Fransa dövrü onun özəlliklə Fransa Ġnqilabının 
doğurduğu düĢüncələrə yaxınlaĢmasına, Qərb liberal qavram və dəyərləri incələyib 
mənimsəməsinə imkan vermiĢdir (10, s. 464-466). 
1894-cü ildə Fransadakı təhsilini bitirdikdən sonra Qafqaza dönən Əhməd 
bəyə yurddaĢları tərəfindən "Firəng Əhməd" ləqəbi M.Ə.Rəsulzadənin yazdığına 
görə "'Firəngistanda oxuduğundan ziyadə firəng fikir və ideyalarını yaymaq 
xüsusunda göstərdiyi qeyrət üçün taxılmıĢdır (13). 
Ə.Ağaoğlu yaradıcılığında, onun mədəni baxıĢlarında islamçılıq, türkçülük, 
qərbçilik kimi fikri cərəyanlar özünü qabarıqlığı ilə büruzə verməkdədir. Tarixi, 
ictimai, siyasi hadisələrin təsiri prosesində bu cərəyanlar bir-birini əvəzləmiĢ biri 
digərini doğurmuĢdur. 
Çox vaxt Ə.Ağaoğlu irsinin araĢdırıcıları onun yaradıcılığını üç dövrə 
bölürlər. ġübhəsiz ki, tədqiqatçılar tərəfindən türkləĢmək, islamlaĢmaq, 
müasirləĢmək cərəyanları ilə xarakterizə edilən bu dövrlər Ģərti xarakter daĢıyır və 
Ə.Ağaoğlu yaradıcılığının bütün məqamlarında bu amillərin hər biri müəyyən 
mahiyyət va əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, Ə.Ağaoğlu hələ Azərbaycan milli 
hərəkatı dövründə türkçülüyü ilə yanaĢı, "panislamizmi" və qərbçiliyi təbliğ edən 
yazılarla da çıxıĢ etməkdə idi. 
O, "panislamizmə" həm siyasi-dini, həm də mütərəqqi hərəkat kimi önəm 
verərkən islamın ilkin, müqəddəs mənasını, həqiqi mahiyyətini göz önünə gətirirdi. 
O, xalqı nadan, cahil bir kütlə halına salmaq niyyətində olan siyasi iqtidarları, 
onların rəsmi qulluqçuları halına gətirilən dini rəhbərləri təmin edən, mənəvi 
cəhətdən yoxsul, siyasi mənada mürtəce bir din tərəfdarı olmamıĢdır. Hətta milli 
heysiyyəti, dini təəssübkeĢliyi qorumağın yeganə yolunu müasir qərb dəyərlərinin 
mənimsənilməsində görən Ə.Ağaoğlunun və qərbçiliyi", "avropaçılığı" əksər 
tədqiqatçıların yazdığı kimi onun həyat və fəaliyyətinin, уaradıcılığının heç də 
yalnız sonuncu mərhələsini təĢkil etməmiĢdir. Bu baxımdan Ġslam 
ensiklopediyasında Ə.Ağaoğluna həsr edilmiĢ məqalənin ziddiyyətli məqamları da 
vardır. Məqalədə qeyd edilir ki, islamçı fəaliyyətinin üstünlük təĢkil etdiyi ilkin 
dövrlərdən sonra ittihadçılarla tanıĢlığı və onların yayın orqanlarında yazılar 
yazmaqla onun türkçülük tərəfi ortaya çıxır və dini düĢüncədən uzaqlaĢma dövrü 
baĢlayır. Cümhuriyyət dövründən sonra isə Ə.Ağaoğlu tam mənasıyla bir qərbçi 
kimi görünür(l0). 
139 
 
GörünüĢ mənasında belə Ģərti, nisbi bölgü ilə razılaĢmaq olar və xronoloji 
baxımdan bu bölgüyə müəyyən haqq qazandırılası məntiqi də vardır. Çünki 
"Ə.Ağaoğlunun dünyagörüĢü mürəkkəb və ziddiyyətli yollarla irəliləmiĢdir. O, 
demək olar ki, bütün yaradıcılığı boyu, kifayət qədər dərindən bildiyi Qərb və rus 
ictimai-siyasi və fəlsəfi-estetik fikri ilə ġərq zehniyyəti və klassik ənənələrinin üzvi 
əlaqəsini yaratmağa çalıĢmıĢdır" (15, s. 322). Qərb düĢüncəsi ilə ġərq zehniyyəti, 
çağdaĢ yaĢam tərzi ilə klassik ənənələrin ağıl və hisslərinə, təfəkkür və duyğularına 
hakim kəsilməsi səbəbindən bəzən Ģərqlimi, qərblimi olmasını 
müəyyənləĢdirməkdə çətinlik çəkdiyini Ə.Ağaoğlu bir sıra əsərlərində, xüsusilə də 
xatirələrində etiraf etmiĢdir. 
Lakin bu heç də Ə.Ağaoğlunu ziddiyyətli dünyagörüĢünə, əqidə 
dönüklüyünə, qeyri-sabit düĢüncə tərzinə sahilə Ģəxsiyyət, islamdan uzaqlaĢıb, 
türkçülüyə meyllənən, türkçülüyü buraxıb avropaçı olan, ġərqi atilə Qərbi tutan 
siyasət adamı kimi təqdim etməyə əsas vermir. 
Əvvəla Cümhuriyyət dövründən sonra Ə.Ağaoğlu tam mənasıyla bir qərbçi 
kimi görünsə belə, qərbçi düĢüncə tərzi onun Paris, Bakı, Ġstanbul və Ankara dövrü 
yaradıcılığının bütün sahələrində nəzərə çarpmıĢ, düĢüncəsini hər zaman məĢğul 
etmiĢdir. Onun məhz Qərb fikir və ideyalarını təbliğ etdiyi üçün "Firəng Əhməd" 
adı ilə tanındığı Bakı mühitindəki yazılarında, 1919-1920-ci illərdə Malta 
sürgünündə olarkən qələmə aldığı "Üç mədəniyyət" əsərində (1), 1922-ci ildə 
Ankarada "Hakimiyyəti milliyyə" qəzetində dərc edilmiĢ, 1942-ci ildə isə kitab 
halında "Ġxtilalını, inqilabını" adı ilə nəĢr edilmiĢ (2) silsilə məqalələrində Avropa 
mədəniyyətinin mənimsənilməsi uğrunda apardığı mübarizə qətiliyi və kəskinliyi 
ilə Cümhuriyyətdən sonrakı yaradıcılığından heç də "geri qalmır". Əksinə, 
Cümhuriyyətə qədərki dövr yaradıcılığında problemin qoyuluĢu, məsələnin Ģərhi, 
böhrandan çıxıĢ yollarının aranması, qurtuluĢun yalnız Avropa mədəniyyətinə 
girilməsi ilə mümkünlüyü ideyası tarixilik prinsipi və müqayisəli təhlil üsulu ilə 
izah edilmiĢ, məntiqi, inandırıcı faktlarla sübuta yetirilmiĢdir. 
Ġkincisi, Ə.Ağaoğlunun türkçülüyü islaraçılığa zidd olmamıĢ və onu dini 
düĢüncədən tamamilə uzaqlaĢdırmamıĢdır. Geldikcə daha çox "qərbçi kimi 
görünən", "nəticə etiləarilə sonda ümumtürkçü və türkiyəçi kimi çıxıĢ edən" 
Ə.Ağaoğlu həm islam birliyi Ģüan altında qatı "panislamist" kimi Ģəhid düĢən 
Ənvər PaĢanın hakimiyyəti dövründə, həm də dinin dövlətdən ayrılmasına nail 
olmuĢ Mustafa Kamal Atatürklə birgə mücadilə apardığı zamanlarda, 
yaradıcılıgında digər dünya dinləri ilə müqayisədə "...irəliləməyə və yüksəlməyə - 
tarixin də isbat etdiyi kimi - daha müsait" və inanc və ibadəti dəyiĢməz olan islama 
sayğı və məhəbbətlə yer ayırmıĢ, əsərlərində islami dəyərlərin ictimai, mənəvi, 
əxlaqi mahiyyətini açıqlamıĢ, onların üstünlüklərini, "müasir dövrlə səsləĢən 
xüsusiyyətlərini təsdiqlə yanaĢı", "Quranı sonrakı təhriflərdən, qeyri-elmi 
Ģərhlərdən xilas etməyə" çalıĢmıĢdır. 
Doğrudur islamçılıq ideyaları Ə.Ağaoğlunu əvvəlki qədər məĢğul etməmiĢ, 
140 
 
türkçülük və qərbçilik meylləri özünü daha qabarıq göstərmiĢdir. Bununla belə o, 
həyatının sonuna qədər islamı mövcud dinlərin fövqündə görmüĢ, onun ilkin 
mənəvi əsaslarının qorunması uğrunda mübarizə aparmıĢdır. 
Ə.Ağaoğlu islama istinad edərkən heç də onun bugünkü vəziyyətini deyil, 
ilkin halını göz önünə gətirir. Təəssüf hissilə bildirir ki, hər növ hökumət və 
hakimiyyətin yeganə mənĢəyini camaatın vicdani-ümumisində axtaran və tarixdə 
ilk əvvəl bu əsas prinsipi qəbul edib müntəzəm bir nəzəriyyə halına salan 
islamiyyətin bəĢərə bəxĢ etdiyi ictimai-ümmət (çağdaĢ təbiri ilə hakimiyyəti-
milliyyə) yolu çox qısa oldu. ġərqin əski ruhu islamiyyətə qələbə çaldı (2, s.41). 
Ġstər "panislamist", "pantürkist" adlandırıldığı vaxtlarda, istərsə də "ifrat 
qərbçi" kimi qəbul ediləndə də Ə.Ağaoğlunun dindən umduğu və onda   aradığı    
örnəklər   islamın   yaranıĢdan    malik    olduğu   təməl prinsiplərindən və mənəvi 
dəyərlər sistemindən, əxlaq və hüquqda yeganə amil və hakim olan vicdani-
ümumi, icmai-ümmət və hakimiyyəti-milliyyə meyarlarından baĢqa bir Ģey 
olmamıĢdır. Bu da onun milli və bəĢəri dəyərləri özündə ehtiva etmiĢ müstəsna 
insanlardan olduğuna dəlalət edir. 
Ə.Ağaoğlunu həyatı boyu düĢündürmüĢ, narahat etmiĢ əsas problemlər "Üç 
mədəniyyət" əsərində sistemli bir ifadəsini tapmıĢdır. Ə.Ağaoğlu Ģəxsiyyətinin və 
ideyalarının "Üç mədəniyyət" əsərində daha qabarıqlığı ilə özünü büruzə verməsi 
müasirlərinin də diqqətindən yayınmamıĢdır. M.Ə.Rəsulzadə bu barədə yazırdı ki, 
"Özünəməxsus mücadilə və münaqiĢə hərarətilə Türkiyəyə idealist Avropa 
nəĢriyyatçılığını götürdüyü üçün arkadaĢ və akranı (yaĢıdları - M.S.) arasında 
"ustad" avtoritetini qazanan Əhməd bəyin fikri həyatındakı Ģəxsiyyətini təsbit 
üçün, Malta əsarəti əsnasında yazdığı "Üç mədəniyyət" risaləsinə müraciət etmək 
lazımdır" (13). 
Ə.Ağaoğlu Maltada sürgündəykən (19191-1921) yazdığı və yalnız 
Cümhuriyyət dönəmində yayınlana bilən "Üç mədəniyyət" əsərində dünyanın 
tanıdığı üç böyük mədəniyyətdən Budda-Brahma və Ġslam mədəniyyətinin 
çökməkdə olduğunu, Qərb mədəniyyətinin isə bütün ünsürlərilə dünyaya hakim 
olduğu fikrini irəli sürmüĢ, təməl prinsipləri insan haqq və hürriyyəti olan Qərb 
mədəniyyətinin mənimsənilməsinin qaçılmaz bir zərurət olduğunu təkidlə 
söyləmiĢdir. 
"Mədəniyyət" kimi mücərrəd qavram və məfhumları ifadə edən deyimlərin 
mənasının necə qəbul edilməsinin mövzuya birbaĢa aidiyyatı olduğunu 
əsaslandıran müəllif yazır ki, belə mücərrədlik hər kəsin mövzunu öz dünyagörüĢü 
və düĢüncə səviyyəsində baĢa düĢməsinə gətirilə çıxarar. Buna görə də yanlıĢlığa 
və arılaĢılmazlığa rəvac verməmək üçün Ə.Ağaoğlu öncə mədəniyyətin 
mahiyyətini, deyimin hansı mənada iĢlənildiyini izah edir. 
"Üç mədəniyyət" əsərinin müasir kulturoloji və fəlsəfi fikir üçün mühüm 
əhəmiyyət kəsb edən cəhətlərindən biri elə "mədəniyyət" məfhumuna münasiləət 
məsələsidir. Çünki, mədəniyyətin tərifində indiyə kimi də alimlər arasında fikir 
141 
 
birliyi yoxdur. Tədris prosesində istifadə olunan "Kulturologiya" dərsliklərində 
dünya alimlərinin mədəniyyətə verdikləri təriflərin sayı yüzlərlədir. Bu mənzərə 
mədəniyyət haqqında bilgi almaq istəyən hər bir kəsdə informasiya bolluğu yaratsa 
da, müəyyən bir çaĢqınlıq da yaratmaqdadır. Çünki bütün bu fikir müxtəlifliyi, 
yanaĢma tərzi, baxıĢlar sistemini özündə ehtiva edən və elmi ictimaiyyət tərəfindən 
yekdilliklə qəbul oluna bilən aydın, sadə tərif təəssüf ki, hələlik mövcud deyildir. 
Narahatçılıq doğuran məsəb isə, zəngin ictimai-siyasi fəaliyyətini, elmi 
yaradıcılığını mədəniyyət problemlərindən ayrı düĢünməyən və bu problemə 
çoxsaylı elmi əsərlər həsr etmiĢ Ə.Ağaoğlunun mədəni irsindən lazımınca 
faydalanmamağımızdır. Belə ki, mədəniyyətə verilən çoxsaylı təriflərin müəllifləri 
cərgəsində (xüsusilə də Azərbaycanda nəĢr olunan kitablarda) Ə.Ağaoğlunun 
adının olmaması bizi narahat etməyə bilməz. 
Halbuki, "mədəniyyət" və "sivilizasiya" anlayıĢlarının, deyimlərinin çeĢidli 
surətdə tərif edilməsi problemi hələ 90 il bundan əvvəl "Üç mədəniyyət" əsərində 
vurğulanmıĢdır. Ə.Ağaoğlunun fikrincə, bu kimi mücərrəd məfhumların daĢıdığı 
mənalar, onlarda ifadə edilən məzmunlar əvvəlcə təsbit edilməzsə, sabit təfsirini 
tapmazsa, bu anlayıĢlar müxtəlif idrak və fəhmlərə görə qəbul edilər. Bununla da 
mövzunun həm müəllif tərəfindən təhrif edilmiĢ Ģərhinə, aydın olmayan izahına, 
həm də oxucu tərəfindən yanlıĢ qavrayıĢına meydan verilmiĢ olar. Odur ki, o, 
mədəniyyətdə böhran, tənəzzül, geriləmə və tərəqqi, intibah, çiçəklənmə hallarının 
törənmə və yaranına səbəblərini, ġərq və Qərb, orta çağ və çağdaĢ 
mədəniyyətlərini "məğlub" və "qalib" Ģərtilikləri ilə müqayisa edərək müasir, sivil 
dünya mədəniyyətinin çökməkdə olan mədəniyyətlər tərəfindən 
mənimsənilməsinin qaçılmaz bir həqiqət olduğunu sübuta çalıĢarkən ilk növbədə 
mədəniyyətin özü tərəfindən qəbul edilən anlamını və tərifini verir, onun əhatə 
dairəsini müəyyənləĢdirir. 
Ə.Ağaoğlu mədəniyyəti daha geniĢ, bütün tərifləri özündə ehtiva edən və bu 
kəlməyə ən geniĢ mənanı verən "həyat tərzi" kimi qəbul edərək yazır: "Mədəniyyət 
demək - həyat tərzi deməkdir". Bir Ģərtlə ki, burada həyat qavramının özü ən gerıiĢ 
və hərtərəfli bir məna daĢımalı, həyatın bütün sahə və tərəflərini, maddi və mənəvi 
hadisələrini özündə ehtiva etməlidir. Belə oları halda mədəniyyət düĢüncə və 
axtarıĢ tərzindən baĢlayaraq geyiniĢ Ģəklinə qədər həyatın bütün təzahürlərini, 
hadisələrini əhatə etmiĢ olur (1, s.4). 
Dünyanın belə bir anlamla dərkində, belə bir baxıĢla seyrində mədəni insan 
cəmiyyətinin baĢlıca üç "həyat tərzi" və yaxud üç "mədəniyyət" arasında bölünmüĢ 
olduğu bəlli olur. Müəllif bu bölgünün Ģərti səciyyə daĢıdığını və çeĢidli 
mədəniyyətlər arasında tam, qəti, keçilməz bir həddin, "Çin Səddi"nin olduğu 
iddiasında, qənaətində olmadığını, belə bir təsəvvürün yanlıĢ qavrayıĢla nəticələnə 
bilmək ehtimalını nəzərdə tutaraq yazır ki, müxtəlif mədəniyyətlər arasında 
qarĢılıqlı münasiləətlər, bağlantılar, təmaslar, sızmalar da vardır. SistemləĢdirmə və 
təsnifat yalnız təməl cizgilərə, özünəməxsus xüsusiyyətlərə aiddir. Coğrafi 
142 
 
baxımdan yayılma miqyasına, etnik baxımdan isə çeĢidli xalqları əhatə dairəsinə 
diqqət yetirildiyi zaman Budda -Brahma, Qərb və Ġslam mədəniyyət çevrələrinin 
hər birinin ortaq və ümumi tərəfləri olduğu aĢkara çıxır. Mədəniyyətin əsasını, 
ruhunu, özəyini təĢkil edən, onu baĢqalarından ayıran da məhz bu ortaq və ümumi 
tərəflərdir ki, özəlliklər, səciyyəvi xüsusiyyətlər özünü müəllifə görə bu 
müĢtərəklikdə büruzə verir. 
Ə.Ağaoğlu həyat tərzinin mahiyyətini açıqlayarkən onun bir-biri ilə sıx 
bağlı olan, daha doğrusu vəhdət və bütövlük yaradan, biri digərini tamamlayan və 
müəyyən mənada Ģərtilik daĢıyan maddi və mənəvi sahələrinə xüsusi diqqət yetirir. 
Əsərin kulturoloji fikrimiz üçün ən önəmli cəhətlərindən biri də elə mədəniyyətin 
maddi və mənəvi sahələrini əks etdirən düĢüncələr, fikirlər və qənaətlərlə bağlı 
məqamlarıdır. Çünki, bu məsələnin mübahisə doğuran, fikir qarıĢıqlığı törədən 
tərəfləri ilə bağlı bu gün də hamı tərəfindən qəbul edilmiĢ vahid, ümumi bir Ģərhi 
yoxdur. 
Mədəniyyət, sivilizasiya, kültür, təməddün (sivilizasiya), fərhəng, hars 
(mədəniyyət) və s. anlayıĢların Ģərhində, mədəniyyətin maddi və mənəvi bölgüsünə 
münasibətdə mövcud olan fikir ayrılıqları bəzən müəyyən bir çaĢqınlıq da yaradır. 
Qərb filosof və sosioloqlarının baxıĢ tərzində, marksizm dünyagörüĢündə, 
türkçülük nəzəriyyəçilərinin yanaĢmalarında, eləcə də digər düĢüncə cərəyanlarının 
nümayəndələrinin fikirlərində mədəniyyət məfhumuna, onunla bağlı terminlərə, 
təriflərə, maddi və mənəvi bölgü sisteminə fərqli münasibətin özü isə həqiqətən 
mədəniyyətin fenomenal mahiyyətini, bütün qavramları və anlayıĢları, həyatın 
bütün sahələrini içinə alan bir "Həyat tərzi" olduğunu təsdiqləyir. "Mədəniyyət bir 
həyat tərzi olduğundan içinə bütün yaĢayıĢ, düĢünüĢ və duyuĢ tərzləri girər" fikrini, 
eyni mədəniyyət zümrəsində olan insanların eyni düĢüncə tərzinə, eyni duyğuya və 
eyni mənəvi cihazlara malik olduğunu söyləyərkən Ə.Ağaoğlu qalilə və məğlub 
mədəniyyətlər problemini ortaya qoyur. ġərqin düçar olduğu bu böhrandan -
"məğlubiyyət"dən üzüldüyünü və həm də bunun etiraf edilməsi zorunda qaldığını 
yazır. Yenilmə həm maddi, həm də mənəvi sahələrə aiddir. Lakin maddi 
məğlubiyyət göz qabağında olduğu üçün daha aĢkar görünür. Osmanlı dövlətinin 
yıxılmasını bu mücadilənin nəticəsi kimi əsaslaudıran Ə.Ağaoğlu yenilmə nədir 
sualını cavablandıraraq yazır ki, istər xoĢluqla,  istər zorluqla olsun baĢqasının 
Ģəxsiyyətini  qəbul  və iradəsinə tabe olmaq yenilməkdir. 
Ə.Ağaoğlu Asiya cəmiyyətlərində məhəlli, əski, gələnəklərə söykənən 
mədəniyyətlə Avropa mədəniyyəti tərəfdarlarının çarpıĢmasını, ölüm-dirim 
mübarizəsinə girmələrini "ənənə və müasirlik" probleminin həlli baxımdan da 
özünəməxsus məntiqlə Ģərh edir. 
Müasir mədəniyyətin mənimsənilməsində üstünlüyün yalnız elm və 
texnikaya bağlılığını qəbul edərək digər tərəflərdən vaz keçmək istəyənləri nəzərdə 
tutan Ə.Ağaoğlu yazır ki, onlar Avropa mədəniyyətinin nöqsanlı və hətta iyrənc 
tərəflərindən qurtulmaq niyyətilə о mədəniyyətin bir süzgəcdən keçirilməsini 
143 
 
istəyirlər. Halbuki, "Bir mədəniyyət zümrəsi bölünməz bir bütündür. Parçalana 
bilməz. Qaliləiyyət və üstünlüyü qazanan onun bütünlüyüdür" (1, s. 11). Vahid 
orqanizm halına gəlmiĢ Avropa elmi-texniki tərəqqisi də bu bütünlüklə Ģərtlənir. 
Müasir dünyanın elm və bilikləri məhz Avropa Ģəraitinin, ümumi ünsirlərinin, 
mexanizminin bəhrəsidir. Ə.Ağaoğlu mədəniyyət çevrəsini canlı orqanizmlərlə 
müqayisə edərkən, onun bütövlüyünü о bitkilərə bənzədir ki, yetiĢmələri və 
inkiĢafı üçün bəlli Ģərtlərin olmasına möhtacdırlar. BaĢqa çevrələrdə, baĢqa Ģəhlər 
içində həmən solub gedərlər. Avropa mədəniyyəti də yalnız elm və texnikası ilə 
deyil - bütünlüyü, ümumi əlamətləri, xüsusiyyətləri, bütün nöqsanları və fəzilətləri 
ilə qələbə çalmıĢdır (1. s. 11-12). Odur ki, bu sellab qarĢısında öz həyatını elə onun 
vasitəsilə mühafizə etmək istəyənlər onu olduğu kimi qəbul etməlidirlər. 
Təbii ki, о dövr ziyalılarının bu məsələyə dair mövqeləri fərqli idi. 
Tədqiqatçılar Türkiyə və Azərbaycan ziyalılarını müasirləĢməyə münasibətləri 
baxımından üç qrupa ayırırlar. Birincilərə ifrat qərbçilər daxildir ki, bu mövqe 
sahilələri qərb mədəniyyətinin istinasız olaraq, bütün yönləri ilə qəbul olunmasını 
təbliğ edirdilər. Göründüyü kimi, Əhməd bəу Ağaoğlu da çox vaxt məhz ifrat 
qərbçi mövqeyi ilə fərqlənmiĢdir. 
Ġkincilərə mühafizəkarlar (geriçilər) aiddir. Kənardan ruhi-mənəvi 
dəyərlərimizə yabançı olan heç bir mədəniyyət idxalını qəbul etməyən bu mövqe 
sahilələri, Qərb mədəniyyətinin mənimsənilməsilə din-imanın, milli-mənəvi 
dəyərlərin əldən gedəcəyini iddia edirdilər. Məsələn, çağdaĢ Türkiyə 
mütəfəkkirlərindən Cəmil Meriç (1916-1987) mövzuya dair kəskin mühafizəkar 
mövqeyi ilə fərqlənmiĢdir. O, hətta elmi-fəlsəfi əsərlərində    ġ.C.Əfqani    və    
Ə.B.Ağaoğlunu    ifrat    qərbçi    fikirləri səbəbindən ittiham etmiĢdir. 
Ə.B.Hüseynzadə, M.Ə.Rəsulzadə kimi üçüncü mövqe tərəfdarlarının 
fikrincə isə, elmi-texniki tərəqqi nailiyyətləri, mədəni yeniliklər mənimsənilməli, 
ruhi-mənəvi dəyərlərimiz mühafizə edilməlidir. Problemə bu günün elmi-tənqidi 
fikri ilə yanaĢsaq, Ģübhəsiz ki, hər üç mövqeyin müəyyən haqq qazandırılası 
tərəflərini görə bilərik. Amma qaçılmaz bir gerçəkliyə çevrilmiĢ mədəni 
inteqrasiya və qloballaĢma meyarlarından çıxıĢ edərkən üçüncülərin mövqeyi 
praktik baxımından özünü daha çox təsdiqləməkdədir. 
Ə.Ağaoğlu isə, J.J.Russo və L.Tolstoy kimi, əslində mədəniyyəti inkar 
edənlərin görüĢlərinin anlaĢıqlı olduğunu, hər kəsin zövq və inanıĢına görə qəbul 
və ya rədd edilməsinə təbii baxır. Lakin mədəniyyəti qəbul edərkən onu 
parçalayaraq, bəzi qisimlərini alıb, digərlərini inkar etmək heç bir əsasa və məntiqə 
dayanmır (1, s.13). Mədəniyyət bölünməz olduğundan, onu tam almaq 
istəməyənlər məğlub olurlar. Ə.Ağaoğlu qarĢı tərəfi səmimiyyətə çağırır, oxucunun 
zehnini açmağa çalıĢır. Deyir ki, əgər Avropa mədəniyyətinin üstünlüyünü qəbul 
ediriksə, onu yalnız elm və texnikaya və hətta bəzi siyasi və ictimai təĢkilata 
bağlamamalıyıq. Bu üstünlüyü mədəniyyətin bütünlüyünə, zehniyyatına,   görüĢ   
tərzinə,   ruhuna,   qafasına,   dimağına,   qəlbinə bağlamalıyıq. 
144 
 
Əslində, bəzən "ifrat qərbçi" kimi "ittiham" edilən Ə.Ağaoğlunun istər fikir 
adamı, istərsə də siyasət adamı kimi məqsədi, amalı təkdir: türklüya xidmət, 
kültürə sahib durmaq Ģərtilə müasir mədəniyyəti mənimsəmək, demokratik 
prinsiplərə əsaslanan cəmiyyət qurmaq. Bu mənada o, yazırdı: "Qəlblə, hisslə 
Ģərqli olmaq, dimağla, qafa ilə qərbli olmaq, iĢtə bizim məmləkətimiz üçün arzu 
etdiyimiz ən yüksək ideal və təsəvvür etdiyimiz yeganə çareyi nicat! Bir sözlə, 
kültür etibarilə Türk-islam qalmaq və mədəniyyət etibarilə də Avropalı olmaq 
istərəm" (2, s. 65). 
Ə.Ağaoğlu mədəniyyətə dair əksər əsərlərində ailə və qadın problemlərinə 
toxunmuĢdur. Ümumiyyətlə, Rusiyadakı türk ziyalılarının XIX əsrin ikinci 
yarısından etibarən mədəniyyət və cəmiyyət həyatı ilə bağlı mütərəqqi ideyalar 
verməyə baĢladıqlarını, habelə ailə və qadın problemlərilə yaxından 
maraqlandıqlarını, bu problemləri islahatçı bir mövqedən araĢdırdıqlarını söyləyə 
bilərik. Bu sahədə ilk cəhdlər hələ Həsən bəy Zərdabinin "Əkinçi" və Ġsmayıl bəу 
Qaspıralının "Tərcüman" qəzetləri vasitəsilə göstərilmiĢdi. Yusif Akçura yazırdı ki, 
"Kadınlar Ülkesi" adlı bir əsər də qələmə alan Ġsmayıl bəу Qaspıralı, qadının 
cəmiyyət həyatına fəal olaraq qatılmasıyla millətin də inkiĢaf imkanı qazanacağı 
qənaətindədir (7, s. 72-73.). 
XIX əsrdə suffragett adı altında Qərbdə ortaya çıxan və qadınlara ümumi 
səs və çalıĢma haqlarını tələb edən feminizm hərəkatı aradan çox zaman keçmədən 
ġərq ölkələrində ġeyx Cəmaləddin Əfqani kimi bir sıra islahatçı ziyalıların da 
maraq dairəsinə girməyə baĢladı. Mövzu ilə bağlı oxĢar müzakirə və mübahisələr 
baĢqa bir tərzdə Osmanlı və Azərbaycan ziyalıları arasında da gündəmə gəldi. 
Qərbdəki yeni inkiĢafları yaxından izləyən bu ziyalılar, bunları öz cəmiyyətləri 
baxımından dəyərləndirməyə səy göstərdilər. Əksər hallarda bu meyl özünü, 
ziyalıların ġərq cəmiyyətlərinin ümumi bir böhran içində olduğu düĢüncəsində və 
yeni Ģərtlərə ancaq bir sıra islahat səylərilə uyğunlaĢa bilmək mümkünlüyü fikrində 
göstərirdi. Beləcə, keçmiĢdə zəngin bir tarixi təcrübəyə sahib olan islam 
ölkələrində XX əsrin əvvəllərindən etibarən qərbliləĢmə - yeniləĢmə meyllərinin 
miqyasının getdikcə geniĢləndiyinin Ģahidi oluruq. Əlbəttə bu meylin hüdudlarının 
geniĢləndiyi hər yerdə, ənənəvi təzyiqlər də hiss olunurdu. Qafqazda bu vəziyyətin 
qarĢılığı özünü cədidçi hərəkatın qarĢısına mühafizəkarların çıxmasında göstərirdi. 
Tərəflərin cəmiyyət problemlərinin həllindəki əks mövqelərilə bərabər, bu 
problemləri anlama tərzi baxımından bəzi ortaqlıqları da var idi. Bir tərəfdən 
yeniləĢmənin hüdudları məsələsi ciddi Ģəkildə mübahisə edilirdi, digər tərəfdən 
ġərq cəmiyyətlərinin müasirləĢmə problemi ilə bağlı bir axtarıĢ dövrü yaĢadığı 
mövzusunda fikir birliyi vardı. Əslində bu ortaqlıqdan, fikir birliyindən çıxıĢ edən 
bir qrup ziyalı Qərb dəyərlərini ön plana çıxarırkən, digər qrup isə ancaq ənənəvi 
dəyərlərin mühafizəsilə cəmiyyətin özünü tənəzzüldən qoruya biləcəyini 
düĢünməkdə idi. Beləcə, yeniləĢməyə qarĢı çıxanlar, bunun cəmiyyət böhranını 
sürətləndirəcəyi həqiqətinə sığmırdılar. Birinci görüĢ tərəfdarları, cəmiyyəti 
145 
 
siyasətlə bütünləĢdirmə, onu siyasətin bir ünsürü halına gətirmə səyində ikən, 
ikincilər mövcud cəmiyyət dəyərlərinin siyasətə alət edilməməsi zərurətini ifadə 
etməkdə idilər. Hər iki görüĢün haqq qazandırılası tərəflərilə yanaĢı tənqid ediləcək 
cəhətləri də var idi ki, bütün bunlar fikir birliyi üçün müəyyən çətinliklər yaradırdı. 
Belə bir situasiyada - cəmiyyətdə geniĢmiqyaslı dəyiĢmələr gerçəkləĢmədiyi və 
dəyiĢiklik tələbi də gəlmədiyi halda, bir qrup ziyalı tərəfindən cəmiyyət 
strukturunun süni olaraq dəyiĢməsini təmin edəcək müəyyən təkliflər irəli sürülür. 
DəyiĢiklik cəhdi və təĢəbbüsü cəmiyyətdən gəlmədiyi üçün, mütərəqqi ziyalılar bu 
missiyanı - cəmiyyətin yeniləĢmə yükünü öz üzərlərinə götürürlər. Onlar islam 
cəmiyyətlərinin böhran və məhv olma astanasında olması və bu səbəblə 
yeniləĢmənin qaçılmaz zərurət halına gəlməsi qənaətindən çıxıĢ edərək, bu 
məsələdə öz baxıĢlarına haqq qazandırma yolunu tuturlar. Təzyiq göstərən digərləri 
isə, yeniləĢmənin təxribat doğuracağı fikrindən baĢqa bir Ģey düĢünməməkdə və 
alternativ bir həll yolundan da uzaq durmaqda idilər. 
ġərqdə qadın haqlarının təmsilçiləri olan Ģəxslərin, əsasən qərblə yaxın 
əlaqələri olan, Avropa təhsili almıĢ və yaĢayıĢ tərzlərini qərb qaydalarına 
uyğunlaĢdıran elita arasından çıxmıĢ olmaları təsadüfi deyildi. Rus yeniləĢmə 
hərəkatının liderlərilə eyni düĢüncə atmosferində yetiĢmiĢ, Paris mədəni mühiti ilə 
yaxın təmas qurmuĢ, Sorbonna üniversitetində ġərq mədəniyyəti və tarixinə dair 
təhsil almıĢ Əhməd bəy Ağaoğlu da məhz bu seçkinlər sırasında idi. 
XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərində, bir Azərbaycan ziyalısının 
məsələyə fərqli yanaĢmasının arxa planında hansı səbəblər ola bilərdi? Ağaoğlu, 
Avropaya təhsil məqsədilə gedən ilk azərbaycanlılardandır. Daha əvvəl, qərb tipli 
təhsil müəssisəsi olan Rusiya gimnaziyasında aldığı təhsil onun dünyagörüĢünün 
formalaĢmasında ilk mərhələ idi. Ġslam mədəniyyətinə bağlı maraq və həvəsi isə 
Parisdəki yüksək təhsil illərində artmağa baĢlamıĢdı. Tədqiqatçılara görə, islama və 
ġərq mədəniyyətinə bağlı bilgiləri istisna olunsa, ümumiyyətlə, Ə.Ağaoğlunun 
baxıĢ tərzi Qərb qaynaqlıdır. Bu, xüsusi diqqət yetiriləsi bir mövzudur. Çünki daha 
sonrakı bütün düĢüncələri - milliyyətçiliyə meyi etdiyi dövrlərdə belə - qərbli bir 
baxıĢ tərzinin təsiri altında qalmıĢdır. 
Bu gün gender problemləri ilə bağlı Azərbaycanda kütləvi informasiya 
vasitələrindən tutmuĢ elmi toplantı və nəĢrlərə qədər müxtəlif qurumlar tərəfindən 
qızğın tədbirlər həyata keçirilməkdədir. Mövzu ilə əlaqədar tanınmıĢ alimlərin bir 
sıra elmi tədqiqat əsərləri də çap olunmuĢdur. Amma nədənsə cəmiyyətimizdəki 
müasirləĢmə prosesləri fonunda qadın problemlərindən söz düĢərkən Azərbaycan 
milli mətbuatında hələ ötən əsrin ilk illərindən müzakirə obyektinə çevrilmiĢ 
yazılardan bəhs edilmir. Qadın problemi Azərbaycan elmi-nəzəri fikri üçün 
tamamilə yeni bir hadisə kimi təqdim edilir. Nədənsə XIX əsrin sonları və XX 
əsrin əvvəllərində yaĢaylıb-yaratmıĢ Qafqaz ġüyxülislamı Axund Əhməd 
Hüseynzadə (Əli bəy Hüseynzadənin babası), müfti Mirzə Hüseyn Əfəndi 
Qayıbov, görkəmli Azərbaycan maarifçisi Mirzə Əbdürrəhim Talibzadə, Mir 
146 
 
Məhəmməd Kərim Mircəfərzadə, Mirzə Əbu Turab Axundzadə kimi onlarla 
ilahiyyat xadimləri və din alimlərimizin bu yöndəki fəaliyyətlərindən, nəĢr edilmiĢ 
əsərlərindən bəhs edilmir. Habelə Əhməd bəy Ağaoğlunun 1901-ci ildə Tiflisdə rus 
dilində çap edilmiĢ "Ġslama görə və islamiyyətdə qadın'" adlı fundamental 
monoqrafiyasından, Axund Yusif Talıbzadənin bu sahədəki yaradıcılığından 
(1903-cü ildə islam aləmində qadın tərbiyəsindən bəhs edən "Hədiyyəyi-nisvan" 
kitabı və onlarla məqalələrindən) və eləcə də digər Azərbaycan ziyalılarının 
çoxsaylı elmi-publisistik yazılarından söhbət belə getmir. Bir sözlə, son yüzildə 
mütəfəkkirlərimizin qadın problemlərinə dair yazdıqları, milli-mənəvi və dini 
baxımdan təqdirə layiq olan əsərlərin yenidən nəĢri və təbliği əvəzinə, sifariĢlə 
yazılmıĢ kitabların nəfis Ģəkildə çapı, təntənəli təqdimatı və pulsuz yayımı 
vasitəsilə, nəinki qadın-kiĢi münasibətlərinə yaxĢı bir Ģey gətirilir, əksinə 
qadınlarımızın mənəviyyatına mənfi keyfiyyətlər aĢılanır və minilliklərdən bəri 
varlığını mühafizə etmiĢ ailələrimizin strukturuna təhlükələr yaradılır. Əslində bu 
problem adı altında cəmiyyətimizə atılmıĢ mənəviyyatsızlıq toxumlarının 
cücərməsinə Ģərait yaradılır ki, aĢınmaya məruz qoyulan, nəticə etiləarilə 
dağıdılmasına çalıĢılan isə ailə təĢkilatımızdır. Mənəviyyat iĢğalçılarının 
cəmiyyətdə pozuqluq yaratmaq məqsədilə hədəfə aldıqları əsas niĢangahları da 
məhz milli ailə formasıdır.  
Odur ki, gender sahəsində maarifçilik təbliğatının ailə strukturlarımızın 
möhkəmləndirilməsi xeyrinə aparılması üçün digər tədbirlərlə yanaĢı bu sahədəki 
tarixi təcrübənin mənimsənilməsi məsələsinə, о cümlədən Əhməd bəy Ağaoğlunun 
çoxsaylı kulturoloji əsərlərinə də ciddi diqqət yetirilməlidir. Çünki çoxyönlü elmi-
mədəni fəaliyyəti ilə Azərbaycan mədəniyyəti tarixinə zəngin irs bəxĢ etmiĢ 
Əhməd bəy Ağaoğlu, həm də islam dininin müxtəlif yönlərdən Ģərhinə həsr edilmiĢ 
və dövrü üçün əhəmiyyətli olduğu kimi günümüzdə də aktuallıq kəsb edən bir sıra 
əsərlər müəllifidir. Onun Fransa, Azərbaycan və Türkiyə mətbuatında çap olunmuĢ 
və islamın elm, maarif, mədəniyyət dini olmasını açıqlayan yüzlərlə 
məqalələrindən baĢqa, islamda qadın hüquq və azadlıqlarını, elmi-mədəni 
tərəqqiyə təkan verən amilləri Ģərh və təbliğ edən monoqrafik əsərləri də vardır. 
Ötən əsrin ilk illərində Azərbaycan cəmiyyətini, daha geniĢ anlamda isə 
Türk-islam Dünyasını tərəqqiyə və müasir dünyanın ən mütərəqqi nailiyyətlərini 
əxz etməyə səsləyən yazılar müəllifi Əhməd bəу Ağaoğlunun ilk çap olunan 
(1892-ci ildə Londonda nəĢr edilmiĢ elmi topludakı "ġiə dinində məzdəki 
inancları" əsəri (5, s. 57-62) istisna olmaqla) kitabı "Ġslama görə və islamiyyətdə 
qadın" əsəridir. Ġlk dəfə rusca nəĢr olunmasına baxmayaraq, din, millət, müasirlik, 
qadın və s. kimi problemlərlə bağlı bir əsrdən artıq bir müddətdə qızğın müzakirə 
və mübahisələrə rəvac vermiĢ bu əsər müasir Azərbaycan kulturoloji fikiri üçün də 
öz əhəmiyyətini saxlamaqdadır. Xüsusilə də, gender problemlərinin yenidən 
gündəmdə olduğu bir vaxtda bu əsər tarixi baxımdan daha çox dəyər qazanmıĢ 
olur. Tədqiqatçılar "Ġslama görə və islamiyyətdə qadın" əsərini mədəniyyət 
147 
 
tariximizdə qadın problemi ilə bağlı ilk fundamental elmi tədqiqat kimi 
dəyərləndirirlər. Əsər nəĢr olunduğu gündən mətbuatın, elm və din xadimlərinin 
diqqətini cəlb etmiĢ və Ağaoğlunun ilə bağlı tədqiqatların əksəriyyətində bu əsərin 
mahiyyətinə toxunulmuĢdur. 
Çikaqo Universiteti Yaxın ġərq dilləri və mədəniyyətləri bölümünün 
əməkdaĢı, tədqiqatçı A.Holly Shisslerin "Ġki Ġmparatorluk Arasında: Ahmet 
Ağaoğlu ve Yeni Türkiye" adlı əsəri Ağaoğlu irsi, xüsusilə onun Fransa dövrü 
yaradıcılığı haqqında yeni təhlillər ortaya qoymaqdadır. O, qadın probleminə də 
toxunaraq yazır ki, "Ġslama görə və islamiyyətdə qadın" əsəri, Ġran cəmiyyəti ilə 
bağlı Fransada silsilə halında yayımlanan yazılarından daha uzun deyildi, amma 
tək bir mövzu ətrafında toplanmıĢ olması səbəbiylə ondan fərqliydi və onunla 
müqayisədə daha tanıdı. Bu əsərində Ağaoğlunun bir ziyalı kimi təmayül və 
inkiĢafı haqqında çox bilgi vardır (14, s.218-219). Bu əsərini, eləcə də sırf islama 
aid digər kitab və çoxsaylı məqalələrini çap etdirməklə, Ə.Ağaoğlu, islam dinini 
təhriflərdən və qərəzli münasibətlərdən qorumağa çalıĢmıĢdır. Bu əsərlərin, Avropa 
elmi-nəzəri fikrinin yanlıĢ Ģərhlərinə təsir göstərmək cəhdləri ilə yanaĢı, xalqımızın 
mövhumat və xürafatdan qurtulub islamın əsil mahiyyətini əks etdirən inanclara 
yiyələnməsində də praktik əhəmiyyəti olmuĢdur. 
Onu da demək lazımdır ki, Ağaoğlunun qadın problemi ilə bağlı görüĢləri 
zaman-zaman dəyiĢikliyə uğramıĢdır. Ġlk əsərlərini yazdığı dövrlə türkçülüyü 
mənimsədiyi dövr arasında qadın və ailə mövzusundakı baxıĢlarında bəzi prinsipial 
fərqliliklərin əlamətləri nəzərə çarpmaqdadır. Ağaoğlu ilk yazılarında islam 
mədəniyyətinin peyğəmbər zamanına aid pozulmamıĢ dəyərlərinə söykənərək, 
islam qadınının modernləĢməsi   zərurətini   vurğulamaqdadır.   Malta   sürgünündə   
ikən (1919-1921) yazdığı "Üç mədəniyyət" əsərində isə qərbliləĢməyə bağlı 
görüĢlərində daha güçlü və ifrat bir vurğunun ortaya çıxdığını görürük. 
M.B.Məhəmmədzadə yazır ki, XX əsrin əvvəllərində Bakı mühitində 
Ə.Ağaoğlunun müsəlman qadınlarının düçar olduqları zəlil mövqeyə və islam 
dünyasının mənəvi tənəzzülünə səbəb olan xurafatçı mollalara, mövhumatçı 
axundlara qarĢı apardığı mübarizədə göstərdiyi "Firəngliyi" "Üç mədəniyyət" 
əsərində öz kamalına çatmıĢ, bütün həyatı boyu daĢıdığı ideologiyası burada 
sistemli bir ifadəsini tapmıĢdır (11). 
Ə.Ağaoğlu bu əsərdə dinlə bağlı düĢüncələrinə belə bir yekun verir ki, din 
qul (bəndə) ilə Allahın arasını düzənləyən bir prinsiplər sistemindən ibarətdir. О 
halda dinin mövzusunu yalnız inanıĢlarla ibadətlərə aid xüsuslar təĢkil edər. Bunun 
xaricində hər nə varsa, dinə təsadüfi olaraq girmiĢdir. Ġslamda dəyiĢməz olan inanc 
və ibadətlərdir. Dünya iĢləri zaman və məkana bağlıdır. QurtuluĢ yalnız dünya 
iĢlərinin düzənlənməsində tam sərbəstlik qazanmamıza bağlıdır (1, s. 39-42). 
"Üç mədəniyyət" əsərinin yazıldığı dövrdən etibarən isə Ağaoğlu artıq 
ənənəvi islami dəyərlərə qayıdıĢın mümkünsüzlüyündən, bu dəyərlərin qətiləĢmiĢ 
tənəzzülündən, qadın və ailənin tam mənasilə qərbliləĢməsi zərurətindən bəhs 
148 
 
etməkdədir. Və o, bu ərəfədə əvvəlki baxıĢlarından fərqli bir mövqe nümayiĢ 
etdirərək belə bir qənaətə gəlir ki: Mədəniyyət bir bütündür. Elm və teknika bu 
bütünün ancaq bir qismini təĢkil edir. Qərb mədəniyyəti bütün qüsur və 
məziyyətlərilə qəbul edilməlidir. DüĢüncəmiz, yaĢayıĢ tərzimiz, zehniyyətimiz 
Qərbə uyğunlaĢdırılmalıdır (Ağaoğlunun ailə həyatı da bu düĢüncələrinə uyğun və 
tutarlı bir Ģəkildə formalaĢmıĢdır. Avropalı bir tərzdə yetiĢdirdiyi qızları 
Cümhuriyyət dövründə qabaqcıl türk qadınları arasında yer tutmuĢlar: Tezər 
TaĢkıran 1943-cü ildə Karsdan CHP millət vəkili seçilmiĢdir. Ġstanbul Hüquq 
Fakültəsinin ilk qadın tələbələrindən olan Sürəyya Ağaoğlu ise Türkiyənin ilk 
qadın vəkilidir). 
Ə.Ağaoğluna görə böhran içərisində olan islam mədəniyyətinin Qərbə 
uyğunlaĢmaqdan baĢqa qurtuluĢ çarəsi yoxdur. Ağaoğlunun, ictimai problemləri 
həll etmənin ilk yolu olaraq Qərb mədəniyyətinə iĢarə etməsi, Ufuk Özcana görə, 
baĢqa alternativlərin qarĢısını əngəlləyəçək bir mahiyyətdədir. Bundan baĢqa, XX 
əsr bütünlüklə göz qarĢısında canlandırıldıqda, qərbliləĢmə hərəkatları nəticəsində 
(islam cəmiyyətlərinin qarĢılaĢdıqları problemlərlə bağlı) əhəmiyyətli bir 
yaxĢılaĢma nəzərə çarpmamaqdadır. YeniləĢmə və ya qərbliləĢmə adı altında 
həyata keçirilməyə çalıĢılan bütün təcrübələrə baxmayaraq, islam cəmiyyətləri hələ 
də qərbdən təcrid edilməkdədir. Ġslam qadını, yaĢam tərzi baxımından qərbli həyat 
standartlarına uyğunlaĢdırıldıqda cəmiyyət problemlərinin də həllinə çarə 
tapılacağı düĢüncəsinin həqiqətə uyğun olmadığı ortaya çıxmıĢdır. Qərbdə qadın 
hərəkatı, ucuz iĢçi qüvvəsini təmin edən kapitalist müxanizmləri içərisində qadının 
iĢgüzar həyata fəal olaraq qatılmasının bir nəticəsi olaraq meydana çıxmıĢ, daha 
sonra istehlak, siyasi və hüquqi iĢtirak və sair proseslərə bağlı olaraq inkiĢaf 
imkanı qazanmıĢ və getdikcə qadın haqq və hüquqları sahəsində inkiĢafa nail 
olunmuĢdur. Bunun əksinə isə, belə bir sənaye və ictimai təĢkilatlanmadan məhrum 
olan ġərq cəmiyyətlərində qadının statusunda bənzər dəyiĢikliklər olmadan qadın 
və ailənin islahatlara cəlb edilməsi zərurəti ortaya atılmıĢdır. Ümumiyyətlə, ġərqdə 
qadın haqlarının ictimai bir təĢəbbüsün nəticəsi olaraq inkiĢaf etməməsinin, 
yuxarıdan diqtə edilən islahatların cəmiyyətə asanlıqla tətbiq oluna bilməməsinin 
baĢlıca qüsurları da məhz bu səbəblərdə axtarılmalıdır. Ə.Ağaoğlunun 
tədqiqatçılarından Ufuk Özcana görə, müsəlman qadınının Avropa yaĢam 
standartlarına uyğunlaĢdırılacağı təqdirdə cəmiyyət problemlərinin də həll 
olunacağı düĢüncəsinin həqiqətə uyğun olmadığı ortadadır. 
Ə.Ağaoğlu əsərlərində əxlaq məsələsinə də münasibətini bildirərək yazır ki, 
ġərqdə cinslərin münasibətlərinə aid qaydalardan baĢqa digər əxlaqi prinsiplərin 
hamısı qanundan kəsaddır. Əslində bizim əxlaqi düĢüncəmiz qurĢaqdan yuxarını 
təsəvvürə gətirmir. Fəqət insanın qurĢaqdan yuxarı düĢünən beyin, zehni, dimağı, 
döyünən ürəyi, qəlbi və bunlardan doğan əxlaqi qaydalar, prinsiplər, meyarlar 
vardır ki, bizim cəmiyyətimizdə müqəddəs sayılmaz, insanların iĢinə yaramaz. 
Dünyanın heç bir yerində bizdəki qədər namusdan danıĢılmaz. Amma bizdə 
149 
 
müqəddəs sayılan Ģey ümumilikdə qadın və kiĢiyə Ģamil edilən namus qavramı 
deyildir. Yalnız qadın namusudur. Dini hakimiyyətin hökm sürdüyü bir 
məmləkətdə riayət olunması məcburi sayılan yalnız, birincisi, qadına aid 
qaydalardır, ikincisi isə peyğəmbərə və onun qohumlarına olau sayğıdır. Sivil 
cəmiyyətlərdə olan digər qaydalar isə bizdə iĢə yaramaz. Məsələn, zina iĢləyən 
qadından hər kəsin, hər yerdə qaçdığı halda, yalançı, riyakar, həyasız, haqsız, 
ədalətsiz, illərlə xalqa zülm verən, onu zəlil vəziyyətinə salan yüksək məqam və 
rütbə sahiblərinə, iqtidar təmsilçilərinə yüz kərə baĢ əyib ehtiram göstəririk. Bunun 
naqislik olduğunu qananlar tapılsa belə, bu qüvvə, bu düĢüncə onları hərəkətə 
gətirəcək gücdə olmaz (1, s. 43-47). 
Belə isə, onda qanunu olmayan hər hansı bir əxlaq qaydası yox kimidir. 
Qanun qüdrəti isə xalqın vicdanıdır. Xalq vicdanını hərəkətə gətirəcək qədər 
qüdrəti, müqəddəsliyi olmayan bir əxlaq qaydasını istədiyin qədər sözdə qəbul et, 
dəyər və önəmi olmaz. 
Ə.Ağaoğlu eyni mədəniyyət çevrəsində olan, eyni dinə etiqad edən, hətta 
eyni dildə danıĢan xalqların milli Ģəxsiyyətlərinin dəyiĢməz olduğunu, aralarındakı 
fərqin daimi olduğunu bildirməklə bərabər, belə bir sual da verir ki, əcaba millətdə 
dəyiĢməyən, ölümsüz, müqəddər bir özəllik, bir özlük varmıdır? Əsla yox! Tarixdə 
dinini ən azı iki dəfə dəyiĢməyən hansı millət vardır? Əxlaq və hüquq da 
mahiyyətləri etibarilə belə dəyiĢəndir. Dünən fəna və çirkin sayılan bir Ģey və ya 
hərəkətin, eyni çevrə içində bu gün yaxĢı və gözəl sayıldığı, hər gün hamımızın 
Ģahidi olduğumuz hadisələrdəndir (1, s.14). Az-çox "əbədilik qoxusu dildən gəlir. 
Fəqət bu da gerçək və ümumi deyildir (1, s. 15). Bununla bərabər bir millətin 
tarixində ən sağlam olan və həmin dəyiĢməz dərəcəsinə varan amil dildir, yəni 
yalnız dildir ki, mahiyyəti dəyiĢmədən inkiĢaf xüsusiyyətlərini daĢıyır. 
Demək ki, ümumilikdə Ģəxsiyyət və özlük deyilən məfhum dillə bərabər bir 
millətin maddi varlığından baĢqa bir Ģey deyildir. Нər maddi vücudun bir 
Ģəxsiyyəti vardır. Yəni onu baĢqa vücudlardan, baĢqa əĢyadan ayıran tərəflər 
vardır. Bunun kimi, millət varlığı ilə belə bir Ģəxsiyyət daĢıyır. Digər millətlərdən 
mütləq surətdə ayrılır. Fəqət bu Ģəxsiyyət filan əxlaq və hüquqla, filan muzik və 
timari ilə ĢərtlənmiĢ deyildir (l,s. 15). 
Ə.Ağaoğluna görə eyni mədəniyyətin dəyiĢik bir çox əlamətləri 
müəssisələri çeĢidli millətlərin ruhlarından keçərkən müxtəlif Ģəkil və rəng alır. 
Нər millət onlarda özünə xas və doğuĢdan gələn Ģəxsiyyətini əks etdirir. 
Ə.Ağaoğlu Qərb mədəniyyət çevrəsində ingilis, alman, fransız və s. 
xalqların, ġərq mədəniyyət çevrəsində isə türk, ərəb, fars və s. xalqların milli 
xüsusiyyətlərini - belə bir Ģəkil çoxluğunu, özəlliyi milli Ģəxsiyyət adlandırır. Onun 
qənaətinə görə özlük deyilən Ģey elə bundan ibarətdir. Bu doğuĢdandır, 
müqəddərdir, istəyə bağlı deyildir, istər-istəməz özünü göstərir. Kainatda eyniyyət 
yoxdur. Eyniyyət olmadıqca Ģəxsiyyət labüddür. BaĢqalarından heç bir alıĢ onu 
təhlükə qarĢısında qoymaz. Əksinə olaraq, özünü göstərmək üçün yeni sahələr 
150 
 
hazırlar. 
Milli Ģəxsiyyəti yalnız hərəkətsizlik öldürər. Ġstər fərdlərdə və istər 
millətlərdə həyat nə qədər koyu (həqiqi) və qüvvətli isə, Ģəxsiyyət də о nisbətdə 
ziyadədir. Qəlbinin həyəcanlarını yeni ahənglərlə söyləməyən, zəka və dimağının 
məhsullarıyla insanlığı verimli etməyə (kılmaya) qüdrətli olmayan, fəaliyyətinin 
meyvələrini ümumi bazara çıxarmayan cəmiyyətlər hansı Ģəxsiyyətdən, hansı 
özlükdən söz edə bilərlər (1, s. 17). 
ġərq aləminin acınacaqlı halını həyatadan aldığı və "üz qızardan" misallarla 
Ģərh edən Ə.Ağaoğlu bütün bu rəzalətlərin qaynağını hökumət haqqındakı görüĢ 
tərzində, hüquqi zehniyyətdə və bu zehniyyətin ilham aldığı əsaslarda görür (1, s. 
143). O, yazır ki, dövlətdə tək yaĢayan və əsaslı olan ünsür, dövləti doğuran 
millətdir. Bu səbəbdən dövlətin də tək təbii adı о millətin adına bağlı olmalıdır. 
Bizdə isə tarixən bir-birini əvəzləyən hakim sülalə, iqtidar özlərini ayrı-ayrı 
düĢmən dövlətlər saydıqlarından, hər sülalə özünü əvvəlki iqtidar sülalələrin bütün 
əsərlərini, bütün miraslarını yıxmaq, pozmaq və dağıtmaqda mükəlləf saymıĢdır (1, 
s. 121). 
Əsl dövlət məsələsi isə xalqın hisslərində, əməllərində və istəklərində birlik 
meydana gətirməkdir. Ə.Ağaoğluna görə tariximizdə Ģəxsə (hökmdara) bağlılıq 
qaydası dövlətə bağlılıq prinsipinə hakim olandan bəri, türk idarə sahəsindən 
qovulmuĢdur ki, bu da bu xalqın xarakterinin hakimiyyətin tələblərinə 
uyuĢmazlığından doğmuĢdur. Müxtəlif millətlərlə qarıĢmıĢlar, digər millətlərdən 
dönmələr, assimiliyasiya olunmuĢlar isə daima Türk dövlətinin hakim dairələrində, 
yanı-baĢında təmsil olunmuĢ, yerlərini möhkəmlətmiĢ, dara düĢəndə milləti satmıĢ, 
vətənə xəyanət etmiĢlər. Son bir neçə əsrdə milli tariximizə qanlı və müdhiĢ bir 
Ģəkil verənlərin yüzdə doxsanı da məhz elə saraya girmək imkanı tapan, soyu-kökü 
bəlli olmayan, canında, qanında türk xarakterindən, özəlliyindən əsər-əlamət belə 
olmayan, dövlətin qurucu ünsürü ilə maddi və mənəvi heç bir ilgisi olmayan "qatır 
cinsini" xatırladanlardır (1, s. 130-132). 
Ə.Ağaoğlunun deyiminə görə, "nation", yəni millət ünvanını "yalnız 
heysiyyət və Ģərəfini duymuĢ, istiqlal və hürriyyət eĢqini dadmıĢ və Ģərəfi-
nəfsibəĢər üçün, hürriyyət və istiqlalı vücud üçün ölmək lazım olduğunu idrak 
etmiĢ və gərək daxil və gərək xaricdə bu hürriyyət və istiqlala və onları təmin və 
təyin edən qəvaidə qarĢı icra olunan bir təcavüzə təhəmmül edəməyən 
cəmiyyətlərə verirlər" (2, s. 60). 
"Dövlət millətdir, millət dövləti quran ünsürdür" qənaətində olan 
Ə.Ağaoğluna görə bütün hakimiyyət millətə aid olduğu kimi, bütün haqlar da ona 
aiddir. Əgər belə bir hakimiyyət və haqqa öz xoĢumuzla, qətiyyət və iradəmizlə, 
mübarizəmizlə nail olsaq nə yaxĢı, yoxsa tarix qarĢısında pəriĢanlığımız və 
məğlubiyyətimiz labüddür. Məğlubiyyətdən yaxa qurtarmağın yolunu isə 
Ə.Ağaoğlu Qərb mədəniyyətini mənimsəməkdə görür. Lakin bu proses eyni 
zamanda cəmiyyətin özünü daxili naqisliklərindən, nöqsanlarından, qatı 
151 
 
mühafizəkar ənənələrindən özünütənqid yolu ilə qurtulması sayəsində həyata 
keçirilə bilər. Ə.Ağaoğlu müasir Qərb aləminin qədim cəmiyyətlərin statik, qapalı 
sistemlərindən əsas fərqini özünüinkar və özünütənqid prinsipinin mahiyyətində 
axtarır. Çünki qapalı-ənənəvi cəmiyyətlər özünə tənqidi münasibətə dəyər, qiymət 
verməmiĢ, geriliyin, "məğlubiyyətin" kökünü özlərində deyil, kənarda aramıĢ, bu 
səbəbdən də digər toplumlar, çevrələrlə daimi çarpıĢmalarda olmuĢlar. 
Bütün ġərqi öldürən və bizim də bir çox səy və çalıĢmalarımızı, 
fəaliyyətlərimizi batil edən - prinsipsizlik, riyakarlıq, cəhalət və təĢkilatsızlıqdır. 
Bütün bunlara "çarə tapmadıqca bəla baĢımızdan əskik olmaz, toxmaq daima 
baĢımızın üzərində asılı durar" (2, s. 66-67). "Ya çağa uyaraq müəssisələrini 
olduğu kimi, qəlbləri və ruhları ilə qəbul edilə uyğulayacağıq və уа bunu 
etməyərək məhvimizə razı olacağıq... Mədəniyyət alanında məğlubiyyətimiz 
qətidir. Qalib mədəniyyəti mənimsəmək məcburiyyətindən vaz keçilə bilməz" (1, 
s. 17, 146). 
Göründüyü kimi, Ağaoğlunun fəaliyyətinin ayrı-ayrı dövrlərində, ictimai-
siyası situasiyaların dramatizmindən irəli gələn mövqe dəyiĢkənliyi fonunda daha 
çox sabit görünən faktlardan biri bundan ibarətdir ki, o, ictimai problemlərin 
həllinin birinci yolunu Avropa mədəniyyətini mənimsəməkdə görmüĢ və bu 
məsələyə münasibətində daha səmimi olmuĢdur. Bu kimi cəhdlərin tarixi baxımdan 
islam cəmiyyətlərinə nə qədər fayda gətirdiyini müəyyənləĢdirmək təbii ki, müĢkül 
bir məsələdir. Lakin səbəblərin harada axtarılmasından asılı olmayaraq bir faktı 
danmaq olmaz ki, son bir əsrdə qərbliləĢmə hərəkatları nəticəsində islam 
cəmiyyətlərinin qarĢılaĢdıqları problemlərdə gözə dəyən bir irəliləyiĢ olmamıĢdır. 
Nəhayətdə proses özünü onda təzahür etdirir ki, müasirləĢmə, qərbliləĢmə, 
avropalaĢma adı altında yürüdülən bütün təcrübələrə baxmayaraq islam 
cəmiyyətləri hələ də Qərbdən təcrid edilməkdədir. Bu, günümüzdə cərəyan edən 
siyasi hadisələr fonunda Qərbin siyasi və dini rəhbərlərinin Müsəlman Dünyasına 
ikili və qərəzli münasibətlərindən də aĢkarca görünməkdədir. 
 
Ədəbiyyat: 
1. Ağaoğlu A. Üç medeniyet. Ġstanbul, 1972. 
2. Ağaoğlu A. Ġhtilalmı, inkilapmı? Ankara, 1942. 
3. Ağaoğlu Ahmet. Ġslamlıkda kadın (Türkceye çeviren: Hasan Ali Ediz). 
Ġstanbul, Nebioğlu Yayınevi, 1959. 
4. Ağaoğlu Ahmet. islamiyette kadın (Ruscadan çeviren: Hasan Ali Ediz). 
Ankara, Birey ve toplum yayınlan, 1985. 
5. Ağayev Əhməd. ġiə dinində məzdəki inancları (Fransızcadan çevirəni Hamlet 
Qoca). "Mədəniyyət dünyası", X buraxılıĢ, 2005, s.57-62. 
6. Ağayev Əhməd. Ġslama görə və islamiyyətdə qadın (rus dilindən tərcümə edəni: 
Rüfət ġərifov). "Mədəniyyət dünyası", Xll buraxılıĢ, Bakı:ADMĠU, 2006, s.31-50. 
7. Akçuraoğlu Yusuf, Türkçülük, Ġstanbul, 1990, s. 72-73. 
152 
 
8. "Azerbaycan" dergisi, Ankara, 1952, sayı, 4, s.l 1 -13. 
9. Gülseven F. Ahmet Ağaoğlunun hayatı, fikirleri, siyasi ve sosyal mücadileleri. 
"Azerbaycan" dergisi, Ankara, 1989, sayı 268, s. 72-109. 
10.Ġslam Ansiklopedisi, 1 cilt (A.Ağauğluna ait makale), s. 464-466. 
11 .Məhəmmədzadə M.B. Milli Azərbaycan hərəkatı. Bakı, 1992. 
12.Rəsulzadə M.Ə. Milli dirilik. "Dirilik" dərgisi, Bakı, 1914, № 1-8. 
13.Rəsulzadə M.Ə. O.Ağaoğlunun vəfatı münasibtilə yazdığı məqalə. QurtuluĢ, 
Berlin, 1939. 
14.Shissler A.Holly. Ġki Ġmparatorluk Arasında. Ahmet Ağaoğlu ve Yeni Türkiye 
(Çeviren: Taciser UlaĢ Belge), 1. Baskı. Ġstanbul Bilgi Universitesi Yayınlan, 
2005. 
15.Talıbzadə Kamal. Əhməd Ağaoğlu və onun "Rus ədəbiyyatının ümumi 
səciyyələri" əsəri. SeçilmiĢ əsərləri. Ġkinci cild. Bakı: AzərnəĢr, 1994, s.305-328. 
16.Ziya Göyalp. Türkçülüyün əsasları, Bakı, Maarif, 1991. 
П.Агаев Ахмед. Женщина по исламу и в исламе. Тифлис (Скоропеч. М. 
Мартиросянца, Михайловский пр. № 81), 1901. 
 
Nailə Bayramova 
QARABAĞ XANLIĞININ ġAMAXI XANLIĞI 
ĠLƏ ƏLAQƏLƏRĠ 
 
Azərbaycan xanlıqlar dövrü özünün mürəkkəb və ziddiyyətli məqamları ilə 
diqqəti cəlb edir. Xanlıqların öz müstəqillikləri uğrunda apardıqları mübarizə tarixi 
isə xüsusilə fərqlənir. Bu mənada ġamaxı xanlığının qonĢu xanlıqlarla əlaqələrinin 
əsas istiqamətlərini nəzərdən keçirdikdə onun da siyasi fəaliyyətininin əsasını öz 
müstəqilliyini qoruyub saxlamaq uğrunda mübarizə tarixi təĢkil edir. N.Dubrovin 
göstərir ki, xanlıqların bir-birinə münasibəti dəyiĢkən xarakter daĢıyırdı. Bunun isə 
yeganə səbəbi xanlıqların yarandığı ilk illərdə hər hansı bir ərazi üstündə mənafe 
toqquĢmaları idi [14, IV c, S.13]. Tarixin sonrakı gediĢi göstərir ki, bu 
münasibətlər beynəlxalq Ģəraitdən də asılı olaraq tez-tez istiqamətini dəyiĢirdi. 
Qarabağ xanlığı ilə ġamaxı xanlığının da bir-biri ilə münasibətlərində tez - tez 
dəyiĢən məqamlara rast gəlmək mümkündür. Həmin münasibətlər indiyə kimi 
ayrıca tədqiqat obyekti olmadığı üçün bu problemin araĢdırılmasını aktual hesab 
edirik. P.Butkov xanlıqlararası münasibətlərdən bəhs edərkən Qarabağ xanlığı ilə 
ġamaxı xanlığının da siyasi əlaqələrinə geniĢ yer vermiĢdir. O qeyd edir ki, 
qarabağlı Pənahəli xan 1749-cu ildə Yeni ġamaxıda hakimiyyətdə olan Hacı 
Məhəmmədəli xan, Ģəkili Hacı Çələbi xan və gəncəli ġahverdi xan ilə birlikdə 
ittifaq bağlayaraq Gürcüstana hücum etmək üçün razılığa gəlirlər. Lakin Ġrəvan 
xanının xəbərdarlığı ilə baĢ verə biləcək hadisəyə qarĢı Ġraklinin hazırlıq görməsi 
nəticəsində bu ittifaq pozulur [10, II c, s.237]. Qubalı Fətəli xanın ġamaxı xanlığını 
iĢğal etmək istəyir Qarabağ xanlığını vadar edir ki, ġamaxı xanlığını müdafiə etsin. 
153 
 
Lakin Qarabağ xanlığının ġamaxı xanlığı barədə öz iddiaları var idi. Bu bir 
tərəfdən Quba xanının Qarabağ xanlığı üzərinə hücuma keçəcəyi haqqında 
xəbərlərin geniĢ yayılması ilə bağlı idisə, digər tərəfdən isə heç Ģübhəsiz ki, 
Ġbrahimxəlil xanın da Azərbaycan torpaqlarını birləĢdirmə siyasəti ilə əlaqədar 
olaraq ġamaxı xanlığına olan marağı ilə bağlı idi. ġamaxı xanlığı Fətəli xanın 
tabeliyində olan dövrdə (1768-1789- cu illər) Ġbrahimxəlil xan ġamaxı xanlığını 
ondan almaq və öz oğlanlarını burada hakim etmək niyyətində idi [11, II hissə, s. 
423]. Məhz bu səbəbdən 1773-cü ilin sonlarında öz müttəfiqləri ilə birlikdə ġamaxı 
xanlığına hücum edən Ġbrahimxəlil xan tezliklə xanlığın paytaxtı ġamaxı Ģəhərini 
mühasirəyə aldı və Fətəli xanın qüvvələri az olduğu üçün Ģəhər ələ keçirildi. Qeyd 
edək ki, 1769-cu ildən Qarabağda özünə sığınacaq tapan və gözlərindən məhrum 
edilən Ağası xan da Ġbrahimxəlil xan və onun müttəfiqləri ilə bu yürüĢdə iĢtirak 
edirdi [1, Ш c.,s.422]. Lakin bu ittifaq uzun müddət davam etmir. P.Butkovun 
məlumatına görə Fətəli xan tərəfindən məğlub edilən və Əlvənddə sığınacaq tapan 
Ağası xan çox keçmir ki, Ġbrahimxəlil xan tərəfindən qardaĢı Mehrəli bəyin 
öldürülməsinə cavab olaraq qətlə yetirilir [10, s.27]. A.A.Bakıxanov isə göstərir ki, 
Fətəli xanın göstəriĢi ilə 1788-ci ildə Sərkər sülalə üzvlərindən Məhəmmədsəid xan 
iki oğlu ilə Salyanda, Ağası xan isə iki oğlu ilə birlikdə Bakıda qətlə yetirilir [2, 
s.198]. Ağası xanın Ġbrahimxəlil xan tərəfindən yox, Fətəli xan tərəfindən qətlə 
yetirilməsi Ġ.Hacınskinin əsərində [3, s.27] də təkrarlanır. 
1789-cu ildən 1792-ci ilə kimi ġamaxı xanlığında hakimiyyət uğrunda 
gedən mübarizədə Mustafa xan qalib gəlir. Mustafa xanın dövründə (1792-1820) 
ġamaxı xanlığının Quba, ġəki və Lənkəran xanlıqları ilə olduğu kimi Qarabağ 
xanlığı ilə də münasibətləri təəssüflə etiraf etməliyik ki, çox zaman düĢmənçilik 
xarakteri daĢımıĢdı. Ġlk dövrdə bu iki xanlıq arasında münasibətlərin 
kəskinləĢməsində Ģəkili Səlim xan az rol oynamamıĢdı. ġəkili Məhəmmədhəsən 
xan tərəfindən hakimiyyətdən uzaqlaĢdırılan Səlim xan öz yeznəsi Ġbrahimxəlil 
xanı Mustafa xana qarĢı müharibəyə təhrik etmiĢdi [13, 1866, s. 66]. Ġbrahimxəlil 
xanın öz qızını Mustafa xana deyil, Ġran Ģahı Fətəli Ģah Qacara verməsi də Mustafa 
xanı Ġbrahimxəlil xana düĢmən etmiĢdi [7,1 c, 8 sən. 972, s.683]. Bu iki xanlıq 
arasındakı münasibətlər Ġbrahimxəlil xanın ġəkiyə pənah aparan qardaĢı oğlu 
Məhəmməd bəyin Mustafa xan tərəfindən öldürülməsi ilə daha da kəskinləĢdi. Bu 
barədə Mirzə Camal yazırdı: «Mustafa xan Ġbrahimxəlil xanın qardaĢı oğlunu 
öldürdüyündən yenidən Qarabağ xanı ilə düĢmənçiliyə baĢladı» [4,1 kitab, s. 130]. 
Qarabağ xanlığının qonĢu xanlıqlarla о cümlədən ġamaxı xanlığı ilə 
münasibətlərində olan gərginlik, hakimiyyət uğrunda mübarizə nəticəsində 
yaranmıĢ düĢmənçilik atributları Ağa Məhəmməd Ģah Qacarın (1795, 1797-ci illər) 
və general V.Zubovun baĢçılığı altında rus qoĢunlarının Cənubi Qafqaza, о 
cümlədən Azərbaycana yürüĢü (1796-cı il) zamanı nisbətən ara vermiĢdi. Belə ki, 
Ağa Məhəmməd Ģah Qacarın Cənubi Qafqaza məlum yürüĢə hazırlaĢması 
Rusiyanın hakim dairələrini narahat etməyə baĢlayır. Bu hücuma mane olmaq üçün 
154 
 
bəzi diplomatik tədbirlər görülsə də, bir nəticə vermir. Qacarın Azərbaycanın 
Arazdan Ģimaldakı torpaqlarına və Tiflisə qoĢun yeritməsinə cavab olaraq II 
Yekaterina hökuməti Cənubi Qafqaza hücum etmək haqqında qərar qəbul etdi və 
A.A.Bakıxanovun təbirincə desək, imperatriçə Ġran ilə müharibəyə baĢlayır [2, 
207]. O.P.Markova isə göstərir ki, bu yürüĢdə əsas məqsəd Xəzərsahili bölgələrdə 
rus ticarətinin üstünlüyünü qoruyub saxlamaq üçün Ağa Məhəmməd xan Qacarı 
cəzalandırmaq idi [17, s.191]. Qeyd edək ki, həmin ticarətdə ġamaxı mühüm rol 
oynadığı üçün ġamaxı xanlığının zəbt edilməsi xüsusilə diqqət mərkəzində idi. 
V.Zubov Ağa Məhəmməd xan Qacara qarĢı mübarizə aparmaq üçün digər 
Azərbaycan xanları kimi ġamaxı xanına da müraciət edir. Bu zaman Mustafa xan 
ilə bərabər Ġbrahimxəlil xan da V.Zubovun müraciətinə cavab məktubunda Ģaha 
qarĢı bütün qüvvələrini toplayıb rus qoĢunları ilə birləĢməyə hazır olduğunu 
bildirir, XIX əsr rus tarixçisi N.Dubrovin haqlı olaraq yazır ki, V.Zubov xanların 
«səmimiyyətinə» üzdə inanırdı. Müəllif daha sonra qeyd edir ki, Ġran qoĢunlarının 
yenidən yaxınlaĢması haqqında məlumat alan xanlar bir tərəfdən Ağa Məhəmməd 
Qacarın dağıdıcı təcavüzündən müdafiə olunmaq üçün tədbirlər görür, digər 
tərəfdən isə Rusiyanın himayəsinə keçməklə öz siyasi müstəqilliklərinin itiriləcəyi 
faktı qarĢısında qalmıĢdılar [13. с 174]. Mustafa xan da bu zaman xanlığın rus 
qoĢunları tərəfindən qarət olunmasının qarĢısını almaq və hakimiyyətini qoruyub 
saxlamaq üçün V.Zubova qarĢı müttəfiq axtarmıĢdır. 
Zubovun yürüĢü ərəfəsində Qarabağ xanlığı ilə ġamaxı xanlığını bir-birinə 
yaxınlaĢdıran da məhz ümumi təcavüzkara qarĢı birgə mübarizə aparmaq 
olmuĢdur. Xanlar rus qoĢununa birlikdə zərbə vurmaq üçün plan hazırlayır. Plana 
görə baĢ komandan qraf V.Zubov öldürülməli idi [10, II c, s.398]. Lakin bu iĢi 
həyata keçirərkən Nurəli bəyin ehtiyatsızlığı ucbatından həmin qəsd baĢ tutmur 
[17, s. 183-184]. 
XIX yüzilliyin ilk ilində - 1801-ci ildə Azərbaycanın tarixi torpaqları olan 
Qazax, ġəmĢəddil və Borçalı da daxil olmaqla ġərqi Gürcüstan Rusiyaya qəti 
olaraq ilhaq edildikdən dərhal sonra Azərbaycanın Ģimal-qərb torpaqlarının da 
Rusiya tərəfindən iĢğalına rəvac verildi [15, c.225]. Bu dəfə Cənubi Qafqazın 
iĢğalına həmin iĢğalın «baĢ memarı» [6, s.III] hesab edilən general P.D.Sisianov 
təyin edilmiĢdir. ĠĢğalın bu mərhələsində yenə də çar məmurları xanlıqlar 
arasındakı münasibətləri diqqətlə izləyir və həmin münasibətlərdən öz mənafeyi 
üçün çox məharətlə istifadə etməyi güclü bir vasitə hesab edirdi. Belə ki çar 
məmurlarından general Lazarevin general Knorringə 1801-ci ilin aprelində yazdığı 
raportundan məlum olur ki, qarabağlı Ġbrahimxəlil xan ilə Ģamaxılı Mustafa xan 
iltifaq bağlayır və bu zaman Ģəkili Məhəmmədhəsən xan, qubalı ġeyxəli xan və 
Qazıqumuq hakimi Xanbutay  xan qüvvələrini  birləĢdirib Mustafa xanın  üzərinə 
hücum edirlər. Ġbrahimxəlil xan isə 2000 nəfərlik dəstəni oğlunun rəhbərliyi ilə 
Mustafa xanın köməyinə göndərir [9, III c, s.683]. 
I rus-Ġran müharibəsinin gediĢində Qarabağ xanlığının çar Rusiyası 
155 
 
tərəfindən iĢğalından (1805) sonra bu iki xanlıq arasında münasibətlər Sisianovun 
qızıĢdırıcı siyasəti ilə gərginləĢir. Sisianov Qarabağ və ġəkini iĢğal etdikdən sonra 
Mustafa xana müxtəlif hədələyici məktublar göndərir, hətta Ġbrahimxəlil xana qarĢı 
Mustafa xanın adından müxtəlif iddialar irəli sürür və bununla da xanların birliyinə 
zərbə vururdu. 
Mustafa xan Rusiyaya münasibətində Sisianova yazırdı ki, keçmiĢdə onun 
babaları olan ġirvan xanları bütün Azərbaycana hakim idilər, deməli rus 
komandanı ġəki xanlığını və digər yerləri də ġamaxı xanlığına qaytarmalıdır. 
Sisianov isə Mustafa xandan vaxtilə Qarabağdan ġamaxıya keçmiĢ əhalinin 
geri qaytarılmasını təkidlə tələb edir. Sisianov 1805-ci il avqustun 15-də növbəti 
tələblərini göndərir. Həmin tələblərdə yenə də Qarabağdan olan bütün ailələrin geri 
qaytarılması, həmçinin Cavad ərazisinin Qarabağ xanına qaytarılması öz əksini 
tapmıĢdı [8, II c, sənəd 1348, s.664]. 
Mustafa xan Sisianova yazdığı cavab məktubunda isə yazırdı ki, о sakinlər 
ki, Qarabağdan keçiblər, geri qayıtmaq istəmirlər. Bir halda ki, ġamaxı da, 
Qarabağ da Ġmperiyaya məxsusdur, mən əminəm ki, siz nə məni, nə də о sakinləri 
bir də narahat etməyəcəksiniz. Cavad ərazisinə gəldikdə isə Cavad heç bir vaxt 
Qarabağ ərazisinə aid deyildi. Cavad keçidi ġirvanla Muğan arasındadır. Əgər 
kimsə, Qarabağlı və ya baĢqa birisi mənə sübut etsə ki, Cavad nə vaxtsa Qarabağa 
aid olub, onda ixtiyar sizindir [8, II c, sənəd 1349, s.665]. Yeri gəlmiĢkən qeyd 
edək ki, Sisianov Ġbrahimxəlil xana yazırdı ki, Mustafa xanın Cavad adlı torpağın 
Qarabağ xanlığına verilməsinə qarĢı etirazı əsaslıdır [8,II c, sənəd 1349, s. 665]. 
Tarixi faktlar bir daha göstərir ki, XIX yüzilliyin əvvəllərində nəinki 
Qarabağ xanlığı ilə ġamaxı xanlığı arasında münasibətlər, digər xanlıqların belə 
bir-biri ilə siyasi əlaqələri qonĢu dövlətlərin, xüsusilə Rusiyanın siyasi 
maraqlarından asılı olaraq tez-tez dəyiĢirdi. Xanlar çar Rusiyasının yetirdiyi ikiüzlü 
siyasətin mahiyyətini baĢa düĢür və bu dövlətə etibar etmirdilər. 
Qarabağ xanlığı ilə ġamaxı xanlığının siyasi əlaqələri xanlıqların statusunun 
ləğv edildiyi dövrə qədər davam etmiĢdir. 1806-cı ildə Ġbrahimxəlil xan Dağıstan 
hakimi Surxay xan, qubalı Hüseynəli xan ilə Ġran Ģahzadəsi Abbas Mirzəyə ittifaq 
məktubu göndərəndə Mustafa xan bu ittifaqda görünmür [5, 1319, s. 293]. Lakin 
1806-cı ildə Ġbrahimxəlil xanın gəncəli Cavad xanın qatili Lisaneviç tərəfindən 
qətlə yetirilməsindən sonra Mustafa xan çar Rusiyasına qarĢı daha barıĢmaz mövqe 
tutur, nəticədə özünü Rusiyaya «həmiĢə sədaqətli» olduğunu göstərən Mustafa xan 
1819-cu ildə Abbas Mirzə ilə birləĢmək qərarına gələrkən qarabağlı Mehdiqulu xan 
ilə ittifaq bağlayır [5,s.l67]. 
Beləliklə, ilkin mənbələrin təhlili göstərir ki, ġamaxı və Qarabağ xanlıqları 
arasındakı münasibətlər dəyiĢkən olmuĢdur. Bu iki xanlıq arasındakı əlaqələrin 
fərqləndirici cəhəti odur ki, aralarında ərazi toqquĢmalarının olmasına baxmayaraq, 
xarici düĢmənlərə qarĢı mübarizə zərurəti müəyyən vaxtlarda onları bir-birinə 
yaxınlaĢdırırdı. 
156 
 
 
Ədəbiyyat siyahısı: 
1. Azərbaycan tarixi (VII cilddə) III cild. 
2. Bakıxanov А. А. Gülüstani - Ġrəm. Bakı, 2001. 
3. Hacınski Ġ. Qubalı Fətəli xan. Bakı, 1959. 
4. Mirzə Camal CavanĢir Qarabaği. Qarabağ tarixi. // Qarabağnamələr. I kitab. 
5. Məhəmməd Təği xan (Mustəfi). «Tarixi-Qacariyye», celd - e. əvvəl, fars 
dilində Təbriz. 1319. 
6. Budak M. Osmanlı-rus iliĢkelerində Kafkazisiya// Avrasiya Etüdleri. 1995. 
7. AKAK, т. I. g.972 (Рапорт ген.-м. Лазарева ген.-л. Кнорринга от- 7-го 
апреля 1801 года). 
8. АКАК, т. П. 
9. АКАК, т. III. 
10. Бутков П. Г. Материалы для новой истории Кавказа с 1722 по 1803. СПб, 
1869, Т.П. 
11. Броневский СБ. Новейшие географические и исторические известия о 
Кавказе. Москва ,1823, ч. П. 
12 Бутков П. Г. Указ. Соч. 
1 З.Дубровин Н. Ф. Закавказье от 1803- 1806 года. СПб, 1866. 
14. Дубровин Н. Ф. История войны и владычества русских на Кавказе, СПб, 
1888,т. IV. 
15. История Ирана, М., 1977. 
16. Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVUI веке. Баку, 1948. 
17. Маркова О.П. Россия, Закавказье и международные отношения в XVUI 
веке. Москва. 1966. 
 
Nazim Məmmədov 
ERMƏNĠSTANIN AZƏRBAYCANA HƏRBĠ TƏCAVÜZÜ VƏ 
TÜRKĠYƏNĠN SÜLH STRATEGĠYASl 
 
1991-ci il oktyabrın 18-də Azərbaycan Respublikasının Ali Sovetinin 
Sessiyasında «Azərbaycan Respublikasının Dövlət Müstəqilliyi haqqında 
Konstitusiya Aktı» yekdilliklə qəbul edildi [1, 15.12.1991]. Azərbaycan dövlət 
müstəqilliyini olduqca mürəkkəb beynəlxalq Ģəraitdə əldə etmiĢdir. Yeni xammal 
mənbələri və satıĢ bazarları əldə etmək istəyən super dövlətlərlə Rusiya 
Federasiyası arasında ciddi mübarizə gedirdi. Bütün bunlar geosiyasi dəyərə, 
böyük maddi sərvətlərə malik olan Azərbaycanla bağlı münasibətlərdə daha aydın 
hiss edilirdi. Azərbaycanı zəiflətmək məqsədilə Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi 
qızıĢdırıldı. Ermənistanın Azərbaycana qarĢı təcavüzü geniĢləndi. Türk-müsəlman 
dünyasına qarĢı qanlı erməni terroru geniĢ miqyas aldı. Mərkəzin diktəsi ilə, 
məqsədli Ģəkildə Azərbaycanda hakimiyyəti ələ keçirtmək üçün müxtəlif silahlı 
157 
 
dəstələr yaradıldı. Azərbaycan xalqı müstəqil dövləçiliyini qurmaq, onu inkiĢaf 
etdirmək, möhkəmləndirmək və müdafiə etmək yolunda ağır məĢəqqətlərlə üzləĢdi. 
Belə bir çətin Ģəraitdə, yenicə yaradılmıĢ müstəqil Azərbaycan Respublikasını ilk 
olaraq tanıyan və müdafiyə edən dövlət böyük Türkiyə Respublikası olmuĢdur [2, 
v.129]. Türkiyənin dəstəyi ilə qısa bir müddətdə Azərbaycanı 116 dövlət tanıdı və 
14 beynəlxalq təĢkilata üzv qəbul olundu [3, v.130]. 
Azərbaycan Respublikası baĢqa dövlətlərlə öz münasibətlərini dövlətlərin 
suveren bərabərliyi əsasında qurdu. Zor iĢlətməmək, dövlət sərhədlərinin 
toxunulmazlığı, mübahisələri dinc yolla nizama salmaq, baĢqa dövlətlərin daxili 
iĢlərinə qarıĢmamaq prinsiplərini əsas götürdü: lakin Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin həlli üçün dünya dövlətlərinin təsirli dəstəyini 
qazanmaq, müharibəni dayandırmaq mümkün olmadı. Rusiya meylli qüvvələr hələ 
də qalmaqda idi. 
1992-ci ildə Azərbaycanda nüfuzunu gücləndirməyə çalıĢan qüvvələrin 
mübarizəsi daha da kəskinləĢmiĢdi. Azərbaycanın Türkiyə Respublikası ilə 
yaxınlaĢması Rusiyanı narahat edirdi. 1992-ci il yanvarın 24-də Türkiyə və 
Azərbaycan Respublikaları arasında danıĢıqlar zamanı dostluq, əməkdaĢlıq və 
mehriban qonĢuluq münasibətləri haqqında müqavilə imzalandı 4, V.126. Belə bir 
Ģəraitdə Cənubi Qafqazda nüfuzuna xələl gətirəcəyindən təĢviĢə düĢən Rusiya 
Azərbaycana təzyiqini artırdı. 
Erməni silahlı birləĢmələrinin Tərtər, Qazax, Tovuz, Ağdam, Cəbrayıl və 
Füzuli istiqamətlərində güclü hücumları baĢladı. 
1992-ci ilin əvvəllərində Naxçıvan Muxtar Respublikası blokadaya düĢdü. 
Həmin il martın 22-25-də H.Əliyev Türkiyə Respublikası hökumətinin dəvəti ilə 
Türkiyəyə səfər edib, qardaĢ ölkə dövlət baĢçıları ilə danıĢıqlar apardı. Türkiyə 
Naxçıvana 100 min dollar kredit verdi, xeyli ərzaq, əkin üçün toxum, avadanlıq 
göndərdi [5, s.607]. Az bir müddətdə Ġqdır-Naxçıvan elektrik xətti çəkildi. Muxtar 
Respublika Türkiyənin elektrik Ģəbəkəsinə qoĢuldu. Sədərəkdən Türkiyəyə yeni 
yol çəkildi və qarĢılıqlı avtonəqliyyat əlaqələri yaradıldı. «Türksat» rabitə Ģirkəti 
Naxçıvanın Bakı ilə telefon əlaqəsini bərpa etdi. 1992-ci ilin martında Türkiyənin 
ayırdığı xüsusi vəsait hesabına Naxçıvanda yeni hava limanının birinci növbəsi 
istifadəyə verildi [6.03.1992]. Eyni zamanda əsası 1992-ci ilin əvvəllərində 
qoyulan 228 metrlik «Sədərək-Dilucu» «Ümid körpüsü» mayın 28-də istifadəyə 
verildi [7, s.l 1]. 
Azərbaycan xalqının uzaqgörən siyasi xadimləri ərazi bütövlüyümüzün və 
müstəqilliyimizin qorunmasında Türkiyənin siyasi dəstəyinə arxalanırdı. 1992-ci il 
mayın 3-də xalqın böyük məhəbbət bəslədiyi Türkiyə Respublikasının baĢ bakanı 
Süleyman Dəmirəl Azərbaycan nümayəndə heyyəti ilə görüĢdü. Bakının Azadlıq 
meydanında Alp-Arslan TürkeĢin iĢtirakı ilə Türk xalqlarının ümumdünya 
həmrəylik günü izdihamlı mitinqlə qeyd olundu [8.04.1992]. 
QarĢıdakı prezident seçkilərində H.Əliyevin hakimiyyətə gəlmək Ģansının 
158 
 
böyük olması barədə proqnozlar, bu geosiyasi məkanda müstəqil güclü dövlətin 
yaranmasını, Türkiyənin nüfuzunun artmasını istəməyən dövlətləri ciddi narahat 
edirdi. Cəbhələrdə vəziyyətə əsaslı təsir etmək imkanına malik silahlı dəstələrə 
arxalanan qüvvələrin çəkiĢməsinin, xainliyinin növbəti qurbanları ġuĢa və Laçın 
oldu. 1992-ci il mayın 8-də ġuĢa, mayın 18-də Laçın erməni, rus və muzdlu silahlı 
birləĢmələri tərəfindən ələ keçirildi [9, 23,01]. 
ġuĢanın iĢğalı ilə bütün Dağlıq Qarabağın iĢğalı baĢa çatdı və Laçının iĢğalı 
ilə Dağlıq Qarabağ separatçıları ilə Ermənistan arasında bir-baĢa əlaqə dəhliz 
yaratıdı. Erməni faĢistləri Naxçıvan istiqamətində hücümunu geniĢləndirdi, Qanlı 
döyüĢlər 40 gün davara etdi. On minlərlə insanın evi dağıdıldı, yandırıldı, lakin 
naxçıvanlılar baĢ komandan H.Əliyevin rəhbərliyi altında qəhramanlıqla 
vuruĢurdular [10, 23,05]. H.Ə.Əliyev yaranmıĢ çətin vəziyyətdən çıxmaq üçün 
diplomatik vasitələrdən geniĢ istifadə etdi. 1992-ci il mayın 28-də gecə Türkiyə 
Nazirlər Kabinetinin fövqaladə toplanıĢı keçirildi. Azərbaycandakı mövcud 
vəziyyət müzakirə edildi və bəyanət qəbul olundu. Türkiyə rəhbərlərinin və 
H.Əliyevin birgə səyləri sayəsində erməni təcavüzkarlarının niyyəti dünya 
ictimaiyyətinə çatdırıldı. Dünyanın 57 dövləti bu təcavüzü pislədi [11, 28.05.1992]. 
Bundan sonra NATO xüsusi bəyanat verdi, Rusiya isə geri çəkilməyə məcbur oldu. 
Türkiyənin baĢ bakanı Süleyman Dəmirəlin bütün dünyaya çətin vəziyyətdə 
Azərbaycanı müdafiyə edəcəyi bəyanatını verməsi Rusiyanı qorxuya saldı [12, 
s.526]. Hətta, MDB BirləĢmiĢ Silahlı Qüvvələrinin, BaĢ Komandanı marĢal 
ġapaĢnikov Türkiyənin Azərbaycanı dəstəkləməsini «üçüncü dünya müharibəsi»nə 
gətirib çıxara biləcəyini vurğulamıĢdı [13. s.520]. Türkiyənin Azərbaycana qarĢı 
mövqeyi 1992-ci \\ mayın 24-də Ermənistanı Azərbaycanla danıĢıqlara vadar etdi. 
Bölgədə nisbi sabitlik yarandı [14, s.530]. 
Türkiyənin, Azərbaycanda nüfuzunun artması Qərb dövlətlərini narahat 
edirdi. ABġ konqresi 1992-ci il oktyabrın 24-də Azərbaycanı guya Ermənistanı 
blokadaya salmaqda günahlandırıb «Azadlığa Dəstək Aktı»na Azərbaycana dövlət 
səviyyəsində hər cür, о cümlədən hümanitar yardım göstərilməsinə sərt 
məhdudiyyətlər qoyan 907-ci əlavəni qəbul etdi [15,v.l57]. 
Rusiya Azərbaycanı «cırtdan dövlət»lərə parçalamaq siyasətinə keçdi. TalıĢ, 
ləzgi separatçılarını qızıĢdırıb silahlandırdı. «Ləzgistan dövləti»,   «TalıĢ-Muğan   
Respublikası»,   «Bakı   Quberniyası»   iddialarının yayılmasına imkanlar 
yaradıldı. Dini missionerlərin Azərbaycanda separatçılıq fəallığı gücləndirildi 
[16,v.8961]. Gəncə Ģəhərində qiyam baĢ verdi. ƏlveriĢli vəziyyətdən istifadə edən 
erməni hərbi birləĢmələri 1993-cü ildə Kəlbəcər, Ağdərə, Ağdam, Cəbrayıl, Füzuli, 
Qubadlı, Zəngilan rayonlarını iĢğal etdilər. Azərbaycan torpaqlarının 20 faizi 
düĢmən əlinə keçdi [17. 1996]. ĠĢğal edilmiĢ ərazilərdə evlər, müəssisələr, 
kommunikasiya vasitələri, təbii sərvətlər talan edildi, dağıdıldı, yandırıldı [18, s. 
153]. Müharibədə 20 min azərbaycanlı Ģəhid olmuĢ, 100 min nəfər yaralanmıĢ, 5 
min nəfər əlilə çevrilmiĢ, qaçqın və köçkünlərin sayı milyon nəfəri keçmiĢdir. 
159 
 
Erməni iĢğalçıları tərəfindən 4861 nəfər azərbaycanlı əsir və girov götürülmüĢdür 
[19,1994]. 
1993-cü il oktyabrın 3-də Azərbaycan xalqı H.Əliyevi alternativ əsasda səs 
çoxluğu ilə respublikanın Prezidenti seçdi. Oktyabrın 10-da andiçmə 
mərasimindəki nitqində o, dövlət müstəqilliyini möhkəmləndirmək, ərazi 
bütövlüyünü və tam suverenliyi təmin etmək, əhalinin rifahını yaxĢılaĢdırmaq 
vəzifələrini həyata keçirmək üçün dövlət intizamının, qanunçuluğun, hüquq-
mühafizə orqanlarının, ordunun möhkəmləndirilməsinə baĢladı. Dağlıq Qarabağ 
probleminin sülh yolu ilə aradan qaldırılması,   Azərbaycanın  dövlət  
müstəqilliyinin   və  suverenliyinin möhkəmləndirilməsi, ölkənin dünya birliyində 
layiqli yer tutması Prezident H.Əliyevin həyata keçirdiyi ardıcıl və məqsədyönlü 
xarici siyasətinin ana xəttini təĢkil edirdi [20, s.778]. Türkiyə ilə hərtərəfli 
əməkdaĢlıq suveren Azərbaycanın xarici siyasətində əsas yer tutmuĢdıı. 
H.Ə.Əliyevi hakimiyyətə gəldikdən sonra xarici siyasət kursunda Türkiyə 
Respublikası ilə münasibətlərdə keyfiyyətcə ciddi dəyiĢikliklər edildi. Türkiyə 
kimi dost və qardaĢ ölkə Azərbaycanın ən etibarlı siyasi müttəfiqi, bərabərhüquqlu   
iqtisadi    tərəf   müqabili   oldu.    Türkiyə   Ermənistanı təcavüzkar bir dövlət kimi 
tanımıĢ, Dağlıq Qarabağ məsələsi ədalətlə həll olmayınca  onunla heç bir əlaqə 
saxlamayacağını elan etmiĢdi. Azərbaycan-Türkiyə münasibətləri həm də dünyada 
və bölgədə sülhün, əmin-amanlığın bərqərar olması iĢinə xidmət edirdi [21, 2002]. 
Təsadüfi deyildir ki, 2001-ci il iyulun 23-də Xəzər dənizinin mübahisəli sularında 
Azərbaycan gəmilərinə Ġran təyyarələrinin hücumu cəhdini Türkiyə qəti etirazla 
qarĢıladı. Ankara bütün dünyaya bildirdi ki, «Azərbaycana əl qaldıran qarĢısında 
Türkiyəni görəcəkdir» [22, 1996]. 
Prezident H.Əliyev Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsini 
mümkün qədər qan tökmədən, qırğın və dağıntılara yol vermədən, dinc vasitələrlə 
həll etmək xəttini götürdü. Bu iĢdə Türkiyənin rolunu xüsusi qeyd etməliyik. 
Təsadüfi deyildir ki. 1993-2000-ci illərdə Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsinin dinc yolla həlli üçün ABġ rəhbərliyi ilə 18 dəfə, Fransa ilə 16, 
Rusiya ilə 28 dəfə görüĢ keçirilmiĢdirsə, Türkiyə rəhbərliyi ilə 78 dəfə müzakirə 
edilmiĢ və problemin həlli yolları araĢdırılmıĢdır [23, 2001]. Azərbaycanın haqlı 
mövqeyi Türkiyə tərəfindən həmiĢə müdafiə edilmiĢ, problemin sülh yolu ilə həlli 
üçün yerli və beynəlxalq təĢkilatlarda ardıcıl siyasət aparılmıĢdır. 
Bir məsələni xüsusi olaraq qeyd etməliyik ki, ATƏT-in Minsk qrupunun 
fəaliyyətində,   onun   keçirilən  sammitlərində.   BMT,   NATO,   ĠKT, Türkdilli  
dövlət  baĢçılarının  sammitlərində Ermənistan -Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsinin dini yolla həlli istiqamətində Türkiyə mühüm rol oynamıĢdır. 
Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi baĢlayan ilk gündən Türkiyə Böyük Millət 
Məclisi (TBMM) məsələyə biganə qalmamıĢ, mütəmadi olaraq problemlə bağlı 
müzakirələr aparmıĢ, Dünya ictimaiyyətinə Ermənistanın təcavüzkarlıq siyasəti 
haqqında məlumatlar çatdırmıĢdır. TBMM 5 mart 1992-ci il iclasında Dağlıq 
160 
 
Qarabağ məsələsi ilə bağlı iki mühüm qərar qəbul etmiĢ və dünya ictimaiyyətinə 
çatdırılmasını zəruri saymıĢdır: 1. Qarabağda törədilən vəhĢi soyqırım faktlarına 
dərhal son qoyulsun, məcburi köçkün düĢmüĢ insanların geri - öz yurd-yuvalarına 
dönmələrinin təmin edilməsi və bu durumun normal hala gətirilməsi zəruridir; 2. 
BeĢ nəfərdən ibarət Komissiya Qarabağa ezam edilsin və bölgədə baĢ verən 
hadisələri beynəlxalq qurumlara çatdırsın [24, 1992]. 
Qarabağ probleminin diplomatik-siyasi yolla həlli Türkiyə xarici siyasətinin 
əsas istiqamətlərindən birini təĢkil edir. Bunun üçün Beynəlxalq təĢkilatlarda 
problemin həllinə heç cür diplomatik-siyasi dəstək verilməməsi; erməni 
təcavüzünün dəf edilməsi istiqamətində Azərbaycana hərbi yardım edilməsi 
məsələləri irəli sürülmüĢdür. Türkiyənin ali rəhbərliyi dəfələrlə bəyan etmiĢdir ki, 
nə qədər ki, Ermənistan Türkiyəyə ərazi iddialarından, qondarma «soyqırım» 
siyasətindən və Azərbaycan torpaqlarının iĢğalından əl çəkməyib Ankara-Yerevan 
münasibətlərinin bərpası mümkün olmayacaqdır. Beynəlxalq təzyiqlərə 
baxmayaraq Türkiyənin Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ probleminə 
münasibəti dəyiĢməz olaraq qalmıĢdır. 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ probleminə Türkiyənin rəsmi və 
dəyiĢməz mövqeyi Türkiyənin nüfuzlu mətbu orqanlarında («Zaman», «Milliyet», 
«Hürriyet», «Cumhuriyyet», «Yeni Yüzyet», «Sabah» s.), radio və televiziya 
veriliĢlərində həmiĢə müsbət münasibət göstərilmiĢdir. Bu gün Türkiyə 
diplomatiyasının Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin sülh yolu ilə həll edilməsi, 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün bərpa olunması istiqamətində gərgin səyləri öz 
bəhrəsini verməkdədir. Dünya ictimaiyyəti artıq Azərbaycan həqiqətlərinə daha 
çox yaxındır. Azərbaycana Türkiyənin birmənalı mövqeyi dövlətimizin sürətlə 
Avro-atlantika məkanına inteqrasiya olunmasına Ģərait yaratmıĢdır. ĠĢğalçı 
Ermənistan isə daha çox dünya birliyindən, dünyada və bölgədə gedən inteqrasiya 
proseslərindən kənarda qalmaqdadır. 
Ġ.Əliyevin xarici siyasət sahəsində fəaliyyətinin əsas istiqamətlərindən birini 
«Dağlıq Qarabağ problemi»nin sülh yolu ilə həll edilməsi, Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünün bərpa olunması uğrunda mübarizə təĢkil edir. Ġ.Əliyev çıxıĢlarında 
dəfələrlə bəyan etmiĢdir ki, «Azərbaycan dövləti və xalqı Dağlıq Qarabağ 
məsələsinin ədalətlə, sülh yolu ilə həll edilməsinin tərəfdarıdır. Lakin sülh 
imkanlarının tükənməsi Azərbaycanı silahlı yolla torpaqlarını azad etmək 
hüquqlarından istifadə etmək məcburiyyətində qoya bilər. Güclü orduya malik 
Azərbaycan dövləti buna qadirdir. Biz heç vaxt imkan verə bilmərik ki, 
Azərbaycan ərazisində ikinci bir Ermənistan dövləti yaransın [24, 2007]. Bu gün 
heç bir Azərbaycan vətəndaĢı inanmır ki, çətin günümüzdə həmiĢə bizə arxa olan, 
təhlükəli anlarımızda var gücü ilə bizi dəstəkləyən Böyük Türkiyə dövləti 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyün tam bərpa olunmayanadək Ermənistanla 
sərhədlərini açacaqdır! Nicatımız birlikdədir». 
 
161 
 
Ġstifadə olunmuĢ mənbələr: 
1.«Нəуаt» qəzeti, 15 dekabr 1991-ci il. 
2. AMEA TĠEA. f.l, s. 19. i. 8953, v. 129. 
3. AMEA TĠEA. f.l,s. 19, i. 8953. v. 130. 
4. AMEA TĠEA, f.l, s. 19, i. 8953, v. 126. 
5. «QayıdıĢ», 1990-1993. Sənədlər Toplusu. Ваkı, 1996. s. 607. 
6. «Нəyat» qəzeti, 3 маrt 1992-ci il. 
7. Naxçıvan MR, 1969-1999. Naxçıvan, 1999, s. 11. 
8. «Azadlıq» qəzeti. 4 мау 1992-ci il. 
9. «Azərbaycan» qəzeti, 23 yanvar 1992-ci il. 
10. «ġərq qapısı» qəzeti 23 мау 1992-ci il. 
11. «ġərq qapısı» qəzeti 28 мау 1992-ci il. 
12. «QayıdıĢ», 1990-1993, s. 526. 
13. «QayıdıĢ», 1990-1993, s. 520. 
14. «QayıdıĢ», 1990-1993, s. 530. 548. 
15. AMEA TĠEA, f.l, s. 19. i. 8953, v. 157. 
16. AMEATĠEA,f.l,s. 19, i. 8961. v. 129. 
17. «Müxalifət» qəzeıi, 31 iyul 1996-cı il. 
18. Dağlıq Qarabağ hadisələrinin xronikası/( 1998-1999). Ваkı. 2005. s.153. 
19. «Azərbaycan» qəzeti, 10 мау 1994-cü il. 
20. «QayıdıĢ», 1990-1993, s. 778. 
21. «Respubika» qəzeti, 10.05.2002-ci il. 
22. «Yeni düĢüncə» qəzeti (Апкага), 31 iyul 1996-cı il. 
23. «Respublika» qəzeti. 24 fevral 2001-ci il. 
24. TBMM Тunак Dergisi. Dönem 19.cilt 4. YaĢama yılı 1 - Аnkara, 1992, s. 657, 
iclas 05.03.1992. 
25. «Azərbaycan» qəzeti, 11 yanvar 2007-ci il. 
 
Novruz Novruzbəyli 
QARABAĞ MÜNAQĠġƏSĠNƏ MÜASĠR DÜNYA 
SĠYASƏTĠ KONTEKSTĠNDƏ BAXIġ 
 
"Qarabağın taleyi necə olacaq?" - bunu hələ heç kim dəqiq bilmir. 
MünaqiĢənin gündəmə gətirilməsindən 21 il ötür, lakin tərəflərdən heç biri aydın 
bir mövqe nümayiĢ etdirə bilmir(?!) Səbəb isə yanaĢma aspektindən asılı olaraq 
sadə və mürəkkəbdir. MünaqiĢənin sadə düĢüncə tərzi ondan ibarətdir ki, suni 
"Dağlıq Qarabağ" adı altında olan ərazilər də daxil olmaqla Qarabağın 
Azərbaycana məxsusluğu münaqiĢənin həll edilməsinə qarıĢan dövlətlərin 
hamısına məlumdur. MünaqiĢə üzərində mürəkkəb düĢüncə tərzi isə onu ehtiva 
edir ki, iĢğala məruz qalan Azərbaycandan və onu reallıq baxımından dəstəkləyən 
qardaĢ Türkiyədən baĢqa digər dövlətlər tarixi həqiqətləri saxtalaĢdıraraq və 
162 
 
özlərinin çirkin siyasətlərini yeritmək üçün əsası olmayan suni, qeyri-elmi tarixi 
həll prosedurasını irəli sürüb ədalətsizliyə ədalətlilik donu geyindirərək haqqı 
boğmağa çalıĢırlar. Nəticə isə göz qabağındadır: 1994-cü ildən baĢlayaraq (guya) 
aparılan "sülh yolu ilə həll" danıĢıqlarının heç bir nəticəsi yoxdur və bu yaxın 
zamanlar üçün də nə isə bir sonluq gözlənilmir. Nəticəsi görünməyən danıĢıqların 
mühüm xarakteristikası isə ondan ibarətdir ki, münaqiĢə artıq Qafqaz uğrunda 
hökmran güclərin apardığı siyasi mübarizənin kulminasiya nöqtəsinə yüksəlib. 
Mübarizənin məqsədlərinə aĢağıdakı məsələlər daxildir: 
-Regionun təbii sərvətlərinə nəzarəti tam ələ keçirməklə dünyadakı 
nüfuzunu artırmaq. 
-Rusiya üçün Qafqazda hökmranlığını bərpa etməklə malik olduğu 
imperiyanın ömrünü uzatmaq və dünya siyasətinə təsir gücünü saxlamaq, Qərb 
üçün Qafqazı nüfuz dairəsinə salmaqla Rusiyanı nisbətən zəiflətmək və Asiyada 
hökmranlığını artırmaq. 
Region üzərində siyasi çarpıĢmalar get-gedə güclənir. Hər iki tərəf üçün 
qarĢıya qoyulan məqsəd dövlət strategiyasının xarici siyasət istiqamətində prioritet 
məsələsinə çevrilib. Moskva əlində olan bütün iqtisadi, siyasi, mənəvi və "zor" 
üsullarından istifadə edərək münaqiĢənin dominantı statusunu saxlamağa çalıĢır. 
Kreml siyasətçilərinə tam aydındır ki, Rusiya Qafqazı itirməklə federasiya 
subyektlərinin müstəqillik tələblərindən yaxasını kənara çəkə bilməyəcəkdir. 
Ancaq rus siyasətçiləri özlərinin ənənəvi "mujik" anlayıĢlarından hələ də 
qurtulmayıblar. Sivil və bərabərhüquqluluq əsasında siyasət yeritmək əvəzinə 
siyasi "məcburetmə"nin tətbiqi qonĢu dövlətlərin bu ölkədən virtual 
uzaqlaĢmasının əsas mənbəyidir. 
Qərb siyasətçilərinin mövqeyində isə ümumi olan bir məsələ var: hər necə 
olur-olsun Qarabağ münaqiĢəsinin həlli erməniləri təmin etsin. Ermənilərin arzusu 
isə qətidir: Qarabağ onların olmalıdır. Lakin Qərbin taktikasında ciddi qüsurlar 
olduğundan ''qaĢ düzəltdiyi yerdə vurub gözünü tökür" məsəlinin nəticəsindən 
uzağa gedə bilmir. Çünki, "Qərb" anlayıĢının özü iki komponentdən-Amerika 
BirləĢmiĢ ġtatları və Avropa Birliyindən ibarətdir. Bu iki gücün məqsədcə strateji 
ümumiliyinin daxili nüansları kifayət qədərdir. Bu isə ilk növbədə özünü Amerika-
Rusiya və Avropa-Rusiya münasibətlərinin xarakterində göstərir. ABġ 
münasbətləri daha çox siyasi ambisiyalar mövqeyindən qurursa, Avropa üstünlüyü 
iqtisadi maraqlara verir və həm Amerikanın, həm də Rusiyanın mövqeyində özünə 
dayaq nöqtələri axtarır.Elə bu cəhət Avropanın siyasətində ikili standartlara "yaĢıl 
iĢıq" yandırır. 
Qarabağ münaqiĢəsinin həllinə qatılan siyasi qütblərin belə mövqeləri 
fonunda Türk dünyasının mühüm atributuna çevrilmiĢ bu düyünə dünyadakı 
mövcud iqtisadi durumun kəskinləĢməsi də ciddi təsir edir. Dünya iqtisadiyyatında 
yanacağa, konkret olaraq neft və qaza olau tələbatın artması siyasi nüfuz uğrunda 
mübarizəni daha da kəskinləĢdirib. Zəngin yanacaq ehtiyatlarının iri ixracatçısı 
163 
 
olan Rusiyanın bu əsasda ambisiyaları xeyli arlıb və bu amil onun xarici siyasətinin 
üzvi hissəsinə çevrilib. Lakin Qafqazdan keçən alternativ yanacaq marĢrutu 
Kremlin yolunun üstündə ən ciddi maniədir. Qarabağ münaqiĢəsinin həllində 
düyünün əsas halqası da bu nöqtədə yerləĢir. Çünki: 
1. Alternativ marĢrutun baĢlıca ərazisi Azərbaycan sahəsidir. 
2. Azərbaycan bu amili iĢğal altında olan torpaqlarının azad edilməsi ilə 
bağlayır. 
3. MünaqiĢənin dominantı olan Rusiya Azərbaycanın tələbini yerinə yetirə 
bilmir, çünki belə olan təqdirdə Ermənistanın Rusiya forpostluğunu Qərb 
forpostluğuna dəyiĢməsi üçün real zəmin yaranır ki, bu da onun strateji maraqları 
ilə kəskin ziddiyyət təĢkil edir. 
4. Qərb alternativ xəttə üstünlük verməklə 3 məqsədə nail olmaq istəyir: 1) 
Yanacağa olan tələbatını ödəmək; 2)Rusiyanın asılılığından qurtulmaq; 
3)Azərbaycanı Rusiyanın bütünlüklə iĢğalından qorumaqla əslində Qafqazda öz 
yerini möhkəmləndirmək; 
Dünya iqtisadi və siyasi güclərinin Qarabağ münaqiĢəsi ətrafında qurduqları 
konsepsiyanın ümumi mənzərəsi bu cür görünür. Məsələ burasındadır ki, 
münaqiĢənin real (zərərçəkən) tərəfi olan və real (iĢğalçı) tərəfi rolunda çıxıĢ edən 
Ermənistan danıĢıqlar prosesində ikinci dərəcəli mövqedə qalıblar. Əslində BMT 
və əksər dövlətlər, о cümlədən Avropa Birliyi tərəfindən iĢğalçı qismində tanınan 
Ermənistana hadisələrin bu cür cərəyan etməsi sərf edir. Ermənilər dövlətçilikdən 
və müstəqillikdən çox uzaq, əlaltı bir qurum olduqlarını yaxĢı anlayırlar. Bu 
hüquqsuzluğun təsəllisini isə, görünür ki, hər cür çirkin metoddan istifadə edib 
Qarabağı erməni torpağı kimi təsbit etməkdə görürlər. 
ĠĢğala məruz qalan və danıĢıqlar dövründə daim iri dövlətlərin 
məngənəsində sıxılan Azərbaycanın vəziyyəti daha gərgindir. Sülh danıĢıqları adı 
altında indiyə qədər yalançı vədlərlə ovundurulan Azərbaycanın səbri daha 
tükənmək üzrədir. Bu göstərici Azərbaycan iqtidarı tərəfindən Minsk qrupunun və 
onun həmsədrlərinin ünvanına səslənən narazılıqlarda öz əksini tapıb. Narazılığı 
yaradan motivlər kifayət qədər güclüdür və tarixi sənədlərdə təsbit olunduğundan 
heç cür təkzib edilə bilməz. Bunlar hansılardır: 
Ermənistanın Azərbaycan torpağını ilhaq etməsinin əksər dövlətlər 
tərəfindən təsdiq olunmasına baxmayaraq, iĢğalçı dövlətə heç bir sanksiyanın 
tətbiq edilməməsi; 
Hər hansı münaqiĢə ocağının ləğvi üçün heç bir hüquqi bazaya və statusa 
malik olmayan Avropa ġurasının məsələnin hüquqi statusa malik BirləĢmiĢ 
Millətlər TəĢkilatı çərçivəsində həllinə mane olması; 
"Minsk qrupu" adlanan yararsız qrupun ABġ, Fransa və Rusiyadan olan 
həmsədrlərinin elmə indiyədək məlum olan mühakimə tərzlərindən nə məntiq 
nəzəriyyəsinə, nə nisbilik, nə də qeyri-səlis məntiq və hətta ikiqat qeyri-səlis 
məntiq nəzəriyyəsinə sığan "ərazi bütövlüyünün qorunması və millətlərin öz 
164 
 
müqəddəratını təyinetmə hüququ" kimi cəfəng formul üzərində israr etməsi və s.; 
Məhz, məsələyə ədalətsiz yanaĢmadan doğan bu motivlər həm də 
Azərbaycana edilən təzyiqləri sübut edir. Ġndiyə qədər bütün geriləmələr nəzərə 
alınmaqla bu təzyiqlərə davam gətirməsi Azərbaycan iqtidarının tərəflər arasında 
balanslı xarici siyasət yeritməsi nəticəsində mümkün olmuĢdur. Lakin 
həmsədrlərin sevə-sevə əzbərlədikləri "sülh danıĢıqları"nın luniti artıq tükənib. 
Çünki, kartlar açılıb, niyyət və məqsədlər açıq-aydın Azərbaycanın ziddinədir. 
Üstəlik, ədalət naminə Azərbaycanın     yanında     olan     Türkiyə     
Respublikasının     ondan uzaqlaĢdırılması üçün real addımlar atılır, Ermənistanla 
sərhədləri açmaq üçün Türkiyəyə təzyiqlər olunur, Ģərtlər irəli sürülür. Hətta 
Avropa Birliyi adından Fransa Qarabağ və sərhəd açılması məsələlərinin bir-
birindən ayrılması iddiasında bulunur. Yenə də həmin ölkədən həmsədr vəzifəsini 
yerinə yetirən Bernar Fasyenin bu münaqiĢəni 60 ildən çox uzanmıĢ Yaxın ġərq 
problemi ilə müqayisə etməsi və "bu münaqiĢənin Fələstin-Ġsrail münaqiĢəsindən 
daha tez həll olunmasını arzuladığını" bildirməsi göstərir ki, regionda strateji 
maraq güdən dövlətlər də sülh danıĢıqlarının absurdluğunun tam aĢkarlanması 
səbəbindən hadisələrin onların nəzarətindən çıxa biləcəyi sarıdan ciddi narahatlıq 
keçirirlər. 
MünaqiĢənin tarixində elə bir məqam yaranıb ki, artıq onun həllinin 
labüdlüyü ortaya çıxıb. Ancaq bunun üçün ilk növbədə münaqiĢə tərəfləri yox, 
onun həllinə qoĢulanlardan hansı tərəfsə həm ambisiyalarından, həm də strateji 
hesab etdiyi mövqedən geri çəkilməlidir. Yəni, ya Qərb, ya da Rusiya öz 
strategiyasında və mövqeyində düzəliĢlər etməyə məcburdur. Tarix çoxdan sübut 
edib ki, belə məqamlarda mövqelər özxoĢuna əldən verilmir. YaranmıĢ situasiyada 
nəzərəçarpan cəhət odur ki, bir sıra ölkələr (məsələn, Almaniya, ĠKT ölkələri və s.) 
Azərbaycanın haqlı olmasını müxtəlif səviyyələrdə rəsmi Ģəkildə etiraf edirlər. Bu 
səbəbdən hazırkı yaranmıĢ Ģərait Azərbaycanın da yeni taktiki varianta keçməsi 
üçün müvafiq siyasi stimul yaradır. Yeni variant dedikdə siyasi zor və münaqiĢənin 
yeganə aksiom həll Ģərti kimi müharibə nəzərdə tutulur. Əslində "siyasi zor" 
müharibənin debütü anlayıĢına gəlir. Yəni, Azərbaycan öz haqqını qorumaq 
baxımından qətiyyətliliyini təzyiq müstəvisinə qədər yüksəltməli və açıq surətdə 
iqtisadi (neft və müqavilələri) və siyasi ( beynəlxalq mövqe) təhdidlərdən 
yararlanmalıdır. Əks halda özü belə təhdidlərə məruz qalacaqdır. 
Neçə illərdir ictimaiyyət tərəfindən gözlənilən "Qarabağ Konsepsiyası" da 
yaranmıĢ hazırkı vəziyyətdə son dərəcə aktual sərtəd ola bilər. Yəni, Azərbaycan 
bir dövlət kimi bu məsələ üzrə məqsəd və Ģərtlərini açıq və yekun olaraq 
bildirməklə öz nüfuzunu artırar, həm də münaqiĢə üzərində tarixi və mənəvi 
dominantlığa yeganə haqqı olan ölkə olduğunu əlaqədar tərəflərin nəzərinə qəti 
Ģəkildə çatdırmıĢ olar. Çünki, nəticə verəcək addımların atılması vaxtı gəlib çatıb, 
sonra birdəfəlik gec olar. 
 
165 
 
 
Rafiq Səfərov 
         О ЮГО-ЗАПАДНОЙ ГРАНИЦЕ СЮНИКA 
 
Государство Албания, охватывавшее географический регион под тем 
же названием, имело с конца IV в. до н. э. по VIII в. н. э. наибольшую 
территорию и на протяжении всей своей этнополитическои истории занимало 
до 2/3 всего Закавказья. 
В современной науке существуют различные взгляды, порой 
кардинально противоположные, по вопросу о юго-западной границе 
исторической Албании в период образования ее государства. Проблема 
упирается в территориальный состав албанской области Сюник, лежащей 
между Албанией, Атропатеной и будущей Арменией. 
Один из географических районов на севере Мидии (или Малой Мидии 
/ Атропатены) еще в начале I тыс. до н. э. у ассирийцев назывался 
«Сангибуту» или «Бит-Санги (Бит-Сакки)». Его локализация охватывала 
район между озером Урмия и рекой Араксом, с востока и запада 
ограниченная Карадагским и Загросским хребтами - территория вокруг 
современных городов Маранд-Хой-Котур-Маку. Сангибуту в начале I тыс. до 
н. э. представлял мелкую политическую единицу. Начиная с IX по конец VIII 
в. эта провинция прочно входила в состав Урарту
1
. 
На противоположной стороне Аракса лежали албанские земли, 
смежные Сангибуту и известные нам как Зангезур, Нахчыван, Иреван и 
Гѐйча. Область между Араксом и озером Гѐйча, смежную Сангибуту и 
охватывающую именно эти провинции (расположенные по левобережью 
Аракса), в раннесредневековых источниках называют Сюником / Сисаканом. 
О происхождении названия Сюник / Сисакан имеются различные 
точки зрения. Согласно одной из них название Сюник, точнее Сисакан имеет 
этническое происхождение. Имя Сисакан, как называли эту область персы, 
может быть связано с этнонимом саков. Двойные названия в большинстве 
случаев имеют отдельное происхождение. Как отмечает Н. Адонц, форма 
Сюник была древнее Сисакана, который в армянской литературе также 
выступает позже Сюника
2
. Некоторые исследователи выдвигают версию о 
происхождении термина Сюник от топонима Сангибуту / Бит-Санги. С 
лингвистической точки зрения вполне вероятно, что местная основа Sangi- 
могла преобразоваться в армянскую форму Süni-k. Согласно этой точке 
зрения в области Сюник древняя основа Sangi- отложилась в форме Zangi(-e) 
в названии реки Занги в провинции Иреван, в названиях махала, затем уезда, 
а также хребта Занге(зур). В том же уезде недалеко от Аракса находится 
Занге(лан) - современный райцентр Азербайджана. Символично и то, что эти 
древнеазербайджанские топонимы отложились на противоположных 
166 
 
окраинах Сюника, как бы очерчивая с востока и запада его исторические 
пределы. На территории исторического Сангибуту форма Zangi(-e) также 
отложилась в старом названии реки Маку - Занге(мар), впадающей в Араке 
напротив Нахчывана. 
Сюник на протяжении всей истории оставался связующим мостом 
между Албанией и Атропатеной, олицетворяя этническое, культурное и 
политическое родство и преемственность этих стран, некогда разобщенных 
нашествием арийских / иранских племен, но позднее окончательно 
слившихся в единое целое - Азербайджан. 
Географическое расположение юго-западной границы Албании и 
северо-западной границы Атропатены в значительной мере выясняется путем 
уточнения территориальных пределов Сюника. Одним из основных 
источников в этом вопросе является «География» - «Аш-харацуйц» 
армянского автора VII в. Анании Ширакаци. Несмотря на предвзятое и 
тенденциозное освещение вопросов политической географии Армении и 
Албании, этот труд в историко-географическом отношении представляет 
большую ценность для решения поставленной нами задачи. Как отмечают 
армянские исследователи «Географии», на протяжении веков переписчики 
подвергали первоначальный текст значительным изменениям - вносили 
сокращения, интерполяции, заменяли древние географические названия 
новыми, допускали искажения и т, п. 
Описание Армении, Албании, других соседних стран в «Географии» и 
карты, составленные по ее данным, носят условный характер и значение их в 
том, что они отражают областные, провинциальные я окружные границы, 
очерченные согласно естественно-географическим рубежам. Современные 
издатели Анании Ширакаци полагают, что описание «Географии» отражает 
период Аршакидской Армении. Автор же карты «Великой Армении» С. 
Еремян, составивший ее на современной картографической основе по 
данным «Армянской Географии», напротив, предпочтительным считает 
период конца VT-первой половины VU в., т. е. после последнего раздела Ар-
мении в 591 г. между Византией и Персией
4
. Свое мнение Еремян 
обосновывает тем, что Армения в VI в. делилась на 15 провинций / нахангов, 
что в корне не верно. Его карта представляет идеалистический взгляд автора 
на «Великую Армению» и входит в полное противоречие с исторической 
действительностью. Постепенная эволюция субъективного подхода 
С.Еремяна привела его к фальсификациям и вымыслам. 
Армянские исследователи полагают, что в основу административно-
политического деления каждой страны, в том числе Армении, Ширакаци 
положил естественно-географический ландшафт и этнические границы, т. е. 
территории политико-административных единиц - махалов, провинций и 
областей соответствовали естественно-географическим рубежам. Таково же 
167 
 
мнения придерживается Ф. Мамедова. Возможно, этот принцип применялся к 
большинству областей Армении, но, например, к Васпуракану, Айрарату, 
албанской области Сюник, как и к другим неармянским областям, он имеет 
только частичное отношение. Достаточно бросить взгляд на карту Еремяна, 
чтобы осознать всю невероятность и искусственность южных и западных 
границ Сюника. Положенное на карту историко-географическое описание 
Армении у Ширакаци сочетает несколько разных периодов и поэтому не 
отражает историческую реальность. Так, границы между областями 
Васпуракан, Айрарат и Сюник оформились после византийско-персидского 
договора 591 г. и прежде выглядели по-иному. Серьезные сомнения вызывает 
и локализация некоторых гаваров Айрарата на территории Сюника
5
. 
Известно, что в разные исторические периоды территориальные пределы 
Армении были различны. Очевидно, что Ширакаци к использованным источ-
никам добавлял еще и свое субъективное видение в описании несу-
ществующей в его время «Великой / Большой Армении». 
В «Армянской географии VII в.» приводится список 12 махалов 
(гаваров / кантонов / округов) области Сюник. Тот же перечень махалов, 
заимствованный у безымянного автора «Географии», приводит албанский 
писатель Степаннос Орбелян из Сюника, но с добавлением Гохтана (Ордубад 
и низменная часть Эринджака / Алинджы). К каждому махалу прилагается 
список деревень и монастырей. Согласно «Географии» и карте Еремяна 
Сюник охватывает полностью Зангезур, верхнюю, горную часть Нахчывана и 
основную часть Гѐйчи (без верхнего течения Занги). 
Низменные районы Нахчывана показаны в составе области Вас-
пуракан, провинция Иреван и часть Гѐйчи - в Айрарате. Такое деление   
совершенно   не   соответствует   естественно-географическому принципу, 
лежащему в основе формирования локальных и областных границ. Во-
первых, эти провинции заключают низменные и горные районы и 
представляют историко-географические и хозяйственно-экономические 
целостности, связанные целым комплексом жизнеобеспечивающих факторов. 
В урартский, албанский, персидский и последующие периоды правления 
областные и провинциальные границы не имели того вида, какими они 
показаны в «Армянской географии» (см. ниже). Во-вторых, особенности 
географии Сюникской области таковы, что удобная сухопутная связь 
Зангезура и Нахчывана с Гѐйчей возможна только через территорию 
Иревана. Причисление Нахчывана и Гохтана к Васлуракану следует 
объяснить, очевидно, тем, что автор «Географии» неодинаково хорошо знал 
описываемые местности;  центральные области  изображаются  несравненно 
обстоятельнее, чем окраинные. Согласно васпураканскому историку Фоме 
Арцруни (IX в.) два махала - Нахчыван и Гохтан в VII в. отпали от 
Васпуракана
6
. Прежде эти два махала являлись частью Сюника вплоть до 
168 
 
очередной византийско-иранской войны. По договору 591 г. большая часть 
персидской Армении отошла к Византии. Васпура-кан также лишился части 
своей территории. В связи с этим персы внесли административно-
территориальные изменения, передав Нахчыван и Гохтан в состав 
Васпуракана. Надо полагать в VII в. с началом независимого правления 
Михранов в Албании (630 г.) эти два махала вернулись в состав Сюника. 
Степаннос Орбелян указывает на наличие Гохтана в составе области и 
Нахчывана как центра Сюника. 
«Армянская  География» причисляет к области Айрарат албанскую 
территорию от реки Западный Арпачай до Шарура в составе 9 махалов. По 
этому поводу Н. Адонц отмечает, что многие из этих подразделений 
Айрарата не упоминаются в древних источниках до «Географии». Как могли 
вообще упоминаться несуществующие махалы, да еще в составе Айрарата, 
если указанная территория принадлежала Сюнику. Однако Адонц, приводя 
натянутые соображения, пытается географически сдвинуть Айрарат на 
восток, утверждая, что армянские источники до  «Географии» понимают под 
Айраратом преимущественно восточную половину позднего Айрарата, 
начиная с долины реки Ахурян до Шарурской равнины. В этом он не 
составляет исключения в ряду авторов, следующих установившейся в армян-
ской историографии традиции сдвигать, перемещать армянскую географию и 
историю вопреки истине на территорию Русской / Советской Армении, 
созданной в начале XX в. на азербайджанской земле. С переносом в XV в. 
одного из католикосских престолов армян в Учкильсу / Эчмиадзин близ 
азербайджанского города Иревана среди армянских церковников, писателей 
и их покровителей начинается процесс постепенного переосмысления 
географического расположения восточных и северных окраин Армении и их 
приобщения к азербайджанским землям. Как известно, в XVI в. все районы 
проживания армян отошли от Азербайджанского государства к владениям 
Османской империи. Армянская история последующих трех веков ничем 
примечательным не отмечена. Этот народ продолжал мирно и спокойно 
процветать, прибирая к рукам значительные сферы экономики, занимать 
высокие места в политической иерархии страны. Армянские авторы XIX и 
особенно XX в. вслед за процессом полной ассимиляции азербайджанских 
албан-григориан начали выдавать их историю за свою. Переселение сотен 
тысяч армян на Южный Кавказ стимулировало армянских авторов на 
попытки создания идеологически и исторически обоснованного права на 
вновь приобретенные земли. 
Эчмиадзинекая церковь проводила и проводит определенную работу в 
угоду армянским чаяниям о создании новой родины на азербайджанской 
земле. С давних пор существуют сомнения о сохранности первоначального 
текста древнеармяиских источников, а также источников соседних народов, 
169 
 
переложенных на армянский язык, которые могли подвергаться 
целенаправленным искажениям (сокращениям или интерполяциям) ради 
исторического обоснования армянских притязаний на земли соседних 
народов. Возьмем хотя бы «Историю Албан» Моисея Каланкатуйского, 
которая не дошла до нас в первоначальном ее виде по вине переписчиков-
переводчиков из армянских чернецов, по указанию армянских католикосов 
допускавших при переписке умышленные искажения в тексте . 
Сюник одна из самых гористых областей Албании, и вся 
административная география ее сопряжена с фактором взаимосвязи вершины 
и низины долин горных рек. Отсюда следует, что указанные в «Армянской 
Географии» административные границы Сюника вступают в противоречие с 
естественно-географическим ландшафтом и не соответствуют элементарной 
географической логике. Очевидно, что, попытка армянских исследователей 
прикрыть всю несуразность административного членения Сюника на основе 
естественно-географического ландшафта сходит на нет благодаря именно 
ландшафтным условиям той местности. Таким образом, согласно 
геогрaфическим и историческим реалиям областные границы Сюника тя-
нулись вдоль Аракса и Занги, охватывая полностью провинции Нахчыван, 
Иреван и Гѐйчу
9
. 
Провинции, составляющие Сюник, также распадаются на мелкие 
административные единицы сообразно ландшафтным условиям, 
обуславливающим границы даже на локальном уровне. Направление горных 
хребтов и расположение русел рек играет основополагающую роль в 
членении провинций на районы. Рельеф местности в Зангезур-ской 
провинции таков, что делит ее на три определенных района: 1) верхняя 
долина реки Хакяри; 2) верхняя долина реки Базарчая / Воротана, и 3) между 
Барпошадским хребтом и Араксом. 
Нахчыванская провинция соответственно тем же факторам разделяется 
также на три района: 1) между Зангезурским и Дарвагским хребтами; 2) 
бассейн реки Нахчыванчая, и 3) бассейн реки Восточного Арпачая. 
Иреванская провинция включает ряд районов, число которых варь-
ирует в отдельные исторические периоды: 1) бассейн озера Гѐйчи; 2) Иреван 
- от Гезалдаринского хребта до реки Занги; 3) от реки Занги до горы Алагяз и 
нижнего течения Западного Арпачая. В зависимости от политической 
географии она довольно длительный исторический период занимала еще два 
географических района: 4) от восточной части хребта Агрыдаг до Аракса, и 
5) правобережье нижней долины Западного Арпачая. Таково вкратце 
историко-географическое районирование Сюника и восточных пределов 
Этиуни. 
Теперь, когда мы определились с географией региона, рассмотрим 
юго-западную границу Албании в античный период. В раннесредне-вековых 
170 
 
источниках, как армянских, так и албанских, об этом периоде имеются 
сообщения, свидетельствующие о том, что южная граница Албании в I в н. э. 
проходила по Араксу (Моисей Каланкатуйский; Мовсес Хоренаци). Из труда 
албанского историка Моисея Каланка-туйского мы узнаем, что до VII-VIII вв. 
пределы Албании сохранялись без изменения. Географически Сюник являлся 
периферийной албанской областью. В этнокультурном и политическом 
отношении он был связан с Албанией и Атроиатеной, население состояло из 
албан, еще в VIII в. говорившее на своем исконном сюнийском языке, и 
частью из мидян-атропатенцев (особенно в районе Нахчывана и Иревана). 
Временами Сюник был самостоятельным от Албании, но в отдельные 
периоды обострения персидско-византийских отношений под давлением 
персов находился в политических и церковных связях с персидской 
Арменией (IV в.)
10
, как впрочем, и другие соседние страны. В церковно-
иерархическом отношении Сюник подчинялся албанским католикосам и, 
например, в 500 г. составлял Сюникскую епархию исторической Албании. 
Как было отмечено, при описании Армении Ширакаци брал за основу 
административное деление периода I-IV вв. Следовательно, пределы Сюника 
с некоторыми уточнениями также относятся к этому периоду. 
Принадлежность махала Гохтан в I-II вв. Сюнику однозначно вытекает из 
сообщения Степанноса Орбеляна в связи с проповедью христианства 
апостолом Варфоломеем в этой области. Из данных источников следует, что 
Нахчыван и Гохтан в I-VI вв. (до 591 г.) и в дальнейшем с конца первой трети 
VII в. составляли неотъемлемую часть Сюника. 
Сопоставляя и анализируя различные источники и на основании 
сделанных выводов можно прийти к следующим заключениям: I) Зангезур, 
Нахчыван, Гѐйча и Иреван составляли земли Сюника в I в. н. э.; 2) В том же 
веке Сюник входил в состав Албании, и южная граница пролегала по Араксу; 
3) Поскольку государство Албания образовалось в последней четверти IV в. 
до н. э., а соседняя ей с запада Армения только в 189 г. до н. э. после выхода 
из под Селевкидского господства, то данные о территориальном составе 
Сюникской области и южной границе Албании, относящиеся к 1 в. до н. э.-Т 
в. н. э., без сомнения можно экстраполировать на конец IV в. до н. э. 
Южная граница Албании по Араксу в последней четверти IV в. до н. э. 
заканчивалась в районе устья реки Западный Арпачай, и, поворачивая на 
север, шла через гору Алагяз, охватывала провинцию Лори в бассейне реки 
Борчалы / Дебед и выходила к Хунаракерту на Куре
11
. Примерно такой вид 
имела юго-западная граница Албании в последней четверти IV в. до н. э., что 
подтверждается и другими исследованиями
12
. Иреванская провинция, 
составлявшая восточную половину Этиуни, отошла к государству Кавказской 
Албании, тогда занимавшей большую часть Закавказья. Очерченные пределы 
были рубежом между исторической Албанией и Этиуни. 
171 
 
 
Примечания 
1.Дьяконов И. М. История Мидии: от древнейших времен до конча IV века до 
н. э. М.; Л., 1956. С. 87, 89; Алиев, Играр. История Мини. Баку, 1960. С, 40. 
2.Адонц Н. Армения в эпоху Юстиниана. СПб, 1908. С. 421-423. 
3.Армянская География VII века по Р. X. (Приписывавшаяся Мои сею 
Хоренскому) / Пер. с присовокуплением карт и объяснительных прим. издал 
К. П. Патканов. СПБ., 1877. С, III-XXVIII; Патканов К. П. Из нового списка 
Географии, приписываемой Моисею Хоренскому // ЖМНП. Ч. 226. 1883. С. 
22-33. 
4.Еремян С. Т. Армения по «Ашхарацуйцу» - Армянской географии VII в. 
(Опыт реконструкции на современной картографической основе). Ереван, 
1963. С. 24-26 (на арм. яз.). 
5.Армянский автор XV в. Ф. Мецопский сообщает: «Тимур пришел в страну 
Араратскую в Карби в области Котайка». (Мецопский, Фома. История 
Тимур-Ланка и его преемников. Баку, 1957. С. 58). По расположению Карби 
западнее реки Занги следует признать, что и махал Котайк располагался там 
же в отличие от его локализации Еремяном на восточном берегу реки. 
6.Адонц Н. Указ. соч. С. 315, 318-319. 
7.Там же. С. 302. 
8.Тер-Григорян Т. И. Борьба Арцаха с арабскими захватчиками в IX в. Баку, 
1942. С. 4; Буниятов 3. М. Азербайджан в VU-IX веках. Баку, 1965. С. 97. 
9.Вопрос о западной границе албанской области Сюник, пролегающей вдоль 
долины реки Занги в Иреванской провинции, впервые рассмотрен мною в 
работе: Сафаров Р. Ф. Докладная записка об изменении этнического состава 
населения Иреванской губернии и Армянской ССР в XIX - XX веках 
(передана в Дирекцию Института археологии и этнографии НАН 
Азербайджана 18/08/1989 г.). 
Ю.Подробно см.: Мамедова Ф. С. Политическая история и историческая 
география Кавказской Албании (UI в. до н. э.-VIII в. н. э.). Баку, 1986. С. 106-
115. 
11. Провинции Лори, Памбак, Ташир, позднее именуемые Борчалы и 
Сомхетия, охватывавшие весь бассейн реки Храми, составляли часть 
исторической Албании. См.: Алекперов А. К. У айрумов / Известия ООИА. 
1927. № 5. С. 230-258; переиздана в кн.: Алекперов А. К. Исследования по 
археологии и этнографии Азербайджана. Баку, 1960. С. 88-90. 
12.Иеромонах Алексий (Никоноров). История Христианства в Кавказской 
Албании. Баку, 2005. С. 27-30, карта. 
  
 
 
172 
 
Ramiz Аbbaslı 
TOMAS DE VAALIN 
"QARA BAĞ" KĠTABINDAKI TƏHRĠFLƏRƏ DAĠR 
 
"Qara bağ" kitabında Azərbaycan tarixini kobud Ģəkildə təhrif edən Tomas 
de Vaal "Qarabağ, erməni knyazları və yepiskoplarının tarixi sığınacaq yeri, 
müsəlman-türk dünyası qarĢısında xristian sivilizasiyasının sonuncu forpostudur" 
və ''Qarabağ Ġslam ġərqi qarĢısında xristianlığın son qalasıdır" deməklə 
Azərbaycan torpaqlarının ermənilər tərəfindən ĠĢğal edilməsinə faktiki olaraq haqq 
qazandırır, digər tərəfdən isə xristian dünyasını müsəlmanlara və türklərə qarĢı 
ermənilərlə valıid cəbhədə birləĢməyə çağırır. 
Tomas de Vaalın kitabındakı təhriflər bəzən o dərəcəyə çatır ki, oxucu 
tamam çaĢır. Amma yaxĢı ki, müəllif kitaba yazdığı ön sözdə oxucunu əvvəlcədən 
xəbərdar edir:  
"Qara bağ" kitabını yazmaq üçün apardığım tədqiqatları baĢdanxarabın 
araĢdırmaları adlandırmaq olar." 
Müəllif hesab edir ki: "Qarabağla bağlı mübahisələr hər Ģeydən əvvəl 
qavrayıĢ, dərketmə problemidir". Müəllif sonra yazır: "Azərbaycan əhalisinin 
əksəriyyəti əmindir ki, onların ərazisinin 20%-i iĢğal olunub. Bu, bir mifdir və 
onun düzgün olmadığını sübut etmək bir o qədər də çətin deyil". Bütün bunların nə 
demək olduğu oxucuya yalnız kitabı oxuyub baĢa çatandan sonra məlum olur. 
Tomas de Vaal demək istəyir ki, Azərbaycan əhalisinin əksəriyyəti real həyatda 
baĢ verən hadisələri düzgün qiymətləndirə bilmir, əslində, heç bir iĢğal faktı 
yoxdur, ermənilər ancaq öz torpaqlarını tutublar. 
Alban knyazı Həsən Cəlalın Sankt-Peterburqdakı Ermitaj muzeyində 
saxlanılan xəncərinin üzərindəki və Qandzasar məbədinin epiqrafiyasındakı 
yazının erməni əlitbasıyla olduğunu əsas götürən T.de Vaal sübut etmək istəyir ki, 
Həsən Cəlal alban deyil, ermənidir, Qandzasar məbədi də alban məbədi deyil, 
erməni məbədidir. Əslində, müəllif bunu özü üçün yəqin edilə, ona görə də yazır: 
"Hesab etmək olar ki, xəncərin sahibi ermənidir". 
Ziya Bünyadovun və Fəridə Məmmədovanın Zaqafqaziya Albaniyasının 
tarixi ilə bağlı tədqiqat iĢləri T.de Vaalın heç xoĢuna gəlmir və "çoxdan unudulmuĢ 
Albaniya barədə" yazanda isə ancaq dırnaq arasında verilmiĢ "alban", "albanlar", 
"alban problemi", "Albaniya", "Qafqaz Albaniyası" və s. ifadələrdən istifadə edir 
və bununla da məsələnin   qondarma   olduğunu   göstərmək   istəyir;   akademik   
Ziya Bünyadovun tədqiqatlarını "elmi dəyəri tamamilə Ģübhəli olan nəzəriyyə 
adlandırıb (tarix yox, nəzəriyyə-R.A) üstündən xətt çəkir. Sonra da axtarıb Fəridə 
Məmmədovanı tapır. Ġlk təəssürat belədir: "Bu, qarayanız, miniatür xanımın o 
boyda səs-küy yarada biləcəyinə inanmaq çətin idi". T.de Vaal Fəridə 
Məmmədovanın "Qafqaz Albaniyasının siyasi tarixi və tarixi coğrafiyası" adlı elmi 
əsərini "provakasiya" adlandırıb yazır: "Mən belə baĢa düĢdüm ki, alban 
173 
 
nəzəriyyəsindən belə bərk-bərk yapıĢmaqda F.Məmmədovanın məqsədi erməniləri 
Qafqazdan tamamilə sıxıĢdırıb çıxarmaqdı". 
F.Məmmədovadan Ģübhələnməkdənsə, yaxĢı olardı ki, T.de Vaal vaxt tapıb 
tarixə bir balaca nəzər salaydı və onda özü də görərdi ki, ermənilər, doğrudan da 
Qafqaza XIX-XX əsrlərdə gəliblər. Çar Rusiyası öz cənub sərhədlərində "müəyyən 
tarixi Ģəraitdə"cənub qonĢuları Ġran və Türkiyə ilə  müharibə  Ģəraitində   lazım  
olacaq   bir xristian   dövləti   yaratmaq istəyirdi.   1723-cü   ildə   Azərbaycanın   
Xəzəryanı   vilayətlərini   zorla Rusiyaya birləĢdirən  I  Pyotr  1724-cü ildə erməni  
dövləti  yaratmaq planını həyata keçirmək  üçün  xüsusi  fərman  imzalamıĢdı  və 
orada deyilirdi: "Azərbaycanın iĢğal olunmuĢ ərazilərinə ermənilərin köçürülüb 
gətirilməsi   üçün  yer ayrılsın   və  general  MatyuĢkinə  tapĢırılsın   ki, ermənilərə 
mehribanlıq göstərmək, mühafizələrini yaxĢı təĢkil etmək, boĢalmıĢ evləri, münbit 
torpaqları onlara vermək lazımdır. ġübhələndiyiniz müsəlmanları dərhal o 
yerlərdən sıxıĢdırıb çıxartmaq və orada xristianları yerləĢdirmək lazımdır, ... 
erməniləri hər vasitə ilə bu ərazilərə dəvət etməyə çalıĢın, müsəlmanların sayını isə 
mümkün qədər azaldın. Amma bunu elə edin ki, onlar heç nə baĢa düĢməsinlər". 
1761-ci ildə rus imperatriçası Yelizaveta kansler Vorontsovla söhbəti zamanı 
demiĢdi: "Cənubi Qafqazda erməni dövlətinin yaradılması xüsusilə Türkiyə ilə 
müharibə Ģəraitində Rusiya üçün böyük əhəmiyyət kəsb edərdi". 
Həm 1804-1813-cü illər I Rusiya-Ġran müharibəsi, həm 1826-1828-ci illər II 
Rusiya-Ġran müharibəsinin gediĢində, həm də sonrakı dövrdə Ġran və Türkiyədən 
ermənilər kütləvi Ģəkildə Qafqaza köçürülüblər. 1828-ci ildə Rusiya ilə Ġran 
arasında bağlanmıĢ Türkmənçay müqaviləsinə əsasən ermənilərin kütləvi Ģəkildə 
Azərbaycana köçürülməsi rəsmiləĢdirildi. 
1827-ci ildə Azərbaycanın qərb torpaqları olan Naxçıvan və Ġrəvan 
xanlıqlarının çar Rusiyası tərəfindən iĢğal edilməsini Tomas de Vaal "Rusiyanın 
ġərqi Ermənistanı ələ keçirməsi" kimi qələmə verir. 1828-ci ildə Rusiya 
hökumətinin fərmanıyla Naxçıvan və Ġrəvan xanlıqları ləğv edildi və gələcək 
erməni dövlətinin bünövrəsi olacaq erməni vilayəti yaradıldı. Rus mənbələrinə 
əsasən, təkcə elə 1828-1830-cu illər ərzində Azərbaycana-Yelizavetpol və Ġrəvan 
quberniyalarına Ġrandan 40000 nəfərdən çox, Türkiyədən isə 84.600 nəfər erməni 
köçürülmüĢdür: iki ildə 125.000 erməni. Ermənilərin Azərbaycan ərazilərinə 
köçürülməsi bütün XIX və XX yüzilliklər boyu davam etmiĢdir. 1911-ci ildə rus 
tədqiqatçısı N.Ġ.ġavrov yazırdı: "Ġndi Zaqafqaziyada yaĢayan 1 milyon 300 min 
ermənidən 1 milyondan çoxu bu yerin köklü sakini deyil və bizim tərəfimizdən 
köçürülmüĢdür". 
Ermənilərin böyük bir hissəsi Qarabağın dağlıq hissəsində məskunlaĢdırıldı, 
çünki orada münbit torpaqlar və xristian əhali-albanlar var idi. A.S.Qriboyedov 
yazırdı: "Ermənilər əsasən müsəlman mülkədar torpaqlarında məskulaĢdırılırdılar". 
Ermənilərə yaxĢı bələd olan Qribayedov Rusiya imperatoruna yazırdı: "Əlahəzrət, 
olmaya mərkəzi rus torpaqlarında ermənilərin məskunlaĢmasına icazə verəsiniz. 
174 
 
Onlar elə tayfadırlar ki, bir-neçə il yaĢadıqdan sonra dünyaya car çəkəcəklər ki, 
bura bizim qədim əcdadlarımızın torpaqlarıdır." 
1916-cı ildə Petroqradda çapdan çıxmıĢ "Narodnosti Kavkaza" kitabında 
erməni müəllifi yazırdı: "Qarabağın dağlıq hissəsindəki ermənilərin bir qismi 
qədim albanlardı, qalanları isə Türkiyə və Ġrandan köçüb gələnlərdi. Onlar üçün 
Azərbaycan torpağı təqib və təhdidlərdən qorunmaq üçün sığınacaq olmuĢdur". 
F.Məmmədova deyəndə ki, Dağlıq Qarabağ, Naxçıvan və indiki Ermənistan 
ərazisindəki kilsə və monastrların hamısı albanlara məxsusdur, Tomas de Vaal 
bərk həyacanlanır, məsələyə münasibət bildirərkən iĢlətdiyi cümlənin ortasında üç 
nöqtə qoyub pauza edir (hiss olunur ki, nəfəsi çatmır), sonda isə nida iĢarəsi qoyur. 
Amma təəssüflər olsun ki, yersiz həyəcan və panikaya heç bir əsas yoxdur. Tomas 
de Vaal bilməsə də, ermənilər iĢin nə yerdə olduğunu çox gözəl bilirlər. 
S.T.Yeremyan yazır: "Xeyli hissəsi əvvəlki dövrə aid olan xristian abidələrinin çox 
böyük miqdarı qədim Albaniyanın erməniləĢdirilmiĢ hissəsində, qədim alban 
vilayətləri olan Arsax (Dağlıq Qarabağ Muxtar vilayəti, eləcə də Ermənistan SSR-
nin ġəmĢədil və Ġcevan rayonları daxil olmaqla Kiçik Qafqazın qonĢu Ģimal-qərb 
qolları) və hazırda əsas etibarilə erməni əhalisinin yaĢadığı Utiya ərazisində 
saxlanılmıĢdır". Erməni alimi Qafqazdakı xristian abidələrinin çox böyük 
hissəsinin albanlara məxsus olduğunu etiraf edirsə, o abidələrin hamısın albanlara 
məxsus olduğu Ģübhə doğurmamalıdır. 
Burada bir haĢiyəyə çıxıb deməliyəm ki, Qarabağda tədqiqatlar apararkən 
Tomas de Vaal Samvel Karapetyan adlı bir erməni tarixçisi ilə tanıĢ olub, hətta 
dostlaĢıblar. T.de Vaalın öz yeni dostuna çox böyük rəğbəti var, onu gah 
abstraksionist rəssam Cekson Pollaka, gah növbəti döyüĢdən əvvəl xəritə üzərində 
iĢləyib döyüĢ planı hazırlayan generala bənzədir, gah da deyir ki, əslində, Samvel 
adam deyil, heyvandı-dənizdən çıxmıĢ əcaib heyvan. Müəllif yazır: "Yorulmaq nə 
olduğunu bilməyən tarixçiyə qarĢı məndə həyəcan qarıĢıq pərəstiĢ hissi də var idi". 
Məlum olur ki, erməni "tarixçi"si Samvel Karapetyanın təhsili yoxdur. 1978-ci ildə 
orta məktəbi bitirən 17 yaĢlı Samvel ali məktəbə girmək əvəzinə bir "Smena" 
fotoaparatı götürüb düĢür Dağlıq Qarabağdakı alban abidələrinin canına, çək ki 
çəkəsən. 
Deməli, Tomas de Vaalla Samvel Karapetyan tanıĢ olurlar və iki erməni 
qadını da götürüb gedirlər IV əsrdən sonra Qafqaz Albaniyasının paytaxtı    olmuĢ   
Bərdənin    beĢ   addımlığındakı   müqəddəs    Yelisey məbədinə, çatan kimi 
Samvellə erməni qadınlar iĢə baĢlayırlar: metr çıxardıb ölçüb-biçirlər, yazıb-
pozurlar. Birgə tədqiqat apardıqları zaman Samvel Karapetyan Tomas de Vaalı 
inandırır ki, Dağlıq Qarabağdakı bütün xristian abidələri albanların deyil, 
ermənilərindi. Nəyə görəsə T.de Vaal   savadsız  erməni   tarixçisinin   dediklərinə   
dərhal   inanır və   öz kitabında onun sayıqlamalarına geniĢ yer verir. Eyni 
zamanda Samvel həm də öz dostunu inandırır ki, Qafqaz sıra dağlarının bütün 
dağətəyi əraziləri ermənilərindi. Sən demə, Samvel bu iĢlə çoxdan məĢğuldu, 
175 
 
tədqiqatlarının nəticəsini ikimetrlik vatman kağızına 1914-cü ildə çar Rusiyasında 
əhalinin siyahıya alınmasına əsasən tərtib olunmuĢ xəritəyə köçürübdü və Tomas 
de Vaala da göstərib. Həmin xəritədə Samvel Xəzər   dəniziylə   Qara   dəniz   
arasındakı   ərazinin   hər   bir   yaĢayıĢ məntəqəsində hansı millətin yaĢadığını 
ancaq özünə məlum olan metodla müəyyənləĢdirib və müvafiq rənglə (erməniləri 
qırmızı, azərbaycanlıları qara və s.) rəngləyib. Samvel bu cür iĢləyərək iki uzun, 
qırmızı xətt alıb: onlardan biri Qafqaz sıra dağlarının cənub yamaclarıyla uzanıb 
gedir, o biri xətt isə vertikal üzrə uzanaraq Dağlıq Qarabağın ərazisini kəsib keçir. 
Tədqiqatların nəticəsini ümumiləĢdirən Samvel belə bir nəticəyə gəlib: "Qafqaz 
sıra dağlarının dağətəyi ərazilərinin əsl sahibi və keĢikçisi ermənilərdir". 
Samvel Karapetyanın "elmi tədqiqat iĢləri" və əldə etdiyi "nəticələr"lə bağlı 
Tomas de Vaalın heç bir iradı yoxdur, heç olmasa demir ki, ay Samvel, sən niyə 
1914-cü ildə çar Rusiyasında keçirilmiĢ siyahıyalmanın nəticələrinə əsasən tərtib 
olunmuĢ xəritədən istifadə edirsən? Axı bu, düz deyil, çünki 1828-1914-cü illər 
ərzində qonĢu ölkələrdən Qafqaza yüzminlərlə erməni köçürülübdü, əvvəllər isə 
Qafqazda, ümumiyyətlə, erməni olmayıb. 
Samvel hesab edir ki, azərbaycanlılar iĢğalçıdırlar. Azərbaycanlıların iĢğalçı 
olduqlarını da Samvel təcrübə yolu ilə müəyyən edib. Nə vaxtsa Azərbaycan 
ərazisiylə avtobusla gedəndə yeri darısqal olub, yalan-gerçək hətta deyir ki, onu 
sıxıĢdırıb oturacaqdan çıxardıblar və bu hadisədən sonra o, belə bir nəticəyə gəlib 
ki, azərbaycanlılar iĢğalçıdırlar: "Hər bir türk, ya da azərbaycanlı bir parça torpaq 
istəyir: bir az torpaq verin ki, bizim də yaĢamağa yerimiz olsun. Bir neçə ildən 
sonra da baxıb görürsən ki, sənə bir qarıĢ torpaq qalib, qalan hamısı ondadır". 
Samvel deyir, Tomas de Vaal da onunla razılaĢır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Samvel nəinki savadsızdır, onun heç dünyadan 
xəbəri yoxdur. Bu adam qəzet oxumur, radioya qulaq asmır, televizora baxmır. 
Çünki vaxtı yoxdur, gecə-gündüz qəbiristanlıqlarda dolaĢıb erməni qəbri 
axtarmaqla məĢğuldur. Əgər hansısa qəbirstanlıqda erməni izi tapmasa, eybi 
yoxdur, hardansa üstündə ermənicə yazı olan bir daĢ tapıb orada basdırır və 
bununla da iĢ bitir. 
Tomas de Vaal Samvel Karapetyanı oxucuya "erməni tarixçisi" kimi təqdim 
edir, "Qara bağ" kitabında yeri gəldikcə öz fikirlərini əsaslandırmaq üçün ona 
istinad edir. Amma Samvel Karapetyanı bir az maarifləndirib demək lazım idi ki: 
"1918-ci ildə Ararat (Ermənistan) respublikası özünü elan edəndə ərazisi 8,4 min 
km idi. Sonradan Ġngiltərə, Fransa, Rusiya və ABġ-ın təzyiqləri nəticəsində 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti öz əraziləri olan Ġrəvan və Eçmədzini Ermənistana 
verməli oldu. 1920-ci ildə bolĢevik Rusiyası Azərbaycanı iĢğal edəndən sonra 
bolĢeviklər Zəngəzuru da Azərbaycandan qoparıb Ermənistana birləĢdirdilər və 
əraziniz 30min km oldu. Bundan əlavə, Qarabağın dağlıq ərazisində yaĢayan 
ermənilərə muxtariyyat verməklə Azərbaycan torpağına məsafədən idarə olunan 
bir bomba da qoyuldu və XX əsrin sonlarında o bomba partladı, nəticədə ermənilər 
176 
 
Azərbaycan ərazisinin daha 14 min km
2
 -ni də iĢğal etdilər. Belə olan halda iĢğalçı 
kimdi? Azərbaycanlıar, yoxsa ermənilər? 
Həsən Cəlalın xəncərinin üzərindəki yazının və Qandzasar məbədindəki 
epiqrafiyanının erməni dilində olmasına gəlincə, qeyd etmək lazımdır ki, ərəblər 
Qafqaz ölkələrini iĢğal etdikdən sonra onlara qarĢı Sasanilər dövlətinin yeritdiyi 
siyasəti yeridirdilər. O ölkələri Bizansdan təcrid etmək üçün monofizit təriqətini 
dəstəkləyir, diofizit təriqətinə etiqad edənləri təqib edirdilər. Albanlar xristianlığın 
diofizit təriqətinə etiqad edirdilər və xəlifə Əbd əl-Məlik əmr etmiĢdi ki, alban 
zadəganlarının siyahısı tərtib olunsun, əgər onlardan kiminsə diofizit təriqətinə 
etiqad elədiyi aĢkar olunarsa, dərhal məhv edilsin. 705-ci ildə erməni katalikosu 
xəlifəyə çuğulluq edir ki, albanlar Bizansla əlaqəyə girərək ərəblərə qarĢı çıxmaq 
istəyirlər. Erməni katalikosu Ġlyanın ərəb xəlifəsi Əbd əl - Məlikə göndərdiyi 
məktubda deyilirdi: "Albaniyanın Bərdədəki taxtına əyləĢmiĢ indiki alban 
katalikosu yunan imperatoru ilə saziĢə girib, öz dualarında imperatoru xatırlayır və 
ölkəsini onun dininə inanmağa, imperatorun hakimiyyəti altına keçməyə məcbur 
edir". Bundan sonra ərəb xəlifəsi öz hərbi-siyasi gücünə arxalanaraq alban 
katalikosluğunu erməni katalikosluğuna tabe edir. Bu isə iyerarxik qanunların 
pozulması demək idi: bir kilsənin din xadimləri baĢqa kilsənin din xadimlərinə tabe 
olur, onların nəzarəti altında fəaliyyət göstərir, diktəsiylə oturub-dururdu. Bir 
tərəfdən erməni kilsəsinin, digər tərəfdən də ərəb xilafətinin təqib və təzyiqlərinin 
alban kilsəsinə vurduğu zərbələrdən biri də o oldu ki, X əsrə qədər öz əlifbası və öz 
dilində yazan alban katalikosluğu sonradan erməni əlifbası və erməni dilinə keçdi. 
XIII əsrdə Azərbaycan dili nəinki Azərbaycan ərazisində mütləq mənada 
vahid ünsiyyət vasitəsiydi, o dil artıq Azərbaycan hüdudlarını aĢaraq daha geniĢ 
məkanda iĢlənirdi və heç də təsadüfi deyil ki, az sonra Səfəvilər imperiyasının 
dövlət dilinə çevrildi. Təhsildə isə vəziyyət baĢqa cür idi. Azərbaycan xalqının bir 
hissəsi islam dinini qəbul etmiĢdi, qalanları isə bir vaxtlar Albaniyanın dövlət dini 
olmuĢ xristian dininə etiqad edirdi. Müsəlman övladları mədrəsədə təhsil alır, ərəb 
əlifbasıyla yazı-oxumaq öyrənirdilər. Xristian əhalisinin övladları isə kilsə 
məktəblərinə gedir və orada erməni əlifbasıyla yazıb-oxumaq öyrənirdilər. Odur ki, 
o dövrdə Azərbaycan dili Azərbaycan ərazisində Ģəksiz ünsiyyət vasitəsi olsa da, 
məbədlərdə və qəbirüstü abidələrdəki yazılar müsəlmanlarda ərəbcə, xristianlarda 
(albanlar) isə ermənicə idi. O səbəbdən, Həsən Cəlalın xəncərinin üzərindəki və 
Qandzasar məbədinin epiqrafiyasındakı yazının erməni dilində olmasıyla bağlı 
Tomas de Vaalın bədgüman olmasına heç bir əsas yoxdur. Qandzasar məbədinin 
epiqrafiyasında yazılıb: "Qanzasar məbədi alban katalikosluğunun əmri ilə Həsən 
Cəlal tərəfindən albanlar üçün tikilmiĢdir". 
XIII əsrdə Albaniyanın qərb vilayətlərində Xaçın knyazlığının 
çiçəklənməsi, Qandzasar kimi möhtəĢəm məbədin inĢa edilməsi erməni 
"tarixçiləri" və onların xaricdəki züytutanlarının hay-küyünə rəğmən, alban 
dövlətçiliyi, alban katalikosluğu və alban etnosunun yaĢadığını sübut edən 
177 
 
təkzibedilməz faktlardır. 
1240-cı ildə Qandzasar məbədinin təntənəli surətdə müqəddəs elan 
olunduğu mərasimdə Alban katalikosu, alban yepiskopları və keĢiĢləriylə yanaĢı 
alban əyanları da iĢtirak edirdilər. Mərasimdə 700 nəfər iĢtirak edirdi, amma 
onların arasında erməni katalikosluğundan bir nəfər də nümayəndə yox idi, dəvət 
də olunmamıĢdılar. 1240-cı ildən etibarən Alban kilsəsi Qandzasara köçür, Alban 
katalikosluğu Qandzasar katalikosluğu adlanır və 1836-cı ilədək albanların dini 
mərkəzi oldu. 
Tomas de Vaal çox böyük bir canfəĢanlıqla erməni "alim"lərinin Albaniya 
və albanlarla bağlı uydurmuĢ olduqları sərsəm fikirlərin müdafiəsinə qalxır. Amma 
bacarmır, öz gücsüzlüyünü hiss edərək amerikalı professor Robert Hyüseni 
köməyə çağırır. R.Hyüsenin gətirdiyi dəlillərdən isə birini nəzərdən keçirsək bir 
Ģey aydın olacaq. R.Hyüsen Qarabağ məlikləri barədə yazır: "Məliklər erməni 
kilsəsinin Alban qanadına aid olsalar da, onların özlərini alban adlandırdıqları 
barədə mən bir dənə də olsun fakta rast gəlməmiĢəm." 
Məliklərin erməni kilsəsinin alban qanadına aid olduğu faktını qeyd etməklə 
professor Hyüsen özü də onların alban olduğunu etiraf eləyir. Çünki tarixdən 
məlumdur və biz də artıq qeyd eləmiĢik ki, ərəb xilafətinin yeritdiyi siyasət ( 
xristianlığın monofizit təriqətini dəstəkləyilə diofizit təriqətini təqib etmək ) və 
erməni katolikosunun ərəb xəlifəsinə yazdığı çuğulluq məktubu onunla nəticələndi 
ki, 705-ci ildə alban katolikosluğu erməni katolikosluğuna tabe edilərək onun bir 
qanadı oldu. Belə olan halda albanlar, o cümlədən Qarabağ məlikləri erməni 
kilsəsinin alban qanadına aid olmayıb hara aid ola bilərdilər? 
Cümlənin ikinci hissəsinə baxaq: " ...onların özlərini alban adlandırdıqları 
barədə mən bir dənə də olsun fakta rast gəlməmiĢəm." Fakt isə çoxdur, məsələn, 
məliklərin xristian dövlətlərinin baĢçılarına, o cümlədən Rusiya çarına 
ünvanladıqları məktublarda onlar yazırlar: " ...biz albanıq, alban çarları və alban 
knyazlarının nəslindənik." 
Deməli, məliklərin özlərinin erməni deyil, alban olduqlarını qeyd elədikləri 
çoxsaylı faktlar mövcuddur. O ki qaldı professor Hyüsenin onlara rast 
gəlməməsinə, bu artıq baĢqa məsələdir, görünür, professor yaxĢı axtarıĢ aparmayıb. 
Tomas de Vaalın əlində kifayət qədər faktlar olsa da, yenə erməni 
məntiqiylə mühakimə yürüdür. "Erməni məntiqi"nin nə demək olduğunu bilmək 
lazımdır. Erməni tarixçisi Moisey Xorenski 1500 il əvvəl yazırdı: "Mən xalqımızın 
yekəxana lovğalığını və daĢqəlbliliyini, yaxĢı olan hər bir Ģeyi inkar edib, həqiqətə 
xəyanət etməyini diqqətə çatdırmaq istərdim, ... bu, höcət xalq cinayətkardı, onun 
qəlbində Allaha inam yoxdur". Heç nə dəyiĢməyib, mahiyyətcə eyni olan fikirləri 
baĢqalarıyla yanaĢı ermənilərin öz içindən çıxmıĢ və millətə yaxĢı bələd olan ziyalı 
adamlar uzaq keçmiĢdən bu günəcən deyir-deyir, təkrar edirlər. Erməni məntiqinin 
mahiyyəti də məhz yaxĢı olan hər Ģeyin inkarı və həqiqətə xəyanətdən ibarətdir. 
Ona görə də R.Koçaryanın "Sovet ordusu Qarabağı zorla Azərbaycana birləĢdirdi" 
178 
 
deməsi təəccüblü deyil, çünki o, ermənidi, erməni məntiqiylə fikirləĢib mühakimə 
yürüdür, Pis odur ki, Tomas de Vaal da R.Koçaryana qoĢulub aləmə car çəkir və 
iddia edir ki: "Dağlıq Qarabağ 1921-ci ildə Azərbaycana verilib". Sual olunur: 
tarixin hansı mərhələsində Dağlıq Qarabağ Ermənistanın tərkibində olub ki, 1921-
ci ildə də Azərbaycana veriləydi? 
Tomas de Vaal iĢğal altında olan Ağdam Ģəhərinə də gedib və Ģəhər 
məscidinin salamat qalmıĢ minarəsinə qalxaraq xarabazara dönmüĢ Ģəhərə 
yuxarıdan baxıbdı. Gördükləri barədə yazır: "1993-cü ildə Ağdamı ələ keçirən 
ermənilər Ģəhəri viran qoyublar, küçə-küçə, ev-ev söküb son kərpicinəcən daĢıyıb 
aparıblar. Minarədən baxanda aĢağıda bir Xirosima görünürdü". 
1945-ci ildə amerikalılar Yaponiyanın Xirosima Ģəhərinə atom bombası 
atıblar və Tomas de Vall da onu yada salır. Məlumat kitabları o barədə yazırlar: 
"Atom partlayıĢı nəticəsində Xirosima Ģəhərinin xeyli hissəsi dağıntıya məruz 
qalib, ölənlər, yaralananlar və müxtəlif dərəcədə bədən xəsarət alanlar Ģəhər 
əhalisinin 10%-ni təĢkil edir". Erməni iĢğalı nəticəsində isə Ağdam Ģəhəri tamam 
dağıdılaraq xarabazara çevrilib. 
Xocalıda   dəfələrlə   olmuĢ,   baĢ   verən   hadisələrin   canlı   Ģahidi, 
amerikalı   jurnalist   Tomas   Qolds   Özünün   "Azərbaycan   xronkiası" kitabında 
yazır:   "Xocalı   mənim   xatirimdən   silinməyəcək.   O   Ģəhər gözdən uzaq, 
könüldən iraq bir yerdəydi. Ġndi ora yerlə yeksan olunubdu. Əlimdən heç bir Ģey 
gəlmədi, mən elə hey ağladım, ağladım". Ġngilis jurnalisti Tomas de Vaal "Qara 
bağ" kitabında özü də etiraf edir ki, Xocalıda dəhĢətli qırğın olub. Amma iradları 
var və onlardan biri də ölənlərin sayıyla bağlıdır, hesab edir ki, qətlə yetirilənlərin 
sayı 485-dən çox ola bilməz. Ümumiyyətlə, o yerdə ki, rəqəmlər ermənilərin 
xeyrinə deyil, T.de Vaal onları kiçiltməyə çalıĢır. Sumqayıt hadisələri zamanı 26 
erməni,  6  azərbaycanlı   qətlə yetirilib.  Ermənilərdən  beĢini   Eduard Qriqoryan 
adlı bir erməni qətlə yetirib. E.Qriqoryan  həm də kütləvi ixtiĢaĢların təĢkilatçısı, 
dağıntı və qətllərdən əlavə, erməni qadınlarının zorlanmasında da əsas icraçı 
olmuĢdur. Amma məsələnin bu tərəfi T.de Vaalı qane etmir: ölənlərin sayı çox olsa 
yaxĢıydı. Erməninin erməniləri öldürməsi və erməni  qadınları zorlaması faktı da 
Tomas de Vaalın xoĢuna    gəlmir.    26    ermənidən    beĢini     E.Qriqoryan    
öldürübsə, azərbaycanlılara nə qaldı? Ölən ermənilərin sayını göstərən rəqəmi 
Ģübhə altına almaq üçün T.de Vaal erməni yazıçısı Klod Mutafyandan sitat gətirir: 
"Ölənlərin sayı həddən ziyadə azaldılıb,", E.Qriqoryanın törətdiyi cinayətlərin 
əhəmiyyətini azaltmaq üçün onu ləkələməyə çalıĢır: "Qriqoryan alçağın biriydi". 
Amerikalı jumalist T.Qolds Xocalı faciəsi barədə yazır: "Bir gecə ərzində 
min nəfəri qətlə yetirmək! Bu, qeyri-mümkün görünürdü, amma biz vəziyyəti 
dərindən araĢdırdıqca öldürülənlərin sayı barədə deyilən dəhĢətli rəqəmlər doğru 
görünməyə baĢlayırdı... Həmin gecə Ağdamda 477 cəsəd var idi, bu rəqəmə itgin 
düĢənlər, öldürüldüyü güman edilənlər, öz ölülərini qeydiyyata aldıracaq adamı 
olmayan, hamılıqla qırılmıĢ ailələr daxil deyildi. 477 rəqəmi özlərini Ağdama 
179 
 
yetirib ölülərinin qeydiyyatını natamam Ģəkildə də olsa apara bilənlərin təsdiq 
etdiyi rəqəm idi, çünki müsəlmanlar öz ölülərini 24 saat ərzində, mümkün qədər 
tez basdırırlar". 
Xocalı soyqırımı vaxtı Ģəhər yerlə yeksan edilib, 6300 Ģəhər sakinindən 613 
nəfər qətlə yetirilib ki, onların da 63 nəfəri azyaĢlı uĢaq, 106 nəfəri qadın, 70 nəfəri 
isə qoca olub, 2500 nəfər yaralanıb və onlardan 487 nəfər ömürlük Ģikəst olub, 
1257 nəfər əsir götürülüb. 
Müqayisə üçün bir də rəqəmlərə müraciət edək. Atom bombası düĢmüĢ 
Xirosimada xeyli dağıntı olub, ölən və yaralanlar Ģəhər əhalisinin 10%-ni təĢkil 
edir. Ermənilərin Xocalıya hücumu zamanı isə Ģəhər tamamilə yerlə yeksan edilib, 
ölən və yaralananlar Ģəhər əhalisinin 50%-ni təĢkil edir. Belə misallar yüzlərlə, 
minlərlədir, çünki ermənilər iĢğal etdikləri hər bir yaĢayıĢ məntəqəsində atom 
bombasının Xirosmada törətdiyindən qat-qat çox dağıntı və qırğın törədiblər və 
bütün bunlar hamısı bir həqiqəti təsdiq edir: erməni terroru, erməni vəhĢiliyi atom 
silahından daha dəhĢətli, daha təhlükəli bəladır. 
Xocalı  soyqırımında Ģəxsən  iĢtirak etmiĢ və əlini  dinc  əhalinin, azyaĢlı 
uĢaqların, qocaların, qadınların qanına batırmıĢ Serj Sərkisyanla Tomas de Vaalın 
söhbəti də olduqca maraqlıdı. O dövrdə Ermənistanın müdafiə naziri olan 
S.Sorkisyana T.de Vaal deyir ki, Xocalını necə ələ keçirdiyi barədə danıĢsın. 
S.Sərkisyan deyir: "Biz o barədə danıĢmamağa üstünlük veririk". Belə deyir, amma 
az da olsa danıĢır: "Xocalıya qədər azərbaycanlılar elə bilirdilər ki, bizimlə zarafat 
etmək olar, onlar elə fikirləĢirdilər ki, ermənilər dinc əhaliyə əl qaldırmazlar. Biz o 
streotipi sındırdıq"'. Müsahibədən sonra T.de Vaalı yola salan Sərkisyan deyir: 
"Əsas   məsələ   odur   ki,   Ermənistanda   indi   ancaq   bir  etnos   qalıb. 
Vardanisdə və baĢqa yerlərdə əhalinin 70%-ni azərbaycanlılar təĢkil edirdi.   Bizim   
mədəniyyətlərimiz   baĢqa-baĢqadır.   Biz   böyür-böyürə yaĢaya bilərik, amma bir-
birinin içində yaĢaya bilmərik". 
"DaĢnaksütyun" partiyasının nizamnaməsində deyilir ki, lazım gəldikdə 
çəkinmədən siyasi terrora və soyqırımına əl atmaq lazımdır. "Dənizdən-dənizə 
Ermənistan" yaratmaq planının əsas müddəalarından biri də "Türksüz Ermənistan", 
"etnik təmizləmə"dir. Tələb belədir: "Ermənistan əhalisi yalnız ermənilərdən ibarət 
olmalıdır. Bu ölkənin dili də, dini də, geyim-keçimi də, fırçası-abidəsi də ancaq 
ermənilərə məxsus olmalıdır. Həyatımızı baĢdan-baĢa erməniləĢdirməliyik. 
Ermənilərin ən böyük bədbəxtliyi azərbaycanlılarla qonĢu olmalarıdır. Ermənistanı 
erməni olmayanlardan, ilk öncə tatarlardan və türklərdən təmizləyin. Türklərə 
nifrət edin, müsəlmanlan qırın, kəndlərinə od vurub yandırın, əmlaklarını talan 
edin". 
2000-ci il aprel ayının 24-də Tomas de Vaal erməni dostlarıyla birlikdə 
Yerevandakı izdihama qoĢulub "genosid qurbanları" abidəsinə baĢ çəkməyə gedir, 
gördükləri, eĢitdikləri barədə çox böyük hörmət və ehtiramla yazır. Əslində isə 
"erməni genosidi" olmayıb. 1915-ci il aprelin 24-də erməni terror təĢkilatları olan 
180 
 
"Qnçaq", "DaĢnak" və "Ramqavar"ın liderləri həbs olunublar. Bu təĢkilatlar XIX 
əsrin sonları və XX əsrin əvvəllərində Türkiyədə terror və qətliyamlar törətmək 
üçün yaradılmıĢdır. 
Amerikalı  tarixçi Stevord C. ġou "Osmanlı imperiyasının tarixi" kitabında 
yazır: "I Dünya Müharibəsi getdiyi vaxtda Türkiyənin düĢdüyü ağır  vəziyyətdən   
istifadə   edən   ermənilər   Anadoluda   müsəlmanları kütləvi  surətdə  
qəddarcasına  qətlə yetirirdilər.   Miiyondan  çox  türk kəndlisi ev-eĢiyini qoyub 
hara gəldi qaçırdı. Minlərlə insanı ermənilər tikə-tikə doğramıĢdı." Rus tədqiqatçısı 
Ġ.Maleviç " 1915-ci il erməni faciəsi " kitabında yazır: "ġərqi Anadoluda erməni 
terror və quldur birləĢmələri   tərəfindən   planlı   surətdə   məhv   edilən   dinc  
müsəlman əhalisinin  sayı   bir  milyon  altı  yüz  min  təĢkil   edir."   1915-ci   ildə 
Türkiyədə baĢ verənlərin  canlı  Ģahidi  olmuĢ rus diplomatı, general Q.Mayevski 
yazır: " O  illərin bütün qanlı hadisələri erməni quldur dəstələri tərəfindən törədilər 
və həyata keçirilirdi. "1915-ci il hadisələrini öz gözləri ilə görmüĢ amerika 
hərbçiləri Emori Nils və Artur Suterlant yazırdılar: "Ruslar geri çəkiləndən sonra 
Anadoluda qalan ermənilər ağlasığmaz   cinayətlərə   əl  atmıĢ,   insanları   kütləvi   
surətdə   qətlə yetirmiĢlər"...  Bu siyahını  uzatmaq,  özü  də çox  uzatmaq  olar.  
Bir məqaləyə, bir kitaba sığıĢası iĢ deyil bu, çünki o dövrdə ermənilərin türklərə   
və  digər  müsəlman   xalqlarına  qarĢı   törətdikləri   terror  və qətliyamları təsdiq 
edən minlərlə, onminlərlə təkzibolunmaz faktlar var. "Erməni soyqırımı" isə 
riyakar erməni uydurmasından baĢqa bir Ģey deyil. 31 martın Azərbaycanda 
soyqırım kimi qeyd olunmasını isə Tomas de Vaal məsxərəyə qoyur: "Hesab etmək 
olar ki, keçmiĢdə baĢ verənlərin qeyd olunmasından çox bu indiki dövrdə siyasi 
vəziyyətin qeyd edilməsidir və mənası da belədir: əgər Ermənistanda genosid günü 
qeyd olunursa, niyə də bunu azərbaycanlılara tətbiq etməyəsən?" 
1918-ci ildə Bakıda bolĢevik-daĢnak qüvvələrinin birləĢdiyi Bakı sovetinin 
ixtiyarında Qırmızı ordu adı altında əksəriyyəti ermənilərdən ibarət olan 20 minlik 
silahlı qüvvə cəmləĢmiĢdi. 1918-ci il martın 31 -də səhər tezdən həmin qüvvələr 
Ģəhərin müsəlmanlar yaĢayan hissəsinə hücuma keçdi. AzqınlaĢmıĢ erməni quldur 
dəstələri dinc azərbaycanlılara qarĢı ən amansız və qəddar üsullara əl atırdı. 
Fövqəladə təhqiqat komissiyasının üzvü A.Y.Klüqe həmin komissiyanın sədrinə 
yazırdı: "YaxĢı silahlanmıĢ və təlim görmüĢ erməni əsgərləri çoxsaylı 
pulemyotların müĢayiəti ilə hücum edirdilər, onlar müsəlmanların evlərinə soxulur, 
sakinləri qırır, onları qılınc və xəncərlə doğram-doğram doğrayır, süngülərlə deĢik-
deĢik edirdilər, uĢaqları yanan evin alovları içinə atır, öldürülən valideynlərin 
südəmər körpələrinə də rəhm etmir, hamısını qırırdılar". 
Təhqiqat komissiyasının sənədlərinə əsasən, 1918-ci ilin mart soyqırımı 
zamanı Bakı Ģəhərində 11 min nəfər azərbaycanlı xüsusi amansızlıqla qətlə 
yetirilmiĢdir, müsəlman əhalinin külli miqdarda var-dövləti qarət edilmiĢ, 
memarlıq abidələri yandırılıb dağıdılmıĢdır. Təhqiqat komissiyasının 
materiallarında göstərilir ki, "erməni əhalinin bütün təbəqələrini təmsil edən 
181 
 
nümayəndələr bu amansız qırğınlarda iĢtirak etməyi özlərinə borc bilirdilər". 
1918-ci ilin mart günlərində S.Lalayan və T.Əmiryanın azqınlaĢmıĢ 
dəstələri ġamaxıda amansız qırğınlar törətmiĢdilər. ġamaxı qəzasının 53 kəndində 
ermənilər 8027 azərbaycanlı qətlə yetiriblər. 
1918-ci il aprel ayının ortalarında top və pulemyotlarla silahlanmıĢ 5 min 
nəfərlik daĢnak bolĢevik qüvvələri Amazaspın rəhbərliyi altında Qubaya hücuma 
keçdi. Amazasp ġaumyandan belə bir göstəriĢ almıĢdı: ''Quba qəzasında bütün 
müsəlmanları qırıb məhv etmək, onların yaĢayıĢ məntəqələrini dağıtmaq, sonra isə 
qırğını sünni-Ģiə toqquĢması kimi qələmə vermək". 
Amazaspın quldur dəstələri Quba qəzasında 16 mindən çox dinc əhali, o 
cümlədən 12 min ləzgini və 4 mindən artıq türkü misli görünməmiĢ amansızlıqla 
qətlə yetirmiĢ, 162 kəndi dağıdıb yerlə yeksan etmiĢlər, o kəndlərdən 35-i yer 
üzündən tamamilə silinmiĢdir. Quba, Qusar və Xaçmaz ərazisində 26 məscid 
yandırılmıĢdır. Erməni quldurları Lənkəranda,   Astarada,   Göyçayda,   
Kürdəmirdə   də   eyni   cinayətlər törətmiĢlər. 
1918-1920-ci illərdə erməni vəhĢiliklərindən ən çox ziyan çəkən 
Azərbaycan bölgələrindən biri də Zəngəzur qəzası olmuĢdur. Yerli erməni 
quldurlarla yanaĢı o ərazidə general Andranikin erməni əsgərlərindən ibarət olan 
yaxĢı təlim görmüĢ və silahlanmıĢ nizami qoĢunlar da var idi. Erməni hökumətinin 
tapĢırığı ilə Andranik Azərbaycan ərazisi olan Zəngəzur qəzasına soxularaq 
azərbaycanlı əhaliyə qarĢı görünməmiĢ vəhĢiliklər törətdi. Fövqəladə təhqiqat 
komissiyasının topladığı materiallara əsasən Zəngəzur qəzasında 115 müsəlman 
kəndi dağıdılaraq yer üzündən silinmiĢ, 10068 nəfər qətlə yetirilmiĢdir. 
Bu siyahını uzatmaq olar, çünki ermənilər bütöv bir əsr boyu Azərbaycan 
xalqına qarĢı tarixdə misli görünməmiĢ amansızlıq və qəddarlıqla soyqırım həyata 
keçirmiĢlər. Amma 31 mart tarixinin Azərbaycanda soyqırım günü kimi qeyd 
olunması Tomas de Vaalın xoĢuna gəlmir, hətta Azərbaycan xalqını məsxərəyə 
qoyur. 1918-1920ci illərdə ermənilərin Zəngəzurda törətdikləri vəhĢiliklərə 
nıünasiləətini isə qısaca bir cümlə ilə belə ifadə edir: "DaĢnakların lideri Njde 
Zəngəzuru tutdu və bir erməni müəllifinin diliylə desək, regionda rearmenizasiya 
həyata keçirdi". 
Tomas de Vaal dəfələrlə ġuĢada olub, ermənilərin "qələbə bayram"ı 
münasiləətiylə keçirdikləri paradlarda, təntənəli mərasimlərdə iĢtirak edilədi, tost 
deyilə, tut arağı içilə. ġuĢanı "erməni ticarət Ģəhəri" kimi təqdim edir. 2000-ci ildə 
ġuĢada ermənilərin keçirdiyi növbəti "qələbə paradında iĢtirak edəndən və 
Stepanakerdəki təntənəli məclisdə yeyilə-içəndən üç gün sonra T.de Vaal erməni 
keĢiĢi Parkevlə tanıĢ olub, keĢiĢ ona deyilə: "ġuĢa qədim erməni Ģəhəridi". 
ġuĢadakı məscidlərə gəlincə, erməni keĢiĢi deyilə: "Məscidlər XIX əsrdə tikililələr, 
o vaxt Qarabağda azərbaycanlı yox idi". Ümumiyyətlə, Tomas de Vaal öz 
kitabında ermənilərin bu cür cəfəng fikirlərinə gen-bol yer verilədi. 
1996-cı ildə ermənilərin ġuĢada keçirdikləri "qələbə paradında iĢtirak 
182 
 
edəndə isə T.de Vaal Kryun adlı baĢqa bir erməni keĢiĢiylə tanıĢ olub. Ermənilərin 
Qarabağda törətdikləri cinayətlərə keĢiĢ Parkev ancaq öz dualarıyla kömək edilə, 
keĢiĢ Kryun isə daha fəal olub və o barədə belə deyir. "Mən xaçı öpdüm, Ġncili bir 
qırağa qoydum, keĢiĢ cübbəsini soyunub hərbi forma geyindim və əlimə silah alıb 
döyüĢə getdim". Öz hərəkitinin səbəbini keĢiĢ Kryun belə izah edir: "Mən tək elə 
din xadimi deyiləm, mən həm də erməni xalqının oğluyam". KeĢiĢ Kryun divardakı 
xəritəni göstərilə deyilə: "Bu xəritəyə baxın! Bizim bütün ərazilərimiz azad 
olacaq". Divardan asılmıĢ xəritə isə "Böyük Ermənistan"nın xəritəsiymiĢ və orada 
dənizə çıxıĢı olmayan indiki Ermənistandan fərqli olaraq, "Böyük Ermənista"nın 
sərhədləri geniĢlənərək Azərbaycanın, Gürcüstanın və Türkiyənin ərazilərini özünə 
birləĢdirməklə hər iki tərəfdən dənizə çıxanacan uzanilə gedir. 
Xocalı soyqırımında S.Sərkisyan və Kryun da iĢtirak edilələr, amma onlar 
orada neylədikləri barədə danıĢmamağa üstünlük verirlər. Xocalı qırğınında erməni 
yazıçısı Zori Balayan da iĢtirak edilə. Sərkisyan və Kryundan    fərqli    olaraq,    
Z.Balayan    Xocalıda    elədikləri    barədə susmamağa üstünlük verir. Çünki o, 
yazıçıdır və bir yazıçı kimi də borcu gördüklərini qələmə almaqdan iləarətdir. 
Z.Balayan özünün "Ruhumuzun yüksəliĢi" kitabında yazır: "Biz Xaçaturla ələ 
keçirdiyimiz evə girərkən 13 yaĢlı türk uĢağını pəncərəyə mismarlamıĢdılar. Türk 
uĢağı səs-küy salmasın deyə, Xaçatur uĢağın anasının kəsilmiĢ döĢünü onun ağzına 
soxdu. Daha sonra bu  13 yaĢındakı türkün baĢından, sinəsindən və qarnından 
dərisini soydum. Saata baxdım, türk uĢağı yeddi dəqiqədən sonra qan itirərək 
dünyasını dəyiĢdi. Xaçatur daha sonra ölmüĢ türk uĢağının cəsədini hissə-hissə 
doğradı və itlərə atdı. AxĢam eyni Ģeyi daha üç türk uĢağına elədik. Mən bir erməni  
vətənpərvəri kimi  öz vəzifəmi yerinə yetirdim". 
"Qara bağ" kitabı tarixi-publisistik-bədii əsərdir. Əsərin məzmunu ilə 
epiqrafiyası arasında bir vəhdət olmalıdır. Epiqraf əsərin məzmununu, onun ruhunu 
ifadə etməlidir. Öz kitabına epiqraf seçərkən Tomas de Vaal nahaq yerə Elias 
Kannetiyə və Sayat Novaya müraciət edilə. Müasir erməni ədəbiyyatına, 
ermənilərin XX yüzilliyin sonlarında Qarabağda törətdikləri cinayətlərin əsas 
ideoloqlarından biri olan və Tomas de Vaalın da yaxĢı tanıdığı Zori Balayanın 
yaradıcılığına müraciət etmət lazım idi. "Qara bağ" kitabına epiqraf kimi Zori 
Balayanın əsərlərindən götürülmüĢ aĢağıdakı parça daha münasilə olardı: "... 
Xocalıda evlərdən birinin divarına 11 yaĢlı türk qızının mismarlandığını gördüm. 
Türklər; olan nifrətimi hələ də can verən qızın sinəsindən dərinin qopardılması il 
soyutmağa çalıĢdım...". 
 
 
 
 
 
 
183 
 
Rasim Musabəyov 
ПРОРЫВ В КАРАБАХСКОМ УРЕГУЛИРОВАНИИ 
В ПОВЕСТКЕ ДНЯ. ХОТЯ ОБЩЕСТВЕННОСТЬ 
ДЛЯ ЭТОГО И СОВЕРШЕННО НЕ ГОТОВА 
 
Итоги состоявшихся 7 мая на саммите в Праге переговоров между 
президентами Ильхамом Алиевым и Сержем Саргсяном оцениваются не 
однозначно. Сопредседатели Минской Группы утверждают, что достигнут 
определенный прогресс. Хотя прорыв на этой встрече не был достигнут, 
однако, по их мнению, сторонам удалось найти взаимопонимание по базовым 
принципам урегулирования конфликта. 
В Ереване также сочли Пражскую встречу полезной, тогда как в Баку 
не скрывают свое разочарование. И есть от чего. Для достижения 
компромисса Азербайджан пошел на важные уступки, а именно: согласился 
на поэтапное освобождение оккупированных районов; признал возможность 
беспрепятственного использования Лачинского коридора для коммуникаций 
Нагорного Карабаха с Арменией; не ставит впрямую вопрос об 
азербайджанской администрации в Шуше, без чего массовое возвращение 
туда беженцев будет затруднено. Армяне вместо шагов на встречу, 
реанимировали отвергнутые еще два года назад неприемлемые для нас 
требования. Так, Серж Саргсян в ходе Пражской встречи вновь настаивал на 
фиксации права народа Нагорного Карабаха (в его понимании это 
исключительно армяне) на самоопределение, реализация которого должна 
предполагаться механизмом референдума «без ограничения повестки». 
Такой фортель со стороны Сержа Саргсяна одни объясняют извечным 
коварством армян и отсутствием у них действительного стремления к 
компромиссам. Другие связывают это с тем, что турецко-армянский диалог, 
согласование так называемой «Дорожной карты» усилил самомнение Еревана 
и его возможности для маневров. В армянских СМИ некоторые политики 
прямо говорили о том, что они ожидают от Турции нажима на Азербайджан с 
тем, чтобы побудить смириться с утратой Нагонного Карабаха и удовольство-
ваться возвращением хотя бы части утраченных территорий. Эти ожидания 
оказались иллюзорными. Глава МИД Турции Бабаджан, являвшийся главной 
фигурой новой политики Анкары в отношении Армении, перемещен на другой 
министерский пост в правительстве, а премьер-министр Эрдоган публичное 
заверил, что без продвижения в карабахском урегулировании границы Турции 
не будут открыты. Полагаю, что причины того, что Серж Саргсян притормозил 
на переговорах в Праге, следует искать в другом. Во-первых, это фактор 
соперничества среди держав, являющихся сопредседателями Минской Группы. 
Даже при условии, что посредники согласны продвинуть процесс карабахского 
урегулирования, Москву вряд ли устроит приоритет  Запада, в частности США, 
184 
 
в этом вопросе. А такое представление могло сложиться, если о достигнутом 
прогрессе на переговорах президентов Алиева и Саргсяна объявили бы в сте-
нах посольства США в Праге, тем более в ходе саммита Евросоюза по 
презентации программы «Восточное Партнерство», в которой Россия 
усматривает покушение на собственную сферу влияния. Поэтому предположу, 
что Москва негласно посоветовали Сержу Саргсянy приберечь свое согласие на 
приемлемый для Азербайджана компромисс до следующей встречи, которая 
должна состояться в июне в ходе Экономического Форума в Санкт-
Петербурге. Во-вторых, на позицию армян, несомненно, оказывает развитие 
кризиса в соседней Грузии. Если бы военный мятеж там удался и привел бы к 
свержению Саакашвили, то переход Грузии под контроль Москвы открывал 
для Армении коммуникации на Россию, а коммуникации Азербайджана на 
Турцию и Запад оказывались перерезанными. Тогда карабахское 
урегулирование пошло бы исключительно по российскому сценарию. 
Накануне пражского саммита ситуация в Грузии до конца была еще не 
прояснена и армяне были в ожидании. И, наконец, в-третьих, внутренний 
фактор. Это выборы в Ереване. Для Сержа Саркисяна важно, крайне важно 
добиться на них победы своих сторонников и сохранить контроль над 
столичной администрацией. Сделать это после ухода дашнаков в оппозицию и 
высокой активности сторонников экс-президента Левона Тер-Петросяна, 
будет крайне сложно. Очевидно, что накануне голосования он совершенно не 
готов подставлять себя под огонь критики за мнимое «предательство» 
национальных интересов и «сдачу» Нагорного Карабаха. Все приведенные 
моменты весомы, но носят тактический характер, тогда как продвижение 
урегулирования и снижение рисков возобновления военной конфронтации как 
для сторон конфликта, так и посредничающих держав имеет стратегическую 
значргмость. Поэтому, несмотря на то, что пражская встреча оказалась 
безрезультатной, шансы на достижение прорыва в процессе урегулирования 
армяно-азербайджанского конфликта из-за Нагорного Карабаха достаточно 
высоки, и нужно приложить все усилия, для их реализации. Из сказанного 
мной вовсе не следует, что Азербайджану для достижения соглашения с 
армянами нужно проявить большую уступчивость. Вовсе нет. Следует дать 
всем понять, что если Баку не согласился на отторжение Нагорного Карабаха 
в прошлом, когда был неизмеримо слабей, то теперь, обладая возросшими 
финансовыми возможностями, геополитическим весом, Азербайджан будет и 
далее укреплять военную мощь и ужесточать свою позицию. Так что 
покровителям Армении следует поторопиться, если они желают оградить ее и 
себя от больших неприятностей в будущем. Очевидно, что прогресс в 
урегулировании карабахского конфликта определяется не только на 
переговорах лидеров Азербайджана и Армении, но и от того, как сложится 
диалог Москвы с Вашингтоном, Москвы и Брюсселя по более широкому 
185 
 
кругу вопросов. В начале лета ожидается визит в Азербайджан и Армению 
президента Франции Николя Саркози. В июле анонсирован визит в Москву 
президента США Барака Обамы. Если обозначится прогресс, то лучшего 
времени и места для подписания соглашения по урегулированию карабахского 
конфликта, чем Москва в ходе визита туда президента Обамы, подобрать 
сложно. 
Однако, в то время, когда из стран, осуществляющих посредничество, из 
различных международных организаций слышатся оптимистические прогнозы 
относительно возможности достижения прорыва в урегулировании 
карабахского конфликта, общественность все еще больше ориентирована на 
продолжение конфронтации, чем на мир, основанный на взаимных 
компромиссах. Под моим непосредственным руководством на протяжении 
последних 6 лет, по единой методике проводится социологический 
мониторинг.(Всего было опрошено 1000 человек или 0,014 % от генеральной 
совокупности. Тип выборки — случайный. Отбор осуществлялся по месту 
жительства респондентов (12 городов и 15 районов) среди граждан в возрасте 
от 18 лет и старше методом стандартного интервью «лицом к лицу»). Два 
вопроса этого опроса непосредственно касаются армяно-азербайджанского 
конфликта по поводу Нагорного Карабаха. Ниже приведены таблицы с 
данными по итогам 2006, 2007 и 2008 годов. Так, ответы на вопрос «Как Вы 
оцениваете ближайшие перспективы конфликта по поводу Нагорного Кара-
баха?» распределились следующим образом: 
 
 Декабрь2006 Февраль2008 Февраль2009 
% % % 
1.Наступит прогресс в 
мирном урегулировании 
 
38,4 
 
31,6 
 
35,8 
2.Возобновятся военные 
действия 
12,7 16,5 11,5 
3. Ситуация «ни мира, ни 
войны» продолжится  
 
46,7 48,8 51,7 
4.Затрудняюсь ответить 
отказ от ответа 
2,2 3,1 1.0 
 
Как видно из таблицы - большинство респондентов уверено, что 
существующая ситуация «ни войны, ни мира» продолжится. Вопреки 
тиражируемым местными и зарубежными СМИ предположениям политиков и 
186 
 
дипломатов о возможности достижения прогресса на переговорах по мирному 
урегулированию Карабахского конфликта, это мнение разделяют немногим 
более трети респондентов. Возобновление военных действий ожидает 
меньшинство (в интервале 11,5 - 16,5 процентов) респондентов. 
Представляет интерес вопрос: «Какой компромисс в отношении статуса 
Нагорного Карабаха Вы допускаете для мирного Урегулирования армяно-
азербайджанского конфликта?» Ответы на него представлены ниже. 
 
 Декабрь 
2006 
Февраль 
2008 
Февраль  
2009 
% % % 
1.Только культурную автономию и 
местное самоуправление 
11,5 5,2 6,8 
2.Автономию, аналогичную той, 
которая есть в Нахичевани 
9,5 11,9 6,2 
3.Самую высокую автономию, которая 
существует в мире 
3,7 4,1 0,9 
4.Пусть решает население Нагорного 
Карабаха на референдуме, при условии 
возвращения азербайджанских 
беженцев на прежние места проживания 
11,1 9,8 12,7 
5.Признать независимость Нагорного 
Карабаха и пусть живут так, как хотят 
0,4 1,9 0,1 
7.Не приемлю компромиссов 59,4 62,3 70,8 
9. Затрудняюсь ответить/отказ от 
ответа  
4,4 4,8 2,5 
  
Как видно из распределения ответов респондентов, подавляющее 
большинство негативно настроено в отношении любых компромиссов, причем в 
ходе последнего опроса их число заметно выросло. Сопредседатели Минской 
Группы правы, когда призывают готовить общество к компромиссу, 
неизбежному при мирном урегулировании Карабахского конфликта. Что 
касается приемлемого варианта, то на возможность предоставления Нагорному 
Карабаху автономии (культурной, локальной и даже «самой высокой») согласен 
только каждый восьмой респондент, тогда как год-два назад - был каждый 
пятый. Отмечается рост поддержки у респондентов (10-13 процентов) идеи 
решить вопрос через референдум, правда при условии возвращения 
азербайджанских беженцев. Независимость для Нагорного Карабаха 
практически исключается. Удивляться такому состоянию умов не следует. 
Ведь позиции конфликтующих сторон по-прежнему очень далеки друг от 
друга. Отдавая дань политкорректности официальные лица, как Азербай-
187 
 
джана, так и Армении декларируют свою приверженность мирному 
урегулированию. Однако при этом президент Ильхам Алиев время от 
времени публично заявляют, что мириться с бессрочной оккупацией районов, 
захваченных за пределами Нагорного Карабаха, Баку не намерен и не 
исключает, что может обратиться к праву на самооборону и силой 
восстановить территориальную целостность страны. Азербайджанское 
правительство не ограничивается заявления ми, а подводит иод них 
соответствующую дипломатическую базу, распространив недавно в ООН два 
документа с изложением своего видения ситуации и ее правовых аспектов. В 
свою очередь президент Серж Саркисян заявляет, что армяне войны не 
желают, но и не боятся ее. Обе стороны осуществляют масштабные 
программы вооружений, с той лишь разницей, что Баку использует для этих 
целей нефтедоллары, а Ереван - безвозмездные поставки военной техники со 
стороны России. Сопредседатели Минской Группы, неоднократно заявляли, 
что они работают над тем, чтобы совместить в переговорном процессе три 
базовых элемента: территориальную целостность, самоопределение и 
безопасность. Разделить эти элементы и рассмотреть их в отдельности 
довольно сложно. Ведь оккупацию и удержание под своим контролем 7 
районов Азербайджана вне границ Нагорного Карабаха, требование 
признания независимости так называемой «НКР» армянская сторона также 
обосновывает соображениями безопасности, хотя в глазах азербайджанцев 
выглядит благопристойным прикрытием территориальных притязаний и 
реализации аннексионистских планов. Когда сопредседатели Минской 
Группы, международные организации говорят о том, что военного решения 
карабахского конфликта нет, это относится не только к возможным 
действиям Баку о силовому освобождению оккупированных армянскими 
силами ерриторий, но и к желанию армян сохранить и легализовать окку-
тацию азербайджанских территорий. Суть этих утверждений в том, iTo чисто 
военный успех не приведет к желаемому политическому езультату. Из этого 
вовсе не следует, что признание независимости 'агорного Карабаха является 
неизбежным. Там жили до начала конфликта и последующего изгнания 45 
тысяч азербайджанцев, чье желание остаться в пределах Азербайджанского 
государства значит не меньше, чем стремление 120 тысяч армян 
присоединиться к Армении. Международное сообщество в лице своих 
влиятельных представителей предупреждает, что не допустит решение 
конфликта путем этнических чисток, а, следовательно, сторонам по любому 
придется договариваться. Освобождение же оккупированных территорий за 
пределами Нагорного Карабаха может быть достигнуто и без обращения к 
военной силе, как результат миротворческих усилий Минской Группы и 
взаимоприемлемых компромиссов. 
 
188 
 
Rəna BaxıĢova 
XIX ƏSRDƏ AZƏRBAYCANIN QARABAĞ BÖLGƏSĠNDƏ 
HUMANĠTAR ELMĠN  ĠNKĠġAFINA DAĠR 
 
XVIII əsrdə ġuĢanın (o zamankı Pənahabadın) təĢəkkül tapdığı dövrdən 
Qarabağ, demək olar ki, Azərbaycan ədəbi-mədəni mühitinin mərkəzinə çevrildi. 
Qarabağla Naxçıvan, Ġrəvan, Gürcüstan, Gəncə, ġəki, Bakı və digər xanlıqlar 
arasında sıx əlaqələr yarandı. Həmin əlaqələr Qarabağ ədəbi mühitinin təsir dairəsini 
daha da geniĢləndirirdi. 
XVIII əsrin II yarısı - XIX əsrin əvvəllərində Qarabağda baĢ verən siyasi 
hadisələr və onların insanların həyatına təsiri dövrün tarixçiləri tərəfindən bir çox 
tarixi mənbələrin yaradılmasına zəmin yaratmıĢdı ki, bu da о dövrün hərtərəfli 
tarixinin tədqiq edilməsində mühüm rol oynamıĢdır. 
Qarabağ xanlığının siyasi, iqtisadi və mədəni tarixini öyrənmək üçün Mirzə 
Adıgözəl bəyin "Qarabağnamə", Mirzə Camal bəy CavanĢir Qarabağinin "Qarabağ 
tarixi", Əhməd bəy CavanĢirin "1747-1805-ci illərdə Qarabağ xanlığının siyasi 
vəziyyətinə dair", Mirzə Yusif Qarabağinin "Tarixi-safi" ("Əsl tarix"), Mir Mehdi 
Xəzaninin "Kitabi-tarixi-Qarabağ", Rzaqulu bəy Mirzə Camal oğlunun "Pənah xan 
və Ġbrahimxəlil xanın Qarabağda hakimiyyətləri və о zamanın hadisələri", Mirzə 
Rəhim Fənanın "Tarixi-cədidi-Qarabağ", M. Baharlının "Əhvalati-Qarabağ", Həsən 
Ġxfa Əlizadənin "ġuĢa Ģəhərinin tarixi", Həsənəli xan Qaradağinin "Qarabağ vilayətinin 
qədim cədid keyfiyyət və övzaları" və Abbasqulu ağa Bakıxanovun "Gülüstani-Ġrəm" 
əsərlərində olduqca qiymətli məlumatlar var. 
"Qarabağnamə"lər salnamə xarakteri daĢıdıqları və eyni tarixi dövrdə baĢ verən 
hadisələri əks etdirdikləri üçün bir-birini, əsasən, təkrar edir."Qarabağnamə"lər XVIII 
əsrdə və XIX əsrin əvvəllərində, nəinki, Qarabağ, eləcə də, ġimali və Cənubi 
Azərbaycanın, Cənubi Qafqazın və Ön Asiyanın həyatında baĢ vermiĢ mürəkkəb 
ictimai-siyasi prosesləri obyektiv Ģəkildə iĢıqlandırılması, bir sıra qaranlıq mətləblərə 
aydınlıq gətirilməsi, erməni vandallarının məkrli yalanlarını puça çıxarmaq üçün 
qiymətli məlumatlar əks etdirir. 
Adları çəkilən müəlliflər Qarabağın tarixi coğrafiyasını, onun daxilində və 
xaricində baĢ verən siyasi hadisələri, eləcə də, Pənahəli xanın və Ġbrahimxəlil 
xanın dövrlərində tikilən Ģəhər və tarixi abidələr haqqında geniĢ məlumat verirlər. 
Adları qeyd olunan salnamələrdəki bu məlumatlar xalqımızın о zamankı tarixi, 
məiĢəti, təsərrüfatı və əhalinin həyat tərzinin öyrənilməsi, XVIII əsrin ikinci yarısında 
ərazidə baĢ verən tarixi-siyasi proseslərin obyektiv mənzərəsini yaradılması 
baxımından çox qiymətlidir. Lakin aĢağıda sadaladıqlarımızdan görəcəyik ki, bu 
mənbələrin hamısına eyni cür yanaĢmaq tariximizin öyrənilməsini yanlıĢ yollara aparar. 
Məsələn, Rusiya imperiyasının dövlət idarələrində qulluq etdiklərindən Mirzə Adıgözəl 
bəy "Qarabağnamə" və Mirzə Camal bəy CavanĢir Qarabaği "Qarabağ tarixi" 
salnamələrini Rusiya imperiyasının Cənubi Qafqazdakı caniĢinlərinin sifariĢləri ilə 
189 
 
yazmıĢlar. Məhz bu məqam mütləq nəzərə alınmalı və bu qaynaqlardakı 
məlumatlara diqqətlə yanaĢılmalıdır. 
Mirzə Adıgözəl bəyin "Qarabağnamə" əsəri tarixi məzmununa görə xüsusilə 
fərqlənir. 1845-ci ildə səhhəti pisləĢən Mirzə Adıgözəl bəy katibi Mirzə Hüseyn 
Salaridən söylədiklərini gözəl ifadə ilə yazmağı xahiĢ edir və beləliklə, Azərbaycan 
tarixĢünaslığının nə qiymətli məxəzərindən biri olan "Qarabağnamə" əsəri yaranır. 
Əsərdə, 1736-cı ildən 1828-ci ilə kimi olan bir dövr əhatə edilir. Əsər, xüsusən, 1813-
cü ildən sonra Qarabağda baĢ verən hadisələri təsvir edən ilk mənbədir. Mirzə 
Adıgözəl bəy həm də öz dövrünün kamil ziyalısı olub, Ģerə, sənətə dərin hörmət 
bəsləyib. "Qarabağnamə" əsərinin üzü 1848-ci ildə Tiflisdə Ģair Mirzə ġəfi Vazeh 
tərəfindən nəstəliq Ģikəstə xətti ilə nəfis Ģəkildə köçürülmüĢdür. Hazırda həmin 
əsərin əlyazması Sankt-Peterburq Ģəhərindəki ġərqĢünaslıq Ġnstitutunun 
kitabxanasında saxlanılır. Mirzə Camal bəy CavanĢir Qarabaği tarixçi idi. O, 1815-
ci ildə "Ġran tarixi haqqında qısa icmal", 1847-ci ildə isə Qarabağın siyasi 
olaylarından bəhs edən "Qarabağ tarixi" adlı tarixi əsərlərini yazmıĢdı. Mirzə Camal 
CavanĢir Qarabağinin "Qarabağ tarixi" əsəri də baĢqa salnamələrlə müqayisədə 
olduqca zəngindir. Müəllif Pənahəli xan və Ġbrahimxəlil xan dövrlərini daha dolğun 
təsvir etmiĢ, tarixi hadisələri ardıcıllıqla vermiĢdir. Mirzə Camal bəy CavanĢir öz 
əsərində Qarabağın ictimai-iqtisadi vəziyyətini, kənd təsərrüfatını, suvarma 
Ģəbəkəsini, becərilən bitkiləri, xanların və onların qohumlarının əmlakını, mədaxil 
və məxariclərini, hərbi qüvvələrini və sair ətraflı göstərir. Mirzə Camalın salnaməsi 
müəllifin yaĢadığı dövrün təsirindən irəli gələn məhdud cəhətlərinə baxmayaraq, 
digər "Qarabağnamə"lərlə müqayisədə böyük üstünlüklərə malikdir. Tarixçi Mir 
Mehdi Xəzani bu barədə yazırdı: "Çün mərhum Mirzə Camal qalabəyi 
Məhəmmədxan bəу oğlu CavanĢir-Dizaği əlli il qədri mərhumeyi-Ġbrahim xan və 
Mehdiqulu xan xidmətlərində mirzəlik edib və Qarabağ vilayətində dəxi vəzarət 
əmrində olub və xanların hökümət əyyamı münqəzi olandan sonra müddəti-
mütamadi yenə Rusiya dövlətində xidmətkar və kargüzar olub qocalmıĢdı və özü 
dəxi ülumi-ərəbiyyə və farsiyyə və türkiyyədən xəbərdar və tarix kitablarında və 
müsini və kardan kəslərdən təfəhhüs qılmaqda və hər günə iĢlərdə kamil və hüĢyar 
idi və Qarabağın cəmi əhvalatına və hər növ nağıl və hekayətinə dürüst müttəle və 
xəbardar idi. 1847 tarixi-məsihiyyədə ondan sərdari-sabiqi-məmaliki-sənayi-
Qafqaziyyə general-adyunfanter sahibi-ənvayi-həmayilat knyaz qraf Mixail 
Semyanoviç Voronsov əhvalati-xəvaninin-sabiqəni xahiĢ buyurmuĢdu."Tarixi 
məlumatlara görə Mirzə Camal bəyin zəngin kitabxanası olub. 
Mirzə Adıgözəl bəyin və Mirzə Camal CavanĢirin qeyd etdikləri tarixi 
hadisələrin təkrarlandığı Mirzə Yusif Qarabağinin "Tarixi-safi" əsəri özündən 
əvvəlki salnamələrdən о qədər də ciddi Ģəkildə fərqlənməsə də, əsərdə erməni 
millətçiliyinə daha çox üstünlük verilməsi əsərə tənqidi yanaĢmanı mütləqləĢdirir. 
Xalq arasında "Urus Əhməd bəy" ləqəbini almıĢ Əhməd bəy CavanĢir tarix və 
ədəbiyyata aid kitabları mütailə edir, müxtəlif əsərlər yazır və tərcümə ilə məĢğul 
190 
 
olurdu. Əhməd bəy "Asari-Əhməd bəy CavanĢir" adlı Ģerlor. 'Türk zərb-məsəllər 
məcmuəsi" adlı folklor örnəkləri, "1747-1805-ci illərdə Qarabağ xanlığının siyasi 
vəziyyətinə dair' adlı tarix kitablarının müəllifidir. Əhməd bəy CavanĢirin 1884-cü 
ildə Tiflisdə rus dilində qələmə aldığı "1747-1805-ci ilbrdə Qarabağ xanlığının 
siyasi vəziyyətinə dair" əsəri digər salnamələr içərisində özünəməxsus yer tutur. 
Onu da qeyd edək ki, Əhməd bəy CavanĢir öz əsərindən danıĢarkən qeyd edirdi ki, 
istifadə etdiyi mənbələr Mirzə Adıgözəl bəyin, Mirzə Camalın əsərləri və digər 
mənbələr olmuĢdur. Əhməd bəy CavanĢir Qarabağın siyasi tarixini ardıcıllıqla izah 
etmiĢ, maraq kəsb edən hadisələrin Ģərh və izahını vermiĢdir. Əsərin fərqli 
cəhətlərindən biri də ondan ibarətdir ki, burada Kürəkçay müqaviləsi də əksini 
tapmıĢdır. Əhməd bəyin əsərində Məhəmməd bəy CavanĢirə xüsusi üstünlük verir, açıq-
aĢkar Ġbrahimxəlil xana qarĢı qərəzli mövqe tutur. Mirzə Mehdi Xəzaninin "Kitabi-
tarixi-Qarabağ" əsəri XIX əsrin əvvəlləri Azərbaycan mədəniyyətinin dolğun 
mənzərəsini yaratmaq üçün çox mühüm məxəzdir və əsərdə Qarabağın mədəniyyəti 
ilə bağlı məsələlərə daha çox yer vermiĢdir. Lakin əsər dil və üslubuna görə 
mürəkkəbdir. 
Rzaqulu bəy Mirzə Camal oğlu atası Mirzə Camal CavanĢir Qarabağinin 
"Qarabağ tarixi" əsərindən bəhrələnərək "Pənah xan və Ġbrahim xanın Qarabağda 
hakimiyyətləri və о zamanın hadisələri" adlı əsərini qələmə almıĢdır. Rzaqulu bəyin 
əsəri atası Mirzə Camal CavanĢirin əsərinin yığcam formasından ibarət olsa da, bir 
sıra əlavə materiallara da rast gəlinir. 
Rəhim Fənanın "Tarixi-cədid-Qarabağ" əsərində müəllif özündən əvvəl yazılan 
salnamələri sanki təkrar edir. Əsərin bəzi hissələri əldə edilmədiyindən onun 
haqqında tam təsəvvür yaratmaq mümkün deyil. Hər halda, Mirzə Rəhim Fənanın 
salnaməsi də Qarabağın о dövrki tarixinin yazılması baxımından bir sıra məziyyətlərə 
malikdir, о dövrün ictimai-siyasi ab-havasını dərk etmək baxımından xüsusilə maraq 
doğurur. 
M.Baharlının "Əhvalati-Qarabağ" əsərində Qarabağın tarixindən daha çox 
onun memarlıq abidələrinə, tarixi Ģəxsiyyətlərinə, adət və ənənələrinə, 
etnoqrafiyasına yer verilir. Azərbaycan mədəniyyəti, xüsusilə də, orta əsrlər 
mədəniyyəti tarixi üzrə qaynaqların kasadlığını nəzərə alsaq bu, çox qiymətli 
mənbədir. 
Həsən Ġxfa Əlizadə də "ġuĢa Ģəhərinin tarixi" əsərində Qarabağ xanlığının 
mərkəzi ġuĢa Ģəhərinin bünövrəsinin qoyulmasından bəri baĢ verən hadisələri izləmiĢ 
və məscidlərin üzərindəki daĢ kitabələri tərcümə etmiĢdir. 
Qarabağ tarixinə həsr olunan salnamələrdən biri də Həsənəli xan Qaradağinin 
"Qarabağ vilayətinin qədim cədid keyfiyyət və övzaları" əsəridir. Bu əsər yarımçıq 
və çox qüsurludur. Müəllif əsərində müəyyən qədər Qarabağın tarixi abidələri 
haqqında da məlumat verir. 
XIX əsrin ilk qərinəsində Azərbaycan xalqının tarixi taleyində baĢ verən 
mühüm hadisə - Azərbaycanın Rusiya imperiyasının tərkibinə daxil edilməsi ilə, 
191 
 
bütövlükdə, mədəniyyətdə olduğu kimi, ədəbiyyatda da qərbyönümlü meyllər 
olduqca güclənir. Bunun təsiri altında ədəbiyyatda milli və realist-dünyəvi motivlər 
aparıcı mövqeyə çıxır. Molla Pənah Vaqif yaradıcılığının təsiri altında Qarabağ ədəbi 
mühitində tənqidi-realist satiranın Qasım bəy Zakir (1784-1857) kimi nümayəndəsi 
yetiĢərək poetik inkiĢafın istiqamətini müəyyənləĢdirir. Zakirin gənclik illəri siyasi 
hadisələrlə dolu mürəkkəb bir dövrə təsadüf edir. Azərbaycan xanlıqları üstündə 
gedən siyasi çəkiĢmələr, qanlı müharibələr, Ağa Məhəmməd Ģah Qacar qoĢunlarının 
Qarabağa hücumu, ġuĢanın iĢğalı, Qarabağ zadəganlarına Ģiddətli divan tutulması 
kimi hadisələr Ģairin dünya görüĢünə ciddi təsir göstərmiĢdir. Zakir ġuĢada ruhani 
məktəbində farsca təhsil almıĢ və fars dilini mükəmməl bildiyi üçün Firdovsi, 
Xəyyam, Xaqani, Nizami, Sədi, Cəlaləddin Rıımi kimi böyük klassiklərin 
əsərlərini mütaliə etmiĢdir. Azərbaycan klassiklərindən Füzuli və Vaqifin Ģeirləri 
ilə dərindən tanıĢ olmuĢ və öz yaradıcılığında bu Ģairlərin üslublarından daha çox 
istifadə etmiĢdir. Zakirin öz yaradıcılığında, eləcə də onunla çağdaĢ olan Ģairlərin 
əsərlərində Füzuli ənənələrinin də yeni səviyyədə davam etdirildiyini görürük. 
Zakirin yaradıcılığında onun mənzum hekayə və təmsilləri də mühüm yer 
tııtur. Klassiklərin hadisələrin, real insan surətlərinin, qabaqcıl ideyaların təsvir və 
tərənnümü Zakirin mənzum hekayələrində də öz əksini tapmıĢdır. Onun müxtəlif 
mövzularda yazılan "Məlikzadə və ġahsənəm", "Əmirzadə, məĢuq və cavan aĢiq", 
"AĢiqin təam biĢirməyi", "AĢiq və məĢuq haqqında", "Zövci-axər", "Tərlan və 
elçi", "Dəvəsi itən kəs", "DərviĢ ilə qız", "Həyasız dərviĢ", "Əxlaqsız qazı", "Xalqa 
vəz deyən, özü fisqü fücurdan çıxan biəməl alim" kimi mənzum hekayələri vardır. 
Zakirin realist yaradıcılığında təmsillər mühüm yer tııtur. Onun nəĢr olunmuĢ 
"Əsərləri"ndə "Aslan, Qurd və Çaqqal", "Dəvə və EĢĢək", "Tülkü və Qurd", "Xain 
yoldaĢlar haqqında" ("Ġlan, Dəvə, Tısbağa"), "Tülkü və ġir", "Sədaqətli dostlar 
haqqında" ("Tısbağa, Qarğa, Kəsəyən, Ahu") adlı altı təmsili çap olunmuĢdur. 
O, Ģifahi xalq yaradıcılığında geniĢ yayılan təmsillərdən və məĢhur hind 
abidəsi "Kəlilə və Dimnə" əsərindən, həmçinin klassik poeziyadakı təmsillərdən, 
Nizami, Cəlaləddin Rumi, Füzuli təmsillərindən də bəhrələnmiĢ, təmsillərini 
dövrünün tarixi Ģəraitinə, tələblərinə uyğun olaraq yazmıĢdır. 
Füzuli ənənələrini yeni səviyyədə davam etdirənlərdən biri də XurĢid Banu 
Natəvandır. Bədii yaradıcılığa XIX əsrin 50-ci illərində baĢlayan XurĢid Banu 
Natəvanın Azərbaycan ədəbiyyatında həzin, lirik, təbiət gözəlliklərinin və hisslərin 
real, romantik, tə'sirli poetik təsviri onun yaradıcıllığının baĢlıca keyfiyyətləridir. 
1872-ci ildən "Məclisi-üns"ün rəhbəri olmuĢ və bütün xərclərini də öz üzərinə 
götürmuĢdür. 
Natəvanın əsərləri, əsasən, qəzəllərdən ibarətdir. Onun "Ey dust", 
"Xudahafiz" rədifli qəzəllərində insanpərvərlik, xeyirxahlıq, səmimi ülfət, dostluq 
ideyalarının tərənnümü dayanır, o, narazılıq, ayrılıq salmağa cəhd edən xain, 
yaramaz adamların əməllərini pisləyir. Natəvanın "Gülün", "Bülbül", "BənövĢə", 
"Qərənfil" adlı təbiət gözəlliklərinə həsr etdiyi Ģerləri də vardır. 
192 
 
Natəvanın "Sənsiz", "Əfsus", "Getmə", "Ölürəm" rədifli qəzəlləri ilə XIX əsr 
Azərbaycan ədəbiyyatına kədərli ana surəti daxil olur. 
XIX əsrin ortalarında Azərbaycanın hər yerində kapitalist münasibətləri 
cücərdiyi və təfəkkürün yeni məcrada inkiĢaf etdiyi bir zamanda orta əsrlərə məxsus 
eyni biliklər sisteminə sahib ensiklopediyaçı alim Mir Möhsün Nəvvab görkəmli 
musiqiçi, Ģair, rəssam, xəitat, münəccim, kimyaçı və riyaziyyatçı kimi tanınmağa 
baĢladı. 
ƏdəbiyyatĢünaslıq elmi orta əsrlərin təzkirəçilik ənənələri üzərində davam 
edirdi. Bu ənənənin davamçılarından biri olan Həsənəli xan Qaradaği, Mir Möhsün 
Nəvvab və baĢqalarının müxtəlif illərdə tərtib etdikləri təzkirə, məcmuə və kitablarda 
ayrı-ayrı Ģairlərin tərcümeyi halı, yaradıcılığı haqqında qısa məlumat verilir. Bu 
tendensiya Nəvvabın "Təzkireyi-Nəvvab", "Qarabağ Ģairləri" əsərlərində aydın 
görünür. Bundan baĢqa, o, "Firdovsiyə nəzirə" əsərinin də müəllifidir. 
Nəvvab riyaziyyat, kimya və astronomiya ilə maraqlanırdı. O,  öz evində iki 
teleskop qoyaraq, kiçik bir rəsədxana və kimya laboratoriyası yaratmıĢdı.   1899-cu  
ildə dərslik kimi  qələmə aldığı  "Kifayətül-ətfal" kitabında o, göy cisimlərinin 
yerləĢməsi  və günəĢ tutulmaları  haqda cədvəllər tərtib etmiĢdir.  Alim  kimya 
laboratoriyasında Ģagirdləri ilə sınaqlar keçirir və orta əsrlərdə yaĢamıĢ 
kimyagərlər tərəfindən verilən nüsxələri yoxlayırdı.    "Nəsihətnamə"    kitabında    
cavanlara   verdiyi nəsihətlərin sayı  500-dən artıq idi. TanınmıĢ pedoqoq və alimin 
etik görüĢləri  müəyyən mənada onun "Kifayətül-ətfal",  "Nurül-Ənvar"  və 
"Pəndnamə" kimi kitablarında da öz əksini tapmıĢdı. Qarabağ, eləcə də, bütün 
Azərbaycan incəsənətinə ən böyük töhfəsini isə Nəvvab öz bədii yaradıcılığı ilə 
vermiĢdi. Bir çox akvarel rəsmləri, kitab miniatürləri və bir neçə bina və məscidə 
vurduğu naxıĢlar dövrümüzə qədər gəlib çatmıĢdır.  
Mir Möhsün Nəvvab muğamı öyrənmək və ifa etmək istəyənlərə 1884-cü    ildə    
praktiki    vəsait    kimi    "Vüzuh    ül-ərqam"    (―Rəqəmlərin aydınlaĢdırılması‖)    
traktatını    yazmıĢdır.    Əsərdə,    o,    dövrün    əsas muğamları, muğam 
təranələrinin yaradılmasının nəzəri qaydaları, onların ifa tərzi, Ģeir mətnlərinə 
münasibət haqqında məlumat verilmiĢdir. Traktat, Azərbaycan musiqisinin nəĢr 
olunduğu ilk əsər və qiymətli tarixi sənəd olaraq, XIX    əsrin    ikinci    yarısında    
Azərbaycan    xalq    musiqisi mədəniyyətinin yüksək səviyyəsini sübut edir və ilk 
dəfə, 1913-cü ildə Bakıda   nəĢr   olunmuĢdur.   Həmin   risaləsində   Mir   Möhsün   
ayrı-ayrı muğamların,   bəzi   dəstgahların   mənĢəyi   və   onların   adlarının   kökü 
haqqında məsələləri araĢdırır, muğamların Ģer mətnləri ilə əlaqəliliyi, ifaçı ilə 
dinləyicinin qarĢılıqlı münasibətləri, akustika baxımından onların optimal 
yerləĢməsi problemlərinə toxunur. Nəvvab, ilk dəfə olaraq, dəstgah terminindən 
istifadə edir, о vaxt Qarabağda məlum olan Rast, Mahur, ġahnaz, Rahavi yaxud 
Rahab, Çahargah və Nəva adlı altı dəstgahın adını çəkir. Onun musiqiyə həsr etdiyi 
"KəĢfül-həqiqəti-məsnəvi" əsəri də məlumdur. 
Rus, türk, ərəb və fars dillərinə yiyələnən Mir Möhsünü əsərlərinin məzmunu, 
193 
 
səviyyəsi və həcmi etibarilə həqiqətən də orta əsrlərin sonuncu ensiklopedist 
alimləri dəstəsindən hesab etmək olar. 
Natəvan və M.M. Nəvvab Qarabağda ―Məclisi-üns" və "Məclisi-fəramuĢan" 
ədəbi məclislərinə baĢçılıq etmiĢdilər. Bu məclilərdə toplaĢan 40 nəfər Ģair 
Azərbaycanın baĢqa ədəbi məclisləri ilə ədəbi əlaqələri var idi 
Dövrünün tanınmıĢ Ģairlərindən biri də Mirzə Həsən YüzbaĢov - Qarabaği 
(1841-1904) idi. Natəvan və M.M. Nəvvab rəhbərlik etdikləri "Məclisi-üns" 
yığıncağının fəal üzvü olan Həsənəli xan yüksək bilik səviyyəsinə malik olduğundan 
mirzə titulu almıĢdı. Nəvvab ona "KaĢif‖ təxəllüsünü vermiĢ, lakin о bunu qəbul 
etməmiĢdi. Məhəmmədəli Təbiyyət onu KaĢif təxəllüsü ilə oxuculara təqdim 
etmiĢdir. 
Nəsli hələ ġah Ġsmayıl dövründə görkəmli yer tutmuĢ Uctaclı elinin Toxamqlı 
oylağından olan, el arasında Balacaağa adı ilə çağırılan Həsənəliağa Xan Qaradağski 
(Qaradaği) 1848-ci il yanvarın 28-də ġuĢada hərbi xidmətçi ailəsində anadan olmuĢdur. 
O, görkəmli Azərbaycan maarifpərvəri, Ģair, pedaqoq, ədəbiyyatĢünas, tərcüməçi, 
filoloq, tarixçi, xəttat, teatr xadimi kimi tanınmıĢdır. 1866-cı ildə Qəza məktəbini 
bitirən rus təhsilli Həsənəliağa ərəb, fars dillərini, islamın əsaslarını öyrənib dünya 
klassiklərinin əsərlərini orijinaldan mütaliə etməyə baĢlayır və Ġ.A.Knlovun 60-darı artıq 
təmsilini, K.D.UĢinskirıin, A.Y.Ġzmaylovun, A.A.Seydlerin, L.N.Modzalevskinin 
hekayə, Ģeir və təmsillərini, rus dilindən roman, "Körpə uĢağı necə saxlamaq", "Göz 
ağrısı və onun müalicəsi" və s. bu kimi həkim məsləhətlərini Azərbaycan dilinə tərcümə 
edilmiĢdir. Əlyazmaları Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Məhəmməd 
Füzuli adına Əlyazmalar Ġnstitutunda saxlanılır. 
Həsənəliağa Xan Qaradağski, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Ģair, 
ədəbiyyatĢünas kimi də tanınmıĢdır. Onun ədəbi fəaliyyəti pedaqoji fəaliyəti ilə sıx 
bağlı olduğundan, burada onların arasına bir sədd çəkmək mümkün deyil. Xan 
Qaradağskinin didaktik xarakterli Ģeirlərini, düĢünməcələrini, təmsillərini, müxtəlif 
nümunələrdən     etdiyi tərcümələrini onun ədəbi-pedaqoji, maarifçi fəaliyyəti ilə, 
qəzəl, müxəmməs, müĢairə səpkisində yazdığı əsərləri isə sırf ədəbi fəaliyyəti ilə 
bağlamaq mümkündür. Həsənəli ağanın ədəbi fəaliyyəti ġuĢada fəaliyyət göstərmiĢ 
olan ―Məclisi-fəramüĢan" poetik məclisi ilə bağlıdır. 
Ədəbi məclislərin, xüsusilə, "Məcüsi-fəramüĢan‖ və "Məclisi-üns" ətrafında 
toplaĢan Ģairlərin əksəriyyətinin yaradıcılığını ənənəvi qəzəliyyat təĢkil etdiyi halda, 
Seyid Əzim ġirvani, Qasım bəy Zakir, Mir Möhsün Nəvvab və baĢqaları kimi 
Həsənəliağa Xan Qaradağski də həmin çərçivədən çıxaraq, tərbiyəvi, düĢündürücü, 
satirik əsərlərlə yanaĢı təmsil janrına da müraciət etmiĢdir ki, bunlardan da "Ġt 
dostluğu", "Varlı‖ və digərlərini göstərmək olar. 
Həsənəli ağa Xan-Qaradağskinin bizə gəlib çatmıĢ olan Ģeiriyyatı sırasında 
50-dən çox qəzəl, müxəmməslər, növhələr, onlarla məktub vardır. Əsərləri, əsasən, 
Azərbaycan dilindədir, lakin fars dilində bir neçə qəzəlin müəllifidir. 
Qaradağinin dövrünün tanınmıĢ Ģairləri ilə müĢairələrindən və qəzəllərindən 
194 
 
bir qismi Mir Möhsün Nəvvabın "Təzkireyi-Nəvvab", "'Divarv', həmçinin, özünün 
"'Fələyin bir belə dövrü olacaqmıĢ...", "Əsərləri‖ adlı kitablarında çap edilmiĢdir. 
Onun bir çox əsəri hələ nəĢr olunmayıb, əlyazma Ģəklində Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının Məhəmməd Füzuli adına Əlyazmalar Ġnstitutunda saxlanılır. 
Həsənəliağa Xan Qaradağskinin Qarabağ tarixinə dair "Qarabağ vilayətinin 
qədim və cədid keyfiyyət və övzaları, Pənah xan, Ġbrahim xan və Mehdiqulu xan 
əyyami-hökumətlərinin əksər vəqaye və hekayətləri" adlı əsəri "Qarabağnamələr"' 
kitabına daxil etmiĢdir. Bundan baĢqa, o, ġuĢaya həsr edilən "Qarabağ Ģəhəri" adlı 
əsərinin və təzkirə janrında yazılmıĢ "Təzkireyi-Qaradaği‖nin müəllifidir. 
"Təzkireyi-Qaradaği" əsərinə qədim Qarabağ Ģairlərinin tərcümeyi-halı və 
əsərlərindən seçmələr daxil edilmiĢdir. Azərbaycan ədəbiyyatĢünaslığı Xarı-
Qaradağskiyə ən azı bizim günlərə gəlib çatdırdığı öz həmyerlisi, əsli Qaradağdan 
olub Zəngəzurun Güləbird kəndinə köçmüĢ Sarı AĢıq, onun bayatı və qoĢmaları 
haqqında verdiyi məlumata görə borcludur. Belə ki, Sarı AĢıq haqqında ilk məlumatı 
Qaradaği vermiĢdir. O, 1878-ci ildə 250-dən artıq atalar sözünü toplayıb tərtib 
etmiĢdir. Onu ilk folklorĢünas adlandırmıĢ olsaq yanılmarıq. 
Həsənəliağa gözəl xəttat olub. Bir misal olaraq onu qeyd etmək olar ki, o, 
yuxarıda adını qeyd etdiyimiz Mir Mehdi Xəzaninin "Kitabi-tarixi-Qarabağ" əsərini 
Ģikəstə-nəstəliq xətti ilə köçürmüĢ və bununla da, bu qiymətli tarixi abidəni 
günlərimizə gəlib çatmasına xidmət göstərmiĢdir. 
XIX əsrin II yarısında bədii yaradıcılığa baĢlayan görkəmli Ģəxslərdən biri 
Nəcəf bəy Vəzirov yazıçı, realist sənətkar,  faciə janrının banisi, Azərbaycanın   ilk  
müəllif-aktyoru,   istedadlı   publisist  və   ilk  felyeton yazıçısı   kimi   Azərbaycan   
ədəbi   tarixində   silinməz   iz   qoymuĢdur. 
N.Vəzirov həm dövrün eybəcərliklərini göstərən felyetonlar yazmıĢ, həm 
dram   dərnəklərinə   rəhbərlik   etmiĢ,   həm   də   yeni   aktyor   nəslinin 
yetiĢməsində gərgin ətək sərf etmiĢdir. Onun qələmə aldığı "Əti sənin, sümüyü   
mənim"(1873),   "Qaragünlü"(1874),   "Ev   tərbiyəsinin   bir Ģəkli"(1875),    
"Daldan    atılan    daĢ    topuğa   dəyər"(1890),    "Sonrakı peĢmançılıq fayda 
verməz"( 1890), "Adı var, özü yox"(1891), "YağıĢdan çıxdıq yağmura 
düĢdük"(l895), "Müsibəti-Fəxrəddin"(1896), "Pəhlavani zəmanə"(1898) və s. 
əsərlər Azərbaycan ədəbiyyatı dramaturgiyasında xüsusi yer tutur. 
1896-cı ildə qələmə aldığı "Müsibəti-Fəxrəddin‖ faciəsi ədibin Ģah əsəri 
olub Azərbaycan dramaturgiyasının inkiĢaf tarixində mühüm yer tutur. Əsər, 
Azərbaycan mülkədarlarının həyatından götürülmüĢ, yeni ideyalarla çırpınan 
Fəxrəddin bəy və onu əhatə edən mühitin qanunları arasındakı ziddiyətlərdən bəhs edir. 
Faciə Qafqazda, Orta Asiyada, Ġranda, Tatarıstanda və BaĢqırdıstanda da tamaĢaya 
qoyulmuĢ və dərin iz buraxmıĢdır. 
Adını Azərbaycan mədəniyyət tarixinə həkk etdirmiĢ realist sənətkarlardan 
biri də Əbdürəhim bəу Haqverdiyev l870-ci il mayın 17-də ġuĢada bəу ailəsində 
anadan olmuĢdur. ġuĢa səhərində real məktəbin altıncı sinifini bitirən, orta təhsilini 
195 
 
Tiflisdə tamamlayan Əbdürrəhim 1891-ci ildə ali təhsil almaq üçün Peterburqa gedir 
və Yol Mühəndisləri Ġnstitutuna qəbul olur. O, eyni zamanda, azad dinləyici kimi 
Peterburq Universitetinin ġərq fakültəsində dil və ədəbiyyata dair müzakirələrə 
qulaq asıb, müsəlman tarixi və mədəniyyəti ilə maraqlanır. Haqverdiyev ədəbi 
fəaliyyətə ġuĢa real məktəbində oxuduğu zaman baĢlamıĢdır. Onun ədəbi 
yaradıcılığında M.F.Axundzadənin çox böyük və danılmaz rolu olmuĢdur. O, ġuĢa 
realnı məktəbində təhsil alarkən yerli həvəskarların təĢkil etdiyi teatr tamaĢalarında 
iĢtirak etmiĢ, M.F.Axundzadənin təsirilə yazdığı "Hacı DaĢdəmir"' adlı kiçik bir pyes-
komediya ilə yaradıcılığa baĢlamıĢdı. Peterburqda təhsil alarkən onun bədii 
yaradıcılığa meyl və həvəsi daha da artır. Peterburqda olarkən də 
M.F.Axundzadənin, N.B.Vəzirovun ənənələrini davam etdirən Ə.Haqverdiyev 
1892-ci ildə "Yeyərsən qaz ətini, görərsən ləzzətini" dramını və 1896-cı ildə 
"Dağılan tifaq‖ faciəsini qələmə alır. 1899-cu ildə Azərbaycana qayıdan 
Haqverdiyev həm müəllimliklə məĢğul olur, həm teatrlarda verilən tamaĢalara 
rejissorluq edir, həm də bədii yaradıcılığını da davam etdirir: 1900-cu ildə "Bəxtsiz 
cavan" və 1901-ci ildə "Pəri-cadu" faciələrini yazmaqla milli dramaturgiyanı ideya 
və poetik-sənətkarhq baxımından daha da zənginləĢdirir. O, mədəniyyət tariximizdə 
istedadlı daramaturq, nasir, rejissor, görkəmli alim kimi yaddaĢlara həkk olunur. 
Azərbaycan dramaturqu, uĢaq ədəbiyyatı yazıçısı və müəllim kimi tarixə öz 
imzasını atan Süleyman Sani Axundov 1875-ci il oktyabrın 3-də ġuĢada bəу ailəsində 
dünyaya gəlmiĢdir. 1994-cü ildə Qori Müəllimlər Seminariyasını bitirən ədib tədris və 
jurnalistika ilə məĢğul olub. 1899-cu ildə "Tamahkar" adlı ilk bədii əsərini qələmə 
alır. Tamahkarlıqdan, simiclikdən bəhs edən bu əsər heç zaman öz əhəmiyyətini 
itirməmiĢ və zaman-zaman teatr səhnələrini bəzəmiĢdir. Ümumiyyətlə, S.S.Axundov 
yaradıcılığı XX əsrin əvvəllərinə təsadüf edir. 
Yuxarıda da göründüyü kimi, Q.Zakirin Azərbaycan satiriki, milli maarifçi-
realizmin görkəmli nümayəndəsi, Natəvanın qüdrətli Azərbaycan Ģairəsi, 
N.Vəzirovun ədəbiyyatımızda ilk faciə janrının, Azərbaycan teatrının (H.Zərdabi ilə 
bilikdə) banisi, ilk felyeton yazıçısı, ilk müəllif-aktyor, M.M.Nəvvabın astronom, 
musiqiĢünas, rəssam, Ģair, Ə.Haqverdiyevin ədəbiyyatımızda tarixi dram janrının 
banisi, ilk opera rejissoru və dirijoru, S.S.Axundovun uĢaq ədəbiyyatının ilk 
yaradıcılığından biri, ilk bəy obrazının yaradıcısı, ilk Milli Qəhrəman adı alan yazıçı-
pedaqoq və s. bu kimi nailiyyətlərin tarixə düĢməsi Qarabağda hər zaman yüksək 
mədəniyyətin mövcudluğuna dəlalət edir, "Qarabağ musiqi diyarıdır" fikrinin 
"Qarabağ elm və mədəniyyət beĢiyidir" fikrilə əvəzlənməsinə hüquqi qüvvə verir. 
Təbii ki, bu, tarix üçün qısa olan bir dövrün qısa xronikasıdır, dövrdən kənara 
çıxdıqda daha çox nailiyyətlərin Ģahidi oluruq. 
 
 
 
 
196 
 
Rizvan Qarabağlı 
QARABAĞIN QƏDĠM MƏSCĠDLƏRĠ 
 
Biz Qarabağ məscidləri deyəndə ilk növbədə gözlərimizin önündə ġuĢanın, 
Ağdamın qoĢa minarəli məscidləri, eləcə də Bərdənin dörd minarəli məscidi 
canlanır. Əlbətdə, memar Kərbəlayi Səfixan Qarabağinin yadigarları olan bu 
məscidlər son zamanlar bir növ Qarabağın embleminə çevrilib. Tarixi baxımdan bu 
məscidlərin tikilməsi XIX-XX əsrin əvvələrinə təsadüf edir. Lakin Qarabağ 
bölgəsində elə məscidlər var ki, onlar XVIII, XVII və XVI hətta, XIII əsrin yadigarları 
kimi yarımçıq vəziyyətdə olsa da, müasir dövrümüzə qədər gəlib çatmıĢdır. 
Onlardan biri Ağdamın ġahbulaq deyilən ərazisində Pənah xan tərəfindən 1751-
1752-ci illərdə tikdirilmiĢ eyniadlı məsciddir. Bütövlükdə yerli əhəng daĢı ilə inĢa 
edilmiĢ ġahbulaq məscidi üç tağlı eyvandan və bir ibadət zalından ibarətdir. Eyvanın 
tağları mütənasib qamətli bir cüt daĢ sütunlara söykənir. Tavanı isə tağbənd Ģəklində 
tamamlanır. Ġbadət zalı kvadrat Ģəkilli olduğundan tavanı interyer tərəfdən gümbəz 
Ģəklində tamamlanmıĢ, bayır tərəfdən isə gümbəz üzərinə yeni örtük materialları 
əlavə etməklə dam örütüyü iki yamaclı formaya salınmıĢdır. Bu da təbii suları dərhal 
yanlara axmasına əlveriĢli Ģərait yaratması üçün idi. Ümumi divar hörgülərinin 
qalınlığı bir metrə çatan məscidin plan ölçüləri 9,38x7,18 metrdir. Məscid maili yerdə 
inĢa edildiyindən onıın arxa tərəfdən dam örütüyünə qədər olan məsafəsi 4,37m, baĢ 
fasad tərəfdən isə 5,40 metrə qədərdir. Onu da xüsusi qeyd edək ki, ġahbulaq 
məscidinin memarlıq baxımından belə sadə həll olunmasına baxmayaraq bu məscid 
sonralar Qarabağda çoxsaylı məscidlər tikmiĢ Memar Kərbəlayi Səfixan Qarabaği 
yaradıcılığında bir örnək rolunu oynamaĢdır. 
Ağdamın Paprəvənd kəndindəki məsciddə də plan etibaкı ilə ġahbulaq 
məscidinin memarlıq ideyası davam olunur. Bütün tərəflərdən divar qalınlığı 1,15 
metr olan məscidin sütunsuz ibadət zalını oxvari Ģəkilli möhtəĢəm gümbəz 
tamamlayır. Ümumi ölçüləri 9,2m x 12,54m. Olan Paprəvənd məscidi XVII əsrin 
yadigarıdır. Təəssüf ki, məscid dövrümüzə qədər yarı uçuq vəziyyətdə gəlib 
çatmıĢdır. 
Paprəvənd məscidindən fərqli olaraq Qubadlı rayonunun Dondarlı kəndindəki 
məscid dövrümüzə qədər yaxĢı vəziyyətdə gəlib çatmıĢdır.  (Erməni iĢğalından sonrakı 
vəziyyəti bilinmir). Yerli inĢaat materialları ilə tikilmiĢ Dondarlı məscidi kənd 
klubunun qonĢuluğunda yerləĢir. Məscidin qapısı hündürlüyünə qədərki məsafədən 
bütün divarları boyu üfuqi səmtdə aparılmıĢ relyefli qurĢaq onu uzaqdan ikimərtəbəli 
kimi göstərir. Əslində bu aldadıcıdır. Bina bir mərtəbəlidir. Təqribən bir metrlik 
kürsü üzərində inĢa edilib. Eni 2 metrə çatan eyvandan birbaĢa ibadət zalına qapı 
açılır. GiriĢ qapısı yuxarıdan yarım dairəvi tağbəndlə tamamlanır. Həmin qapının sol 
yanında kiçik ölçülü niĢa var. NiĢanın sağ və sol tərəflərində isə dairəvi formada 
daĢlar qoyulub üzərinə kitabələr yazılmıĢdır. Məscidin ibadət zalında dörd ədəd daĢ 
sütunlar qoyulub. Sütunlara kömək məqsədi ilə yan divarlar üzərində playstrlar 
197 
 
quraĢdırılmıĢdır. Onlar zalın üstünü örtən gümbəzlərin daha da möhkəm (möhtəĢəm) 
dayanıqlı olmasına Ģərait yaradır. Ancaq məscidin interyerindən baxanda bu 
mənzərənin Ģahidi oluruq. Onun dam tərəfdən örtüyü isə ġuĢa, Ağdam, Füzuli və s. 
Ģəhərlərinin məscidlərində olduğu kimi yamaclı formada həll edilmiĢdir. XVIII-XIX 
əsrin yadigarı olan Dondarlı məscidi Qarabağın qədim islam memarlığının gözəl 
nümunəsidir. 
Qubadlı rayonunun Dəmirçilər kəndindəki məscid də xarici görünüĢü ilə 
Dondarlı məscidini yada salır. Lakin fərq ondadır ki, Dəmirçilər kəndindəki məscidin 
interyerində iki sütun qoyulub. Damında isə azan verən üçün "güldəstə" 
quraĢdırılmıĢdır. Dondarlı məscidindən fərqli olaraq bu məscidin interyeri üç 
tərəfdən qoyulmuĢ bir cüt pəncərələrlə yaxĢı iĢıqlandırılır. Bu məsciddə də tavan 
gümbəzlə örtülüb, dam örtüyü yamaclı Ģəkildə tamamlanmıĢdır. XVIII və XIX 
yüzilliyin yadigarı olan Dəmirçilər məscidi də dövrümuzə qədər yaxĢı vəziyyətdə 
gəlib çatmıĢdır. 
Qarabağın zaman etibarı ilə qədim məscidlərindən biri də Füzuli rayonunun 
Qarğabazar kəndində yerləĢir. El arasında ġah Abbas məscidi kimi tanınan bu məscid 
elmi ədəbiyyatlarda Hacı Qiyasəddin məscidi kimi öz əksini tapmıĢdır. Çünki 
məscidin qapı çatı üzərindəki kitabədə aydınca yazılıb: "Bu məscidi Böyük Allahın 
mərhəmətli bəndəsi Hacı Qiyasəddin tikdirib h.t.1095". Bu da miladi tarixi ilə 1683-
84-cü ilə uyğundur. Hacı Qiyasəddin məscidi eyvansızdır. Tamamilə yerli daĢ 
materialları ilə bir zaldan ibarət tikilmiĢdir. Dam örtüyü tağtavan Ģəkilindədir. GiriĢ 
qapısı nəzərə alınmasa burada ağac materialından istifadə olunmamıĢdır. Məscid 
kəndin mərkəzindəki sal qayalı təpənin üstündə inĢa edilmiĢdir. Onunla eyni dövrdə 
(XVII əsrdə) tikilmiĢ karvansara isə həmin təpənin cənubunda yerləĢir. Karvansara 
və məscid konstmksiyasının memarlıq təhlili hər iki abidənin eyni memar 
tərəfindən tikildiyini söyləməyə imkan verir. Xatırladım ki, Füzuli Ģəhərində, eləcə 
də bu rayonun digər kəndlərində də qədim məscidlər çoxdur. Lakin Babı 
kəndindəki tək Füzuli rayonu üçün deyil, mən deyərdim bütün Qarabağ bölgəsi 
üçün hələ ki, yeganəlik təĢkil edir. Bela ki, Babı məscidinin inĢa olunma tarixi XII-
XIII yüzilliklərə bağlanır. Məscid Babı kənd məzarlığında yerləĢir. Daha doğrusu bu 
məzarlıqdakı ġeyx Babı Yaqubi türbəsinin qonĢuluğundadır. Dövrümüzə qədər 
məscidin bir metr hündürlüyə malik olan daĢ kürsülüyü və biĢmiĢ kərpiclə inĢa 
edilmiĢ yaruçuq minarəsi gəlib çatmıĢdır. Məscidin bünövrəsinin mərkəzi 
hissəsində dörd ədəd sütun altlıqları indi da qalıb. Sütıın altlıqlarının ölçülərindən 
(2mx2m) görünür ki, onlar üzərində oturdulnuıĢ gümbəz çox möhtəĢəm olmuĢdur. 
Məscid giriĢinin sol tərəfindəki minarə yuxarı tərəfdən dağıdıldığından onun çardaq 
örtüyü haqqında fikir söyləmək çətindir. Lakin həmin məscidin yüksək keyfiyyətlə 
cilalanmıĢ daĢ kürsülüyü, həm zərif gövdəli minarənin kompozisiya qurluĢu, burada 
dövrünün ustad memarı olan Qarabağlı Əli Məcdəddinin əl iĢlərini bir daha nümayiĢ 
etdirir. Bu baxımdan ġeyx Babı Yəqubinin qəbirüstü türbəsi, eləcə də onun cənub 
tərəfindəki hamamın yüksək bədii memarlıq həlli və inĢaal texnikası da bu ustad 
198 
 
memarın çox yüksək peĢəkarlığa malik olmasını bir daha təsdiqləyir. 
Yuxarıda deyilənlər bir daha sübut edir ki, hələ XIII yüzillikdə islam dini 
Qarabağda geniĢ yayılmıĢ və buradakı memarlıq abidələri bunu bir daha sübut edir. 
Lakin bununla yanaĢı "Qarabağnamələr" müəllifinin yazdıqlarında bəzi müəmmalı 
cəhətlərə də rast gəlinir. 
Məsələn, Baharlı yazır: "Pənah xan bir məscid qarqudan təmir elədib, həmin 
yuxarı məscidi camenin yerində və yenə bir kilsə təmir elədib aĢağı Bazarda ki, 
asarı məlumdur". Sonra elə həmin səhifədə yazır: "... Pənah xan əmr edərmiĢ ki, 
camaat gedib məscidə namaz qılsınlar. О camaat getməz. Axırda hökm edərmiĢ 
yasavul ilə xalqı məscidə aparıb Allah əmrin və namaz təlim etsinlər". Baharlının 
yazdığına görə müsəlmanlar ibadət etmirlər və hətta onların ibadətə zorla cəlb 
olunması barədə misal gətirir (bax "Qarabağnamələr" 2-ci kitab Bakı. Yazıçı 1991, 
səh 275). 
Birincisi: Pənah xan ġuĢa qalasına qədər Bayat və ġahbulaq qalalarını 
tikdirmiĢdir və həmin qalada kompleks tikinti iĢi apartdırmıĢ, həmçinin hər iki 
qalada müxtəlif təyinatlı binalarla yanaĢı daĢdan gözəl məscid də inĢa etdirmiĢdir. 
YaxĢı belə olan halda sual olunur. Pənah xan ġuĢa qalasında bütün  iĢləri  hətta 
erməni kilsəsini belə kompleksə uyğun Ģəkildə yerli daĢ materialı ilə inĢa etdiyi 
halda məscidi nə üçün qarqu ilə tikdirirdi? 
Ġkincisi:   Əgər   Pənah  xanın   ətrafına  toplanmıĢ   adamlar   əvvəlki 
qalalarda olan məscidlərdə ibadətlə müntəzəm məĢğul olublarsa, bəs nə üçün ġuĢa 
məscidində ibadət etməsinlər? 
Yeri gəlmiĢkən bir məsələyə də öz münasibətimi bildirmək istəyirəm: 
―Qarabağnamə‖lər bəzi müəllifləri (Mirzə Adıgözəl bəy, Mirzə Camal CavanĢir 
Qarabaği və s.) Pənah xana ġuĢa qalasının tikiləcəyi yerin Məlik   ġahnazaryan   
tərəfindən   göstərildiyini xüsusi vurğulayır.   (?) Əvvəla onu qeyd edim ki, Pənah 
xanın özü Qarabağda doğulub boya-baĢa çatıb və bütün gəncliyi elə Qarabağda 
keçib. Sonralar yəni Nadir Ģahdan qaçıb gizlənəndə də o, Qarabağda özünə 
sığınacaq tapmıĢdı və bütün dövrlərdə о Qarabağın hər qarıĢına bələd idi. Belə olan 
halda sual olunur, ġuĢa qalasının tikiləcəyi yeri Pənah xana Məlik ġahnazaryan nə 
üçün  göstərməli   idi?  Bütün  bu  kimi   suallar  bir  daha  göstərir  ki, 
"Qarabağnamələr" in hələ də tədqiqata böyük ehtiyacı var. 
 
Salidə ġarifova 
«AZƏRAĠDA ADASI» ROMANINDA ÜMUMBƏġƏRĠ VƏ  
MĠLLĠ DƏYƏRLƏRĠN NĠSBĠ PROBLEMĠ 
 
GülĢən Lətifxanın (Kazımovanın) «AzərAida adası» romanı maraqlı süjet 
xətti, kompozisiya quruluĢu və janr özəllikləri baxımından maraq doğurur. Əsər 
mühacirətdə yaradılsa belə, bir tərəfdən milli ədəbi mühiti, о biri tərəfdən isə milli 
romançılığın adət-ənənələrini özündə əks etdirir. 
199 
 
«AzərAida adası» romanı və «Əsli və Kərəm» dastanı arasında müəyyən 
parallellər aparmaq olar. Romanın fabulası və əsas süjet xətti dastan ilə oxĢarlıq 
yaradır. Bununla yanaĢı, rus dilində qələmə alınmıĢ «AzərAida adası» romanında 
Azərbaycan xalq atalar sözünə müraciət də diqqətdən yayınmır. Qeyd etmək 
lazımdır ki, «Əsli və Kərəm» dastanının süjeti milli ədəbiyyatımızda «keçən» 
xarakter daĢıyır. Dastanın süjeti bir neçə müasir romanlarımızda istifadə 
edilmiĢdir. Məsələn, «Əsli və Kərəm» dastanı Nəriman Nərimanovun «Bahadır və 
Sona» və Qurban Səidin «Əli və Nino» əsərlərinin fabula və süjetinə önəmli təsir 
göstərmiĢdir. 
«AzərAida adası» romanı N.Nərimanovun və Q.Səidin əsərlərinin ənənəsini 
müasirliyimizdə bərpası və davamı kimi qəbul edilməlidir. ƏdəbiyyatĢünaslıqda, 
N.Nərimanovun «Bahadır və Sona», Qurban Səidin «Əli və Nino» əsərlərinin 
məhəbbət mövzusunda qələmə alınmaları qabardılmıĢdır. GülĢən xanımın əsərinin 
adı da bizə bu təsiri buraxır. Lakin əsəri mütaliə etdikcə onun yalnız məhəbbət 
mövzusunda olmadığı aydınlaĢır. Belə ki, «Əsli və Kərəm» dastanının süjetini 
istifadə edərək, GülĢən Lətifxan ümumbəĢər və milli dəyərlərin nisbinin 
müəyyənləĢdirilməsinə çalıĢır, onlar arasında üst-üstə düĢən və ziddiyyət təĢkil 
edən məqamları açıqlamağa cəhd göstərir. «AzərAida adası» romanının fabulasının 
əsasını, hələ Nəriman Nərimanov və Qurban Səid tərəfindən toxunulan, 
ümumbəĢər və milli dəyərlərin dialektikası problemi təĢkil edir. Lakin, «Bahadır və 
Sona» və «Əli və Nino» romanlarından fərqli olaraq, «AzərAida adası»nda 
ümumbəĢəri dəyərləri əks etdirən iki gənc arasında məhəbbət əsas süjet xəttinin 
özəyini təĢkil etsə də, romanın yardımçı süjet xətləri müasir dünyada milli 
koraponentin rolunun və mahiyyətinin açıqlanması ətrafında yaradılmıĢdır. Bu 
dualizm əsər boyu özünü büruzə verir. Əsərin süjet xəttinin əmisi oğlu, atası 
Muradın qardaĢı Həsənin oğlu Azərə aĢiq olan Aidanın, yəni adi bir qızın xatirələri 
əsasında inkiĢaf etməsi, cazibəli dialoq və obrazların nitqi ilk növbədə diqqəti cəlb 
edir. Oxucunu etinasız buraxmayan gənc qızm keçirdiyi iztirablı yaĢantıları, 
həyatın sosial və ictimai problemləri oxucunun gözləri önündə canlanır, məhəbbət 
xətti ilə ictimai məsələlər paralel aparılır. Həyatın ağır imtahanlarından çıxmıĢ 
qızcığazın acınacaqlı taleyi kino lenti kimi oxucunun gözü önündən keçir. 
Əsər N.Nərimanovun «Bahadır və Sona», Qurban Səidin «Əli və Nino» 
əsərləri kimi iki gəncin məhəbbətini əks etdirirsə, biz bu əsəri heç də məhəbbət 
mövzusu üzərində qurulmuĢ roman hesab etməməliyik. «AzərAida adası»nda 
sosial ziddiyyətlərə və ədalətsizliyə, cəmiyyətdəki nöqsanlara diqqət yetirilmiĢdir. 
Əsərdə bir neçə sosial problemlərə toxunulmuĢ, lakin müəllif onların hamısının 
bünövrəsində humanizm böhranı probleminin durduğunu vurğulayır. Humanizm 
böhranının dərinliyini açıqlamaq üçün müəllif ailə münasibətlərinə toxunur. Ailə 
münasibətlərinin saflığı insanlarda mənəvi sağlam görüĢlərin formalaĢması üçün 
önəmli xarakter daĢıyır. Bir növ ailə institutunun durumu humanizmliyin 
indikatoru kimi qəbul edilə bilər. GülĢən Lətifxan erməni millətçiliyinin 
200 
 
antihumanist mahiyyətini açıqlamaq üçün erməni millətindən olan qadının Aidanın 
anası olması və yoldaĢını atıb getməsi priyoraundan istifadə edir. Erməni 
millətçiliyi ideologiyasının təsiri altına düĢməyən Aida anasının onu atıb getməsini 
anlaya bilmir. Aida ona əziyyət verən bu suala öz düĢüncələri ilə qiymət verməyə 
çalıĢarkən, Azərbaycan xalqının humanist düĢüncələrə hakim olmasını nəzərə 
çatdırır. Bu humanistliyi o, ilk növbədə, hələ də Azərbaycanda ermənilərin 
yaĢaması faktında açıqlayır: «Konfliktin baĢlanmasından bir neçə il keçməsinə 
baxmayaraq, rəsmi məlumatlara görə, Bakıda bu gün iyirmi mindən artıq erməni 
yaĢayır. Нər gün erməni aqressiyası nəticəsində qəbirlərlə dolan Bakıda. Məhz niyə 
mənim anam Bakıdan getməli idi? N-Ġ-Y-Ə?». Aida bu sualla anasına müraciət 
edir: «Ana, bizim Ģəhər faĢistləĢmiĢ Yerevan deyil, haradan ki, ermənilər 
azərbaycanları və baĢqa millətləri qovublar. Ermənilər öz dövlətində monomillətə 
çevriliblər, bizim ölkədə isə bu gün də iyirmi min erməni yaĢayır». Beləliklə, 
müəllif müasir humanizmliyin böhranının səbəblərindən birini ümumbəĢər və milli 
dəyərlərin, görüĢlərin arasındakı ziddiyyətlərin olmasını göstərir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, GülĢən Lətifxan kosmomolit görüĢlər naminə milli 
dəyərlərin unudulmamasına çağırmır. Sadəcə «AzərAida adası» romanında milli 
Ģüurun və milli ideologiyanın kamilliyinin meyarı kimi humanistliyin əsas 
prinsiplərinin çıxıĢ etdiyi vurğulanır. Bu baxımdan, Aidanın erməni terrorçusu olan 
dayısı Ruben ilə Moskvada görüĢündən sonrakı düĢüncələri maraq doğurur: «... 
mənim qarĢımda əyləĢən insan xəstə idi, sağalmaz xəstə idi və ona heç kəs yardım 
göstərə bilməzdi. Yalnız xəstə insan öz ürəyində bu gədər nifrət daĢıya bilərdi, 
yalnız xəstə insan öz qəlbində bu qədər paxıllıq və Ģübhələr toplaya bilərdi». 
Rubenin bacısı qızı Aidanın namusuna toxunması onun bir Ģovinist və iĢğalçı kimi 
kəskin mənəvi-psixoloji sindroma, о cümlədən antihumanist görüĢlərə məruz 
qalmasının nəticəsidir. Ruben öz əməlinə Aidanın Azərbaycan millətinə mənsub 
olması ilə haqq qazandırmağa cəhd edir. Lakin, bu hərəkətə görə Ruben baçısı 
tərəfindən qətlə yetirilir. Bununla müəllif erməni millətçiliyinin təsiri nəticəsində 
formalaĢmıĢ erməni cəmiyyətindəki ziddiyyətlərin dərinliyini açıqlayır: kəskin 
humanizm böhranına məruz qalmıĢ cəmiyyət inkiĢaf potensialına malik deyil. 
Aidanın atasının göndərmiĢ olduğu qılıtıcla Rudenin qətlə yetirilməsi rəmzi 
məna daĢıyır və əslində iki millətin mənəvi dəyərləri arasında qarĢıdurmanı 
simvollaĢdırır. GülĢən Lətifxan Azərbaycan və Ermənistan arasında gedən 
müharibəni mənəvi dəyərlərin qarĢıdurması səviyyəsində açıqlayır. Bu 
qarĢıdurmanın əsas arenası milli Ģüurdur. Müəllif Azərbaycan və erməni 
cəmiyyətlərində genosid aktlarına fərdi yanaĢmanı iĢıqlandıraraq, bu 
qarĢıdurmanın əsas amillərini açıqlamağa nail olur. Bu baxımdan, 
azərbaycanlıların Yerevanda qonaq olması zamanı onların yalançı «soyqırım»a 
həsr edilmiĢ memoriala ziyarətə aparmaq cəhdi epizodu maraq kəsb edir. 
Ermənilərin bu həyasızlığına cavab olaraq, Murad kiĢinin dedikləri maraq kəsb 
edir: «1905-ci qırğınında, daha sonra 1918-1920-ci illərdə itkilər vermiĢ 
201 
 
Azərbaycan xalqı ġamaxı, Lənkəran, Zəngəzurda erməni iĢğalının minlərlə 
qurbanlarına memorial qoymamıĢdır. Azərbaycan xalqı, həmçinin də türklər Ġqdır 
və Karsdakı hadisələrlə əlaqədar, erməni tərəfindən törədilmiĢ soyqırım məsələsini 
ortaya atmır. Biz keçmiĢdə tökülən qan ilə yalnız yaĢamağı məsləhət bilmirik». Bu 
epizod Azərbaycan və erməni milli Ģüurlarının arasındakı fərqi açıqlayır: 
Azərbaycan millətçiliyi özündə humanist dəyərləri əks etdirir. Bu tezisi təsdiq 
etmək üçün müəllif 1992- ci il 25-dən 26 fevral gecəsinə keçən gecədə erməni 
terrorçuları tərəfindən Xocalıda törətdilmiĢ soyqırım nəticəsində dinc əhalinin 
iĢgəncə ilə qətlə yetirilməsinə diqqət yetirir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, GülĢən Lətifxan ümumbəĢər və milli dəyərlərin 
qarĢıdurması problemini əsərdə qaldırır, lakin qaldırılmıĢ problemə cavab tapmır. 
Müəllif Avropada yayılmıĢ tolernat yanaĢmanı Cənubi Qafqaz Ģəraitində tədbiq 
edə bilmir. Qarabağ müharibəsinin olayları GülĢən Lətifxanlıya, daxildən istəsə 
belə, ümumbəĢər dəyərlərin birmənah prioritetini elan etməyə imkan vermir. Bu 
baxımdan, Aidanın gizlin dinlədiyi ata və anasının dialoqu maraq doğurur. Həmin 
söhbətdə atasının erməni qadını ilə evlənməsinə olan peĢimançılığı cəmiyyətdə 
özünü tam hüquqlu insan kimi hiss edə bilməməsindən doğduğu açıqlanır: 
«..Birincisi, mən bu gün erməni qadınını sevə bilməzdim, ikincisi, mən belə qadını 
sevsəm belə, о məhəbbəti ürəyimdən çıxarıb atardım, məhv edərdim! ...Bu 
hadisələrdən sonra inanmıram ki, hər hansı bir azərbaycanlı erməni qadını ilə nigah 
qura, elə azərbaycanlılar tapılsa belə - onların nə namusu var, nə qeyrəti, nə ürəyi». 
Məhz buna görə GülĢən Lətifxan «Azəraida» adasına müraciət edir. Əsərdə ada - 
azadlıq rəmzi kimi çıxıĢ edir, ilk növbədə sosial ziddiyyətlərdən azad azadlıq. 
Müəllif ümumbəĢər və milli dəyərlərinin simbiozunu yalnız bu adada birləĢdirə 
bilir. Müəllifin romana müraciəti birmənalı qəbul edilməməlidir. Janr baxımından 
bunu bir qüsur kinıi vermək olardı. Lakin müasir dünyada humanizm 
problemininin dərinliyini nəzərə alsaq, adadan istifadə etmə priyomuna haqq 
qazandırmaq olar. 
 
Sevda Süleymanova 
ƏHMƏD BƏY AĞAOĞLU GÖRKƏMLĠ  
ĠCTĠMAĠ-SĠYASĠ XADĠM KĠMĠ 
 
XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan xalqı Rusiyanın müstəmləkəçilik 
əsarətindən azad olub, müstəqil demokratik dövlət qurması üçün təməl olan milli 
ideologiyanın yaradılıb, formalaĢmasında mühüm rol oynayan görkəmli 
Ģəxsiyyətlərdən biri də Əhməd Ağaoğludur. 
Düz 140 il bundan əvvəl, hazırda nankor ermənilərin iĢğalı altında inləyən, 
gözəlliyinə həsrət qaldığımız ġuĢada doğulub, buradaca ilk təhsilini rus 
məktəbində almıĢ Ə.Ağaoğlu XIX əsrin II yarısından etibarən mətbuatda ardıcıl 
olaraq islama və ġərq xalqlarının tarixinə aid məqalələrlə çıxıĢ etməyə baĢlayır. O, 
202 
 
hələ Parisin Sorbonna universitetində təhsil alarkən, 1892-ci ildə ĢərqĢünasların 
Londonda keçirilən konqresində etdiyi «ġiə məzhəbinin qaynaqları» adlı məruzəsi 
sonradan bir çox Qərbi Avropa dillərinə tərcümə edilir. 
Ə.Ağaoğlu tələbəlik illərində tanınmıĢ islam modernisti və islahatçısı 
sayılan ġeyx Cəmaləddin əl-Əfqani və ġeyx Məhəmməd Əbdühlə tanıĢ olmuĢ, 
onların nəĢr etdirdikləri «əl-Ürvətülvüsqa» («Möhkəm əlaqə») qəzetinin ideya 
istiqamətini əkz edə bilmiĢdi. Vətənə qayıtdıqdan sonra о mətbuatda ġərq 
ölkələrinin sosial-siyasi durumuna və islamda təriqət ayrılıqlarına həsr olunmuĢ 
silsilə məqalələr dərc etdirir. Bu isə onun ictimai-siyasi fəaliyyətə məhz 
publisistika ilə baĢladığını göstərir. 
Xalqımızın əxlaqi və mənəvi təməli olan islam haqqında rus ictimaiyyətində 
həqiqi biliyin çox cüzi olması ona qarĢı hücumlara səbəb olurdu. Bu hücumların 
qarĢısını almaq üçün Ə.Ağaoğlu Avropa, rus və erməni mətbuatında dərc olunan 
təhrif və təhqir dolu yazılara dərhal münasibətini bildirməklə elmi cavablar verirdi. 
O, Qərb yazıçılarının islamı ġərqdə qadın intibahının qarĢısında maneə 
adlandırmaları ilə əlaqədar yazırdı: «Doğurdanmı islam qadının düĢməni, onun 
hüquqlarını və Ģəxsiyyətini boğan bir amildir? (1)» 
Ərəblərin islamaqədərki tarixinə müraciət edərək qadının vəziyyətində 
inqilabi dəyiĢiklik edən Məhəmməd Peyğəmbərin rolunu göstərən Ə. Ağaoğlu bu 
suala belə cavab verir. XIII-XIV əsrlərdə Avropada indulgensiya, inkivizisiya və 
digər dini təqibləri xristianlığın təsiri kimi qiymətləndirmək nə qədər aciz 
görünərsə, orta əsr ġərq feodal qalıqlarını da yalnız islamla bağlamaq о dərəcədə 
əsassızdır.(l) 
Ġslam dinini elmin qarĢısında sədd, fanatizm, xurafat, puç və əfsanə 
adlandıranlara isə «islamın və tərəqqi» məqaləsi ilə cavab verən Ə.Ağaoğlu 
Məhəmməd Peyğəmbərin alimlərə verdiyi qiymət haqqında yazırdı. «1) Alimlər 
yerdə peyğəmbərin varisidir: 2) Alimlər yerin... məĢəlidir. 3)Bir tayfanın ölümü 
alim ölümündən azdır...» (2) 
Ə.Ağaoğlu islamla bağlı məqalələrində təriqətçiliyə qarĢı qətiyyətlə 
çıxmaqla onları müsəlman dünyasını parçalamaqda və bütövlükdə islam dinini 
nüfuzdan salmaqda günahlandırırdı. 
Ensiklopedik biliyə malik olub bir çox Avropa və ġərq dillərini gözəl bilən 
Əhməd bəy Ağaoğlu görkəmli mütəfəkkir M.F. Axundovun Qafqazda, 
Melkumxanın isə Ġranda əlifba islahatı cəhdlərini yüksək qiymətləndirərək yazırdı 
ki, oxucular olmasa mətbuat inkiĢaf edə bilməz. Bunun üçün oxunaqlı əlifba 
lazımdır. O, milli mətbuatın və milli teatrın banisi H.Məlikovun «Əkinçi» və 
Ünsizadə qardaĢlarının «KəĢkül»ün nəĢri üçün etdikləri fədakarlıqların 
Azərbaycanda ictimai-siyasi hərəkatın təməli olduğunu göstərirdi. 
Ġctimai mətbuat orqanının olmamasını xalqın geridə qalmasını Ģərtləndirən 
cəhət adlandıran Ə.Ağaoğlu mətbuatı mədəniyyətin baĢlıca daĢıyıcısı hesab edirdi. 
Görünür elə buna görə o, «Həyat», «ĠrĢad», «Kaspi», «Tərəqqi», «Həqiqət», «Yeni 
203 
 
həqiqət» və s. qəzetlərin nəĢrində fəal iĢtirak edir, bəzilərinin redaktoru olurdu. 
Mətbuatda islam haqqında ardıcıl çıxıĢlarına görə sovet tarixĢünaslığı onu 
«panislamist» adlandırırdı. Halbuki, Ə. Ağaoğlu özü «Panislamizm, onun xarakteri 
və istiqaməti» adlı məqaləsində yazırdı. «Son zamanlar Avropa mətbuatında daha 
tez-tez və ciddi surətdə panislamizm deyiləndən danıĢılır. Lakin təəssüf ki, ondan 
danıĢanlar müsəlmanlar arasında hər hansı bir hadisəni «sensasiya» və ya «qorxu 
xofu təlqin etmək» kimi qələmə verməkdən baĢqa məqsəd güdmürdülər.»(3) O, 
panislamizmi «ifrat mütərəqqiçilərlə» «ifrat köhnəpərəstlər» arasında hər iki tərəfi 
razı sala biləcək birləĢdirici ideya. onun yaradıcılarını isə ağıllı ünsürlər kimi 
qiymətləndirirdi. (7, 83) 
Ə. Ağayevin fikrincə 100 müsəlmandan 1%-ni «ifrat mütərəqqiçilər». 
təxminən 80%-ni «ifrat köhnəpərstlər», 20%-ni isə «ağıllı ünsürlər» təĢkil edir. Bu, 
göstərici ictimai hərəkatın sosial bazasını müəyyən etməyə də imkan verir. O, 
panislamizmi müstəmləkə zülmü altında inləyən dünya müsəlmanlarının ümumi 
düĢmənə qarĢı birgə mübarizəyə çağırıĢ kimi qiymətləndirərək yazırdı: «Bizim 
qiymətli hüquqlarımızı geri almaq və despotizmin dəmir caynaqlarından azad 
olmağa çalıĢmaqdır.» (7, 93) 
ġərq maarifçiliyi zəminində formalaĢmıĢ böyük mütəffəkir, publisist Ə. 
Ağaoğlu ümumtürk problemləri ilə məĢğul olaraq, hələ gənc yaĢlarından milli-
azadlıq hərəkatlarının təsiri ilə əsl milli özünüdərketmə prosesi keçərək mükəmməl 
milli intibah, milli azadlıq konsepsiyasına gəlib çıxmıĢdı. O, türklərin müstəqil 
dövlət qurduqları dövrləri yada salaraq azadlığı insan Ģüurunun cövhəri 
adlandırırdı. Onun fikrincə, hər bir insan milli əxlaq və mənəviyyatın müqəddəs 
normalarından biri olan vətənpərvərlik hissinə malik olmaqla yanaĢı, Vətən 
yolunda cəfaya da dözməli torpağın hər qarıĢını düĢməndən qorumaq üçün öz 
qanını belə əsirgəməməlidir. 
Ə.Ağaoğlunun azadlıq mübarizəsi yalnız publisistika ilə məhdudlaĢmırdı. 
O, bilavasitə siyasi fəaliyyətlə məĢğul olurdu. Belə ki, «Hümmət» partiyasına üzv 
olmaqla sosialist kimi siyasətə qoĢulan Ə.Ağaoğlu tezliklə erməni hücumlarının 
qarĢısını almaq üçün «Difai» adlı milli siyasi partiyanın yaradıcısına çevrilir. Arxiv 
materiallarına istinadən, o, 1906-cı il avqustun əvvəllərində, son qırğın zamanı 
ġuĢaya gələrək nüfuzlu adamları həkim Ə.K. Mehmandarovun evində toplayıb 
yığıncaq keçirir. Burada Qafqaz müsəlmanlarının həyatını təhlükə altında qoyan 
məhrumiyyətlərin səbəbləri sırasında: 1) erməni-müsəlman münaqiĢəsi, 2) Xalqın 
savadsızlığı, nadanlığı, 3) müsəlmanların sosial-mənəvi tənəzzülü göstərilmiĢdi. (5, 
164) Partiyanın Azərbaycanın hər yerində Ģöbələri var idi. Xalqı maarifləndirmək 
və məhv olmaq təhlükəsindən xilas etmək sahəsində apardığı iĢ partiyanın əhali 
arasında nüfuzunun artmasına səbəb oldu. 
1907-ci il mart ayında Gəncədə keçirilən iclasdan sonra partiya «Qafqaz 
ümummüsəlman müdafiə komitəsi» «Difai» adlanmağa baĢladı. Onun sədri isə 
səsvermə zamanı Rusiya Dövlət dumasının sabiq üzvü Ġsmayıl Xan Ziyadxanov 
204 
 
seçildi. Partiyanın müraciətnaməsində deyilirdi: «MütəĢəkkil hərbi qüvvəyə malik 
eyni zamanda yeni silahlarla, hətta toplarla təchiz edilmiĢ daĢnak partiyası bir 
tərəfdən silah gücünə bütün erməniləri, digər tərəfdən də Qafqaz hökumətini özünə 
tabe edən ən ümdə məqsədlərinə nail olmağa çalıĢırlar. Onların əsas məqsədləri 
Qafqazda yaĢayan bütün müsəlmanları, qırdıqdan sonra onların torpaqlarını iĢğal 
etməkdir.... «DaĢnak» partiyası əmin olsun ki, heç bir vaxt öz millətimizin 
xarabazarlığı və külü üzərində erməni millətimin səadət və xoĢ güzəran qurmasına 
yol vermərik...» (6, 16) 
Bəzi sənədlərdə Ə.Ağaoğlunun mühacirəti və partiyanın rəhbər iĢçilərinin 
həbs və sürgünə məruz qalmaları ilə «Difai»nin 1908-1909-cu illərdə fəaliyyətinin 
dayandırılması göstərilir. Halbuki 13 oktyabr 1917-ci il tarixli «Açıq söz» qəzetinin 
yazdığına görə, Azərbaycan siyasi partiyalarının Gəncə müĢavirəsində «Nicat» və 
«Difai» inqilabi partiyalarının nümayəndələri proqramlarının «Müsavat»ın 
proqramına uyğun gəldiyindən «Müsavat» fraksiyasına daxil olmuĢlar. (4) 
Ġstanbula gedən Ə.Ağaoğlu, tezliklə orada yaradılan «Türk ocağı» 
cəmiyyətinə daxil olur və «Türk yurdu» jurnalında Ziya Goyalp, Yusif Akçura, Zəki 
Validi Toğan, Əli bəy Hüseynzadə və Məhəmməd Əmin Rəsulzadə ilə birgə 
çalıĢmağa baĢlayır. 1917-ci ildə Nuru paĢanın siyasi müĢaviri kimi Vətənə qayıdaraq 
ilk Azərbaycan hökumətinin böhrandan çıxmasına yardım edir. Demokratik 
Azərbaycan parlamentinə Zəngəzur qəzasından deputat seçilən Ə.Ağaoğlu artıq 
siyasi dövlət xadimi kimi özünü göstərir. O, Parisə göndəriləcək beynəlxalq sülh 
konfransında iĢtirak etmək üçün yaradılmıĢ Azərbaycan nümayəndə heyətinin 
tərkibinə salınsa da, bədnam ermənilərin pozuçuluq iĢi nəticəsində Ġstanbulda 
ingilislər tərəfindən həbs olunub digər ittihadçılarla birlikdə Malta adasına sürgün 
olunur. 
Türkiyə Cümhuriyyəti qurulduqdan sonra bura qayıdan Ə. Ağaoğlu 
həyatının qalan hissəsini elmə həsr edir. O, Türkiyənin siyasi həyatında millət 
vəkili, müĢavir, diplomat, məmur kimi iĢtirak etmiĢ professor adı alaraq ali 
məktəbdə elmi-pedaqoji fəaliyyət göstərmiĢdir. 
 
Qeyd: 
1. Агаев А. Ислам и женщина «Каспий», 11 декабря 1898 
2. Агаев А. Ислам и прогресс «Каспий», 10 января 1898 
3. Агаев А. Панисламизм, его характер и направление «Каспий», 14 апреля 
1900 
4. «Açıqsöz», 13 oktyabr 1917 
5. ARDTA, f.62, siy. 1, iĢ 59, v.164 
6. ARDTA, f. 524, siy. 1, s/v. 18, v.16 
7. Süleymanova S. Azərbaycanda ictimai-siyasi hərəkat (XIX yüzilliyin sonu-XX 
yüzilliyin əvvəlləri). Bakı, 1999 422 s. 
  
205 
 
Sənubər Saralı 
К ИСТОРИИ ОДНОЙ ФАЛЬСИФИКАЦИИ 
 
Не так давно я побывала в Санкт-Петербурге и, конечно же, посетила 
Государственный исторический музей. В одной из экспозиций отдела «Античный 
мир и Кавказ» увидела стенд с информацией об академике Борисе Борисовиче 
Пиотровском (1908-1990)... и о раскопках Кармир-Блура, в которых он принимал 
участие. А рядом карта Урарту. Вокруг территории этого древнего государства 
четко обозначены названия последующих образований. Здесь между Каспием и 
Черным морем Россия, Иран, Ирак, Турция, Грузия (Тифлис-Тбилиси), 
Армения (Раван-Эриван-Ереван). Не указан только лишь Азербайджан. Сколько 
лет эта карта висит в Эрмитаже! Но видно, нет никому никакого дела до явной 
географической фальсификации, допущенной в ней. А ведь историки хорошо 
знают, что хайи, так называемые армяне, были переселены на Кавказ только в 
начале XIX и не могут считаться одним из коренных этносов этого региона. 
В 1975-1980гг. в журнале «Курьер» было отмечено, что армянские 
ученые представили в ЮНЕСКО данные о принадлежности древнего Урарту 
Армении. Будто бы источники свидетельствуют о наличии армянского 
(хайского) фактора на территории, существовавшего 3 тысячи лет тому назад 
государства. Специалисты ЮНЕСКО, исследовав все факты, выразили сомнение 
по поводу дайной версии. Действительно, есть сведения о государстве Урарту, 
но вовсе нет упоминаний об армянском присутствии при его основании. Не 
найдены до сих пор также и факты, подтверждающие проживание армян (хайев) 
на территории этого государственного образования. 
Как тут не вспомнить про то, что говорил Марк Туллий Цицерон (106-43-
гг) пусть еще и до н.э.: «Первая задача истории - воздержаться от лжи. Вторая - 
не утаивать правду. Третья - не давать никакого повода заподозрить себя в 
пристрастии или предвзятой враждебности». 
Удивляет то, что эта карта висит рядом со стендом Б.Б.Пиотровского. 
Ведь именно этот ученый в свое время отмечал: «В своем выступлении 24 марта 
с.г. (1971 г) на заседании Президиума Академии наук Армянской ССР я указал 
на то, что в изданиях Академии и в ряде журналов были напечатаны статьи о 
древнем иероглифическом письме Армении, в которых авторы арабское письмо 
выдавали за хайасские иероглифы Х1Х-ХУП в.в. до нашей эры. Тогда я считал 
возможным ограничиться лишь устным сообщением, но письма, направленные 
С.Айвазяном в разные инстанции, в том числе и в Президиум Академии наук 
Армянской ССР, показали, что он считает мое выступление на Президиуме 
неверным. Поэтому я и прошу Вас опубликовать мои замечания. В ряде статей 
С.Айвазян сообщает об открытом им иероглифическом письме XIX в. до н.э. и 
без затруднения дает перевод этих надписей, сравнивая знаки на скалах 
Мецамора (Кармир-Блур) со знаками, сохранившимися в армянских рукописях, в 
206 
 
свое время изданных Н.Эмином ("Исследование и статья Н.О.Эмина", М.,1886 
г., стр. 204), 
В статье Б.Мкртчяна, напечатанной на английском языке в чехословацком 
журнале, кроме прорисовок "хайасских монет XIX в. до н.э."" помещены также 
их фотографии. Когда эти монеты были переданы на определение в отдел 
нумизматики Исторического музея Армении, то было получено следующее 
заключение: "Медные монеты, изображенные в журнале, совершенно 
неправильно представлены как денежные единицы XIX в. до н.э. На самом деле 
это монеты (со старыми надписями) ХП-ХШ в нашей эры, выпущенные ата-
беками Азербайджана из династии Ильдегизидов (1133-1225г.г. н.э.) Таковые 
имели массовое распространение в средневековой Армении и определенных 
областях Закавказья. Оказалось, что прорисовки, опубликованные С.Айвазяном 
и перепечатанные в статье Б.Мкртчяна, надуманны и ничего общего не имеют с 
реальностью, нужно лишь удивляться тому, как автор решился опубликовать 
подложные прорисовки. Не лучше обстоит дело и с "хайасскими надписями" 
(ХВЫЫ в. до н.э.) на камнях и скалах Мецамора. В действительности, по 
заключению арабистов Института истории АН Армянской ССР, камень 
представляет собою надгробие с арабской надписью (неточно скопированной): 
"Али ... Касим-хан". Конечно, эта надпись читается не слева направо, как 
полагал С.Айвазян, а наоборот - справа налево. 
Кто хоть немного знает арабское письмо, узнает написание имен 
куфическим шрифтом и тем удивительнее упоминание в приведенной статье 
мнения о том, что "некоторые археологи надписи на мецаморском камне 
считали арабскими" (стр.71), неужели нельзя было проверить это мнение у 
арабистов (!). 
Копии С.Айвазяна неточные и по ним нельзя судить о характере и 
времени арабских надписей, но на основании фотографий одной из    
приведенной    в    английской     статье    Б.Мкртчяна,     проф. 
В.А.Крачковская сделала следующее заключение: «в надписях Мецамора 
явно видны знаки арабского куфического письма, выполненные неуверенной 
рукой, читаемые справа налево, как имена: Али и Хасан. По форме знаков 
они могут быть средневековыми, а отнесение их к XIX в. до н.э. не возможно. 
Уместно вспомнить, что у холма Мецамор находилось азербайджанское 
селение Зейва. (Из Западного Азербайджана (Хайастана) с 1988 по 1992 годы, 
подвергаясь геноциду, было изгнано все азербайджанское население. Авт.) 
Подбирая армяно-урартские соответствия для доказательства того, что 
урартская клинопись является письмом армянского языка, С.Айвазян не знал, 
что он повторяет мнение А.Мордтмана, переводившего на армянский не 
только урартские, но и ассирийские клинообразные надписи (ХХВЫ, 1827). 
Подтвердилось мнение, высказанное 150 лет назад и давно отвергнутое 
наукой. Таковы были мои замечания, высказанные на заседании Президиума 
207 
 
Академии наук Арм. ССР с целью остановить поток безграмотных "теорий", 
наносящих вред армянской исторической науке, и, к сожалению, проникших 
в популярную литературу. 
(Заимствование урартских слов армянским языком было в свое время 
доказано Г.А.Капанпяном и Г.Р.Ачаряном). 
Историко-филологический журнал №3 (54) Издательство Академии 
наук Армянской ССР 1971 г. Ереван Академик Б. Пиотровский (Ленинград). 
Есть и другие свидетельства лживости армян. Обратимся к авто-
рефератным показаниям русского генерала Маевского, генерального консула 
Российской Империи в Ване и Эрзуруме, опубликованным в военном 
издательстве, в Петербурге в 1902 году. 
Они весьма характерны. Судите сами: «Религиозная деятельность 
армянского духовенства весьма незначительна, но. как бы взамен ее, оно 
всегда усердно трудилось на почве поддержания национальных идей. Здесь 
духовные пастыри трудились не столько над проповедью «Слова Божьего», 
сколько над поддержанием идеи национальной розни христиан и мусульман». 
Есть и такое: «Слышно ли что-нибудь о героях армян? Где их борцы за 
свободу? Их нет. Почему? Потому, что борцы эти играли роль именно палачей 
своего народа, а не его освободителей. Армянские банды вызывали 
обыкновенно смуты, резню, а затем скрывались, а безоружные массы армян 
должны были расплачиваться своей кровью и своим достоянием за «подвиги» 
своих вооруженных братьев». 
А это вот по поводу надуманного геноцида над армянами в начале XX 
века, про который они трубят на весь мир: «Как бы ни обвиняли турок во 
всяких там зверствах скажу одно: все, что мне известно лично по поводу 
столкновения армян и мусульман в различных городах Турции, приводит меня 
к тому убеждению, что кровавые дела везде начинались по инициативе именно 
самих армян... Армянский народ является ничем иным, как жертвой его умопо-
мраченных руководителей, которые именно своим руководством погубили не 
одну тысячу своих братьев и не достигли улучшения социатьного положения, а 
напротив, поставили их в самое отчаянное и, пожалуй, безвыходное 
положение». 
А вот, что писал Манук Абегъян, армянский  писатель XIX век: 
«Неизвестно, когда и откуда хайи пришли в Армению (Хайа-стан). 
Армянский язык - язык-гибрид, равно как и сами армяне, ассимилировавшие 
Урарту и других своих соседей. Каково прошлое у армянского народа, когда, 
откуда, и какими путями они пришли сюда (Хайастан), до того как стать 
армянами, кем они были, с какими племенами находились в общении, кто и 
как оказывал влияние на их язык, этнический состав? В наших руках нет 
точных доказательств, подтверждающих это". 
Во время своего визита в Азербайджан в мае 2002 года в своем 
208 
 
выступлении Папа Римский Иоанн Павел II сказал: "Вы, азербайджанцы, 
должны гордиться тем, что являетесь продолжателями древней албанской 
культуры". 
Уезжая. Папа Римский Иоанн Павел II забрал с собой молодого 
азербайджанского парнишку из села Нидж Габатинского района для прочтения 
старинных албанских надписей на исторических памятниках. Это еще раз 
подтверждает истину о том, что Азербайджан имеет очень древнюю историю, 
корнями уходящую в алоанское прошлое. 
В 2007 году председатель Центра свободы и гражданских прав Армении 
Вардан Арутюнян сказал: ''Маленькие и временные победы мы хвалим. Мы 
застывший в прошлом народ. Мы не могли освоить ценности XX века, и не 
смогли перейти в XXI. Кроме церкви мы ничего не смогли сберечь и ничего не 
создали. Нашему самому древнему городу всего 200 лет". 
Сделанная мною фотография в Государственном Музее «Эрмитаж» в 
Санкт-Петербурге 18 апреля 2009 года наглядно демонстрирует очередной 
поток армянской лжи. Неужели сын Б.Пиотровского, являющийся ныне 
директором Эрмитажа, не замечает этой фальсификации, против которой в 
свое время выступал его отец?! Думаю, что этот вопрос должен решиться на 
государственном уровне. 
 
 
 
  
209 
 
Tofiq HƏSƏNOV 
ZƏNGƏZURUN TÜRK-MÜSƏLMAN ƏHALĠSĠNƏ  
QARġI ERMƏNĠ  TƏCAVÜZÜ (1906-ci il) 
 
1905-1906-cı illərdə ġuĢa Ģəhərinin türk-müsəlman əhalisinə qarĢı 
ermənilərin təcavüzü iki dəfə ağır məğlubiyyətə uğradı. ġuĢa Ģəhərindəki ağır 
məğlubiyyətin əvəzini çıxmaq məqsədilə erməni silahlıları Zəngəzur qəzasının 
türk-müsəlman əhalisinə qarĢı təcavüzə baĢladılar. Ermənilər CavanĢir və Cəbrayıl 
qəzalarına dağılmıĢ silahlı dəstələrini bərpa edib Qafan mis mədənlərilə məĢhur 
olan Qatar kəndi yaxınlığında yerləĢən Barabatum və Çəkədək adlı erməni 
kəndlərində topladılar. Erməni daĢnaklarının məqsədi Qafan və Gorusdan 
Naxçıvana kimi olan yol boyunca Zəngəzur qəzasında yerləĢən türk-müsəlman 
kəndlərini dağıtmaqla, erməni silahlı dəstələrinin dava vaxtı arxayın və təhlükəsiz 
hərəkətini təmin etmək olmuĢdur. 
Zəngəzura erməni daĢnaklarının silah və sursat daĢımaları üçün ən əlveriĢli 
yol Ġrəvandan idi. Ġrəvandan Zəngəzura erməni hərbi dəstələrinin hərəkət etməsi 
üçün erməni daĢnak silahlıları türk-müsəlman əhalisi yaĢayan kəndlərə hücumlar 
edərək bir çox kəndləri dağıtdılar. Xanlıqlar. Ġtqıranlar darmadağın olundu. 
Naxçıvan mahalının Cəhri faciəsi qəflətən baĢ verdi. Dağ keçidlərindən Zəngəzura 
aĢmaq üçün Dirlis, Unus, Pəzməri adlı türk - müsəlman kəndlərini dağıda bilməyib 
onları yalnız mənəvi sarsıntıya məruz qoydular. Zəngəzur mahahının yerli türk-
müsəlman əhalisi yaĢayan Oxçu, Səbədək, Purdavud, Atqız kəndlərinin əhalisi 
cəsur və Ģücaətli, igid insanlar olmaları və bir-birləri ilə mehriban ittifaqda 
yaĢamaları nankor erməniləri dəhĢətə salırdı. Bu yüksəkliklərdə yerləĢən kəndlər 
Zəngəzur bölgəsinin açarı sayılırdı. Erməni daĢnaklarının Aleksandropol, Ġrəvan, 
Abaran, Suragüldən gətirilmiĢ silahlı dəstələri Ağulis, Kəlağı, Dəmqurd 
kəndlərində yerləĢdirildi. Beləliklə, erməni əsgərləri iki mühüm nöqtəyə, birisi mis 
mədən ətrafına, digəri Ordubadın dörd-beĢ verstliyində yerləĢən Ağulis və ətraf 
erməni kəndlərində yerləĢdirilirdi. 
1906-cı il iyul ayının 29-da erməni Mirzə Aram Nehrəmovun fitnəsi ilə 
Ulxu elinin Qaraçəmən kəndinin nücaba bəyzadələrindən olan Camal bəyin 
xidmətçisi Səfiyar bəyin Mədən bazarında daĢnaksütun   partiyasının   silahlı   
qatilləri   tərəfindən   vəhĢicəsinə öldürülməsi  yerli  türk-müsəlman   əhalisinin  
qəzəblənməsinə  səbəb oldu.   Mədən   bazarına  hücum  çəkən  türk-müsəlman   
kəndlərinin silahlıları bir erməni öldürüb və bir boĢ mis mədənini yandırdılar. 
Bazara   hücum   çəkən   erməni   silahlı   dəstələri   türk-müsəlman əhalisinin 
dükan-bazarını talayaraq odlayıb yarım milyona qədər zərər vurdular.   Malları  
qarət  olunmuĢ  və  dükanları  yandırılmıĢ Ordubad tacirləri Qatar kəndinə qaçırlar. 
Ermənilər Mədən bazarını qarət edib dağıtdıqdan sonra Oxçu-ġəbədək eniĢlərinə 
gəlib çatan altı nəfərlik atlı dəstəni qətlə yetirdilər. 1906-cı il iyul ayının 29-da 
günorta saat on ikidə beĢ min nəfərlik erməni silahlıları Karxana adlı türk-
210 
 
müsəlman kəndini hər tərəfdən atəĢə tutaraq hücuma keçirlər. Karxana kəndinin 
əhalisi beĢ min nəfər tərəfindən atılan atəĢə tab gətirməyib dağ-daĢa, kolluqlara 
dağılmağa məcbur olurlar. Kəndin ətrafında olan qayalıq bir yerdə, qaya arxasında 
otuza qədər qadın-uĢaq və qoca kiĢi gizlənmiĢdilər. Ermənilər tərəfindən 
öldürülmüĢ Tahir adlı Ordubad tacirinin Pakizə adlı həyat yoldaĢı və Füruzə adlı 
südəmər körpə qızı da bu otuz nəfərlə birlikdə idi. Körpə Füruzə atılan   tüfənglərin   
güllə   səslərindən   qorxaraq   ağlayır. Cocuğun ağlamaq səsini  eĢidib gələn 
ermənilər qaya  arxasında olan türk-müsəlmanların   hamısını   həlak   etdilər.    
1906-cı   il   iyulun   29-da Karxana   kəndinin   əhalisinin   tamamilə   qırdıqdan   
sonra   erməni silahlıları   türk-müsəlman   əhalisi   yaĢayan   Lov,   Xələc,   
SaldaĢlı, Ġncəvar, DaĢnov kəndlərini dağıtdılar. Bu kəndlərin salamat qalan əhalisi 
Qatar kəndinə pənah apardılar. 1906-cı il avqust ayının 1-də saat on ikidə Qatar 
kəndini mühazirə edən erməni silalıları atəĢə baĢladılar. ġiddətli atəĢ vaxtı pristav 
Saxarovun yanında olan bir ləzgi keĢikçi «Cənab pristav sizdə heç rəhm-mürüvət 
yoxdurmu? Siz baxırsınız islamları gülləbaran edirlər. Olmazmı ki, kəndin 
kənarında olan kazaklara buyurasan, islamları mühafizə etsinlər» - dedikdə pristav   
Saxarov   «mən   müsəlmanları   mühafizə   edə   bilmərəm. Görmürsən ermənilər 
necə canalıcı güllə atırlar» - cavabını vermiĢdir. Qatar kəndinin əhalisinin mətin 
müqaviməti erməniləri hücum edib kəndi viran etmək istəklərindən çəkindirirdi. 
Ermənilər yerli türk əhalisinin   hərbi   qüvvələrindən   xəbərdar   olmadıqlarından   
hücum etməyə cürət etmirdilər. Pristav Saxarov ermənilərlə əlbir hərəkət edərək    
Qatar    kəndində    olan    türk-müsəlmanların    qüvvələrini öyrənmək üçün ora 
əlli kazak və bir onbaĢı göndərdi.. 
Kazaklar   Qatar   kəndində   olan    hazırlığı   ermənilərə   xəbər verdikdən 
sonra türk-müsəlman silahlılarının mövqelərinə Ģiddətli hücum baĢlanılır. Pristav 
Saxarov sülh vasitəçisini götürüb kazak dəstələri ilə Barabatum adlanan erməni 
kəndinə çəkilir. Pristavın əmri ilə Qatarın türk-müsəlman əhalisinin səsini dövlət 
idarəsinə çatdıran Mədən bazarında olan poçt idarəsini də özünün kazak dəstəsi ilə 
yerləĢdiyi Barabatum kəndinə köçürmüĢdür. Beləliklə rus dövləti idarələrinin 
hərtərəfli köməkliyi sayəsində Qatar kəndində olan türk - müsəlman camaatı hər 
tərəfdən ümidləri kəsilərək erməni silahlılarının mühasirəsində qalmıĢdı. 
Mühasirədə iĢtirak edən erməni silahlılarının sayı səkkiz min nəfərə çatdırılmıĢdı. 
Qatarın mühasirədə olan əhalisi Zəngilan  bölgəsinin  türk-müsəlman əhalisinin 
ağsaqqallarına məktub göndərib kömək istəsələr də onlara kömək edən olmadı. 
Erməni silahlıları Qatar kəndini doqquz gün atəĢə tutdular. Mühasirədə olan yerli 
və köçəri türk – müsəlmanların igidliyi və Ģücaəti sayəsində ermənilər kəndi tuta 
bilmədilər. Qatar kəndində olan türk-müsəlmanlara ən güclü və ağır zərbəni Məlik 
Arazyanın mis   mədənlərində   iĢləyən   Cənubi   Azərbaycandan   olan   iranlı 
müsəlman fəhlələri vurdular. Bu alçaqlar arxalarmda neft dinamit daĢıyıb «ya Əli» 
çığıraraq Qatar kəndinə girdikdə "müsəlmanlar bizə sursat daĢıyır"  deyə düĢünən 
türk-müsəlman müdafiəçiləri  onları kəndə buraxırlar. Satqm iranlı fəhlələri 
211 
 
arxalarında gətirdikləri nefti kənddəki damlara vurub yandırır, dinamitləri daĢ 
binalara nəsb edib partladırdılar. Bu davada ermənilərə iranlı fəhlələr ürəkdən 
yardım edirdilər. Ġranlı fəhlələrin rəisi, əslən Cənubi Azərbaycanın Qaradağ 
vilayətindən olan Süleyman adlı bir nəfər ermənilərə çox köməklik etmiĢdir. 1906-
cı il avqust ayının 8-da günorta saat on ikidə ermənilər hər   tərəfdən   kəndə  
yaxınlaĢıb   hücuma   keçmək   istədikdə   türk-müsəlman silahlıları səngərlərdən 
çıxıb ermənilərin üzərinə hücuma keçdilər. DöyüĢ axĢama kimi davam etdi. 
Ermənilər böyük itki verərək  geri  çəkilirlər.   Avqust   ayının   9-u  gecəsi  Qatar  
kəndini müdafiə   edən   qüvvələr   səhlənkarlıq   edərək   arxayınlaĢıb   kəndin 
ətrafındakı  mühafizə   dəstələrini   zəif təĢkil   edərək   səngərlərə  və evlərinə 
çəkilib dincəlirdilər. Ermənilər bundan istifadə edərək Qatar kəndi ətrafındakı 
mühüm mövqeləri ələ keçirdilər. Bu mövqelərin ermənilərin  əlinə keçməsi  Qatar  
kəndində müdafiə olunan  türk-müsəlmanların  məğlubiyyəti  ilə nəticələnir.  
Səhərə bir az qalmıĢ ermənilər ələ keçirdikləri mövqelərdən kəndi Ģiddətli atəĢə 
tuturlar. Bu hücumda ermənilərə rus kazakları və Cənubi Azərbaycandan olan 
iranlı fəhlələr kömək edirdilər. Erməni silahlı dəstələri Qatar kəndinə dörd tərəfdən 
hücuma keçdilər. Hər dəstənin qabağında bir qədər iranlı fəhlə aĢkarcasına neft və 
dinamit daĢıyaraq Qatar kəndi əhalisinin evlərinə od vururdular və partladırdılar. 
Səhərdən axĢama kimi gedən qanlı döyüĢdə Qatar kəndi büsbütün yanıb qurtarsada 
əhalisi kənddən çıxmadılar. 
Ermənilərə qarĢı müqavimətdə böyük qüvvə olan Qarabağın köçəri 
tərəkəmə əhalisi Qatar kəndini tərk etdikdən sonra Qatar kəndinin yerli türk-
müsəlman əhalisi öz yurdlarında qalmağın qeyri mümkün olduğunu qət edərək, 
axĢam alaqaranlıqda ailələrini götürüb Kəlləbağ kənədinə çəkildilər. 1906-cı il iyul 
ayının 29-dan baĢlayan erməni silahlılarının təcavüzü avqust ayının 9-da 
Zəngəzurun Qatar kəndinin türk-müsəlman əhalisinin öz doğma ata-baba 
yurdlarının tərk etmələri ilə nəticələndi. 
Ermənilər   bu  vəhĢiliklərin   arxasınca   döyüĢ   sursatı   tədarükü görərək 
öz hərbi  dəstələrini gücləndirərək türk-müsəlman  əhalisi yaĢayan Oxsu, ġəbədək, 
Purdavud, Atqız kəndlərinə qarĢı hücuma hazırlaĢdılar. Ermənilər əsasən, Rusiya 
və Fransa dövlətinin istehsal etdikləri müasir silahlar ilə təchiz olunurdular. 
Ermənilər Rusiya imperiyasının hakim dairələri tərəfindən himayə olunur və hər 
hansı bir  çətin  vəziyyətə düĢərkən  müdafiə edilirdilər.  Rus  dövlətinin  Cənubi 
Qafqazın türk-müsəlman əhalisinə qarĢı olan bu qeyri-insani münasibəti erməniləri  
daha da  həyasız və alçaq  iĢlər törətməyə ruhlandırırdı. Ermənilər törətdikləri 
vəhĢi hərəkətlərdə heç kimdən qorxmur və çəkinmirdilər. 
1906-cı il avqust ayının 4-də Ağulisdə toplanmıĢ erməni silahlı dəstəsinin   
baĢçısı   Asota   olduğu  kənddən  hərəkət  edərək  Oxçu ġəbədəyin    
qonĢuluğunda    olan    Panuslu    Girdikan    kəndlərinə toplanmaq əmri verildi. 
Avqust ayının 7-də Ağulisdən hərəkət edən, 8-də isə Qatarda mədən ətrafında 
toplanmıĢ erməni silahlı dəstələri Panuslu kəndinə çata bildilər. Hər iki erməni 
212 
 
daĢnak hərbi hissələri Ramuk erməni kəndində bir yerə toplanaraq ehtiyaclarını 
yoxladılar. Onlar 1906-cı il avqust ayının 9-da türk-müsəlman əhalisi yaĢayan 
Oxçu,  ġəbədək,  Purdavud,  Atqız kəndlərinin  əhalisinin xəbərsiz olduqlarından   
onların   ətrafında   olan   yüksəkliklərdə   yerləĢərək istehkamlar qurdular. Erməni 
silahlı dəsətələri Rusiya dövlətinin hərbi bayraqlarından istifadə etmələri yerli türk-
müsəlman əhalisi onların «hökumət qoĢunu» olduğunu zənn edirlər. Kənədlilər 
səngər quranlara tərəf gedib onların kim olduğunu öyrənərkən ermənilər tərəfindən   
atəĢə   tutulurlar.   Əhali   silahlanaraq   ermənilərə   qarĢı döĢüyməyə baĢladılar. 
Oxçu kəndinin türk-müsəlman silahlıları dörd gün ermənilərlə vuruĢub onları 
məğlub edib Gicəvan adlı erməni kəndinə çəkinməyə məcbur edirlər. Erməniləri 
təqib edən Oxçu kəndinin silahlıları bir gün axĢama kimi Ģiddətli döyüĢ edib 
ermənilərin sığındığı Gicəvan kəndini ələ keçirib dağıtdılar. 
Ermənilər gecə vaxtı qüvvələr gətirərək Panuslu, Girdəkan və Gicəlan 
kəndləri ətrafında mövqe tutaraq Oxçu-ġəbədək dağlarını iĢğal edirlər. Dörd gün 
olan döyüĢdə hərbi sursatı azalmıĢ və yorğun düĢmüĢ türk-müsəlman könüllüləri 
Molla Həsən Əfəndinin evində yığılıb  vəziyyəti  müzakirə  edib  Saqqarsuya  
çəkinməyi  məsləhət bildilər.   Onlar   Saqqarsu   ətrafında   daĢların   arasında   
özlərinə sığınacaq edirlər.  Səhər tezdən Oxçu,  ġəbədək,  Purdavud, Atqız 
kəndlərini  ələ   keçirən   erməni   silahlıları  qaça   bilməyən  əhalini vəhĢicəsinə 
qırmıĢlar. Saqqasuda sığınacaqlarda olan türk-müsəlman camaatı sübh tezdən «Ya 
Əli» deyərək onlara sarı gələn silahlı dəstənin  müsəlman  qoĢunu  olduğuna  
aldanıb  onların  qarĢısına çıxırlar. Gələn erməni silahlı dəstəsi müsəlmanları 
qırmağa baĢlayır. Ermənilər Molla Həsən Əfəndinin ətrafında bir neçə qadın, uĢaq 
əllərində müqəddəs Qurani-Kərim tutub aman istəsələr də ermənilər onların 
hamısını qırıb Qurani-Kərimi və digər müqəddəs kitabları yandırmıĢlar. Saqqarsu 
ətrafında bir qaya parçasının arxasında 62 nəfər qadın və uĢaq ermənilər tərəfindən 
öldürülüb bir-birinin üstünə qalaqlanaraq     atılmıĢlar.     Cəsədlər     arasında     iki     
qıçlarından yaralanaraq huĢunu itirmiĢ həyat və ölüm arasında çarpıĢan bir qadın 
Molla Həsən Əfəndinin ermənilər tərəfindən doğrandığını görüb qaçaraq bu daĢın 
arxasına pənah gətirdiklərini söylədi. O, Həsən Əfəndini öldürən bir dəstə erməni 
silahlısı gəlib bu həlak olanları qırmağa    baĢladılar. DaĢın arxasında camaat çox 
olduğundan qadının sığınmağa yeri olmamıĢdı. Bu vaxt ermənilər onun açıqda 
qalan qıçlarını doğramıĢlar. 
Molla Həsən Əfəndinin qətl edildiyi yerdən Ģimala tərəf bir palaz parçast 
altından 15 nəfər çiçək üzlü körpə cocuqların kəsilmiĢ baĢları və bir para bir-
birlərinə qarıĢmıĢ cəsədlər var idi. Cənub tərəfə olduqca çoxlu qadın və uĢaq 
cəsədləri səpələnmiĢdi. MeĢədə 25 yaĢlı bir gənc qadın əri ilə birlikdə 
doğranılmıĢdır. Purdavud kəndində Ġmam Rza həzrətlərinin qardaĢı Sultan Davud 
həzrətlərinin rövzəsini ermənilər dağıdaraq yandırmıĢlar. 1901-ci ildə Ġstanbuldan 
Molla Həsən Əfəndiyə hədiyyə göndərilmiĢ dünya məĢhurlarının, o cümlədən 
Məhəmməd peyğəmbərin və Xəlifə Ömərin təsvirləri olan kitab  da yandırılmıĢdır.  
213 
 
Oxçu kəndində  bir imarətin  həyətində öldürülmüĢ bir cavan oğlan və onun baĢ 
tərəfində parçalanaraq qətl olunmuĢ ana qadın cəsədi var idi. Anası yaralanmıĢ 
oğlunu qoyub getməmiĢ nəticədə hər   ikisi ermənilər  tərəfindən   vəhĢicəsinə 
öldürülmüĢdür. 1906-cı il avqust ayının 9-dan 15-nə kimi olan Oxçu, ġəbədək, 
Purdavud, Atqız   kəndlərinin   erməni   daĢnak   silahlı qoĢunları ilə müdafiə 
döyüĢləri türk-müsəlman əhalisinə bir milyon manat    qədərində    zərər    dəymiĢ    
və   günahsız   insanlar    qətlə yetirilmiĢlər.   Zəngəzurda   türk-müsəlman   əhalisi   
yaĢayan Xələc, Karxana, Qatar, Ġncəvar, Çöllü, Yeməzli.   SaldaĢlı, Mollalar, 
Batuman, Oxçu, Səbədək, Atqız, Purdavud, Züzul, Güman, Ġyilli, Sənalı, 
Minəvvər,  Fərcan,  Qalaboyun,  Əcəbli,  Buğacıq kəndləri erməni silahlıları 
tərəfindən talan və qarət olunmuĢdur. Minlərlə türk-müsəlman əhalisini vəhĢiliklə 
qətlə yetilmiĢlər. Oxçu-Səbədəyin fəlakət qurbanları Ordubad mahalının, Qaryagin 
qəzasının və Laçın bölgəsinin kəndlərinə dağılaraq həyacan içərisində Gəncə və 
Ġrəvan qubernatorlarına bir gündə 100-ə qədər teleqram vuraraq acınacaqlı 
vəziyyətlərini   bildirmiĢlər.   Qarabağ   ilə   əlaqənin   kəsildiyindən Ordubad 
Ģəhərinin  ticarəti tənəzzülə uğramıĢdı. Ərzaq çatıĢmazlığının yaranması əhalinin 
vəziyyətinin ağırlaĢmasına səbəb olmuĢdu. Rus dövləti isə ermənilərə təzyiq etmək 
istəmirdi. Dövlətin Ordubada göndərildiyi  bir rota draqun  süvarisi  də qaçqınları 
müdafiə edə bilmirdi. Zəngəzur qəzasının torpaq sahibkarları əsasən Qarabağın 
CavanĢir və Kəbirli  bəyləri idi. Zəngəzur qəzasında  olan 68443 desyatin əkin 
sahəsinin 64000 desyatini onların mülkiyyəti idi. Cəmi 4018 desyatini dövlət 
xəzinə torpağı olaraq saxlanılırdı. Zəngəzurun bu   torpaq   sahələri   əsasən 
Sultanov, CavanĢirov,  Behbutov, Rüstəmbəyov, Behbudbəyov və Usmiyevlərin 
mülki idi. 
Zənqgəzurda iri torpaq sahələri olan Sultanovlar üç nəslə mənsub idilər. 
Onlardan birincisi Sultan bəy və Xosrov bəy Sultanovlar əslən Qarabağın Kəbirli 
elinin zadəgan nəslindən olub erməni daĢnaklarına qarĢı qəhrəmanlıqla uğurlu 
mübarizə aparmıĢlar. Onların Zəngəzur və Qarabağda iri heyvanldarlıq 
təsərrüfatları olmuĢdur. Laçının Qurd Hacı kəndinə sahib olan Sultan bəy Sultanov 
iri heyvandarlıq fermasında minlərlə məhsuldar cins hacısamlı inəkləri 
yetiĢdirilirdi. Onun Cənubi Qafqazda tonlarla heyvandarlıq məhsulları istehsal 
edən yağ-pendir zavodları olmuĢdur. 
Ġkincisi, Zəngəzurun Danzanar və Pircıvan kəndlərində yaĢayan Sultanovlar 
olmuĢlar. Onlar da Qarabağın Kəbirli elinin zadəgan nəslinə mənsub (onlara 
türkmən mənĢəli də deyirlər) Sultanovlar olmuĢlar. Zəngəzurun Ġskəndərbəyli, 
Ovqanlı, Qöyarabas, Seytas, Bəxtiyarlı, QarıqıĢlaq, Gürcülü, Ain, Mstan, Qiyasu, 
Göərcik, Hallava, AĢağı Cibikli, Yuxarı Cibikli, MalatkeĢin, Genlik, QanqıĢlaq, 
Kovard, AĢağı Xotanan, yuxalı Xotanan kənədələri onlann mülkləri olmuĢdur. 
Pircivan kəndindən olan Kərim bəy Sultanovun Kovard kəndində mis mədənləri 
olmuĢdur. 
Üçüncü BərgüĢad Sultanovları Zəngəzurun Ordubadi və Hacılı kəndlərində 
214 
 
yaĢamıĢlar. Zəngəzurun Mamar, Qal, Davutlu, Mahmudlu, Ağbulaq, Madj və 
Qurdkalağı kəndləri onların mülkləri olmuĢdur. Zəngəzurda iri mülkədar olan 
CavanĢir bəylərinin Qrax, MuĢlan, Ġçəri, Zəngilan, Məmmədbəyli, Sobu, Tatar və 
Keçirkli kəndləri torpaq mülkləri olmuĢdur. Gorusda yaĢayan Hüseyn bəy və 
Lohraz bəy Behbudbəyov qardaĢlarına Karaunc, Hacıbəyovlara Fərcan, Dilali-
Muskyanlı, Saray, Kertizan, Göy-göl kəndləri, Sərməstbəyovlara Vartanadzor I, 
Vartanadzor II kəndləri məxsus olmuĢdur. 
Zəngəzurun 800 evlik Dağ kəndi Rüstəmbəyovlara, 256 evlik qudi, 245 
evlik Vaqudi Əlibəy və Mirzəlibəy Behbudov qardaĢlarına, Xanlıq, Dərəkənd, 
Mafruzlu, Xəndək kəndləri Keyqubad ağa CavanĢirə, Akara,   Muradxanlı,  
Novruzlar  kəndləri  Həbib  xan ġəkinskiyə, Qara göl kəndi Ağalar bəy CavanĢirə 
məxsus olmuĢdur. 
Qarabağlı Ġbrahim Xəlil xanın nəvəsi Mehtiqulu xanın qızı knyagina Göhər 
ağa Usmiyevaya Qala-Dərəsi, Cıdcik, Məlikpəyəsi, Comərdli kəndlərinə və onların 
ərazilərində olan 17 min desyatin meĢə sahəsindən istifadə etmək hüququna malik 
idi. Bu siyahı tamam olmasa da Zəngəzurun varlı bəy ailələrini əhatə edir. 
Rus dövlətinin ermənilərə qarĢı heç bir təzyiq göstərmədiyini görən 
Zəngəzurda xeyli kənd mülkləri və torpaq sahələri olan Qarabağ bəyləri Əhməd 
bəy Ağayev ilə məsləhətləĢdikdən sonra Cənubi Qafqazın türk-müsəlman əhalisini 
erməni daĢnak təcavüzündən qorumaq məqsədi ilə yaradılmıĢ «Difai» müdafiə 
təĢkilatının köməyi ilə erməni silahlılarını cəzalandırmağa çalıĢdılar. CavanĢir və 
Kəbirli bəylərinin bəzilərinin «Difai» müdafiə təĢkilatı ilə əlaqələri olması 
Zəngəzurun türk-müsəlman əhalisinin erməni təcavüzündən qorunması iĢinə böyük 
köməyi olmuĢdur. Qarabağ bəylərinin köməyi ilə ġuĢa, CavanĢir qəzalarından, 
Laçın bölgəsindən toplanmıĢ 800 nəfərlik könüllü dəstə xeyli doyüĢ sursatı ilə gecə 
ikən hərəkət edərək Ordubad mahalından toplanmıĢ min nəfərə yaxın könüllü dəstə 
ilə Saqqarsuda toplandı. 1906-cı il sentyabr ayının 15-də gecə saat 19
00 
Saq 
qarsuda toplanmıĢ hərbi Ģura məĢvərət edib Osmanlı imperiyasının hərbiçisi olan 
bir nəfəri komandan seçdi. O, üç bölük komandanı təyin etdi və hər birinin 
tabeliyinə yüz əskər tapĢırır. 
Birinci bölük kəĢfiyyat apararaq gecə hərəkətə baĢladı. Onlara Səbədək və 
Atqızdan keçərək erməni Girdəkan kəndinin aĢağı tərəfində yerləĢmək və səhər 
sentyabr ayının 16-da sübhə bir saat qalmıĢ davaya girmək əmri verildi. Birinci 
dəstənin arxasından onlara ehtiyat olaraq əlli nəfərlik ehtiyat dəstəsi göndərildi. 
Ġkinci bölüyə isə hərəkət edib Purdavud kəndinin içindən keçib Oxçu yolu ilə 
irəliləyərək erməni Panuslu kəndinin qarĢısında və üst tərəfində istehkamlar 
qurmaq və Ģübhə bir saat qalmıĢ davaya baĢlamaq əmri verildi. Onlara da digər 
döyüĢkən türk-müsəlman hərbi hissələri ilə əlaqə saxlamaq üçün atlı dəstəsində 
verilmiĢdi. Üçüncü bölüyə Meğri və sair erməni kəndlərindən köməyə gələn 
erməni silahlılarının yollarını kəsmək və lazım gəlsə davaya qoĢulmaq əmri verildi. 
Bu üçüncü bölüyə ehtiyat olaraq camaatdan beĢ yüz nəfər ehtiyat ayrıldı. Bu 
215 
 
bölüklərin hərəkətindən sonra baĢ yüz əlli süvari, iki yüz piyada könüllü əsgər 
ġəbədək kəndinə göndərilir. Oxçu-ġəbədək əhalisindən iki yüz nəfər əsgəri 
mövqelərə hərbi sursat və azuqə daĢımaq üçün göndərilir. 
Sübhə bir saat qalmıĢ döyüĢ baĢladı. Dörd saatlıq möhkəm döyüĢ 
ermənilərin hərbi qüvvələrini zəiflətdi. Ermənilər ehtiyatda olan qüvvələrini 
döyüĢə atdılar. Ermənilər Panuslu və Girdəkan kəndlərinə hücumlar edən türk-
müsəlman hərbi dəstələrinin əlaqələrini kəsmək istədilər. Atqız kəndində ehtiyatda 
saxlanılan bir türk-müsəlman dəstəsinin hücumu ilə dəf olundular. BeĢ saatlıq 
Ģiddətli döyüĢdə 80 erməni silahlısı öldürülür. Türk-müsəlman silahlı dəstələri 
ayağa qalxıb erməni səngərlərinə hücum edirlər. Ermənilər isə xeyli itki verərək 
geri çəkilir, evlərə və kilsələrə girərək güclü müqavimət göstərirlər. Bu döyüĢdə 
ermənilər məğlub olur, türk-müsəlman kəndləri azad edilir. Bu məğlubiyyətdən 
sonra ermənilər iĢğalçı fikirlərindən əl çəkdilər. 
 
Tofiq Nəcəfli 
XVI ƏSR AZƏRBAYCANIN SĠYASĠ HƏYATINDA  
ZĠYADOĞLU QACARLARIN ROLU 
 
XX əsrin sonunda dövlət müstəqilliyini bərpa etmiĢ suveren 
Respublikamızda istər siyasi-iqtisadi, istərsə də mədəni-ideoloji sahələrdə millilik ruhu, 
milli özünüdərk amilinin üzə çıxması üçün münbit Ģərait yarandı. Qədim dövrlərdən 
güclü milli dövlətçilik ənənələrinə sahib olan Azərbaycan xalqının tarixində orta əsr 
dövlətlərimizin (Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu və Səfəvi) yeri və rolu daha böyükdür. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, Azərbaycanda Oğuz-türk dövlətçilik ənənələrinin bərpası və 
inkiĢaf etdirilməsi məhz bu dövlətlərimizin tarixilə bilavasitə bağlı olmuĢdıır. Bu 
dövlətlərimizin yaranmasında və siyasi inkiĢafında Oğuz mənĢəli Azərbaycan-türk 
tayfaları aparıcı rol oynamıĢdır. Haqqında bəhs edəcəyimiz Qacar tayfası da Ağqoyunlu 
və Səfəvi dövlətlərinin yaranması prosesində yaxından iĢtirak etmiĢdir. Bu tayfanın 
mənĢəyinin, onların Azərbaycan dövlətlərinin siyasi həyatında oynadığı siyasi rolun 
araĢdırılması Azərbaycanın dövlətçilik tarixinin öyrənilməsinin ayrılmaz tərkib hissəsidir. 
Həmçinin Azərbaycan xalqının soy kökündə iĢtirak etmiĢ olan bu tayfaların tarixinin 
araĢdırılması, onların yaĢadıqları və hakim olduqları ərazilərin tədqiq edilməsi, 
torpaqlarımızda öz soyköklərimizin daha qədim və hakim olması həqiqətini üzə 
çıxarmağa və tarixi torpaqlarımıza uydurma ərazi iddiaları irəli sürən üzdəniraq 
düĢmənlərimizə tutarlı bir cavab olardı. 
Azərbaycan Səfəvi dövlətinin yaranmasında əsas rol oynayan qızılbaĢ 
tayfalarından olan Qacarların mənĢəyi və Azərbaycanda məskunlaĢması tarixilə bağlı 
tarixĢünaslıqda müxtəlif yanaĢma mövcuddur. Türk tarixçisi Z.V.Toğanın qənaətinə görə, 
Qacarlar Azərbaycana Oğuz xanın Ġran səfərlərində gəlib yerləĢmiĢ və monqolların 
Azərbaycana yürüĢləri vaxtı Xalxal ətrafında yaĢamıĢdılar. Hülakü ordusuna yardım 
edərək onlarla birlikdə ġam tərəflərinə göndərilmiĢ, Əmir Teymur va Qaraqoyunlular 
216 
 
dövründə isə oradan təkrar Azərbaycana qayıtmıĢdılar [13,56]. 
Əhməd Cəfəroğlu isə Qacarlar haqqında yazmıĢdı: «Qacarların ana vətənləri 
Türkistandır. Bir zamanlar Suriya sərhədlərinə yaxın bir yerdə məskun olan bu türk boyu 
XIV-XVI yüzilliklərdə Ġrana köç edərək burada yerləĢmiĢlər. 1400-cü ildə ġama səfər 
edən Teymurun ağır basqıları altında istər-istəməz Türkistana dönməyə məcbur olmuĢlar. 
Məhz bu məcburi köç zamanı qacarların bir hissəsi Azərbaycanda, o cümlədən Qarabağda 
və bir hissəsi də Ġraqda yerləĢmiĢdir» [3,67]. 
F.Sümer qeyd edir ki, Qacarlar mənĢə etibari ilə Oğuzların Bayat boyunun 
ġam Bayatı oymağının bir qolu olmuĢdur. Onun fikrincə, bu qol Yivə, Ağcalı və 
Ağcaqoyunlu oymaqları ilə birlikdə Qacar boyunu əmələ gətirmiĢdir. Qacarlar XVI 
əsrdə Azərbaycanın əsasən Gəncə və Bərdə bölgəsində yaĢayırdılar. Ancaq XVI və 
XVII əsrdə Qacar bəylərindən hansının ġam Bayatı boyuna mənsub olduqları bilinmir. 
XVIII əsrin I yarısında Gəncəyə bağlı kəndlərdən biri ġam Bayatı adını daĢıyırdı» 
[12,240]. 
Bəzi türk tarixçiləri tərəfindən qacarlar, 465-ci ildə Azərbaycanda məskunlaĢan, 
Bizans qaynaqlarında da adı çəkilən Hun tayfasının hakim zümrələrindən biri olan 
xəzərlər və bulqarlarla yaxın olduğu söylənilən Ağacərilərlə bağlanılır. Azərbaycanda 
Ağacərilər sonralar Qacar adlanmıĢ və Xalxal bölgəsində məskunlaĢmıĢlar. Z.V.Toğanın 
fikrincə, RəĢidəddinin «Cami ət-təvarix»inin Peterburq nüsxəsində ağacərilərdən bəhs 
edilərkən xüsusi bir qeyd verilmiĢdir: «Ağacəri adı bu gün türklərin və digərlərinin 
tələffüzündə qacar Ģəklini almıĢdır. Zira qacarlara əskidən Ağacəri deyilirdi [14,101; 
15,146; 16,98; 8,34; 4,197]. Hülaku xan Əlamut ismaililərinə qarĢı və Suriyaya hərbi 
yürüĢlərində Azərbaycanda qədim dövrlərdən yaĢamaqda olan qacarlardan da istifadə 
etmiĢdi. Mirzə Balanın fikrincə, Qacarların Azərbaycandan Anadoluya və Suriyaya, 
eləcə də Əlamuta yaxın olan Astarabad bölgələrinə yayılmalan bununla bağlı olmuĢdu 
[8,34]. 
Azərbaycan tarixçisi A.Bakıxanova görə, Cəlairi türklərindən olan qacarlara 
məxsus 200 min ailə Hülakü xan dövründə Ġrana və Azərbaycana köçürülümüĢdür. 
«Müasiri Sultaniyə» müəllifinə görə, bu tayfadan olan Sartak Noyan Arqun xan 
dövründə Xorasan hakimi olmuĢdu. Onun Qacar adlı oğlu olmuĢdu. Tayfa öz adını bu 
Ģəxsdən almıĢdı. Qacarların bir hissəsi Anadoluya və Suriyaya köçmüĢdü. Əmir Teymur 
50 minlik qacar ailəsini Cənubi Qafqaza köçürmüĢ və Ġrəvan, Gəncə və Qarabağda 
yerləĢdirmiĢdi [1,82,172; 10,90]. 
Azərbaycan tədqiqatçısı M.V.Baharlının fikrincə, Cəlairi türklərindən olan 
qacarlar ilk əvvəl Kiçik Asiyada və Suriyada yerləĢdi, sonra Axsaq Teymur onları Ġrana 
köçürdü və Mərv, Mazandaran, Qarabağ, Ġrəvan, xüsusilə Gəncə bölgələrinə yerləĢdirdi 
[2,48-49]. QızılbaĢlar tarixi» müəllifinin təsdiq etdiyinə görə, qacarlar qədimdən Gəncə və 
Bərdədə yaĢamıĢlar və bir qismi ġamdan gəlmiĢdir [7,36]. 
Yuxarıda gətirdiyimiz tarixi faktlar bir daha təsdiq edir ki, Oğuz boylarından 
olan qacarlar hələ monqol yürüĢləri ərəfəsində Azərbaycanda yaĢamıĢ və F.Sümerin təsdiq 
etdiyi kimi, monqol hücumları qarĢısında digər türkmənlərlə yanaĢı ġərqi Anadoluya 
217 
 
çəkilməli olmuĢdu. BaĢlıca Oğuz boyları ilə yanaĢı qacarların da xalqımızın soy 
kökündə yaxından iĢtirak etdiyini görürük. Qacarlar XV əsrin II yarısında Ağqoyunlu 
tayfa birliyinə daxil olmuĢdu. XV əsrin 90-cı illərində Ağqoyunlu taxt-tacı uğrunda 
Ģiddətli mübarizədə qacarlar yaxından iĢtirak etmiĢdi. 1492-ci ildə Ağqoyunlu əmiri Eybə 
Sultan (Ġbrahim bəy) Gəncə ətrafındakı qacarların yardımı ilə Əlincə qalasında saxlanılan 
Uzun Həsənin nəvəsi, Maqsud bəyin oğlu Rüstəm Mirzəni həbsdən azad edərək 
hökmdar elan etmiĢ və Bərdə ətrafındakı döyüĢdə Baysunquru və Bican oğlu Süleyman 
bəyi məğlub edərək onu Ağqoyunlu taxtına çıxarmıĢdı. Bir il sonra Ġbə Sultan yenə də 
qacarların yardımı ilə Gilana yürüĢ etmiĢdi. Mirzə Əli Qərkiya Qəzvin və Reydəki bəzi 
Bayandur əmirlərini öldürdüyü və Sultaniyyəni qarət etdiyi üçün onun ölkəsi qarət 
edilmiĢdi [11,53]. 
F.Sümerin fikrincə, Rüstəm padĢah Gödək Əhməd tərəfindən məğlub olduğu 
zaman yenə də, Gəncə ətrafındakı Qacar bəyinə sığınmıĢ və ondan yardım istəmiĢdi. 
Qacar bəyi Rüstəmə yardım etsə də, o, 1497-ci ilin yayında baĢ vermiĢ döyüĢdə 
məğlub olmuĢ və ələ keçirilərək öldürülmüĢdü. Müəllifin qənaətinə görə, bu zaman Qacar 
tayfasının baĢında Ziyad bəy olmuĢdu [11,54]. XV əsrin II yarısında ġeyx Heydərin 
ətrafında toplanmıĢ qızılbaĢ tayfaları arasında qacarlar da xüsusi yer almıĢdı. 
Ġ.P.PetruĢevskinin fikrincə, XV əsrin sonunda qızılbaĢ tayfalarına vaxtı ilə Ağqoyunlu 
tayfa birliyində olnuıĢ Qacar (Ağcaqoyunlu qacar) türk tayfası da qoĢulmuĢdu [10,91]. 
Qacarların Azərbaycanın yerli tayfalarından olduğunu F.Sümerin belə bir fikri də təsdiq 
edir ki, 1499-cu ildə Ərzincanda Ġsmayıl Səfəvinin ətrafında toplanan qızılbaĢ tayfa 
əmirləri sadalanarkən onlardan Bayram bəy Qaramanlının, Piri bəy Qacarın və Hadim 
bəy TalıĢın Anadolulu olmadığının göstərilməsidir [11,21]. Buna görə də, F.Sümer 
əsərində ġah Ġsmayıl dövrünün böyük qızılbaĢ tayfaları ilə bağlı siyahıya qacarları daxil 
etməmiĢdir. 
ġeyx Heydərin müridlərindən olan Qara Piri bəy Qacarın Azərbaycan Səfəvi 
dövlətinin yaranmasında aparıcı rol oynadığını dövrün qaynaqları bir daha təsdiq edir. 
«Tarixi Ģah Ġsmayıl Səfəvi»nin verdiyi məlumatlara əsaslanan O.Əfəndiyev yazır ki, 
Ağqoyunlu Baysunqura qarĢı mübarizədə qızılbaĢların yardımından faydalanmağa 
çalıĢan Rüstəm Mirzə Ġstəxr qalasında həbsdə olan Sultan Əlini azad etmiĢdi. Sultan 
Əlinin göstəriĢi ilə Qara Piri bəy Qacarın baĢçılığı altında qızılbaĢ sufiləri Rüstəm padĢaha 
qarĢı qiyam qaldırmıĢ Ġsfahan hakimi Kosa Hacı Bayandura qarĢı göndərilmiĢdi. Qara Piri 
bəy Qacar Dərcəzin yaxınlığında baĢ verən döyüĢdə qalib gələrək Kosa Hacı Bayanduru 
öldürmüĢdü [5,81-82]. 1499-cu ildə Ġsmayıl Lahicanı tərk edib Ərdəbil istiqamətində 
hərəkət edən zaman onun yanındakı sadiq qızılbaĢ müridləri arasında Qara Piri bəy 
Qacar da olmuĢdıı. Zeynalabidin Əli «Təkmilət-ül əxbər» əsərində yazır ki, göstərdiyi 
igidliyə görə «Toz-qoparan» ləqəbini almıĢ Qara Piri bəy Qacar Ġsmayıl tərəfindən 1501-
ci ildə Ağqoyunlu Əlvəndə qarĢı göndərilmiĢ avanqard qoĢuna rəhbər təyin 
edilmiĢdi. Ağqoyunlu qüvvələri Hüseyn Ağa ġükür oğlunun baĢçılığı altında 
MeĢkin mahalında Kərmadez adlı yerdə Qara Piri bəy Qacarın yaxınlaĢdığını xəbər 
tutaraq qaçmıĢ və Sultan Əlvəndin əsas qüvvələrinə qoĢulmuĢdu [5,146]. 
218 
 
F.Sümerin qeyd etdiyinə görə, Qara Piri bəy Qacar ġah Ġsmayılın ġirvanĢah Fərrux 
Yasar, Ağqoyunlu Əlvənd Mirzə və Sultan Murad ilə apardığı döyüĢlərdə böyük 
igidliklər göstərmiĢdir. Onun bu igidliyinə görə, ġah Ġsmayıl Qara Piri bəy Qacara 
«tozqoparan» ləqəbini vermiĢdir. 1503-cü ildən sonra Qara Piri bəy haqqında 
məlumatlar demək olar ki, yoxdur. F.Sümer belə bir qənaətdədir ki, Qara Piri bəy 
Ziyadoğullarının deyil, qacarların basqa bir qolunun baĢçısı olmuĢdur [18, 54]. 
«QızılbaĢlar tarixi» müəllifinin qeyd etdiyinə görə, Qara Piri bəy Qacar 1512-ci ildə 
Nəcmi Sani ilə birlikdə Qicduvanda öldürülmüĢdür [7,36]. 
O.Əfəndiyev dövrün qaynaqlarına əsaslanaraq 1503-cü ildə ġah Ġsmayılın 
Ağqoyunlu Muradla Almaqulağı döyüĢündə Qara Piri bəy Qacarın böyük sərkərdəlik 
bacarığını nümayiĢ etdirdiyini, ġalı Ġsmayılın avanqard qüvvələrini məhv edərək 
mərkəzə hücum edən Qum hakimi ĠslamiĢ bəyin qoĢunlarını məhv etdiyini və düĢməni 
qaçmağa vadar etdiyini yazır [5,93]. 
ġah Ġsmayıl dövründə qacarların digər bir əmiri də Urfa hakimi Əcə Sultan idi. 
F.Sümerin yazdığına görə, o, ixtiyarında olan az miqdarda hərbi qüvvə ilə 1515-ci ilə 
Ağqoyunlu Sultan Muradı məğlub edərək öldürmüĢ və göstərdiyi Ģücaətə görə Səfəvi 
Ģahından «QudurmuĢ Sultan» ləqəbini almıĢdır [11,54]. Ancaq «QızılbaĢlar 
tarixi»ndə bu Qacar əmiri Dərəcə Sultan kimi təqdim olunur. Onun «QudurmuĢ xan» 
adı ilə məĢhur olduğu, Urfada Sultan Muradı məğlub edərək qətlə yetirdiyi və Mardin 
yaxınlığında Qoruqtəpədə Qara xan Ustaclı ilə birlikdə Mustafa paĢa «Bığlı ÇavuĢ»la 
döyüĢdə həlak olduğu qeyd olunur [13,36]. ġah Ġsmayıl dövrünün qaynaqlarında 
digər Qacar əmirlərinə təsadüf olunmur. Yuxarıda adı çəkilən Qacar əmirlərinin adları isə 
yüksək dövlət vəzifələrində xatırlanmır. F.Sümerin fikrincə, Qacar boyunun baĢlıca 
obaları Ağcaqoyunlu, Axçalu, ġam Bayatı, Yivə və Ġyirmidördlüdür [11,183-184]. 
Ancaq ġah Təhmasib dövründə qacarlar birinci dəçrəcəli qızılbaĢ tayfalarının 
sıpasında olmuĢ və onlar arasından bir çox tanınmıĢ əmirlər mühüm vəzifələrə 
yüksəlmiĢlər. Bu tayfadan olan digər əmirlərdən biri də Budaq xan Qacardır. 1535-ci 
ildə Osmanlı sultanı Süleymanın Azərbaycana ikinci yürüĢü zamanı QızılbaĢların 
təzyiqləri altında Osmanlı ordusu Təbrizi tərk etməyə məcbur qalmıĢdı. DüĢməni təqib 
edən QızılbaĢlar Budaq xan Qacarın rəhbərliyi altında ƏrciĢ qalasını mühasirəyə aldı, 
Osmanlı sultanının Sinan paĢanın rəhbərliyi altında yardıma göndərdiyi qüvvələr məğlub 
edildi və Sinan PaĢa öldürüldü [6,78-79]. 1537-ci ildə ġah Təhmasib tərəfindən 
Qəndəhar Ģəhəri alınan zaman onun idarəsi Budaq xan Qacara həvalə edilmiĢdi 
[6,94]. 1544-cü ildə ġah Təhmasibin Moğol hökmdarı Hümayuna öz taxt-tacını geri 
almağa kömək etmək üçün göndərdiyi 12 minlik orduya ġahverdi xan Ustaclı ilə yanaĢı 
Budaq xan Qacar rəhbərlik etmiĢdi [6,95 ]. 
Qacarların digər əmirlərindən biri də Göycə sultandır. «QızılbaĢlar tarixi» 
müəllifinə görə, o, Van hakimi olmuĢdu [7,36]. O,1540-cı ildə ġah Təhmasibin 
Gürcüstana yürüĢündə iĢtirak etmiĢdi. 1547-ci ildə ġirvanda Əlqas Mirzənin baĢçılığı 
altında üsyan baĢlanan zaman Gürcüstan səfərindən Yevlağa qayıdan ġah Təhmasibin 
üsyançılara qarĢı göndərdiyi 5 min nəfərlik qızılbaĢ süvarilərinə oğlu Ġsmayıl Mirzənin 
219 
 
lələsi Göycə Sultan Qacar və Qarabağ bəylərbəyi ġahverdi Sultan Ziyadoğlu Qacar 
rəhbərlik etmiĢdi. Əlqas Mirzənin göndərdiyi dəstələr Samur çayı sahilində qızılbaĢlar 
tərəfindən məğlub edilmiĢdi. 1547-ci ildə Ġsmayıl Mirzə ġirvana yeni bəylərbəyi təyin 
olunan zaman onun köməkçisi də lələsi Göycə Sultan Qacar olmuĢdu [6,84-85]. 1548-
ci ilin yayında qızılbaĢ ordusunun təzyiqləri altında Osmanlı ordusu Azərbaycanı tərk 
edən zaman ġah Təhmasib Qars qalasını bərpa etməyə çalıĢan Osmanlı sultanına imkan 
verməmək üçün Ġsmayıl Mirzəni Göycə Sultan Qacarla oraya göndərmiĢdi. QızılbaĢlar 
gözlənilməz hücumla düĢmənin 2 minə yaxın qüvvəsini məhv etmiĢdir. 1547-ci ildə 
Bürhan Mirzənin Qaytaqdan ġirvana yürüĢünün qarĢısı da Göycə Sultan Qacarın 
qüvvələri tərəfindən alınmıĢdı [10,87-88]. Sonralar NiĢapur valisi olan Göycə Sultan 
Qacar 1555-ci ildə Astrabadda Türkmən Aba və Özbək Əli Sultan ilə baĢ verən döyüĢdə 
öldürülmüĢdü. 
F.Sümerin yazdığına görə, 1544-cü ildə bayraqdar olan Əbülqasım Xüləfa və 
1554-cü ildə sülh bağlamaq üçün Sultan Süleyman Qanuniyə elçi kimi göndərilən 
ġahqulu bəy qacarlardan olduğu kimi, 1551-ci ildə ġəki valisi təyin edilən Toygün bəy 
və onunla çağdaĢ olan Bayram bəy, 1559-cu ildə elçi kimi Ġstanbula göndərilən yüzbaĢı 
Axçasaqqal Əli Ağa və 1567-ci ildə adı keçən Mirzə Əli bəy və 1568-ci ildə isə 
xatırlanan Əli Qulu bəy də bu tayfaya məxsus idilər. Əli Xəlifəyə gəlincə (Axçalı 
oymağından idi) o, bu zaman Damğan və Bistam valisi idi. Bunlardan baĢqa Yusif 
Xəlifənin qardaĢı Süleyman bəy ilə ġəkəmoğlu Süleyman Sultan da əmirlik vəzifəsinə 
yüksəlmiĢdir [11,96,97,98]. Yuxarıda gətirdiyimiz tarixi faktlar bir daha təsdiq edir 
ki, ġah Təhmasib dövründə qızılbaĢ tayfaları arasında Qacarların nüfuzu daha da 
güclənmiĢ və bu tayfadan tanınmıĢ sərkərdələr çıxmıĢdır. Məhz buna görə də, ġah 
Təhmasibin oğlanlarının tərbiyəçiləri arasında, ayrı-ayrı vilayətlərin idarə edilməsi və 
eləcə də diplomatik danıĢıqlar aparılması Qacar tayfasından olan nüfuzlu əmirlərə 
həvalə olunmuĢdur. 
ġah Təhmasib dövründə Qacar əmirlərindən biri də Ziyadoğlu ġahverdi Sultandır. 
F.Sümerin fikrincə, XVIII yüzillin sonunda Ġranda hakimiyyətə gələn Qacarlar məhz 
Ziyadoğlu nəslindəndir. Ziyadın XV yüzilin sonu XVI yüzilliyin baĢlarında 
yaĢadığından çox az Ģübhə edilir. Qacarların yurdu Arranda Gəncə bölgəsi idi. 1537-ci il 
Qəndəhar səfərinə qatılan ġahverdi bundan sonrakı mühüm səfərlərə də qatılmıĢdı. O, ata 
yurdu mərkəzi Gəncə olan Qarabağ valisi idi [11,97], 
Qarabağ bəylərbəyləri olan Ziyadoğlu Qacarlar haqqında ən mühüm 
məlumat  Qarabağ  bəylərbəyi   Murtuzaqulu  xan  Qacarın   vəziri   olmuĢ Məhəmməd 
Məsumun «Xülasət əs-siyar» əsərində verilmiĢdir. M.Məsum Ziyadoğlu Qacar nəslinin 
XVI əsrin 40-cı illərindən XVII əsrin 60-cı illərinə qədər təxminən yüzillik bir tarixini öz 
əsərində iĢıqlandırmıĢdır. O, Ziyadoğlu nəslindən ġahverdi Sultan, Ġbrahiın Xan, Yusif 
Xəlifə, Məhəmməd xan, MürĢüdqulu xan, Məhəmmədqulu xan və Murtuzaqulu 
xanın fəaliyyətinə geniĢ yer vermiĢdir. Nəzərə almaq lazımdır ki, Ziyadoğlu Qacar 
nəslinin Qarabağ bəylərbəyliyindəki fəaliyyəti yalnız M.Məsumun əsərində ətraflı 
iĢıqlandırılmıĢdır. Müəllifin Ziyadoğlu nəsli ilə bağlı məlumatına görə, Lahicanda olan 
220 
 
Xəzər bəy ġah Təhmasibə öz oğlu Ümmət xanı təqdiın etmiĢdir. ġah onun dövlətə 
xidmətdəki sədaqətini nəzərə alaraq ona «Ziyad-oğlu» ləqəbini bağıĢlamıĢdı. Ümmət 
xanın ölümündən sonra onun oğlanları Ģahın sərəncamında olmuĢdur. Onun oğlu 
ġahverdi   Sultan Qarabağ bəylərbəyi təyin olunmuĢdur. ġahverdi Sultan Qacar Səfəvi 
sarayının siyasi həyatında əhəmiyyətli rol oynamıĢdı. ġah Təhmasib 1547-ci ildə 
göstərdiyi tarixi   xidmətləri   nəzərə   alaraq   ġahverdiyə   Sultan   titulunu   vermiĢdi. 
Məhəmməd Məsum yazır ki, XVI əsrin 40-50-ci illərində Osmanlı-Səfəvi hərbi 
əməliyyatları zamanı ġahverdi Sultanın hərbi hissələri Ərzurumu mühasirəyə alan 
Ġsgəndər paĢanın qüvvələrini məğlub etmiĢdir. DüĢmənin məğlub edilməsi Ģah 
ordusuna Cənubi Qafqazda qələbə qazanaraq Ġrəvanı öz əlində saxlamağa imkan 
vermiĢdir. ġah Təhmasib buna görə, ġahverdi Sultana «müsahib» titulunu vermiĢ, 
həm də Qarabağın dörd mülkü ilə yanaĢı. ġəki əyalətinə daxil olan Danəki adlı yeri 
də ona bağıĢlamıĢ və öz ehtiyacını daha yaxĢı təmin etmək üçün ġirazdan lazım 
olan Ģeyləri alıb gətirmək üçün illik min tümən məvacib verilməsini əmr etmiĢdi [9,59-
60].  
ġahverdi Sultanın Ģahın əhatəsindəki yüksək zümrəyə daxil edilməsi və torpaq 
bəxĢiĢləri alması (indi artıq onun 5 mülkü və xamesalə vergisini toplamaq hüququ 
vardı), Qarabağ hakiminin Ģah sarayında mühüm nüfuz sahibi olduğunu qeyd etməyə 
imkan verir. ġahverdi Sultan 1568-ci ildə ölmüĢdü. ġahverdi Sultanın 3 oğlu olmuĢdu. 
Onlardan biri olan Xəlil xan hələ atasının sağlığında Astarabad bəylərbəyi və buradakı 
Qacar tayfasının baĢçısı olmuĢdu. Məhəmməd Məsum yazır ki, hazırda Astarabadda 
yaĢayan qacarların bir hissəsi onun nəslindən olan mülazimlərdir [9,60]. ġahverdi 
Sultanın ölümündən sonra onun digər iki oğlu - Ġbrahim xan və Yusif Xəlifə 1576-cı ilə 
kimi ardıcıl olaraq Qarabağ bəylərbəyi və buradakı qacarlara rəhbərlik etmiĢdi. ġah II 
Ġsmayıl Qarabağ qacarlarını, o cümlədən Ziyadoğlu nəslini özünün Ģəxsi düĢməni hesab 
etmiĢdi. Çünki, ġahverdi Sultanın təlqinləri nəticəsində Ġsmayıl Mirzə atasına 
Ģübhəli bilinmiĢ və ġah Təhmasib tərəfindən Qəhqəhə qalasında 20 ildən artıq siyasi 
məhbus kimi saxlanılmıĢdı. 
1576-cı ildə ġah Təhmasibin ölümü zamanı baĢlıca Qacar əmirlərindən biri 
ġahverdi Sultanın oğlu Yusif Xəlifə idi. O, Qarabağ bəylərbəyi və Sultanəli Mirzənin 
lələsi təyin edilmiĢsə də Ģahın ölümü ilə bağlı hələ də Qəzvində idi. Mirzə Əli Sultan da 
bu zaman mərkəz əmirlərinin ən mötəbərlərindən olub divanbəyi idi. 
1576-cı ildə Səfəvi taxt-tacı uğrunda mübarizə zamanı Yusif Xəlifə Ziyadoğlu II 
Ġsmayılın rəqibi olan Heydər Mirzənin tərəfini saxlamıĢdı. Buna görə də, ġah II 
Ġsmayıl Yusif Xəlifəni Qarabağ bəylərbəyi və Qacar tayfasının rəhbəri vəzifəsindən azad 
etsə də, bəylərbəyliyi digər qızılbaĢ tayfasına verməyə tələsməmiĢdi. ġah bəylərbəyliyi 
öncə, Yusif Xəlifənin qardaĢı oğlu Peykər sultana, sonra isə onun nəvəsi Ġmamqulu xana 
vermiĢdi. 1580-ci ildə ġah Məhəmməd Xudabəndə Peykər sultanı ġirvan bəylərbəyi təyin 
etmiĢ və nəticədə Qacar əyanlarının bir hissəsi ġirvana köç etmiĢ və orada torpaq 
mülkləri almıĢdı [10, 122]. 
ġah II Ġsmayıl və Məhəmməd Xudabəndə dövründə qacarlar yenə Qarabağ 
221 
 
bölgəsindəki yurdlarında yaĢayırdılar. Bu zaman Qarabağ bəylərbəyi olan Ġmamqulu 
xan Osmanlı qüvvələri ilə vuruĢaraq yurdunu qorumuĢ, Fərhad paĢa ordusunun 
Qarabağı iĢğal etməsindən sonra tayfasının bir qismi ilə Arazbara çəkilmiĢdi. O, 
qacarların Yivə obasından idi. Osmanlıların iĢğalı zamanı Qarabağda Qacarlar, Otuziki, 
Qazaxlar, Ġyirmidörd və Qaramanlı və digər tayfalar yaĢayırdı. Qarabağın Osmanlı 
idarəçiliyinə keçməsi nəticəsində qacarların bir hissəsi Osmanlı hakimiyyəti altında 
qalmaq istəməyərək Arazın cənubundakı Səfəvi torpaqlarına köç etdilər. Qacarlar burada 
ilk vaxtlar pəriĢan durumda idilər. ġərəf xan Bidlisinin yazdığına görə, hətta sərdar 
Fərhad paĢa qacarları burada da rahat buraxmamıĢ və 1588-ci ildə onlar üzərinə yürüĢ 
edərək, onları və qoyun sürülərini qarət etmiĢdi. imamqulu xan Qacar 1588-ci ildə 
Arazbarda ölmüĢdü [11,145]. 
Ġmamqulu xan Ziyadoğlu Qacar özünün böyük hərbi sərkərdəlik qabiliyyəti 
nəticəsində Osmanlı ordusuna qarĢı on ildən artıq mübarizə aparmıĢdı. Hətta Qarabağın 
Osmanlı ordusu tərəfindən iĢğal edilməsi ilə barıĢmayaraq Gəncəni geri almaq üçün 
ciddi mübarizə aparmıĢdı. ġah Abbas Osmanlı sultanı III Muradla sülh danıĢıqlarının 
baĢlandığını nəzərə alaraq Qacarları Gəncə mühasirəsindən geri çağırmıĢdı. 
 
Mənbə və ədəbiyyat. 
1. Бакиханов А.А. Гюлистани - Ирам. Баку, 1991. 
2. Baharlı M.V. Azərbaycan. Bakı, 1993. 3.Caferoğlu A. Turk kafimleri. Ġstanbul, 
1988. 
4.ÇetinkayaN. Ġğdır tarihi. Ġstanbul, 1996. 
5.Эфендиев О.Э. Образование Азербайджанского государства Сефевидов в 
начале XVI века. Баку, 1961. 
6. Əfəndiyev O.Ə. Azərbaycan Səfəvilər dövləti. Bakı, 1993. 
7. «QızılbaĢlar tarixi». Tərcümə və Ģərhlər M.Ə.Məhəmmədinindir. Bakı, 1993. 
8. Mirze Bala. Kaçarlar. //Ġslam Ansiklopedisi, с 6. Ġstanbul, 1988. 
9. Павлова И.К. Хроника времен Сефевидов. М., 1993. 
10. Петрушевский И.И. Очерки по истории феодальных отношений в 
Азербайджане и Армении в XVI -начале XIX вв. Л., 1949. 
11. Sümer F. Safevi devletinin kuruluĢu ve geliĢmesinde Anadolu türklerinin rolü. 
Ankara, 1976. 
12. Sümər F. Oğuzlar. Bakı, 1992.. 
13. Toqan Z.V. Azerbaycan etnografisine dair. Azerbaycan Yurt Bilgisi, c.II, sayı 14. 
Ġstanbul, 1933. 
14. Toğan Z.V. Azerbaycan etnoqrafisine dair. Azerbaycan Yurt Bilgisi, с.II, sayı 15. 
Ġstanbul, 1933. 
15. Toğan Z.V. Ümumi türk tarihine giriĢ. Ġstanbul, 1970. 
16.23. Toğan Z.V. Azerbaycan. // islam Ansiklopedisi, с. II. istanbul, 1 
 
  
222 
 
Vüqar Abbasov 
QARQARÇAY HÖVZƏSĠ AZƏRBAYCANIN QARABAĞ 
BÖLGƏSĠNĠN MADDĠ MƏDƏNĠYYƏT BEġĠYĠ KĠMĠ 
 
Bəzi erməni «tədqiqatçılarının» iddia etməsinə baxmayaraq məlum 
məsələdir ki, Qarabağda erməni elementi onların XIX əsrdə kütləvi surətdə 
Azərbaycanın Qarabağ ərazisinə köçürülməsi, onlara sığınacaq verilməsi, sonralar 
isə Sovet hökuməti dövründə muxtariyyət verilməsi ilə bağlıdır. XIX əsrə qədər 
Yuxarı Qarabağda heç bir zaman erməni etnik kütləsi olmamıĢdır. Bunu Yuxarı 
Qarabağda Ağdərənin (Mardakert) Marağa kəndində Qarabağa ilk 200 ailənin 
(Ġranın Marağa Ģəhərindən) köçürülməsi Ģərəfinə 1978-ci ildə ermənilərin özlərinin 
qoyduqları abidə əyani Ģəkildə sübut edir. 
Üzərində epiqrafik niĢanələr və yazılar olan daĢ və digər abidələrin 
Qarqarçay hövzəsində geniĢ yayılması orada insan cəmiyyətinin həyatındakı 
mədəni prosesi, daxili dinamikanı izləməyə imkan verir. 
Mənbələrin Qarabağın qədim ərazisində - Uti və Arsakda qədim Ģəhərlərin 
mövcudluğu barədə verdiyi məlumatı Qarqarçay hövzəsində - Govurqalada 
(Ağdam), Ergi yaĢayıĢ yerində (Ağcabədi), Qaratəpədə (Ağcabədi) və s. aparılmıĢ 
arxeoloji tədqiqatlar təsdiq edir. 
Məlumdur ki, III-IV əsrlərdə Albaniyanın iqtisadi, ictimai və mədəni 
həyatında yeni bir mərhələ baĢlanır. Bu dövr Albaniyada feodalizmin təĢəkkülü, 
xristianlığın dövlət dininə çevrilməsi, alban əlifbasının kəĢfi, bir sıra yeni tipli 
yaĢayıĢ məskənlərinin, Ģəhərlərin yaranması kimi çox mühüm hadisələrlə 
səciyyələnir. 
R.B.GöyüĢov «Dağlıq Qarabağda çoxtəbəqəli abidə» adlı məqaləsində 
Azərbaycanın Qarabağ bölgəsinin, daha dəqiq desək Qarqarçay hövzəsinin ilk orta 
əsr məddi mədəniyyət izlərini özündə əks etdirən arxeoloji abidə və onun arxeloji 
nümunələrinin öyrənilməsi üçün böyük əhəmiyyətə malikdir (2). 
Eyni zamanda Qarqarçay hövzəsinin alban xristian abidələrinin yazıları və 
iĢarələri oxunub təhlil edilmiĢ, orada əksini tapmıĢ sözlər müəyyənləĢdirmiĢ və 
Ģərhi verilmiĢdir (6). Bu baxımdan Ağdam rayonunun Boyəhmədli kəndi 
yaxınlığındakı qədim yaĢayıĢ yerində aĢkar etdilmiĢ arxeoloji abidə böyük maraq 
doğurur (4). 
Həmçinin    Qarqarçay    hövzəsinin    tarixinə    dair    fakteloji materiallar 
əsasında bölgənin tarixi ərazisi, etnik tərkibi, həmçinin maddi və mənəvi 
mədəniyyətinə dair məlumat vermək mümkündür (8). 
Alban xristian abidəsi olan xaçdaĢlar aĢkar edilmiĢ, üzərindəki məiĢət 
təsvirləri barədə məlumat verilmiĢdir (3). 
Qarqarçay hövzəsindən daĢ bütlər aĢkar edilmiĢ, onların yeni tipləri və 
onların fərqli xüsusiyyətləri Ģərh edilmiĢdir. Bu DaĢ nümunələrin Qarqarçay 
hövzəsində təsadüfi olmadığı da tədqiqatlarda Ģərh edilmiĢdir (1). 
223 
 
Qarqarçay hövzəsində maddi mədəniyyət nümunələri ilə bərabər stratiqrafik 
təbəqədə yeri və izi qalmıĢ ĢüĢə kürəsi ilə bərabər ĢüĢə məmulatı istehsalı aiətləri 
və ĢüĢə çıxarları aĢkar edilmiĢdir (7). 
Yaloylutəpədən tapılmıĢ arxeoloji məmulatlar, Qax rayonundakı V əsrə aid 
bazilik, Qax ərazisində V-VI əsrə aid Ləkid kəndində dairəvi məbəd, Katuk 
məbədi, Armatian (və ya Pəri xala) məbədi, ġəkidəki AĢağı Küngüt abidəsi, KiĢ 
məbədi, Zaqataladakı Zeyzad məbədi də Qarqarçay hövzəsinin xristian abidələri ilə 
oxĢardır (11). 
Üzərində epiqrafik niĢanələr və yazılar olan daĢ və digər abidələrin 
Qarqarçay hövzəsində geniĢ yayılması burada insan cəmiyyətinin həyatındakı 
mədəni prosesi, daxili dinamikanı izləməyə imkan verir. 
Tədqiqatlar göstərir ki, VIII əsrdən etibarən orta əsrlərə aid, xristian dinini 
əks etdirən tikinti üslubunun inkiĢafı dayanmıĢ, Ģəhərin plan quruluĢu və xarici 
görünüĢü müsəlman dünyasının yeni Ģəhərsalma üslublarına uyğun olaraq davam 
edilmiĢdir. 
Müsəlmanlıq dövrünün, islam dininin tələblərinə uyğun olan yeni tipli 
tikintilərin meydana çıxması əvvəllər formalaĢmıĢ memarlıq ənənələrinin inkiĢaf 
etməsinə maneçilik törətməmiĢdir. 
Xristianlığın mövcud olduğu bir yerdə yeni meydana çıxmıĢ Ġslam dininin 
Albaniyada qəbul edilməsi bütöv bir bölgənin maddi və mənəvi həyatında yenilik 
yaratdı. Qarqarçay hövzəsinin beynəlxalq iqtisadi-ticarət əlaqələri yollarından 
birinin üstündə yerləĢməsi, dünyada baĢ verən proseslərlə sıx əlaqəsi, ikincisi Ġslam 
dininin yüksək mənəvi məna kəsb etməsi ilə bağlı idi (5). 
Azərbaycanın bütün bölgələrində olduğu kimi Qarabağ ərazisində də tarixən 
bütün dinlərə rəğbətlə yanaĢılmıĢdır. Bu proses arxeoloji qazıntılar zamanı aĢkar 
edilmiĢ maddi mədəniyyət nümunələri ilə təsdiq olunur. AĢkar edilmiĢ kurqanların, 
küp və daĢ qutu qəbirlərin, bütlərin, üzərində xaçobrazlı naxıĢları olan niĢan 
daĢların tədqiqi bunu deməyə əsas verir. 
Qarqarçay hövzəsində mövcud olan abidələr və tikinti qalıqları alban 
xristian və ondan sonrakı müsalman ġərqi tipində yaranmıĢ tikililərin həmin 
dövrün tikinti mədəniyyəti, memarlıq və incəsənət tiplərinin əlaqəsini və inkiĢaf 
ardıcıllığını göstərir. 
Tədqiqatlar göstərir ki, antik dövrdə formalaĢmıĢ, ilk və inkĢaf etmiĢ orta 
əsrlər dövründə müəyyən inkiĢaf yolu keçmiĢ, Ģəhər mədəniyyəti Ģəhərsalma 
mədəniyyəti, Ģəhər əhalisinin məiĢət səviyyəsi, müxtəlif sənət növlərinin inkiĢafını 
özündə əks etdirmiĢ, həmçinin maddi mədəniyyətin inkiĢafına səbəb olmuĢdur 
(10). 
Təəssüflər olsun ki, ermənilər Qarqarçay hövzəsidə alban xristian məbədləri 
və digər abidələr üzərində apardıqları erməniləĢdirmə iĢləri, baĢqa sözlə abidələrin 
saxtalaĢdırılması hələ də davam edir. Hələ bu azmıĢ kimi ermənilər vaxtilə 
Azərbaycan arxeoloqları tərəfindən öyrənilmiĢ və elmi ədəbiyyatda öz əksini 
224 
 
tapmıĢ abidələrdə «erməni elementləri tapmaq» iĢini hələ də davam etdirirlər. 
Qarabağ ərazisində mövcud olan abidələr və tikinti qalıqları alban xristian 
və ondan sonrakı müsəlman ġərqi tipində yaranmıĢ tikililərin həmin dövrün tikinti 
mədəniyyəti, memarlıq və incəsənət tiplərinin əlaqəsini və inkiĢaf ardıcıllığını 
izləməyə imkan verir. Bütpərəstlikdən tanrıçılığa, atəĢpərəstliyə, onlardan da 
xristianlığa keçən xalqa bu dinlər heç vaxt zorla qəbul etdirilməmiĢdir. Eləcə də 
xristianlıqdan müsəlmanlığa keçid zorla həyata keçirilməmiĢdir. Məlum olduğu 
kimi bu dəyiĢmələr dinlərin biri digərindən mütərəqqi hesab edildiyinə görə baĢ 
vermiĢdir. 
Beləliklə, Qarqarçay hövzəsində aĢkar edilmiĢ maddi mədəniyyət 
nümunələrinin əldə edilməsi bu mədəniyyətin Azərbaycana (Qafqaz Albaniyasına) 
məxsus olmasını göstərir. Bu həmçinin erkən orta əsrlərin Qarqarçay hövzəsində 
maddi mədəniyyətin inkiĢafını sübut etməyə imkan verir. 
 
Ədəbiyyat: 
1.GöyüĢov R.B. Yeni tipli daĢ bütlər. - Azərb. SSR EA Məruzələri. - 1966, № 6. - s. 
77-79. 
2. GöyüĢov R.B. Dağlıq Qarabağda çoxtəbəqəli abidə. Azərb. SSR EA 
Məruzələri. - 1967,  №10. - s. 62-65 
3.GöyüĢov R.B. Sığnaq yaĢayıĢ yerindən aĢkar edimiĢ məiĢət təsvirli xaç daĢ. - 
Azərb. SSR EA Xəbərləri. Tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası. - 1968, №4. - s. 38-43 
4. GöyüĢov R.B. Kövürqalada arxeoloji qazıntılar. - 1971-ci ildə Azərbaycanda 
aparılmıĢ arxeoloji və etnoqrafik tədqiqatlar. -B., 1972.-S. 26-27. 
5. GöyüĢov R.B., Quliyev N.M. Orta əsr Bərdə-Dvin ticarət yolu haqqında. - 
Azərbaycanın maddi mədəniyyəti. VII c. - B., 1973. -S. 263-270. 
6. GöyüĢov R.B. Dağlıq Qarabağın xristian abidələrində təsadüf edilən «xalq» 
sözü haqqında. - Azərbaycanın maddi mədəniyyəti, VII c. - B.. 1973. - S. 331-334. 
7. GöyüĢov R.B.. Nuriyev A.B. Govurqalanın ĢüĢə məmulatı. - Azərbaycanın 
maddi mədəniyyəti, X c. - B., 1987 
8. GöyüĢov R.B. Qarabağın keçmiĢinə səyahət. - B., 1993. - 82 s. 
9. GöyüĢov R.B. Qarabağ ərazisində erməni saxtakarlığı. - El-turan. - 1995, №1-2 
(7). - S. 20-22. 
10. Hacıyev Q.Ə. Bərdə Ģəhərinin tarixi (b.e.ə.III-b.e.XVIII əsri), Bakı, "T" 
NəĢriyyat-Poliqrafiya Mərkəzi, 2000, 320 s. 
11. Карахмедова А.А. Христианские памйатники  Кафказской Албании. Bakı, Glm. 
1986, s.28 
 
 
 
 
 
225 
 
Zahid Oruc 
SƏRHƏD SĠNĠRĠ 
 
Türkiyə-Ermənistan danıĢıqları kontekstində Azərbaycan cəmiyyətinin 
yaĢantıları baĢadüĢüləndir. Etiraf edək ki, bu, ictimai fikri xeyli silkələdi və bəlkə də 
xeyirə oldu. Zatən ziyanlı görünən hadisənin xeyirli tərəfini tapmaq və ya ona 
çalıĢmaq, onu var eləmək gərəkdir. YaĢanan son proseslərin kontekstində irəliyə 
çıxan məqam odur ki, biz vətəndaĢlıq mövqeyini qabarıq Ģəkildə nümayiĢ etdirdik. 
Cəmiyyət ondan əvvəlki dönəmiərdə siyasi əlamətlərinə, ideoloji baxıĢlara, fərqli 
media stilinə görə nə qədər parçalanıb bölünmüĢdüsə də, bu məsələ ətrafında vahid 
bir platforma üzərində hərəkət edə bildi. 
BaĢqa ölkələrdə həsəd apardığımız bu cəhət bizim indiki halımızda özünü 
qabarıq göstərərək Azərbaycanın beynəlxalq aləmə yeni bir təqdimatını vermiĢ oldu. 
Biz sübut etdik ki, lazım olan zaman kütləvi informasiya vasitəsi də, siyasi spektrin 
bütün kəsimi də, vətəndaĢı da öz ölkəsinin birinci simasının çağırıĢı ətrafında birləĢə 
bilir, yaxud onun aksent etdiyi diplomatik dilə köklənir. BaĢqa bir tərəfdən, 
Ermənistanla sərhədlərin açılması məsələsi belə bir fikri gündəmə gətirdi ki, həmin 
sərhədlər təkcə coğrafi xarakter daĢımır. O daha artıq dərəcədə ermənilərin ötən 
yüzillərdə apardığı düĢmənçilik siyasətinin nəticəsi olaraq düĢüncələrdə, 
ideallarda, baxıĢlarda, mənəvi ruhda özünə kök salmıĢ sərhədləri pozmuĢ olur, 
təfəkkürləri qarıĢdırır və ciddi nifaq salır. Ona görə bu məsələdə ehtiyatlı olmaq 
gərəkdir. Sərhədlərin açılması əməliyyatı, yeni sərhədlərin yaranması ilə əvəz oluna 
bilməz. Sovetlər dönəmində türk dünyasının arasına çəkilən tikanlı məftillər o 
mənəvi birliyi poza bilməmiĢdisə, indiki addımların bunu zədələmək qorxusu varsa, 
deməli, həqiqəqən ehtiyatlı olmağa dəyər. Artıq Türkiyənin siyasi elitası bu 
məsələnin fərqində olduğunu özünün son günlərdəki bəyanatları ilə göstərməyə 
çalıĢır. DüĢünürəm ki, bu ictimai protestlər müəyyən bir məsələdə iqtidarları 
yönləndirmiĢ oldu. Heç kəs üçün sirr deyil ki, ictimai narahatlıqlar müəyyən 
fazalardan keçir. Əvvəlcə o özünü bu cür protest kimi göstərir, sonra onun yerini 
qəzəb tutur, daha sonra o kinə çevrilə bilir, sonda isə onun yerini çox təəssüf ki, 
pessimizm əvəzləyir. Bundan sonra isə müxtəlif fəsadlar baĢlayır. YaranmıĢ 
pessimizm müstəvisində yad maraqlar, düĢmən niyyətlər öz siyasətlərini apara bilirlər. 
Onun üçün də bir kimsə milli ruhu həmin o pessimizmə yuvarlayaraq, uzun onilliklər 
və ya yüzilliklər boyu türk dünyasının üzərində öz maraqlarını bərqərar etmək 
istəyənlərə meydan verməli deyillər. Çünki  bu  ideallardan geri çəkilmə, bu 
mənəvi qırıqlıq  və psixologiyada yaranan çatlar baĢqa bir addımlarla bərpa oluna 
bilmir. Keçdiyimiz yolun bir daha dəyərləndirilməsi, millətin özünün varlığına bir 
daha qayıtması, onun yaĢantılarını təzədən sərf-nəzər eləməsi də xeyirə oldu. Hər 
bir halda düĢünməliyik ki, bugünkü dönəmdə sərhəd amilindən daha çox, türk 
dünyasının maraqları məsələsini Azərbaycanın addımları önə çıxara bilidi. Bunun 
alt qatında, yəni cəmiyyət həyatında parçalanma kimi   görünən   o   
226 
 
tendensiyalardan   dolayı   kimlərsə   öz narahatlığını dilə gətirir. Kimsə düĢünür ki, 
biz türk dünyasına qarĢı çox getdik, Türkiyənin siyasətini bizim maraqlarımızla 
əlaqəli girovluqda saxlamağa çalıĢdıq. Belə deyil. Biz ilk növbədə onun üzərində 
dayandıq ki, bu türk etnosunun kultuna xələl gətirməsin. Çünki bir türk idealları 
ortadadır.   Bu   məsələdə   Ģairindən   yazıçısına,   sıravi   vətəndaĢından məmuruna   
qədər   hər   kəsin   düĢüncəsində   problem   yaransa,   milli kimliyindən   "qaçıĢ"   
baĢ   verər.  Ayrılan   qardaĢların  üzərinə  gəlmək imkanları artar və bizim birliyi 
parçalayandan sonra təkləyərək zərbə vurmaq, əzmək Ģansları yüksələr.  
Azərbaycan bu dönəmdə öz çıxıĢ yolunu nədə görməli olar: onda yeganə hərb yolu 
qalır. O kontekstdəki müttəfiqlikdən    kənar   silahlı    əməliyyatlara   baĢlayırıq,   
onda   hərb meydanında Ģanslarımız böyümür. Bu günlərdə Bernar Fasye söylədi ki, 
Dağlıq Qarabağda yaĢanan iqtisadi böhran fonunda ermənilər onsuz da həmin 
torpaqları verməli olacaqlar. Bu, Vyanada ermənilər tərəfindən süngü ilə 
qarĢılanmıĢdı. Amma bu sözün həqiqət yükü ortadadır. Bu regionla tanıĢ olanlar 
bilirlər ki, ermənilərin özünü məruz qoyduğu izolyasiyadan çıxması onların 
xeyrinədir. Burada Türkiyə pəncərə rolunu oynaya bilməz. 
Ġstənilən halda bu məsələ ətrafında mənfi maraqların geniĢ tirajlanmasına, 
ictimailəĢməsinə yol vermək də cinayət olardı. Etiraf edək ki, buna cəhdlər var və 
çoxdan bəri türk dünyasının maraqlarına qarĢı addım atmaq istəyən qüvvələr də 
fəallaĢıblar. Osmanlı dönəmindən, yaxud ġah Ġsmayıl Xətai zamanından türk 
dünyasının içərisində olan qarĢıdurmaların gündəmə gətirilməsi, Sovet Ġttifaqının ilk 
illərində Türkiyə ilə münasibətlər, hətta yəqin Türkiyə Ermənistanla tarixi 
düĢmənçilik münasibətlərini Azərbaycan ərazilərini Ermənistana təslim etməklə və 
ya bu təslimçilikdə müəyyən rol oynamaqla yoluna qoymağa çalıĢır kimi iddialar 
əsassızdır. Rusiyapərəstlərin mövqeyinin güclənməsi, hər hansı etnik zümrələrin 
türkün üzərinə gəlməsi üçün kiməsə yol açmamaq gərəkdir. 
Prezident   Ġlham   Əliyev   tərəfindən   ən   sərt   platformanın   ifadə 
olunması fəxarət doğurucu hadisə idi. Adətən ölkənin birinci siması elə bir siyasət 
yürüdür ki, onun çevrəsində hər hansı siyasi qüvvə daha kəskin mövqeni dilə 
gətirsin. Səlahiyyətləri və missiyası etibarilə onun dili  daha artıq  diplomatik olur.  
Lakin ölkə rəhbəri  bu məsələlərdə Azərbaycanın güzəĢt limitini doğma 
qardaĢımıza belə iĢarə etdi. Bu, çox vacib məqamdır. Yəni çərçivə göstərildi. 
Xüsusilə beynəlxalq dairələr onun   ölçüsünü   götürdülər   ki,   Azərbaycanın 
etirazı   təkcə   Türkiyə iqtidarına qarĢı deyil, daha artıq dərəcədə beynəlxalq 
aləmədir ki, bizim maraqlarımızı aĢağılayaraq regionda yeni geosiyasət və hər 
hansı baĢqa arxitektura    tərtib    etmək    qeyri-mümkündür.     ġübhəsiz    ki,    bu, 
Azərbaycanın önəmini artırdı və sərhəd problemi məsələsindən bizi önə çıxarmıĢ   
oldu.   Təsadüfi   deyil   ki,   ABġ   prezidenti   Barak   Obama Azərbaycan   
Prezidenti   ilə   danıĢır   və   regionun   gələcəyi   ilə   bağlı mövqeyini ifadə edir. 
Bu, çox mühüm hadisədir. Sərhəd məsələsində Qarabağ   konfliktini   qabartmaqla   
onu   sübuta   yetirdik   ki,   gələcək addımları da buna kökləyəcəyik. Əslində, 
227 
 
Prezidentin bu addımlarına rəğmən hər kəs, Türkiyənin siyasi iqtidarı da onu 
görmüĢ oldu ki, cənab Ġlham Əliyev Türkiyənin prezidenti və ya baĢ nazirinin 
yerində belə addımlar atmazdı. Çünki Azərbaycanın indiyə qədərki siyasətində elə 
hal olmayıb ki, bizdən istifadə edərək Türkiyənin üzərinə gedilsin. ġübhəsiz ki, 
bizim sərhəd məsələsinə belə həssas yanaĢmağımızın bir özəlliyi də ondan ibarətdir 
ki, bu, dünyada görünmüĢ hadisədir. Məsələn, bu gün ABġ-Ġran münasibətlərini 
misal göstərsək deməliyik ki, Ģah rejiminin devrilməsindən sonra on illərdir ki, Ağ 
Ev Ġrana yönəlmiĢ ən sərt "dəmir pərdə" siyasətini aparmaqdadır. Ġqtisadi 
münasibətlər yox, ticari əlaqələr mövcud deyil, diplomatik tanımazlıq var, soyuq 
müharibə mövcuddur və sair.   Deməli,   izolyasiya   etmək,   onu   müəyyən   
sanksiyalara   məruz qoymaq nümunəsini Qərb yaradıb. Ġndi biz Barak Obamadan 
tələb edə bilmərik ki, o, Ġranla münasibətlərini    yaxĢılaĢdırsın və ticari 
münasibətləri qursun ki, bəlkə bununla etimad mühiti yaransın. 
Yekun    olaraq    bu    mürəkkəb    prosesin    aĢağıdakı    nəticələrini 
vurğulamaq olar: 
-Ermənistanın Türkiyə vasitəsilə Qərblə yaxınlaĢmasının dərhal iĢğalçılıq 
siyastinə müsbət təsirinə bağlanan illüziyalar qısa bir müddətdə dağılardı. Əksinə, 
artan yeni istisadi imkanlar fonunda bu ölkə dinc 
yanaĢı yaĢama prinsiplərini daha çox pozmağa və ərazi iddialarını həyata keçirməyə 
böyük stimul qazanacaqdır; 
-Azərbaycanın Rusiya ilə yaxınlaĢmaq üçün bu prosesi bir kampaniya olaraq 
apardığını iddia edənlər unudur ki, ölkəmizin Türkiyə ilə münasibətləri korlamaq 
fonunda Kremlə yaxınlaĢması onun birqütblü siyasətin təzyiqinə könüllü tabe olması 
anlamına gəlir. Xarakterinə və siyasi dünyagörüĢünə görə müstəqil kurs aparan 
Ġlham Əliyevin belə bir perspektivə can atması kəsərli arqument deyil; 
-"Türkiyənin sərhəd məsələsi ilə baĢlanan diplomatik fəallığı onu Qarabağ 
danıĢıqlarında əsas oyunçuya çevirib" deyənlər, proses baĢa çatdıqdan sonra səhnəyə 
bu stratejinin həqiqi müəlliflərinin çıxdığını görəcəkdilər; 
- Sarkisyan özü də bilmədən həqiqəti söyləyərək deyirsə ki, sərhədlərin 
bağlanması səbəb yox, nəticədir, deməli Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsini bu prosesdən 
kənarda qoymaq Türkiyə siyasi diplomatiyası üçün səhv olardı; 
- Sərhədlərin açıq olmamasının Ermənistanı Rusiyaya daha çox bağladığını 
iddia edənlərin dəqiq zəmanətləri yoxdur ki, bu blokada götürülmüĢ olsa, 
Ermənistan-Rusiya əlaqələrinin səviyyəsi aĢağı düĢəcəkdir; 
- ABġ və Avropa Birliyi əslində Cənubi Qafqazı vahid bir planda götürərək 
növbəti mərhələdə Azərbaycanın Ermənistanla müəyyən lokal sərhəd açılıĢı 
əməliyyatlarını tələb edəcəkdir ki, guya iqtisadi-ticari əməkdaĢlıq vasitəsilə kontlikt 
tənzimlənəcəkdir. Bu təhlükənin Azərbaycan qarĢısında qoyulmaması üçün 
Türkiyənin indiki addımı ehtiyatlı olmalıdır. Xatırladaq ki, hələ zamanında Bill 
Klinton Azərbaycan prezidenti Heydər Əliyevə Qazax rayonu ərazisindən 
Ermənistanla ticari münasibətlərə getmək xahiĢində bulunmuĢdu. Avropa Birliyi 
228 
 
isə buna bənzər təklif fonunda bizə o vaxt 1 mlrd. dollardan artıq mükafat vəd 
etmiĢdi, Ulu Öndərin kəskin etirazı hər kəsin xatirindədir; 
- Ən nəhayət, Ġran və Gürcüstanın bu məsələdə pozucu mövqe tutması, guya 
bizim maraqların qoruyucuları kimi hərəkət etmələri baĢadüĢüləndir. Çünki, regionda 
qüvvələr nisbətinin dəyiĢməsi onları belə hərəkətlərə vadar edir və s. 
Türkiyə siyasi dairələri xarici siyasətini saxta "erməni soyqırımı" üzərində 
qurmalı deyil. Bu, çox yanlıĢ olardı. Bundan ötrü Azərbaycan kimi bir ölkəni itirməyə 
dəyməz. Bizi əvəz edəcək ölkə yoxdur. Sərhəd açmaq əməliyyatı ilə Ermənistanı 
Rusiyanın təsir dairəsində çıxarmaq müĢkül məsələdir. Türkiyə Ermənistan üçün 
Rusiya ola bilməz. Rəsmi Kreml də istənilən an belə layihələri darmadağın edə bilər. 
ĠĢ elə gətirib ki, sərhəd türk dilində "sınır" kimi ifadə olunur. Əslində bu, o 
deməkdir ki, o millətin sinir sistemidir. Çox kəskin addımlar, kəskin toxunmalar 
Ģübhəsiz ki, həmin siniri ağrıdır. Bu məsələdə ehtiyatlı olmağın gərəkliliyi buna 
bağlıdır. 
  
ELMĠ-PRAKTĠKĠ KONFRANSDAKI ÇIXIġLARIN QISA ĠCMALI 
 
Atatürk Mərkəzində gerçəkləĢən elmi-praktik konfransı Qarabağ Azadlıq 
TəĢkilatının sədri Akif Nağı açıq elan etdi və konfransın əhəmiyyətinə, müzakirə 
olunacaq məsələlərə toxundu. Sonra söz çıxıĢçılara verildi. 
Kamran Ġsmayılov: "Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsində suverenliyin təmin 
edilməsində Qarabağ general qubernatorluğunun rolu" mövzusunda çıxıĢ etdi. 
ġuĢa Birlik Cəmiyyətinin sədr müavini Umudvar Məmmədlinin replikası: Bəlkə 
bu bir təsadüfdür, O vaxt general qubernatorluq vaxtı Dağlıq Qarabağ məfhumu 
olmayıb. Bəlkə də mexaniki səhv etdiniz, xahiĢ edirəm onu düzəldəsiniz. Burda 
kitabda yazılır, ermənilər də belə Ģeylərə fikir verirlər. 
Əbdül Səfabəyli: "Qarabağ düyünün əlacı: ġahmat variantı adlı çıxıĢında Qarabağ 
münaqiĢəsinin optimal həlli yollarınına toxundu. Onun çıxıĢı ilə bağlı Ģəxsi fikir və 
iradlarını bildirənlər də oldu. 
Mübariz Əhmədoğlunun replikası: Doqquz ildən artıqdır ki, mən Prezident 
Aparatına məlumat və material göndərirəm. Bir dəfə də laqeyd münasibət 
görməmiĢəm. 
Söz Sabir Yanardağa verilir: Qarabağ məsələsi açıq söhbət getməsə, həll oluna 
bilməz. Qarabağ məsələsini Erməni-Azərbaycan məsələsi kimi qoyanda alınmır. Çünki 
Qarabağ məsələsinin həllində Moskva böyük rola malikdir, o da onun həllini 
süründürür. Qarabağ məsələsinin özünün həll variantı var. Rus yetkililərindən biri 
demiĢdi ki, Ermənistan bizim üçün "'forpost-dayaq nöqtəsi"dir. Bizim prezident Ġlham 
Əliyev cənabları da bildirmiĢdi ki, madam belədir, biz də forpostun sahibi Moskva 
ilə danıĢıq apararıq. Necə oldusa, Moskva ilə danıĢıq məsələsi getdi, ancaq erməni ilə 
danıĢıq qalır. Qarabağ problemi ağılla həll oluna bilər, müharibə ilə həll oluna bilər. 
Nə bilirsən, bizim və onun bu müharibədə nə qədər imkanı var, Ermənistanın 
229 
 
arxasında isə Moskva və beynəlxalq irtica durur. Bizim də arxamızda duran var, lakin 
arxamızda duranlar Ermənistanın arxasında duranlardan zəifdir. Ya da problem belə 
həll oluna bilər: 1988-ci ildə iyulun 22-də Moskvada Ali Sovetdə Qromıko dedi ki, 
Qarabağ mürəkkəb məsələdir. Bu problem ya ağılla həll olunacaq, ya da Moskvanı 
uçuruma aparacaq. Ya da Qarabağ məsələsi elə həll olunacaq ki, Türkiyə ilə 
Azərbaycan arasında bir nəfər də erməni qalmayacaq. 
Üçüncü çıxıĢçı Tofiq Nəcəfli: "Azərbaycanın on altıncı əsr siyasi həyatında 
Ziyadoğlu Qacarların rolu" mövzusunda adı çəkilən nəslə mənsub görkəmli 
Ģəxslərin fəaliyyətindən danıĢdı. 
Mübariz Əhmədoğlunun rəyi: DüĢünürəm ki, Ģəbəkə müharibəsinin Azərbaycan 
daxilində Qarabağ münaqiĢəsinin həllinə mənfi təsirinin qarĢısını almalıyıq. Bu 
iĢdə QAT-ın böyük rolu var və olacaq. Onun adı çəkiləndə ermənilərdə bir ayrı 
hiss, azərbaycanlılarda isə baĢqa bir hiss yaradır.   Bu   təsirsiz   qalan   ad,   
təĢkilat   deyil. MünaqiĢəsin ilkin mərhələsinə gəldikdə, isə tənzimləmə prosesi 
virtual mərhələdən real mərhələyə   keçid   dövründədir.   Əgər   Praqa   görüĢündə   
vasitəçilərin nəzərdə tutduğu məsələlər axıradək getsəydi, Sankt Peterburq 
görüĢündə belə baĢa düĢürdüm ki, artıq tərəflər arasında saziĢ və ya buna bənzər 
bir Ģey   bağlanacaq   və   münaqiĢəsin   tənzimlənməsi   virtual   mərhələdən 
çıxacaqdı. MünaqiĢənin tənzimlənməsindəki virtual məsələni ümumilikdə 
Azərbaycanın xeyrinə hesab etmək olar. Nə qədər ağır gəlsə də, yaxĢısına-pisinə 
toxunmadan deyə bilərəm ki, virtual mərhələnin reallığı ondan ibarətdir ki, 
Azərbaycanın torpaqları özünə qayıdır. Həm Türkiyə, həm də Azərbaycan 
mətbuatında 5  rayonla bağlı çox söhbət getdi. Amerikalı  həmsədr Metyu  Brayza 
Azərbaycan mətbuatına və "Exo Moskvı" radiostansiyasına bildirdi ki, 5 rayonun 
qaytarılması ilə bağlı gedən danıĢıqları  faydalı  hesab etmir.  Mənbə bir deyil,  ən 
azı  iki mənbədir. QAT-ı qane etməyən olsa-olsa bir məqam var ki, Dağlıq 
Qarabağ Azərbaycanın tərkib hissəsi kimi qalır, amma o status ilk əvvəl formal 
Azərbaycanın tərkibində qalmağıdır. Hadisələrin gediĢini nəzərə alsaq, 
Azərbaycanın daxilində ekstremal vəziyyət yaranmasa, anladığım oldur ki, formal 
tərkibdə qalmanı real tərkibə salmaq olar. Mənim Akif müəllimlə olan söhbəti   
söyləmək   istəyirəm.   QAT-ın   bir   bəyanatı olmuĢdu.  Referendum vaxtı  da 
müxtəlif təĢkilatlar təĢəbbüsqaldırma hüququnun 300 mindən azaldılaraq 40 minə 
gətirilməsi ilə bağlı söhbət olmuĢdu. Hamı bunu neqativ qəbul edirdi. O zaman 
mənim Akif bəylə söhbətim oldu. Mənim anladığım odur ki, 40 minə ona görə 
endirilir ki, Dağlıq Qarabağa qayıdan  Azərbaycan vətəndaĢlarının təĢəbbüskarlıq 
imkanı olsun. Azərbaycanın mərkəzi höküməti orda siyasi islahatları apara bilsin. 
Dağlıq Qarabağda yaxın gələcəkdə 300 min azərbaycanlı olmayacaq. Ordakı əhali 
heç bir zaman qanunvericilik təĢəbbüsünə malik olmayacaq. Ancaq Azərbaycanın 
istənilən bölgəsində 40 min əhali Dağlıq Qarabağa qayıdan əhali üçün nəzərdə 
tutulub, qanunvericilik təĢəbbüsü yaratmaqla onlar istər-istəməz orda 
azərbaycanlılardan 1,5, iki dəfə çox olan ermənilərə təzyiq rolu ola bilər. Dağlıq 
230 
 
Qarabağla bağlı virtual mərhələdən real mərhələyə keçidlə bağlı vacib məsələ 
ondan ibarətdir ki, ATƏT-in Minsk qrupu dəyiĢilməlidir. Minsk qrupu o 
mexanizmdir ki, ona əsasən Ermənistan hətta virtual sülh saziĢinə belə qol 
qoymayacaq. Çünki Minsk qrupu Ermənistanı heç nəyə vadar edə bilmir. Minsk 
qrupu tərkibində iki əyləc var. Bir əylac odur ki, əgər bir Ģərt razılaĢdırılmayıbsa, 
deməli bütün Ģərtlər razılaĢdırılmayıb. Əvvəllər həmsədrlər 4 məsələdən  
danıĢırdılar,   indi   isə  tədricən  artırıblar  iyirmi   məsələyə. Deməli   Ermənistan   
məsələni   yubada-yubada  gəlib   19-cu   məsələyə çatacaq, nərdivanın 20-ci  
pilləsinə qoymayacaq.  Bununla da arxada qalan  19 mərhələnin heç birinə razılıq 
verilmir.  Ġkincisi, konsensus mexanizmidir. Bu mexanizmə əsasən iyirminci 
pillədə ayaq qoysa belə, Minsk  qrupu  formatında keçirilən  tədbirdə....(fikrin  
tamamlamır)   ... nizamnaməsində yazılıb ki, Minsk qrupu konfrans keçirməlidir, 
orda Ermənistan özü konsensus verməyəcək. Mən Rusiyanın, Amerikanın, 
Fransanın əleyhinə deyiləm. Çox uğurlu təklifdir, ancaq onlar bu təkliflə lazımi 
nəticəni əldə edə bilməyəcəklər. Mən təsadüfi hesab etmirəm ki, çöldə danıĢanda 
Rusiyanın da danıĢığında Azərbaycanın leyhinə xeyli irəliləyiĢ var, Amerikanın da 
mövqeyində xeyli irəliləyiĢ var. 
Amerika da gördünüz ki, Qarabağa olan yardımlarını dayandırdı və qəti Ģəkildə 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü dəstəklədiyini bəyan etdi. Amerika Ermənistana çox 
ciddi təzyiqlər edir. Ancaq ATƏT-in Minsk qrupu stol arxasında oturanda tamam 
dəyiĢirlər. 
Akif Nağı: Bu mövqe xoĢuma gəldi, hər halda təĢkilatın 10 il əvvəlki dediyi 
mövqeyi ilə üst-üstə düĢür. ATƏT-in Minsk qrupunda hansısa bir sənəd 
razılaĢdırılarsa da, orada elə bir mexanizm var ki, o reallaĢdırılmayacaq. Minsk 
qrupundan imtina olunmalı, məsələ BMT müstəvisinə keçməlidir. Mübariz bəyin 
dediyi mövqe ilə tam razıyam. Həm Mübariz bəyin, həm də Əbdül müəllimin 
mövqeyi ilə bağlı bir məsələni vurğulamaq istəyirəm ki, danıĢıqlarda qəbul 
olunmayan məsələlərdən biri ondan ibarətdir ki, iĢğal olunmuĢ ərazilər hissələrə 
bölünməməlidir. BeĢ, iki, daha sonra Dağlıq Qarabağ... Azərbaycan heç bir halda o 
danıĢıqlarda iĢtirak etməməlidir. ġəxsən mənim mövqeyim belədir. Çünki bu iĢğal 
olunmuĢ ərazilər arasında fərq qoymaq deməkdir.Bu məsələnin bir tərəfi. Digər 
tərəfdən 5 rayon geri qayıdandan sonra yerdə qalan ərazilərin iĢğaldan azad 
olunması çox çətin məsələ olacaq. Ona görə də Azərbaycan bu danıĢıqlara getməməli, 
orada iĢtirak etməməlidir. Bu məsələ bugünkü tədbirdə qabardıldığına görə mən bu 
məsələyə münasibətimi bildirdim. 
Umudvar: Akif bəy, 40 min əhali bir nəçə il sonra qalmayacaq orda. Niyə? Çünki 
doğulan uĢaqların sənədində rayonun adı "Laçın", "ġuĢa" və s. adları yazılmır. 
Məcburi köçkün uĢaqların sənədində bu yazılmır. Bununla on ildir, mübarizə 
aparıram, xeyri yoxdur. VVAQ-lara da göstəriĢ verilməlidir ki, məcuri köçkün 
doğulan uĢaqların sənədində mənsub olduğu rayonun adı yazılsın ki, bu ġuĢalıdır, 
Xocalıdandır və s. 
231 
 
Asif Məmmədov: Uzun müddət bu iĢlə məĢğul olan insan kimi deyə bilərəm ki, biz 
bu variantlardan hər birini seçib keçmiĢik. Ermənilərin kim olduğunu yaxĢı bilirik və 
onlara dayaq olan insanları da yaxĢı baĢa düĢürük. Bayaq burda Qarabağ 
qubernatorluğu barəsində danıĢıldı. 1918-ci ilin sonlarına nəzər salaq; Azərbaycan 
hansı vəziyyətdə idi? Bakı irtica qüvvələrinin əlində idi. Quberniya nə qədər 
torpaqları azad etdi. Ġndi həmin dövrdə bizi gələcək müharibələrə qorxu yaratmağa 
ehtiyac yoxdur. Fədakarlıq lazımdır. 
O ki qaldı digər variantlara, onlar bu variantları hansı formaya çevirsələr də, 
Qarabağın qaytarılmasına heç vaxt yardım etməyəcəklər. Əsas vaxtı uzadırlar. Hər 
bir ölkənin dövlət baĢçıları öz siyasi-iqtisadi məsələlərini həll etmək üçün vaxtı 
uzadırlar. Bizdə də bəzilərinə əl verir ki, yeni qrup yaratsınlar, təzədən 15 il danıĢıqlar 
aparsınlar. Bu düzgün deyil. Qarabağ məsələsi ümumxalq məsələsidir. 
Yuqoslaviyada baĢ verən hadisələri gözünüzün önünə gətirin. Adicə xırda 
dövlətlərə üstünlük verirlər, necə oldu ki, Qarabağa vermirlər?! Xalq birləĢib 
məsələ qoymalıdır. Akif müəllim, axırıncı dəfə Qarabağ məsələsi BMT-də müzakirə 
olunanda Amerikanı nə cür dəstəkləyirsiniz, Amerika, Fransa bizim əleyhimizə səs 
verdi. Ġsrail isə bitərəf qaldı, sanki dedi ki, mən bitərəfəm, Amerikadan bir az 
yaxĢıyam. Azərbaycan höküməti xalqını mübarizəyə hazırlamalıdır. 
Sabir Yanardağ: Bu gün ATƏT-in Minsk qrpunun üzvləri hansı ölkələrin 
nümayəndələrindən ibarətdir. Birinci Dünya müharibəsində ermənilər tərəfdaĢ olan 
ölkələrdən. Bilirsiniz ki, dağlıq Qarabağ, Zəngəzur məsələsi Birinci Dünya 
müharibəsi və onun fonunda baĢ verən hadisələrdən qaynaqlanır. Bugün onların guya 
hansısa tərəfsiz mövqeləri, hansısa danıĢıqlara vasitəçilik edəcəyi mümkünsüz bir 
Ģeydir. Türkiyənin vaxtında onun Minsk qrupuna üzv olmaması və Azərbaycanın 
bu tələbdə bulunmaması özü bir səhv addım  idi.  Bıı problemin BMT-nin, ATƏT-
in müstəvisinə atılması geriyə doğru, Lazımsız bir addım idi, onun zərərini 
yaĢayırıq. Minsk qrpunun üzvləri 13 mart 2008-ci ildə BMT-nin Təhlükəsizlik 
ġurasının iclasında səsvermə zamanı Azərbaycanın əeyhinə səs verdilər. Bunlar heç 
olmasa, bitərəf mövqedə qalmalı idilər. Bu mənada ermənilər birinci mərhələdə 
üstünlük əldə etdikləri üçün danıĢıqlar uzanacaq. Ona görə də bu məsələdə 
diplomatik basqı lazımdır. 
Tahirə Məmmədova (QAT üzvü): Mən hələ uĢaq olanda ermənilər baĢ qaldırıb 
Laçından yol istəyirdilər. Ġndi Laçın dəhlizi adlandırırlar. Ġndi də belə bir məsələni 
qaldırırlar ki, 3 rayon qalsın, 5 rayonu versinlər. Qətiyyən belə bir Ģeyə yol vermək 
olmaz. Ermənilər həmin 5 rayonu ona görə götürüblər ki, bugünkü gündə kompromis 
adı ilə bizə qaytarsınlar. Üç rayon qalsa, əlinizi üzün onlardan. Çünki Laçın dəhlizi 
ilə silah-sursat gətirib silahlanacaqlar, hər bir Ģey gətirəcəklər. ġuĢa alınmaz qala idi. 
ġah Qacar ġuĢanı ala bilməmiĢdi. Təsəvvür edin, onlar orda möhkəmlənsə, Laçın, 
ġuĢa da daxil olmaqla üç rayonumuzu siz onlardan ala bilməyəcəksiz. Bunu xalqa, 
prezidentə də çatdırmaq lazımdır. 
Mübariz Əhmədoğlu: Elə xanımın dediyi ilə baĢlamaq istəyirəm. Qarabağ 
232 
 
münaqiĢəsinin bir adı da erməni məsələsinin tərkib hissəsi adlanır. Erməni 
məsələsi ġərq məsələsidir. Müsəlman ġərqini qarıĢdırmaqdan ötrü Osmanlı 
imperiyasının tərkibində Ģərq məsələsini, erməni məsələsini qaldırdılar. Hal-hazırda 
indiki halda bu məsələ çevrilib olub Qarabağ məsələsi. Dağlıq Qarabağ və 7 
rayonun qaytarılması Azərbaycanla Ermənistan arasında məsələni həll eləmir. 
Ermənistanla Azərbaycan arasında məsələ o zaman həll olunacaq ki, Cənubi 
Qafqazda 1918-ci ildə olduğu kimi vəziyyət olsun. O zaman türk qoĢunları Qərbi 
Azərbaycanla irəliləyib Gəncəyə və Bakıya gəldilər. Eləmi? Oralara ancaq təmiz 
Azərbaycan torpaqları ilə gəldilər. Ġndi Türkiyə və Azərbaycan arasında birbaĢa 
olaraq əlaqə varmı? Yoxdur. Azərbaycanla Ermənistan arasında tam quru əlaqə 
olandan sonra deyə bilərik ki, Cənubi Qafqazda sabitlik hökm sürəcək, bununla da 
erməni məsələsi bitir. O ki, qaldı burda Akif bəyin və digər qardaĢımızın çıxıĢına 
deməliyəm ki, 1989-cu ildə Amerika Senatı qərar qəbul edib Qorbaçova deyir ki, 
azərbaycanlılar Dağlıq Qarabağda erməni və yəhudiləri qırır, sən get dağlıq 
Qarabağda təhlükəsizliyi təmin et, onlara müstəqillik ver və azərbaycanlıları qovub 
ordan çıxar. Bugün isə ədalət naminə deməliyəm ki, Amerikanın mövqeyi xeyli 
azərbaycanpərəstdir. 
Mən Amerikanın mövqeyini neytral yox, ədalətpərəst-azərbaycanpərəst hesab 
edirəm. 
Dördüncü çıxıĢ: Qasım Hacıyev "Dağlıq Qarabağ problemi: səbəb və nəticələr" 
BeĢinci çıxıĢçı: Elçin Əhmədov "Ermənistanın Azərbaycana qarĢı ərazi iddiaları 
və iĢğalçılıq siyasətinin nəticələri" mövzusu. 
Altıncı çıxıĢçı: Kərim ġükürov "Qarabağ (Azərbaycan) fraqmentar baxıĢdan milli 
konsepsiyaya keçmək zərurəti haqqında" 
Yeddinci çıxıĢçı: Qabil Hüseynli: "Bir-birinə bənzəyən həmsədrlər" 
Səkkizinci çıxıĢçı: Güntəkin Nəcəfli:" On doqquzuncu əsrin birinci yarısında 
Qarabağda erməni dövlətinin yaradılma cəhdləri". 
Rafiq Səfərovun replikası: Məqsəd heç vaxt Ermənistan dövləti yaratmaq olmayıb. 
Bu səhvdir. Biz bunu bir daha bəyan edirik. 
Güntəkin Nəcəflinin cavabı: Onlar üçün əsas məsələ dövlət yaratmaq idi, istəyir, 
orda erməni yaĢasın və yayaĢamasın. 
Doqquzuncu çıxıĢçı: Rafiq Səfərov:" Sünikin cənub-qərb sərhəddinə dair" 
Akif Nağının replikası: Siz çıxıĢınızda sərhəd məsələsinə toxundunuz. Tarixdə 
həqiqətən belə bir sərhəd var yoxsa yox? 
Rafiq Səfərov: Adam Sebiovks yeddinci əsrdə yaĢamıĢ erməni müəllifinin əsərinə 
istinad edir, orada 591-ci ildə Bizans və Ġran arasında sərhədləĢmə prosesinə 
toxunulur və hansı torpaqlar Bizansa məxsusdursa o göstərilir. 
Akif Nağı: Müasir adlarla izah edə bilərsiz? 
Rafiq Səfərov: Müasir sərhəd Qarni çayı və Zəngi çayı ilə gedib çıxır Göyçə gölünün 
qərb-Ģimali sahilinə. Ordan Dilican, hardansa gəlib çıxır Qazax, qərb tərəfə. Hardasa 
Tiflisə doğru gedib çıxır. Bu yəqin ki, Ģərti bir sərhəddir. 
233 
 
Firdovsiyyə Əhmədova: Bu maraqlı məqamdır. O dövrlə bağlı boĢluqlar çoxdur. 
Siz dediniz ki, Zəngəzur Göyçə, Naxçıvan, bir-birilə coğrafi bağlı ərazilər olub. 
Göyçə-Zəngəzurun Albaniyanın tərkibində olması, sonra Qarabağla Zəngəzurun bir 
bəylərbəyliyin, quberniya tərkibində olması, yəqin ki, həmin o tarixi coğrafi 
mahalını, sərhədlərə aid olması baxımdan sonra da inzibati ərazi vahidi kimi qalıb. 
Maraqlıdır ki, cümhuriyyət dövründə də parlamentin sonuncu qəbul etdiyi qanun 22 
mart 1920-ci ildə Gəncə qəzasının iki yerə bölünməsi, ġamxor qəzasının yaradılması 
olub. Bugünkü Göyçə mahalının əraziləri ġamxor qəzasının tərkibinə daxil edilib. 
Bunun deməli tarixi əsası var imiĢ. 
Onuncu çıxıĢçı: Ġradə Məmmədova (?) "Qarabağ xanlığının əhali siyasəti". 
On birinci çıxıĢçı:Nailə Bayramova:" Qarabağ xanlığının ġamaxı xanlığı ilə 
əlaqələri". 
On ikinci çıxıĢçı: Ramiz Abbaslı" Tomas de Vaalın "Qara bağ" kitabındakı 
təhriflərə dair". 
On üçüncü  çıxıĢçı:  Tofiq Həsənov "Zəngəzurun türk-müsəlman əhalisinə qarĢı 
erməni təcavüzü (1906-cı il) 
Akif Nağı:  Məruzələrimiz qurtardı, müzakirələrə baĢlaya bilərik. Sözü verək 
Qasım müəllimə. 
Qasım Hacıyev: Ramiz müəllimin çıxıĢı məni bir vətəndaĢ kimi həyəcanlandırdı. 
Hər kəsin öz sahəsi, peĢəsi var; həkim həkimliyə, hərbçi öz sahəsi  ilə,  tarixçi də 
tarixlə məĢğul  olmalıdır.  Əgər qardaĢımız ermənilərin xeyrinə kitaba qarĢı 
etirazını bildirirsə, bu normal bir Ģeydir. Ancaq fikirləĢirəm ki, sizi kaĢ ki, digər 
vətəndaĢlarımız, Azərbaycanın torpağında milyonlar qazanıb onun üçün bir manat 
da xərcləməyənlər də bununla maraqlanardı. KaĢ o kitab onun əlinə keçərdi, 
baxardı ki, ġagen Mkrtçyanm kitabının əvvəlində Sibirdə erməni milyonçusu yazır: 
"siz Qarabağla  bağlı   xeyli   iĢ   görmüsünüz.   Ancaq  Naxçıvan,   Beyləqan 
torpaqları durur. Bu barədə məĢğul olun. Bu barədə nə iĢ görsəniz, mənə müraciət    
etməsəniz,    özümü    təhqir   olunmuĢ    sayaram." Samvel Karapetyan Qarabağla 
bağlı  kitab yazdı,  bizim ziyalılar ona cavab verdilər.  Götürdü baĢqa bir kitab 
yazdı: "Taynıy Qanzak, Severmy Artsax" Ona mən də 23 səhifəlik cavab 
yazmıĢam. Sonra baxdıq ki, Moskvada yüksək tirajla müxtəlif dillərdə kitablar çap 
edilir. Biz zorla nazik kitab buraxa bilirik. Ancaq onlar cild-cild kitablar çap edirlər. 
Orda yazır ki, "Əmir Teymur də ermənidir, araba ilə təkəri də ilk dəfə erməni kəĢf 
edib", hətta ilk kazak dəstəsini də guya onlar yaradıb. Görürsən keçdilər   
cəfəngiyyata. Biz isə   öz   tariximizdən   yapıĢırıq.   Kərim müəllimlə Yaqub 
müəllimin Qarabağla bağlı gözəl bir kitabı iĢıq üzü görüb. Onu vərəqləyib 
deyirəm, Qarabağın əsl tarixi budur. Qarabağın maddi mədəniyyət tarixi haqqında 
78 səhifəlik kitab yazmıĢam. Onu oxuyandan sonra suala cavab tapırsan: Qarabağ 
kiminkidir? On ildir, bu kitab iĢıq üzü görüb. Ancaq heç görün milyonlarla pul 
səpən oğlanlar deyirmi ki, gəlin bunu digər dillərə də tərcümə edək? Səksən səhifə 
çoxdur, edək 60 ya da otuz səhifə. Kərim müəllim də həmin kitabın 
234 
 
radaktorlarından biri olub. 
Ramiz Abbaslı: Biz yazmaqdan yorulmamalı, mübarizə aparmalıyıq Qasım 
Hacıyev: Düzdür, ona görə də nə qədər imkanımız var, tariximizlə bağlı kitablar 
yazmalıyıq. 
Rafiq Səfərov: Biz heç də bütün sahələrdə ermənilərdən geridə deyilik. Fəvvarələr 
məsələsi var. Bakı bəlkə də Ġrəvanı fəvvarələrin sayına görə üstələyib. 1977-ci ildə 
mən Ġrəvanda olarkən eĢitmiĢəm ki, Ġrəvanda yüzə qədər fəvvarə var. 
Akif Nağı: bayaq burda Kərim müəllim çıxıĢında bu yaxınlarda "Eurovision" mahnı 
müsabiqəsində Ermənistana həsr edilmiĢ çarxda verilən Qarabağdakı tarixi abidəyə 
toxundu, yəqin ki, hamınız üçün maraqlıdır, həmin abidə nə abidəsidir.... 
Kərim ġükürov: Bu abidə 1970-ci ilin ortalarında daha dəqiqi 1976-cı ildə qoyulub. 
Onun müəllif Ermənistanın xalq rəssamı Sarkis Barxudaryandır. Abidə "biz və 
bizim dağlar" adlanır. Bu abidə onun üçün nəzərdə tutulub ki, dağlıq Qarabağ 
uzunömürlülər diyarıdır, bu isə uzunömürlülərə qoyulmuĢ bir abidədir. Hesab edirəm 
ki, bu bir vasitə olubdur ki, həmin abidəni qoymaq mümkün olsun. Abidəyə 
baxmısınızsa. Görəcəksiniz ki, orada bir qadın, yanında kiĢinin timsalında erməni 
ailəsi təsvir olunur. Abidə postamentsiz dağın üstündə ucaldılıb. Bu erməni nöqteyi 
nəzərindən müəyyən simvolu ifadə edir. Bilirsiniz, ermənilərin köçürülməsinin 150 
illiyi ilə bağlı abidə ucaldılmıĢdı, 1978-ci ildə o sındırıldı. Azərbaycanda da çalıĢırıq 
ki, onun Azərbaycan abidəsi olduğunu verək. Biz bunu əvvəlcə onun öz abidəmiz 
olduğunu sübut etməliyik. Azərbaycanda müxtəlif xalqlar yaĢayır. ĠçəriĢəhərdə 
moltanı karvansarası var. BĠzim abidələrə düĢünürəm ki, bir yanaĢmamız olmalıdır. 
Sabir Yanardağ: Gürcü tarixçisi Avaza rus dilində "Kratkaya istoriya 
Azerbaycana" adlı kitab yazıb. O da sübut edir ki, bu ermənilər ilə o erməninin heç 
bir əlaqəsi yoxdur, keçmiĢə getdikcə onun mənası "ər-mən" kimi izah edilir. 
Teymur Novruzoğlu: Mən texniki sahə adamıyam. Ancaq Qarabağ məsələsindən 
sonra nə qədər tarixlə maraqlanmıĢam, bu məndə qəribə və möhkəm fikir yaradıb ki, 
bütün bu Qarabağ məsələsinin kökündə Alban məsələsi durur. Bizim Tarix institutu, 
alimləri köklü sürətdə sübut ediblər ki, "buranın yerli əhalisi albanlardır, albanlar 
bura gəlmə və getmədir. Nə vaxtsa bura gəliblər və nəvaxtsa gediblər. Buxarlanıb 
yox olublar" bu erməniyə bəhanə verir ki, Albaniyaya aid nə varsa, ermənilərindir. 
Bunun da 90% Tarix Ġnstitutundadır. SoruĢuram, hara getdi o albanlar? 
Yerdən kimsə: ErməniləĢdi. Teymur Novruzoğlu: Düz demirsiniz, 
erməniləĢməyib. Albanlar müsəlmanlaĢıb, qoyun fikrimi izah edim. Basqalda mən 
arı saxlayırdım. GetmiĢəm bulağın üstünə, bulağın adını soruĢuram cavab verirlər: 
"Ġsa bulağı" mən deyirəm ki, Ġsa bulağı ġuĢadadır. Deyirlər ki, Ġsa bulağı 
Azərbaycanın baĢqa bölgələrində də var. Bunlar erməni deyil, Basqalda heç vaxt 
erməni olmayıb. Bəs onda niyə Ġsa bulağıdır? Çünki biz mən də, siz də hamımız 
albanıq. Biz müsəlmanlaĢmıĢ albanıq. Onlar da türk idi, ancaq xaçpərəst alban idi, 
dinləri baĢqa idi. Onlardan bir qismi müsəlman oldu, çox az bir qismi ġəkidə, 
Qarabağda Gürcüstanda ya erməniləĢdi ya da gürcüləĢdi. Bunu demək lazımdır. 
235 
 
Asif Məmmədov: Mənim bir təklifim var: Bu konfransın adından xalqa və dövlətə 
müraciət edək. ĠĢğal altında olan torpaqları xilas etmək üçün "Qarabağ" adlı Mərkəz 
yaradılsın. Burada deyilən təkliflər, ölkədə və xaricdə çap olunan kitabların, 
ermənilərin Qarabağla yazdıqları kitabların hamısı toplansın. Onlar o qədər yalana 
giriĢiblər ki, əksər vaxtlar bir-birinin ardınca çoxlu səhv buraxırlar. Bunu onların 
yazdığı əsərlərdən tapmaq olar. Bu həqiqətən belədir. 
Eyvaz müəllim:  Mən sizin təĢkilatınızın buraxdığı  kitabları çox istifadə  edirəm... 
Bu  kitabların  bir  xeyri   var  ki,   Qarabağı   yaddan çıxarmağa qoymur. 
Mehriban Abdullayeva: Akif bəy, mən sizə və iĢtirakçılarımıza dərin təĢəkkür 
edirəm və arzulayıram ki, bu danıĢıqlarımız o qədər güclü olsun,  ki, eĢidilsin.  
Alimlərimiz  çox vaxt ermənilərə  istinad  edir;"ermənilər yazır ki, ermənilər deyir 
ki," bunlardan o qədər bezmiĢik ki. Qoyun ermənilər bizim alimlərə istinad etsin. 
Akif  Nağı:   Mən   sizi   inandırım   ki,   ermənilər   də   Azərbaycan alimlərinə 
istinad edirlər. Narahat olmayın, biz də onların diqqətindəyik. Biz   
arxayınlaĢmamalı,   yenə   də   çox   iĢləməliyik.   Konfransda   və müzakirələrdə  
iĢtirak  edənlərə təĢəkkür edirəm.  Burada deyilənlərin hamısı nəzərə alınacaqdır. 
Ġcmalı hazırladı: Əfsanə Bayramqızı 
 
 
 
 
 
 
 
  
236 
 
K Ġ T A B D A K I L A R  
 
Akif Nağı, tarix elmləri namizədi, Rus-gürcü müharibəsi və Qarabağ 
Beytulla ġahsoylu, tarix elmləri namizədi Haykanlar (erməni) Qafqazda və 
panermənilik 
Bəxtiyar Həsənov, Yuxarı Qarabağda  1905-1906-ci  illər erməni təcavüzkarlığına 
dair 
Elçin Əhmədov, siyasi elmlər namizədi Ermənistanın Azərbaycana  qarĢı  ərazi   
iddiaları  və  iĢğalçılıq siyasətinin nəticələri 
Elçin Əhmədov, siyasi elmlər namizədi Ermənistanın təcavüzkarlıq siyasəti və 
ATƏT 
Əbdül Səfabəyli, Qarabağ düyününün əlacı - ġahmat variantı 
Ədalət Mustafayev, tarix elmləri namizədi Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinə baxıĢ 
Əli Abasov, fəlsəfə elmləri doktoru, Нагорно-карабахсский гамбит: поиски эндшпиля 
Fəxrəddin ġahsuvarov, Ermənistan-Azərbaycan münaqiĢəsinin həll edilməsi 
istiqamətində Azərbaycan dövlətinin fəaliyyəti 
Firdovsiyyə Əhmədova, tarix elmləri namizədi Qarabağda    siyasi     vəziyyət    və    
general-qubernatorluğun yaradılması 
Firuzə Əliyeva, fəlsəfə elmlər namizədi Erməni iddiaları və demoqrafik 
təhlükəsizlik 
Güntəkin Nəcəfli, tarix elmləri namizədi Azərbaycanın Qarabağ bölgəsində erməni 
dövləti yaradılması cəhdləri (XIX əsrin əvvəlləri) 
Ġlhamə Hüseynova, Bir daha erməni vəhĢiliklərinə dair 
Ġlqar Niftəliyev, tarix elmləri namizədi, Qarabağ   qeneral-qubernatorluğu   
dövründə   Erməni   Milli Ģurasının separatçılıq fəaliyyəti 
Ġlqar Niftəliyev, tarix elmləri namizədi, Территории Азербайджана в 
экспансионистских планах Армении после второй мировой войны (вторая 
половина 40-х-60 гг. ХХ века) 
Ġradə Məmmədova, tarix elmləri namizədi, Qarabağ xanlarının əhali siyasəti 
Ġsmayıl Musa, tarix elmləri doktoru. Qarabağ    general-qubernatorluğunun    
təĢkili    və    fəaliyyəti: məqsədlər, problemlər, nəticələr 
Ġsmayıl Musa, tarix elmləri doktoru, Qars müqaviləsinin pozulması məsələsinə dair 
Kamil Səlimov, hüquq elmləri doktoru. Политика-правовые проблемы 
непризнания «геноцида армян 1915 г.»  
Kamran Ġsmayılov, tarix elmləri namizədi, Azərbaycanın   Dağlıq   Qarabağ   
bölgəsində   suverenliyinin təmin edilməsində Qarabağ General-qubernatorluğunun 
rolu 
Kərim ġükürov, tarix elmləri doktoru Qarabağ     (Azərbaycan):     fraqmentar     
baxıĢlardan     milli konsepsiyaya keçmək zərurəti haqqında 
Qabil Hüseynli, fəlsəfə elmləri doktoru Ölkələrinə bənzəyən həmsədrlər 
Qasım Hacıyev, tarix elmləri doktoru Dağlıq Qarabağ problemi: səbəb və 
237 
 
nəticələri 
Lalə Hacıyeva, filologiya elmləri namizədi Ə.Ağaoğlunun publisistikasına dair 
Mehdi ġərifov, hüquq elmləri namizədi. Проблема верховной власти в 
исламской государственности (средневековые представления о власти 
праведного халифа, современная реализация основ «исламского правления», 
альтернативное видение в концепте «лозаннского» ислама) 
Mübariz Süleymanlı, sənətĢünaslıq namizədi, Əhməd Ağaoğlunun kulturoloji 
baxıĢlarına dair 
Nailə Bayramova, Qarabağ xanlığının ġamaxı xanlığı ilə əlaqələri 
Nazim Məmmədov, tarix elmləri namizədi. Ermənistanın Azərbaycana hərbi 
təcavüzü və Türkiyənin sülh strategiyası 
Novruz Novruzbəyli, "Avro Xəbər" qəzetinin baĢ redaktoru Qarabağ 
münaqiĢəsinə müasir dünya siyasəti kontekstində baxıĢ 
Rafiq Səfərov, tarix elmləri namizədi. О юго-западной границе Сюника 
Ramiz Abbaslı, Tomas de Vaalın "Qara bağ" kitabındakı təhriflərə dair 
Rasim Musabəyov, politoloq, Прорыв в карабахском урегулировании в 
повестке дня. Хотя общественность для этого и совершенно не готова 
Rəna BaxıĢova 
XIX əsrdə Azərbaycanın Qarabağ bölgəsində humanitar elmin inkiĢafına dair 
Rizvan Qarabağlı, memarlıq namizədi. Qarabağın qədim məscidləri 
Salidə Şərifova, filologiya elmləri namizədi 
«Azəraida adası» romanında ümumbəĢəri və milli dəyərlərin nisbi problemi 
Sevda Süleymanova, tarix elmləri doktoru. Əhməd bəy Ağaoğlu görkəmli ictmai-
siyasi xadim kimi 
Sənubər Saralı, К истории одной фальсификации 
Tofiq Həsənov, tarix elmləri namizədi. Zəngəzurun türk-müsəlman əhalisinə qarĢı 
erməni təcavüzü (1906-ci il) 
Tofiq Nəcəfli, tarix elmləri namizədi. XVI əsr Azərbaycanın siyasi həyatında 
Ziyadoğlu Qacarların rolu 
Vüqar Abbasov, Qarqarçay hövzəsi Azərbaycanın Qarabağ bölgəsinin maddi 
mədəniyyət beĢiyi kimi 
Zahid Oruc, millət vəkili. Sərhəd siniri 
ÇıxıĢların qısa icmalı 
 
 
 
 
 
 
 
  
238 
 
Qarabağ Azadlıq TəĢkilatı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«QARABAĞ DÜNƏN, BU GÜN VƏ SABAH» 
Qarabağ General-Qubernatorluğunun 90 illiyinə həsr     olunmuĢ 8-ci elmi-
əməli konfransının materialları 
 
 
 
 
 
 
NaĢir: Namiq Həbibov 
Texniki redaktor: RövĢən 
Kompüter tərtibatı: Gülnar Məmmədli 
Dizaynerlər: Ceyhun Əliyev, Ġradə Əhmədova 
 
 
 
 
 
 
 
Çapa verilmiĢdir: 05.09.2009 
Çapa imzalanmıĢdır: 16.09.2009 
Tiraj 1000; Ģ.ç.v. 18,25, format 60x84 
Biznesmen «Namiq Həbibov» Mətbəəsində 
çap olunmuĢdur 
 
 
 
 
 
