ZEMFİRA HACIYEVA
QARABAĞ XANLIĞI:
SOSİAL-İQ I'İSADİ MÜNASİBƏTLƏR 
VƏ DÖVLƏT QIJRULIJŞU
AMEA A.A.Bakıxanov adma 
Tarix tnstitutu nozdindo yaradıIm ış 
Dissertasiya Şurasınm qorarı ilə 
çap olunur,
imi i ^ t p u b l i k a a ı  P re ı ld B n t ln ln
PREZIDE T A B X A N A S I
«TÜHSİL»NƏŞRtYYAl'l 
BAKI -  2007
KBT63.3{C^^.X
r Vv!
Elmi redaktorlar: Yaqub Mahmudov
əməkdar elm xadimi, tarix elmləri doktoru, 
professor
Tofiq Mustafazadə
tarix elmləri doktoru, professor
Rəyçilər: VaqifPiriyev
tarix elmləri doktoru, professor 
Bəhruz Abdullayev
tarix elmləri doktoru, professor
H 33 Zemfıra Hacıyeva. Qarabağ xanlığı: sosial- 
iqtisadi münasibətlər və dövlət quruluşu.
Bakı: «Təhsil», 2007, 254 səh.
Monoqrafiyada Azərbaycan xanlıqları arasmda özünə- 
məxsus yeri olan Qarabağ xanlığmın sosial-iqtisadi tarixi, dövlət 
quruluşu, şəhər təsərrüfatı, aqrar münasibətlər və elmi içtimaiy- 
yətə az məlum olan bir sıra digər məsələlər işıqlandırılmışdır.
Monoqrafiya geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur.
TT 1805080000 „n#V7
H -------— -------2007 © «Təhsil», 2007
G İ R İ Ş
XX əsrin axirlarında dövlət müstəqilliyini bərpa etdikdən 
sonra Azərbaycan xalqı özünün çoxəsrlik dövlətçiliyini möhkərn- 
ləndirmək, müstəqilliyini daimi etmək üçün dövlətçilik tarixinin 
və ənənələrinin yenidən öyrənilməsinə böyük zərurət duyur. 
Bunun başlıca səbəbləri ötən dövrlərdə buraxılmış bağışlanılmaz 
səhvlərin yenidən təkrarlanmasına imkan verməmək, dövlət qu- 
ruculuğunda varisliyi qorumaq, keçmişin faydalı təcrübəsindən, 
ənənələrindən yararlanmaq, tariximizin şanlı səhifələrini yeni 
nəslə aşılamaq və dünya birliyinə tanıtdırmaqdır.
Tarixçilər bu gün də mübahisə edir: tarixi necə tədqiq etmə- 
li? Bizcə, elmi araşdırmaları dünya tarixşünaslığında geniş yayıl- 
mış formada, yəni Azərbaycan xalqımn tarixi istiqamətində apar- 
maq daha düzgün olardı. Çünki çoxəsrlik mövcudluğu inkar 
edilməyən azəri türkləri müxtəlif dövrlərdə və müxtəlif coğrafi 
ərazilərdə neçə-neçə dövlət qurumları yaratmışdır. Onların böyük 
hissəsi tarixi Azərbaycan və bugünkü Azərbaycan Respublikası- 
nın hüdudlarmı əhatə etmişdir. Zəmanəsinin möhtəşəm və qüd- 
rətli siyasi-hərbi quruluşları olan bu dövlətlərlə bərabər, Azər- 
baycan dövlətçiliyi tarixində xanlıqlar dövrü özünəməxsus yer 
tutur. Bu dövrdə Azərbaycanda qədim dövlətçilik ənənələri bər- 
pa edilmiş, müxtəlif obyektiv və subyektiv səbəblərdən vahid 
dövlət yaratmaq mümkün olmasa da, xalqımızm sosial-iqtisadi və 
mədəni inkişafı üçün münbit şərait yaradılmışdır. İri, qüdrətli 
dövlətlərin əhatəsində olan xanlıqların öz müstəqilliyi və ərazi 
bütövlüyü uğrunda apardığı mübarizə Azərbaycan tarixinin ən 
şanlı səhifələrindəndir. M əhz buna görə xanlıqlar dövrü tarixinə 
diqqət son zamanlar xeyli artmışdır. Müstəqillik illərində Bakı, 
Şəki, Naxçıvan, Gəncə, İrəvan və Cənubi Azərbaycandakı 
xanlıqların tarixinə həsr edilmiş çoxsaylı tədqiqatlar (19-22, 40, 
62b., 98, 143) meydana gəlmişdir.
Özünün maddi və insan ehtiyatlarına, habelə hərbi-iqtisadi 
qüdrətinə görə Azərbaycan xanlıqları arasında Qarabağ xanlığı 
xüsusi mövqeyə malik idi. Buna görə də bu xanlığın tarixini öy- 
rənmədən bütövlükdə Azərbaycan xanlıqları tarixinin obyektiv 
və dolğun mənzərəsini yaratmaq çətindir. Qarabağ xanlığı tari- 
xinin ayrıca mövzu kimi dərindən tədqiq edilməsi zəruriliyi 
hazırda Azərbaycan Respublikasınm üzləşdiyi siyasi-hərbi prob- 
lemlə də şərtlənir. Bu gün bədnam erməni qonşularımız Azərbay- 
cana asi kəsilmiş bir sn-a xarici qüvvələrin yardımmdan istifadə 
edərək doğma Qarabağımızı və ətraf əraziləri zəbt etmişlər. 
Onların təcavüzkar siyasəti nəticəsində 1 milyondan çox insan 
doğma yurd-yuvalarından didərgin düşmüşdür. Azərbaycan 
Respublikası ərazisinin 20%-nin işğalmı daimiləşdirməyə, ona 
qanuni don geyindirməyə çalışaraq bölgədəki separatçılar və 
Ermənistandakı hakim siyasi dairələr Qarabağm tarixən Ermənis- 
tanın bir hissəsi olduğunu isbatlamaq üçün siyasi-diplomatik, hər- 
bi səylərlə bərabər, tarixi uydurmalara da əl atmaqdan çəkinmir- 
lər. Onlarm Azərbaycana və onun əzəli torpağı olan Qarabağa 
iddialarmı gerçəkləşdirmə cəhdlərinin qarşısım almaqdan ötrü 
milli tarix elminə diqqət artırılmalı, tarixçilər isə Vətənin müsəl- 
ləh əsgəri olmalıdırlar. Vətəndaş borcunu yerinə yetirməyə, xal- 
qm əsgəri, Vətənin keşikçisi olmağa hər an hazır olmalı elm xa- 
dimləri qarşısında duran vəzifələrdən biri də ermənilərin sərsəm 
torpaq iddialarmın əsassız olduğunu elmi faktlarla isbatlamaq, 
Qarabağ tarixini, o cümlədən Qarabağ tarixində özünəməxsus yer 
tutan xanlıq dövrünü obyektiv və əhatəli tədqiq etməkdir. Biz də 
bu amala öz kiçik töhfəmizi vermək qərarma gəlmişik. Lakin 
xanlığm tarixi çox geniş mövzu olduğundan onu bir monoqrafl- 
yada əhatə etmək mümkün deyil. Məhz buna görə problem 
bütünlükdə deyil, ayrıca, yəni xanlıqda mövcud olmuş sosial-iqti- 
sadi və sosial-siyasi münasibətlər mövzusu çərçivəsində araş- 
dırılır.
Qarabağ xanlığmın tarixini öyrənərkən, ilk növbədə sözü- 
gedən xanlıqda mövcud olmuş sosial-iqtisadi və sosial-siyasi mü- 
nasibətləri, habelə onun dövlət quruluşunu və siyasi sistemini 
tədqiq etmək zəruridir. Xanlığm sosial-iqtisadi münasibətlər və 
dövlət quruluşunun öyrənilməsi təkcə Qarabağın deyil, ümumiy- 
yətlə, XVIII əsrin sonu -  XIX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda, 
habelə Qafqazda və müsəlman Şərqində mövcud olmuş sosial- 
iqtisadi münasibətlərin öyrənilməsi baxımından da vacibdir.
Sözügedən xanlıqda sosial-iqtisadi münasibətlərə və dövlət 
quruluşuna həsr edilmiş xüsusi tədqiqat olmasa da, mövzunun 
bəzi aspektləri mövcud tarixşünaslıq əsərlərində öz əksini tap- 
mışdır. Problemin tarixşünashğmdan danışarkən ilk növbədə şair, 
dramaturq və nasir Həsən Əli İxfanm (1893-1972) admı çəkmək 
lazımdır. H.İxfa «Şuşanın tarixi» adlı əsərində Şuşanın bünövrəsi 
qoyulduğu gündən Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulana qə- 
dərki dövrün tarixindən bəhs edir (32). Bu əsəri yazarkən m üəllif 
daha çox xalq rəvayətlərinə və ona məlum olan «Qarabağ- 
namə»lərə istinad etmişdir. Müəllifm Şuşadakı cümə məscidi və 
Mirsiyab karvansarasmdakı kitabələrin bir neçəsinin mətnini öz 
əsərində verməsi də xüsusi maraq doğurur.
XX əsrin 30-cu illərinin əwəllərində T.Şıxov «Qarabağ 
xanlığmın iqtisadiyyatına dair» adlı bir məqalə dərc etdirmişdir. 
Təəssüf ki, kitabxanalarda həmin məqaləni tapmadıq, yalnız 
mərhum akademik Ə.S.Sumbatzadənin bu məqaləyə yazdığı 
rəylə tanış olaraq sözügedən məqalə haqqmda müəyyən təsəw ür  
əldə etdik (213). Öz məqaləsində T.Şıxov, əsasən Qarabağ xanlı- 
ğındakı maliyyə-vergi sistemini nəzərdən keçirmiş, habelə xan- 
lar, bəylər və darğaların qarşılıqlı əlaqəsini işıqlandıraıışdır.
Ötən əsrin ortalarında Ə.Şükürzadə xanlığın dövlət qurulu- 
şuna aid dissertasiya yazmışdır. Təəssüf ki, bu dissertasiyanı da 
Azərbaycan və Rusiyanm kitabxanalarmdan, habelə elmi arxiv- 
lərdən əldə etmək mümkün olmamışdır.
M.M.Mustafayevin iqtisad elmləri namizədi alimlik dərəcəsi 
almaq üçün təqdim etdiyi dissertasiyada problemlə bağlı bəzi 
məsələləri araşdırmışdır (185). Dissertasiyada bir sıra mənbələr- 
dən, ilk növbədə 1823-cü ildə tərtib olunmuş Qarabağ əyalətinin 
təsvirindən, 1836-cı ildə nəşr edilmiş «Qafqazarxası rus mülkiə- 
rinin icmalı»ndan gcniş istifadə olunmuş, Qarabağ xanlığmda 
iqtisadiyyatm vəziyyəti tədqiq edilmişdir. Qeyd etmək lazımdır 
ki, bu əsərdə o zamankı tarix elminin səviyyəsindən irəli gələn 
bir sıra nöqsanlar və çatışmazlıqlar vardır. M üəllif 1823-cü ildə 
Qarabağ əhalisinin etnik tərkibinin müxtəlifliyini qeyd etməklə 
kifayətlənərək əhalinin etnik tərkibi haqqmda heç bir rəqəm 
vermir (185, s.22). Bundan başqa, əsərdə müəllif faktlara əsaslan- 
madan xarici basqınlar nəticəsində Qarabağ xanlığmı tərk edən- 
lərin çoxunun erməni olduğunu da iddia edir (185, s.22). Müəlli- 
fin fıkrincə, guya «xanlığm təbii-coğrafi şəraiti xanlıqda əhalinin 
təsərrüfat fəaliyyətinə mənfi təsir göstərirdi və məhsuldar 
qüwələr çox ləng inkişaf edirdi» (185, s.23). 21-ci səhifədə isə 
M.Mustafayev bir vaxtlar bütün Azərbaycanm Qarabağ xanlığına 
tabe olduğunu söyləyir. Daha sonra müəllif I Şah Abbasm döv- 
ründən başlayaraq Qarabağm inzibati-siyasi cəhətdən ayrı-ayrı 
məlikliklərə bölündüyünü iddia etməklə ciddi yanlışlığa yol verir, 
bununla da o, Qarabağın sərhədlərini daraltmış olur. Halbuki 
məlikliklər Qarabağm yalnız dağlıq hissəsini əhatə etmişlər və 
Nadir şahm dövrünə kimi inzibati-siyasi vahidlər kimi mövcud 
olmayıb xırda, irsi feodal malikanələr idilər. «Qarabağ xanlığınm 
tarixindən» adlandırılan III fəsildə hadisələr elə şəkildə şərh 
edilir ki, guya nəinki Qarabağ, bütün Azərbaycan İran dövlətinin 
ucqar əyaləti olmuşdur. M üəllif yazır: «Mərkəzi hakimiyyətin 
zəifliyi və uzaqlığı, ümumiyyətlə... Qarabağ xanlığına müstəqil 
feodal dövlət kimi baxmağa imkan vermir» (185, s. 101).
M.Mustafayev dissertasiyada arxiv materialmdan istifadə 
etməmişdir. Halbuki təkcə Azərbaycan Dövlət Tarix Arxivinin
Hərbi Dairə Rəsmi Fondunda 14 saylı sənəddə Qarabağ xanlığı- 
nm tarıxi ilə bağlı yetərincə maraqlı materiallar var..
Əsərdə tez-tez ziddiyyətli fikirlər səslənir. M üəllif bir yan- 
dan, Qarabağın xristian məliklərinin hər birinin hakimiyyətinin, 
adətən bir kəndə yayıldığım qeyd edir, digər tərəfdən kəndliləri 
itaətdə saxlamaq və istismar etmək üçün hər bir məlikin öz 
ordusuna malik olduğunu yazır (185, s.29). Təəccüblüdür, cəmi 
bir kəndin hesabma hansı ordunu saxlamaq olardı?!
Bütün bu çatışmazlıqlara və nöqsanlara baxmayaraq, M.Mus- 
tafayevin dissertasiyası XX əsrin ortalarmda təkcə Qarabağ xanlı- 
ğınm yox, ümumiyyətlə, Azərbaycan xanlıqları tarixinin öyrənil- 
məsi yolunda atılan ilk mühüm addımlardan biri olmuş və bu 
günlərə kimi Qarabağ xanlığmm iqtisadi tarixinə həsr edilmiş 
yeganə əsər kimi qalmışdır.
Y.Ağamalı «Qarabağ xanlığmın qonşu xanlıqlarla və digər 
dövlətlərlə münasibətləri» mövzusunda namizədlik dissertasiyası 
müdaflə etmişdir (4). Adından göründüyü kimi, müəllifln qarşı- 
smda Qarabağ xanlığının tarixini bütövlükdə araşdırmaq, o cüm- 
lədən xanlıqdakı sosial-iqtisadi münasibətləri müəyyənləşdir- 
mək vəzifəsi durmamışdır. Sözügedən dissertasiyanm mənbəşü- 
naslıq bazası o qədər geniş deyil, çap olunmuş tədqiqatların heç 
də hamısından istifadə olunmamışdır. III fəslin adında göstərilsə 
də, dissertasiyada xanlığın inzibati bölgüsü işıqlandırılmamışdır.
Ədalət naminə qeyd edilməlidir ki, Azərbaycan xanlıqlarının 
öyrənilməsində görkəmli şərqşünas İ.P.Petruşevskinin əsərləri 
mühüm rol oynamışdır (200-205). Bu əsərlərdə xanlıqlarm ya- 
ranmasmın siyasi və iqtisadi səbəbləri, onlarda mövcud olmuş 
vergi sistemi və torpaq mülkiyyəti formaları, xanlıqlardakı sosial- 
iqtisadi münasibətlər ətraflı tədqiq olunduğundan yeri gəldikcə 
Qarabağ xanlığmdakı sosial-iqtisadi və sosial-siyasi münasibət- 
lərdən də söhbət açılmışdır.
V.N.Leviatovun 1948-ci ildə nəşr olunmuş «XVIII əsrdə 
Azərbaycan tarixindən xülasələr» adlı əsərində də Azərbaycan 
xanlıqlarında sosial-iqtisadi və sosial-siyasi' münasibətlərə müəy- 
yən yer verilmişdir (169). Ümumi kontekstdə Qarabağ xanlığına 
mühüm yer ayrılmışdır.
Azərbaycan xanlıqları tarixinin görkəmli tədqiqatçılarından 
biri də H.B. Abdullayev olmuşdur. Onun əsərləri (84-86) əsasən 
Quba xanhğının tarixinə həsr olunsa da, m üəllif bütövlükdə 
Azərbaycan xanlıqlannın, o cümlədən Qarabağ xanlığının sosial- 
iqtisadi və dövlət quruluşuna da müəyyən yer ayırmışdır. Ayrı- 
ayn xanlıqların tarixinə həsr olunmuş əsərlərdə (74-83) həmin 
xanlıqların sosial-iqtisadi və sosial-siyasi quruluşu tədqiq olun- 
muşdur və bunun da mövzunun öyrənilməsi üçün mühüm didak- 
tik əhəmiyyəti vardır.
H.Ə.Dəlilinin (19, 20) və N.Mustafayevanın (62) Cənubi 
Azərbaycan xanlıqlarınä həsr olunmuş əsərlərində həmin xan- 
lıqlann sosial-iqtisadi və sosial-siyasi həyatx ilə bağlı irəli sürülən 
mülahizələr də Qarabağ xanlığında oxşar münasibətlərin anlaşıl- 
masma yardım edir. C.M.Mustafayevin Azərbaycan xanlıqlarında 
sənətkarhğın vəziyyətinə həsr olunmuş əsərlərində (58-61) yeri 
gəldikcə Qarabağ xanlığında sənətkarlığm vəziyyətinə toxunulur. 
Müəllifm məqaləsində Şuşa şəhərinin salınma tarixi ilə bağlı 
maraqlı və əsaslandırılmış mülahizələr irəli sürülmüşdür. Şuşa 
şəhərinin salmması və quruluşu haqqmda maraqlı məlumatlar 
A.Salamzadə, E.Avalov, R.Salayevm birgə hazn-ladıqları kitabda 
da yer almışdır (219). Burada Şuşa şəhərinin yaranma tarixi araş- 
dınlır, onım memarlığmm ən vacib inkişaf mərhələləri təhlil edi- 
lir. Müəlliflər şəhərin bir çox tarixi tikililəri haqqıöda vacib 
məlumatlar verir, onlarm şəkil və sxemlərini göstərirlər. Şəhərin 
qədim hissəsinin tarixi görkəminin bərpa olunması ilə bağlı 
təkliflər də maraq doğurur.
Mövzu ilə bağlı əsərlər sırasmda akademik İ.Əliyevin «Dağ- 
lıq Qarabağ: tarix, faktlar, hadisələr» əsəri qeyd olunmalıdır (89). 
Azərbaycan tarixşünaslığmda ilk dəfə olaraq bu kitabda Qarabağ 
xanlığmın Azərbaycan dövləti olması təsbit edilir, onun erməni- 
lərə heç bir aidiyyəti olmaması vurğulanır. Dağlıq Qarabağın 
tarixi keçmişinə qısa formada nəzər salan müəllif erməni «tədqi- 
qatçıları»nın bütün uydurmalarma tutarlı faktlarla cavab verir və 
bununla Qarabağm əzəli Azərbaycan torpağı olmasmı bir daha 
təsdiqləyir. Kitabda xanlığm sosial-iqtisadi quruluşu barədə cüzi 
məlumat olsa da, xanlıqda mövcud olmuş sosial-siyasi əlaqələr 
haqqında müəyyən məlumat mövcuddur.
Son dövrlərdə Qarabağ xanlığmın tarixinə həsr olunmuş 
əsərlər sırasında Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasınm Ar- 
xeologiya və Etnoqrafıya İnstitutunda çapa hazn-lanmış «Qara- 
bağ» adlı məqalələr toplusu xüsusi qeyd olunmalıdır (158). Gör- 
kəmli tarixçi, arxeoloq, etnoqraf alimlərin məqalələrindən ibarət 
olan bu toplu təkcə nəfıs tərtibatı ilə deyil, yüksək elmi səviyyəsi 
ilə də seçilir. Məqalələrdə xronoloji ardıcıllıqla Qarabağm dünəni 
və bu günü təsvir edilir, zəngin faktik material əsasmda erməni- 
lərin işğalçı siyasəti, onlann heç bir tarixi əsası olmayan torpaq 
iddiaları əyani surətdə göstərilir. Monoqrafıya üzərində iş zamanı 
topluya daxil olan məqalələrin hamısına diqqət yetirilmiş, lakin 
tədqiqatda F.Əliyevin «Qarabağ xanlığı (XVIII əsr)» adlı məqa- 
ləsinə üstünlük verilmişdir. Məqalədə m üəllif əsas diqqəti siyasi 
hadisələrin gedişinə yönəltsə də, xanlıqda mövcud olmuş sosial- 
iqtisadi və sosial-siyasi məsələlərə, o cümlədən xanlıqda idarəet- 
mə aparatmm qurulmasına müəyyən yer vermişdir. Qarabağm 
memarlıq abidələri, burada mövcud olmuş sənət növləri, 
mədəniyyətin inkişaf səviyyəsinə həsr olunmuş məqalələr də 
tədqiqat baxımmdan önəmlidir.
2005-ci ildə Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasınm A.Ba- 
kıxanov adına Tarix İnstitutu «Qarabağ: Kürəkçay müqaviləsi -
200» adlı məqalələr toplusunu nəşr etmişdir (111). Adından gö- 
ründüyü kimi, toplu əsasən Qarabağ xanlığını Rusiya imperiya- 
sına birləşdirmiş məlum Kürəkçay müqaviləsinə həsr olunmuş- 
dur. Bununla belə, tərtibçilər məqaiələri xronoloji ardıcıllığı 
nəzərə almmaqla toplamış, nəticədə təkcə müqavilə deyil, Qara- 
bağm ən qədim keçmişindən 1805-ci ilədək olan tarixi nəzərdən 
keçirilmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, bu topluda Qarabağm xan- 
lıq dövrünə önəıiıli yer ayrılmış və ayrı-ayrı məqalələrdə məlik- 
lər, onların Qarabağ xanlarma olan münasibətləri, habelə xanlığm 
inzibati quruluşu və dini-etnik tərkibi, Şuşa şəhərinin yaranma 
tarixi, eləcə də problemlə bağlı olan bir sıra mənbəiər haqqmda 
müfəssəl məlumat verilmişdir.
Həm arxeologiya və etnoqrafiya, həm də tarix institutlarınm 
nəşr etdikləri toplulara nəzər yetirdikdə bir müsbət xüsusiyyət 
dərhal diqqəti cəlb edir: məqalələr zəngin, nəfis illüstrasiya və 
fotoşəkillərlə tamamlanmışdır. Məhz buna görə topluların hər 
bir məlumatı bu əlavələrle daha aydın və əyani şəkildə 
qavranılır.
Ə.Qubaydulin (70, 115-1-18), F.M.Əliyev (24), F.Ağamalı 
(3), T.T.Mustafazadə (62a), M.M.Gülmalıyev (30), M.Q.Abdul- 
layev (1), A.P.Novoseltsev (190) və başqalarının (21, 22, 40, 143, 
178) əsərlərində də Qarabağ xanlığmın tarixinin müəyyən aspekt- 
lərinə toxunulmuşdur. Yeddicildlik Azərbaycan tarixinin III cil- 
dində Azərbaycanda xanlıqların yaranmasmm tarixi şəraiti 
haqqmda qısa da olsa, xanlıqlarm siyasi-iqtisadi, mədəni həyatına 
dair ümumiləşdirilmiş material vardır (12).
Qısa tarixşünaslıq icmalmdan göründüyü kimi, Qarabağ xan- 
lığı tarixinin bir sıra aspektləri tədqiq edilsə də, xanlığm tarixi bu 
günə kimi bütövlükdə, kompleks yanaşma şəklində tədqiqat ob- 
yekti olmamış, nəticədə xanlıq tarixinin bir sıra məsələləri işıq- 
landırılmamışdır.
Müəllifi olduğum bu monoqrafiyada isə qarşıya Qarabağ 
xanlığmın tarixini və ilk növbədə xanlıqda mövcud olmuş sosial- 
iqtisadi və sosial-siyasi münasibətləri arxiv sənədləri və ilk tarixi 
mənbələr əsasmda tədqiq etmək məqsədi qoyulmuşdur. Bundan 
başqa, nəzərə alınmışdır ki, bu tədqiqat bir daha bədnam qonşu- 
larımızın orazi iddialarmın əsassız olduğunu sübut etməyə yardım 
edə biləcək, beləliklə, Milli tarixşünaslığa kiçik bir töhfə olacaq.
Təqdim olunan əsər yazılı mənbələrə əsaslanır. Qarabağ 
xanlığmm sosial-iqtisadi və sosial-siyasi quruluşunu öyrənmək 
üçün hər hansı bir tarixi problemin tədqiqində olduğu kimi, ilk 
mənbələrin müstəsna əhəmiyyəti vardır. Bütövlükdə xanlıqların,
o cümlədən Qarabağ xanlığmm sosial-iqtisadi və siyasi tarixinə 
aid məlumatlar çox az və səpələnmiş vəziyyətdədir. Bilavaşitə 
xanlıqlar dövründə əhalinin təsərrüfat fəaliyyəti və sosial-siyasi 
münasibətləri haqqmda müfəssəl məlumat verən mənbələr yox- 
dur. Lakin təsərrüfat fəaliyyətinin səviyyəsinin yüz illər ərzində 
tədricən dəyişdiyini nəzərə alaraq xanlığın yaranması ərəfəsin- 
də və ləğvindən dərhal sonra tərtib olunmuş sənədlərdən istifadə 
etmək mümkündür. Bu səpkidə olan materiallardan danışarkən ilk 
növbədə «Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri»ni qeyd et- 
mək lazımdır. Məlumdur ki, 1722-ci ildə əfqanlarm Səfəvi döv- 
lətinin mərkəzi hissəsini işğal etməsindən istifadə edən Rusiya 
və Osmanlı dövlətləri Azərbaycanı müvəqqəti olaraq öz aralarm- 
da bölüşdürmüşdülər. Azərbaycan ərazisinin çox hissəsi, o cüm- 
lədən sonralar Qarabağ xanlığmı təşkil etmiş ərazi Osmanlı döv- 
lətinin idarəçiliyinə keçmişdi. Osmanlılar vergi toplanmasmı 
nizama salmaq üçün bölgənin əhalisini yə təsərrüfat subyektlərini 
siyahıya almışdılar. Məhz həmin tarixi dönəmdə, daha doğrusu, 
1728-ci ildə «Gəncə-Qarabağ əyälətinin müfəssəl dəftəri» tərtib 
olunmuşdur (29). Tədqiqatçı H.Məmmədov bu qiymətli mənbəni 
ərəb qrafikasmdan latın qrafikasına çevirərək 2000-ci ildə nəşr 
etdirmişdir. Digər mötəbər mənbələrin azlığmı nəzərə alaraq
xanlığın təsərrüfat həyatı haqqmda təsəwür əldə etmək üçün 
«Müfəssəl dəftər»ə müraciət etmək vacibdir. Bu sənəddə xanlıq- 
larrn yaranması ərəfəsində Qarabağ əyalətinin inzibati-ərazi 
vahidləri, kənd, məzrəə (boşalmış kənd), yaylaq-qışlaq tipli yaşa- 
yış məskənlərinin sayı haqqmda, əhalinin etnik-dini tərkibi, 
məşğulluğu, mövcud vergi sistemi, vergilərin miqdarı haqqmda 
dəqiq məlumatlar vardır.
Qarabağ xanlığmda sosial-iqtisadi münasibətləri öyrənmək 
üçün ən mühüm mənbələrdən biri də 1823-cü il təsvirləıidir. 
Qarabağda xanlıq ləğv edilən kimi Qafqazdakı rus qoşunlarmın 
komandanı, general A.P.Yermolovun göstərişi ilə həqiqi dövlət 
müşaviri Mogilevski və Gürcüstan qrenader polkunun komandanı 
polkovnik II Yermolov Qarabağm əhalisinin saymı və gəlirlərini 
əks etdirən 35 cədvəl tərtib etmişlər. Sonralar daha iki əlavə xü- 
susi cədvəl də tərtib olunmuşdur: l.Bütün cədvəllərin məlumat- 
ları əsasmda hesablanmış yekun rəqəmləri əks etdirən cədvəl; 
2.İrana qaçmış cəbrayıllılara aid cədvəl (193).
Cədvəl tərtibçiləri etiraf edirlər ki, onlar Qarabağ əhalisinin 
saymı düz hesablaya bilməmişlər, çünki onlar hesablamalarında 
ancaq mahal bəyləri və kəndxudalarm şifahi cavablarma əsaslan- 
mışlar. Onların gümanma görə, vergilərdən yaymmaq üçün bu 
şəxslər xeyli adamın admı gizlətmişlər. Tərtibçilərin fıkrincə, Qa- 
rabağın kameral təsviri həyata keçirilərdisə, əhalinin sayı ən azı 
30% artardı. Əgər kəndxuda və yüzbaşılarm, mahal naiblərinin 
əksəriyyətinin müsəlman-azərbaycanlı olduğunu nəzərə alsaq, 
inamla deyə bilərik ki, adı siyahıya salmmayan şəxslərin çoxu 
məhz müsəlmanlar (azərbaycanhlar) olmuşdur. Demək, müsəl- 
manlar (azərbaycanlılar) «Təsvir»dən də göründüyü kimi, Qara- 
bağ əhalisinin 80%-ni deyil, daha çox hissəsini təşkil etmişlər.
Qarabağ xanlığmm tarixini öyrənmək üçün XIX əsrin 30-cu 
illərinin birinci yarısmda rus məmuru Dmitri Zubaryevin yazdığı 
və «Qafqazarxası rus mülklərinin təsviri»nin 3-cü hissəsində nəşr
olunmuş «Qarabağ əyaləti» adlı məqalə çox böyük əhəmiyyətə 
malikdir (13). Bilavasitə xanlıq dövrünə aid statistik materiallar 
az olduğundan xanlığm iqtisadiyyatı haqqmda təsəvvür əldə et- 
mək üçün həmin məqalədə verilmiş fakt və rəqəmlərdən istifadə 
etmək mümkündür.
Xanlıqda sosial-iqtisadi münasibətləri və dövlət quruluşunu 
öyrənmək üçün arxiv materialları ilə bərabər, çap edilmiş mənbə- 
lərdən də geniş istifadə olunmuşdur. Belə mənbələr arasmda öz 
əhəmiyyətinə və həcminə görə Qafqaz Arxeoqrafiya Komissiya- 
smın topladığı və nəşr etdiyi sənədlər (aktlar) mühüm yer tutur. 
Aktlardakı bir çox sənədlər Qarabağ xanlığı əhalisinin sayı, etnik- 
dini tərkibi, əhalinin təsərrüfat fəaliyyəti, bölgənin inzibati-ərazi 
sistemi, vergi və mükəlləfiyyətlərin müxtəlif növləri və həcmi 
haqqında zəngin məlumatlar verir.
XIX əsrin 80-ci illərində nəşr olunmuş «Zaqafqaziya dövlət 
kəndlilərinin məişətini öyrənmək üçün materiallar» adlı toplu da 
Qarabağ xanlığmın tarixini öyrənmək üçün müəyyən əhəmiyyətə 
malikdir (180).
Mövzunu öyrənmək üçün şübhəsiz, mühüm mənbələr ara- 
sında tarixşünaslığa «Qarabağnamələr» adı ilə daxil olmuş əsər- 
ləri qeyd etməmək olmaz. Bunlardan ilki və həm də ən əhəmiy- 
yətlisi Mirzə Adıgözəl bəyin «Qarabağnamə»sidir (1845-ci il).
Mirzə Adıgözəl bəyin əsərində Qarabağın 1736-cı ildən 
1828-ci ilə qədərki siyasi tarixi təsvir olunmuşdur. Müəllifin uzun 
müddət rus xidmətində olması, təbii ki, hadisələrin işıqlandırıl- 
ması səciyyəsinə təsir etməyə bilməzdi. O, bu əsərin Qafqaz 
canişini M.S.Vorontsova təqdim ediləcəyini də nəzərə almışdır.
«Qarabağnamə»də Mirzə Adıgözəl bəy Nadir şahı idealizə 
etsə də, onun Ziyadoğulları nəslindən olan Gəncə bəylərbəyinə 
qarşı qərəzli münasibətini gizlətməmişdir. M üəllif Qarabağ xan- 
lığmm banisi Pənahəli xanı da səciyyələndirmiş və bir sıra hallar- 
da tarixi təhriflərə yol vermişdir. Əsərdə Pənahəli xanm urmiyalı
Fətəli xan Əfşara məğlubiyyətindən sonra xanın öz böyük oğlu 
İbrahimxəlil ağanı girov göndərməsi hadisəsini müəllif Pənah 
xanın xeyrinə yozmağa çalışır, hətta iddia edir ki, guya Fətəli xan 
İbrahimxəlil ağam xəyanət və aldatmaq yolu ilə əsir almışdır. 
Maraqlı cəhətlərdən biri də budur ki, Mirzə Adıgözəl bəy rəsrni 
rus: tarixşünaslığmın mövqeyini kor-koranə müdafiə etmir. O, 
mayor Lisaneviçin İbrahimxəlil xanı ailəsi ilə birlikdə xaincəsinə 
və qəddarlıqla öldürməsinə mənfi münasibətini ifadə edə bilməsə 
də, hər halda rəsmi tarixşünaslıqda olduğu kimi, xanı xəyanətdə 
də günahlandırmır və bu barədə susmağı üstün tutur. Əsərın
XVIII yüzilin hadisələrini təsvir edən hissəsi isə daha çox he- 
kayə səciyyəsi daşıyır, çünki müəllifin özünün də etiraf etdiyi 
kimi, bu hadisələr haqqmda məlumatı o, əsas etibarı ilə qocaların 
ixtilatlarmdan almışdır. Müəllifin müasiri olduğu XIX əsrə dair 
hadisələrin təsviri isə ilk mənbə-sənəd səciyyəsi daşıyır. Mirzə 
Adıgözəl bəy Qarabağ xanlığmın sosial-iqtisadi, inzibati qurulu- 
şuna ayrıca fəsillər həsr etməsə də, öz əsərində xanlığın siyasi ta- 
rixinin şərhilə bağlı, bir sıra hallarda xanlığm mahallara bölgüsü, 
hər mahalın təbii sərvətləri, əhalinin ödədiyi vergi və mükəllə- 
fiyyətlər, xan idarəçiliyi haqqında qiymətli məlumatlar verir.
Qarabağ xanlığının tarixinə dair ikinci mühüm əsərin müəllifı 
İbrahimxəlil xanın, daha sonra Mehdiqulu xamn vəziri olmuş 
Mirzə Camal Cavanşirdir. 1847-ci ildə Mirzə Camal Vorontsovun 
tapşırığı ilə fars dilində «Tarixi-Qarabağ» («Qarabağ tarixi») əsə- 
rini yazmışdır (44, s.106). Həm xanlıq, həm də Rusiya üsuli- 
idarəsi dövründə idarəçilikdə iştirak etdiyi üçün müəllifın bila- 
vasitə müşahidələri əsasında verdiyi məlumatlar çox qiymətlidir.
Şair Mir Mehdi Xəzaninin Azərbaycan dilində yazılmış Qa- 
rabağm tarixi əsəri də qiymətli mənbədir. Mir Mehdi Xəzani 
Mirzə Camalın nəvəsi Məhəmməd bəy Cavanşirin xahişi ilə 
Azərbaycan dilində yazılmış, 24 fəsil və xatimədən (nəticədən) 
ibarət «Kitabi-tarixi-Qarabağ» əsərinin müəllifidir (36). Bu əsər
ilk dəfə 1991-ci ildə «Qarabağnamələr»in ikinci kitabına daxil 
edilərək nəşr olunmuşdur. Əsər kompilyativ səciyyə daşısa da, 
onun Qarabağm tarixi coğrafiyasma həsr olunan hissəlləri müəy- 
yən empirik dəyərə malikdir.
Qarabağ taıixinə aid yazılmış əsərlərdən biri də Əhməd bəy 
Cavanşirin 1883-cü ildə rusca qələmə aldığı və ilk dəfə «Qafqaz» 
qəzetinin 1884-cü ilə aid saylarmda nəşr olunmuş «Qarabağ xan- 
lığmırı siyasi vəziyyətinə dair (1747-ci ildən 1805-ci ilə qədər)» 
əsoridir (26).
Əhməd bəyin tarixi əsəri kompilyativ səciyyə daşımaqla 
dövriin salnamələrindən fərqlənmir. Onun istifadə etdiyi əsas 
mənbələr Mirzə Camalın, Mirzə Adıgözəl bəyin və Mir Mehdi 
Xəzaninin kitabları, habelə müxtəlif tayfa və qəbilələr haqqında 
rəvayətlər, habelə N.Dubrovinin «Zaqafqaziya 1803-cü ildən 
1806-cı ilə qədər» adlı əsəri olmuşdur. Ə.Cavanşirin özündən əv- 
vəlki müəlliflərdən üstünlüyü rus tarixçilərinin əsərlərindən isti- 
fadə etməsidir. Əhməd bəy Nadir şahın fəaliyyətinə mənfi müna- 
sibət bəsləmiş, Pənahəli xanı idealizə etmiş, onu «igid və qoçaq 
bir dövlət xadimi» kimi qələmə vermişdir. Ə.Cavanşir öz əsərin- 
də ikinci babası olduğu üçün Mehrəli bəyə dərin məhəbbət hissi 
ilə yanaşmış, babası Məhəmməd bəyi isə «Koroğluya bənzər» 
əfsanəvi bir qəhrəman kimi tərifləmiş, öz yüksəlişində İbrahim- 
xəlil xanm Məhəmməd bəyə minnətdar olduğunu iddia etmişdir. 
M üəllif hətta qeyd edir ki, «xalqı hədsiz tələbləri ilə taqətdən 
salan İbrahim xan artıq öz dövrünü keçirmiş və məmləkəti idarə 
etmək üçün daha zirək bir hakim lazım idi» (69, s.106). «Qara- 
bağnamə»də Ə.Cavanşir Ağa Məhəmməd şah Qacarın basqmları 
və qarabağlılarm bu basqmlara müqavimətinə də geniş yer ayır- 
mışdır. Bu əsərdə İbrahimxəlil xanm sarayında xarici meyil 
məsələsində bir-birilə mübarizə aparan iki qrupun olması haq- 
qmda digər əsərlərdə rast gəlinməyən məlumatlar var.
XIX əsrin Azərbaycan salnaməçilərindən biri də Mirzə Yusif 
Qarabağidir (Nersesov) (1798-1864). Mirzə Yusifin «Tarixi-safı» 
əsərində də Qarabağ xanlığının yaranmasından süqutuna qədərki 
dövrü təsvir olunmuşdur. Əsər əsasən kompilyativ səciyyə 
daşıyır. Lakin əsərdə xristian məlikliklərinin hüdudları barədə 
verilən məlumat öz orijinallığı ilə diqqəti cəlb edir.
XIX əsrdə Qarabağ xanlığının tarixinə həsr olunmuş əsərlər- 
dən biri də Azərbaycanın tanınmış şairlərindən olan Mirzə Rəhim  
Fənanın «Tarixi-cədidi-Qarabağ» əsəridir (56). Lakin sözügedən 
əsərdən yalnız bəzi fraqmentlər mühafızə olunmuşdur. Əsər 
əsasən kompilyativ səciyyə daşıyır. Burada Qarabağ xanlığmm 
sərhədlərinin nisbətən dəqiq təsvir olunması, Şuşa şəhərinin 
inşasının ardıcıl təsvir olunması diqqəti cəlb edir.
XIX əsrin sonlarına yaxın Baharlı soyadlı bir şəxs «Əhvalati- 
Qarabağ» əsərini yazmışdır (14).
«Əhvalati-Qarabağ» əsəri ilk dəfə 1991-ci ildə «Qarabağna- 
mələr»in ikinci cildində işıq üzü görmüşdür. Kompilyativ səciy- 
yə daşıyan və xeyli dərəcədə folklor nümunələri əsasında yazılan 
bu əsərdə Qarabağ xanlığınm tarixi, xüsusilə onun siyasi tarixi 
qırıq-qırıq, sistemsiz, həm də bir sıra hallarda yanlış təsvir edil- 
mişdir. Lakin əsərdə Qarabağın memarlıq abidələri, tarixi şəxsiy- 
yətləri, adət-ənənələri, etnoqrafık xüsusiyyətləri haqqında olan 
məlumatlar əvəzsizdir.
Qarabağ tarixine həsr olunmuş əsərlər arasmda Rzaqulu bəy 
Mirzə Camal oğlunun «Pənah xan və İbrahim xamn Qarabağda 
hakimiyyətləri və o zamanm hadisələri» adlı əsəri də özünəməx- 
sus yer tutur (66).
XIX əsrin ortalarında yazılmış A.Bakıxanovun «Gülüstani- 
İrəm» əsərində də Qarabağ xanlığmm tarixi ilə bağlı çox qiymətli 
məlumatlar vardır (99). Böyük mütəfəkkir, alim, yeni Azərbay- 
can tarixşünaslığımn banisi A.Bakıxanov 1823-cü ildə Qafqaz- 
dakı rus qoşunlarmın komandam Yermolovun əmri ilə Qarabağ
əyaiətini tədqiq edən komissiyanın üzvü təyin olunmuşdur. Bu 
komissiyada fəaliyyət ona Qarabağm tarixi və coğrafıyasma dair 
ynı ıli məlumatlarla tanış olmağa imkan vermişdir. «Gülüstani- 
irəm»in sonuncu, beşinci fəslində Azərbaycan xanlıqlarmm, o 
cümlədən Qarabağ xanlığmın tarixinə dair məlumat verilir.
Mövzunun tədqiqi üçün XVIII əsrin sonu -  XIX əsrin 
əvvəllərində Azərbaycanda olmuş səyyahlarm xatirələri, XIX əsr 
Azərbaycan tarixçiləri və rus qafqazşünaslarmm ilkin qaynaq 
xarakterli əsərləri də müəyyən əhəmiyyət kəsb edir. XVIII əsrin 
sonunda Şuşada olmuş rus polkovniki S.D.Bumaşev (105) və XIX 
əsrin əvvəllərində Azərbaycana gəlmiş ingilis səyyahı Q.Keppel 
(155) Şuşa şəhərinin strateji-coğrafı mövqeyi, ticarət əlaqələri və 
şəhər əhalisinin sayı haqqmda məlumatlar vermişlər.
XIX əsrin əvvəllərində Rusiya Cənubi Qafqazı işğal etdikdən 
sonra buranm iqtisadi cəhətdən mənimsənilməsini asanlaşdmnaq 
məqsədi ilə regionu dərindən öyrənmiş, tarixi-coğrafı, iqtisadi 
vəziyyəti əks etdirən çoxsaylı əsərlər meydana çıxmışdır ki, bu 
əsərlərdə hadisələr əksər hallarda tədqiq edilməmiş, lakin bəzi 
faktlar qeyd olunduğundan onlar ilkin mənbə səciyyəsi daşıyırlar. 
Belə əsərlərdən danışarkən S.B.Bronevskinin əsərinin adını çək- 
mək olar (103). İki hissədən ibarət olan bu əsərin birinci hissə- 
sində m üəllif Qafqazm coğrafiyası, ikinci hissəsində isə Qafqa- 
zm, o cümlədən Azərbaycanm yaxm tarixi keçmişi, xüsusilə də 
Azərbaycan xanlıqlarınm ərazisi, tarixi, dövlət quruluşu və bəzi 
başqa məsələləri işıqlandırmışdır. Bir sıra tarixi hadisələrin bila- 
vasitə iştirakçısı və şahidi olmuş rus qafqazşünası P.Zubovun 
əsərində Azərbaycan şəhərlərinin, o cümlədən Şuşa şəhərinin 
ətraflı təsviri verilmiş, başqa bir əsərində isə Qafqaz ölkələrinin 
tarixi-statistik, etnoqrafık, maliyyə və ticarət baxımından şərh 
edilmişdir (139, 140).
Digər qafqazşünas İ.N.Berlinin səyahətnamələrinin ikinci və 
üçüncü hissələrində Şimali Azərbaycan xanlıqları, rus-İran
Azərbaycən  R e so u b lika s ı Prezidentinin^
PRE2İDENT KİTABXANASI
müharibələrinin Azərbaycana dağıdıcı təsiri haqqında qeydlər 
mövcuddur (102,103). Rus qafqazşünası P.Q.Butkov XVIII əsrin 
sonlarmda.rus qoşunlarmın Azərbaycana yürüşündə iştirak etmiş, 
bir çox hadisələrin iştirakçısı və müşahidəçisi kimi üçcildlik mə- 
lum əsərmin ikinci cildində Azərbaycan xanlıqları, o cümlədən 
Qarabağ xanlığı haqqında mənbəşünaslıq səciyyəli bir sıra 
maraqlı məlumatlar vermişdir (106).
Qarabağ xanlığmda mövcud olmuş sosial-iqtisadi münasi- 
bətlər və dövlət quruluşu haqqmda bəzi məlumatlara, xüsusilə də 
Qarabağ və Gəncə xanlıqlarmm yaşayış məskənləri, əhalisi, əha- 
linin etnik tərkibi, məşğuliyyəti və s. barədə faktlara İ.İ.Şopen 
(230), S.A.Yeqiazarov (181, 131, 132), V.N.İvanenko (142) və 
başqalarmm əsərlərində də rast gəlmək mümkündür.
Beləliklə, Qarabağ xanlığmm tarixşünaslığı ilə tamşlıq gös- 
tərir ki, xanlığın sosial-iqtisadi və sosial-siyasi tarixinin bir çox 
məsələlərinin elmi araşdırılmasına və onu ümumiləşdirməyə 
ciddi ehtiyac vardır.
I F Ə S İ L
QARABAĞ XANLIĞ I HAQQINDA  
ÜM UM İ M ƏLUM AT
1. Qarabağın qədim dövr və orta əsrlərdə 
etnik və siyasi tarixinə baxış
Qarabağ xanlığınm sosial-iqtisadi və sosial-siyasi tarixinə 
toxunmazdan ə w ə l  regiomm özəl inkişaf tarixinə ekskurs etmək 
zəruridir. Öncədən qeyd edək ki, uzaq keçmişdən üzü bəri bu 
ərazi müxtəlif etnik qrupların qədim yaşayış məskəni olmuş, 
quldar və feodal dövlətlərin maraq dairəsinə düşmüş və bu səbəb- 
dən də Qarabağ bölgəsi çoxsaylı hərbi yürüşlər və basqmlarm baş 
verdiyi məkana çevrilmişdir. O, zəngin təbiəti, faydalı qazmtıları 
və normal həyat üçün gərəkli olan digər təbii resursları ilə dünya- 
nm «mənəm-mənəm» deyən neçə-neçə fatehini özünə cəlb et- 
mişdir. Qarabağa sahib olmaq üçün şücaət və şöhrət ehtiraslı 
sərkərdələr bu məkanda rəqiblərinə qarşı qılınc sıyırmış, onlarla 
ölüm-dirim savaşlarma çıxmışlar. Lakin bu əzəli Azərbaycan tor- 
pağı hər dəfə özündənrazı, xudpəsənd fatehləri özünə ram etmiş, 
qəsdlərə və qəsblərə layiqincə sinə gərmişdir.
H ələ qədim dövrlərdə Qarabağ zonası mülayim iqlimi, zən- 
gin flora və faunası ilə seçilirdi. Təsadüfi deyildir ki, ilk insan 
məskənləri məhz burada aşkar edilmişdir. Qarabağ ərazisindəki 
Azıx mağarası bu qədim məskənlərdən biridir və tədqiqatlarla 
hələ bir milyon il ə w ə l burada insanların məskunlaşdığı isbatlan- 
mışdır. Buna görə də sözügedən mağarada aşkarlanmış zəngin 
arxeoloji materiallar ibtidai insanlarm formalaşması, ibtidai-icma 
quruluşunun yaranması prosesini, habelə qədim insanların maddi 
və mənəvi nailiyyətlərinin öyrənilməsində dünyamiqyaslı mən-
bə sayılır. Əcdadlarımızın m əskəni olmuş Azıx mağarasımn sa- 
yəsində bütün dünya qarşısında tariximizin necə dərin köklərə 
malik olmasmı sübut edə bilmişik (49, s .l 1).
Qarabağ ərazisində mövcud olan arxeoloji abidələrin tədqiqi 
siibut edir ki regionun əhalisi artıq daş dövründən Ön Asiyanın 
tayfa və vilayətləri ilə sıx əlaqələr saxlamışdır. Alimlərin fıkrin- 
cə, hələ eneolit dövrünün (e.ə. VI -  e.ə. IV minilliklər) sonunda 
Qarabağ düzündə Mesopotamiya ərazisindən gəlmiş miqrantlar -  
bir sıra etaik qruplar məskunlaşmışdır (187, s.130; 174). Beləlik- 
lə, Qarabağ əhalisinin m ədəniyyəti qonşu xalqlarla, ilk növbədə 
Mesopotamiyanm inkişaf etmiş xalqları ilə sıx əlaqədə formalaş- 
mışdır.
A parılm ış arxeoloji qazmtılar sübut edir ki, əgər daş dövrün- 
də insanlar əsasən Qarabağm düzən ərazisində yaşayırdılarsa, 
artıq erkən tunc dövrünün sonlarmda onlar dağətəyi və dağlıq zo- 
nalarda məskunlaşmışlar. M üxtəlif zəngin filiz ehtiyatları olan 
rayonlara nəzarət burada yaşayan tayfalara dağ-mədən sənəti və 
metalişləməni inkişaf etdirməyə imkan vermişdir. Tədricən Qara- 
bağ bu baxımdan aparıcı rayonlardan birinə çevrilmişdir (6, s.8). 
Eyni zamanda, Qarabağ Mil düzü ilə bərabər, Azərbaycanda tunc 
dövründə mövcud olmuş iki iri keramika m ərkəzlərindən biri 
hesab edilir (145, s.60). Qarabağ ərazisində mövcud olmuş abidə- 
lərin tədqiqi Azərbaycan xalqmın təkcə maddi m ədəniyyət nü- 
munələrinin deyil, ölkəmizin ərazisində əmlak bərabərsizliyinin, 
siniflərin və nəhayət, ilk dövlət quruluşlarmın yaranma şəraitini 
öyrənməyə imkan verir.
Akademik İ.Əliyevin fıkrincə, e.ə. I minillikdə Qarabağ əra- 
zisi güman ki, əvvəlcə Midiya dövlətinin tərkibində olmuş, sonra 
isə Əhəm əni dövlətinin XIV satraplığma daxil edilmişdir. Bu əra- 
zidə yaşayan alban tayfaları e.ə. IV əsrdə Atropaten dövlətindən 
asılı olmuşlar (7, s.18).
Tədqiqatlar sübut edir ki, burada yaşayan alban tayfaları av- 
toxton əhali olmuş və onların nə mənşəcə, nə də dil baxımından 
ermənilərə heç bir aidiyyəti olmamışdır. Tarixi saxtalaşdırmağa 
çalışan erməni «alimləri» isə son dövrlərdə Azərbaycan tarixinin 
m əhz Albaniya dövrünə daha çox müraciət edir, albanların bütün
Alban qəbri üzərində xaçdaş
nailiyyətlərini ermənilərin adına çıxır və hətta alban tayfalarınm 
ermənilərin bir qolu olması barədə cəfəng fıkirlər səsləndirirlər. 
Halbuki tədqiqatlar sübut edir ki, ermənilər bir xalq kimi e.ə.
I minilliyin I yarısmda Fərat vadisinin yuxarı axarmda formalaş- 
mağa başlamış və onlarm nə Qarabağa, nə də ümumiyyətlə, 
Azərbaycaıı ərazisinə heç bir bağlılığı olmamışdır (128, s.149; 
129, s.237). Bəli, 1980-ci ildə çap olunmuş «Erməni xalqınm ta- 
rixi» əsərində erməni alimləri özləri qeyd edir ki, ermənilər Fə- 
ratın yuxarı axarmda məskunlaşmışdılar (149, ss. 17-18). Təsa- 
düfı deyil ki, erməni alimlərinin bir qismi ermənilərin köçmə xalq 
olmalarmı əsla inkar etmir: «Erməni xalqınm soykökü haradandır, 
o nə vaxt və necə Ermənistanda məskunlaşmış, haradan və hansı 
yollarla buraya gəlmiş, onun dili və etnik tərkibinə kim təsir 
göstərmişdir? Bütün bunlar barəsində bizim dəqiq məlumatımız 
yoxdur» (2, s . l l ) .
Akademik İ.Əliyev erkən orta əsr tarixçiləri Moisey Xorenski 
və M usa K alankatlıya istinad edərək göstərir ki, bu dövrdə Al- 
baniyanm Qarabağ ərazisində uti, savdei, qarqar tayfaları yaşa- 
mışlar (7, s.20).
Əzəli Azərbaycan torpağmm -  Qarabağm «Böyük Ermənis- 
tan»m tərkib hissəsi olması barədə uydurma fıkirləri yazılı mən- 
bələrdən başqa, həm  də Fərat vadisindən tapılmış numizmatik 
m ateriallar da alt-üst edir. Erməni tədqiqatçıları özləri də təsdiq- 
ləyirlər ki, o dövrün erməni pullarmda Ermənistan alleqorik for- 
mada Roma imperatorunun ayaqları altmdakı kəniz və ya ram 
edilmiş öküz, yaxud aman diləyən əsir erməni döyüşçüsü şəklin- 
də təsvir edilir (2, s.245). Bu da təsadüfı deyil: Roma imperiyası- 
nın tabeçiliyində olan, vaxtaşırı gah Atropaten, gah da İberiya 
hökmdarlarınm idarə etdiyi Ermənistan heç vaxt güclü dövlət 
olmamış və «dənizdən dənizə» olan əraziləri əhatə etməmişdir 
(89a, 7, s.24).
Qarabağda türkdilli əhalinin yaşamasını 
təsdiqləyən abidə  -  Ağdamın Boyəhmədli kəndində 
ilk orta əsrlərə aid daş heykəl
HB
İ
Tədqiqatçı F.M əmmədova qeyd edir ki, antik müəlliflərin 
əsərlərində Qarabağ «Orxistena», daha sonra isə «Arsax» coğrafi 
adı ilə bildirilirdi. O, tarixi faktlara əsaslanaraq sübut edir ki, er- 
məni «ahmiəri»nin bu adları özününküləşdirmək, erməniləşdir- 
mək cəhdləri usursuzdur və heç bir tarixi həqiqətə əsaslanmır 
(177, s.42).
VIII əsrin əvvəllərinədək Albaniya dövlətinin tərkib hissəsi 
olan Qarabağ sonralar Ərəb Xilafətinin tərkibinə qatılmışdır. 
Qarabağm düzən ərazilərində yaşayanlar İslamı qəbul etmiş, 
lakin dağ ərazilərində yaşayan albanlar öz xristian inanclarında 
qalmış və öz hakim lərinə -  M ehranilər sülaləsindən olan kn- 
yazlara tabe idilər. Ərəb işğalından sonra əsasən düzənlikdə 
yerləşən ərazi Uti, Aran, Arsax və Aqvan adlandrrılmış, «Qa- 
rabağ» istilahı isə təxminən XII əsrdən işlənməyə başlamışdır 
(48, s.99).
Qarabağ ərazisi IX əsrin sonlarmdan Sacilər, X əsrdən Salari- 
lər, XI-XII əsrin əvvəllərində isə Şəddadi dövlətinin tərkibinə 
daxil olmuşdur (229, s.30-89). Sözügedən dövlətlərin xaraktercə 
Azərbaycan dövlətləri olması və ermənilərə heç bir aidiyyəti ol- 
maması dünya tarixşünaslığında çoxdan qəbul olunmuş həqiqət- 
dir.
Ərəb Xilafətinin zəiflədiyi dövrdə, IX əsrdə M ehranilər 
sülaləsindən olan knyaz Qriqori Hamama Qarabağda Alban döv- 
lətinin bərpa olunmasım bəyan etmiş, ortun oğlu Saak-Seva da bu 
işi davam etdirmişdir. Beləliklə, regionun siyasi xəritəsində yeni- 
dən Albaniya dövləti peyda olmuş və bu dəfə onun ərazisi bütün 
Şimali Azərbaycam deyil, Qarabağ bölgəsini əhatə etmişdir. 
(177, s.43).
Çox hissəsi yüksək yayla olan Qarabağın iqlimi mülayim, 
suyu bol, torpağı m əhsuldar olduğu üçün həm işə böyük dövlətlə- 
rin hökmdarlarınm diqqətini cəlb etmişdir. XI əsrdə Gürcüstan
Alban memarlığının incisi -  Qanzasar monastm (XIII əsr)
səfərindən dönərkən böyük Səlcuq sultanı I M əlikşah burada 
qışlamışdı (82, s. 19).
Məlumdur ki, 1136-cı ildə yaranmış Azərbaycan Atabəylər 
dövləti (Eldənizlər dövləti) bütün Azərbaycan torpaqlarım öz tər- 
kibində birləşdirmişdir (15). Alban knyazlarınm vassal asılılığı 
ilə kifayətlənən Atabəylər knyazlığm mövcudluğuna toxun- 
mamışlar.
XII-XIII əsrlərdə Qarabağda mövcud olan Alban dövləti 
Xaçın dövləti kimi tanımrdı. Dövlətin ən m əşhur hökmdarı 
Mehrani sülaləsindən olan H əsən Cəlal olmuşdur. Qarabağı özü- 
nünküləşdirmək istəyən ermənilər hazırda Azərbaycan xalqınm
bu görkəmli şəxsiyyətini də erməniləşdirir, onun adını Həsən 
Cəlalyan kimi göstərirlər. Halbuki belə bir ad heç bir tarixi 
sənəddə xatırlaımıır. Həsən Cəlalın dövründə inkişaf edən alban 
Xaçm knyazlığı hətta monumental abidələr inşa etm ək iqtidarında 
olmuşdur Onlardan ən məşhuru isə Qanzasar monastırı hesab 
olunur. Üzərində «Albaniyanm baş kilsəsi», «alban xalqı üçün» 
olan yazılara baxmayaraq, ermənilər bu abidəni də erməni kilsəsi 
kimi qələm ə verirlər (177, s.44). XIII -XIV əsrlərdə də Qaraba- 
ğın dağlıq hissəsinin xristian əhalisinin əksəriyyəti hələ də alban 
dilində danışmaqda davam edirdi.
Məlumdur ki, ərəblərin təzyiqi altında VIII əsrdə alban kil- 
səsi ərəblərə düşmən olan Bizansın etiqad etdiyi diofızit məz- 
həbindən üz döndərib monofızit məzhəbini qəbul etmişdi. Alban 
kilsəsi monofizit kilsəsinə tabe edilmişdi. Ancaq ehkam ümumi- 
liyinə baxmayaraq, alban kilsəsi həmişə müstəqilliyə can atmışdı. 
XI XV əsrlərdə alban patriarxları erm əni katolikosu ilə 
razılaşmadan fəaliyyət göstərirdilər. 1240-cı ildən Qanzasar mə- 
bədi yepiskoplarının nüfuzu qalxmağa başlayır və Qanzasar alban 
kilsəsinin mərkəzi olur, alban katolikosluğunu Qanzasar kata- 
likosluğu adlandnmağa başlayırlar. (165, s.426). Lakin 1836-cı 
ildə ruspərəst erməni katolikosluğunu gücləndirmək məqsədilə 
çar hökum əti müstəqil alban katalikosluğunu ləğv edir. Bu 
dövrdə, yəni XIX əsrin əw əllərinə  kimi Qarabağın köklü xristian 
əhalisi özünün alban mənliyini qoruyur və erm ənilərdən xeyli 
fərqlənirdi. Çar Rusiyası Azərbaycanı işğal edib digər ölkələrdən 
yüz m inlərlə ermənini Azərbaycana, o cümlədən Qarabağa 
köçürdükdən sonra isə Dağlıq Qarabağın erm əniləşdirilməsi 
prosesi sürətləndi. 1872—1873-cü illərdə Şuşa qəzasımn tarixinə 
məqalə həsr etmiş K.Nikitin yazırdı ki, türklər bu ərazinin yerli 
sakinləridir, erm ənilər isə buraya XVII əsrin sonundan köçməyə 
başlamışlar (189).
Albanlardan qalan yadigar -  Qarabağın Xaçın-Dorbatlı 
kəndində mavzoley (XIV əsr)
Artıq qeyd edildiyi kimi, XII əsrdən başlayaraq mənbələrdə 
geniş şəkildə «Qarabağ» istilahından istifadə edilir. Tədqiqatçılar 
Qarabağ toponimini peçeneq-kəngərlərin bir qolu olan Qarabay (Qa- 
rabağ) tayfasmın adı ilə bağlayırlar (48, ss.96-99). Görkəmli alim 
V.Piriyev qeyd edir ki. bu terminə Şimali Qafqaz, Türkmənistan, 
Özbəkistan, Əfqanıstan və s. ölkələrdə rast gəlmək olar. Üstəlik, 
Azərbaycanm bir neçə bölgəsində Qarabağ adlı yer mövcud olmuş- 
dur. Onlan bir-birindən fərqləndirmək üçün məlum ada coğrafi 
məkanm adı əlavə edilirdi. Tədqiqat predmetimiz olan Qarabağ bu 
dövrün mənbələrində «Arran Qarabağı» kimi göstərilirdi (206, s.58).
Qarabağın X otavənd kəndində alban kilsəsi
XIII-XIV əsrlərdə Qarabağ Aranın «mərkəzi», «qəlbi», 
«paytaxtı» hesab olunurdu. Bu dövrdə Qarabağ cənubda Araz ça- 
yı, cənub-qərbdə Həkəri çayı, şimal-qərbdə Zəqəmçay, şimal və 
şimal-şərqdə Kür çayı, cənub-şərqdə Güştasfi ilə hüdudlanan 
ərazini əhatə edirdi. XIII əsrin əvvəllərində burada yerləşən Xa- 
çm knyazlığı monqolların və xarəzmşah Cəlaləddinin hücumla- 
rına məruz qalmışdı. Bununla belə, knyazlığm başçısı Həsən 
Cəlal onlarla ümumi dil tapa bildi və Qarabağ dağıntılardan xilas 
edildi. Lakin 1261-ci ildə monqollar Həsən Cəlalı qətlə yetirdilər, 
onun oğlu Cəlal Atabəy hakimiyyətə gəlsə də, knyazlığı uzun 
müddət qoruyub saxlamaq mümkün olmadı, 1287-ci ildə Xaçrn 
knyazlığı ləğv olundu (206, s.60). Göründüyü kimi, bu dövrdə də 
Qarabağm ermənilərə heç bir aidiyyəti olmamışdır.
XIII-XIV əsrlərdə Qarabağda əhalinin etnik mənsubiyyətinə 
gəldikdə isə, akademik Z.Bünyadovun qeyd etdiyi kimi, burada 
həm monqol yürüşlərindən əvvəl, həm  də monqol yürüşlərindən 
sonra türkdilli əhali tam əksəriyyət təşkil etmişdir (16, ss.70-74). 
Monqol yürüşləri zamanı Qarabağa yeni-yeni türk tayfaları köçü- 
rülmüş və onlar alban mənşəli əhali ilə heç bir münaqişəyə 
girmədən burada məskunlaşmışlar (206, s.61).
Tarixi mənbələrin məlumatları erməni «alimləri»nin bütün 
uydurmalarmı əyani şəkildə təkzib etdiyinə görə üzdəniraq alim- 
lər tarixi mənbələri təhrif etməkdən və ya bu mənbələrin məlu- 
matlarını özlərinə uyğun formada şərh etməkdən belə çəkinmir- 
lər. XIII əsrdə Gəncədə yaşamış alban tarixçisi Kirakosun 
«Tarix» adlı əsəri 1976-cı ildə rus dilində çap olunarkən «Ermə- 
nistan tarixi» adını almışdır. Halbuki m üəllif əsərdə erməniləri və 
albanları fərqləndirir və albanlarm Qarabağın ən qədim sakinləri 
olduğunu qeyd edir (42, s.47; 125, 127, 155 və s.).
XV əsrdə Qarabağ müvafıq olaraq Qaraqoyunlu və Ağqo- 
yunlu Azərbaycan dövlətlərinin tərkib hissəsi olmuşdur (235, 
s.l 14). XV əsrdə Həsən Cəlalın nəsli Cahan şah Qaraqoyunludan
«məlik» titulunu almışdır. Sonralar bu nəsil 5 ailəyə bölünmüşdür 
ki, onlarm hər birinin nümayəndələri özlərini «məlik» adlandır- 
mışdır. XVIII əsrdə Rusiya imperatoruna imzaladıqları məktub- 
larda isə onlar özlərini «Alban Ərşakilərinin varisləri» kimi tanıt- 
dırmışlar (177, s.45).
Öz dövlətləri olmayan və yalnız kilsələri ətrafında cəm ləşən 
ermənilər XV əsrdə əriyib yox olmaq təhlükəsi ilə üzləşmişdilər, 
çünki Bizans hökmdarları və kilsəsi erməniləri assimilyasiyaya 
uğradırdı. 1441-ci ildə erməni katolikosluğunun mərkəzi Aralıq 
dənizi sahillərində yerləşən Kilikiyadan əzəli Azərbaycan ərazisi 
-  Üçkilsəyə (Eçmiədzinə) köçürüldü. Bu mənada erməni alimi
A.Papazyanın qeydlərini xatırlmaq yerinə düşər: «Öz dövlətçili- 
yini çoxdan bəri itirmiş erməni xalqının ictimai-siyasi tarixində 
erməni-qriqorian kilsəsi böyük rol oynayırdı» (175, s.68). Həmin 
bu tarixdən başlayaraq ermənilər Qöyçə gölü. Zəngəzur və 
Qarabağın onlara məxsusluğu haqqmda fərziyyələr uydurmağa 
başladılar. Bu məkrli işdə erməni kilsəsinin təhrikedici missiyası 
danılmazdır (177, s.47). Tədqiqatçı İ.Petruşevski də bu faktı təs- 
diqləyərək qeyd edir ki, Eçmiədzin kilsəsi m üxtəlif üsullarla ətraf 
torpaqları əldə etməyə başlamışdı (202, s.234).
Qubadhnın Cicimli kəndində m əqbərə
XVI əsrdə Qarabağ Azərbaycan Səvəfi dövlətinin tərkibinə 
qatılmış və burada hətta ayrıca bəylərbəyilik -  Qarabağ bəylər- 
bəyiliyinin əsası qoyulmuşdur (233; 208, s.132). Qüdrətli Səfəvi 
dövlətinin mövcudluğu şəraitində ermənilərin hər hansı ərazi 
iddiasmdan sölıbət gedə bilməzdi. İnzibati mərkəzi Gəncə şəhəri 
olan Qarabağ bəylərbəyiliyi Araz və Kür çayları arasmda, qərbdə 
Samxet dağları və Göyçə gölünə kimi uzanan geniş bir ərazini 
əKatə edirdi. Bəylərbəyiliyin tərkibinə Bərdə şəhəri, Aqstabad 
(indiki Ağstafa), Bərgüşad, Arazbar, Cavanşir və digər m ahallar 
daxil idi (211, s.88). Qarabağ bəylərbəyisi vəzifəsinə adətən Sə- 
fəvilərin hakimiyyətə gəlməsinə kömək etmiş qızılbaş tayfaların- 
dan biri -  Qacar tayfasmdan olan Ziyadoğulları nəslinin nüma- 
yəndələri təyin olunurdu. İlk Qarabağ bəylərbəyi isə Şahverdi 
sultan Ziyadoğlu (1551-1568) idi (9, s.27).
Qaraqoyunlu və Ağqoyunlulardan yadigar -  qoç fiqurları
XVII əsrdə Qarabağ ərazisi bütünlüklə Qarabağ bəylərbəylə- 
rinin tabeçiliyində olmuş, burada yaşayan türk-müsəlman əhalisi 
və məliklərin idarə etdiyi alban-xristian əhalisi bəylərbəyinə tabe 
idi. Əhalinin tərkibində də dəyişikliklər olmamışdı. Hazırda 
erməni «alimləri» yazırlar ki, guya XVII əsrdə burada ermənilər- 
dən başqa heç kim yaşamamışdır. Halbuki tarixi m ənbələr açıq- 
aydm şəkildə burada türk-müsəlman əhalisinin çoxluq təşkil 
etməsini göstərir.
XVI-XVII əsrlər Qarabağ bəylərbəyilərinin adları bir daha 
sübut edir ki, sözügedən ərazini türkmənşəli müsəlman Ziyad- 
oğulları nəsli idarə etmiş və regionun idarə olunmasmda erməni-
Azərbaycanın türk dövlətlərindən daha bir yadigar  -  atfiqurları
lərin iştirakı əsla olmamışdır (O.Əfəndiyevin tədqiqatı (184) əsa- 
sında tərtib edilmiş aşağıdakı siyahı bunu bir daha təsdiq edir:
Şahverdi sultan Ziyadoğlu
I
İbrahim xan Ziyadoğlu
I
Y usif xə lif Ziyadoğlu
I
Peykər sultan Ziyadoğlu
I
İmamqulu xan Ziyadoğlu 
M əhəm m əd xan Ziyadoğlu
I
Osmanlı hakimiyyəti
I
M əhəm m əd xan Ziyadoğlu
I
Mürşüdqulu xan Ziyadoğlu
I
M əhəmmədqulu xan Ziyadoğlu
I
Davud xan
I
M əhəmmədqulu xan Ziyadoğlu
I
Murtuzqulu xan Ziyadoğlu
Qarabağın dağlıq hissəsində olan xristian-alban məliklərinin 
hər birinin hakimiyyəti XVII yüzilliyin əvvəllərinə kimi adətən 
bir kəndə yayılırdı. Səfəvi şahı I Abbas m əlik rütbəsini (Türkiyə-
Qarabağıtı müsəlman əhalisindən qalmış yadigar -  sinə daşı 
(K əlbəcər rayonu)
yə qarşı müharibədə göstərilən yardımın müqabilində) ilk dəfə 
olaraq hakim səviyyəsinə qaldırdı. Qarabağm dağlıq ərazisi beş 
hissəyə bölünüb, hər hissə bir məlikin idarəsinə verildi. Məlik 
öldükdən sonra vəzifə oğluna keçirdi. M əlikin digər oğlanları 
«bəy» adlanırdı (94, ss.71-73).
Tarixi təhrif etməyə adət etmiş erməni «tədqiqatçıları» yazır- 
lar ki, guya Qarabağın məlikləri erməni olduqlarına görə XVIII 
əsrin əvvəllərində Rusiya çarlarımn tərəfıni saxlayır və Rusiya-
nın regiondakı siyasətini dəstəkləyirdilər. Lakin tarixi faktlar və 
ilk növbədə o dövrün rus rəsmi sənədləri bunu təkzib edir. 
G.Məmmədovanın aşkar etdiyi 1724-cü ilə aid məktublarda qeyd 
olunur ki, m əliklərdən «Çiləbördlü Sarkis qızılbaşların, Gülüs- 
tanlı Esai osmanlıların, məlik Bağır qızılbaşların tərəfini saxla- 
yırlar» (175, s.79).
XVIII əsrin 20-ci illərinin ortalarında Azərbaycanm bir çox 
yerləri kirni Qarabağ bəylərbəyinin ərazisi də Osmanlı 
hakimiyyəti altmda idi. Osmanlı hakimiyyəti dövründə bu ərazi 
«Gəncə əyaləti» adlanırdı. Gəncə əyalətinin ərazisi Qarabağ 
bəylərbəyinin ərazisindən xeyli kiçik idi. M əsələ burasındadır ki, 
ə w ə llə r  bu bəylərbəyiliyin tərkibinə daxil olan Qazax 1723-cü 
ildə müvəqqəti olaraq Tiflis əyalətinə birləşdirilmişdi. Elə bu 
səbəbdən də 1724-cü ildə Qarabağ bəylərbəyiliyinin Lori və 
Pəm bək m ahalları ə lə  keçirilərkən onlar İrəvan əyalətinə 
birləşdirilmişdi (61a, ss. 111 — 112).
XVIII əsrin əvvəllərində Qarabağ osmanlıların nəzarətinə 
keçmiş və nəticədə əhalinin emik tərkibində müəyyən dəyişik- 
liklər olmuşdur. 1727-ci ildə osmanlıların tərtib etdiyi hesabatlara 
nəzər salsaq görərik ki, Qarabağm dağlıq hissəsində 272 kənd- 
dən 112-sini müsəlman əhali tərk etimişdir. O.Əfəndiyevin fik- 
rincə, buna səbəb Osmanlı-Səfəvi müharibələri olmuşdur; üstə- 
lik, m üəllif qeyd edir ki, osmanlıların yeritdiyi siyasət nəticəsində 
Qarabağı əsasən şiə müsəlmanlar tərk edir, xristian əhaliyə isə 
toxunulmurdu (234, s.84). Bununla belə, regionda yaşayan türk- 
müsəlmanlar yenə də üstünlük təşkil edirdi.
Nadir şah Əfşarm hakimiyyətə gəldiyi dövrdə əhalinin etnik 
tərkibində dəyişikliklər olmasa da, siyasətdə m üəyyən dəyişik- 
liklər baş verm işdir. Ziyadoğulları nəslindən olan Qarabağ 
bəylərbəyiləri m üxtəlif vasitələrlə Nadir şah Əfşarın mərkəzi 
hakimiyyəti gücləndinnək cəhdlərinə qarşı çıxır, bunun əvəzində 
Nadir şah Qarabağ məliklərini onlara qarşı qaldırırdı. Şahın gös-
Nadir şah Əfşar, məhz onun ölümün 
dən sonra Azərbaycanda müstəqil 
xanlıqlar yaranmağa başladı 
(Azərbaycan Tarix Muzeyinin 
kolleksiyasından )
məyə əsas vermır.
M irzə Camal Qarabağ 
'canlığmm sərhədini göstərə- 
■ək yazır: «Qədim tarix kitab- 
larınm yazdığma görə, Qara- 
bağ vilayətinin sərhədi 
belədir: cənub tərəfdən Xu- 
dafərin körpüsündən Sınıq 
körpüyə qədər Araz çayıdır. 
İndi (Sınıq körpü) Qazax, 
Şəmsəddin və Dəmirçi Hə- 
sənli camaatı arasındadır və Rusiya dövləti məmurları onu rus 
istilahilə Krasnı most, yəni Qızıl körpü adlandırırlar. Şərq 
tərəfdən Kür çayıdır ki, Cavad kəndində Araz çayma qovuşaraq 
Xəzər dənizinə tökülür. Şimal tərəfdən Qarabağm Yelizavetpolla 
(Gəncə -  Z.H) sərhədi Kür çayma qədər -  Goran çayıdır və Kür 
çayı çox yerdən keçib Araz çayına çatır. Qərb tərəfdən Küşbək, 
Salvartı və Ərikli adlanan uca Qarabağ dağlarıdır» (55, 
ss. 107-108).
Tədqiqatçı G.Məmmədova XIX əsr müəllifı M irzə Adıgözəl 
bəyə istinad edərək yazır ki, Qarabağm xristian məlikləri Qaraba- 
ğm azərbaycanlı əhalisi ilə vəhdət təşkil edir və onlar da özlərini 
alban sayırdılar. Onların Qarabağ bəylərbəyiləri, soma isə Qara-
tərişi ilə məliklər bəylərbəy- 
lərə tabe olmamalı, bilavasitə 
Nadirin özünə müraciət etmə- 
’i idilər (175, s.79). Belə bir 
şəraitdə m əliklər m üəyyən 
imtiyazlar əldə etmiş oldular, 
lakin bu imtiyazlar onları nə 
müstəqil hakim, nə də erməni 
hakimləri kimi qiymətləndir-
bağ xanları ilə mübarizəsi etnik fərqlilikdən deyil, separatçı niy- 
yətlərdən irəli gəlirdi (175, s.73). Lakin o dövrün m ənbələrində 
də Qarabağın ermənilərə heç bir aidiyyəti olmamasını görmək 
mümkündür. Təsadüfi deyil ki, XVIII əsr müəllifi Esai H əsən 
Cəlal öz əsərində Qarabağı «Aqvan ölkəsi» adlandırır (133, 
ss.34-36). XIX əsr müəllifi Mir Mehdi Xəzani isə yazırdı ki, 
«ermənılərin əcdadları Qarabağ torpağma köçmədirlər» (226, 
s.14; 113).
Beləliklə, sadalanmış faktlar sübut edir ki, Qarabağ xanlığı 
yaradılarkən bölgə əhalisinin əksəriyyəti türk-müsəlman olmuş, 
dağlıq ərazilərdə mövcud olan məlikliklərin əhalisi isə özlərini 
albanmənşəli hesab etmişlər. Regionun ən qədim dövrlərdən 
XVIII əsrin ortalarmadək olan siyasi tarixinə nəzər saldıqda isə 
burada heç vaxt ennəni dövlətinin mövcud olmamasınm şahidi 
oluruq.
2. Qarabağ xanlığının müxtəsər siyasi tarixi
XVIII əsrin 20-ci illərində Səfəvi dövlətinin ərazisinin xeyli 
hissəsi əfqan təcavüzünə məruz qalmış, bu dövlətin digər böyük 
bir hissəsi isə Osmanlı imperiyası və Rusiyanm işğalı altmda ol- 
muşdur. Həmin dövrdə məşhur Azərbaycan sərkərdəsi Nadir xan 
Əfşar İranda mərkəzi hakimiyyəti ələ keçirmiş, əfqanları və os- 
manlılan geri oturtmuşdu. İran və Azərbaycanm bir çox əraziləri 
kimi Qarabağ bəylərbəyiliyi də yadellilərdən azad edilmişdi. 
1736-cı il martda o, K ür və Araz çaylarınm qovuşduğu yerdə -  
Cavadda özünü şah elan etdi (171, s .117-125). Ziyadoğlular və 
bir sıra başqa azərbaycanlı tayfa başçıları şah nəslindən olmayan 
Nadirin şah elan edilməsinə etiraz etdilər. Buna görə də şahlıq 
taxtına oturan Nadir şah Ziyadoğlularm gücünü zəiflətm ək məq- 
sədilə Qazax və Borçalı elatlarım onların tabeliyindən çıxarıb 
Kartli çarınm tabeliyinə keçirtdi. Daha sonra isə o, Şirvan, Qara-
bağ, Təbriz, Çuxursəd bəylərbəyiliklərini mərkəzi Təbriz şəhəri 
olmaqla Azərbaycan vilayətinə daxil etdi və bu vilayətin idarəsini, 
yerli Azərbaycan feodal hakimləri üzərində nəzarəti artırmaq 
məqsədi ilə, qardaşı Ibrahim xana etibar etdi (12, ss.378- 379).
Nadir şah Qarabağda yaşayan və ona m üxalif mövqedə daya- 
nan Cavanşir, Otuziki və Kəbirli tayfa birliklərini cəzalandıraraq 
Xorasanm Sərəxs mahalına köçürdü. Qarabağm dağlıq hissəsində 
yaşayan alban məliklərinə əmr etdi ki, Qarabağ (Gəncə) bəylər- 
bəyinə deyil, onun özünə, yaxud Azərbaycanm hakimi təyin etdi- 
yi qardaşı İbrahim xana tabe olsunlar (55, s.30; 12, ss.378-379).
Otuziki tayfa birliyi Qarabağm qədim və güclü tayfalarından 
olub otuz iki oymaqda yerləşdiyinə görə belə adlamrdı, Həmin 
tayfa birləşməsinin tərkibində cavanşirlərin nümayəndələri də 
vardı. Tarixçilərin fıkrincə, cavanşirlər Hülakü xanm dövründə 
Anadoluya, Əmir Teymurun dönəmində isə Qarabağa köçürül- 
müş türk tayfalarıdır (82, s. 19).
Cavanşirlərin yaşadıqları oymaqlardan biri də Dizaq mahalın- 
da yerləşən Sarıcalı oymağı idi. Rəvayətə görə, bu oymağın adı 
onun əsasmı qoyan Sarıca Əlinin adı ilə bağlıdır. Onun varisi 
İbrahimxəlil ağa öz sərvətini artırmağa və mülklərini xeyli geniş- 
ləndirməyə nail olmuşdu. İbrahimxəlil ağanm böyük oğlu Fəzləli 
bəy (Əhməd bəy Cavanşir onun admı Behbudəli kimi göstərir 
(25, s.158) Nadir şahm sarayında eşikağası vəzifəsinə təyin olun- 
muş, lakin nə səbəbəsə şahm qəzəbinə düçar olaraq qətlə yetiril- 
mişdi (55, s.3).
Fəzləli bəyin digər qardaşı Pənahəli bəy onun yerinə eşika- 
ğası vəzifəsinə təyin olunsa da, qardaşının aqibətini xatırlayaraq 
6 nəfər qohumu ilə sarayı tərk edib qaçdı (26, s. 158). Nadirin 
göndərdiyi dəstələr onu tuta bilmədi. Pənahəli bəy müəyyən 
müddət Zəngəzur yaylağmda, Qara Murtuza bəyin yanında qaldı, 
sonra isə öz tərəfdarlarım toplayaraq, inzibati m ərkəzlərə -  Gən- 
cəyə, Naxçıvana, Şəkiyə və digər yerlərə basqmlar etdi. O, əha-
lini öz tərəfm ə çəkm ək üçün ələ keçirdiyi qəniməti -  mal-qaranı, 
atlan onlara paylayırdı. Əhməd bəy Cavanşir bunu belə təsvir 
edir: «... Pənahəli bəy onu mtmaq üçün gələnlərlə, habelə Dağıs- 
tan tərəfdən olan basqmlardan ölkəni qoruyanlarla mübarizədəki 
m üvəffəqiyyətlərdən ruhlanaraq, gələcəkdə özü üçün daha əlve- 
rişli şərait yaranacağı təqdirdə əhalinin rəğbətini qazanmaq məq- 
sədilə, xalqa zülm edənlərə qarşı amansız olmaqla, adi partizan 
dəstələri başçılarma nisbətən daha çox insanpərvərlik göstərirdi» 
(26, s. 158). Bir müddətdən sonra bu zaman təqribən on beş yaşma 
çatmış böyük oğlu İbrahimxəlil ağa da Qarabağa -  Pənahəli bəyin 
yamna gəldi (53, III c.).
1747-ci il iyunun 19-dan 20-yə keçən gecə Nadir şah öldü- 
rüldü. İranda mərkəzi hakimiyyət iflic vəziyyətinə düşdü, impe- 
riya ucqarlarmm müstəqilləşməsi üçün şərait yarandı. Bu dövrdə 
Azərbaycanda 20-ə yaxın müstəqil və yarımmüstəqil xanlıqlar 
təşəkkül tapdı. Belə bir tarixi şəraitdə Pənahəli bəy Qarabağ 
xanlığmın əsasmı qoydu.
Pənahəli bəy 200-ə qədər süvari ilə birgə Qarabağa gəlib 
özünü xan elan etdi. O, bu hərəkətini belə bir rəvayətlə əsaslan- 
dırdı ki, Hülakülər sülaləsindən olan Arqun xanm nəslindəndir. 
Araz çayının sahilində yerləşən Bəhm ənli kəndi yaxmlığında 
Alaqarğa oymağmda yaşayan və əcdadı olan M əhəm m əd xan adlı 
birisi ceyran dərisindən hazırlanmış perqament üzərində yazılmış 
qəbaləyə əsasən, Kürəkçay, Kür, Araz, Əlincəçay və Göyçə 
gölü arasmdakı 200 verstə qədər uzunluğu və bu qədər də eni 
olan bütün Qarabağ torpaqlarmı satın almış və uzun m üddət bu 
yerdən müstəqil surətdə istifadə edərək hələ öz sağlığında oram 
üç oğlu arasında bölüşdürmüşdü (26, ss. 158-159). Pənahəli xan 
vaxtilə Xorasana köçürülmüş Cavanşir və başqa elat tayfalarmın 
Vətənə qayıtdıqlarım eşidib öz ətrafındakılarla birlikdə Qarabağ 
ellərini qarşılamaq üçün İran sərhədinə kimi getdi. Köçkünlər əv- 
vəlki yurdlarına dönüb məskunlaşdılar. Mirzə Camal Qarabağinin
yazdığına görə, «ellərin 
camaatı var-yoxdan çıxmış, 
soyulmuş, əziyyət çəkmiş və 
yoxsul olduqlarına görə 
Pənahəli xan Şirvan. Şəki, 
Gəncə, İrəvan və Qarabağm 
ətraf ellərini qarət etdi və bu 
yolla soydaşlarınm  maddi 
vəziyyətini bir qədər 
yaxşılaşdırdı» (55, III c.).
Əgər Azərbaycan xanlıq- 
larının hər biri hansısa bir 
şəhərin  ətrafında təşəkkül 
tapmışdısa, Qarabağ xanlığı 
ərazisində m ərkəz, təhlükə 
zamanı isə sığmacaq rolunu 
oynaya biləcək əhəmiyyətli 
bir yaşayış məntəqəsi yox ıdi. 
Buna görə də xanm ilk işi etibarlı bir qala inşa etdirmək oldu.
1748-ci ildə Kəbirli mahalmda Bayat qalası inşa olundu (53, 
s.34). M irzə Camal Qarabaği bunu belə şərh edir: «Hələ 
Qarabağın Xəmsə mahalları ona tabe olmadığı halda (Pənah xan) 
ətraf xanlarm onun üzərinə hücum edəcəkləri təqdirdə ailə və 
qohumlarmm, qulluqçu və yaxın adamlarınm və (el) böyüklərinin 
qorunması üçün münasib bir yerdə qala tikilməsini lazım bilmişdi. 
M əşvərətdən sonra, indi Kəbirli mahalı içində olan Bayat 
qalasmın binası qoyuldu. Qısa bir zamanda möhkəm hasar tikildi, 
xəndək qazıldı, bazar, hamam və məscid inşa edildi. Xan, bütün 
ailəsinin, qohumlarınm və el böyüklərinin əhli-əyalmı oraya 
topladı. Ətrafda olan camaat, hətta Pənah xanm tərəqqisini, onun 
rəftar və m əhəbbətini eşidən Təbriz və Ərdəbil vilayətlərinin bir
Qarabağ xanlığımn banisi 
Pənahəli xan 
(müasir rəssamın cəkdiyi portret)
çox əhalisi və sənətkarları belə öz ailələri ilə birlikdə gəlib Bayat 
qalasında yerləşdilər» (55, ss.l 11-112).
O dövrün hərbi istehkam inşası tələblərinə uyğun olaraq qala 
dərin xəndək və bişmiş kərpicdən tikilmiş divarlarla əhatə olun-
muşdu.
Bayat qalasmın inşası Qarabağ məliklərini və Qarabağı özünə 
tabe etmək niyyətində olan şəkili Hacı Çələbi xanı narahat edirdi. 
Artıq qeyd etdiyimiz kimi, 1736-cı il Muğan qurultayından sonra 
Nadir şahın Qarabağ bəylərbəyiliyinə qarşı gördüyü cəza tədbir- 
lərindən biri də Qarabağm beş məlikliyinə (Xəmsə) daxili idarə- 
etmədə sərbəstlik verərək onların Qarabağ bəylərbəyinin tabeçi- 
liyindən çıxarıb Azərbaycan vilayəti hakiminə tabe etdirməsi idi. 
Bəzi tarixi qaynaqlara görə, m əliklərin çoxu Qarabağm dağlıq 
hissəsinə gəlmə idilər. Dizaq məliki Yegan Loridən qaçıb gəl- 
miş, Nadir şahın hakimiyyəti dövründə məlik rütbəsi almışdı. 
Vərəndə məliklərinin əsli Göyçədən idi, oradan qaçaraq gəl- 
mişlər; Çiləbörd məliklərinin əsli Mağavizdən idi. Nadir şah 
Əfşarla Osmanlı sərkərdəsi Abdulla Köprülüzadə arasmda olan 
döyüşdə şaha mühüm xidmət göstərdiyinə görə şah Çiləbörd 
nəliki Allahquluya bəy rütbəsi vermişdi; Talış (Gülüstan) məlik- 
lərinin əsli isə Şirvandan gəlm ə idi. Bir müddət Talış kəndində 
məskun olmuş məlik Usub Gülüstan kəndini zəbt edib ora köç- 
müşdü (53, ss.36-37).
M əliklər siyasi müstəqillik xülyasına düşmüşdülər və buna 
görə də Pənahəli xanın güclənib öz hakimiyyətini bütün Qarabağ 
ərazisinə yaymasına müqavimət göstərirdilər. Onlar güclü hərbi 
qüvvəyə malik Hacı Çələbini Pənahəli xana qarşı çıxmağa təhrik 
edə bildilər. Hacı Çələbi bir neçə başqa feodal hakimlə birgə 
Qarabağ xanlığına basqın etdi. Pənahəli xan əvvəlcədən bütün 
elatı Bayat qalasma toplamışdı (53, s.34). O, hər iki-üç gündən bir 
atlı dəstə ilə qaladan çıxaraq düşmənə qəfıl həm lələr edirdi. Əh- 
məd bəy Cavanşir hətta Bayat qalası yanmda baş vermiş bir qanlı
döyüşdə Pənahəli xanın Hacı Çələbi xanı «tamamilə əzdi»yini 
yazır (26, s.19). Mirzə Camal Qarabaği isə yazır: «Şirvan və Şəki 
xanları heç bir iş görə bilmədilər. Mühasirə bir aydan artıq çəkdi. 
Hər gün qoşunlarınm qırılmasım, at və ulaqlarmın qarət olun- 
masını görən xanlar peşman və pərişan halda köçüb getdilər və 
hər kəs öz vilayətinə qayıtdı. Zəmanəsinin kamil şəxsiyyətlərın 
dən olan Şəki vilayətinin hakimi Hacı Çələbi qayıdan zaman bu 
sözləri dedi: «Pənahəli xan bir xan idi. Biz gəldik onunla dava 
elədik və bir iş də görə bilmədik. İndi biz onu şah edib qayıdırıq» 
(42, s.112).
1749—50-ci illər arasında Pənahəli xan G əncəyə hücum edib 
şəhərin bir hissəsini tutdu. Gəncəli Şahverdi xan şəkili Hacı Çə- 
ləbi xanı və carlıları köməyə çağırdı. Lakin Pənahəli xan onlarla 
sövdələşib geri qayıtmalarma nail oldu. Çıxılmaz vəziyyətdə qa- 
lan Şahverdi xan gürcü çarları I Teymuraz və II İrakliyə müraciət 
etdi. Qarabağ xanınm Gəncəni tutduqdan sonra gürcülərin zəbt 
etdikləri Qazax və Borçalmı tələb edəcəyindən narahat olan çar- 
lar Şahverdi xanın yardımma gəldilər. Vəziyyətin gərginləşdiyini 
görən Pənahəli xan Şahverdi xandan 450 tümən bac alıb geri 
döndü (28, s.39).
Özündən qat-qat güclü düşmənlər üzərində qələbə çalması 
Pənahəli xanın şöhrətini və nüfuzunu artırdı. Bundan sonra Pəna- 
həli xan Xəmsə məliklərinin bölüşdürücülük fəaliyyətinə qarşı 
mübarizəyə başladı. M əliklərdən biri -  Şahnəzər öz əmisi Hüsü- 
nü (Osip) öldürüb hakimiyyətə keçdiyinə görə digər m əliklər ilə 
.ədavətdə idi. Onlar Şahnəzəri m əlik kimi tanımaq istəm ədilər və 
birləşib Vərəndəyə basqın etdilər, lakin Şahnəzərə qalib gələ 
bilmədilər. Qış düşdüyü üçün m əliklər öz mülklərinə çəkilib yaz- 
da basqım təkrar etmək qərarına gəldilər. Pənahəli xan Şahnə- 
zərlə əlaqə yaratdı (94, s.76). Şahnəzər xoşluqla Pənahəli xanm 
hakimiyyətini qəbul etdi və hətta öz qızı Hürizadı xanm oğlu 
İbrahimxəlil ağaya verdi (55, s .l 12). Xaçın məliyini aradan götür-
m ək üçün Pənahəli xan Xmdırıstan kəndxudası M irzəxanı çağırıb 
bildirdi ki, əgər o, Xaçın məliki Allahverdini tutub onlara təhvil 
versə, əvəzində özü məlik rütbəsi ala bilər. M irzəxan belə də 
etdi. beləliklə Xaçm məlikliyi də Qarabağ xanmdan asılı vəziy- 
yətə düşdü (53, s.35). Digər məlumatlara görə isə, Xaçın məliki 
Ulubab Ballıca oymağı yanmda qızğın müqavimət göstərdikdən 
sonra oğlanları ilə birlikdə qılıncdan keçirildi. Dizaq məliyi Ye- 
qan da öz oğulları və qohumları ilə birlikdə kəskin müqavimət 
göstərmiş, lakin onların bir hissəsi qırılmış, bir hissəsi isə İslam 
dinini qəbul etmişdi. Çiləbörd məliyi Allahqulu Pənahəli xanm 
təbəəliyini qəbul etdi (26, ss. 19-20). Lakin bir müddət sonra yeni 
Çiləbörd məliyi Hətəm  Talışda hakimiyyəti ələ keçirmiş məlik 
Usubla ittifaqa girərək Pənahəli xana qarşı mübarizəyə başladı. 
Son nəticədə onlar məğlubiyyətə uğrayıb Gəncə xanlığma qaç- 
dılar və 7 il Şəmkir mahalında yaşadılar. Yalnız Qarabağ xanına 
itaət göstərdiklərini bildirdikdən soma onlara geri qayıtmaq 
icazəsi verildi (100, ss.37-39).
Bayat savaşı göstərdi ki, xanlığa daha etibarlı qala lazımdır. 
Bayatm strateji mövqeyi zəif, iqlimi isti olduğurıdan burada uzun 
müddətə böyük hərbi qüvvə saxlamaq mümkün deyildi. Buna gö- 
rə də Pənahəli xan Təm əkütdə «Şahbulaq» adı ilə tanınan qala 
inşa etdirdi. Mirzə Adıgözəl bəyin yazdığına görə, Şahbulaq qa- 
lası 1165-ci hicri ilində (20 noyabr 1751-ci il -  7 noyabr 1752-ci 
ildə) tikilmişdir. Yeni iqamətgaha köçən Pənahəli xan Bayat 
qalasınm dağıdılması barədə göstəriş verdi (53, ss. 6-37). Mir 
Mehdi Xəzani Pənahəli xanın 4-5  il Bayat qalasında iqamət etdi- 
yini yazır. O, xan iqamətgahınm köçürülməsinin səbəbini izah 
edərək yazır ki, Bayat qalası aranda yerləşdiyinə görə yay fəs- 
lində elatlar o ətrafda dayanmayıb yaylağa köçdüyündən «zərurət 
olanda onlara əl yetişmir»di (51, s. 115). A.Bakıxanov yazır ki, 
«Şahbulaq» adlı yerdə vaxtilə I Şah Abbas qışlamışdı (100, 
s.364).
Xəmsə məlikləri sakitləşdikcə ətrafdakı elatlarm bir hissəsi 
xoşluqla, digər hissəsi isə zor gücünə xanın hakimiyyətini qəbul 
etdilər. Bundan sonra Qarabağ xanı öz hakimiyyətini ətrafa yay- 
mağa başladı. 0 , Gəncə, Qaradağ, Ərdəbil və Naxçıvan xanlarım 
öz təsiri altma aldı, mülklərini cənub-şərqə və cənub-qərbə tərəf 
genişləndirərək Tatev, Sisyan, Qafan, Mehri mahallarım özünə 
tabe etdi (53, ss.35--36). Mirzə Adıgözəl bəy bu barədə belə 
yazır: «Pənahəli xan Mehri, Güney mahallarmı Bərgüşada qədər 
Qaradağ hakiminin əlindən alıb özünə tabe etdi. Tatef və Sisyan 
mahallarım Naxçıvan hakimindən, Zəngəzur və Qapan mahal- 
larını Təbriz bəylərbəyindən, Kolanıların m əskəni olub Uşacıq 
kəndindən Göyçə sərhədinə qədər uzanan Tərtər çayı sahilində- 
ki yerləri İrəvan hakimindən aldı. Gəncə hakimlərinə aid və 
Xudafərin körpüsündən Kürək çayına qədər olan yerləri də öz
Şahbulaq qalası
əlinə keçirdi» (53, ss.35-36). Salnaməçi yazn ki, Naxçıvan elin- 
dən olub bir minbaşıya tabe olan Kəngərli eli, Borçalıdakı Dəmir- 
çihəsənlilərdən olub bir minbaşıya tabe olan Dəmirçihəsənəli eli, 
yenə Borça'ıdan olan Cinni tayfası da Qarabağa gəlib Pənahəli 
xanın himayəsinə sığmmışdılar (53, s.36).
Mirzə Camal Qarabağ xanlığının sərhədlərini belə təsvir 
edir. «Xanlığın sərhədi cənubda Xudafərin körpüsündən Arazın 
Kürə töküldüyü yerə kimi, qərbdə Xudafərin körpüsündən şimala 
tərəf Küşbək, Salvartı və Ərikli adlı uca Qarabağ dağlarmdan 
keçərək Sınıq körpüyə qədər uzanır. şərqdə Kürün Arazla qovuş- 
duğu yerdən başlayıb üzüyuxarı davam edərək Gəncə xanlığı ilə 
Jıəmsərhəd idi» (55, ss. 107-108). Rzaqulu bəy atası Mirzə Cama- 
lm məlumatmı dəqiqləşdirərək yazırdı: «Qarabağın m üəyyən 
edilmiş sərhədi cənub tərəfdən Araz çayı və şimal tərəfdən 
Gəncə sərhədində olan Kür çayıdır. Qarabağ vilayətinin eni bu 
iki çay arasındakı məsafədən ibarətdir. Xanlar dövründə ölçülüb 
hesablandığına görə 26 mildir (1 mil 7 verstdir). Şərq tərəfdən 
Cavad kəndi və Qərb tərəfdən Küşbək, Salvartı və Ərikli adlanan 
Qarabağ dağlarıdır. Qarabağ vilayətinin uzununu təşkil edən bu 
dağların boyu 39 mildir» (66, s.206).
Beləliklə, tarixi mənbələri araşdıraraq belə nəticəyə gəlm ək 
olar ki, Kiçik Qafqazm cənub-şərq çıxıntısında yerləşən Qarabağ 
xanlığı Azərbaycan ərazisinin mühüm əhəm iyyətli hissəsini əha- 
tə edirdi. Xanlıq şimal-qərbdə Kürəkçay və Qaraçay boyunca 
Gəncə xanlığı ilə, cənub-qərbdə Naxçıvan xanlığı ilə, qərbdə 
İrəvan xanlığı ilə həm sərhəd idi. Şimal-qərbdə Qarabağ xanlığı 
Kür çayı boyunca Şəki xanlığı ilə, daha sonra şərqdə yenə Kür 
çayı boyunca Şamaxı xanlığı ilə həm sərhəd idi. Cənubda xanlıq 
Qaradağ xanlığı və qismən Təbriz xanlığı ilə həm sərhəd idi (138, 
s.251). Qarabağ xanlığı ləğv edildikdən sonra onun yerində yara- 
dılan Qarabağ əyalətinin ərazisinin 13 min kvadrat verst olduğunu
(138, s.255) nəzərə alsaq Qarabağ xanlığmın ərazisinin də 
təxminən bu qədər olduğunu söyləmək olar.
Mir Mehdi Xəzani Qarabağ xanlığının sərhədinin cənubda 
Araz çayı ilə uzanaraq Xudafərin körpüsündən Cavad, Əlvənd və 
Zərdab kəndlərinin müqabilinə kimi çatdığmı, şərqdən Kür çayı, 
şimaldan Gəncə xanlığı və Goran çayı ilə, qərbdən Qarabağ, 
Salvartı və Ərikli dağları ilə hüdudlandığmı yazırdı (51, s.99). 
Mirzə Rəhim Fənanm yazdığına görə, xanlığm sərhədləri cənub 
tərəfdən mis mədənləri olan Qapan dağları boyunca şərqə -  Araz 
çayınadək uzanır, oradan Araz boyunca şərqə doğru Araz ilə Kür 
çaylarınm qovuşuğuna, «Qalaqayın» adlı qəsəbəyə kimi uzanırdı. 
Oradan qərbə doğru Duzdağ yamacmda yerləşən Türyan çay adlı 
yerədək,. sonra Gorandan Murovdağın ətəyindəki M olla Vələdli 
mülkünədək, oradan da Qara Çinar mülklərini əhatə edib üzüyu- 
xarı cənuba tərəf dağm qarlı-buzlu yamaclarma qədər davam 
edirdi və Araz çayına çatırdı (56, s.250).
Şahbulaq qalası 
(XIX əsrin əvvəllərində rus rəssamının çəkdiyi şəkil)
A.A.Bakıxanov yazır ki, Pənahəli xan Xudafərin körpüsün- 
dən başlayaraq Kürək çayma və Bərgüşad mahalma qədər yerləri 
ələ keçirmiş, bundan əlavə Qaradağa aid Mehri və Güney mahal- 
rirmı, Naxçıvana aid Tatif və Sisyanı, İrəvana aid Tərtər Kolan- 
Imı və Təbrizə aid olan Zəngəzur və Qapanı tutmuşdu; Pənahəli 
an bəzən Ərdəbil və s. kimi qonşu xanlıqları da özünə tabe edirdi 
102, s. 155).
Tədqiqatçı E.M əm m ədovanın fıkrincə, Qarabağ xanlığı 
imal-qərbdə Kürəkçay və Qaraçay boyunca Gəncə xanlığı ilə, 
'ənub-qərbdə Naxçıvan, qərbdə İrəvan, şimalda Şəki və Şamaxı, 
'ənub-şərqdə Təbriz və Ərdəbil xanlıqları ilə (əslində isə Qara- 
ağ xanlığı cənubda ilk növbədə Qaradağ xanlığı ilə -  Z.H.) 
ıəmsərhəd idi (179, s.161). V.Piriyevin yazdığma görə, Qarabağ 
xanhğı Şəki, Gəncə, İrəvan, Naxçıvan, Qaradağ, Cavad və Şama- 
a xanlıqları ilə həm sərhəd idi (67, s.92).
Zənnimizcə, Qarabağ xanlığmm sərhədləri Qafqazdakı rus 
qoşunlarmm baş komandanı general Sisianovun çar I Aleksandra 
göndərdiyi 22 may 1805-ci il tarixli raportda daha dəqiq təsvir 
dilmişdir. Raportda xanlığm K ür çayı boyunca Şəki və Şamaxı 
anlıqları, Araz boyu Qaradağ və Naxçıvan xanhqları, Göyçə 
ölü boyu İrəvan xanlığı və Goran çayı boyunca Yelizavetpol dai- 
əsi (yəni Gəncə xanlığı) ilə həm sərhəd olduğu göstərilir (109, 
iS.702-703).
Qarabağ xanlığmın qüdrətinin artdığı bir dövrdə İranda şah 
axtı uğrunda mübarizə bütün kəskinliyi ilə davam etməkdə idi. 
50-ci illərin ortalarında bu mübarizədə ən çox Astrabad və Ma- 
. .andaran hakimi M əhəm m ədhəsən xan Qacar, Urmiya xanı Fə- 
təli xan Əfşar və Şiraz hakimi Kərim  xan Zənd fərqlənirdi. 
Məlum idi ki, iddiaçılar Qarabağı da rahat buraxmayacaqdılar. 
Qarabağ xam M əhəm m ədhəsən xan Qacardan daha çox ehtiyat 
edirdi. Çünki Pənahəli xan təsiri altında olan və bundan xilas 
olmaq istəyən Gəncə hakimi Şahverdi xan Ziyadoğlunun öz
/  .
'y \  /  Gəncə
x ' xanlığı
*' Mərənd (ST
ƏHƏR @ /
TƏBRIZ ' ®
C. SƏRAB
Qarabağ xanlığı və onun qonşuları
qohumu Məhəmmədhəsən xanı Qarabağa yürüşə təhrik 
edəcəyini gözləyirdi. Pənahəli xan M əhəmmədhəsən xan kimi 
qüdrətli düşmənin basqınma məruz qalmamaq məqsədi ilə daha 
rnöhkəm bir sığınacaq inşa etmək qərarma gəldi. M irzə Camal 
Qarabaği yazır ki, Pənahəli xan yaxın adamlarmı toplayıb 
məşvərət keçirdi. O, İranda yüksəlməkdə olan M əhəm m ədhəsən 
an Qacarm və ətrafdakı xanların Qarabağa basqın edəcəyi 
təqdirdə Şahbulaq qalasımn davam gətirəcəyini şübhə altına aldı, 
güclü düşmənə müqavimət göstərə biləcək «dağların qoynunda 
möhkəm və keçilməz, sarsılmaz qala» tikməyi təklif etdi. Xanın 
ıkrincə, qalanm bir tərəfi dağlarda olan ellərin üzünə daima açıq 
lmalı və mahallarla əlaqə bir an belə kəsilməməli idi (55, 
ss. 115-116). Mirzə Camal daha sonra yazır ki, bu qərarı məlik 
Şa nəzərə söylədikdə o, indiki Şuşa qalasınm yerini göstərdi. Bu 
er Şuşa kəndinin altı verstliyində yerləşirdi, kənd əhalisinin əkin 
yeri və otlağı idi. Xanın bir neçə bilici və məlumatlı əyanı gedib 
tı iləcək qalanın yerini və ətrafım yoxladı. Qalanın salmacağı 
ycrdə iki-üç bulaqdan savayı içməli su mənbəyi olmadığından gü- 
man gələn yerlərdə su quyuları qazmağın m ümkünlüyünü 
nüəyyənləşdirdilor. Bundan sonra Pənahəli xan həm in yerlə 
ianış olub qalanın bünövrəsinə daş qoydu (55, ss.l 15-116).
Scçilmiş ərazi dəniz səviyyəsindən 1400 m hündürlükdə yer- 
əşən, meşəliklərlə örtülmüş, bir tərəfi uçurum, digər tərəfi isə 
R , inm 0hatə olunmuş təbii bir istehkam idi (27, s.47).
a larlmın fikrincə, şəhərin inşasına Şuşa düzünün aşağı hissə- 
Mn ən başlanmışdır (14). Şuşa şəhərinin XIX əsrin I qərinəsində 
Çə miş planı da bunu təsdiqləyir. Plandan görünür ki, Şuşa 
urc əri düzün şərqindəki təpələrdə, yaxud qayalıqların kəna- 
rın a yerləşmişdir. Bu qəsrlər təbii landşaftla harmonik uzlaşırdı 
, s-i 12). Qalanm üç darvazası vardı. Onlar Günəş çıxanda 
aÇi ır, atanda isə bağlanırdılar. Şuşa qalası təqribən 3 -4  kvadrat
verstı əhatə edirdi (27, s.48).
Mirzə Camalın yazdığına görə, Şuşa qalasının inşası təxmi- 
nən 1756-ci ildə başa çatmış, həmin il Şahbulaq qalasınm sakin- 
ləri, bir neçə kəndlərin kəndxudaları ailələrini köçürüb bu qalanın 
ərazisində yerləşmişdi (55, s. 116).
Qeyd edək ki, Şuşa qalasımn salınması haqqında bəzi fikir 
müxtəliflikləri mövcuddur. «Qarabağnamələr»in 1989-cu ildəki 
son nəşrinin tərtibçisi N.Axundov hesab edir ki, salnamələrdə 
göstərilən 1170-ci il hicri (miladi 1756-57 illər) tarixi səhvdir, 
çünki bu tarix Pənahəli xanın vəfatmdan 2-3 il əvvələ aiddir və 
bu da Pənahəli xamn həyatında olan faktlarla ziddiyyət təşkil 
edir. Üstəlik, M əhəm m ədhəsən xan artıq 1751-ci ildə Qarabağa 
yürüş edərək Şuşanı mühasirə etmişdi. Deməli, həmin vaxt artıq
Şuşa qalasından bir görünüş
Şuşa qalası tikilmişdi. Tədqiqatçımn fikrincə, Şuşa qalasının əsası 
ən geci 1751-ci ilin birinci iki ayı, yaxud 1750-ci ilin ikinci yarı- 
sında qoyulmuşdur (44, ss.40-42).
M.Mustafayev də Şuşa qalasınm inşasınm 1750-ci ildə baş- 
lanıldığını və 1752-ci ildə başa çatdırıldığım yazu (185). Şuşa 
şəhərinin tarixini ayrıca tədqiq etmiş G.İsmayılova bu səhvi 
təkrar edərək  Şuşa şəhərinin əsasm ın 1750-1751-ci ildə 
qoyulduğunu iddia edir və şəhərin adının «şüşə» sözündən 
götürüldüyünü yazır (12, s .l 1).
Qeyd etmək lazımdır ki, tədqiqatçılar yanlışlığa yol vermiş- 
lər, çünki M əhəm m ədhəsən xanm Qarabağa yürüşü 1757-ci ildə 
baş vermişdir (19, s. 14). Digər tərəfdən, Şahbulaq qalasımn 
1165-ci hicri ilində (20 noyabr 1751-ci il -  7 noyabr 1752-ci il) 
inşa edildiyini nəzərə alsaq Şuşa qalasınm əsasınm hətta Şahbu- 
laq qalasından da ə w ə l və ya onunla bir zamanda qoyulduğu 
görünür. Bu tamamilə məntiqsizdir, çünki salnaməçilər Şahbulaq 
qalasmm əvvəl, Şuşa qalasınm isə soma tikildiyini yazır. Əlbəttə, 
Şuşa qalasmm m əhz 1756-cı ildə əsasınm qoyulduğunu söyləmək 
düzgün deyil, bu qalanın əsasının qoyulması yox, orada sakinlərin 
məskunlaşması ilidir. Artıq qeyd olunduğu kimi, bu zaman Şah- 
bulaq qalasmm əhalisi Şuşaya köçürülmüşdü. Şuşa kirni əzəmətli 
qalanı bir neçə aya, hətta bir ilə inşa etmək mümkün deyildi. 
Deməli, qalamn inşası 1753— 1754-cü illər ərzində həyata keçiril- 
mişdir. Fikrimizcə, Mirzə Camalm öz «Qarabağnamə»sində Şuşa 
qalasmm inşasmm hicri tarixlə 1170-ci ildə (miladi 1756-1757), 
xristian təqvimi ilə isə 1754-cü il göstərməsi sadəcə texniki səhv 
deyil. M üəllif xristian tarixi ilə qalanın özülünün qoyulması ilini, 
hicri tarixi ilə isə məskunlaşdırılması ilini göstərmişdir.
C.Mustafayev də Şuşa qalasımn 1750/51-ci illərdə deyil, 
daha sonrakı illərdə salınması mülahizəsini irəli sürmüş, bu
Zemfıra Hacıyeva
mülahizəni sübut etmək üçün xeyli tutarlı arqumentlər gətirmişdir 
(58, s.48).
Qalanın tikilişindən bir müddət sonra -  1757-ci ildə İran şahı 
taxtına ən güclü namizəd olan M əhəm m ədhəsən xan Qacar Qara- 
bağa hücum etdi. O, Araz çayını keçib Şuşa qalasmın 4 ağaclığın- 
da düşərgə saldı. Lakin M əhəm m ədhəsən xan bir ay burada qalsa 
da qalaya yaxınlaşa bilmədi. Pənahəli xan ellərdən və kəndlərdən
Şuşa qalasının darvazalarından biri
Qarabağ xanlığı
döyüş qabiliyyətli kişiləri qalaya toplayaraq müdafiəyə hazırlaş- 
mışdı. Üstəlik, xanın Qarabağ sakinlərindən ibarət xırda hərbi 
dəstələri düşmənə qəfıl basqınlar edir, onun atlarını və əmlakım 
ələ keçirirdilər. Beləliklə, M əhəm m ədhəsən xan təxm inən bir ay 
Şuşa ətrafında qalsa da, heç bir uğur qazana bilmədi (45, s.193; 
88, ss.49-50). Gilan və Mazandaranda üsyanların baş verdiyini 
eşidən M əhəm m ədhəsən xan geri döndü (19, s .l 14; 88, s.50).
Bir müddət sonra urmiyalı Fətəli xan Əfşar bütün Cənubi 
Azərbaycam ələ keçirdi. O, Pənahəli xanın yanına elçi göndərə- 
rək itaət göstərməsini tələb etdi. Kobud şəkildə rədd cavabı alan 
Fətəli xan 1759-cu ildə böyük qoşun toplayaraq Qarabağa hərə- 
kət etdi və Şuşa qalasınm bir ağaclığında düşərgə saldı. Pənahəli 
xana qarşı gizli düşməniçliyi davam etdirən Çiləbörd və Talış 
məlikləri Fətəli xanın yanma getdilər (55, s. 117). Pənahəli xanın 
müdafıəyə yaxşı hazırlaşdığını və Şuşa qalasmın möhkəmliyini 
görən Fətəli xan şəhərin altı kilometrliyində -  Ballıca və Xocalı 
çayları arasında qoşunların uzun müddət qala bilməsi üçün 
istehkam inşa etdirdi (19, s .l 17).
«Qarabağnamə» müəllifləri Qarabağda həmin dövrdə baş 
verən hadisələrin gedişini təsvir edərək iddia edirdilər ki, Fətəli 
xan döyüşlərin birində iki min döyüşçü itirmişdi. Sonra qış fəsli- 
nin yaxınlaşdığını görüb «...sülh və barışıq təklif etmişdi. M ahir 
elçilər göndərib, and-aman içərək belə vədə verdi: «Əgər Pəna- 
həii xan əsirləri geri qaytarsa, mənlə ittifaq və dostluq etsə, qızı- 
mm kəbinini onun böyük oğlu İbrahimxəlil ağaya kəsdirəcəyəm. 
Beləliklə də biz əbədi qohum və dost olacayıq. Bir şərtlə ki, 
İbrahimxəlil ağanı mənim yanıma göndərsin. O isə orduda şimi 
içüib, kəbin kəsildikdən və iki-üç gün burada (qonaq) qaldıqdan 
sonra geri qayıtsın» (55, ss.l 17-118). Salnaməçilərin qeydlərinə 
əsasən, Pənahəli xanı xatircəm etmək üçün Fətəli xan hətta öz 
öviad və qohumlarından üç nəfəri girov kimi Şuşaya, Fətəli xana 
inanan Pənahəli xan isə oğlunu onun yanına göndərmişdi (55,
s.118). Lakin Fətəli xannı məğlub olduğu halda Qarabağ xanı 
qarşısında İbrahimxəlil ağam onun qərargahına göndərməsi 
tələbini qoyması (qızmm nişanlısı kimi olsa belə) məntiqə uyğun 
deyil.
Zənnimizcə, tədqiqatçı H.Ə.Dəlilinin mülahizəsi daha çox 
həqiqətə uyğundur. Onun fikrincə, Şuşa əhalisi qəhrəmancasına 
müqavimət göstərsə də, Fətəli xanın qoşunları tədricən qalaya 
yaxınlaşır, qalaya gedən yollar bağlandığı üçün orada azuqə və 
hərbi sursat azalırdı, şəhər süqut etmək təhlükəsi qarşısında idi. 
Pənahəli xan isə vəziyyətdən çıxış yolunu zahiri itaət göstərmək- 
də görüb, öz oğlu İbrahimxəlil ağanı girov kimi Fətəli xan 
Əfşarın düşərgəsinə göndərmişdi (55, s. 118).
Hadisələrin gedişindən məlum olur ki, Qarabağ xanmm urmi- 
yalı Fətəli xandan asılılığı çox davam etmədi. Fətəli xan Qarabağ- 
da olduğu müddətdə taxt-taca digər iddiaçı -  K ərim  xan Zənd 
qüvvələrini toplayıb İsfahan və Şiraz şəhərlərini tutdu. 1760-cı 
ilin payızmda işə o, Azərbaycana hücum etdi və Təbrizi mühasi- 
rəyə aldı. Kərim  xanın Cənubi Azərbaycana hücumu urmiyalı 
Fətəli xam öz qüvvələrini Azərbaycanm cənubuna yönəltməyə 
vadar etdi. 1761-ci ilin yaymda Kərim  xan Azərbaycana hücum 
etdiyi zaman Fətəli xan onu Ucan düzündə, Qaraçəmən kəndi 
yaxınlığmda qarşıladı. Baş verən döyüşdə üstünlük ə w ə lc ə  Fətəli 
xanm tərəfində olsa da, müttəfıqi xoylu Şahbaz xanm xəyanət 
edərək düşmən tərəfə keçməsi onu çətin vəziyyətə saldı. Nəticə- 
də Fətəli xan Urmiya qalasına çəkilməli oldu (19, ss.l 19—120).
Fətəli xana qarşı mübarizədə Kərim xan urmiyalı hakimlə 
ədavətdə olan bir sıra Azərbaycan xanlarmm qüvvəsindən isti- 
fadə etdi. O, Pənahəli xana müraciət etdi: «Fətəli xan bizim nəin- 
ki düşmənimiz, hətta qanlımızdır. Sizə qarşı olduqca yaramaz 
işlər görmüş, andını, peymanını pozmuşdur. Sənin oğlunu məkr 
və hiylə ilə aparıb məhbus etmişdir. İndi var qüvvənlə bizə kö- 
mək etməli və bu işdə heç nədən müzayiqə etməməlisən. Çünki
intiqam alsaq və oğlunu xilas etsək, siz sevindiyiniz kimi, biz də 
arzumuza çatmış olacağıq» (55, s. 119).
Kərim  xanm çağırışmı qəbul edən Pənahəli xan kiçik oğlu 
Mehrəli bəyi Qarabağa müvəqqəti hakim qoyaraq, bir sıra başqa 
Azərbaycan xanları kimi Kərim  xanm düşərgəsinə gəldi. Xanla- 
rın qüw ələrin i birləşdirən Kərim  xan Urmiya qalasmı müha- 
sirəyə aldı. Qalanm xarici aləmlə əlaqəsini tamamilə kəsmək 
üçün ətrafa hasar hörüldü (19, ss. 121—122). 9 aylıq m ühasirədən 
sonra Urmiya qalası təslim oldu. Kərim  xan təslim  olan Fətəli 
xanı özü ilə aparıb, İsfəhan yaxınlığında öldürdü. Eyni zamanda,
o, köməyinə gəlmiş Azərbaycan xanlarım -  Pənahəli xanı, qara- 
dağlı Kazım xanı, xoylu Şahbaz xanı, naxçıvanlı Hacı xan Kən- 
gərlini, sərablı Əli xan Şəqqaqini və bir sıra başqalarmı qələbəni 
qeyd etmək üçün Şirazda keçiriləcək şənliklərə dəvət etdi. Əslin- 
də bu dəvəti qəbul etdirməklə Kərim  xan sözügedən şəxsləri 
Şirazda girov kimi saxlaya bildi və onlarm özündən asılılığmı 
təmin etmiş oldu (19, ss. 123-125).
Şirazda girov vəziyyətində olan Pənahəli xan tezliklə dünya- 
sım dəyişdi. Onun ölümünün səbəbləri və təfərrüatları haqqında 
səhih tarixi faktlar yoxdur. M ənbələrdə bununla bağlı çox bəsit 
izahlara rast gəlinir. Tarixi rəvayətə görə, Pənahəli xan Şirazdan 
çıxmaq m əqsədi ilə ətrafındakı şəxslərlə birgə xüsusi plan 
hazırlayıb. O, bihuşdarı içərək huşunu itirir, yaxmları isə Kərim  
xan Zəndə Pənahəlj xanın vəfat etdiyini çatdırırlar. Onlar xanın 
Qarabağ torpağmda dəfiı edilməsi üçün Şiraz hakimindən icazə 
istəyirlər. Hiyləni anlayan Kərim  xan deyir: «Pənahəli xan mə- 
nim xeyirxah dostumdur. Buna görə də gərək onun cənazəsini 
tam hörmətlə Qarabağa göndərəm». Kərim  xanın göstərişi ilə 
Pənahəli xanm qamını yarırlar və onu ədviyyat ilə doldurub 
nəşini vətəninə göndərirlər (57, s.45; 9, s.67).
K ərim  xan Zənd Urmiyanı aldığı zaman burada dustaq olan 
İbrahimxəlil ağanı azad etmiş, onu Qarabağa göndərmişdi (4,
s.83). İbrahimxəlil ağa Qarabağa qayıdır və böyük qardaş olduğu 
üçün xan taxtının ona verilməsini tələb edir. O, avar Ümmə xamn 
bacısı ilə evləndikdən sonra öz tərəfdarlarımn sayını artırır və
Pənahəli xanın qəbrinin başdaşı 
(Azərbaycan Tarixi Muzeyində qorunur)
qardaşını sıxışdırmağa başlayır. M ehrəli bəy kömək üçün Kərim  
xan Zəndin yanma qaçır, bir müddət sonra isə o, İbrahimxəlil 
xanın rəqibi qubaılı Fətəli xanın yanına pənah aparır. Fətəli xan 
Azərbaycan torpaqlarım birləşdirmək uğrunda mübarizədə qara- 
bağlı İbrahimxəlil xana rəqib kimi baxırdı. M əhz bu səbəbdən o, 
Qarabağa dəfələrlə hərbi yürüşlər etmişdi. Ən böyük yürüşlərdən 
biri 1783-cü ilin əvvəlində baş verdi. Rus hərbi komandanlığmın 
Fətəli xanm yanına göndərdiyi tərcüməçi Mustafa Murtaziyev 
Fətəli xanı Qarabağda Ağdam qəsəbəsinin yanında tapmışdı. 
Onun sözlərinə görə, Şamaxı hakimləri M əhəm m əd Səid və 
Ağası xanlar, şəkili Əbdülqədir xan, muğanlı Tale Həsən xan, 
Tarki hakimi Murtuza Əli, lənkəranlı Qara xan və bir neçə Dağıs- 
tan hakimi Fətəli xamn yanında idilər. Burada yalnız muzdlu 
döyüşçülərin sayı 13 min nəfərə çatırdı. İbrahimxəlil xan Şuşa 
qalasında möhkəmlənmişdi. Fətəli xan isə Şuşanı ala bilməyəcə- 
yini düşünüb ətraf kəndləri qarət edir və xeyli əsir götürüb geri 
qayıdır (218, f.52, siy .l. iş 286, h is .l. (1783-cü il), v.6).
1785-ci ildə qubalı Fətəli xanm düşməni şamaxılı Ağası xan 
M ehrəli bəyi qətlə yetirdi (26, ss.23-24; 99, s. 165).
1795-ci ildə Qarabağ daha qüdrətli düşmənin -  Ağa M əhəm - 
məd şah Qacarın basqımna məruz qaldı. Lakin qarabağlılar mərd- 
liklə müqavimət göstərirdilər. Rus mayoru Manevgen Qudoviçə 
göndərdiyi 15 avqust 1795-ci il tarixli məlumatda qeyd edir ki, 
Ağa M əhəm m əd xan Şuşanı m ühasirədə saxlayır, lakin hər gün 
qaladan Qacar qoşunlarma həm lələr edilir (107, s.257). Qalanı 33 
gün m ühasirədə saxlasa da, Ağa M əhəm m əd şah Şuşanı ala bil- 
mədi və Tiflisə yollandı. Tiflisə basqın ərəfəsində Ağa M əhəm- 
məd xan II İrakliyə ultimatum səciyyəli fərman göndərərək 
bildirmişdir ki, gürcülər həm işə İrana tabe olmuşlar və İrakli də 
ona tabe olmahdu-. Şah əks-təqdirdə, Gürcüstana hücum edəcəyi, 
gürcülərin və rusların qanmdan Kür çayına bənzər bir çay yarada-
cağını söyləyirdi (225, ss. 147^48). O, çar II İraklinin qoşunlarını 
darmadağm edib Tiflisi talan etdi və geri qayıtdı.
1796-cı ildə özünü şah elan edən Ağa M əhəm m əd yenidən 
Şuşaya hücuma hazrrlaşırdı. O, bir sıra xanlardan sığınacaq istə- 
diyi təqdirdə İbrahimxəlil xana rədd cavabı vermələrini tələb 
etmişdi (176, s.36).
1797-ci ildə Qarabağa ikinci yürüş zamanı Ağa M əhəm m əd 
şah Şuşa qalasını m ühasirəyə aldı və sonra Dövtələb adlanan 
meşəlikdən qalanı aramsız top atəşlərinə tutdu (14, s.12). Fransız 
alimi Jan Küre (Gevr) İranda olmuş ingilis Robert Ker-Porterin 
«Gürcüstana, Ermənistana və İrana səyahət» adlı kitabma əsasən 
yazır: «Ağa M əhəmməd xan Qacar Şuşaya çatdıqdan sonra gördü 
ki, şəhər müqavimətə hazır vəziyyətdədir. O, qalanı mühasirəyə 
aldı. Xan əvvəlki mühasirədən bilirdi ki, Şuşa qalasımn divarları 
möhkəmdir. Odur ki, o, topçularma dedi ki, bütün toplar qalanm 
bir nöqtəsini nişan alsın, mərmilərin hamısı bir nöqtəyə dəy- 
sin ...»  (18).
Ağa M əhəm m əd şahm topçu mütəxəssisi Həmid Ulteyin 
rəhbərliyi ilə topçular gündüzlər Şuşa qalasmın divarlarını dağı- 
drr, şəhər sakinləri isə gecə düşən kimi onu təm ir edib düzəldirdi. 
Şahm əmri ilə gecələr qala divarlarına yaxın böyük məşəllər 
yandırılırdı. Şuşalılar atəşlə məşəl tutanları vurub öldürürdülər. 
Lakin onların qəhrəmancasma müqavimətinə baxmayaraq, Qaca- 
rm topları qala divarlarım dağıdrrdı (18). Jan Küre yazır: «İbra- 
himxəlil xan qala divarlarmm dağıdıldığmı gördükdə qalada olan 
əhalinin şəhəri tərk etməsinə izin vermiş, gecə döyuşçülərindən 
ən qoçaq 200 nəfər götürüb qaladan çıxaraq, düşmənin arxasına 
keçmişdi. Daha sonra o, «Molla Nəsrəddin qapısı» istiqamətin- 
dən şəhəri atəşə tutan topçuların üzərinə arxadan hücum edərək 
tezliklə bütün topçu dəstəsini dağıtdı. Qarabağ hakimi geri qayıt- 
maq istədikdə yolların bağlandığmı gördü. Yalnız şimal tərəfdə, 
yəni Topxananm arxasmdakı yol İbrahimxəlil xanrn üzünə açıq
idi. Qarabağ hakimi özünün 
səhv etdiyini anladı, şəhər 
müdafıəsinin başçısı kimi qa- 
lam tərk etdiyinə təəssüflən-
di» (18).
İbrahimxəlil xan Şuşanı 
tərk etdikdən sonra başsız 
qalmış qala təslim oldu. Bir 
neçə gündən sonra Ağa Mə- 
həmməd şah saray sui-qəsdi 
nəticəsində Şuşada öldürüldü.
Onun qoşunu pərən-pərən 
olub geriyə qayıtdı. Tarixçi 
Əhməd bəy Cavanşirin yazdı- 
ğına görə, Ağa M əhəm m əd 
şaha qarşı təşkil olmuş qəsd- 
də sərablı Sadiq xan Şəqqaqi- 
nin əli varmış. Deyilənə görə, 
o n u n  qohumu -  İbrahimxəlil xanm qardaşı oğlu M əhəm m əd bəy 
Cavanşir də bu qəsddən xəbərdar imiş (26, ss. 169-174).
Şuşada İbrahimxəlil xanın kiçik qardaşı M ehrəli bəyin oğlu -  
«igidliyi və şucaəti ilə məşhur» M əhəm m əd bəy müvəqqəti 
olaraq hakimiyyəti ələ keçirdi. Əhməd bəy Cavanşir öz babasının 
bu hərəkətinə bəraət qazandıraraq yazırdı ki, «xalqı hədsiz tələb- 
ləri iiə taqətdən salan İbrahimxəlil xanm clövranı keçmiş, yollar 
ayrıcında olan bir məmləkəti idarə etmək üçün daha bacarıqh bir 
hakim lazım idi» (26, s.175). M əhəm m əd bəy şahm kəsilmiş 
başmı öz məktubu ilə birlikdə əmisi İbrahimxəlil xana göndərdi 
(55, ss. 127-128). Qarabağa qayıdarsa qardaşı oğlunun müqavi- 
məti ilə üzləşəcəyini yəqin edən İbrahimxəlil xan üç ay Bala- 
kəndə qaldı, sonra öz tərəfdarları ilə birlikdə Qarabağa tə rə f 
hərəkət etdi. O özündən irəlidə oğlu M ehdiqulu ağanı bir neçə
Ağa M əhəmməd şah Qacar 
(Azərbaycan Tarixi Muzeyində 
qorunan portret)
bəylə Şuşaya göndərdi. M əhəmməd bəy üzdə əmisinə sədaqət- 
dən danışsa da, hakimiyyəti əldən vermək istəmirdi. Buna görə 
də Mehdiqulu ağa məktub göndərib atasım həqiqi vəziyyətdən 
xəbərdar etdi, özü də qaladakı tərəfdarlarmı səfərbər etməyə 
başladı (55, s.128).
İbrahimxəlil xan təcili olaraq böyük oğlu M əhəm m ədhəsən 
ağanı dağıstanlılardan ibarət 500 nəfərlik qoşunla Qarabağa yola 
saldı. Bundan xəbər tutan M əhəm m əd bəy Qarabağ ellərini Araz 
ətrafma köçürmək və mübarizəni davam etdirmək istədi. Mə- 
həm m ədhəsən ağa Kirs dağındakı qalamn üç verstliyində Mə- 
həmməd bəyə çatdı. Elatlar onun tərəfinə keçdilər. Yalqız qalmış 
M əhəmməd bəy M əhəm m ədhəsən ağanın yanına gəlib peş- 
mançıhğını bildirdi. Bundan sonra Mehdiqulu ağa M əhəmməd 
bəyin Şuşadakı tərəfdarlarım qətlə yetirdi. İbrahimxəlil xan Şuşa- 
ya daxil oldu (55, ss. 129-130).
Xanla qardaşı oğlu arasında etimadsızlıq davam edirdi. Şəki- 
də hakimiyyəti müvəqqəti ələ keçirmiş kor M əhəm m ədhəsən 
xan M əhəmməd bəyi öz yanma dəvət etdi, lakin o, Şəkiyə gəl- 
dikdə var-dövləti əlindən alınıb həbs edildi. M əhəm m əd bəylə 
qan düşməni olan şamaxılı Mustafa xan (vaxtilə Mustafa xanın 
atası Ağası xan M əhəm m əd bəyin atası Mehralı bəyi qətlə 
yetirmiş, M əhəmməd bəy də intiqam alaraq Ağası xam və bir 
oğlunu öldürmüşdü) M əhəm m ədhəsən xandan M əhəm m əd bəyi 
istədi. Mustafa xan M əhəm m əd bəyi öldürtdü (55, s.130).
İbrahimxəlil xan artıq  qocalmışdı, o sarayda baş verən 
hadisələrə tam  nəzarət edə bilmirdi. Sarayda isə hakimiyyət 
uğrunda iki qruplaşma arasında mübarizə gedirdi. Qruplardan biri 
rusların yenidən Cənubi Qafqaza gələcəklərini gözləyərək heç 
bir vəchlə Qacarlara tabe olmaq istəmirdi. M irzəlibəy, Feyzibəy 
və başqalarımn daxil olduğu digər qrup isə Qacarları hər vasitə 
ilə razı salmağa çalışırdı. Sonda məhz bu qrup üstünlük əldə etdi, 
Fətəli şah Qacarm iradəsi yerinə yetirildi: Ağa M əhəm m əd şaha
qarşı sui-qəsdin iştirakçılarından biri olan pişxidmət Səfərəlini 
Şəki xanmdan alıb at kimi nallamaqla cəzalandırdılar. Şahın tikə- 
tikə olmuş nəşini isə zərli parçalara bükərək Tehrana göndərdi- 
lər. Bir müddətdən sonra İbrahimxəlil xanın oğlu Əbülfət xan 
Qacar sarayına girov göndərildi, qızı Agabəyim ağa isə Fətəli 
şaha ərə verildi.
M əlumdur ki, 1803-cü ildən Rusiya Azərbaycan torpaqlarmm 
işğalına başlamışdı. Həmin ilin yayından Car-Balakən camaatı 
tabe edilmiş, 1804-cü il yanvarm 2-də isə Gəncə qalası həm lə ilə 
alınmışdı. Rus qoşunlarınm komandanı general Sisianov İbrahim- 
xəlil xandan Kürəkçay yaxınlığmdakı düşərgəsinə gəlib Rusiya 
təbəəliyinə keçmək haqqmda andlı müqaviləni qəbul etməyi tə- 
ləb etdi. Müasir silahlarla təchiz edilmiş rus ordusuna müqavimət 
göstərməyi qeyri-mümkün hesab edən və gəncəli Cavad xanın 
aqibətini yaşamaq istəməyən İbrahimxəlil xan bu ultimatumla 
razılaşdı.
1805-ci il maym 14-də (26-da) Gəncə şəhərinin 20 verstli- 
yində, Kürəkçay sahilində general Sisianovla İbrahimxəlil xan 
arasında bağlanmış müqaviləyə görə, xan rus imperatorundan 
vassal asılılığını qəbul etdi. Xamn səlahiyyətləri xeyli məhdud- 
laşduıldı. M üqaviləyə əsasən, xan qonşu hakimlərlə heç bir 
əlaqəyə girməməli, daxil olan məktublarm əhəm iyyətlilərini 
Rusiyamn Qafqazdakı baş komandanma göndərməli idi. Şuşa 
qalasında 500 nəfərlik rus qoşunu yerləşdirilir, xan sədaqət əla- 
məti olaraq böyük oğlunun ikinci oğlunu həm işəlik Tiflisdə 
yaşamaq üçün girov verməli idi. Bunun müqabilində rus dövləti 
vəd edirdi ki, xanın mülkü toxunulmaz qalır, xanlığm idarəsi irsi, 
böyüklüyə görə nəsildən-nəslə keçir və rus çarı bunu təsdiq edir; 
m əhkəm ə işləri üzrə cəza vermək və vergi toplamaq hüququ xa- 
nın səlahiyyətində qalırdı (207, s.705). Bundan başqa, müqavi- 
ləyə görə, xanın böyük oğlu M əhəm m ədhəsən ağa vəliəhd təyin 
edilmişdi. Tiflisdə girov qalmalı olan da məhz M əhəm m ədhəsən
Zemfıra Hacıyeva
tu -.xrzc 5
v^.
/  dS?. ^ 9 ^ « M İC ä Sc^ « /  ? ¥ j ?  iT& K«^a«,
<M<7
<Sa
™ ~ * 6 r * y  Ä ^ ^ i t > a  J tZ ^ c ~ C >  A ^ k M ^ y ^ A
t*,*f,r tc.tf?«*
.X ä S ^
Qarabağ xanlığının Rusiyanın tərkibinə qatılmasını 
bəyan edən Kürəkçay müqaviləsinin üz qabığı
Qarabağ xanlığı
ağanın ikinci oğlu idi. İbrahimxəlil xana general-leytenant, Mə- 
həm m ədhəsən ağaya və Mehdiqulu ağaya general-mayor, Xanlar 
ağaya isə polkovnik rütbələri verildi (55, s. 135).
Kürəkçay müqaviləsindən az sonra M əhəm m ədhəsən ağa 
xəstələnib dünyasım  dəyişdi. Mirzə Camal yazır: «... Ürəkdə rus 
dövlətinə itaət etməyə razı olmayan bir dəstə adam M əhəm m əd- 
həsən ağanın vəfatından, Mehdiqulu ağanın vilayətdən uzaqlaş- 
masmdan, mərhum İbrahimxəlil xanm xəstəliyi, yaşının çoxluğu 
və qüvvəsinin azhğmdan istifadə edərək müqavilə və əhdnamə- 
nin əksinə olan işlər görməyə başladılar» (55, s.137). General 
Sisianov Mehdiqulu ağanı təcili Şuşaya göndərdi.
1806-cı ilin yazında İran qoşunu yenidən Qarabağa hərbi 
yürüş etdi. İranlılar gizlicə İbrahimxəlil xanın yanma adamlar 
göndərib onu öz tərəflərinə çəkməyə cəhd göstərdilər. Bu zaman 
Qarabağda rusların hərbi qüw əsi çox az idi. Mayor Lisaneviçin 
başçılıq etdiyi yeger dəstəsindən başqa bir q üw ə yox idi. Qara- 
bağ elləri və kəndləri ayaq altında qalmasm deyə İbrahimxəlil 
xan manevr etməyə, iranlılarla xoş rəftar etməyə başladı. Bu, ma- 
yor Lisaneviçi şübhəyə saldı. Ermənilər isə xanm tamamilə İran 
tərəfinə keçdiyini iddia etdilər. Mirzə Camal yazır: «Həqiqətdə 
isə (rus) qoşunu çox yubandı. Qızılbaşlar və onlarm qoşunu 
qalanm iki ağaclığına çatmışdı. M ərhum İbrahimxəlil xan evini 
və köçünü Xan bağmdan qalanın yaxmlığına gətirdi. Dələduzlar- 
dan bir neçəsi mayora nə isə m əlum at verm işdilər. Gecə mayor 
bir dəstə qoşunla İbrahimxəlil xanın yaşadığı m ənzilə getdi. 
Hökmü dəyişilməz olan fələyin qəzasmdan mərhum İbrahimxəlil 
xan bir neçə nəfər əhli-əyalı və yaxm adamı ilə orada öldürüldü» 
(55, s. 138). Şəkili Səlim xanın bacısı olan xanm arvadı, şəkili Hü- 
seyn xanın qızı olan xanın arvadı Tuti bəyim, xanm Bikə ağadan 
olmuş qızı, xanın Gövhər ağanın anasmdan olmuş oğlu (13 yaşın- 
da), Hərəmixan, Səltənət bəyim, Səbreyi xan, Abbasqulu ağa, 
Hacı Hüseynəli bəy Kəbirli, Mirzə Haqverdi Kəbirli, Hümmət
bəy Cavanşir, Həsənağa, Gülməli bəy Sarıcalı, Mirzətağı Əfşar, 
Əlipənah-pişxidmət, Xacə Həsən Əcəm oğlu Kəbirli, Qaranrn iki 
oğlu və 4 nəfər şuşalı, İbrahimxəlil xanla birlikdə 20 nəfər qətlə 
yetirilmişdi (51, s.176).
Bu zaman Mehdiqulu ağa və Cəfərqulu ağa Şuşada idilər. 
Onlar rus dövlətinə qarşı qiyam etmədilər. 1806-cı ilin sonlarında 
Qafqazın yeni komandanı təyin edilmiş general Qudoviç Tiflisə 
gələrək Mehdiqulu ağanm Qarabağ xanı təyin edilməsi haqqmda 
imperator fərmanmı ona təqdim etdi (55, ss. 139-140).
Sonda qeyd edək ki, İbrahimxəlil xanm Azərbaycanm xanlıq- 
lar dövrü tarixində özünəməxsus yeri var. Onun hakimiyyəti 
dövründə Qarabağm qüdrəti xeyli artmışdı. İbrahimxəlil xan öz 
qohumu Əsədulla bəyi Təbrizin xan taxtına çıxartdı (185, s.36), 
Naxçıvan, Qaradağ və bəzi digər xanlıqlar Qarabağ xamndan asılı 
vəziyyətə düşmüşdü (154, s.36). O, Xəmsə məliklərinin bölüşdü- 
rücülük hərəkətlərinə son qoydu. Avar Ümmə xanın bacısı Bikə 
xanımla evlənmiş İbrahimxəlil xan böyük hərbi gücə malik bir 
müttəfıq əldə etmişdi. Sonralar şəkili Səlim xanm bacısı ilə 
evləndi və sonda Şəki xanlığma da təsir etmək imkam qazandı 
(55, ss. 120-121). İbrahimxəlil xanm dövründə Qarabağ xanlığı 
qüdrətinin ən yüksək zirvəsinə çatmışdı. Xanlıq təkcə qonşu xan- 
lıqların hücumlarmı d ə f etmirdi. Onun İran hökmdarı Ağa 
M əhəm m əd şaha layiqli və güclü müqavimət göstərməsi də qeyd 
olunmalıdır.
O dövrdə Qarabağ xanhğında baş verən siyasi prosesləri 
Azərbaycanm başqa xanlıqlarmda da müşahidə etmək olardı 
Xanlıqlar arasmda gedən çəkişmələr onları zəiflədir, vahid dövlət 
quruluşunun yaranmasım ləngidir, xalqm sülh və əmin-amanlıq 
şəraitində yaşamaq intizarım uzadırdı. Nə qədər acı olsa da, 
tariximizin bu dövrü xalqımızm alın yazısı idi.
3. Xanlığın ərazisi və təbii-coğrafi mövqeyi
Qeyd olunduğu kimi, Qarabağ Kür və Araz çayları arasında 
geniş bir ərazini tuturdu. Həmin ərazinin çaylarm qovuşuğuna 
yaxın şərq hissəsi ovahq, qərb hissəsi isə dağlıq idi.
Kür-Araz ovalığınm bir hissəsi olan Qarabağ düzü şimal- 
qərbdən Gəncə-Qazax düzənliyi, qərbdən isə Kiçik Qafqazın 
Murov dağı və Qarabağ silsilələri, cənubdan və cənub-şərqdən 
Mil düzü ilə əhatə olunur. O, Şirvan düzündən Kür çayı vasitəsilə 
ayrılrr. Dağətəyi hissədə hündürlüyü okean səviyyəsindən 500 
m etrə qədər yuxarıdır. Səthi z ə if  dalğavari və terraslıdır. 
Dağətəyi hissədə relyefi dərə və yarğanlıdır.
Antropogen sisteminin allüvial-prolövial çoküntülərindən 
təşkil olunmuşdur. Qarabağ düzü gil, çmqıl, qum və neft kimi 
faydalı qazmtılara malikdir. Qarabağ düzünün iqlimi əsasən müla- 
yim, isti və quru subtropikdir. İllik yağıntı az (250-350 mm) olsa 
da, ərazisindən İncəçay, Tərtər, Xaçm, Qarqar və s. çaylarm keç- 
məsi Qarabağ düzündə əkinçilik üçün əlverişli şərait yaradırdı.
Vulkanik yayla olan Qarabağ yaylası Zəngəzur və Qarabağ 
silsilələri arasmda Tərtər və Həkəri çaylarmın yuxarı axarında 
yerləşir. Okean səviyyəsindən orta hündürlüyü 2000-2500 m-dir. 
Səthi dalğavaridir, çay dərələri ilə parçalanmışdır. Püskürmələr 
nəticəsində yaranmış yaylanm özülünü qədim suxurlar təşkil edir. 
Yaylada molibden, odadavamlı perlit, dəvəgözü, tikinti material- 
ları, cod qızü yatağı, mineral su m ənbələri var (47, s.46).
Yaylanm iqlimi soyuqdur, qışı xeyli sərt keçir, yağıntıların 
illik miqdarı 500-800 mm-dir. Tərtər, Hocazsu, Zabux, Bazarçay 
Qarabağ yaylasından başlanır. Yaylada Ala göllər, Qaragöl və s. 
göllər var. Yaylanm torflu dağ-çəmən torpaqlarmda alp, çimli 
dağ-çəmən torpaqlarında subalp çəmənləri geniş sahə tutur. Orta 
dağlıqda vələs-palıd meşələri var (47, s.46). Tarixi Qarabağ vila- 
yətinin mühüm hissəsini K içik Qafqazm Qarabağ və Zəngəzur
Qarabağın dağları
dağ silsilələri təşkil edir. Qarabağ silsiləsi şimal-qərbdə Tərtər 
çayının dərəsi ilə Murovdağ silsiləsindən, qərbdən isə Həkəri 
çayınm dərəsi ilə Qarabağ yaylasmdan ayrılır. Yura və təbaşir 
sistemlərinin çökmə və vulkanik suxurlarmdan əm ələ gəlmiş 
Qarabağ dağları polimetal fılizlər, xromatit, mis, tikinti daşı, mər- 
mər, kəc, əhəng xammalı, gil və s. ilə zəngindir. Mineral su ehti- 
yatlarma malikdir. Silsilənin qərb yamacları dik olduğu halda, 
şərq yamacları Qarabağ və Mil düzlərinə tərə f tədricən alçalır.
Dağlıq Qarabağ Kiçik Qafqazm cənub-şərq çıxmtısmm da- 
vamıdır. Dağlarm hündürlüyü 1400-dən 3740 m.-ə çatır. Dağlıq 
Qarabağm ərazisini 4 şərti zonaya bölmək olar: yüksək dağlıq 
zona-1800-3000 m yüksəklikdə olan, əsasən çəmənliklərdən iba- 
rət yaylaq idi; yaylaqların ümumi sahəsi təxminən 37000 ha idi. 
Bu zonaya ildə 600 mm yağıntı düşür; dağlıq zona-950 m-dən 
1800 m -ə qədər yüksəklikdə yerləşir. Bu zonada illik yağıntının 
miqdarı 400-600 mm-dir. Burada 169000 ha enliyarpaq meşələr 
var. Başlıca məşğuliyyət maldarlıqdır. Dağətəyi zona -  300-dən 
950 m-ə qədər yüksəklikdə olan mülayim-isti iqlimə malikdir; 
aşağı zona 150-dən 300 m-ə qədər yüksəklikdə yerləşir və 38000 
ha ərazini əhatə edir. İqlimi mülayim istidir, isti yayı olur, illik 
yağıntmın miqdarı 260-300 mm-dir (95, ss.1-2).
Dağlıq Qarabağm torpağı aşağı zonada tünd-boz, bir az yuxa- 
rıda qonur, tünd qonur və şabalıdı rəngdədir. Meşəlik ərazidə tor- 
paq tünd boz, qızılı, alp çəmənliklərində torpaq gümüşlə zəngin- 
dir. Sərt yamaclarda torpaqda gümüs və duzlar azdır, aranda isə 
çoxdur. Dağlıq Qarabağdan Turağaçay, İncəçay, Canataq, Qabar- 
h, Kolatak, Ballıca, Xocalı, Xonaşen, Amaras, Köndələn, Quru- 
çay, Qozlu, Aragül, Dolanlar çayları axrr (95, ss.2-7).
Yaylaqlar çəm ənliklərdən ibarə td ir və otdan başqa heç bir 
bitki bitmir. Yaylaqlardan aşağıda, dağlarm yamacları meşələr və 
kolluqlarla örtülmüşdür, ara-sıra dağ kəndləri sakinlərinin taxıl 
əkinləri üçün istifadə etdikləri sahələr vardır. Yüksək yerlərdə
əkinlərə nadir hallarda rast gəlmək olur. İqliminin sərtliyi dağ zo- 
nasının sakinlərinə meyvə bağları və üzümlüklər salmağa imkan 
vermirdi və buna görə onlar yalnız yazlıq və payızlıq buğda, pə- 
rinc və arpa yetişdirməklə kifayətlənirdilər. Bu zona rütubətli 
iqlimi ilə fərqlənir, qısamüddətli və dövri yağışlar yağır, tez-tez 
duman olur.
Yağışlar yalnız yaylaq otlarına əlverişli təsir göstərir, mədəni 
bitkilərə zərər yetirirdi. Bəzən taxıl əkinləri yetişməyə macal tap- 
mırdı. Tez-tez yağan dölu kənd təsərrüfatmda böyük itkiyə səbəb 
olurdu (180, s.223).
Zəngəzur yaylası Tərtər və Arpa çaylarınadək meridian isti- 
qamətində uzamr. Əsasən qranit və qranodioritlərdən əm ələ gəl- 
mişdir. Silsilənin qərb yamacları çöl və yarımsəhra bitkiləri, şərq 
yamacları enliyarpaqlı meşələr (palıd, vələs, göyrüş, ağcaqaym) 
və subalp çəmənləri ilə örtülüb. Mis və molibden yataqları var 
(72, s.316).
Rzaqulu bəy Mirzə Camal oğlu Qarabağm təbiəti barədə ya- 
zırdı: «Qarabağm dağlıq yerləri və yaylaqları Göycə sərhədlərin- 
dən tutmuş Ordubada qədər başdan-başa cənnətə bənzər çəmən- 
likdir. Yaylaq olmasına baxmayaraq, burada qışda da mal-qara, 
qoyun, heyvan saxlamaq olur. Bu yerlər də Qarabağ səhrasının 
qışlaqları kimi çox səlamət olur və qışda mal-qaraya soyuqdan 
heç zərər toxunmur» (66, s.245).
Dağlar düzənliyə tədricən keçir. Onların arasmda böyük də- 
rələr vardrr, onlar düzənliyə yaxmlaşdıqca genişlənir, vadilər və 
çökəkliklər meydana gətirirlər. Bütün bu vadilər və çökəkliklər 
dağətəyi zonanı təşkil edir. Bu zonanın iqlimi mülayimdir, nə çox 
quru, nə də hədsiz rütubətlidir. Burada taxıl yetişdirməklə yanaşı, 
bağçılıq və üzümçülüklə də məşğul olurlar. Bu zonada yetiş- 
dirilən bitkilərin növü yerin topoqrafik quruluşundan çox asılıdır, 
yerin mövqeyi və yüksəkliyi başlıca şərtlərdir. Dərənin günəşli 
hissəsində bağlar və üzümlüklər yetişdirilir, Günəş tutmayan
Zemfıra Hacıyeva
Qarabağın relyefi öz müxtəlifliyi ilə seçilir
Qarabağ xanlığı
tərəfdə isə yalnız taxıl yetişdirm ək mümkün olurdu (180, 
ss.223-224).
Düzənlik zonada əkinlərin sahəsi suvarma imkanlarmdan 
asılı idi. Düzənliyin iqlimi çox qurudur. İstilik yay aylarında 
gündüz 45 dərəcəyə çatır, bu nəinki mədəni, hətta yabanı otların 
bitməsinə imkan vermir. Lakin suvarma qurğuları olduqda bu zo- 
nanm torpağı çox məhsuldar olur və isti iqlimə məxsus bütün 
mədəni bitkiləri yetişdirməyə imkan verir. Rzaqulu bəy Qaraba- 
ğın aşağı zonasmm təbiətindən bəhs edərək yazırdı: «Qarabağ 
səhralarına gəldikdə demək olar ki, dağın ətəymdən, Arazın Xu- 
dafərin körpüsündən başlayaraq Gəncə sərhədi və Cavad kəndinə 
qədər olan yerlərin hamısı Arazdan çəkilən arxlann suyu ilə 
suvarıln-dı. Bir tərəfdən Qarqar, digər tərəfdən isə Köndələn 
çayları axır. Köndələn və Qarqar çaylarınm kənarmda Qala təpə- 
sinə qədər böyük bir arxın suyu Qarqar çayına tökülür. Bu böyük 
arxdan Cavad kəndinə qədər olan m əsafə təxm inən altı 
ağacdır...» (66, s.246).
Bu zonada yazlıq və payızlıq buğda, arpa, pərinc və çəltik 
əkilirdi. Çəltiyi əsasən Həkəri boyunca yerləşən kəndlərdə 
yetişdirirdilər. Düzənlik zonada üzümlüklər, tut bağları, şaftalı, 
nar, şabalıd, heyva, xurma ağacları çox idi. Düzənlik zonada 
bütövlükdə taxıl əkinləri az idi, çünki sahələrin çoxunda meyvə 
və tut bağları var idi (180, s.224).
Xanlığın ərazisinə daxil olan geniş Mil düzü ilin çox hissəsi 
ölü səhra olur və yalnız 3-4 qış aylarında canlanır. Bu zaman 
elatlar öz heyvan sürüləri ilə bura gəlirlər (180, s.224).
Beləliklə, Qarabağ xanlığmm ərazisini şərti olaraq 5 iqtisadi 
zonaya bölmək olar: yaylaqlar, dağ zonası, dağətəyi, aran zona və 
çöllük. 3 orta zonada oturaq təsərrüfatla məşğul olan kəndlilər ya- 
şayırdı. Birinci və beşinci zonadan tərəkəm ə maldarlar istifadə 
edirdi. Dağ zonası əkinçilik, aran zona bağçılıq, dağətəyi zona 
əkinçilik və bağçılıq rayonu idi. Dağətəyi zonanm bəzi kəndlə-
Qarabağda düzərı ərazilər və çay vadisi
rinin sakinləri əkinçiliklə, digər kəndlərin sakinləri isə əsasən 
bağçüıqla məşğul olduğu üçün tədqiqatçılar oturaq təsərrüfatla 
məşğul olan kəndləri iki hissəyə -  dağ və aran zonasına 
bölmüşlər, dağətəyi əkinçi kəndlər dağ zonasına, bağçılıqla 
məşğul olan kəndlər isə aran zonasma aid edilmişlər. Elatlar 
qışlaqlardakı qazmalarda yaşayırddar. Onlar istisnasız olaraq 
heyvandarlıqla məşğul olurdular (180, s.224).
Qarabağ xanlığınm ərazisi dağlarla örtülmüşdü. Burada Bö- 
yük Kirs, Kiçik Kirs, Murov, Sağsağan, Xonaşen, Ziyarat, Ala- 
qara, Çırçıdağ və çoxlu başqa dağlar vardır.
Qarabağın dağlıq hissəsini iki zonaya bölmək olar: birinci 
zona dəniz səthindən 1800-3000 m yüksəklikdə yerləşir və gözəl 
çəmənliklərlə örtülmüşdür, bəzi yerlərdə çılpaq qayalara rast 
gəlmək olur. Bu zona maldarlann yaylaq yerləri idi. Cidalar, 
Tozağac, Qızübulaq, Uzunyan, Daşbulaq, Cabbay, Keşişdağ, Çil- 
lik, Qırxqız, Sarıdərə, Sarıbaba, Kəllücan, Qızıldaş və bir çox 
digər dağlar elatların yaylaqları idi. Bütün bu dağların çox hissəsi
Qarabağın çayları əkinçilik üçün yaxşı zəmin yaradırdı
meşələrlə, yaxud sıx otlarla örtülü idi və yalmz Mehri-Cüney ma- 
halında çılpaq dərələr vardı (138, s.256). Gülüstan (Talış), Gilə- 
börd, Kolam, Haeısamlı, Qaraçörlü, Zəngəzur, Sisyan, Güney 
Mehri, Qafan, Dizaq və Vərəndə mahalları bu zonalarda yerlə- 
şirdi. İkinei zona dəniz səthindən 950-1800 m hündürlükdə yer- 
ləşir və maldarlıqla məşğul olmaq üçün daha əlverişli idi. Buranın 
iqlimi mülayim-soyuqdur, yaz və payızı çox yağmtılı olur.
Xanlığm ikinci hissəsi dağətəyi olub dəniz səthindən 300- 
950 m yüksəklikdə yerləşir. Qarabağ bütün istiqamətlərdə cənub- 
qərbdən şimal-şərqə doğru axan çaylarm yaratdığı dərələrlə 
parçalanır. Bu dərələr ovalığa yaxınlaşdıqca genişlənərək vadilər 
və çökəkliklər yaradırlar. Dağlıq və düzənlik hissənin iqlim 
şəraitinə malik olan dağətəyi zona xanlığm nisbətən yaxşı 
məskunlaşmış əkinçilik-bağçılıq rayonu idi (185, s.23).
Qarabağın yolları
Üçüncü, düzənlik hissəsi düzənlikdən və çöllükdən (Mil 
düzü) ibarətdir. Düzənlik Qaraçayın m ənsəbindən başlayaraq, 
Arazda Xudafərin körpüsünədək olan ərazini əhatə edir. Dəniz 
səthindən 150-300 m yüksəklikdə yerləşən bu rayonda əkinçilik, 
ipəkçilik və bağçılıq geniş yayılmışdı. Bu hissənin iqlimi daha 
quru olduğundan kənd təsərrüfatmda süni suvarmadan istifadə 
edirdilər. İyirmi dörd, Cavanşir, 1-ci və 2-ci Kəbirli, Otuziki, 
Təklə-Müğan, Dizaq-Cavanşir və Arazlar mahalları düzən zona- 
da yerləşirdi. Həkəri, Bərgüşad, Gavundur və Basit çaylarımn 
mənsəbinə yaxm ensiz vadilər var idi (138, ss.256-257). Bütün 
bu ərazilər məhsuldarlığı ilə fərqlənirdi.
Qarabağ torpağı çox rəngarəngdir: dağlıq zona qaratorpaqdır 
(Güney Mehri mahahnm torpaqları istisna olmaqla, burada torpaq 
daşlıdır); Həkəri, Çavundur və Basit düzləri istisna olmaqla dü- 
zənlik zonada torpaq gilli, qumlu və qismən şorandır. Dağlıq 
zonalarda iqlim mülayim olduğundan yalnız buğda, arpa, pərinc, 
kətan və qismən darı yetişdirmək mümkün idi. Düzənlik zona isə 
isti iqlimə məxsus bütün bitkiləri yetişdirməyə imkan verirdi. 
İstifadəyə yararlı torpaqlar xanlığm Dizaq, Zəngəzur, Sisyan, 
Tativ, Çavundur və Bərgüşad mahallarmda idi (138, s.257).
Xanlığm təsərrüfat həyatmda Tərtər çayı böyük rol oynayır- 
dı, düzənlik hissədə Tərtər çaymdan 140 kəndin əkin sahələri su- 
varılırdı. Qarabağ silsiləsinin qərb yamaclarından axıb Araza tö- 
külən Həkəri çaymm suyundan 33 kəndin tarlaları bəhrələnirdi. 
Kür çayına tökülən Xaçm çayının suyu ilə bir neçə kənd, Qarqar- 
çay vasitəsilə 42, Bazarçay vasitəsilə 22 kəndin tarlasım suvar- 
maq mümkün idi (185, s.25).
İki tərəfdən  axan K ür və Araz çaylarının təsərrüfat 
əhəmiyyəti az idi. Çünki Kür çayının sahilləri dik və sərt, Araz 
isə hündür qayalarm arası ilə dar yataqla axırdı. Qarabağda daha 
bir sna çaylar var. Qarqar, Qaraçay, Kürəkçay, M ehri, Basit, 
Malvalin, Çavundur, yaxud Qapan, Həkəri, Xaçm, Xanaşın,
Zemfıra Hacıyeva
Qozluçay Araza tökülür. M ənbəyini Sarıdağdan götürən M ehriyə 
sağ tərəfdən Zuvar, Xout və Kalaxan kimi kiçik çaylar tökülür. 
Soldan Mehriyə Gioxşa və Barşnazur çayları tökülür. Şeşkirt da- 
ğmdan başlayan Basit çayı Çavundur mahalına çıxaraq (Qapança- 
ym mənsəbindən 4 verst yuxarıda) Araza tökülür. Basitə sağdan 
Kelein, soldan isə Şıxayz kiçik çayları tökülür. Manvalin mənbə- 
yini Mamadıq dağındakı bulaqlardan götürür və Basitin mənsə- 
bindən 35 verst yuxarıda Araza tökülür. Gülüstan müqaviləsindən 
sonra Türkmənçay müqaviləsi bağlanan dövrə qədər Rusiya ilə 
İran arasmda sərhəd rolunu oynayan Çavundur, yaxud Qapançay 
Qapan mahahnda Qapıeıq dağından başlayır və sağ tərəfdən 
Saxarsu, Bisdirqin, Ausu, Siralurd, Arsud, Toxaş, Dev, Qilidzur, 
Bix, Kerxana, Güztgün və Gecili çaylarmı qəbul edir. Yuxarı axa- 
rmda Ginli adlandırılan Həkəri çayı Hacısamlı mahalında iki çay- 
dan -  Şalva və Ələkçidən yaramr və (Şərifan kəndinin yanında) 
Araza tökülür. Bazarçay Sarıdərə dağmdan başlayır, mənsəbinə 
yaxın Bərgüşad adlanır. Xaçmçay Xaçın mahalındakı dağlardan, 
Qozluçay Dizaq mahalmdakı dağlardan başlayır. Qarqarçay Şuşa 
yaxınlığında üç kiçik çayın (Xəlfəli, Ballıca və Xocalı) çaylarınm 
birləşməsindən yaranır. Xanlığm çox mühüm çayı olan Tərtər 
Hacısanlı mahalında iki kiçik çaym (İstisu və Zəylik) birləş- 
məsindən yaranır və Kürə tökülür. İncəçay Giləbörd mahalında 
Gülüstan dağmdan başlayır və İyirmidörd mahalınm kəndlərinə 
yayılır. Qardbəy Ciləbörd mahalındakı Murovdağdan başlayıb 
Qaraçinar çayı yanında iki qola -  Goran və Kürəkçaya ayrılır. 
Goran Kürə tökülür (138, ss.259-262). Qarabağ çayları gəmiçilik 
üçün yararlı deyil. Kür, Araz, Xaçm və Bazarçay çaylarında çoxlu 
balıq ovlamaq mümkün idi. Həkəri və Bərgüşad çaylarınm mən- 
səblərində kifayət qədər iri qızıl balıqlarına, habelə suitilərə rast 
gəlm ək olurdu (138, s.262).
Suvarma üçün ən əlverişli çaylar aşağıdakılardır: Tərtər 137 
kəndi, Qarqar 42 kəndi, Bazarçay 22 kəndi, Həkəri 33 kəndi, Qa-
Qarabağ xanlığı
pançay, yaxud Çavundurçay 12 kəndi, Qəndalaş çayı 7 kəndi su 
ilə təmin edirdi (138, s.262). İri və xırda çaylarla yanaşı, bulaqlar 
və kəhrizlərdən də suvarmada geniş istifadə olunurdu.
Çaylardan dəyirmanları hərəkətə gətirmək üçün də istifadə 
olunurdu. İstisu və Turşsu mineral su m ənbələri də xanhqdan 
uzaqlarda da məşhur idi. Ərazinin relyefınin və iqliminin müx- 
təlifliyi, torpağm, bitkilər və heyvanlar aləminin müxtəlifliyini 
şərtləndirirdi. Xanlığm düzənlik hissəsində torpaq gilli olduğu 
üçün məhsuldarlıq aşağı idi.
Dağlıq hissədə qara torpaqlar üstünlük təşkil edirdi. Burada 
payızlıq buğda, arpa, kətan, darı, və pərinc yetişdirmək olurdu 
(138, s.262).
Xanlığın heyvanlar aləmi rəngarəng idi. Burada Qafqaz ma- 
ralına, ceyranlara, dağkeçilərinə, ayılara, canavarlara, çoldonuzla- 
rına, tülkülərə, vaşaqa, dovşanlara rast gəlm ək olurdu. Quşlardan 
qartal, qııqovul, qırğı geniş yayılmışdı.
Ərazidə zəngin yeraltı sərvətlər olsa da, onların çoxu öyrənil- 
məmiş və əhaliyə məlum deyildi. Faydalı qazmtılardan mis fılizi, 
əhəngdaşı, dəyirman daşları üçün istifadə olunan daşlar, saxsı 
üçün gil, qılınc və xəncərlərin bəzədilməsində istifadə olunan 
kvars məlum idi. Ağcabədi yaxmlığında birinin perimetri 300, 
digərinin 200 verst olan iki duz gölü vardır (138, s.264). Şuşanın 
cənub-qərb istiqamətinin 160 verstliyində Oxçu kəndinin yanmda 
sakinlər uzaq keçmişlərdən dəmir fılizi çıxarırdılar. 1823-cü ildə 
rus geoloqu Krijanovski burada çıxarılan filizi tədqiq edib 
tərkibinin qranit, qneys (qədim metamorfık süxur), əhəngdaşı, 
bazalt və kvarsdan ibarət olduğunu müəyyənləşdirmişdi. Oxçu 
fılizi boz dəmir daş olub bir pudunda 17 funt çuqun vardı. 
Krijanovski Şuşa şəhərindən 400 sajenlik məsafədə 18 sajenlik 
əhəng təbəqənin altında iki dəmir fılizi təbəqəsi tapmışdı. Bir 
təbəqənin 1 pud fılizində 20, digər təbəqənin 1 pudunda isə 18
funt çuqun var idi. Hər təbəqənin 1 1/4 arşın və daha çox qalmlığı 
vardı (158, s.51).
Xanlıqda bir qədər acı tam ı olan göl duzu hasil olunurdu. 
İribuynuzlu m alqara, atlar, qoyunlar və balıq duzlam aq üçün 
N axçıvan duzundan istifadə o lunurdu  (138, s.264).
Qarabağın hər yerində, hətta dağ yamacında da 
əkinçilik inkişaf etmişdir
Tikintilərin çoxu alçaq və bəsit görkəmli idi. Qazma və «qa- 
radam»lara əksər hallarda rast gəlm ək olurdu. Bəylərin, digər 
varlılarm və xanm evləri isə hündür və yaraşıqlı idi.
Qarabağ xanlığında nəqliyyat yolları çox zə if inkişaf etmişdi. 
Üç yararlı böyük yol vardı. Bu yollardan biri Şuşadan Gəncəyə, 
digəri Şuşadan Şəkiyə, üçüncüsü İrana uzanırdı. Araz üzərində 
böyük, hələ 1027-ci ildə tikilmiş (11, s.412) və daşdan inşa olun- 
muş Xudafərin körpüsü salmmışdı. Bu üç böyük yoldan savayx bir 
yol Şuşadan Gorusa keçməklə Naxçıvana, digəri Şuşadan Vərən- 
də məlikliyinin ərazisindən keçməklə Ordubad və İrəvana uza- 
nırdı. Sonuncu iki yol dekabrdan aprelin sonunadək keçilməz 
olurdu (138, s.266). Şuşadan Üçqovaq (Ağdaş) kəndinə gedən yo- 
lun mühüm ticari əhəmiyyəti vardı (113, s.19). M üxtəlif nəqliy- 
yat vasitələrindən istifadə olunurdu. At, dəvə, ulaq və qatır baş- 
lıca nəqliyyat vasitələri idi.
II F Ə S 1 L
XANLIQDA KƏND TƏSƏRRÜFATI 
VƏ AQRAR MÜNASİBƏTLƏR
1. Kənd tdsərrüfatının vəziyyəti
Azərbaycanın digər xanlıqlarında olduğu kimi, Qarabağ 
xatılığı əhalisinin də böyük əksəriyyətinin əsas məşğuliyyət sa- 
həsi kənd təsərrüfatı idi. Əlverişli iqlim şəraiti, münbit torpaqları, 
Kür və Araz çaylarmm arasında yerləşməsi xanlıqda kənd təsər- 
rüfatmm inkişafına münasib zəmin yaradırdı. Təəssüf ki, statistik 
materiallarm yoxluğu xanlıqda kənd təsərrüfatmın ayrı-ayrı sahə- 
lərinin inkişaf dinamikası haqqmda dolğun tesəwür yaratmağa 
imkan vermir. Həm də əldə olan materiallarm bir qismi xanlığm 
varlığmm son dövrünə -  XIX yüzilliyin əw əllərinə aiddir.
Qarabağ xanlığı ərazisinin böyüklüyünə və kənd təsərrüfatı 
üçün əlverişli olduğuna görə digər xanlıqlardan müsbət mənada 
fərqlənirdi. Xanlıq daim qarla örtülmüş dağlarla yanaşı, isti dü- 
zənliklərlə də əhatə olunmuşdu. Kend təsərrüfatmm əsas sahə- 
ləri əkinçilik və maldarlıq idi. Xanlıqda, xüsusən onun çaylara ya- 
xın yerlərində suvarma qurğularınm mövcudluğu əkinçiliyin 
inkişafma böyük təkan verirdi.
Rusiyanm işğalı zamanı Qarabağ xanlığının ümumi torpaq 
fondu 1.354.000 desyatin (o cümlədən 100 m in‘desyatini əkinə- 
yararlı) təşkil edirdi. Əhalinin hər nəfərinə təxminən 1,1 desyatin 
əkin sahəsi düşürdü (185, s.46). Ümumi torpaq fonduna nisbətdə 
əkinəyararlı torpaqlarm cüzi hissə təşkil etməsi bir çox amillərlə
bağlı idi: xanlıq ərazisinin əhəmiyyətli hissəsi meşələr və kolluq- 
larla örtülmüş dağlardan və sıx qamışlıqlarm bürüdüyü çöllərdən 
ibarət olduğu üçün, əkinəyararlı torpaqlann ağaclardan və kollar- 
dan təmizlənməsi işi çətinləşirdi; su ehtiyatlarmm azhğı böyük 
ölçüdə münbit torpaq sahələrini istifadəsiz qoyur, bu torpaqlarda 
məhsuldarlığı aşağı endirirdi; əkin sahələrinin suvanlmasmda 
yaranan problemlər Qarabağ ərazisindəki çoxsaylı çaylarm dərin 
dərələrdən axması, əkin sahələrinin isə hündür yerlərdə -  dağlar- 
da, dağ yamaclarında yerləşməsindən irəli gəlirdi; ərazinin yar- 
ğanlarla örtülməsi, torpağm daşlı olması isə bir çox hallarda 
suvarma üçün lazım olan kanallarm çəkilişini qeyri-mümkün edir- 
di; hədsiz məsrəflər tələb etdiyindən feodallarm su kanallarmm 
çəkilməsinə maddi marağı yox idi.
Bununla belə, xanlıq ərazisində kanallar az deyildi. O dövrün 
müasirlərinden biri yazndı ki, əhali çaylardan su kanalları çəkib 
onların köməyi ilə kifayət qədər müxtəlif növ taxıl əldə edir (132, 
s.52). Qarabağda Kürək arxı ilə yanaşı, digər arxlar da mövcud 
idi (55, s.13). Qeyd edək ki, mahallar çox zaman suvarma prinsi- 
pinə uyğun olaraq çay və başqa su hövzələrini əhate edirdi. 
Təsadüfi deyildi ki, mahala çox vaxt bir inzibati ərazi kimi su ma- 
halı da deyirdilər (218, 13, f.VUA, iş 18474, v.26).
Xanlıqdakı arxlarm ən qədimi Govurarx idi. Mirze Camalm 
yazdığma görə, uzaq keçmişdə Beyləqan şəhərini inşa etdirərkən 
Sasani şahı Kür çayından Beyləqan çölünə böyük arx çəkdirmiş- 
di. Viranedici monqol hücumları zamanı bu arx dağıdılmış və 
yalmz Əmir Teymunm dönəmində Beyləqan şəhəri ilə bərabər, 
bu məşhur arx da bərpa edilmişdi. Şərqin böyük fatehi onu 
əcdadmm şərəfinə «Barlas arxı» adlandırmışdı. Lakin sonralar, 
yəni XVIII əsrin birinci yarısmda baş vermiş hərbi münaqişələr 
nəticəsində bu arx qismen dağıdılmışdı. Ancaq Penahəli xanm 
döyründə və İbrahimxəlil xanm hakimiyyətinin ilk illərində bu 
arxdan istifadə olunur və xanlar ondan gəlir götürürdülər. Arx
xalq arasında «Govurarx» adı almışdı (68, s.28). Mirzə Camal 
Govurarx haqqmda yazırdı: «Doğrudan da bu, böyük faydalı arx- 
dır. Bu arxm suyu ilə suvarılan əkin yerlərində taxıl, çəltik, 
pambıq, çəkil (tut) ağacları və başqa hər cür bitki əkilərsə, bol 
məhsul əldə etmək olar. 1 çetvert (250 pud -  Z.H.) buğda səpilər- 
sə, sahədən 20 çetvert məhsul yığmaq mümkün idi. Bu torpaq- 
larda 1 çetvert çəltik və dan əkilərsə, təxminən 50 çetvert, hətta 
ondan daha artıq məhsul toplamaq olar. Əkin işi iki baş öküzlə 
asanlıqla görülürdü» (llOa, s.12). Mirzə Camal Govurarxdan 
başqa, Arazdan çəkilmiş Kürək, Luvar, Meymənə, Gəmiçi, Sarı, 
Araz, Qaşqay və  Xan arxlarmdan istifadə olunması və gəlir 
götürülməsi haqda məlumat verir (61, s.109).
Daimi su hövzələrinin olmadığı yerlərdə süni suvarma me- 
todu kimi kəhriz və quyulardan istifadə olunurdu. Kəhriz yeraltı 
qalereyalardan ibarət olub, son hissəsi su mənbəyinə birləşir, açıq 
hissəsi isə yerin üst qatma qədər qalxırdı. Kəhrizlər bəzən bir 
neçə qalereyadan ibarət olub bir ümumi arxda birləşirdi. Bımunla 
da su öz mənbəyindən torpağm yuxarı qatma axa bilirdi. Kəhriz 
qazan ustalar «kənkan» adlanndı. Quyulardan su 15-20 vedrə 
tutumu olan dəridən düzəldilmiş tuluqlarla çıxanhrdı. Tuluğun su 
dolan ağız hissəsi kəndirlə bağlann, at və ya ulaq həmin kəndiri 
dartdıqca, o, quyu üstündə qoyulmuş çarxa sarmaraq tuluğu çıxa- 
nrdı, tuluqdakı su daşdan düzəldilmiş iri çuxura tökülür, oradan 
isə arxlara axıdılırdı (3, s.225).
Torpağa qulluq primitiv üsullarla aparılırdı. Xanlıqda növbəli 
əkin sistemi mövcud idi. Hər il əkin tarlalannm 2/3 hissəsi dincə 
qoyulur və bu sahələrdən otlaq, biçin yeri kimi istifadə edilirdi. 
Daha yaxşı ot bitən sahələrdən biçənək kimi, nisbətən zə if ot 
bitən sahələrdən isə otlaq kimi istifadə olunurdu. Həkəri çayı 
dərəsində torpağı ildə iki dəfə becərirdilər. Məhsulım -  buğda və 
arpanın yığımı başa çatdıqdan sonra sahədən bostan, yaxud dirrik 
kimi istifadə ejdilirdi. Adətən əkin sahələrinin istisman zamanı
gübrədən istifadə olunmur, dinik və bağlann salmmasmda isə, 
əksinə, gübrədən istifadə edilirdi (180, ss.299-300).
Qışda sərt küləyin tutduğu torpaq sahələrində (qar örtüyün- 
dən məhrum olan yerlərdə) əkin donmasın deyə yalnxz yazlıq 
buğda və arpa əkirdilər. Payızlıq buğda və arpa, yazlıq darı, pə- 
rinc və çovdar isə adətən çökəkliklərdə, dağ yamaclanndakı 
dərin dərələrdə becərilirdi. Əkinçilər çovdar əkməyə nisbətən 
daha az maraqlıydı, Aran yerlərində əsasən payızlıq buğda və 
arpaya üstünlük verilirdi, Həkəri dərəsində isə çəltik sahələri və 
bostanlar daha geniş ərazini əhatə edirdi (180, ss.299-300).
Taxıl bitkilərinin səpin və biçin vaxtı yerindən, iqlim şə- 
raitindən asılı idi. Dağ kəndlərində taxılı aran yerlərə nisbətən 
bir, yaxud iki ay gec səpirdilər. İlk səpin ovalıq sahələrdə, adətən 
martm ortalarmda, düzən yerlərdə martm sonu -  aprelin əv- 
vəllərində, dağlıq zonalarda isə yalnız aprelin sonunda başlayırdı. 
Payızlıq taxıl adətən sentyabr, yaxud oktyabr aylannda səpilirdi. 
Elatlar bəzən noyabrm sonuna kimi səpini davam etdirirdilər. 
Taxıl məhsulunun toplanması orta hesabla bir ay yanm davam 
edirdi və ovalıqda iyunun əw əllərində, dağ kəndlərində isə iyu- 
nun sonu -  iyulun əwəllərində başlayn:dı (180, ss.299-300).
Səpilən toxumun miqdan torpağın keyfiyyətindən və suvarılıb- 
suvanlmamasından asılı olurdu. Suvanlan sahələrə, habelə yetərincə 
rütubətli meşəiçi tarlalarda, çökəkliklərdə, dağ yamaclanndakı əkin 
sahələrinə nisəbətən daha çox toxum səpirdilər. Hər bir yerin öz 
səpin ölçüsü və qaydası vardı. Dağ kəndlərində bir desyatin torpağa 
orta hesabla 7-8 pud buğda, 6 pud arpa, 16 pud dan, 8 pud pərinc, 6 
pud çovdar, aran yerlərində 7-8 pud buğda, 7 pud arpa, 7 pud çəltik 
səpilirdi. Dağ kəndlərində buğda və arpa 6-9, dan 25-50, pərinc 
6-8, çovdar 5-8, aran kəndlərində buğda 9-15, arpa 9—12, dan 
50-60, çəltik 13-25 dənə verirdi.
Beləliklə, dağ kəndlərində bir desyatin sahədən 42-dən 63 puda qə- 
dər (orta hesabla 52 pud) buğda, 36 puddan 64 puda qədər (orta hesabla
45 pud) arpa, 35-dən 70 puda qədər (orta hesabla 52 pud) dan, 48-dən 
64 puda qədər (orta hesabla 56 pud) pərinc, 30-dan 48 puda qədər 
(orta hesabla 39 pud) çovdar toplanırdı. Aran yerlərdə bir desyatin 
sahədən 72-dən 120 puda qədər (orta hesabla 95 pud) buğda, 63-dən 
84-ə qədər (orta hesabla 73 pud) arpa, 100-dən 124 puda qədər 
(orta hesabla 110 pud) darı, 97-dən 187 puda qədər (orta hesabla 
142 pud) çəltik toplamrdı (180, ss.300-301). Mirzə Camalın yaz- 
dığma görə, «suvanlan əkin yerlərində taxıl, çəltik, pambıq, çəkil 
(tut) ağaclan və başqa hər cür bitki əkilərsə, bol məhsul əldə et- 
mək olar. Arxdan lazımi qayda ilə istifadə olunardı, onun ətrafında 
beş-altı min ailə kənd salıb, rahatlıqla yaşaya bilər» (55, s.109).
Digər xanlıqlarda olduğu kimi, torpağı xış və kotanla şumla- 
yırdılar. Xanlığın dağhq hissəsində yerin hədsiz maililiyi ucba- 
tmdan kotan və xışdan istifadə etmək mümkün olmurdu, kəndlilər 
toxa, yaxud beldən istifadə edirdilər. Kotanla bir gündə düzən- 
likdə 0,5-1, dağlxq ərazidə isə 0,5 çetvert torpağı şumlamaq 
olardı. Xışla bir desyatin torpağı 3-7  gün ərzində şumlamaq 
mümkün idi. Torpağı kotanla şumlamaq üçün 6 cüt kəl (yaxud 3 
cüt kəl və 6 cüt öküz) tələb olunurdu, kotanı və qoşqu heyvanlarını 
idarə etmək, kotanı palçıqdan təmizləmək, təmir etmək, qoşqu 
heyvanım otarmaq üçün 7-8 nəfər, xışla şumlamaq üçün 1 cüt 
kəl, yaxud 2 cüt öküz və 1-2 nəfər tələb olunurdu (185, s.49).
M.Mustafayevin mülahizələrinə görə, əkinçilik alətləri 
bütünlüklə kəndli təsərrüfatınm özündə möhkəm ağaclardan ha- 
zırlamrdı (185, s.46). Müəllifin bu fikri mübahisəlidir. Çünki to- 
xanı və ağac xışı kəndli özü hazırlasa da, dəmir gavahmlı xışı və 
kotanı hazırlaya bilməzdi. Kənd təsərrüfatmda natural təsərrü- 
fatm hökmranlığı əmək alətlərinin təkmilləşdirilməsinə imkan 
vermirdi. Böyük fiziki güc tələb edən alətlərdən istifadə olunur- 
du. Əsas əmək alətləri xış və kotan idi. Xışa bir və ya iki cüt öküz 
qoşaraq onunla yumşaq torpaqlan şumlayırdılar. Iri torpaq sahib- 
lərinin təsərrüfatmda 8-10 qoşqu heyvanmm qoşulduğu kotandan
istifadə olunurdu. Şumdan sonra torpağı iri, bəsit mala və ya dır- 
mıqla malalayırdılar.
Təbii fəlakətlər kənd təsərrüfatına böyük ziyan vurur, 
xanlığm aran hissəsində quraqlıq, dağlıq hissəsində isə tez-tez 
yağan gur yağışlar, dolu məhsulu təhlükə altına alırdı. Müharibə- 
lər, basqmlar, qarətlər və s. kənd təsərrüfatma dağıdıcı təsir gös- 
tərirdi. Quba xanı Fətəli xan öz yürüşləri zamanı xeyli Qarabağ 
kəndlisini Quba xanlığmın ərazisinə köçürmüşdü. Onun 1783-cü 
ilin əw əlində Qarabağa hərbi səfərində 10 min nəfərdən çox 
yalnız muzdlu dağıstanlı döyüşçünün iştirak etdiyi haqqmda 
məlumat verilir. Basqınçılar Şuşa yaxınlığındakı kəndləri qarət 
etmiş, 100 min başa qədər qoyun, 30 min baş iribuynuzlu mal-qa- 
ra aparmışdılar. Ətraf kəndlərin sakinləri Şuşaya və digər yerlərə 
qaçmışdılar. Onlar yolda ikən dağıstanlı döyüşçülerin basqmına 
məruz qalmış, bir hissəsi əsir götürülmüşdü (2 1 8 ,1783-cü il, v.6).
Ağa Məhəmməd şah Qacarın 1795—1797-ci illərdəki hücum- 
lan və 1804-1813-cü illər I rus-İran müharibəsi zamam xanlığm 
iqtisadiyyatma xüsusilə böyük zərbə dəymişdi. Əhalinin sayı 
kəskin surətdə azalmışdı. N.Dubrovinin yazdığma görə, Qacann 
hücumlarma qədər Qarabağda 60 min ailə yaşayxrdı (127, s.230).
XIX əsrin əvvəllərində (1805-ci ildə) isə bu rəqəm 10 minə 
enmişdi (13, s.64). Birinci rus-İran müharibəsi dövründə Qaraba- 
ğın əhalisi daha 3 dəfə azalmış və müharibənin sonunda burada 
cəmi 3080 ailə vardı. Bu ailələr də talan edilmiş və dilənçi vəziy- 
yətinə salınmışdılar (13, s.64).
Xanlıqda əkinçiliyin inkişafmm sosial-iqtisadi şərtlərini ay- 
dmlaşdırdıqdan sonra onun ayn-ayn sahələrinin vəziyyətinə diq- 
qət yetirək. Qarabağ xanlığmda yetişdirilən başlıca əkinçilik 
məhsulları taxıl məhsullan (buğda, arpa, çəltik, dan və pərinc 
(buğda növü)) idi. Lifli bitkilər (pambıq və kətan), yağ bitkiləri 
(küftcüt və gənəgərçək) və tütün yetişdirilməsi də müəyyən yer 
tuturdu (185, s.80).
İqlim şəraitinə görə buğda, arpa, pərinc və kətan başlıca 
olaraq dağlıq ərazilərdə yetişdirilirdi. Düzənlik ərazidə isə çəltik, 
pambıq, tütün, küncüt və dan becərilirdi. Dağlıq ərazidə buğda və 
arpam sentyabr-oktyabr aylannda, darını apreldə səpir, düzənlik 
ərazidə isə buğda və arpa səpini dekabr aymm ortalarınadək da- 
vam edirdi. Bu yerlərdə dannı iyunda və iyulda, bəzi hallarda 
hətta avqustda səpirdilər. Dan adətən səpindən üç ay sonra yeti- 
şirdi. Yazlxq buğda və arpanı yalnız dağlıq ərazilerdə mart ayxnda 
səpir, iyulun sonunda yığırdılar. Pərinc və kətan yazda, küncüt və 
gənəgərçək apreldə səpilir və oktyabrda yetişirdi (185, s.50).
Pambıq tarlalamn müxtəlif şəkildə suvanrdılar: bəzi yerlərdə 
hər 20 gündən bir, digər yerlerdə cəmi 3 dəfə -  iyun, iyul və 
avqust aylannda. Yay ərzində 3-4 dəfə pambığı alaq otlarmdan 
təmizləyirdilər. Pambıq oktyabr aymm əw əlind ə yetişirdi (185, 
s.47).
İki biçinçi bir desyatin torpağı 2-3  günə biçirdi. Taxılı biç- 
mək üçün oraqdan, otu biçmək üçün dəryazdan istifadə edilirdi 
(185, s.48). Taxılı döymək üçün bir-birinə bərkidilmiş 2-3  geniş 
taxta lövhəlerdən hazırlanmxş dinglərdən (vəl) istifade edirdilər. 
Bu dəzgahm üstünə daş qoyduqdan sonra dingi fxrladan 
öküzlərin, yaxud atm üstündə oğlan uşağx otururdu.
Dəyirmanlar, adətən biroturacaqh olub arx suyu ilə hərəkətə 
gətirilirdi. Bütün QarabağdaXIX əsrin 30-cu illərinin əwəllərin- 
də 471 dəyirman qeydə alınmxşdı. Dəyirman sahibləri üyüdülən 
unun 1/20 hissəsini götürürdülər. Çəltiyi döymək üçün ayaqla 
hərəkətə gətirilən dişli dəmir silindrdən istifadə olunurdu. Bu 
proses çətin olduğu üçün onunla Qazxqumuqdan və Avanstandan 
gələn xüsusi işçilər məşğul olurdular. Onlar təmizlənmiş 
düyünün 1/5 hissəsini alırdxlar (191, s.29).
Yağ istehsal etmək məqsədi ilə kətan, küncüt və gənəgərçək 
yetişdirilirdi. Qarabağda yağ çxxanlan 10 bəzirxana vardı. Bəzir- 
xana sahibləri gördükləri işin müqabilində çıxanlan yağın l/20tni
mənimsəyirdilər (191, s.29). Gənərgərçək yağı acı olduğundan 
ondan qida məhsulu kimi istifadə etmək mümkün deyildi. Yay 
vaxtı həmin yağla kəllərin dərisini yağlayn-, qxşda isə otaqlarx 
qızdırmaq üçün istifadə edirdilər (185, s.50).
1832-ci ilin məlumatma əsasən, xanlxqda 20.546 ev sahibinin
4 min ədəd xxş və kotanx vardx, bu da öz növbəsində bir çox  
ailələrin bu alətlərdən istifadə etməsinin məhdud olduğunu təs- 
diqləyən faktdn. Yetərincə qoşqu heyvanx ve əmək aletinin yox- 
luğu kəndliləri bu əkinçilik vasitələrini ümumiləşdirməyə və  
torpağı birgə becərməyə məcbur edirdi. Lakin bu, nadir istisnalxq 
idi və bir qayda olaraq yoxsul kəndli qoşqu heyvanı və əmək  
alətlərini icarəyə götürür, bunun ödəniş haqqı kimi məhsulun 
müəyyən qismini əkinçilik vasitəsinin icarədanna verirdi. Bu 
imkan da olmadıqda kəndlilər öz torpaqlarmı icarəyə verir, yaxud 
öz torpağmı tərk edib muzdlu işlə məşğul olurdular (185, s.48).
Qarabağda her il orta hesabla (1832-ci il məlumatına görə) 
təxminən 22 min çetvert buğda, 11 min çetvert arpa, 2250 çetvert 
çəltik, 400 çetvert dan, 250 çetvert pərinc, 550 çetvert pambıq, 50 
çetvert kətan, 5 çetvert küncüt və 7 tilani batman (1 tilani batman 
33 fiınt 75 zolomikə bərabərdir) gənəgərcək səpilirdi. Təqribi 
hesablamalara görə Qarabağ xanlxğmda illik orta məhsul 220 min 
çetvert buğdaya, 143 min çetvert arpaya, 33750 çetvert çəltiyə, 26 
min çetvert danya, 1750 çetvert pərincə, 400 çetvert kətana, 1100 
çetvert xam pambığa, 50 çetvert küncütə bərabər idi. 3200 pud 
pambıq, 450 pud tütün və 56 pud gənəgərçək əldə edilirdi (138, 
s.284).
Xanlıqda yetişdirilən taxılxn məhsuldarlığx yüksək olduğun- 
dan rəiyyət və rəncbərlərin məhsulu toplamağa qüw əsi çatmırdı, 
nəticədə əlavə muzdlu qüw əyə ehtiyac yaranxrdı. Əmək miq- 
rantları -  muzdlu biçinçilər təkcə Qarabağ xanlxğmdan deyil, 
digər xanlıqlardan da gəlirdilər. Adətən onlar üç gün ərzində 
topladığı her çetvert çəltiyə görə məhsulun 1/5-i, buğda, arpa və
darı biçinçiləri isə məhsulun 1/10 miqdarmda natural haqq 
alırdılar (138, s.289).
XVIII əsrin sonunda Ağa Məhəmməd şah Qacann basqmla- 
rmm və XIX əsrin əw əlində Rusiya işğalmm xanlığm iqtisadiy- 
yatma böyük zərər yetirdiyini nəzərə alsaq, xanlıq dövründə daha 
yüksək məhsuldarlıq əldə edildiyini söyləmək olar.
Əlverişli iqlim şəraiti və bərəkətli torpaq sahələri bağçılıq və 
üzümçülüyün inkişafma təkan verirdi. Bağçılıq və üzümçülük 
xanlığm Çavundur, Bazarçay çayları və onlarm qollarınm hövzə- 
lərində daha geniş yayılmışdı. Araz çayma yaxm kəndlər də 
bağçılıq və üzümçülüklə məşğul olurdular. Xanlıqda yaşayan 
xristianlar ildə 70.000 vedrə şərab və 3.400 vedrə araq istehsal 
edirdilər. Qarabağda 3.080 üzüm, yüzdən artıq meyvə bağları 
vardı (138, s.225).
Xanliqda baramaçılıq və ipəkçilik inkişaf etmişdi. Qeyd edək 
ki, hələ XVIII əsrin əwəllərində Qarabağda ildə 2 min yük, yəni 
15 min pud xam ipək istehsal olunurdu (174, s.88). Baramaçıhqla 
Mehri, Güney, Çavundur, Bərgüşad, Dizaq, Cəbrayıl, Arazbar, 
Vərəndə, Otuziki, Kəbirli, Cavanşir, İyirmidörd, Çiləbörd ma- 
hallarmda meşğul olurdular. Lazımi qədər baramaqurdu ilə təchiz 
olunmuş hər tut bağı ildə 6 batman, bəzən isə dörd və daha az, iki 
batman barama verirdi. XIX yüzilin əwəllərində xanlıq ərazisin- 
də iki yüzə qədər tut bağı var idi və orta illik barama məhsulu 
1.700 puda bərabər idi (138, s.293). Digər bir mənbəyə görə, bu 
rəqəm 4 min puda çatırdı (193).
- 1832-ci ilin məlumatına görə, xanlıqda 1.600-ə yaxm tut bağı 
vardı (138, ss. 292-293). Bir çox yerlərdə tut ağaclarma üzümlük- 
lərdə və meyvə bağlarmda da rast gəlmək mümkün idi. Barama- 
qurdlarmı yemləmək üçün kifayət qədər tut ağacı olmayan ipək- 
çilər digər yerlərdən tut budaqlan almalı olurdular. 1 stildən (60 
zolotnik) çıxmış qurdları yemləmək üçün dağlıq bölgələrdə 
18-20, düzənlik bölgələrdə isə 10-15 tut ağacının olması lazım
idi. Düzənlik bölgələrdə tut ağacları daha yüksək və daha çox 
budaqlı olmaqla əkildikdən yalnız dörd il sonra qurdlarm yemlən- 
məsi üçün yararlı olurdu (138, s.291).
İrimiqyaslı ipəkçiliklə xanm özü və iri feodallar məşğul olur- 
dular. İbrahimxəlil xanın yalnız Hindarxda 26, Cəfərqulu ağanm 
isə Doryan kəndində 12 tut bağları vardı. İpək məhsulunun illik 
miqdarı 1.700 pud təşkil edirdi (185, s.51). Baramaqurdlarmm 
toxumu feodallar, tacirlər və sələmçilərin əlində cəmlənmişdi.
Xanlığm iqtisadiyyatmda meyvəçilik və üzümçülük əhəmiy- 
yətli yer tuturdu. Bağ və bostançılığm inkişafmı isə bir tərəfdən, 
təsərrüfatm qapalı xarakteri, digər tərəfdən, aztorpaqhlıq, su 
çatışmazlığı əngəlləyirdi. Bununla belə, xanlıqda 100-ə qədər iri 
bağ mövcud idi və onlarm əksəriyyəti düzənlik zonada yerləşirdi 
(185, s.51). Bağlarda armud, tut, ərik, şaftalı, nar, heyva, əncir, 
gilas, albalı, alma, zoğal, qoz, gavalı, alça yetişdirilirdi. Toplan- 
mış məhsulun müəyyən hissəsindən qax (yəni doğranmış və  
tumu çıxarılmış meyvələri qızmar günəş altında qurutmaq) hazır- 
layıb qışa tədarük edirdilər. Zoğalın tumunu çıxardıb ondan axta, 
alçadan lavaşana və s. hazırlamaq geniş yayılmış dəb idi. Böyük 
meyvə bağlan xana, bəylərə və məliklərə məxsus idi. Təkcə 
Ağdamda Qarabağ xanmm 7 bağı (Güllü bağ, Ərikli bağ, Kətan 
bağ, Çirayuqi bağı, Bala bağ, Barlı bağ və Narlı bağ) vardı. So- 
nuncu iki bağ istisna olmaqla digərlərini xan icarəyə verirdi.
1822-ci ildə Güllü bağm üzümü üçün 800, meyvəsi üçün 200, 
Ərikli bağ üçün 200, Kətan bağ üçün 800, Çirayuqi bağı üçün 900 
və Bala bağ üçün 380 manat icarə haqqı almmışdı. Adətən icarə 
haqqmm 1/4 hissəsi (yalnız Güllü bağda 1/3-i) bağbana verilirdi. 
Barlı bağı vaxtilə Pənahəli xanm atası İbrahimxəlil ağa saldır- 
mışdı, Pənahəli xan isə burada imarətlər inşa etdirmişdi. Xan 
ailəsihdə vəfat edənləri orada dəfiı edirdilər. Xan nəslindən olan 
xanzadələrin dəfiı olunduğu Barlı və Narlı bağlarmı, Pənahəli 
xanın vəsiyyətinə əsasən, satmaq və icarəyə vermək qadağan
edilmişdi. Barlı bağda xamn 8 otağı və hamamı olan yaraşıqlı 
imarəti vardı (193, ss.209-222). Barlı bağın barı xeyrat elan olun- 
muşdu və əhaliyə pulsuz paylanrrdı. Bağmanlar kəndində iki 
ə w ə llə r  salmmış və bir yeni meyvə və bir tut bağı vardı. Kənd 
sakinləri bu bağlara qulluq etməli və qorumalı idilər. Buradakı 
bağlar heç vaxt icarəyə verilmirdi, Şuşaya yaxm olduğundan on- 
ların meyvəsindən xan ailəsi istifadə edirdi. Bu kənddə xanın 20 
otaqlı yaraşıqlı imarəti, buzxanası, at tövləsi, hamamı və s. inşa 
olunmuşdu və ayrı tikililəri vardı. Kəndin sakinləri heç bir vergi 
ödəmir, əvəzində xanın bağlarma qulluq edirdilər (193, ss.209- 
222). Ağdamdakı bir sıra xan bağlarmı Mehdiqulu xan m üxtəlif 
şəxslərə, o cümlədən «Təzə bağ» general M ədətovun anasma, 
heç bir adı olmayan bağı isə İbrahimxəlil və Mehdiqulu xanlarm 
yanmda çalışmış Xəlil bəyə, Hüseyn bağı Seyx M əhəm m ədə, 
yenə adsız bir bağı Əsəd bəyə bağışlamışdı.
Feodallara məxsus bostanları kəndlilər becərirdi. Yalnız Hin- 
darxdakı bostandan İbrahimxəlil xana bir il ərzində 50 yük qovun 
və qarpız gətirilirdi (193, ss.209-222). İldə təxminən 200-220 
desyatin sahədə bostan becərilirdi (185, s.51). Bostanlarda qarpız, 
yemiş, xiyar, boram, qarğıdalı, günəbaxan, noxud, bibər, soğan, 
sarımsaq və s. yetişdirilirdi.
Qarabağ xanlığmda üzümçülüyün inkişafı üzüm tənəklərinin 
çınqıllı torpaqda bitməsi, habelə tənəklərin daimi qulluq tələb 
etməməsi ilə bağlı idi. 1832-ci ildə Qarabağ xanlığı ərazisində 
3.080 üzümlük vardı (193, ss.209-222). Xristian kəndlərində 
üzümdən şərab hazırlamrdı. Xanlıqda az da olsa (başlıca olaraq 
Mehri mahalında), pambıq becərilirdi (159, ss.209-222). Xalq 
təbabəti və baytarhqda istifadə olunan bitkilər də yetişdirilirdi.
Xanlığın iqtisadiyyatında əkinçiliklə yanaşı, heyvandarlıq da 
mühüm rol oynayırdı. Qarabağm əlverişli təbii və iqlim şəraiti, 
gözəl yaylaqların olması maldarlıq sahəsinin inkişafı üçün geniş 
imkanlar yaradırdı. 1832-ci ilin məlumatına görə, Qarabağda çə-
m ənliklərin ümumi sahəsi 300 min desyatin idi (193, ss.209 - 
222). Qarabağda digər xanlıqlara nisbətən heyvandarlıq daha 
yüksək səviyyədə inkişaf etmişdi. Maldarlığı gündəlik həyatın 
gərəkli sahəsi edən onun həm  əkinçilik vasitələri (qoşqu heyva- 
nı), həm  ərzaq (ət və süd), həm  də toxuculuq məhsulları (geyim 
əşyaları) üçün önəmli olması idi. Mühüm xammal mənbəyi olan 
maldarlıqda qoyunçuluq geniş yayılmışdı və bu sahə xanlığm 
xarici ticarət əlaqələrində mühüm yer tuturdu.
Məşhur Qarabağ atlarının şöhrəti Azərbaycandan 
çox-çox uzaqlarda yayılmışdır
Maldarlıqda iri və xırdabuynuzlu heyvanlar çox önəmli yer 
tuturdu. XIX əsrin 30-cu illərinə aid məlumata əsasən, Qarabağda 
100 min baş iribuynuzlu mal-qara, 300 min baş xırdabuynuzlu hey- 
van (qoyun və keçilər), 3500 donuz, 20 min at, 2.200 ulaq, 100 
dəvə vardı (138, s.296). Mal-qaranın əhəmiyyətli hissəsi xana, 
bəylərə, məliklərə və ağalara, habelə varlı kəndlilərə, elatlara 
məxsus idi. Əkinçiliklə məşğul olan əhali iribuynuzlu heyvanları 
başlıca olaraq təsərrüfat məqsədi üçün (qoşqu heyvanı), qismən 
də qida mənbəyi kimi saxlayırdısa, elatlar iribuynuzlu heyvanlar- 
dan başlıca olaraq sənaye və ticarət nəfinə ehtiyaclarmı ödəmək 
üçün istifadə edirdilər. Elatlardan fərqli olaraq əksər hallarda 
əkinçi təsərrüfatlarının vəziyyəti iribuynuzlu heyvanların 
varlığından birbaşa asılı olsa da (185, s.53), köçəri elatlar arasında 
daha çox xırdabuynuzlu heyvandarlıq yayılrtıışdı.
Xırdabuynuzlu heyvanların saxlanılması sənaye və ticarətin 
inkişafına təkan verirdi. Qoyunçuluğun inkişafı qaramalın sayının 
məhdudlaşmasına səbəb olurdu. Qaramal özünə böyük diqqət 
tələb etdiyi halda davar müəyyən dərəcədə kəndlini bu cür qay- 
ğılardan azad edirdi. Digər tərəfdən, xırdabuynuzlu heyvanlar tə- 
lə f  olduqda sahibinə qaramalın itkisinə nisbətən az ziyan yeti- 
rirdi. Nəhayət, davar süd məhsulları ilə yanaşı yuna olan tələbatı 
da ödəyirdi (185, s.53).
Maldarlığm ən mühüm sahələrindən biri olan atçılıq kənd 
təSərrüfatmda özünəməxsus yer tuturdu. Qarabağda yetişdirilən 
cins atlar öz gözəlliyi, dözümlülüyü, çevikliyi və iti qaçışı ilə 
fərqlənirdi. İngilislər öz hind süvariləri üçün Qarabağ atları ahr- 
dılar. At yeganə və əvəzedilməz nəqliyyat vasitəsi hesab olunur- 
du. Fasiləsiz feodal ara müharibələri və düşmən basqınları şərai- 
tində at döyüşlərdə minik vasitəsi kimi əvəzsiz rol oynayırdı. 
Nadir hallarda atdan kənd təsərrüfatı işlərində istifadə edirdilər 
(185, s.53). Mirzə Camal yazır ki, «İbrahim xanm yüyrək atlarıvə 
çoxsaylı ilxısı İran və Türkiyədə şöhrət qazanmışdı». Tarixçinin
yazdığma görə, «xanın atlannm əksəriyyəti Nadir şahm atlarmm 
cinsindən imiş. Xan onları Azərbaycanm müxtəlif bölgələrindən, 
habelə Xorasandan alıb gətirmişdi. Təqribən 3 -4  min xüsusi cins 
ayğırları, çoxsaylı qoyun sürüləri, iribuynuzlu mal-qarası vardı» 
(55, s.145). At həm də feodallar üçün bir təmtəraq, əyləncə vasi- 
təsi idi. Ovu çox sevən İbrahimxəlil xanm əla cinsə malik xüsusi 
at ilxıları vardı. Xanlıqda atçılıq zavodu fəaliyyət göstərirdi. 
1832-ci ildə 11 belə zavod qeydə almmışdı. Bu zavodlarda 250 
köhlən və 1.400 madyan saxlanırdı (138, s.296). İri feodallar satış 
üçün at yetişdirməklə məşğul olurdular. 1832-ci ildə Qarabağda 
bir atm dəyəri 30-dan 300 əşrəfıyədək idi (185, s.54).
Maldarlıqda ulaqlann da müəyyən yeri var idi. Qiymətinin 
ucuz olmasma və dözümlülüyünə görə çox əlverişli heyvan olan 
ulaq xüsusi qayğı tələb etmir, cüzi qida ilə kifayətlənərək ən ağır 
işləri yerinə yetirirdi. Yoxsul kəndlilərin əvəzsiz köməkçisi olan 
ulağın əlverişli yollarm olmadığı dağlıq bölgələrdə rolu böyük 
idi. İcmallarda göstərilən 2.200 rəqəmi əslində ulaqlarm ümumi 
saymı düzgün əks etdirmir və M.Mustafayevin qeyd etdiyi kimi, 
onların saymın daha çox olduğu bildirilir (185, s.52).
Xanlıqda müəyyən miqdarda qatır saxlanırdı, azsaylı dəvə- 
lərdən isə əsasən xanlığın cənub hissəsində (Cəbrayıl və s.) isti- 
fadə olunurdu.
Artım faizinə görə donuz gəlirli heyvan olsa da, dini qadağa- 
lara istinadən Azərbaycan xanlıqlannda donuzçuluqla məşğul 
olmurdular. Bu baxımdan yalnız Qarabağ və Maku xanlıqları 
istisna təşkil edirdi. Tuğ, Quşçu baba, Çanaxçı, Saruşen və digər 
kəndlərdə xristianlar donuzçuluqla məşğul olurdular. Palıd meşə- 
lərində qozanın bolluğu donuzçuluğun İnkişafma təkan verirdi. 
1832-ci ilin məlumatına görə, Qarabağda 3.200 baş donuz vardı 
(138, s.296).
Yaşlı və cavan qaramal sürüsünün sayı 250-400 başa çatırdı 
və onları naxırçı otarırdı. Atları, dəvələri, ulaqları və qatırlan ay-
rıca, yaxud iribuynuzlu mal-qara ilə birlikdə otanrdılar. Danalar 
və camış balalarmdan ibarət sürü 70-100 başdan ibarət idi və 
onları «buzovçu» adlanan iki nəfər mühafizə edirdi. Yaşlı və 
cavan davarlann sürüsü 400-600 başdan ibarət olub iki çoban 
tərəfindən otanlırdı. Nəhayət, quzular və oğlaqlann (keçi bala- 
ları) sürüsü 200-400 başdan ibarət idi və sürünü iki quzuçu ota- 
nrdı (147, ss.54-55). Yaylağa köçmə vaxtı otlaqlarda mal-qa- 
ranı növünə və yaşına görə dörd sürüyə ayırırdılar.
Qış mövsümündə mal-qaranı Kür və Araz çaylannın sahillə- 
rində otanrdılar. Qarabağ yaylaqlannda mövsüm may aymda 
başlayırdı. Adətən qışlaqlann tərk edilməsi qışlaqlarda alafın 
miqdanndan, yaylaqlarda qarın əriməsindən asılı olurdu. Yağmtı- 
sız keçən yaz aylarmda mal-qaraya zərər yetirən həşəratlann, 
zəhərli ilanlarm artmasma görə naxırçılar yaylağa qalxmağa 
tələsirdilər (185, s.54). Maldarlığm bu xüsusiyyəti 1917-ci ilin 
Oktyabr çevrilişindən ə w ə l  bir sıra tarixçilərin Azərbaycanda 
köçəri maldarlığm olması iddialarmm irəli sürülməsinə səbəb 
olmuşdu. Ancaq məlum olduğu kimi, köçəri maldarlar yalnız 
maldarlıqdan gələn gəlirlə dolanır, əkinçiliklə məşğul olmur, 
mal-qaranı yalnız təbii otlaqlarda saxlayır, yem tədarük etmirdi- 
lər. Köçəri maldarlar bir yerdən başqa yerə köçürülməsi mümkün 
olan alaçıqlarda yaşayırdı, yəni onların daimi yaşayış yeri və 
təsərrüfat tikililəri olmurdu (147, s.28). Halbuki Azərbaycanda 
elatlar yalnız maldarlıqdan gələn gəlirlə deyil, habelə əkinçiliklə 
məşğul olur, qışa yem tədarük edir, daimi yaşayış evləri və təsər- 
rüfat tikililəri inşa edirdi. Deməli, bu köçəri yox, köçmə (otqon- 
noye) maldarlıq idi. Digər tərəfdən, köçəri maldarlığm bir xüsu- 
siyyəti də köçəri maldarlann otlaqlardan sərbəst istifadə edə 
bilmələri idi. Xanlıqlar dövründə isə elatlar otlaqlardan istifadəyə 
görə xan xəzinəsinə vergi ödəyirdilər (148, s.149).
Bulaqlara yaxın, küləklərdən qorunan yaylaqlarda köçmərilər 
alaçıqda, pambıq parçadan hörülmüş çadırlarda, yaxud qazma
damlarda yaşayırdılar. Burada həyat şən və maraqlı keçirdi. Hey- 
van sahibi qışda taqətdən düşmüş mal-qarasmı yaşıl çəmənliklər- 
də kökəldir, evdar qadınlar süd məhsullannı sataraq zəruri sənaye 
malları əldə etmək üçün vəsait toplayırdılar. Köçlər oturaq əhali- 
yə ciddi ziyan vururdu. Yaylağa apanlan mal-qara yoldakı kənd- 
lərin ərazisində otarılır, bəzən bostanlar və əkinlər tapdanırdı. 
Buna görə də tez-tez elatlarla yaylağa gedən yolun yerləşdiyi 
kəndlərin sakinləri arasmda münaqişələr baş verirdi.
Heyvandarlıq məhsulları əsasən yerlərdə emal olunurdü. İri 
və xırdabuynuzlu mal-qaranm südündən yağ, pendir, xama və 
kəsmik hazırlanırdı. Qoyunun yunundan ip əyirir, palaz, xalça, 
cecim, məfrəş, xurcun və s. toxunurdu. Yundan parça toxuyub çu- 
xa və s. geyimlər tikirdilər (138, s.296).
Kəndli təsərrüfatmda quşçuluq nisbətən zəif inkişaf etmiş, 
bütünlükdə daxili istehlakı ödəməyə yönəlmişdi. Yalnız Şuşa 
şəhəri inkişaf etdikdən sonra kəndlilər bazara toyuq, çolpa və  
yumurta gətirirdilər.
Xanhqda zəngin və rəngarəng flora, ətirli çəmən gülləri və  
çöl bitkilərinin olması arılarm qidalanması üçün ideal şərait 
yaradırdı. Lakin arıçılıq kifayət qədər inkişaf etməmişdi. Bu, bir 
tərəfdən, balrn satılması üçün bazann olmaması, digər tərəfdən, 
yaylaq-qışlaq həyat tərzi ilə bağlı idi. Gündəlik qayğılarm çoxlu- 
ğu da kəndliyə arılarla məşğul olmağa imkan vermirdi. 1832-ci 
ildə Qarabağda 2.500 arı pətəyi qeydə almmışdı. Qafan, Çiləbörd 
və Xaçın meşələrində yabanı anlara çox rast gəlmək olurdu. Hər 
il orta hesabla 600 pud bal və 200 pud mum əldə edilirdi (154, 
s.56).
Ovçuluq daha çox əyləncə səciyyəsi daşıyırdı, canavar, bəbir 
və tülküləri tələyə salmaqla tuturdular. Kür və Araz çaylan sahil- 
lərində yaşayan kəndlilər su samurunu ovlayıb böyük mənfəət 
əldə edirdilər. Dovşan və vəhşi toyuq, kəklik, turac və s. quş ovu 
geniş yayılmışdı (138, s.298). Ov ət əldə etməkdən daha çox xəz
əldə etmək məqsədi güdürdü. Ovçuluğun zə if inkişafı İslam 
dininin bir çox vəhşi heyvanlann ət və xəzini murdar hesab 
etməsi ilə bağlı idi. Ov hakim sinfə idman və əyləncə kimi xid- 
mət edirdi. İbrahimxəlil xana məxsus Cuvarlı (Dizaq) kəndində 6 
ovçu ailəsi xan şahinlərinə qulluq etdikləri üçün bütün vergilər- 
dən azad edilmişdi (185, s.57). Ceyran ovu üstünlük təşkil edirdi. 
Sakinlər cüyür balalarmı tutub əhliləşdirirdilər. Xristianlar ayı 
ovuna üstünlük verərək oiıun piyindən sabun hazırlanması üçün 
istifadə edirdilər (185, s.57).
Əhalinin bir qismi balıqçılıqla məşğul olurdu. Balığı Kür, 
Araz, Xaçın çaylarında, Bazarçaym yuxarı axınmda tuturdular. 
Kür və Araz çaylarmda qızıl balıq, nərə, uzunburun balıq, naqqa 
balığı və s. balıqlar ovlanırdı. Azərbaycanda çox dadlı və qiymətli 
alabalıq olurdu. Bahqçılıq da istehlak səciyyəsi daşıyırdı. Şuşada
1 batman balıq rus pulu ilə 80 qəpiyə -  1 rubla satılırdı (232).
Xanlığın dağlıq hissəsinin kəndləri əsasən dağlarda və dağ 
yamaclarında yerləşmişdi. Torpaq azlığından evlər bir-birinə ya- 
xın tikilmiş, həyətlər və həyətyanı sahələr kiçik idi. Xanlığın 
düzənlik hissəsində evlərin sıxlığı bir qədər az idi.
Əhalinin böyük hissəsi dəyələrdə (qazma) yaşayırdı. Dəyəni 
qurarkən kəndli adətən xəndək qazırdı, içəri tərəfdən torpağa 
böyük palıd ağacları bərkitdikdən sonra üstünə şalbanlar qoyu- 
lurdu. Üst qatda şalbanları daha nazik və yaxm qoyur, bununla 
dam daralaraq dördbucaqlı konusvarı forma alırdı. Konusun 
üstündə, damın tən ortasında dairəvi kəsİk (baca) saxlanırdı, bu 
kəsikdən evə işıq düşür və içəridəki ocağın tüstüsü çölə çıxırdı. 
Mənzilin damı şax və küləşlə örtülür, üstünə torpaq tökülürdü 
(185, s.57).
Nisbətən imkanlı kəndlilər yerüstü mənzillər-qaradamlar in- 
şa edirdilər. Onlar uzunsov dördbucaq şəklində tikilirdi. Evin 
döşəməsi dərində olub bərk torpağa çıxana qədər qazılırdı. Döşə- 
mənin hər bucağmdan təxminən bir metr aralı, yoğun kərən-
dirəklər basdırılırdı. Kərənləri meşədən, bəzən 6-8 cüt kəl və  
öküz qoşmaqla gətirirdilər. Varlı adamlarm evində belə kərənlər 
qoz ağacmdan olurdu. Bu dayaq dirəklərin yuxarı tərəfı haça 
şəkilli olurdu. Haçaların başma köndələn vəziyyətdə iki yoğun 
kərən uzadılırdı. Bu kərənlərdən biri sağ tərəfdə olan bir cüt 
dirəyin haçaları arasmdan uzadılırdı. Sonra həmin kərənlərin 
başları yenidən onlarm üstünə qoyulan iki köndələn kərənlə bir- 
ləşdirilirdi və nəticədə 4 dirəyin başı köndələn uzadılmış 4 kərən 
ilə çatılırdı. Bu qayda ilə bir-birinin üstünə arabir dörd mərtəbə 
köndələninə düzülmüş kərənlər qaradamın üstünü örtürdü. 
Köndələn qoyulan kərənlər cərgəsi yuxarı qalxdıqca damm 
içərisinə doğru düzülürdü, beləliklə, evin üstü dördüzlü piramida 
şəklini alırdı. Onun ən yuxarı hissəsi 60-70 sm böyüklüyündə 
acıq qalıb baca təşkil edirdi və çərçivə ilə əhatə olunurdu. 
Buradan qaradamm içərisinə həm işıq düşür, həm də evin içində 
olan orta ocağm tüstüsü xaricə çıxırdı (199, ss. 147-148).
Piramidanın üzərinə balta ilə yonulmuş palıd taxtalar 
düzdükdən sonra üstünə tikanlı ardıc (xərəcəhrə) şaxlan və onun 
qmntılarını tökürdülər. Daha sonra küləş basılıb, palçıqlanıb ağac 
tapan ilə döyülərək bərkidilirdi. Bir müddətdən sonra qaradamm 
üstündə əmələ gələn çatları doldurmaq üçün dama palçıqdan 
suvaq salınırdı. Qaradamm divarlarınm bir hissəsi qum və gildən, 
daşdan hörülürdü. Adətən belə qaradamlarda ev əşyaları olma- 
dığından döşəmədə əyləşərdilər. Qaradamm uzunluğu boyımca 
buğdanı saxlamaq üçün ambar olurdu (197, s.106). Dal divarlar 
boyunca, daldayaq dirəkləri arasmda 1 metr enində qazılmamış 
yer (səki) -rəflərdən təsərrüfat alətlərini saxlamaq üçün istifadə 
edilirdi. Ön divarda, təsərrüfat rəfı ilə üzbəüz yatacaq yığmaq 
üçün sandığa oxşar ağzı açıq rəf düzəldilirdi. Tən mərkəzdə, 
bacanın altmda dördbucaq şəklində ocaq qurulurdu. Qapı ilə orta 
ocağın arasmda, fındıq ağaclarından toxunmuş adam boyu 
ucalığında qurudulmuş taxıl ehtiyatı saxlamaq məqsədi ilə bir
cərgə səbət qoyulurdu (199, s.149). Qaradamı xalça və palazla 
döşəyirdilər. Onun bir tərəfmdə palıd ağacından düzəldilmiş yastı 
kürsü olurdu. Bu kürsünü soyuq qış günlərində ocağın üstünə 
qoyub üzərinə böyük yorğan salaraq orada qızımrdılar.
Belə qaradamlarda böyük bir ailə yaşayırdı. Ailənin təzə 
gəlini belə qaradama gətirilərdi və ona evin qapıya yaxm sağ kün- 
cündə pərdə (gərdək) ilə ayrılmış yer verilirdi (199, ss. 149-150). 
Yağmtı zamanı bacanı taxta ilə möhkəm qapayırdılar. Yağışdan 
sonra damı tapdalamaq lazım gəlirdi, buna görə də bəzən uşaqları 
oynamaq üçün dama çıxarır və damda qaçışan uşaqlar özləri də 
bilmədən bu yolla torpağı möhkəmləndirirdilər.
Gorus kəndinin şərq hissəsində yüksək yarğanlı dağlar kiçik 
konuslar əmələ gətirmişdir. Sakinlər bu konusları oyaraq onlar- 
dan saman, alaf saxlamaq üçün istifadə edirdilər. Rus qafqazşü- 
nası Zelinski Xmzirək kəndində çökəkliyin ətrafında çoxlu xırda 
deşiklərin olduğunu söyləyir və onların yeraltı otaqlara girişlər 
olduğunu bildirir. Bu cür mənzillər üç mərtəbədən ibarət olurdu. 
Orta mərtəbələrdə ev sahibi, aşağı mərtəbədə ev heyvanları, 
yuxarı mərtəbədə ot və digər təsərrüfat ehtiyatları saxlanılırdı. 
Yuxan mərtəbə həm də sığmacaq rolunu oynayırdı, ora kəndir 
vasitəsilə qalxırdılar (219, s.116). Daşkənd kəndində də belə 
tikililərin olduğu qeyd edilir.
Mənzillər rütubətli, qaranlıq və dansqal idilər. Dəyə və qara- 
damlardan yataq, qonaq, yemək, həm də anbar kimi istifadə edi- 
lirdi. Pis mənzil şəraiti müxtəlif xəstəliklərin yayılmasma səbəb 
olurdu. Yəqin qaranlıq olduğuna görə bu cür-tikililərə qaradam 
deyirdilər. Elatların mənzilləri çox bərbad vəziyyətdə idi. Bəzi- 
ləri hətta alaçıqlarda və çardaqlarda yaşayırdılar. Yay mənzilləri 
qamışdan qurulub keçə ilə örtüldükdən sonra gillə, bəzən isə mal 
təzəyi ilə suvanan komalar idi.
Tövlələr, pəyələr primitiv şəkildə inşa edilirdi. Daşda açılmış 
oyuqlar və ya yerdə qazılmış xəndək toyuq hinini əvəz edirdi. Bir 
çox hallarda quşları bəzən mal-qara ilə birlikdə saxlayırdılar.
Xanlığm natural səciyyə daşıyan kənd təsərrüfatmda primitiv 
texnikadan istifadə olunurdu. Kənd təsərrüfatmm ixtisaslaşması 
kortəbii təşəkkül tapmış, suvarma sistemi geridə qalmış, təsərrü- 
fat fəaliyyəti və məişət formaları isə demək olar ki, dəyişməz 
qalırdı.
Feodal münasibətlərinin hökmranlığı üzündən təsərrüfat eks- 
tensiv səciyyə daşıyırdı. Bəzi müəlliflər (Leviatov və başqaları) 
təsərrüfatm bu xüsusiyyətinə istinad edərək xanlıqlar dövründə 
kənd təsərrüfatında durğunluq olduğunu iddia edirlər. Lakin 
xanlıqlarda, o cümlədən Qarabağ xanlığmda istehsal edilən kənd 
təsərrüfatı məhsulları əhalinin tələbatmı artıqlaması ilə ödəyirdi, 
bəzi hallarda ixrac edilirdi. Beləliklə, əhalinin ümumi artımmı 
nəzərə alsaq, xanlıqlarda və ilk növbədə daha möhkəm siyasi 
sabitliyə malik Qarabağ xanlığmda kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsalmm artdığmı demək olar.
2. Aqrar münasibdthr
Rus qafqazşünasları Kuçayev, Zelinski, Dubrovin, habelə 
senatorlar Kutaysov, Meçnikov çarizmin işğalçı siyasətinə haqq 
qazandırmaq məqsədi ilə Azərbaycan xanlıqlarmda torpaq üzə- 
rində xüsusi mülkiyyətin, adətlərin və qanunlarm olmadığmı 
iddia edirdilər. S.Zelinski iddia edirdi ki, Qara.bağ xanlığımn sa- 
kinlərində torpaq sahibliyi şüuru yox idi, onlar öz hüquqlarmı yal- 
mz torpaqdan götürülən məhsullara aid edirdilər (142, 137 s.73).
Maddi məhsuldar qüvvələrin vəziyyətinin və səviyyəsinin 
təhlilindən sonra xanlıqdakı istehsal münasibətləri və sosial quru- 
luşa nəzər yetirək. Qarabağ xanhğında istehsal münasibətlərinin 
öyrənilməsi istehsal üsullarmm tam mənzərəsini bərpa etməyə,
həm də xanlıqdakı maddi həyat şəraitinin mənzərəsini yaratmağa 
imkan verir.
M.Mustafayev İ.Stalinin 1917-ci il oktyabr çevrilişinə qədər 
Bakı istisna olmaqla Azərbaycanda yanmpatriarxal-yanmfeodal 
münasibətlərin hökm sürdüyü haqqmda fikrini əsas götürərək 
iddia edirdi ki, guya xanlıqlarda, o cümlədən Qarabağ xanlığmda 
yarımpatriarxal-yarımfeodal ibtidai istehsal münasibətləri hökm 
sürmüşdür (185). Halbuki tarixi faktlar Qarabağ, eləcə də Azər- 
baycanm digər xanlıqlarmda inkişaf etmiş feodal münasibətləri- 
nin hökm sürdüyünü göstərir. Xanlıqda feodalizmin son inkişaf 
dövrünə xas olan torpaq mülkiyyəti formaları mövcud idi.
Torpaq sahibliyi. Qarabağ xanlığmda torpaqlann çox hissəsi 
xanm mülkiyyətində idi. Xanın siyasi qüdrətinin maddi əsasını 
çox böyük torpaq mülkləri və suvarma sistemləri təşkil edirdi. 
Qarabağ xanmrn böyük əkin sahələri vardı. Bu torpaqların bir his- 
səsi xanlann qoşqu heyvanları və rəncbərlərin alətləriylə becəri- 
lirdi (142, s. 155). Xanın məlikarx sahəsi ona ildə 15 min pud taxıl 
verirdi.
Xan mülklərinin bir hissəsini yaxm adamlarına və ona qulluq 
edən şəxslərə ömürlük istifadə üçün, yaxud irsi mülkiyyətə ver- 
mişdi. Bunun əvəzində onlar və onlarm xidmətçiləri lazım gəl- 
dikdə hərbi əməliyyatlara qatılmalı, sahibi olduğu ərazinin əhali- 
sini idarə etməli idilər. Torpaq sahibləri mülkiyyətlərində olan 
ərazilərdən toplanan vergi və mükəlləfiyyətlərin bir hissəsini öz- 
lərinə saxlayırdılar. Bilavasitə xana və onun ailə üzvlərinə 
məxsus olan torpaqlar «xassə torpaqlar» adlanırdı. Bundan başqa, 
xan divanınm sərəncammda olan torpaqlar mövcud idi ki, bu cür 
torpaq mülkiyyəti öz sahəsi etibarı ilə bütün başqa torpaq 
mülkiyyəti formalan arasmda üstün yer tuturdu. Əslində hər iki 
qeyd olunan torpaq mülkiyyəti forması arasmda sədd getdikcə 
aradan qalxmış, bütövlükdə hamısı xan torpaqlan hesab oluntırdu 
(202, s.87).
Hindarx kəndində xanm 26 tut bağı və geniş çəltik tarlaları 
vardı. 1822-ci ildə bu bağlardan 7 tilani batman xalis ipək gəlir 
əldə edilmişdi (7 batman rəncbərlərə sərf etdikləri əməyin müqa- 
bilində verilmişdi). Çəltik tarlalarmdan alınan məhsulun bir his- 
səsi rəncbərlərə verildikdən sonra 552 çuval çəltik əldə edilmiş, 
bunun da 50 çuvalı toxum kimi rəncbərlərə paylanmışdı. Kənddə 
xanm 2 dəyirmanı (biri işlək, digəri nasaz) vardı. Dəyirman bir 
ildə xana 15 ruba buğda və 15 çuval arpa gəlir gətirmişdi. Kənd- 
də bütün ləvazimatı ilə birlikdə xana məxsus xış və 3 cüt öküz 
vardı. Bu xışların icarəyə verilməsindən bir ildə 50 ruba buğda, 
32 çuval arpa, 55 çuval dan və 220 batman soğan gəlir götürül- 
müşdü. Hindarx kəndində xana məxsus bostanlar da becərilirdi və  
onlara quluq həmin kənddə yaşayan rəncbərlərin öhdəsində idi. 
Həmin bostanlardan hər il xan mətbəxinə 50 yük qovun və qarpız 
daxil olurdu (193, ss.209-222).
Hindarx kəndində xan tarlalarının sahəsi böyük olduğu üçün 
kəndin rəncbərləri bütün sahələri təkbaşına becərmək iqtidannda 
deyildilər. Buna görə də başqa kəndlərin sakinləri ilin müəyyən 
günlərində xan üçün işləməli idilər. Beləliklə, Hüsülü oymağmın 
sakinləri ildə iki gün 2 xışla xan tarlalarmı şumlayırdılar. Toxumu 
da həmin kəndlilər səpirdilər. Məhsulu isə xristian kəndlərinin 
sakinləri 20 dərzdən 3-nü almaq şərti ilə becərirdilər (193, 
ss.209-222).
Xanlıq ləğv olunan dövrdə xanm ailə üzvlərinə məxsus 130 
kənd qeydə alınmışdı. Bu kəndlərdə 2.264 təsərrüfat (914-ü vergi 
ödəyən, 1350-si ödəməyən) vardı ki, bu da xanlıqda olan bütün 
təsərrüfatların (18.563) 12,20 %-ni təşkil edirdi (193, ss. 13—43).
Uzun müddət İbrahimxəlil xanm vəziri olmuş Mirzə Camal 
yazırdı: «Yadımdadır, bir dəfə mərhum İbrahimxəlil xanm özünə 
məxsus olan cütlərini və kotanlarını hesaba salırdılar. Məlum 
oldu ki, xanm cüt və kotanı bütün Qarabağ əhalisinin cüt və ko- 
tanı qədərdir, hətta onlardan iki cüt artıqdır. Bu qədər taxıl, mal-
qara qoşuna, saraya, hərəmxanaya, nökərlərə, əmələlərə və 
qonaqlara sərf olunardı. Bunlardan əlavə xanın icarə, peşkəş, 
Qarabağ ixracatı və sikkəxanadan gəliri olurdu və ona Azərbay- 
can vilayətlərindən cinslə, pulla çoxlu peşkəş göndərirdilər» 
(UOa, ss. 49-50; 145).
İbrahimxəlil xanm cüt və kotanlarmm sayı haqqmda Mirzə 
Camalm məlumatı şişirtmə görünsə də, əslində bu, gerçək rə- 
qəmdir. Yuxanda yalmz xanm ailə üzvlərinə 130 kənd və oyma- 
ğm məxsus olduğunu və həmin kənd və oymaqlarda 2.264 təsər- 
rüfatm qeydə almması göstərilib. Sözsüz ki, Mehdiqulu xanm 
qardaş və bacılanna məxsus bu kəndlərin hamısı İbrahim xanm 
dövründə tək ona məxsus idi. Bu rəqəmə xanlığm ləğvi dövründə 
bilavasitə Mehdiqulu xanm özünə məxsus 28 kəndi və onlarda 
yaşayan 546 təsərrüfatı (231-i vergiödəyən, 315-i ödəməyən) və 
xanlıq işğal olunduqdan sonra Qarabağm komendantı general 
Mədətovun zor və hiylə yolu ilə ələ  keçirdiyi xan mülkləri və 
təsərrüfatlarm -  12 kəndi və 1.245 təsərrüfatı (193, ss.256-272; 
162, s.142) əlavə etsək, İbrahimxəlil xanm hakimiyyətinin axı- 
rma yaxm xanm mülkiyyətində ən azı 170 kənd və oymağm, yəni 
4.055 təsərrüfatm olduğunu söyləyə bilərik ki, bu da xanlıqda 
olan təsərrüfatlarm 21,84 %-i təşkil edirdi. Nəzərə alınmalıdır ki, 
1805-ci ildə atası ruslar tərəfindən qətlə yetirildikdən sonra Meh- 
diqulu xan birinci dəfə İrana qaçdıqda onunla birlikdə yüzlərlə 
kənd və oymaq (minlərlə ailə) da Qarabağx tərk etmiş, sonralar 
onlar Hacı Ağalar bəy və başqa torpaq sahiblərinin səyi ilə geri 
dönmüşdülər, ancaq bu zaman artxq əw əlk i sahiblərinin deyil, 
onlan xaricdən dönməyə sövq etmiş şəxslərin mülkiyyətinə veril- 
mişdilər. Həm də İbrahimxəlil xandan sonra hakimiyyətə gəlmiş 
Mehdiqulu xan sözügedən mülklərin bir hissəsini müəyyən 
şəxslərə irsi mülk və iqta şəklində bəxşiş etmişdi. Bütün bunlan 
nəzərə alsaq, Mirzə Camalın təxminən doğru yazdığım təsdıq- 
ləmək olar.
Mülk. Bu cür torpaqları almaq, satmaq, bağışlamaq, vəsiyyət 
etmək, girov qoymaq olardı. Mülk sahibliyi dövlət qulluğunda de- 
yildi. Mülkün o qədər də geniş yayılmamış forması mülki-xalisə 
idi. Mülki-xalisə hökmdarm bağışladığı torpaqla yanaşı, əyalətdə 
torpaqlarm bəylərə bağışlanması və satılması yolu ilə yaranxrdı. 
Belə mülkləri olan bəylər digər mahallardan və digər xanlıqlar- 
dan kəndliləri müxtəlif yollarla bu yerlərə cəlb edib onları həmin 
torpaqlarda məskunlaşdırırdılar. Bu yolla yaranmış kəndlər 
bəylərin xüsusi mülkiyyəti olur, onlar el arasmda «xalisə» adla- 
nırdı (159, s.2). Dəyirman və bağlar da mülki-xalisə ola bilərdi. 
Xalisə mülklərindən xəzinəyə vergi verilmirdi. Mülklərin müəy- 
yən hissəsi xalisə olmadıqda mülk sahibləri xəzinəyə vergi ver- 
məli idilər. Xanlıqda bir neçə kəndi, iri mülkləri olan mülkədarlar 
çox idi.
Mülkədarlara məxsus olan kənd xana heç bir vergi vermir və  
mükəlləfıyyət icra etmirdi, yalnız öz mülkədarlarma qulluq gös- 
tərirdi (193, s. 12). Mülkədarlar kəndliləri təhkimli vəziyyətinə 
salmağa çalışırdılar. «Qarabağ əyalətinin təsviri»ndə verilən 
məlumatdan göründüyü kimi, Vərəndə məliyinin sərəncammda 
73 ailə vardı.
Feodallar xəzinə mülkiyyətini irsi mülkiyyətə çevirmək 
istəyirdilər ki, bütün izafi məhsulu mənimsəsinlər.
Tiyul. «Tiyul» sözü türk sözü olub, «kimsəyə verilmiş bir 
şey», «gəlir verən şey», «gəlir götürmək üçün bağışlanmış şey, 
yaxud sadəcə gəlir» mənası verir və irsi xarakter daşmıırdı. Əksər 
halda tiyul sahibi öldükdə xanm yeni fərmanı ilə onun mülkiyyət 
hüquqi. varisinə keçirdi. Tiyul mülkləri və onlarda məskunlaşan 
kəndlilər xan (xəzinə) mülkiyyəti sayılırdı, buna görə də tiyuldar 
xamn xəbəri və razılığı olmadan tiyulu sata, digərinə verə, bağış- 
laya bilməzdi. Tiyuldar öldükdə və tiyul onım oğluna keçdikdə 
xanm yeni fərmanı olmalı idi. Mehdiqulu xanm 1809-cu il tarixli 
təliqəsi ilə tiyuldara verilmiş tiyul yenidən təsdiq olunmuşdu və
Mərhum İbrahimxəlil xan Əfəndilər kənd icmasını Rüstəm bəyə 
tiyul mülkiyyətinə vermişdi. İndi də Mehdiqulu xan Əfəndilər 
camaatmı Rüstəm bəyə bağışlayır (163).
Xan torpağı bir sıra şərtlər əsasmda tiyul kimi verilə bilərdi. 
Çox halda kəndin, yaxud elin sakinləri iki hissəyə bölünür, bir 
hissəsi xanm xeyrinə, digər hissəsi isə tiyuldarm xeyrinə vergi və 
mükəlləfiyyət ödəyirdilər. Dəmirçihəsənəli mahalmxn Təklə oy- 
mağmm 65 ailədən ibarət hissəsi xan xəzinəsinə ildə 14 ruba 
buğda, 23 əşrəfi otaq xərci, 47 yük odun, 3 tilani batman yağ, 8 
qoyun, 2 çetvert buğda, 8 çuval arpa, öküz əvəzinə 60 xan manatı, 
3 batman quzu yunu, qnxxana xərci və çaparxana mükəlləfıyyəti 
yerinə yetirmək üçün iki atlı verməli idi. Bunlardan əlavə, xəzinə 
torpağmda taxıl səpinlərinə görə hər təsərrüfatdan 1,5 ruba buğda 
və 1,5 çuval buğda «bəhrə» almırdı. Elatlardan xan nökərlərinin 
xeyrinə <<qulluği» və «taqvilani» almırdı. Otaq xərcinin hər əşrə- 
fisindən 50 qəpik, salyananın hər çetvertindən 50 qəpik qullüği, 
50 qəpik taqvilani, hər odun yükündən 25 qəpik qulluği, qırxxana 
xərci üçün toplanan hər çetvert buğda və çuvaldan 50 qəpik 
qulluği və 50 qəpik taqvilani, hər batman yağdan 50 qəpik qulluği 
və 50 qəpik taqvilani, hər qulluği üçün verilən qoyundan 50 qə- 
pik, öküz əvəzinə verilən pulun hər tümənindən 50 qəpik qulluği 
alımrdı. Kənd əhalisinin digər hissəsi (vergilərdən azad olunmuş 
çavuşlar, mollalar, maaflar, tiyuldann qohumlan və s. istisna ol- 
maqla) 27 ailə isə rəncbər hüququnda tiyuldarm xeyrinə vergilər 
ödəməli və mükəlləfıyyətlər yerinə yetirməli idilər (192, s.98). 
Deməli, bu halda xan (oymağm 45 ailəsi isə Əlimərdan bəyin və 
oğlanlarmın 4 ailəsi, qohumlarmm 4 ailəsi, Əlimərdan bəy və qo- 
humlara məxsus 17 rəncbər və qulluqçu ailəsindən, habelə 7 ye- 
tim və dul qadmdan, 1 molla, bir yoxsul maafdan ibarət idi) və 
tiyuldarlar kəndlinin izafi əməyinin məhsulunu deyil, istismar 
obyektlərini -  ailələri bölüşdürürdü.
İkinci tiyul forması zamanı tiyuldara və hətta qulluq adam- 
larına, tiyuldara təhkim olunmuş kəndlilərdən əlavə xan kənd- 
lilərinin izafı əməyinin məhsulunu birgə mənimsəmək hüququ 
verirdi. Pimaut kəndində 66 ailə yaşayırdı. Onlardan 29-u xan 
xeyrinə aşağıdakı vergiləri ödəməli və mükəlləfiyyətləri yerinə 
yetirməli idilər: məhsulun 1/5 hissəsini malcəhət kimi, 9 ruba 
buğda salyana kimi, 5 ruba buğda otaq xərci kimi verməli, 15 yük 
odun, 35 xan manatı poçt mükəlləfiyyəti yerinə yetirməli, darğa- 
hq, mirzəyana, qulluği, taqvilani və s. ödəməli idilər. Bu kəndli- 
lərdən Hacı Ağalar bəyin xeyrinə 350 xan manatı pul, 1 öküz, 
onun mehtəri üçün bir kaftan, 1 xalça, 20 xan manatı bayramlıq, 
20 batman duz, hər taydan 10 xan manatı alınırdı. Pimaut sakin- 
ləri Axlatiyan kəndi sakinləri ilə birlikdə 2 gün ərzində 7 xışla 
Hacı Ağalar bəyin torpaqlarını şumlamalı və 2 gün ərzində məh- 
sulu toplamalı idilər. Hacı Ağalar bəyin təsərrüfatma rəncbərlər 
də təhkim olunmuşdu (193, s.87).
Tatev mahalımn Xınzirək kəndinin sakinləri xan xəzinəsinə 
500 ruba buğda və 200 çuval arpa, 500 x.m. və 50 ruba buğda kə- 
ləntərlik, 100 ruba buğda, 80 çervon otaq xərci, 1000 xan manatı 
baş xərci, 200 yük odun, 200 xan manatı şora pulu, 100 xan 
manatı bayramlıq, mal əvəzinə 50-80 xan manatı və 8 ruba buğda 
mirzəyana, 70 xan manatı və 7 ruba buğda şərbətçi pulu, 350 xan 
manatı çuval pulu (taqvilani əvəzinə) və qulluği, 100 batman duz, 
3 kilim, 3 cüt kisə, 1 batman yun iplik, 3 kafitan ödəyirdilər. Məh- 
sul və pul rentası ödəməklə yanaşı, kənd 20 xışla 2 gün Məlik 
Hüseynəlinin tarlasını şumlamalı, səpməli və məhsulu toplamalı, 
xan ilxısı üçün 4 nəfər gözətçi verməli, malcəhəti yerinə çatdır- 
malı, hər toya görə 5-10 xan manatı verməli idilər. Bunlarla ya- 
naşı, kəndlilər tiyuldarın atları üçün 30 çuval arpa verməli, Hacı 
Ağalar bəyin Qubadlı kəndində tiyuldara məxsus torpağı bir ay 
ərzində 6 xışla şumlanmalı, kovxaya 10 çervon və 10 çetvert buğ- 
da verməli idilər. Tiyuldar və kovxa xanm onlann təsəmifatına
təhkim etdikləri kəndlilərin əməyindən istifadə edirdilər (193, 
ss.99-105).
Xanlıq dövründə tiyulların mülklərə çevrilməsi meyli vardı. 
Tiyul forması ilə yanaşı, müqaitə sistemi də geniş yayılmışdı. 
Feodallar və xidmət adamları -  yüzbaşılar, şəxsi bəylər və ayrı- 
ayrı maaflar müəyyən yerlərdə vergi və mükəlləfiyyətləri topla- 
maq və toplanmış pulun, məhsulun müəyyən hissəsini özlərinə 
saxlamaq hüququ alırdılar.
Feodaldan asılı kəndlinin öz şəxsi əm əyinə əsaslanan 
təsərrüfatı və qismən öz şəxsi torpağı vardı. Həyətyam sahə, bağ- 
lar, üzümlüklər, meşə və kolları təmizlədikdən sonra yararlı hala 
salmmış əkin sahəsi belə torpaqlardan idi. Kəndli bu torpaqlardan 
istədiyi kimi istifadə (onu satmaq, vəsiyyət etmək və s.) etmək 
hüququna malik idi.
Vəqf. Xanlıqda dini müəssisələrə məxsus vəqf mülkiyyəti də 
mövcud idi. «Vəqf» sözü öz əmlakını Allah yolunda ruhani 
idarələrinə və ya ruhaninin özünə həsr etmək barədə müqavilə 
deməkdir. Bu müqaviləyə əsasən, mülkiyyət sahibi öz mülkün- 
dən istifadə etmək hüququnu idarə, yaxud şəxsin xeyrinə itirirdi. 
Həmin idarə və şəxsiyyət isə onlara verilmiş əmlakın gəlirindən 
müəyyən olunmuş xərclər üçün istifadə etməli idi. İslam 
hüququna görə, vəqf hər hansı bir idarənin, yaxud cəmiyyətin, 
hətta bir şəxsin xeyrinə mənqul və qeyri-mənqul əmlakın gəlirin- 
dən istifadə etmək hüququnu verir, lakin onun şəxsi mülkiyyəti 
olmur, vəqf -  Allahın mülkiyyətidir (157, s.50). Bu mülkiyyət 
forması əsasən bağışlanmalar yolu ilə təşəkkül tapırdı. Bu torpaq- 
lardan əldə edilən bütün izafi məhsul ruhanilərin sərəncamma 
keçirdi. Nəinki torpaq, habelə daş karxanaları, bağlar, dəyir- 
manlar və digər təsərrüfat obyektləri də vəqf mülkiyyəti ola 
bilirdi.
Vəqf mülkiyyətinə əsasən qeyri-mənqul mülkiyyət, tikililər, 
torpaq sahələri qəbul olunurdu.
Nadir şahm hakimiyyəti dövründə şiə ruhanilərinin mövqelə- 
rini zəiflətmək məqsədilə Azərbaycandakı bir çox vəqf mülkləri 
müsadirə olunaraq xəzinənin sərəncamına verilmişdi (120, 
ss.15-16). Yalnız xanlıqlar dövründə vəqf mülkiyyəti əw əlk i 
əhəmiyyətini bərpa etmişdi.
1768-ci ildə Şuşada tikilmiş Gövhər ağa məscidinin vəqfinə 
Cavanşir mahalmda Qaraçuxa, Maqsudlu, Qubadlı mahalmda 
Eloğlu kəndləri daxil edilmişdi. Bu vəqfə Darğalı kəndində olan 
Məhəmməd Qulu Taib adlı birisinin mülkündən başqa bütöv 
kənd, Şıxlı kəndində isə üzüm və meyvə bağlan daxil idi (35, 
ss.42-43).
Xristian kilsələrinin də vəqfləri var idi. Mehdiqulu xan Qan- 
zasar (Alban) monastınna 5 kənd bağışlamışdı (AİO, Bakı bəy 
komissiyası Fondu, iş 2, v.243).
Qanzasar monastırmın mülkiyyətində 37 evdən ibarət Vəng 
kəndi, üzüm bağı, 2 dəyirman, dəyirman daşlarmm hazırlandığı 
daş karxanası vardı. Monastır xana yalnız novruz bayrammda bay- 
ramlıq verirdi. Vərəndə məlikliyində yerləşən Müqəddəs Ayra- 
pet monastırmın, Dizaq məlikliyində yerləşən Tatev monastırmm 
və Müqəddəs Boqoroditsa monastırınm mülkiyyətində 23 həyət- 
dən ibarət Küçüvaşit kəndi, Tatev kəndində 4 həyət, Küçüvaşit, 
Tatev, Tanzatan kəndlərində 390 çetvert əkin yeri, 1 un dəyirma- 
nı, 1 yağ emalı zavodu və 1 üzümlük vardı. Tatev monastırı bun- 
dan əlavə Şenqer, Xot və Xalidzur kəndlərindən malcəhətin yarı- 
sını, buğda, arpa və üzüm məhsulunun İ/IÖ hissəsini alırdı.
Bir sıra imtiyazlara malik vəqfiər vergi ödəməkdən azad 
idilər. Şuşadakı Gövhər ağa məscidi buna əyani misaldır (35., 
ss.34-39).
İcma. Kend icmalannın ixtiyahnda olan icma torpaqlan da 
mövcud idi (130, s.257). Bu torpaqlar icma torpaq mülkiyyətini 
təşkil edirdi. Göllər, meşələr, çəmənlər, otlaqlar, boş sahələr,
mal suvarılan yerlər, qəbiristanlıq, icma mülkiyyətinə daxil idi. 
İcma üzvü balıq tutmaqla, ovla və s. ilə məşğul ola bilərdi.
Qeyri-iqtisadi məcburiyyət üzündən kəndlinin bütün izafı 
məhsulu feodallarm xeyrinə gedirdi.
Xırda kəndli mülkiyyətinin vəziyyəti ziddiyyətli idi. Burada 
dövlət mülkiyyəti ilə xüsusi mülkiyyət çulğalaşırdı. Nəsilbənəsil 
torpaqda yaşayan kəndli bu torpağı özününkü hesab edir, xan isə 
müsəlman hüququnu əsas götürərək kəndi, eli və mahalları əha- 
lisi ilə birlikdə dünyəvi və dini feodallara irsi (mülk) və ömürlük 
(tiyul) mülkiyyətə verirdi.
Torpaqdan  istifadə. Xana, bəylərə, mülkədarlara və tiyul- 
darlara məxsus torpaqlar müəyyən şərtlərlə kəndlilərin istifadə- 
sində idi. Toıpaqlar vaxtaşırı (dörd ildən bir) icma üzvləri ara- 
smda bölünürdü.
İcmanın istifadəsində olan torpaqlar icmanm qərarı ilə istəni- 
lən vaxt bölüşdürülə bilərdi. Adətən bölgü 3-6 ildən bı'r keçirilir, 
aifosmin say təıkibı artmış kəndlilərin pay torpağı artmlır, yaxud 
say tərkibi azalmış ailələrin torpağı azaldılırdı. Bölgü ağsaqqal 
tərəfindən aparılırdı. Torpaq paymı ya ailənin kişi üzvlərinin 
sayma, ya da hər bir ailənin iqtisadi gücünə və tələbatma uyğun 
verirdilər. Bəzi yerlərdə bölgü heç keçirilmirdi. Tamamılə yoxa 
çıxmış ailələrin torpağı və təsərrüfatmdan icmanm qərarına 
uyğun istifadə olunurdu (130, s.257).
Qarabağ xanlığmda torpaq sahəsini ölçmək üçün müxtəlif 
ölçü vasitələrindən istifadə edirdilər. Kəndlərin çoxunda əkin sa- 
həsi «çuval» adlanan ölçü vahidi ilə ölçülürdü. 1 çuvala 7 pud 
buğda, 1 çuval yer isə 7 pud buğdanm səpildiyi sahə sayılırdı. Bu 
sahə hər yerdə eyni deyildi, çünki əkin sahəsi torpağın keyfıyyə- 
tindən və iqlim şərtlərindən asılı olurdu. Dəmyə torpağa daha az 
toxum səpilirdi. Dağətəyi zonada eyni sahəyə dağ zonasında 
olduğuna nisbətən daha az toxum səpilirdi. Dağ zonada 1 çuvalın 
böyüklüyü 2.500 kvadrat sajen, dağətəyi zonada və ovalığa yaxm
kəndlərdə çuvalın sahəsi 2300-2450 kv. sajen, aran yerlərdə, su- 
vanlan torpaqlarda isə 2.200 kv. sajen olurdu. Beləliklə, «çuval» 
yeri bir desyatindən bir qədər az idi (130, sş.238-239).
Həkəri dərəsində əkin sahəsini ölçmək üçün daha xırda ölçü 
vahidləri: «kəvuz» və «kilə» mövcud idi. Bir kəvuzda 9 kilo 
vardı, bir kəvuz 1 pud 30 funt buğdaya, və ya I pud 20 funt çəltik, 
yaxud arpaya bərabər idi. 1 desyatin torpağa 4 kəvuz buğda, 5 kə- 
vuz çəltik, yaxud arpa səpilirdi. I kəvuz buğda 7 puda bərabərdir, 
demək I kəvuz təqribən 1/4 çuvala, yaxud desyatinə bərabər idi. 
Aran kəndlərində əkin sahəsinin bir,.yaxud iki cüt öküzlə bir gün 
ərzində şumlanması qaydası ilə ölçülməsi də mövcud idi. Bu sahə 
təqribən 1/3- 2/3 desyatin arasmda olurdu (130, ss.224-225).
Xristian kəndlərində əkin sahəsini iplə ölçürdülər. İpin uzun- 
luğu qarışla müəyyən edilirdi. Kəndlər üzrə qarışın uzunluğu və  
qanşlarm sayı müxtəlif idi. Bəzisində 12 qarış, digərində 20 qa- 
rış, 24, hətta 30 qarış əsas götürülmüşdü (180, s.239).
Otlaqlar «qara», yaxud «qılça» prinsipi əsasmda bölünürdü. 
İki baş qaramalı və 40 baş qoyunu, yaxud bir baş qaramalı, 80 baş 
qoyunu olan ailəyə uzunu 75 «ip» və eni iki ip sahə ayrılırdı. Bir 
«ip»in uzunluğu 2 sajenə bərabər idi. 18-150 kvadrat sajen sahə 
üçün göstərilən qədər mal-qarası olan hər ailə ildə 10 manata qə- 
dər «qara» adlı vergi verir və müxtəlif mükəlləfiyyətlər daşıyırdı- 
lar. Bəzi icmalarda isə ödəmə vahidi «qılça» (At ayağı) adı daşı- 
yırdı (132, s.10). Əkin yerlərinin xış və kotana görə bölünməsi 
sistemi mövcud idi. Ailələr üzrə bölgü sistemi daha geniş yayıl- 
mışdı.
Su sahibliyi və sudan istifadə. Şərqdə həmişə kənd təsərrü- 
fatrnda suvarma çox böyük əhəmiyyətə malik olmuşdur. Arxlar, 
kəhrizlər, quyular xüsusi şəxslərin, yaxud kənd icmalarmın tor- 
paqlarmda olduğundan onlarm mülkiyyəti hesab olunurdu. Xanlıq 
dövründə Qarabağda fəaliyyətdə olan kanalların əksəriyyəti ayrı- 
ayn feodallann ixtiyarmda idi. Sahibsiz torpaqda qazılmış quyular
və ətraf torpaqlar quyu qazanların mülkiyyəti sayılırdı. Kəhriz 
sahibləri də kəhriz suyu ilə suvarılan ətraf torpaqdan istifadə 
etmək hüququna malik idilər.
Xanlıqda iri torpaq sahibi Rüstəm bəy beş arxm (Qaraçaydan 
çəkilmişdi), Xəkarxı (Xaçınka çayından çəkilmişdi), Ələfarx (Xa- 
tmarxdan çəkilmişdi), Hüseynarxı (Arazdan çəkilmişdi) və Tanə- 
arxı (Tərtər çaydan çəkilmişdi). Bu arxlar ya satm alınmış, ya da 
onlan xan bağışlamışdı.
Tərtər çaymdan çəkilmiş arxlarm böyük hissəsi mülkədarlara 
məxsus idi.
Adətə görə hər hansı şəxs, istənilən adamın torpağından arx 
çəkə bilərdi və torpaq sahibi buna mane ola bilməzdi. Həmin tor- 
paq sahibi onun torpağından çəkilən arxdan suvarma üçün istifadə 
edə bilərdi. Müsəlman hüququna -  fıqhə görə, çaylardan hamı 
istifadə edə bilərdi. Bu baxımdan çay ətrafında torpağı olanlar 
daha böyük üstünlüyə malik idilər. Onlar bənd və s. inşa etməklə 
öz torpaqlanm suvara bilərdilər. Çayın yuxarı axarmda yerləşən 
torpaqlar suvarma birinciliyinə malik idilər. Lakin bu torpaqların 
sahibləri elə etməli idilər ki, suvarılan torpaqda su topuqdan yu- 
xarı dayanmasın.
Sudan istifadə işinə mahal üzrə mirab nəzarət edirdi. Tədqi- 
qatçı İ.A.Tahbzadə Qarabağ xanlığmda sudan istifadə üzrə Cəb- 
rayıl, Kəbirli, Cavanşir, Mehri, Bərgüşad, Qafan, Qaraçorlu və 
daha 13 mahalın olduğunu yazır (68, s.29).
Mirablar hər il suvarma mövsümünün başl'anması ərəfəsində 
seçilirdilər. Hər bir kənddə mirabm köməkçisi -  cuvar olurdu. 
Mirabları mahala daxil olan bütün kənd icmalan birlikdə, cuvar- 
ları isə hər bir kənd icması ayrı-ayrılıqda seçirdi. Hər mahalda 
miraba nəzarət etmək üçün iki nəzarətçi təyin edilirdi. Mirablar 
mahal suyunu icmalar arasmda bölür, baş suvarma obyektinin su 
bölünən hissəsində -  bənddə su bölgüsü işarələri qoyur, mahalın
hər yerində əkin yerlərini gəzir, ehtiyacı olan sahələrə növbədən 
kənar su verirdilər (68, ss.29-30; 173, s.54).
Sudan istifadə qaydasx da xanlxğm müxtəlif yerlərində eyni 
deyildi. Yay aylarında Qarqarçayda 5 baş (saniyədə 50 kub fut) su 
olurdu. Bu qədər su olduqda bütün kəndlər eyni zamanda aşağıda 
göstərilmiş həcmdə su aln-dılar. Hövzədə yerləşən 29 kəndin bir 
qrupu 6 baş, ikinci qrupu 9 baş, üçüncü qrupu 11 baş, beşinci qru- 
pu 14 baş su alırdı. Quraqlıq illərində yayda Qarqarçayda 14 baş- 
dan artıq su olmurdu. Belə olan təqdirdə hər bir kənd öz hissəsini 
alsaydı, arxlarda suyun miqdarı o qədər azalardı ki, su lazmıi yerə 
kimi gedib çata bilməzdi. Buna görə suyu müddət üzrə bölür- 
dülər. Yüzbaşı arxı boyunca yerləşən kəndlər 9 sutka, Karaçev 
arxı boyunca yerləşən kəndlər 8 sutka su alırdılar. Kənd daxilin- 
də kəndlilər suyu malik olduqlan bağlarm, yaxud əkinlərin sahə- 
sinə görə alırdılar. Su bölgüsünü asanlaşdırmaq üçün 2 -3 , yaxud
5 ev birləşir, öz aralarında növbə yaradırdılar. Böyük suvarma 
kanallarından istifadə edən bütün kəndlər Qarqarçay hövzəsində 
olduğu kimi suyu bölüşdürürdülər. Araz və Həkəri çaylan yaxm- 
lığındakı kəndlər istisna təşkil edirdilər. Həmin kəndlərin sakin- 
ləri sudan məhdudiyyətsiz istifadə edə bilərdilər. Buna səbəb 
həmin kənd sakinlərinin kanalların inşası və istisman müddətində 
çəkilən xərclərə şərik olmaları idi. Bu xərclər kəndlərin aldıqdarı 
suyun miqdanna görə deyil, kəndlərdəki təsərrüfatlann sayına 
görə bölüşdürülürdü (180, s.257).
Xanlıq əhalisinin sosial tərkibi. Xanlıqda əhali iki əsas silkə
-  feodallara və kəndlilərə bölünürdü. Şuşa şəhərində isə sənət- 
karlar və tacirlər üstünlük təşkil edirdilər.
Feodal silkinə xan, məliklər, bəylər, ağalar, minbaşılar, 
kəndxudalar, yüzbaşılar, yasavullar və ali ruhanilər daxil idi.
Mifzə Camalm sözlərindən belə məlum olur ki, xanlıqda olan 
bəylər üç qrupa bölünürdü. Birinci qrupa xanm qardaşları, qardaşı 
uşaqlan, öz övladları və əmisi uşaqlan, yəni hakim ailəyə aid
bəylər daxil idi. Xanın əmisi uşaqlan -  Fəzi bəy, Əbdusəməd 
bəy, Kəlbəli bəy, Hümmətəli bəy və onların övladları birinci 
qrupa daxil idilər (55, s.146).
Bu qrupa həm də hakim bəylər -  Cavanşir, Otuziki, Kəbirli, 
Dəmirçi Həsənli, Bərgüşad, Qaraçorlu, Hacı Samlı, Kolanı və 
Qapan ellərinin bəyləri ilə Dizaq, Vərəndə, Çiləbörd, Talış və 
Xaçm məlikləri daxil idilər. Öz rütbəsini şahlar və Osmanlı sul- 
tanlarmdan almış və bu barədə müvafıq fərmanı olan irsi bəylər 
və məliklər (hakim sülalənin birbaşa tayfa varisləri və qohumları, 
əw əlk i hakim nəsillərin övladları, elatların tayfa başçılan və s.) 
öz mülkündən məhrum edildikdə və hətta xanlıq ərazisindən 
qovulduqda belə bəy rütbəsini itirmirdilər. Bəyin idarəsinə 
verilmiş kəndlər varislərinin sərəncammda yalnız onun təsdiqi ilə 
ola bilərdi. Elatlann başçılan, ayrı-ayrı kənd icmalannm başçıları, 
məliklər (erməniləşmiş albanlar) də bu qrupa daxil idilər.
İkinci qrupa Qarabağ xanlannın təliqəsi ilə kənd, mahal, mə- 
liklik və s. bağışlanması ilə birlikdə bu adı almış bəylər daxil idi.
Üçüncü qrupa hər hansı inzibati-təsərrüfat vahidini təliqə ol- 
madan müvəqqəti, yaxud irsi idarə edən bəylər daxil idi. Kənd 
və el idarəçiliyi olmadan xanın yanmda xidmətə görə «bəy» adı 
alan şəxsi bəylər də bu kateqoriyaya aid idilər. Onlar xana xidmət 
etdikləri müddətdə öz hüquq və adlannı saxlayır, vəzifədən 
kənarlaşdırıldıqda isə hər ikisini itirirdilər. Şəxsi bəylər vicdanla 
xidmət göstərdikləri təqdirdə əsilzadə olub-olmamasından asılı 
olmayaraq xan təliqəsi alıb irsi bəylər ola bilərdilər. Üçüncü 
qrupa daxil olan bəylər torpaq mülkləri olduğu halda xəzinəyə 
vergi ödəyirdilər. Birinci və ikinci qrupa daxil olan bəylər üçüncü 
qrupa daxil olan bəylərdən yüksəkdə dururdular.
Rusiya hakimiyyətinin ilk illərində Qarabağda 1190 xan, ağa, 
bəy ve bəyzadə ailəsi vardx (138, s.268). 1823-cü ilin məlumatma 
görə, Qarabağ xanlığı ərazisində 102 bəy, 284 kəndxuda və kov- 
xa, 11 məlik, 12 darğa, 4 ağa, 1 minbaşı, 27 sərkər, 64 yüzbaşı,
152 çavuş, habelə 175 maaf var idi. Bundan əlavə, xanlıq ərazi- 
sində 1 qazı, 182 molla, 2 dərviş və 82 xriştian ruhanisi vardı.
Ağa rütbəsi mahiyyətcə bəy rütbəsinə bərabər idi. Hakim 
xan ailəsinin varislərini «ağa» adlandırırdılar. Xanlığm ictimai-si- 
yasi və iqtisadi həyatmda bəylərin rolu böyük idi. Rus məmur- 
larının tərtib etdiyi sənəddə deyilirdi ki, bəylər xanlıqlarda və xan 
saraymda həmişə yüksək vəzifələr tutur, xan xəzinəsindən mə- 
vacib alır və yaxud onlarm idarəçiliyinə verilən mülklərdən gə- 
lirin müəyyən hissəsini götürür və nəhayət, xan onlara ömürlük 
olaraq kəndlər verirdi. Onlar torpaq ala, xana heç bir vergi 
vermədən ticarətlə, əkinçiliklə və digər gəlir sahələrilə məşğul 
ola bilərdilər. Bəylərin başlıca vəzifəsi öz hesablarma xana hər 
cür xidmət göstərməkdən ibarət idi (135, ss.471-472).
Ali ruhanilər də (şeyxülislam, axundlar, patriarx, yepiskop- 
lar) feodal sinfınə daxil idilər. Aşağı təbəqədən olan ruhanilər isə 
öz sosial vəziyyətlərinə görə kəndlilərə yaxın idilər. Xristian 
ruhaniləri iki təbəqəyə -  qara və ağ ruhanilərə bölünürdü. Mo- 
nastırlarda olan arxiyepiskoplar, yepiskoplar və vardapetlər, 
yaxud arximandritlər qara ruhanilər idilər. Arxiyepiskoplar, 
yepiskoplar və vardapetlən patriarx təyin edirdi. Ağ ruhanilərə 
keşişlər, dyaklar və bütün kilsə xidmətçiləri aid idilər. XIX əsrin 
30-cu illərində Qarabağda cəmi 145 qriqoryan ruhani ailəsi vardı 
(135, ss.471-472).
Müsəlman ruhaniləri: axundlar və mollalar uşaqlara savad 
öyrətməklə, dini ayinlərin icrasmdan, könüllü sədəqələrdən 
bəhrələnirdilər. Kəndlərdə mollalarm xeyrinə hər evdən 2 çanaq 
(lçanaq 15 1/2-dən 24 funta qədər buğda, 12 l/2-dən21 funtaqə- 
dər arpa idi) buğda və 1 çanaq arpa və zəkat alırdılar. Xanlıqda 
207 müsəlman ruhani ailəsi qeydə alınmışdı: 2 qazı, 2 axund, 5 
əfəndi, 22 ağamir, 26 seyid, 114 şiə mollası və 36 sünnü mollası 
(135). Qeyd edək ki, Ə.Ubaydulin XIX əsrdə Qarabağda yaşayan 
20456 ailədən 7150-nin molla ailəsi olduğunu qeyd edir. Əlbəttə,
həddən artıq şişirdilmiş rəqəmdir, çünki hər üç ailəyə bir molla- 
nın düşməsi gülünc iddiadır (69, s.54). Bunlardan əlavə, imamza- 
dələr, dərvişlər də ruhanilər təbəqəsinə aid edilə bilər. M.Musta- 
fayev maafları, yüzbaşıları və kəndxudaları da feodal nərdivanı- 
nın orta pilləsinə aid edir (185, s.91). Qeyd etmək lazımdır ki, 
maafları və kəndxudaları nəinki orta feodallara, heç xırda feodal 
təbəqəsinə daxil etmək olmaz.
Minbaşı hərbi rütbə olub, müharibə aparılan zaman min nə- 
fərlik hərbi dəstəyə başçılıq etmək, dinc dövrdə isə min kəndlini 
idarə etmək hüququna malik idi. Yüzbaşı hərbi rütbə olub, hərbi 
münaqişələr dövründə yüz döyüşçüyə başçılıq edirdi, sülh 
dövründə isə kəndxuda funksiyasmı yerinə yetirirdi.
Kəiıdləri idarə etmək üçün kəndlilər öz aralarmdan kəndxu- 
dalar seçirdilər. Təcrübədə bu seçkili vəzifə irsi vəzifəyə çevril- 
mişdi. Kəndxudalar öz mövqelərindən sui-istifadə edərək icma 
torpaqlarmm məhsuldar hissələrini özlərinə götürürdülər.
Bütün yuxarıda göstərilən şəxslər vergi və mükəlləfiyyətlər- 
dən azad idilər. Xanlar kənd məmurlannm saxlamlması xərc- 
lərini kəndlilərin hesabma həyata keçirirdilər. Xanlığın təsərrü- 
fat və hərbi işlərini həyata keçirən xan məmurları xəzinədən 
məvacib almırdılar. Məvacib yerinə xanlar onlara idarə etdikləri 
kəndlərin gəlirlərinin bir hissəsini verirdilər. Bundan əlavə xan 
məmurları kəndlərdə və oymaqlarda xanın tapşırıqlarmı yerinə 
yetirdikləri üçün kəndlilərdən «taqvilani», «qulluği», «darğalıq» 
alırdılar. Nökərlərin haqqrnı aid olduğu şəxs ödəyirdi. Kəndli 
xan məmurunu mənzillə təmin etməklə yanaşı «diş pulu», yaxud 
«diş kirəsi», «dımaqlıq», «at arpası» verməli idi. «Diş kirəsi» gu- 
ya məmur kəndlinin çörəyini yeyib dişlərini «xarab etdiyinə 
görə», «dımaqlıq» məmur at ilə gəzib atm dımaqlarını «xarab 
etdiyinə görə» verilirdi. Bütün bu xidmətlərlə yanaşı məmurlar 
xandan at, silah və s. şəklində hədiyyələr də alırdılar (185, s.93).
M.Mustafayev yanlış olaraq kəndliləri feodal nərdivanınm ən 
aşağı pilləsinə daxil edir. Kəndlilərin çoxsaylı kateqoriyasını 
rəiyyətlər təşkil edirdi. Rəiyyətlər torpağa görə renta-vergi və  
habelə xan xəzinəsinə çoxlu mükəlləfiyyətlər ödəyirdilər. 
M.Mustafayev xanlann rəiyyətləri öz yaxm adamlarına bağışla- 
ması hallarını qeyd etməklə onların faktiki olaraq təhkimli 
olduqlarım iddia edir (185, s.93).
Y.Ağamalı şəriət qaydalarına zidd olmasına baxmayaraq, 
rəiyyətlərin feodal torpaqlarma təhkim edildiklərini, əslində feo- 
dallarm onların talelərini istədikləri kimi həll etdiyini iddia edir 
(4, s.30). M üəllif fıkrini əsaslandıraraq Mehdiqulu xanm «Bəbi- 
rəlini ailəsi ilə birlikdə axund Molla Əliyə» bağışlamasmı
H.Abdullayevə istinad edərək qeyd edir (4, s.30; 84, s.10). Hər 
üç tədqiqatçı eyni mövqedən çıxış etməklə səhvə yol vermiş, 
təsadüfı hadisədən mühüm m əsələyə dair ümumiləşdirici nəticə 
çıxarmışlar. Bir anlığa rəiyyətlərin təhkimli olduğunu qəbul 
etsək, onda rəiyyətlərdən daha ağır vəziyyətdə olan rəncbərlərin 
qul durumunda olduqlannı müşahidə etmiş oluruq. Bu isə həqi- 
qətdən uzaq mülahizələrdir. Rəncbərlər ağadan şəxsi asılılıq 
vəziyyətində olsalar da, ağa və yaxud xan onları kiməsə bağışla- 
saydı belə bu kimi tək-tək hallar iyrənc təhkimçilik hüququ 
səviyyəsinə çatmamışdı. Ağa rəncbərlərə öz şəxsi əşyası kimi 
baxmırdı. Onlarm ailə üzvlərini ayrı-ayrılıqda və yaxud hərracla 
sata bilməzdi.
Kəndli sinfi. Kəndlilərin əsas kateqoriyası «rəiyyətlər» 
(«rəiyyət» -  ərəbcə «əsl, xalis» deməkdir) adlanırdı və onları 
dörd qrupa bölmək olar:
1. İrsən özünün şəxsi mülkiyyətində, torpaqlarmda yaşayan, 
torpaq üçün renta ödəməyən, yalnız xəzinəyə onda bir vergisini 
ödəyən kəndlilər;
2. Xəzinəyə məxsus torpaqlarda yaşayıb, onda bir vergisi ilə  
yanaşı torpaq üçün renta ödəyən kəndlilər;
3. Sahibkar torpaqlarına irsən keçən icarədarlar kimi yaşayan 
kəndlilər. Onlar xəzinəyə onda bir vergisi ödəməklə yanaşı tor- 
paq sahibinə öz məhsullannm onda bir hissəsini, barama məh- 
sulunun beşdə bir hissəsini, odun və s. verirdilər;
4. Xanlarm ruhanilərə və bəylərə bağışladığı torpaqlarda ya- 
şayan kəndlilər bütün dövlət vergilərini, yaxud onun bir hissəsini 
həmin ruhanilərə və bəylərə verirdilər.
Rəiyyətlər şəxsən azad, iqtisadi cəhətdən isə torpaq mülkiy- 
yətçisindən asılı idilər.
İğtişaşlann qarşısmı almaq və sabitliyi qorumaq üçün xan 
icma üzvlərinin törətdiyi cinayətlərə və iğtişaşlara görə, ümumi 
məsuliyyət qaydası tətbiq etmişdi. İcma iğtişaşlarm səbəbkarla- 
rmı və cinayətkarlan təslim etməli, yaxud xan xəzinəsinə cərimə, 
qan pulu ödəməli idi.
Kənd icmasmm başmda demokratik qayda ilə seçilmiş kənd- 
xuda, ya da kovxa dururdu. Kəndlərdə şəriət məhkəməsi və dini 
idarələr vardı. İcmanm bütün üzvlərinin mənafelərinə toxunan 
m əsələlər icma üzvlərinin ümumi yığmcağmda həll olunurdu. 
Mübahisəli məsələlər isə icma ağsaqqalları tərəfındən araşdırı- 
lırdı. Bir sıra hallarda ağsaqqallar qarağacın altmdakı kölgəlikdə 
qoyulmuş daşlarm üstündə oturaraq mübahisələri həll edirdilər. 
Çanaqçı kəndində daşlar qoyulmuş böyük qarağac gövdəsi var 
idi. Bu adət tədqiqatçmm yazdığma görə, Fransada yayılmış mü- 
hakimə üsuluna çox oxşayır. Orada yolun kənarında bitən qara- 
ğaclarm kölgəsi altmda senyorial məhkəmə aparılırdı, daha 
qədim zamanlarda isə orada icma məhkəməsi aparmaq üçün qoca 
kişilər qarağacm altına toplaşardılar (199, s.331).
Kəndlilərin ikinci kateqoriyasmı elatlar təşkil edirdi. Onlar 
əksər hallarda vergilərdən azad idilər. Elatlar qışlaqdan yaylağa 
qalxarkən və yaylaqdan qışlağa enərkən ətraf əhaliyə müəyyən 
zərər dəyirdi. Onların heyvanları bəzən əkinlərdə otlayır, bəzi 
elatlar qarətlə məşğul olurdular. Bununla belə, onlar xan ordu-
sunda xidmət etməli idilər. Bəzən elatlar xana, yaxud hər hansı 
mülkədara məxsus olan mal-qaranı, ilxmı otarırdılar. Onlar yeri 
gəldikdə əldə olunan məhsulu Şuşaya daşımaq üçün nəqliyyat 
vasitələri ayırmalıydılar. Bir sıra elatlar isə xaiıa məxsus əkin 
sahələrinin şumlanmasında və yetişmiş məhsulun toplanmasmda 
iştirak etməli idilər.
Oymaqlarda qaydalar kənd icmalarmdakı qaydalardan bir 
qədər fərqli idi. Otlaq xəzinəyə məxsus olduqda izafi məhsul xa- 
nın, feodala məxsus olduqda isə feodalın xeyrinə daxil olurdu. 
Elatlar hərbi qulluğa getmək, odun daşımaq, köç zamanı ağaya 
xidmət etmək, onun heyvanmı saxlamaq, heyvandarlıq məhsulla- 
rım və s. ağaya çatdırmaq və onu emal etmək kimi bir sıra 
mükəlləfiyyətlər də yerinə yetirməli idilər (185, s.96).
V.N.Leviatovun elatlarm yaylağa köçdükləri zaman kütləvi 
halda əkin sahələrini və bağları bərbad hala salmaları, habelə qa- 
rətlə məşğul olmaları haqqmda yazdıqları həqiqətə uyğun deyil. 
Lakin qeyd etmək lazımdır ki, oturaq əhaliyə nisbətən köçərilər 
arasında quldurluqla məşğul olanlar mövcud idi və onlar öz bas- 
qmları ilə oturaq əhalini daim qorxu və vahimə içində saxla- 
yırdılar (144, s.40).
İstehsal münasibətləri ictimai və ailə münasibətlərinə təsir 
göstərirdi. Ailəyə ata başçılıq edirdi. Ailənin bütün üzvləri: oğ- 
lanlar, qızlar, gəlinlər ondan asılı idilər. Ata hər bir ailə üzvünün 
vaxtmı və məşğuliyyətini müəyyənləşdirir, bütün məsələlər üzrə 
təkbaşma qərarlar qəbul edir və hətta hər bir kəsin hərəkət 
azadlığmı belə təyin edirdi. Ata oğlanlarma və nəvələrinə gəlin 
seçir, qızlarmı və qız nəvələrini ərə verirdi. Bir sözlə, o ailənin 
tam hakimi idi. Çox nadir hallarda oğlanlar atanın sağlığında ailə- 
dən aynlırdılar. Adətən ata dünyasmı dəyişdikdən sonra oğlu 
ailədən aynlırdı. Bu zaman ailənin başçılığı böyük oğula keçirdi. 
Əmlak bölgüsündə meydana çıxan ixtilaflan həll etmək üçün qa- 
nun nümayəndəsini (qazını), kəndin nüfuzlu sakinlərini çağınr-
dılar. Onlar püşkatma yolu ilə əmlakı oğullar arasmda bölürdülər. 
Əmlak bölüşdürüldükdən sonra ana istədiyi oğlunun yanmda qala 
bilərdi və adətən üstünlük böyük oğula verilirdi. Qadınm əmlak 
almaq hüququ yox idi (185, s.100).
Ailədə ananın böyük nüfuzu və hörməti vardı. Adətən o, 
ərzaq ehtiyatma, mətbəxə nəzarət edir, işi gəlinlər, qızlar, böyük 
nəvələr arasında bölüşdürürdü. Böyük ana ailənin gənc nəslini 
tərbiyə edir, onlara dindarlıq, təvazökarlıq, qayğıkeşlik, böyük- 
lərin işinə qanşmamağı təlqin edirdi.
Ev həyatı səhər tezdən başlayır və yeknəsəq şəkildə davam 
edirdi. Qışda kişi əkinçilik alətlərinin hazırlanması və təmiri ilə, 
müxtəlif sənətlərlə məşğul olur, qadm xalça, palaz, xurcun, corab 
toxuyur, paltar tikirdi. Yazın gəlməsi ilə kəndli ailəsi bütünlüklə 
kənd təsərrüfatı işlərinə cəlb olunurdu, səhər tezdən axşam şər 
qarışanadək sahədə işləyirdi. Qadmlar kişilərlə birgə çalışırdı- 
lar. Bostamn suvarılmasmı, üyütmə işlərini bütünlüklə qadınlar 
həyata keçirirdi. Yaylaqda qadınların qayğısı daha da artırdı. 
Onlar su gətirir, yemək hazırlayır, yanacaq tədarük edir, hey- 
vandarlıq məhsullarını emal edirdilər. Kişi mal-qaranı otarır, onu 
qarətçilərdən və oğrulardan qorujaır, otlaqlara nəzarət edir, 
həmçinin arana düşərək, süd məhsullarım taxıla, duza, qovun- 
qarpıza, meyvəyə və s. dəyişirdi.
Ata uşaqların tərbiyə edilməsində iştirak etmirdi. Bu iş əsa- 
sən ananın üzərinə düşürdü. Oğlan uşaqlarma 6 -7  yaşlarından 
kənd təsərrüfatı işlərinə, mal-qaraya baxmaq, onu otlağa və su 
içməyə aparmaq, biçin vaxtı valideynlərə kömək etmək öyrədilir- 
di. Qızlar təxminən elə bu yaşdan corab, palaz toxumağı öyrən- 
məklə yanaşı ev işlərini görürdülər.
Kəndlilər, ailədə işçi qüwəsinin saymı artırmaq məqsədi ilə 
oğlanlarını çox tez, 14-18 yaşlarında evlən'dirir, qızları 12-13 
yaşlannda ərə verirdilər. 16-17 yaşmda ərə getmək artıq gecik- 
miş nikah sayılırdı. Bu yaşı keçmiş qızları adətən dul kişilərə ərə
verirdilər. Kişilərin bir neçə arvad almaq hüququ var idi (185, 
s.101).
Rəncbərlər. Kəndlilərin dözülməz şəraitdə yaşayan hissəsi 
rəncbərlər idi. İ.P.Petruşevski belə hesab edirdi ki, «rəncbər» 
sözü «ağırlıq daşıyan», «zəhmətkeş» deməkdir və müasir fars di- 
lində «fəhlə», Azərbaycan dilində isə «muzdur» mənasmda işlə- 
dilir. Rəncbərlərin öz təsərrüfatları olmadıqda onlar feodallarm, 
onların qohumlarının, qulluq adamlarınm təsərrüfatlannda çalı- 
şırdılar. Onlar xanm təliqəsi ilə dünyəvi və dini feodalların təsər- 
rüfatlarma təhkim olunur və bu təsərrüfatlan tərk etmək hüququ- 
na malik deyildilər. Özlərinin torpaq sahəsi olmayan rəncbərlər 
feodalm təsərrüfatmda çalışır və bunun müqabilində əldə olunan 
məhsulun -  bir çox hallarda ipəyin yarısmı, çəltik məhsullarınm 
isə bir hissəsini alırdılar (193, s.208). «Feodallar rəncbərlərə 
qarşı qeyri-məhdud hakimiyyətə malik idilər. Xan təliqəsinə 
əsasən feodalm təsərrüfatma təhkim edilən rəncbərlərin öz 
ağalarmın yanmdan getmək hüquqları yox idi. Feodallar rənc- 
bərləri istədikləri adama vermək hüququna malik idilər» (4, 
s.30).
Bəzi rəncbərlər müəyyən şəxslərə irsən, digərlərinə ömürlük 
verilir, üçüncülər isə hər hansı vəzifəni tutduqları zaman rənc- 
bərlərin xidmətindən istifadə edirdilər. Vəzifə müddəti başa çat- 
dıqdan sonra rəcbərlərin xidmətindən həmin vəzifəyə yeni təyin 
edilmiş şəxs istifadə edirdı (188, s.197). İslam hüququ təhkimçi- 
liyi qadağan etsə də, rəncbərlər faktik olaraq təhkimli idilər. Xan 
və bəylər rəncbərləri bir-birlərinə bağışlayırdılar (142, s.125).
M.Mustafayev yazır ki, paydarlıq prinsipi əsasmda işləyən 
«əkər»lər də təhkimli idilər (185, s.93). Bu fıkri qətiyyətlə tək- 
zib edirik. Qarabağ xanlığma aid mənbələrdə ümumiyyətlə 
«əkər» termininə rast gəlinmir.
Nökərlər. Kəndlilərin bir qrupunu nökərlər təşkil edirdi. 
Sərhəd mühafizəçiləri, qulluqçu, xanm və başqa feodalların şəxsi
qoruyucuları «nökər» adlanırdı. Nökərlik irsən keçirdi, xan fər- 
manı ilə hər hansı bir rəiyyət də öz ailəsi ilə birlikdə nökər ola 
bilərdi. Nökərlərin sayı çox deyildi. Onlar vergi və 
mükəlləfiyyətlərdən azad idilər. Xan nökərləri öz vəziyyətlərinə 
görə feodal silkinə aid idilər və bir sıra hallarda hətta bəy rütbəsi 
daşıyırdılar.
Xalisə. Xan (xalisə) torpaqlarında yaşayan kəndlilər «xalisə» 
adlandmlırdılar. Xalisə kəndlilər hüquqi və faktiki durumlarına 
görə rəiyyətlərə uyğun gəlirdilər. Onlar xəzinəyə yox, xanrn özü- 
nün, yaxud xalisə torpaqlarmm digər sahiblərinin xeyrinə bütün 
vergi və mükəlləfiyyətləri yerinə yetirirdilər.
Qullar. M.Mustafayev xanlarm əsirlərdən qul kimi istifadə 
etmələri haqqında yanlış fikirlər səsləndirmişdir. Qətiyyətlə deyə 
bilərik ki, yalnız dağıstanlılar əsir düşən ruslardan, gürcülərdən 
və digər qeyri-müsəlmanlardan qul kimi istifadə edirdilər. 
M.Mustafayev yanlış olaraq nökərləri də qul səviyyəsinə endirir. 
Əslində nökərlər və hərəmxana kənizləri bir növ ailə üzvləri ilə 
eyni durumda fəaliyyət göstərirdilər. Qeyd etmək lazımdır ki, 
xanm şəxsi nökərlərinin bir çoxu bəy titulu daşıyırdı, onların 
səlahiyyətlərində rəiyyətlər, mülkiyyətlərində rəncbərlər vardı.
Maaflar. Bir çox tədqiqatçılar maafları feodal sinfinə aid 
edirdilər. Ə.Qubaydulin maafları feodal nərdivanmm ən aşağı 
pilləsi kimi səciyyələndirirdi (115, ss.33-34). İ.Petruşevski bir 
əsərində maaflan kəndli sinfinə (204, s.30) aid edirdi. Əslində 
maaflar ayrıca təbəqə deyildilər. Maaflar və ya ərəbcə «muaflar» 
«vergi və mükəlləfiyyətlərdən azad olanlar» deməkdir. Yəni sa- 
hibkara, yaxud dövlətə vergi verməkdən azad olunmuş şəxsə 
«maaf» deyilirdi. D.M.Zubarev yazırdı ki, kənd idarəçiləri, sul- 
tanlar, yüzbaşılar, məliklər, ağsaqqallar, koxalar və kəndxudalar, 
onbaşılar-çavuşlar və gizirlər, bütün bunların qohumları, müsəl- 
manlığı qəbul etmiş xristianlar, bəylərin qohumlan, nökərləri və 
başqaları maaf ola bilərdilər (138). Deməli, maaflar müxtəlif
təbəqələrin nümayəndələri idilər. Vergilərdən azad olduqları 
üçün maaflar xanm ilk çağırışı ilə silahlanaraq atlı dəstələrdə 
birləşib hərbi qulluğa getməli idilər. Sülh zamanı maaflar xan- 
lığın hüdudlarmı qoruyurdular.
Rəiyyətlərin feodallardan müəyyən şəxsi asılılığı olsa da, 
onlar təhkimli deyildilər: onlarm almıb-satılması, bağışlanması 
heç bir faktla təsdiqlənmir. Ancaq rəiyyətlərin məskunlaşdığı 
kəndlər tiyul və ya mülk kimi hər hansı feodala verilə bilərdi. 
Verilmiş torpaqlarda məskunlaşan kəndlilər istədikləri zaman 
həmin torpağı tərk edə bilərdilər. Sadəcə Azərbaycanda əkinə 
yararlı torpaqların azlığı kəndliləri bu prosesdən çəkindirirdi. 
M əhz xanlıqlar dövründə vəziyyət gərginləşir, xanlar öz 
xəzinələrinin gəlirlərini artırmağa çalışaraq qonşu xanlıqlardan 
kəndlilərin köçürülməsinə çalışu-, bunun üçün hər cür vasitələrə 
(zorakılıqla köçürmə də daxil olmäqla) əl atırdılar. Bəzi hallarda 
kəndlilər daha yaxşı şərait vəd edən ağaların torpaqlarına üz 
tuturdular. Xanlar öz təbəələrinin digər xanlıqlara köçməsinin 
qarşısmı almaq məqsədi ilə müəyyən məhdudlaşdırıcı tədbirlər 
görürdülər. Son nəticədə təhkimçilik şərtlərinin tətbiqi cəhdi 
nəzərə çarpsa da, bu, cəhd olaraq qalmış, qanuniləşdirilmiş təh- 
kimçilik hüququ (əşya-hüququ) inkişaf etməmişdir.
3. Vergi və mükəlləfiyyətlər
Torpaq və sudan istifadəyə görə verilən vergilər. Kəndli- 
lər torpaqdan və sudan istifadəyə görə xan xəzinəsinə torpaq və 
arxların sahiblərinin xeyrinə bir sıra vergi və mükəlləfıyyətlər 
yerinə yetirirdilər.
İstehsalda tərəflərin münasibətlərinin təzahürü olan rentanın 
hər üç formasma rast gəlmək mümkün idi. Rentanm əsas forması 
məhsul rentası idi. İşləyib ödəmə rentası az tətbiq olunurdu, pul 
rentası hələ üstünlük təşkil etmirdi. Yuxarıda sadalananları nə- 
zərə alsaq, təsərrüfatm əsasən natural təsərrüfat çərçivəsində 
qaldığmı aydın müşahidə edə bilərik.
1. «Malcəhət» sözünün hərfi mənası «məhsuldan hissə» 
deməkdir, taxıldan natural qaydada almırdı. Kəndli pay torpaqla- 
rmdan istifadə etdiyi üçün məhsulun onda bir hissəsindən 
otuzda dörd hissəsini torpaq sahibinə, mülkədara, yaxud tiyuldara 
verməli idi (101, ss.25-29). Bu vergi məhsul toplananda verilir, 
vergi kimi ödənilən məhsulu kəndli özü sahibkarın göstərdiyi 
yerə daşımalı idi (163, s.55).
Təsvirlərdə olan materiallara istinad edərək deyə bilərik ki, 
Qarabağ xanlığmda olan 521 kənddən malcəhət vergisini buğda 
məhsulundan 189 kənd, arpadan 163 kənd, baramadan 14 kənd, 
çəltikdən 4 kənd, darıdan 4 kənd ödəyirdi. Şübhəsiz ki, bu 
rəqəmlər yarımçıqdır. Çünki kəndlərin əksəriyyəti buğda ve arpa 
yetişdirir, barama, çəltik və darı məhsulları yetişdirən kəndlə- 
rin sayı təsvirdə verilən rəqəmlərdən qat-qat yüksək idi. Rə- 
qəmlərə diqqət yetirsək, 189 kənddən malcəhət vergisi hesabı- 
na 6139,5 çetvert buğda, 163 kənddən 2856,5 çuval arpa, 24 
kənddən 6,5 batman barama, 4 kənddən 82 çuval düyü, 271 çuval 
dan miqdarmda malcəhət vergisinin toplandığını görərik (193).
Malcəhət vergisini toplayan darğalar taxıl dərzlərini böləndə 
özbaşınalığa yol verir, çox vaxt kəndlilərdən məhsulun onda bir
hissəsindən daha çox hissəsini mənimsəyirdilər. Xanlığm ayrı- 
ayrı kəndlərində malcəhət vergisi xəzinə ilə torpaq sahibləri 
arasmda bölünürdü. Belə halda verginin xəzinənin xeyrinə topla- 
nan hissəsi malcəhət, torpaq sahibinin xeyrinə toplanan hissəsi 
isə «bəhrə» adlanırdı (4, s.31). Buna istinad edərək Vərəndə 
mahalmm Dommi kəndində malcahət vergisinin məhz bu qayda 
ilə ödəndiyini müşahidə ctmiş oluruq (193, s.171).
Bir çox tədqiqatlarda yanlış olaraq Qarabağ xanlığında «bəh- 
rə» vergisinin malcəhətin sinonimi olduğu iddia edilir. Əslində 
malcəhət torpağa, bəhrə isə sudan istifadəyə görə almırdı. Bəhrə 
vergisinin həcmi məhsulun beşdə bir hissəsini təşkil edirdi və 
suvarma arxmın sahibinə çatndı (35, s.109).
2. Salyana vergisinin hərfi mənası farsca «illik» deməkdir. 
Bəzi müəlliflər qeyd edir ki, xanlıqlar dövründə xəzinənin xeyri- 
nə toplanan malcəhət vergisi «salyana» adlann-dı. Verginin adma 
istinad etsək, bu verginin arpa və buğda şəklində illik yığılan 
vergi olduğunu aydınlaşdırmış olarıq.
3. Çöpbaşı -  qışlaqlardan, yaylaqlardan istifadəyə görə top- 
lanan vergi idi. Kəndlinin 20 başdan artıq qoyun-keçisi, 10 baş 
qaramalı və 5 başdan artıq atı olduqda yaylaq və qışlaq sahibinə 
çöpbaşı ödəməli idi (163, s.429).
4. «Cütbaşı-cütpulu» adlanan bu vergini kəndli torpağı be- 
cərdiyi zaman el içərisində cüt adlandırılan xış və ya kotandan 
istifadəyə görə ödəyirdi. Cütbaşı hər xışa görə 10 xan manatı və 
bəzən bu məbləğdən az (5 manatadək) alınırdı (192, s.246). 
Müəyyən hallarda cütbaşı məhsulla ödənilirdi.
5. Saman -  kəndlilər öz ağalarına müəyyən miqdarda saman 
verməli idilər.
6. Mal-bağ və yaxud bağbaşı -  bağ sahiblərindən alınan 
vergi idi. Toplanan meyvə məhsulunun onda birini təşkil edirdi.
7. Karxana xərci -  ipək əyirən və başqa emalatxanalardan 
töplanan vergi idi. Bu vergini bəzən ipəklə ödəyirdilər.
8. Dırnaqlıq -  torpaq sahiblərinin mal-qaranı otaran kəndli- 
dən pulla ödənilən vergi (203, s .l 1).
Qoşunu və dövlət aparatım saxlamaq üçün 
toplanan vergilər:
L Darğalıq -  bu vergi kəndlilərdən vergi toplayanların -  
kəndxudaların və darğaların xeyrinə toplanırdı. Darğalığı xan mir- 
zəsi toplayanda o, «qulluği» adlanır və toplanan verginin 4 %-ni 
təşkil edirdi. Vergini darğa yığanda isə o, «darğalıq» adlanırdı. 
F.Ağamalımn əsərində göstərilir ki, darğahq adətən toplanmış 
buğda məhsulunun onda birini təşkil etmişdir (3, ss.243-244). 
Əslində darğalığın həcmi çox cüzi olurdu.
2. At aryası -  xan qoşummm atları üçün toplaaan arpa.
3. Vezirtik -  xan vəzirinin xeyrinə toplanan bu vergi həm 
məhsulla, həm də pulla ödənilirdi. Bu vergiyə çox vaxt «mirzə- 
yana» deyirdilər.
4. Ələfə -  feodal qoşun dəstəsinin həm minik, həm də yük 
heyvanlan üçün toplanan yem belə adlanırdı.
5. Diş kirəsı -  rəiyyət onun evində əyləşmiş döyüşçüləri ye- 
dirtməli idi. Bu mükəlləfiyyət istehza ilə belə ad almışdı.
6. İxracat -  bu Fövqəladə hallarda toplanan vergi idi.
7. K ələntərlik -  ali inzibati məmurlan, oaibləri və  s. saxla- 
maq üçün toplanm vergi belə adlanırdı.
8. Gözətçi pulu -  xan gözətçiləri xeyrinə toplanırdı.
9. Mirzəyana -  xan idarələrinin dəftərxana və mirzəsinin 
xeyrinə toplanan vergi belə adlanırdı.
10. Rüsum -  xan məmurlannm xeyrinə məhsul və pulla yığı- 
lan vergi idi. Rüsum hər hansı bir gəlir mənbəyini, məsələn, ver- 
gi toplamağı iltizama götürən iltizamçı, yüzbaşı və darğalann 
xeyrinə toplanan vergi idi.
11. Xan aşbazları və çörəkçiləri üçün hər evdən bir manat 
miqdarında vergi alınırdı.
12. Şərbətçi pulu -  xan saraymda şərbət və s. içkilər hazır- 
lamaq işinə nəzarət edən məmurun xeyrinə yığılan vergi idi.
13. Poçt vergisi -  hər evdən 3-5 manat miqdannda toplanırdı.
Feodallara və məmurlara gətirilən
məcburi bəxşişlər:
1. Qırxxana xərci. Xanm yemək süfrəsi üçün məhsulla yığı- 
lan vergi idi.
2. Toy pulu, yaxud toy payı -  ağa, yaxud onun övladları 
evlənəndə gətirilən bəxşiş belə adlanırdı. Məbləği 6 manat 40 qə- 
pikdən 10 manata çatırdı. Kəndli öz ailəsində olan toya görə də 
10 manat ödəməli idi (3, s.32).
3. Bayramlıq -  bayramlarda, xüsusən qurban bayramında 
aparılan hədiyyə belə adlanırdı.
4. Peşkəş -  xana, bəylərə, digər feodaWara verilirdı.
Ruhanilərin xeyrinə toplanan ödəmələr:
1. Xüms. Hərfi mənası «beşdə bir»dir və xüms hər bir 
müsəlmanm öz gəlirinin beşdə birindən ruhanilərə və seyidlərə 
verdiyi vergi idi.
2. Zəkat. Müsəlmanların yoxsulların xeyrinə xəzinəyə ödə- 
dikləri vergi belə adlanırdı. Əslində zəkatm çox hissəsi ruhani- 
lərə və seyidlərə çatırdı (191, II his., s.68).
3. Fitrə. Yoxsulların xeyrinə, adətən Fitr bayramı axşamı 
niyyətlə çıxarılan və hər bir müsəlmanın ödədiyi vergi idi.
Adambaşı və evbaşı vergilər:
1. Otaq xərci. Xanın xeyrinə hər evdən toplanan vergi belə 
adlanırdı. Otaq xərci mənzil və otaq vermək mükəlləfiyyətini 
əvəz edən vergi idi.
2. Başpulu 15 yaşma çatmış bütün kişilərdən toplanırdı. 
Mənbələrdə bu verginin hər nəfərdən hansı məbləğdə almması 
haqqmda məlumat yoxdur. Gətirilən rəqəmlər bütün yaşayış 
məntəqələrindən toplanan başpulu vergisinin ümumi miqdarmı 
əks etdirirdi. Elə bununla da ayrı-ayrı fərdlərdən toplanan başpulu 
vergisinin miqdarım müəyyənləşdirmək olar. Tatev mahalmm 
Tatev kəndi ildə xəzinəyə 200 xan manatı məbləğində başpulu 
ödəyirdi (1 manat 20 qəpik həcmində olurdu) (193, s.99).
Işləyib ödəmə mükəlləfiyyətləri:
1. Biyar. Hər bir ailə ağanın tələbi ilə öz əmək alətləri və 
qoşqu heyvanı daxil olmaqla bir nəfər ayırmalı idi ki, üç gün 
ağanın tarlasında işləsin. Əkin, biçin, taxıl döymək və daşımaqla 
məşğul olsun, iki gün ağa heyvanlarım bir yerdən başqa yerə kö- 
çürdükdə və yaxud köçəndə, iki gün ot biçmək, odun daşımaq və 
başqa işlərdə, bir gün ev və başqa təsərrüfat tikililərində işləməli 
idi (142, s.358). Ağa kəndlini hər dəfə çağıranda onu öz razılığı 
olmadan bir gündən artıq saxlaya bilməzdi. Ona işçi lazım olma- 
dıqda, o hər bir iş günü üçün kəndlidən 10 qəpik ala bilərdi (163, 
s.56).
2. Qulluqçu. Ağalarm ev və çöl işlərində çalışmaq üçün hər 
on ailə növbə ilə bir nəfər ayırmalı idi. Nökərin yaşı 20-dən az 
olmamalı, azı bir il öz ağasına qulluq etməli, ağa isə əvəzində 
nökərin həmin müddətdə bütün ehtiyaclarmı təmin etməli idi. 
Nökər vermiş ailə əlavə heç bir mükəlləfiyyət daşımır, əksinə, 
sahibkar həmin ailənin əvəzinə xəzinəyə 5 manat vergi ödəyirdi 
(142, s.358). Kişi nökərlərindən başqa sahibkarm tələbi ilə hər 
ailə bir nəfər qadın qulluqçu verməli idi. Ad.ətən qulluqçuluğa öz 
təsərrüfatı olmayan qadınlar cəlb edilirdi. Qulluqçu öz işini 
davam etdirmək arzusunda olmadıqda, bir ildən sonra onu başqa
birisi əvəz etməli, ağa qulluqçularm da ehtiyaclannı təmin etməli 
idi.
3. İlxıçı. Rəiyyətlər xanm ilxısma baxmaq üçün işçi ayırmalı 
idilər. Lakin çox vaxt kəndlilər bu mükəlləfiyyətin əvəzinə pul 
ödəyirdilər.
4. Xalça ilə vergi. Mənbələrdə xalça toxuyan ustalardan xal- 
ça ilə vergi alınması da qeyd olunur. Xanlıqda olan mahalların 
təkcə dördündən bir ildə vergi kimi 95 xalça almmışdı. Bəzi 
kəndlər bu vergidən azad olduğu halda, digərləri 2 -3  və daha çox 
xalça verirdilər (193).
Vergi və mükəlləfiyyətlər kifayət qədər ağu- idi. Xırdapara 
Dizaq kəndində yaşayan cəmi 8 vergi ödəyicisi salyana 3 çetvert 
buğda, otaq xərci -  1/2 çetvert, odun -  14 yük, qırxxana xərci -  
1/2 çuval arpa, 5 xan manatı və 1 çetvert buğda mirzəyana, xalça 
əvəzinə -  4, xışlara görə -  40, xan aşpazı və çörəkçisi üçün -  10 
və qaravulçu üçün 5 manat pul ödəmişdi.
1822-ci ildə bu kənddə malcəhət hesabma 12 çetvert buğda,
6 çuval arpa, 23 stil ipək, darğalıq hesabma 4 çetvert buğda, 2 çu- 
val arpa və 7 stil ipək də toplanmışdı. Bütün bunlarla yanaşı, 
kənddən 11 əşrəfi Rusiyaya xərac üçün ahnmışdı. Kəndlilər ildə
2 gün 4 xışla xəzinəyə məxsus torpaqda şum etməli idi. Bu kiçik 
kəndin ödədiyi pul və natural ödənişlərinin hamısmm dəyərini 
pula çevirəndə kifayət qədər ciddi məbləğ almırdı: 14 əşrəfi və  
863 manat 72 qəpik (137 rubl 13 qəpik) (192, ss.252-253).
XIX əsrin əwəllərində qışdan 13,5 çetvert buğda və 13 çuval 
arpa bəhrə yığılmışdı. Buna qulluqçu və təqvilaninin, yəni xan 
nökərləri üçün hər çervondan 60, bir o qədər də otaq xərci, hər 
salyanyadan 50, hər yük odundan 25, hər çuval aıpadan 50, 
karxana xərci 50, hər batman yağdan bir o qədər, hər qoyundan 
50, öküz əvəzinə hər tüməndən 50 və hər batman quzu yunundan 
50 qəpik, habelə qulluği və başqa vergilər də toplamrdı (192, 
ss.252-253).
Mirzə Camal yazırdı: «Hər il Novruz bayramı günündə mər- 
hum xan qoşunun bütün adlı-sanlı sərkərdələrinə və minbaşılan- 
na xələt, ənam, at və qılınc bağışlayırdı. Azərbaycan vilayətləri, 
mahallar, habelə məliklər -  hər kəs öz rütbəsinə görə peşkəş 
gətirərdi. Mərhum İbrahimxəlil xan səfərdə olduğu və ya ordu 
qurduğu zaman xidmətində olan minbaşılar, Azərbaycan bəyləri, 
ağaları və xanlarmın səhər, günorta, axşam yeməyi və atlarmın 
arpası, habelə qoşun əhlinin bir parasmın, mirzələrin, eşikağala- 
nnın, keşikçilərin və yasovulların bütün məxarici mərhum xanm 
xəzinəsindən verilirdi. Minbaşılara və başqalarma buraxılan diri 
qoyunlardan başqa, qırx puda yaxm düyü və otuz qoyun sərf 
olunardı» (142, s.49).
Xanlıqda natural təsərrüfatm üstünlük təşkil etməsinə bax- 
mayaraq vergi ödənişlərmin xeyli hıssəsi pulla toplamrdı. Bunlar 
başpulu, otaq xərci, bayramlıq, toypulu, mirzəyana və darğalıq 
vergiləri idi.
Kürəkçay müqavıləsindən sonra əhali üzərinə «Rusiyaya 
bac» adlı yeni, ağır bir vergi qoyuldu. Xanlıq üzrə onun ümumi 
məbləği 8 min əşrəfl idı. Y.Ağamalı bacm yaşayış məntəqəsi ara- 
svada'ə\va\min sayrna uyğun bölüşdürülməsini iddia edir (4, s.33). 
Bu iddialar yan/ışdır. Bəzi məntəqələr ümumiyyətlə, bac ödə- 
məkdən azad idilər. Digərlərinə yüklənən bacın miqdarı isə 
həmişə proporsional olmurdu.
Xanlar bu və ya digər vergini öz yaxm adamlarına və yaxud 
dövlət qarşısında xüsusi xidmətləri olmuş adamlara güzəştə gedə 
bilirdilər. İbrahimxəIiJ xanın təlıqəsinə əsasən, Vərəndə maha- 
lınm xəzinəyə məxsus bütün kəndlərindən toplanan darğalıq 
vergisi Mirzə Camalm qardaşı Sadıq bəyə çatırdı (159, s.180).
Xanlıqda işləyib ödəmə rentası zə if inkişaf etmişdi. Burada 
kəndlilərin icbari əməyi biyar adlanu'dı və əsasən su hövzələ- 
rinin, kəhrizlərin yaradılmasında, kanallann çəkilişi və təmizlən- 
məsində, məhsulun toplanıb daşmmasmda istifadə olunurdu.
Eyni zamanda, kəndlilər ildə bir və yaxud iki gün elliklə feodalm 
təsərrüfatmda işləməli idilər. Bu mükəlləfıyyət «əvariz» adla- 
nu-dı (205, s.12). 21 vergi ödəyicisinin olduğu Novruzlu oymağı- 
nın sakinləri 5 xışla, Sarıhacılı oymağmm sakinləri 2 xışla Ağda- 
mın yaxınlığındakı Xan tarlasmda şum etməli idilər (231, s.78).
Məmurlar vergiləri böyük ciddiyyətlə toplayu:dılar. S.Esadze 
yazırdı ki, biçini başa çatdıran əkinçi sahibkann və yaxud onun 
nümayəndəsinin iştirakı ilə taxılı dərzlərə bölürdü, özü də bu 
bölgünü məhsul yığımmdan ən geci üç gün sonra etməli idi. Əgər 
sahibkar həmin mülkün ərazisində yaşamırdısa, əkinçi bölgüdən 
ən geci üç gün sonra malcəhəti ona çatdırmalı idi. Sahibkar hə- 
min mülkün ərazisində yaşayırdısa, verginin çatdınlması bölgü 
başa çatdıqdan sonraya saxlanılırdı (231, ss.48-49). A.Milmana 
görə, Qarabağ xanlığmda adətən.vergi toplayanı darğa adlandırır- 
dılar (182, ss.42-43).
Bir sn-a kəndlərin sakinləri həm də xana çapar kimi bir nəfər 
atlı verməli, xam və onun qonaqlarmı qəbul etməli, xanm tələbiy- 
lə işçi qüw əsi və nəqliyyat vasitəsi verməli idilər. Cəmi 13 vergi 
ödəyicisinin olduğu Ataqut kəndinin sakinləri çaparxana mükəl- 
ləfıyyətini yerinə yetirmək üçün ildə 1 ay müddətinə bir atlı, 
cəmi 7 vergi ödəyicisinin olduğu Ərişli kəndinin sakinləri 15 gün- 
lüyə 1, dörd vergi ödəyicisinin yaşadığı Şıxımlı kəndinin sakinləri
13 günlüyə 1 atlı verməli idilər (192, ss.162-163).
Qarabağ əyalətindən daxil olan gəlirlər kitabın əlavələrində 
göstərilib (cədvəl 1). Cədvəldən görünür ki, Qarabağ xanlığmm 
bütün mahallanndan və ayrı-ayrı şəxslərə məxsus mülklərdən 
xəzinəyə ildə 4.987 yük odun, 9.506 əşrəfi və 185.592 manat 88 
qəpik (30364 rubl 10 qəpik) məbləğində gəlir daxil olmalı idi 
(193, ss.225-226).
Zemfıra Hacıyeva
III  F  Ə S İ L
ŞƏHƏR HƏYATI:
SƏNƏTKARLIQ VƏ TİCARƏT
1. Xanlığın mərkəzi -  Şuşa şəhəri
Pənahəli xan tezliklə Şuşa şəhərinin ətrafına möhkəm bir 
hasar çəkdirib müdafiə sistemini möhkəmləndirdikdən sonra 
daxili inşaat işlərinə başlamışdı. O, qalanın bir kənarmda özü 
üçün qəsr tipli hasarı və bir bürcü olan saray inşa etdirmişdi. Pə- 
nahəli xan, həmçinin qalada böyük oğlu İbrahimxəlil xan, ikinci 
oğlu Mehrəli bəy, üçüncü oğlu Talıbxan bəy üçün düşmən qalaya
Pənahəli xanın qalası (bərpa olunduqdan sonra)
Qarabağ xanlığı
yaxmlaşdıqda lazımi yerləri mühafizə edə bilmələrindən ötrü 
bürcü və hasarı olan imarətlər inşa etdürnişdi (51, s.198).
M irzə Rəhim Fəna Şuşa şəhərinin inşası prosesi haqqmda 
məlumat verərək yazır ki, Pənahəli xan şəhərin yerinə baxıb öz 
şəxsi iqamətgahı üçün əlverişli yer seçmiş, orada əhəng ilə möh- 
kəm hasar çəkdirib əvvəl burada əndərun, mətbəx və xidmətçilər 
üçün otaqlar, qonaq otaqları, hərəmxana otaqları, hamam, məscid 
inşa etdirmişdi. Bu dairədə sonralar Əhməd xan otururdu. M əs- 
kunlaşmaq üçün gələn digər qarabağlılar da münasib bildikləri 
yerlərdə özləri üçün mənzillər inşa etdilər. Məskunlaşanlar mü- 
səlman olduqlarmdan mərkəzdə böyük məscid, habelə hamam- 
lar, bazar inşa etmişdilər. Pənahəli xan yeni şəhəri öz şərəfinə 
Pənahabad adlandmb, «pənahabad» adlı gümüş sikkə (yarım 
qram ağırlığında) zərb etdirdi (56, ss.253-254).
İlk tikililər sırasmda hamam və məscid vardı. Şəhər mey- 
danmda tikilən məsciddə İbrahimxəlil xanm dövründə yenidən- 
qurma işləri aparılmışdı. XIX əsrdə isə İbrahim xanm qızı 
Gövhər ağa bu məscidi tamamilə sökdürüb, yerində yenisini inşa 
etdirmişdi. Xalq arasında bu məscidə «Yuxarı məscid» deyirdilər. 
Ümumşəhər hamam və məscidləri ilə yanaşı, m əhəllə məscidləri 
və hamamları tikilmişdi. Yuxarı məscid şəhər meydanma baxırdı, 
meydan isə Rasta bazarbaşma doğru 300 m uzanırdı. Ruslar 
Azərbaycanı işğal etdikdən sonra Bazarbaşmdakı divanxana 
binasmı kilsəyə çevirmiş, sonralar, XX əsrin 60-cı illərinə kimi 
isə binadan klub kimi istifadə olunmuşdu. Pənahəli xan Şuşanı 
qədim Azərbaycan memarlıq ənənələri əsasmda tikm ək üçün 
Təbriz, Ərdəbil və başqa şəhərlərdən ustalar dəvət etmişdi. 
Sonralar həmin ustalar Şuşada qalıb yaşamışlar (32, s.316).
Şəhərdə ilk hamamı Pənahəli xanm əmisi oğlu Əbdüsəməd 
bəy inşa etdirmişdi. Sonra Uğurlu bəy aşağı bazarda, Qazı M irəli 
isə aşağı meydanda hamam inşa etdilər. Bir hamamı Əli bəy 
Poladov, başqa birisini Rüstəm bəy tikdirmişdi. Baharlınm yazdı-
Şuşa hamamı
ğına görə əw ə llə r  Şuşa şəhərinin aşağı tərəfi daha abad imiş və 
burada Uğurlu bəy bir neçə karvansara tikdirmişdi. Baharlı Şuşa- 
dakı çoxsaylı karvansara adlarım sadalayn-. Lakin m ətadən hiss 
olunur ki, onların çoxu xanlıq dövründən sonra inşa olunmuşdur.
Bütövlükdə xan sarayları və bir neçə iri feodahn imarətləri 
istisna olmaqla Şuşada yaşayış evlərinin görkəminə, onun rahatlı- 
ğma bir o qədər də diqqət yetirmirdilər. Dövrün mürəkkəb siyasi 
vəziyyəti əsas diqqəti müdafıə istehkamlarmın inşasına yönəlt- 
məyi tələb edirdi. Hətta yaşayış evlərinin əksəriyyəti bir çox Şərq 
şəhərlərində olduğu kimi, kiçik qalaçaları xatırladırdı. Evlər 
qonşu evlərdən və küçədən qalın və hündür hasarlarla ayrılırdı 
(123, s.42).
Qarabağ xanlığı
Baharlımn yazdığına görə, ilk vaxtlar Şuşada tikilmiş evlər 
çox darısqal və alçaq imiş. Evlər bir-birinə bitişik inşa edilirdi, 
buna görə də bir damdan o birinə keçmək olurdu. Onların daxili 
quruluşu təxminən bu şəkildə idi: divarlarda «ləmə» adlanan çı- 
xmtılara saxsı və şüşə qablar qoyulurdu. Yorğan-döşək və digər 
ev əşyaları sandıqlarm üstünə yığılırdı (135, s.42). Varlıların 
evlərində ocaq əvəzinə buxarı, ucuz saxsı qablar əvəzinə çini 
qablar, gümüş və qızıldan düzəldilmiş qaşıq və bıçaqlar olur, 
döşəməyə bahalı xalçalar salmırdı. Onlardan bəzilərinin evlərinin 
divarları m üxtəlif səciyyəli naxışlar və rəsm lərlə bəzədilirdi 
(123, s.87).
Şəhər əhalisinin sayını və sosial tərkibini dəqiqləşdirməklə 
şəhər təsərrüfatının, yəni sənətkarlıq və ticarətin miqyası haq- 
qında müəyyən təsəw ür əldə etmək mümkündür. Çünki şəhərlə- 
rin təsərrüfat həyatı əsasən yerli bazarın ehtiyacı ilə bağlı olurdu.
Zemfıra Hacıyeva
Digər Azərbaycan şəhərlərindən fərqli olaraq o dövrki 
Şuşanın iqtisadi həyatmda əkinçilik çox cüzi əhəm iyyətə malik 
idi. Bu, ilk növbədə Şuşa şəhərinin ətrafmdakı ərazidə kənd 
təsərrüfatı məhsullarınm istehsalı üçün torpaq və digər zəruri 
şəraitin olmaması ilə bağlı idi. Yəqin elə buna görə də Şuşa əha- 
lisi əsasən kustar sənətkarlardan, tacirlərdən və ali silkin nüma- 
yəndələrindən ibarət idi. Fasiləsiz ara müharibələri və yadelli 
basqmları, ümumiyyətlə, xanlığm və Şuşa əhalisinin sayma kəs- 
kin təsir göstərmişdi. S.A.Yeqiazarov Şuşada əhalinin azalması 
ilə bağlı yazırdı: «Xanm iqamətgahı olan Şuşada şəhər əhalisinin 
azlığı onunla izah olunur ki, onlarm bir qismi xanla (Ağa M əhəm- 
məd şah nəzərdə tutulur -  Z.H.) müharibə zamam qaçıb dağılmış, 
bir qismi isə Qarabağ Rusiyaya birləşdirildikdən sonra İrana 
köçmüşdü» (131, s.257).
Qarabağ xanlığı
XVIII əsrin sonuna aid məlumatlara görə, Şuşada 2 mindən 
çox ev var idi. Bu da təxminən 10 min nəfərdən çox sakin demək 
idi (40, s.137). 1823-cü ildə burada cəmi 1532 ailə yaşayırdı ki, 
bu da 7660 sakin deməkdir (193, ss.4-18). Qeyd edək ki, Şuşada 
da sənətkarlar m əhəllə prinsipi üzrə cəmlənmişdilər.
Şəhərin inzibati quruluşu sənətkarların bir küçədə cəmləş- 
məsinə əngəl törədirdi. Təbrizli m əhəlləsində baqqallar, boyaq- 
çılar, keçəçilər, bərbərlər və s. yaşayırdı. Digər m əhəllələrdə də 
sənətkar küçələri vardı (92, s.137). X IX  əsrin 30-cu illərinin 
əw əllərində Şuşa qalasmda 1698 ev vardı. Bu evlərdə 5079 kişi 
və oğlan uşaqları yaşayırdı. Şəhərdə 936 müsəlman və 762 xris- 
tian ailəsi, o cümlədən 56 bəy, 64 molla və seyid, 21 xristian 
ruhanisi qeydə almmışdı (131, s.308). M ənbənin verdiyi məluma- 
ta görə, İbrahimxəlil xan Şuşa qalasının ətrafındakı torpaqları 
sahiblərindən alıb şəhər sakinlərinin ev və təsərrüfat məqsədləri 
üçün istifadəsinə vermişdi. Sakinlər istər təsərrüfat tikililəri, istər 
qəbiristanlıq üçün yeri pulsuz alırdılar (193, s.5).
Şuşa şəhəri üç hissəyə: Təbrizli, Qazançalı və Əylisli hissə- 
lərinə (mənbədə «m əhəllə» adlandırılırdı) bölünürdü. «Qarabağ 
əyalətinin təsviri»ndə yanlış olaraq hissələr m əhəllə kimi gös- 
tərilir. Lakin 10 min nəfərdən artıq sakinin yaşadığı bir şəhərdə 
cəmi üç m əhəllənin olması o qədər də inandırıcı görünmür. 
Müqayisə üçün qeyd edək ki, öyrənilən dövrdə əhalisi 5 min 
nəfərdən artıq olmayan Naxçıvan və Ordubad şəhərlərində 
müvafıq 13 və 15 m əhəllə vardı (230, ss. 477-482; 103, s.15).
Yəqin ki, mənbədə üç rəqəmi şəhərin m üxtəlif dövrlərdə 
təşəkkül tapan hissələrinə aiddir. Baharlmın verdiyi məlumata 
görə, Şuşanın «Çuxur» adlanan 1-ci hissəsi Pənahəli xanın 
dövründə, «Yuxarı» adlanan 2-ci hissəsi İbrahimxəlil xanm 
dövründə, 3-cü hissəsi isə rus işğalından sonra tikilmişdi (14, 
s.276). Baharlı XIX əsrin əw əllərində  Şuşada 17 m əhəllənin 
olduğunu yazırdı. Aşağı m əhəllələr: Qurdlar, Seyidli, Culfalar,
Şuşa şəhərinin mərkəzi hissəsinin planı. 
Rəqəm lərlə göstərilib: 1. Aşağı bazar; 2. Aşağı meydan;
3. Rasta bazar; 4. Yuxarı məscid; 5. Narınqala; 6. Divanxana; 
7. Gəncə darvazası; 8. Qəsrlər.
Quyuluq, Çuxur, Dördlər qurdu, Hacı Yusifli, Dörd çinar, Çöl 
qala. Yuxarı m əhəllələr: Mir və ya Xanlıq ara m əhəlləsi, 
Mərdinli, Saatlı, Köçəri, Mamayı, Xoca Mərcanlı, Dəmirçi, Ha- 
mam qabağı və Təzə (14, s.277).
Göründüyü kimi, m əhəllə adlarınm bəzisi sakinlərin köçüb 
gəldiyi yerlərin adı ilə, bəziləri sakinlərin məşğuliyyət növü ilə, 
digərləri m əhəllələrin topoqrafık mövqeləri ilə bağlı olmuşdur. 
Bu m əhəllələrdə şəhər sakinləri ilə yanaşı, bir sıra kənd sakinləri 
də daimi yaşayırdılar. Onlar mənsub olduqları kəndlərin icmaları 
ilə birlikdə vergi və mükəlləfiyyətlərini ödəyirdilər. Eyni zaman- 
da, xan qonaqlarmı qəbul edib onları və atlarmı yedizdirmək 
mükəlləfıyyətini yerinə yetirir, tələb olunduqda lazımi qədər işçi 
qüw əsi, qoşqu verir, xan üçün binalar tikilərkən şəhərlilərlə 
birlikdə materialla yardım edirdilər.
Təbrizli m əhəlləsində 162 sakin (hamısı müsəlman-azərbay- 
canlı), Qazançala məhəlləsində 126 (xristian), Əylisli m əhəllə- 
sində 122 (xristian) sakin qeydə almmışdı. Üç m əhəllədə olan 
371 evdən savayı, Şuşa şəhərində yalnız m üsəlm an-azər- 
baycanlılardan ibarət olan xan ailəsinə mənsub 2 ev, 30 mülkədar 
evi, habelə 9 xristian ruhanisinin evi vardı. General M ədətovun 
sərəncamma əsasən, sənətkar olan 103 xristian və bir müsəlman 
ailəsi, Petros bəyin sərəncamında olan sənətkarlardan ibarət 16 
xristian ailəsi, Cəfərqulu ağanın sərəncammda olan 101, Xancan 
ağanm sərəncammda olan 16, Şükür ağamn sərəncammda olan 4 
və Xanxamm ağanın sərəncamında olan 5 müsəlman ailəsi vardı 
(193, ss.6-8).
Bunlardan əlavə, Şuşada polkovnik Xanlar ağanm sərən- 
camında olan Miqralı kəndinin 10 xristian ailəsi, Mirikli kəndinin 
7 müsəlman və 17 xristian ailəsi, Əhməd xan və onun anası Bikə 
ağanın sərəncammda olan 41 müsəlman ailəsi, kapitan Mirzə Əli 
bəyin sərəncamında olan 24 müsəlman və 4 xristian ailəsi, divan- 
bəyi M əmmədəli bəyin sərəncammda 15 müsəlman sənətkar
Zemfıra Hacıyeva
ailəsi, Hacı bəyin sərəncammda 2 azərbaycanlı ailəsi vardı. Şə- 
hərdə divanbəyi Məmmədəli bəyin tiyulu olan Kəbirli mahalınm 
Kürd Gürcüstan oymağının 12, Kürd dördlər oymağının 17, 
habelə Kürd Camalxan Qaradağlı oymağmdan 13 azərbaycanlı 
ailəsi yaşayırdı (193, ss.6-8).
Şuşada Dizaq Cavanşir mahalınm Hacılı oymağmın 13, Yağ- 
lıvənd oymağmm 7, Seyid Mahmudlu oymağınm 7, Qaraxanbəyli 
oymağmm 5, Mərdinli oymağınm 9, Zərcər oymağınm 4, Dədəli 
oymağmın 2, Qərvənd oymağının 3, Cavanşir mahalının Xanbəy 
oymağmdan olan 30 azərbaycanlı ailəsi yaşayırdı (193, s.9).
Şəhərdə İbrahim bəyin sərəncammda olan 19, məlik Vanya- 
nm sərəncamında olan 3, Çiləbördlü məlik Poqosun sərənca- 
mında olan 9 tativli xristian yaşayırdı. Bundan əlavə, şəhərdə 
Otuziki mahalından 14, qalabəyinə məxsus 15, Behbud bəyə 
mənsub 9, Əli bəyə mənsub 3, Səfərəli bəyə məxsus 2, Məm- 
mədqasım ağaya məxsus 10, İzzət bəyə məxsus 22, Süleyman 
bəyə məxsus 7, Böyük xana məxsus 2, kapitan Rüstəm bəyə 
məxsus 31 azərbaycanlı ailəsi vardı. Behbud bəyə məxsus 1, Əli 
bəyə məxsus 5, Səfərəli bəyə məxsus 1 xristian ailəsi vardı (193, 
ss.8-9).
Eyni zamanda, şəhərdə Dəmirçi Həsənli mahalmdan 34 və 
kapitan Uğurlu bəyə məxsus 17 azərbaycanlı ailəsi, eləcə də 
kapitan Hacı Ağalar bəyə məxsus 45 xristian ailəsi, İyirmidörd 
mahalınm Saatlı oymağmdan 26, Dəmirçilər oymağından 5, ha- 
belə axund Molla Bağıra məxsus 5, kapitan İsmayıl bəyə məxsus
7, poruçik Gülməmməd bəyə məxsus 4 azərbaycanlı və 2 qeyri- 
azərbaycanlı ailəsi, bundan başqa, Vəli bəyə məxsus 7 azərbay- 
canlı ailəsi yaşayırdı.
Bunlardan əlavə, Şuşa şəhərində Mirzə Cavada məxsus 4 sə- 
nətkar qeyri-azərbaycanlı ailəsi, qubemiya katibi Zurab Tarımova 
məxsus 5 azərbaycanlı və 7 qeyri-azərbaycanlı ailəsi, Kərim  bə- 
yə məxsus 4 azərbaycanlı ailəsi, divanbəyi Əhməd ağaya məxsus
Qarabağ xanlığı
1 azərbaycanlı sənətkar ailəsi, Cavahir xanıma məxsus 7 azərbay- 
canlı və 1 qeyri-azərbaycanlı ailəsi, Hacı Yusifə məxsus 5, Fətəli 
bəyə məxsus 6 azərbaycanlı ailəsi, habelə Şuşakənddə 4 xristian 
ailəsi, Xaçın mahalından 5 qeyri-azərbaycanlı, bir azərbaycanlı, 
Xocavənd oymağında isə 3 azərbaycanlı ailəsi, üstəlik, Dizaq ma- 
halından 5 qeyri-azərbaycanlı ailələri yaşayırdı.
Şəhərdə 28 molla və seyid ailəsi, 22 xan nökəri (azərbay- 
canlı), 9 kəngərli ailəsi yaşayırdı. Şuşada heç bir m əhəlləyə mən- 
sub olmayan 69 qeyri-azərbaycanlı dul qadın, yoxsul və yetim 
azərbaycanlı 25 dul qadın, yoxsul və yetim xristian, m üxtəlif 
şəxslərə məxsus daha 17 azərbaycanlı və 16 qeyri-azərbaycanlı 
ailəsi də yaşayırdı. Xınzirəkdən 2 xristian ailəsi, M əmməd yüz- 
başıya məxsus 5 müsəlman və 1 xristian ailəsi, N əcəfəli bəyə 
məxsus 6 və xana məxsus 12 azərbaycanlı, habelə 4 qeyri-azər- 
baycanh sənətkar ailəsi də qeydə alınmışdı (193, ss. 10-12).
2. Sənətkarlıq və kustar sənayesi
Xanlıqlar dövründə Azərbaycan siyasi və iqtisadi parçalan- 
maya məruz qalsa da, sənətkarlığın bir sıra sahələri öz inkişafını 
dayandmnamışdı. Bu dövrdə xanlıqların mərkəz şəhərləri həm 
də sənətkarlıq mərkəzləri idi. Şəhərlərdə xanlar, onların ailələri, 
saray əyanları, bəylər, ruhanilər və əsasən də sənətkarlar, ticarət 
adamları yaşayırdüar. Burada sənətkar emalatxanaları və tacir 
dükanları vardı (25, s.23; 39, s. 189).
Qeyd edək ki, Qarabağ xanlığmda sənətkarlıq və kustar sə- 
nayesi M.Mustafayevin dissertasiyasında nisbətən dolğun, həm 
də düzgün tədqiq edilmişdir. Buna görə də həmin əsərə geniş 
istinad etməklə əsas diqqətimizi bu əsərdə öz əksini nisbətən az 
tapmış məqamlara yönəltməyə çalışmışıq.
Sənaye-kustar istehsalı kənd təsərrüfatı ilə müqayisədə 
təsərrüfat fəaliyyətində m ühüm  yer tutmurdu. Həm  də
sənətkarlıq-kustar sənayesi ilə yanaşı, xanlığm kəndlərində ev 
sənətkarhğı da yayılmışdı. «Ev sənətkarlığı» dedikdə xammalın 
istehsal olunduğu təsərrüfatm özündə emal edilməsi, peşəkar 
olmayan fəaliyyət nəzərdə tutulurdu.
Ticarət mərkəzlərinin uzaqda yerləşməsi, rahat yolların 
olmaması və əhalinin təsərrüfat həyatımn qapalı səciyyə daşı- 
ması, zəhmətkeşlərin asudə vaxtlarında əldə etdikləri əkinçilik 
və maldarlıq məhsullarını emal etmək imkanı yaradırdı.
Evdə istehsal olunan məhsullar əsasən kəndlilərin tələba- 
tınm ödənilməsinə yönəlmişdi. Kəndlilərin əksəriyyəti çörək bi- 
şirir, ipək sarıyır, yun boyayır, paltar tikir, dəri aşılayır, m üxtəlif 
məqsədlər üçün nəzərdə tutulmuş binalar inşa edir, bəsit əm ək 
alətləri hazırlayırdılar. Süleymanlı, Qorunzur, Gedişə, Tatev, Qa- 
zannı, Şinger, Dığ kəndlərində kəndlilər boş vaxtlarmda yun ip- 
lər, mahud, kilim, ipək parçalar, ipək şalvarlar, xalçalar, kisələr, 
pambıq parçalar istehsal edirdilər.
Peşəkar sənaye fəaliyyətinin əsas forması sənətkarlıq və 
kustar sənayesi sayılır. Sənətkarlığın fərqləndirici xüsusiyyəti 
sifarişlə, kustar sənayesinin fərqləndirici cəhəti isə azad bazar 
üçün işləmək idi.
Sənətkarhq və kustar sənayesi şəhər məişətinin tərkib his- 
səsi idi. Buna baxmayaraq, natural təsərrüfatın hökm sürdüyü bir 
vaxtda kənd əhalisi ilə şəhər əhalisi arasmda əm ək bölgüsünün 
yoxluğu, ticarət m ərkəzlərinin uzaqda yerləşməsi, əlverişli 
nəqliyyat yollarınm olmaması, yerlərdə ‘ev, sənətkarlıq-kustar 
sənayesinin inkişafma təkan verirdi, xanlığın xammal ehtiyat- 
larınm bolluğu da sahələrin inkişafma şərait yaradırdı. Əkinəya- 
rarlı torpaqlarm azlığı, ilin fəsillərindən asılı olaraq əm əyin təbii 
şərtlərinin dəyişməsi də ev və sənaye-kustar sənayesinin inki- 
şafma təsir edən amillərdən idi.
Zemfira Hacıyeva
Xanlığın kəndlərində misgər, boyaqçı, silahsaz, bənna, də- 
mirçi, dabbaq, dulusçu və başqa sənətkarlarm olması haqqmda 
məlumat var (185, s.61).
Xanlıqda toxuculuq geniş yayılmışdı, hər bir ailədə bəsit də 
olsa, əyirici və toxucu dəzgahı var idi. Toxuculuq məhsulları baş- 
lıca olaraq ailənin təsərrüfat-məişət tələbatım ödəyirdi. Xanlığm 
demək olar ki, bütün kəndlərində xalça, palaz, cecim, məşrəf, yun 
parçalar, xurcun, çuval və s. toxunur, yun ayaqqabı, palan və s. is- 
tehsal edilirdi. Yunu daraqla darayır, cəhrə ilə əyirirdilər. Əyi- 
ricilik və toxuculuqla qadmlar məşğul olurdu. 1832-ci ilin məlu- 
matma istinadən dem ək olar ki, kəndlərdə 500 nəfər ipək parça, 
1200 nəfər bez toxumaqla məşğul olurdu (185, s.61). Qadmlar 
zərbaft tikmələri yaradıcılığına üstünlük verir, məxm ər, ipək 
parçaların üzərində qızıl saplarla m üxtəlif kom pozisiyalar 
toxuyurdular. M əhsulların bir hissəsi mübadilə üçün bazara 
çıxarıln-dı.
Ev, sənətkar-kustar sənayesinin mühüm sahəsi xalçaçılıq idi. 
Naxışlarmın gözəlliyinə, boyaların çalarlarına görə Qarabağ 
xalçaları xanlığın hüdudlarmdan çox-çox uzaqlarda m əşhur idi. 
Xalçanı, adətən işarası fasilələrdə və uzun qış gecələrində 
toxuyurdular. Şuşada xalçaçılıq ailə sənəti səciyyəsi daşıyırdı və 
Şuşa xalçaları Cənubi Qafqazda məşhur idi. Böyüklüyünə, forma 
və təyinatma görə xalçaların m üxtəlif növləri var idi: 1. Xalı (ən 
irisi). Otağın ortasına salmırdı. Adətən xalmın eni 2 xan arşmı (1 
xan arşını -  1 metrə yaxın idi, bəzən bir qədər kiçik olurdu), 
uzunluğu 5-6, nadir hallarda 7 arşın olurdu. Xalmı əsasən 
sifarişlə toxuyurdular. 2. Yan (kənarə) -  uzun xalılar, onları orta 
xalınm yanına salırdılar. Eni 1 xan arşını və yaxud iki verşok olur, 
uzunu isə yanma salmacaq xalmın uzunluğuna uyğun olurdu. 
Yanları cüt satıb alırdılar. Bir cüt yan xalmın qiyməti ona uyğun 
orta xalının qiyməti qədər olurdu. 3. Gəbə -  iriliyinə görə orta 
xalıdan kiçik və yan xalıdan enli olur. 4. Taxt üstü -  uzunu 3 xan
Şuşada toxunmuş parçalar dərzilər tərəfındən məmnuniyyətlə 
alım r və gözəl paltarlara çevrilirdi
arşını, eni 1 xan arşmı olurdu; adından göründüyü kimi, bu növ 
xalçaları taxt və çarpayının yanmdakı divardan asırdılar. 5. Xalı 
balası -  adətən uzunu 4, eni 1 xan arşmı olurdu. 6. Canamaz -  
namaz qılmaq üçün istifadə olunurdu (136, ss.31-32).
Naxışlarına görə xalçalar bir-birindən seçilirdi: 1. Damna -  
bir növ rəng fonuna malik, ortasında kiçik naxış olurdu; 2. Balıq
-  balıqvarı naxışh; 3. Buta -  badamlı naxışlı; 4. Güllü yaylıq;
5. Xonça; 6. Aşma-yumma; 7. Bulud -  onun fonu iki rəngdən (boz 
rənglər) toxunurdu; 8. Muncuq; 9. Zərməxmər -  qızılı-məxməri
-  adətən yanları bu cür toxuyurdular (136, s.32). Xalçanın qiy- 
məti ölçüsü ilə yanaşı, naxışından da asılı idi. Balıq, Bulud, Mun- 
cuq və Zərməxmər çeşniləri ilə toxunmuş xalçalar başqalarına 
nisbətin baha olurdu. Keyfıyyətli xalçalar nazik, m öhkəm  və 
xovları qısa olan xalçalar sayılırdı.
Palazlar növlərinə görə iki cür olurdu: yer palazı (sadə, zo- 
laqlı) və kilim (naxışlı, xalı kimi). Kilimlər öz növbəsində müx- 
təlifliyi ilə fərqlənirdi: 1. Sumaq, 2. Lampa, 3. Cəbrayıllı, 4. Gül- 
vəngli (136, s.32).
Xalçaçılıqla yanaşı, boyaçılıq da inkişaf etmişdi. Boyanı 
m üxtəlif təbii bitkiləri qaynatmaq yolu ilə əldə edirdilər.
Xanlığm ayrı-ayrı kəndlərində m isgərlər, daşyonanlar 
fəaliyyət göstərir, hərbi sursat -  odlu və soyuq silahlar hazırlamr- 
dı. M əsələn, tüfəng və tapança lülələrinin hazırlanması ilə Çilə- 
börddə bir usta, tüfəng üçün xəzinə hazırlamaqla Vəng və 
İşimkirt kəndlərinin hər birində bir usta məşğul olurdu (185, 
s.62). K əndlərdə də təsərrüfat alətləri -  dəryaz, o raq , balta, 
bıçaq, nal, mıx və s. hazırlanırdı.
Dulusçuluq ən qədim zamanlardan yayılmış sənət növü idi. 
Süd, yağ, şərab, su və başqa məhsulları saxlamaq üçün sakinlər 
gildən bardaqlar və evləri işıqlandırmaq üçün çıraqlar hazır- 
layırdılar. Saxsı məmulatlar pis bişirildiyindən primitiv görünüşə 
malik idi.
Zemfıra Hacıyeva
Qarabağ xalçası (Nyu-York, Metropoliten muzeyi)
Qarabağ xanhğı =  149
Xanlıqda ağac emalı sənəti geniş yayılmışdı. Çanaxçı kəndi 
öz admı m üxtəlif növ taxta çanaqların hazırlanmasına görə almış- 
dı. M eşələrin bolluğu bu sənətin inkişafma şərait yaradırdı. Ağac- 
dan m əişət və təsərrüfat ehtiyacları üçün zəruri olan vəllər, 
cəhrə, bel, kürək və s. hazırlanırdı (185, s.62 ). Qadınların əksə- 
riyyəti toxuculuqla məşğul olduqları halda, kişilər həsir zənbil- 
lərin, hasarların, şəbəkələrin, samanlıqların hörülməsi ilə məşğul 
olurdular.
Ağacdan başlıca olaraq mənzillərin qızdırılması üçün istifadə 
olunurdu. Kəndlilər öz ehtiyaclarım  ödəm ək üçün xüsusi çala- 
larda kömür hazırlayaraq qışa ehtiyat tədarük edir, qalan  hissəni 
isə satışa çıxarırdılar.
Xanhqda 470-dən çox su dəyirmanı var idi. Yay və qış ayla- 
rında su olmadığmdan dəyirmanlar işləmirdi, məhz buna görə də 
yaz və payız aylarında un tədarük etmək vacib idi. Taxılı 
üyütdüyü üçün dəyirman sahibi unun 1/20 hissəsini alırdı. 
Dəyirm an daşı və qəbirüstü daşların işlənm əsi ilə Xaçın 
mahalında Doşanlı, Vəng və Bazarkənd kəndlərində 30 nəfərdən 
çox adam məşğul olurdu. Daş karxanaları kilsəyə məxsus olduğu 
üçün hazır daşların beşdə bir hissəsini kilsəyə verirdilər (185, 
s.63).
10 bəzirxana fəaliyyət göstərirdi və bəzirxana sahibləri çıxa- 
rılan yağm 1/20 hissəsini alırdılar.
Xanlığın iqtisadiyyatmda şərabçılıq özünəməxsus yer tutur- 
du. Şərabçılıqla yalnız xristianlar məşğul olurdu. Müsəlmanlar isə 
üzümdən bəhm əz hazırlayırdılar. 1832-ci ildə Qarabağda 70000 
vedrə şərab, 3400 vedrə araq, 4800 pud bəhməz istehsal olun- 
muşdu. Xristianlar tutdan və başqa meyvələrdən də araq hazır- 
layırdılar. K əndlilər dolu düşəcəyindən ehtiyat edərək üzümü 
vaxtından əvvəl toplayır, nəticədə xanlıqda hazırlanan şəra- 
bın keyfıyyəti adətən  yüksək olm urdu, onu nadir hallarda bir 
ildən çox saxlam aq m ümkün olurdu. Digər tərəfdən, üzümün
Zemfıra Hacıyeva
Qarabağ xalçası (London, Xalça qalereyası)
Qarabağ xanlığı
emalı primitiv, antisanitariya şəraitində yerinə yetirilirdi. Toplan- 
mış m üxtəlif növ üzümü quyuya töküb ayaqla tapdalayır, hasil 
olunmuş şərabı bardaqlarda və tuluqlarda saxlayırdılar. Şərabçılıq 
məhsullarmı və bəhməzi qismən Şuşada satışa çıxarn-dılar (138, 
s.295).
Xanlıqda sənətkarlıq-kustar sənayesinin ən böyük mərkəzi 
Şuşa şəhəri idi. Şuşanın ətrafında kənd təsərrüfatı ilə məşğul ol- 
maq üçün əlverişli şərait olmadığmdan şəhər təsərrüfatında kənd 
təsərrüfatmın payı cüzi yer tuturdu. Şəhər əhalisi sənətkarlar,
Qarabağ ustaları məşhur silahqayıranlar kimi tamnırdılar 
(Azərbaycan Tarixi Muzeyi)
kustarlar, tacirlər və kənddən köçən kəndlilər hesabına artırdı. 
1823-cü ildə Şuşada 1532 ailə yaşayırdı. S.A.Yeqiazarovun tam 
olmayan məlumatma əsasən, 1823-cü ildə Şuşada 500 sənətkar 
işləyirdi (131, ss.369-370). Son tədqiqatlar isə dinc dövrlərdə 
Şuşada 2 min nəfərdən çox sənətkarın çalışdığmı sübut edir (185, 
s.45). Güman ki, Ağa M əhəm m əd şah Qacarın hücumlanndan və 
rus-İran müharibələrindən ə w ə l  sənətkarların sayx daha çox 
olmuşdur.
Şuşada ipəkçilik inkişaf etmişdi. XIX əsrin əvvəllərinə aid 
m ənbələrin birində Şuşada ipək toxumaq üçün 42, pambıq parça 
toxumaq üçün 28 toxuculuq müəssisəsinin yerləşdiyi qeyd olunur 
(138, ss.311-312). 1832-ci ildə Şuşadacəm i 132 dəzgahı olan 42 
ipək parça toxuyan müəssisə vardı, həmin m üəssisələrdə 324 
toxucu işləyirdi. Bu m üəssisələrdə şallar, dama-dama çadralar, 
kassana (abipMbUbi napna -  Z.H .) toxunurdu. Kassanadan 
köynək, şalvar tikirdilər. 1829-cu ildə şəhərdə 740 şal, 6100 
kassana və 360 kəski parça istehsal olunmuşdu (138, ss.311-312).
İpəyin açılması və sarınması üçün Şuşada 15 nəfərin işlədiyi 
7 kələfaçan emalatxana fəaliyyət göstərirdi. İpəksarıyan və digər 
emalatxanalardan «karxana xərci» adlı vergi toplamrdı (94, s.77).
Şəhərdə yun saplardan corablar toxunur və bu məhsulların 
bir hissəsi Tiflisə ixrac olunurdu. Şuşada papaqçılıq da inkişaf 
etmişdi. Q oyun dərisindən hazırlanmış Buxara və Şiraz papaq- 
lara üstünlük verilirdi. XVIII əsrin sonu -  XIX əsrin əw əllərində 
Şuşada və ə traf kəndlərdə pambıq toxumaq üçün 1000, ipək toxu- 
maq üçün 500 dəzgahın olduğu haqda məlumat var. Lakin sonrakı 
20-30 il ərzində həmin müəssisələrin sayı kəskin surətdə azala- 
raq 80-ə enmişdi (138, s.312; 185, s.65). M üharibələr pambıq 
parça istehsalmm kəmiyyətilə yanaşı, keyfıyyətinə də mənfı təsir 
göstərmişdi.
Şəhərdə bez parça istehsal edilirdi, 80 dəzgaha malik 28 bez 
toxuyan müəssisə fəaliyyət göstərirdi. İldə 80 000 xan arşxnı
uzunluğunda bez toxunurdu. Bu da uzunluğu 10 xan arşmı və eni
7 verşok olan 8 min kəsik demək idi (138, s.312).
İpək, yun və pambıq parçaları boyamaq üçün Şuşada 6 nəfə- 
rin çalışdığı 3 boyaqxana fəaliyyət göstərirdi. Rəqabət yaratma- 
maq üçün boyaqxanalar yalnız bir rəngdən istifadə edirdilər (138, 
s.313). Boyaq bitkilərinin bolluğu boyaqçılığın inkişafı üçün 
şərait yaradırdı. Xanlığın ərazisində qırmızı rəng almaq üçün isti- 
fadə olunan «qızıl boya» (marena) adlandınlan boyaqotu xüsusilə 
çox idi. Boyaqçılıqda digər bitkilərdən, o cümlədən cır alma ağa- 
cından, tut yarpağından, qozdan, nar və yemiş qabığından istifadə 
edirdilər. Yunun boyanma texnologiyası çox mürəkkəb idi. Açıq 
rənglər (açıq-qəhvəyi, sarı, yaşıl) almaq üçün təmiz ağ yundan 
istifadə edirdilər. Tünd və qara rəng lazım olduqda qara yun, 
qınnızı rəng almaq üçün ağ və sarımtıl yun işlədilirdi. Yuyulmuş 
yunu rəngabda alüminium və dəmir duzlarının məhlulunda 
isladırdılar. Yun kələfləri rəngabdan çıxarıldıqdan sonra ayrıca 
hazırlanm ış boya bitkisi suyunda qaynadılırdı. İp boyanıb 
qurudulduqdan sonra onu başqa bir məhlula salıb qaynadırdılar. 
Boyanın keyfıyyətli olması üçün onu inək sidiyinə (qıcqırmamış 
təzə sidiyə) salıb qaynadırdılar (192-193).
Təmiz sarı rəng almaq üçün nar çiçəyindən, yaxud sarı gül- 
dən, habelə cır alma ağacmın qabığından istifadə olunurdu. Tünd- 
qırmızı rəngli boya almağa imkan verən bitkilərdən biri yer boya- 
ğıdır. Y er boyağı sarı rənglərin hər hansı biri ilə qarışdırıldıqda 
zoğalı-qırmızı rənglər alınu-dı. Göy və sürməyi rəngləri almaq 
üçün xaricdən gətirilən indiqodan istifadə olunurdu. Yaşıl rəng 
almaq üçün ipi əvvəlcə sarı, sonra indiqo boyasma salırdılar. 
N əhayət, mixəyi rəngin gözəl qammalarmı təşkil edən qonur 
rəngdən başlamış tünd-qmmzı-qonur rəng almaq üçün qozağacı 
qabığından, nar qabığmdan da istifadə olunurdu. Evdə istifadə 
olunan əşyaları çox vaxt əvəliklə boyayırdılar (199, ss. 159-160).
oo
Saatlı məscidinin daxilindən görünüş
155
Şuşa şəhəri gön-dəri məmulatları istehsalının mühüm mər- 
kəzlərindən biri idi. Xanlıqda maldarlığın geniş yayılması sənətin 
bu sahəsini xammalla təmin etməyə imkan verirdi. Öküz, inək, 
dana dərisindən ayaqqabı, qoyun dərisindən papaq, kürk və s. ha- 
zırlamaq üçün istifadə edilirdi. Şuşada 40 nəfərin çalışdığı 19 
gön-dəri dabbaqxanası vardı. İldə orta hesabla 2 min ayaqqabıaltı 
hazırlanır, 1400 keçi, 1600 qoyun dərisi emal olunurdu (138, 
ss.311-313). Şuşa yəhərqayırma sənəti inkişaf etmiş şəhərlərdən 
biri idi. Dabbaqhq emalatxanalarından biri Vərəndə məlikliyində 
yerləşirdi. İşçisi 3 nəfər olan bu müəssisədə ildə 150 dəri emal 
olunurdu (185, s.62).
Şəhərdə 22 nəfərin çalışdığı 2 kərpic zavodu fəaliyyət göstə- 
rirdi (138, s.318).
Şuşada kustar tipli bir sabunbişirmə zavodu var idi (185, 
s.65). Xanlıq dövründə Şuşada sabunbişirmə sənətinin inkişaf et- 
diyini faktlarla göstərmək olar. XIX əsrin birinci yarısmda sabun- 
bişirmə Şimali Azərbaycanın Nuxa, Şamaxı və Gəncə şəhərləri 
ilə yanaşı, Şuşada da geniş yayılmışdı (25, s.47).
Ticarətin inkişafı iri feodallann istehlak tələbatı olan zinət 
əşyalarınm istehsalmın inkişafına və təkmilləşməsinə şərait yara- 
dırdı. Zərgərlərin qızıl və gümüşdən hazırladıqlan qolbaqlar, bo- 
yunbağılar, sırğalar, kəmərlər, sancaqlar və s. alıcılamm zövqünü 
oxşayırdı.
Şəhərdə 74 nəfər xırda ticarətlə məşğul olurdu (185, s.65).
1823-cü ilin məlumatma əsasən, Şuşa şəhərində 13 xırdavatçı, 15 
bəzzaz (arşmmalçı), 3 keçəçi, 8 daşyonan bənna, 1 kərpıckəsən, 
6 dabbaq, 5 bez boyaqçısı, 3 «kitayka» boyaçısı, 5 dəmirçi, 4 al- 
laf, 1 yamaqçı, 1 təkləçi (təkəlduz), 1 rəngsaz, 3 rəngsazlıq mal- 
ları satıcısı, 9 misgər, 4 dəllal, 5 qəssab, 3 bıçaqçı, 4 soyuq silah 
(xəncər və qılmc) ustası, 5 odlu silah ustası, 5 kitab üzü köçürən, 
10 dülgər, 4 nalbənd, 11 dərzi, 22 çəkməçi, 7 zərgər, 4 xarrat, 
10 yəhərqayıran, 15 meyvə alverçisi, 5 aşbaz, 4 çörək satıcısı,
14 dəllək, 1 saatsaz, 17 papaqçı, 3 sərrac, 1 kürk ustası qeydə 
alınmışdı (193, ss.5-16). Bu məlumatları S.Yeqiazarov verir. 
Onlar müəllifın özünün də etiraf etdiyi kimi, tam deyil.
Sənətkar-kustar sənayesində texniki istehsal alətləri primitiv 
olduğundan və əl əməyinə əsaslandığından hər bir sənətkardan 
yüksək ustalıq tələb  o lunurdu . Əm ək m əhsuldarhğm ın 
yüksəldilməsi istehsal texnikasmm təkmilləşdirilməsi ilə deyil, 
əməyin intensivləşdirilməsi ilə əldə edilirdi. Buna görə də sə- 
nətkarlıqda yalnız əl əməyindən istifadə olunurdu. Şəhər sə- 
nayesi texniki-iqtisadi səviyyəsinə görə kənd sənayesindən yük- 
səkdə dayanırdı. Kənd sənayesi əsasən qapalı, natural, şəhər sə- 
nayesi isə əm təə səciyyəsi daşıyırdı. Bir çox sənətkarlar geridə 
qalmış kənd sənayesi texnologiyası prinsiplərindən uzaqlaşır- 
dılar.
Şuşa şəhərindəki sənətkar-kustar emalatxanaları kiçik, əmək 
məhsuldarlığı aşağı, istehsal texnikası cəhətdən bəsit idi. Burada 
çalışanların sayı 3-5  nəfər olurdu. İpəkəyirən, toxucu 
emalatxanalarm da, dabbaqxanalarda, kərpic, sabunbişirmə 
zavodlarında muzdlu fəhlələr işləyir, muzdu natura, yaxud pul ilə 
alırdılar (185, s.68).
Şəhər sənayesinin təsiri altında kənd yerlərində, xüsusən 
Şuşanın ətrafında əmtəə-pul münasibətlərində müəyyən canlan- 
ma hiss olunurdu. Kənd təsərrüfatında əmtəə istehsalmın artması 
qismən müəyyən ev sənətkarlığı növlərinin (sərraclıq, yəhərqa- 
yırma və s.) ixtisarı hesabına olurdu (185, s.65).
Qarabağ xanlığmın təsərrüfat xarakteri bütövlüklə natural 
səciyyə daşıyırdı. Kənd yerlərində sənət əsasən əkinçiliyin 
yardımçı sahəsi idi.
Şuşa şəhərinin yaranması, əlbəttə, o dövr üçün mütərəqqi 
hadisə idi. Şəhərin yaranması ictimai əm ək bölgüsünün inkişaf 
etməsinə təkan verdi, yeni iqtisadi qüw ə-əm təə istehsalı mey- 
dana çıxdı. Şəhərdə əm təə istehsalımn genişlənməsi əmtəə-pul
münasibətlərinin kəndə, xüsusən Şuşamn ətraflarına sirayət 
etməsinə səbəb oldu. Lakin şəhər sənayesi əmtəə-pul münasibət- 
lərini xanlıqda eninə və dərininə inkişaf etdirə bilmədi. Şuşa 
Qarabağ xanlığında yeganə sənaye mərkəzi olaraq qalırdı. 
Şəhərin nisbətən tez inkişafı, şəhərdə sürətlə inkişaf edən sənət- 
kar-kustar sənayesinin və ticarətin genişlənməsi kəndlərdə hökm 
sürən ətalətlə təzad təşkil edirdi.
Şuşada muzdla işləmə, yəni burjua qanunlarmın rüşeymləri 
müşahidə olunurdu (185, s.68).
Qarabağ xanhğmda ipək parçalarm hazırlanması ilə məşğul 
olanların sayı 500 nəfərə çatırdı. Ləmbəran və Ağcabədidə ipək- 
çilik xüsusilə inkişaf etmişdi. İpəkdən yorğan üzü, köynək, şalvar 
tikmək üçün istifadə edilirdi. Cənubi Azərbaycandan, xüsusən 
Qaradağdan bura toxucular gəlirdilər. Xanlıqda ipək ilə yanaşı, 
bez parçalar da toxunurdu. Toxucuların sayı 1200 nəfərə çatırdı. 
Yundan m üxtəlif məmulatlar-xalça, palaz, çul, keçə, adi palaz 
hazırlamrdı. Ortaölçülü xalçanm biri 10-14 manata, adi palaz 4—5 
manata, naxışlı palaz 14 manata, naxışlı çul 6-8 manat, alaçıq 
keçəsi 20-80 manata satılırdı. (138, ss.229-300).
Çiləbörd mahalmda silahqayırma inkişaf etmişdi. Burada 3 -4  
fəhləsi olan emalatxanalarda silah lülələri hazırlayırdılar. Vəng 
və Şeşpara kəndlərində iki usta silah çaxmağı hazırlayırdı (138, 
ss.229-300; 25, s.61).
On doqquz (19) dabbaq emalatxanasmda 40 fəhlə çalışırdı. 
Bu emalatxanalarda ildə 2000 ayaqqabı altı üçün gön, 1600 qo- 
yun, 1400 keçi dərisi aşılanırdı (138, ss.312-313).
Xanlıqda tikinti ilə bağlı sənətlər inkişaf etmişdi. Bu, təsadüfı 
deyildi. Çünki xanlar yalnız müdafiə tikililərinin deyil, ictimai 
binaların və digər mülki tikililərin də inşasına xüsusi diqqət yeti- 
rirdilər. Şuşa, Bayat, Şahbulaq, Əsgəran qalaları ilə yanaşı, məs- 
cidlər və günbəzlər tikilmişdi. 1768-1769-cu illərdə Şuşada bö- 
yük cümə məscidi inşa olunmuş, XIX əsrdə İbrahimxəlil xanın
qızı Gövhər ağa məscidi yenidən zövqlə təm ir etdirmişdi. Hələ 
İbrahimxəlil xanm dövründə düşməndən qorunmaq üçün Xəzinə 
dərəsində imarət və otaqlar tikilmiş, daş və əhəngdən istifadə 
edilmişdi. Şuşa qalasmm bir ağachğında Xan bağında möhtəşəm 
binalar, Ağdamda Pənahəli xanm və övladlarının qəbirləri üstün- 
də üç yüksək gümbəz inşa olunmuşdu (55, s. 143). Burada Pənah- 
əli xanm atası İbrahimxəlil ağanm qədim ocaq evi, yonma daş və 
tağbəndi vardı. Ağa M əhəm m əd şah Qacarın hücumu zamanı 
günbənzlər dağıdılsa da, Mehdiqulu xan onları bərpa etmişdi. 
Mehdiqulu xan Ehsan bağı saldırmış, hasar və buzxana tikdirmiş, 
m əqbərə vəq f etdirmişdi. Tarixçinin məlumatma görə, buzxana- 
dan yüz min buz ehsan kimi ətrafda yaşayan elatlara və digər 
əhaliyə verilirdi (51, s.200).
Qarabağ ustaları yüksək keyfiyyətli odlu silah düzəldirdilər
159
İbrahimxəlil xan Şuşanın bir ağac məsafəsində «Xan bağı» 
admı almış bağ saldırmışdı. Burada bağlar və tövlələr, buzxana və 
dəyirmanlar var idi. (51, s.200).
Rus işğalından sonra ipək, yun və iplik dəri boyamaqla məş- 
ğul olan üç boyaqxana qeydə almmışdı. Bu boyaqxanalarda 6 fəh- 
lə çalışırdı. Boyaqxananm biri İbrahimxəlil xanm oğlu Cəfərqulu 
ağaya məxsus idi (162, 41).
Xaçm mahalmda dəyirman daşları hazırlanırdı. Daş karxanası 
Qanzasar monastırmın mülkiyyətində idi (162, s.300).
1800-cü ilin məlumatma əsasən, Şuşada 219 sənətkar var idi. 
Onlardan 16-sı dərzi, 17-si papaqçı, 21-i ayaqqabı tikən, 7-si boyaq- 
çı, 6-sı dabbaq, 7-si xamutçu, 9-u misgər, 8-i silah ustası, 15-i 
daşyonan və evtikən, 10-u xarrat, 7-si zərgər və s. idilər (218, 
f. 1268, iş 43, v.46).
Xanlıqda tətbiq olunan iltizam sistemi sənətkarlıq və ticarətin 
inkişafma ciddi mane olurdu. Xan vergi yığmaq hüququnu, vergi- 
nin ümumi məbləğini əw əlcədən  ödəyən iltizamçılara satırdı. 
İltizamçılar iltizam müddəti qurtaranadək tacirlər və sənətkarlar- 
dan xana verdikləri məbləğdən xeyli artıq pul toplamağa səy 
göstərirdilər. İpəkdən toplanan mizan vergisi də iltizama verilirdi. 
İpək, yun, pambıq parçaların, sapın tünd yaşıl və mavi rəngdə 
boyanmasma iltizamçı icazə verməli idi (189, ss.2-3). İltizamçı- 
dan başqa heç kimin sabun, dəri, qızıl boya satmaq hüququ yox 
idi. Təbii qızıl boya da iltizamçımn nəzarəti altında idi (10, f.24, 
siy .l, iş 155, v. 26; iş 120, v.13).
C.Mustafayev sənətkarlardan yığılan vergiləri iki qrupa 
bölür: bütün sənətkarlardan toplanan ümumi vergilər və istehsalın 
yalnız müəyyən sahələrindən toplanan vergilər (59, s.48).
Şuşada xan sarayı
3. Ticarət
Xanlıqda natural təsərrüfat hökm sürdüyündən daxili ticarət 
nisbətən zə if inkişaf etmiş, mübadilə hələ bütövlükdə müntəzəm 
ictimai təzahürə çevrilməmişdi. Yalnız istehsalın müəyyən his- 
səsi, nadir hallarda satışa çıxarılırdı. Xanlığın dağlıq relyefı, əlve- 
rişli yolların və nəqliyyat vasitələrinin olmaması daxili ticarətin 
genişlənməsinə əngəl törədirdi.
İqtisadi əlaqələrin zəifliyi öz növbəsində təsərrüfatın özü- 
özünü təmin etməyə yönəlmiş xarakterini konservasiya edir, 
kəndlinin yeniliyə həvəsini, təsərrüfatı genişləndirməyə, əm ək 
məhsuldarlığmı artırmağa marağını azaldırdı. O, nəsildən-nəslə 
köhnə adətlər üzrə yaşayır və işləyir, tərəqqiyə meyl göstərmirdi. 
Əhalinin sosial-iqtisadi həyat tərzinin bu nəticəsini rus zadəgan- 
burjua tarixçiləri haqsız olaraq «xalqm təbii xüsusiyyətləri» kimi 
qələmə verərək xalqı «Şərq tənbəlliyi»ndə günahlandırırdılar 
(185, s.70).
Əmək bölgüsünün inkişafı, möhtəkirlərin və tacirlərin müda- 
xiləsi qapalı təsərrüfat vahidlərini pozur, Şuşada ticarətin inkişafı 
tədricən kəndlilərin yuxarı təbəqələrini öz orbitinə cəlb edir, 
hərbi-feodal zümrələrinin israfçılığmm artmasma səbəb olurdu. 
M öhtəkirlər və xırda alverçilər kəndlərdə xüsusilə fəallıq göstə- 
rirdilər. Onlar çox vaxt vergi və rüsumların toplandığı vaxt kənd- 
lərə gəlir, kəndlilərin satış bazarları ilə əlaqələrinin olmamasın- 
dan istifadə edərək feodallarla ittifaqa girib əhalini qarət edir, 
iqtisadi əsarətə salırdılar. Kəndlilərin ümidsiz vəziyyətindən 
istifadə edən möhtəkirlər və tacirlər tədricən tut bağlarını, üzüm- 
lükləri və s. öz əllərinə alu:, lazım olduqda həm kəndlilərə, həm 
də feodallara mal və pul borc verirdilər.
Xanlığın yeganə daxili və xarici ticarət mərkəzi Şuşa şəhəri 
idi. Cümə günləri Şuşanm ətraf kəndlərindən şəhərə gələn sakin- 
lər burada öz məhsullarmı satır və lazımi malları alırdılar. Həm 
qala daxilində, həm  də Şuşa darvazalarmm önündə bazarlar təşkil 
edilirdi .(185, s.71).
Sənətkarlar, kustarlar, tacirlər, kəndlilər, feodallar, həmçinin 
digər xanlıqlardan və xarici ölkələrdən gələn tacirlər ticarətdə 
iştirak edirdilər. Struktur və vüsətinə görə şəhər ticarəti sənətkar- 
lıq səciyyəsi daşıyırdı. Şəhərdə kənd təsərrüfatı məhsulları, 
sənətkar-kustar istehsalı məhsulları, mal-qara satılırdı. Kəndlilər 
və sənətkarlar feodal vergiləri və rüsumlarım ödəm ək, özlərinə
Zemfira Hacıyeva
lazım olan ən zəruri malları almaq üçün istehsal məhsullarmı ba- 
zara çıxarırdılar.
Şuşada çoxsaylı peşəkar tacirlər fəaliyyət göstərirdi. Çox vaxt 
kəndlinin mal almağa nəqd pulu olmadığından aldığı malın əvəzini 
natura ilə (buğda, arpa, yun, ipək, yağ, toyuq, yumurta və s.) ödə- 
məli olurdu. Bu zaman tacirlər satdıqları malın dəyərini yüksəl- 
dir, kəndlinin verdiyi m əhsulun dəyərini isə aşağı salırdılar.
1823-cü ildə bazarda bir çetvert buğda 18 manat 90 qəpik, 
1 çuval arpa 6 manat 30 qəpik, 1 çuval darı 5 manat, 1 batman yağ
15 manat, quzu yununun 1 batmanı 10 manat, 1 stil ipək 4 manat,
1 tilani batman yun iplik 15 manat, 1 ədəd kilim 10 manat, 1 öküz 
40-70 manata satılırdı (193, s.234).
Qarabağ xanlığında xarici ticarət daha yüksək səviyyədə 
inkişaf etmiş, Şuşa Cənubi Qafqazm ən mühüm ticarət mər- 
kəzlərindən birinə çevrilmişdi. Şuşadan digər Azərbaycan xanlıq- 
larına, habelə Gürcüstana, İrana, Türkiyəyə və Rusiyaya karvan- 
lar gedirdi. Adətən kənardan gətirilən malların üzərinə 15%-ə 
qədər əlavə qiymət qoyulurdu (185, s.72).
Daxili ticarətdən fərqli olaraq xarici ticarət demək olar ki. 
bütünlüklə peşəkar tacirlərin əlində cəmlənmişdi. 1821-ci ildə 
Şuşada xırda və orta ticarət təşkilatlarıyla yanaşı, Cənubi Qafqa- 
zm iri şəhərləri, eləcə də Rusiya, İran və Avropa ölkələrində 
agentləri olan, ticarət dövriyyəsi 1 milyon rus rublu (6 milyon 500 
min xan manatı) həcmində Axumyonslara məxsus iri birlik 
fəaliyyət göstərirdi. Deməli, Qarabağ xanlığı qonşu xanlıqlarla 
yanaşı, Rusiya, İran, Türkiyə ilə geniş ticarət əlaqələri saxlayırdı.
Tiflisdən Şuşaya çit, güllü pambıq parçalar, mahud, m üxtəlif 
rəngli pambıq parçalar, zolaq-zolaq parçalar, sarı rəngli qalın və 
kobud pambıq parçalar, qırmızı boyaq və s., Bakı xanlığmdan də- 
mir, yazı kağızı, neft, m üxtəlif şüşə, çini qablar, duz, zəfəran, 
mazut gətirilirdi. Dərbənddən qızıl boya (marena), Şəki xanlığm- 
dan tüfəng, əldə toxunma mahud şal, xalçalar və s., Gəncə xanlı-
Qarabağ xanlığı
ğmdan zəy və meyvələr, Naxçıvan xanlığından qalm kətan parça 
və duz, İrəvan xanlığmdan duz, Ərdəbil xanlığından «burmet» 
arçalar və s. gətirilirdi (138, s.314). Qarabağ xanlığı Azərbayca- 
ın mühüm iqtisadi mərkəzi olan Təbriz şəhəri ilə müntəzəm 
icarət əlaqələrinə malik idi. Təbrizdən Şuşaya ildə 300 yük güllü 
'arça (burmet), 300 yük bez (ağ parça), 1000 arşın qanauz (ipək 
tarça), 600 ədəd göy tafta, 200 ədəd «kolenkor» («eəjıəMKap» 
ə3yndəH ojıyö  «ebipMbi3bi pəw ijıu  napna» deMƏKÖup -  Z.H.) 
1000 ədəd göy örtük, 2000 ədəd ipək yaylıq, m üxtəlif rəngli 
Təbriz şərfləri, yorğan üzü idxal edilirdi. Təbrizdən həm də 
istiot, darçın, qərənfıl, badam, quru meyvələr, İran şəkəri, həna, 
tumac, Şiraz tütünü və s. kimi m allar daxil olurdu. Xoy və 
Urmiya xanlıqlarmdan Şuşaya qumaş, bez, çit və «burmet», 
Şamaxıdan m üxtəlif ipək parçalar, qırmızı boya, qəhvə (138, 
s.314), Yəzddən müxtəlif ipək məmulatı və pambıq örtükləri, 
Ərdəbildən qalın pambıqparça gətirilirdi (138, ss.314-315). Bəzi
Qarabağda, Qarğabazar kəndində karvansaray 
(Füzuli rayonu)
məlumatlara görə, İrandan və Cənubi Azərbaycandan Qarabağa 
gətirilən mallarm ümumi dəyəri 140 min gümüş rus manatına 
bərabər imiş. Şuşa tacirlərinin Təbriz və nisbətən İsfahanla da 
daimi ticarət əlaqələri vardı (138, ss.314-315). İsfahandan 
Qarabağa ildə 10 yük «burmet» parça, 2 yük zərbaf parça, 500 
ədəd qara ipək kəlağayı, 200 ədəd göy və ağ çadra, 10 pud istiot, 
darçm və digər ədviyyat, 12 pud İran şəkəri idxal edilirdi.
K aşandan parça, ipək m əm ulatı və pam bıq yorğanlar 
(ədyallar), Xorasandan körpə quzu dəriləri, X orasan  xurcunları 
və tünd sürmeyi boyaq, Bağdaddan quru meyvələr, ədviyyat, tünd 
sürmeyi boya, atlas, qmnızı xara və ədyal gətirilirdi (138, s.314).
Türkiyədən meyvə qurusu, atlas, m üxtəlif örtüklər, ipək mal- 
lar və qəhvə, Gürcüstandan m üxtəlif növ parçalar, mahud, çay, 
qənd, spirtli içki Qarabağa idxal olunurdu (138, s.315). Qarabağ 
xanlığmın tacirləri yüksək keyfıyyətli və m üxtəlif çeşidli parça 
m əmulatları almaq üçün Rusiyanm Moskva, Nijni-Novqorod 
yarmarkalarına gedirdilər. (138, s.316).
Qarabağ xanhğından ixrac olunan mallar arasmda ipək çox 
mühüm yer tuturdu. Şuşa tacirləri nəinki Qarabağ, eləcə də Şəki, 
Şamaxı, Gəncə xanlıqlarında, Car-Balakəndə ipək tədarükünü 
inhisara almışdılar (138, ss.313-314).
Bir sıra m aneələr xarici ticarətin inkişafmı ləngidir, tacirlər- 
dən bu və ya digər xanlığın ərazisindən keçərkən xanlarm xey- 
rinə rahdar rüsumu toplamrdı. Bəzən eyni maldan bir neçə dəfə 
gömrük pulu almırdı. İpək parçalar istehsal olunduğu yerdə 
satıldıqda onun hər tayından 1 manat 3-qəpik, xam ipəyin hər ta- 
ymdan 5 manat pul almırdı. Tacirlər öz məhsullarmı istehsal olu- 
nan yerdə sata bilməyib başqa şəhərə apardıqları zaman təkrar 
gömrük rüsumu verirdilər. Tacirlər hər dəfə «tərəzi pulu» adla- 
nan xüsusi rüsum ödəyir, Kür çaymdan keçdikdə isə həm  mal- 
larına, həm  də yük heyvanlarma görə vergi ödəməli olurdular. 
Son nəticədə bir batman malın gətirilməsi Təbrizdən 30 qəpiyə,
Məşhur Qarabağ xalçaları tacirlər tərəfındən təkcə 
Şərq ölkələrinə deyil, Avropaya da aparılırdı 
(Münhen, Xalça salonu)
Xoydan təxminən 1 manata, Urmiyədən 1 manat bir abbasıya, 
Ərdəbildən 1 manata, Tiflisdən isə bir pudun gətirilməsi 6 manat
2 abbasıya başa gəlirdi (354, s.74). Əlavə idxal və ixrac olunan 
mallardan Təbriz, Xoy, Urmiya və Ərdəbildə rahdar (1 taydan
6 manat 50 qəpik gümüş manat) rüsumu almırdı (138, s .317). 
Qarabağ xanlığının özündə də ticarət sahəsində bir sıra gömrük 
və vergilər toplanırdı.
Şəhərdə ticarətlə məşğul olanlar xana vergi və rüsumlar ödə- 
yirdilər. Bundan əlavə, onlar bazar işçilərinin saxlamlması üçün 
bazarbaşı, qapançı və s. rüsum lar ödəm əli idilər. Bazar xadim- 
ləri peşkəş, çaypulu, cərimə kimi ödənişlər verməli idilər. Yerli 
əhalinin satdığı məhsullarm keyfiyyətindən asüı olaraq vergi 
alınmırdı. Duz satışmdan duz pulu, araq və şərab məhsulundan 
şirə, sabun, dəri, tütün, rəng pulu, xırda satışdan, dükanlardan 
balıq, ət, meyvə, odun satışmdan darğabazar adlı vergi toplanırdı 
(10, f.24, iş 55, v.24).
Ticarətdə m üxtəlif çəki və ölçü vahidlərindən istifadə 
edilməsi də ticarətin inkişafına mane olurdu. Gümüşdən kəsilən 
«pənahabad» adlı pula xalq arasında sadəcə «pənavat» deyilirdi. 
O, rus gümüş pulunun 15 qəpiyi dəyərində idi. Pənahabad təklik 
və cütlük şəklində (30 qəpik), habelə mis yarımşahılarla zərb 
olunurdu (138, s.319). Xanlıqda həmçinin qonşu ölkələrin pulları 
da işlənirdi. Qarabağda uzunluq vahidi kimi xan arşmmdan isti- 
fadə olunurdu. O, 1 metrdən 5-10 sm az olurdu (138, s .318). Çə- 
ki ölçüsü təxminən 800 qram ağırlığmda olan «stil» idi. Xalq 
arasında hətta stillə bağlı bayatılar da yaranmışdı:
«Ay qurtarıb, bayrama üç gün qalıb,
Pinti arvad qovurmanı qurtarıb.
Kişi gedib stilyartm  yağ alıb...» (32, s.317).
Bir tilani stil 60 zolotnikə, 1 batman 54 stilə, yaxud 33 funt 
72 zolotaikə bərabər idi. Un, düyü, m üxtəlif yemək m əhsulları, 
meyvələr, neft, pambıq bu çəki ilə satılırdı. Mizani stil 55 zolot-
Qarabağ xanlığının ticarətində zərgərlik məmulatlarının 
satışı vacib yer tuturdu
nik və 16 2/5 dolyaya (hissəyə), mizani batman 50 stilə yaxud 28 
funt 80 zolotnikə bərabər idi. Xəzinəyə ipək mizani ilə qəbul 
olunurdu. Sakinlər arasında 48 stilə, yaxud 24 fünt 61 zolotnikə 
bərabər xüsusi batman işlənirdi. Otar stil 38 zolotnik və 26 dola 
bərabər idi. Şəkər, çay, qəhvə, ədviyyat, qurğuşun və bəzi başqa 
m əhsullar bu ölçüylə satılndı (138, ss.318-319).
Buğda, arpa, darı və s. ölçmək üçün «çanaq»dan istifadə 
olunurdu. Şuşada üç növ çanaqdan istifadə olurdu: 1-ci növ -  31 
fiınt, 2-ci növ -  12 fant 31 zolotnik, 3-cü növ 2 fant 8 zolotnik 
buğdaya bərabər idi. Birinci növ çanaq 25 fant arpa, ikinci növ -  
10 fant, üçüncü növ -  9 funt 59 zolotnik arpa, birinci çanaq 27 
fant darı, ikinci çanaq 11 fant -  24 zolotnik, 3-cü növ — 10 funt 76 
zolotnik darı həcm ində idi. Birinci növ çanaq 23 funt, ikinci növ
Zemfıra Hacıyeva
-  9 funt 19 zolotnik və üçüncü növ -  8 fun t 49 zolotnik çəltik 
həcm ində idi. Dizaq mahalında işlənən çanaq 24 funt buğda, 20 
funt 80 zolotnik arpa, 24 funt 52 zolotnik darı və 19 funt 16 
zolotnik çəltik dem ək idi. Vərəndə mahahnda işlənən çanaq 15 
funt 48 zolotnik buğda, 12 funt 48 zolotnik  arpa, 13 funt 48 
zolotnik darı və 11 funt 48 zolotnik çəltiyə bərabər idi (138, 
s.318).
M əlum olduğu kimi, Azərbaycan xanlıqlarmın əksəriyyətinin 
öz pul vahidləri var idi. Şuşa şəhəri salmandan soma Pənahəli 
xanm əmri ilə 15 qəpik dəyərində olan pənahabad sikkəsi zərb 
olunmuş, həm  Qarabağ xanlığmm daxilində, həm  də digər xan- 
lıqların ərazisində işlənmişdi. Xanlıq daxilində yarımşahı təda- 
vüldə idi. Ağa M əhəm m əd şah öldürüldükdən sonra İranla müna- 
sibətləri nizamlamaq məqsədilə İbrahimxəlil xanın göstərişinə 
əsasən, Fətəli şahm admdan 35 qəpik dəyərində olan «sahibqı- 
ran» adlı pul vahidi buraxılmağa başlanmışdı. («Sahibqıran» -  iki 
ulduz bürcünün birləşməsi zamanı doğulan» deməkdir -  Z .H .) 
(185, ss.75-76).
Qarabağ xanlığmda xan sikkələri ilə yanaşı, İran şahlarmm 
pulları -  tümən (4 gümüş rus rubluna bərabər) və rial (45,5 rus 
qəpiyinə bərabər), Təbriz, Xorasan, İsfahan və digər yerlərin ab- 
basıları və «nadiri» adlı pul vahidləri tədavüldə idi. Türk abbası- 
ları, rus rublları da geniş işlənirdi. Xan abbasılarmda 4,5-dən 2,25 
qrama qədər gümüş, nadiridə 11,5 qram gümüş, İran abbasısında 
5,30 qrama qədər gümüş var idi (185, s.76). Xan sikkələrinin 
çəkisi və əyarı tez-tez dəyişirdi ki, bu da pul tədavülünü və xan- 
lıqlar arasında ticarəti çətinləşdirirdi. Pullarm qəlp olub-olma- 
dığını və dəyərini m üəyyənləşdirm ək m əqsədi ilə bazarda 
sərraflar işləyirdi.
Digər xanlıqlarda olduğu kimi, Qarabağ xanlığmda da göm- 
rük rüsumlarınm toplanması iltizama verilirdi. İpək, yun, pambıq 
iplərin və parçalarm mavi, tünd yaşıl, açıq göy rənglərə boyan-
Qarabağ xanlığı
Ticarətirı inkişafını təmin etmək üçün Qarabağ xanları yollarının 
təhlükəsizliyini təmin etməyə çalışırdılar.
Goranboy qalalarımn birindən ticarət yollarmın qorunması
ması iltizamçıların inhisarma verilmişdi. Varlanmaq məqsədilə
bu və ya digər ödəniş maddəsini iltizama götürən şəxs şübhəsiz
ki, xəzinəyə ödədiyindən daha çox pul toplamağa çalışırdı
Qarabağ xanlığmda 20-yə yaxın iltizam maddəsi mövcud idi
Zərbxana maddəsinin icarəyə verilməsindən xan ildə 47165
manat gəlir əldə edirdi (193, s.227). Biyan kökü, mizan, boyaqxa-
na, sabun, dabbaqlıq və s. sahələrin iltizammdan xeyli gəlir əldə
edilirdi. İltizamdan gələn gəlirlərin bir hissəsi xanm qohumlanna
və yaxm adamlarına, digər hissəsi xəzinəyə daxil olurdu (209 
s.857).
Xanlıqda sələmçilik geniş yayılmışdı. Kasıb kəndlilər ehti
yaclarmı ödəmək üçün varlı qonşulardan sələm lə pul götürməyə
məcbur olurdular. Borclan pul, və yaxud natural şəkildə qay
taran kəndlilər həmçinin faiz ödəməli idilər. Sələmlə borc
götürmək əksər hallarda kəndlinin müflisləşməsinə səbəb olurdu
Bəzən sələmin həcmi ildə 60-70 faizə çatırdı (185, s.77) Şusada
tacirlər, ruhanilər, ağalar, bəylər, hətta xan özü sələmçiliklə 
məşğul olurdu.
Qeyd edək ki, var-yoxdan çıxmış kəndlilər öz yurdlarmı tərk 
edib getməli olurdular. Xanlar boşalmış yerləri doldurmaq 
məqsədi ilə digər xanhqlardan kəndliləri həvəsləndirmə yolu ilə 
ya da zorla Qarabağa gətirirdilər. Bu kəndlilərə torpaq sahəsi 
ayrılır, onlar müəyyən müddətə vergilərdən azad edilir, imtiyazh 
şərtlərlə toxum, iş heyvam, kənd təsərrüfatı alətləri ’ilə təmin 
edilirdilər. Əvəzində həmin kəndlilər müəyyən vaxtlarda ağanın 
təsərrüfatında işləməli idilər (185, s.78).
Sələmçilərin xidmətindən kəndlilərlə yanaşı, feodallar və 
tacirlər də istifadə edirdi. İri feodallar sənaye məhsulları zinət 
əşyalan almaqla israfçılıq edir, sonra isə sələmi ödəmək üçün 
kəndlilərdən yığılan verginin məbləğini artırmağa çahşırdılar 
Beləliklə, xanlıq dövründə ticarətin vəziyyətini tədqiq edə- 
rək belə qənaətə gəlmək olar ki, natural təsərrüfatm hökmranlığı
xanlığın ayrı-ayrı bölgələri 
arasında geniş ticarət əlaqələrinin 
yaranmasına mane olurdu. Hər 
bir mahal özünü təmin edən 
natural təsərrüfat idi. Tədqiqatçı 
M .M .Mustafayev yanlış olaraq 
xanlıq dövründə sənətkarlığın 
əkinçilikdən ayrılmasına yalnız 
erkən mərhələdə təsadüf 
cdildiyini bildirir (185, s.78). Əks 
halda, Şuşada 500-dən çox 
sənətkarm olmasını, yüksək 
keyfıyyətə malik məhsullarm 
hazırlanmasmı (həm də nəinki 
sifarişlə, hətta azad satış üçün) 
necə izah etmək olar.
Qarabağ xanlığının pul vahidləri 
(Azərbaycan Tarixi Muzeyi)
4. Şəhərdə sosial münasibətlər 
Sənətkarların əksəriyyəti peşələr üzrə həmkar təşkilatlarda 
(əsnaflarda) birləşmişdilər (boyaqçılar, dərzilər, papaqçılar və s.). 
Ərəb dilində «sinif» mənası verən «əsnaf» termini xanlıqlar döv- 
ründə sənətkar təşkilatlan üçün daha səciyyəvi ad hesab edilirdi. 
Həm də əsnaflar yalnız sənətkarları deyil, ticarət və müxtəlif 
peşə sahiblərini öz sıralarında birləşdirirdi. İstehsal olunmuş 
məhsulu sərfəli satmaq və eyni zamanda yerli feodalların özba- 
şmalığma qarşı mübarizəni mütəşəkkil surətdə aparmaq məqsədi 
ilə sənətkarlar əsnaflarda birləşməyə üstünlük verirdilər. Heç bir 
əsnafa daxil olmayan azad sənətkarlar da çox idi (58, s. 185). Şu- 
şada qalayçıları, çəkməçiləri, papaqçıları, dabbaqları birləşdirən, 
hər birində 10 nəfərdən 25 nəfərə qədər üzvü olan əsnaflar 
mövcud idi (58, s. 185).
Qərbi Avropa istehsal müəssisələrindən fərqli olaraq Azər- 
baycanda, o cümlədən Qarabağ xanlığında sənətkar birlikləri 
şəhər idarəçiliyinə təsir edə bilmirdilər. Onlar şəhər idarə orqan- 
larınm sərəncamlarım yerinə yetirir, ilk növbədə vergiləri emalat- 
xanalar arasmda bölüşdürürdülər. Adətən hər bir əsnafın üzə- 
rində təmsil etdiyi sənətə aid alətin təsvir edildiyi bayrağı olurdu 
(225, s.7).
Əsnaflar müəyyən müddətə özlərinə başçı -  ustabaşı seçir, 
həmin ustabaşmm statusımu şəhər hakimi təsdiqləyir, bu da öz 
növbəsində onu şəhər hakimindən asılı vəziyyətə salırdı. Ustaba- 
şılar əsnaf üzvləri arasmda bağlanan müqavilələri təsdiq edir, 
kargərliyə (usta köməkçisi) və ustalığa qəbul məsələlərini nizam- 
layırdılar. Onlar şagirdlərin təhsil müddətini nizama salır, sənət- 
karların məişətdə özlərini necə aparmalarma nəzarət edirdilər. 
Ustabaşı həm də əsnafm bazarda nümayəndəsi idi: o, qiymətləri 
təyin edir, xammal satıcıları ilə danışıq aparırdı. Əsnaf üzvləri 
malı birgə alırdılar. Onlar əsnaf daxilində məhdud məhkəmə ha- 
kimiyyətinə malik idilər (24, ss.71-72). Ustabaşılara ağsaqqallar 
kömək edir, onlar ustabaşı xəstələndikdə onu əvəz edir, ustabaşı 
ilə brrlikdə məhkəmə işlərinə baxırdılar. Xəzinəyə nəzarəti sa- 
vadlı xəzinadar həyata keçirirdi. Əsnaf xəzinəsinin yığım mən- 
bəyi müxtəlif idi. Əsnafa üzv qəbul edildikdə, sənətkar yeni 
emalatxana açdıqda və s. hallarda əsnaf xəzinəyə pul ödəməli idi 
(24, s.73).
Əsnafhq -  həmkarlıq istehsalı qaydaya salmaq, sənətkarlarm 
bir-birinə kömək etmələri üçün təşkil olunurdu. Təşkilata rəhbər- 
lik etmək üçün 3 il müddətinə ustagər adlı başçı seçilirdi. Usta- 
gərlər ustalar arasında ixtilaf baş verdikdə mübahisələri həll edir, 
ustaları xammalla təmin edir, ictimai tədbirləri təşkil edirdilər 
(236, ss.3-7). Əsnaflar -  həmkarlar vergiləri sənətkarlar arasmda 
bölüşdürür, ustaların peşəkarlıq fəaliyyətinə nəzarət edirdilər. 
Xanlar vergilərin vaxtında və lazımi səviyyədə toplanması
məsuliyyətini ustagərlərin üstünə qoymuşdu. Əsnaflar -  həmkar- 
lar qarşılıqlı yardım təşkilatı idi. Ehtiyacı olan kasıbları təşkilata 
qəbul edərək təmin edirdilər (142, ss.457-458). Əsnaf üzvlərinin 
sayı çox olduqda ustagər köməkçisi və dörd nəfərdən ibarət 
ağsaqqallar şurası seçilirdi. O, bazara daxil olmuş yeni mallar 
haqqmda məlumat verir, ustaları əsnafm yığmcağına dəvət edir 
və s. işləri yerinə yetirirdi (24, s.70).
XVIII əsrin son rübündə Şuşada qalayçılarm, başmaqçıların, 
papaqçdarın, sərracların, dabbaqların əsnaf təşkilatlarınm olması 
haqqmda məlumat var. Onların hər birinin 10-25 üzvü var idi (24, 
s.74). Əsnafların -  həmkarların hər birinin özünün ali inzibati 
orqanı olan yığmcağı və məhkəməsi fəaliyyət göstərirdi. Ustagə- 
rin qərarı ümumi yığıncaqda təsdiq olunmalı idi. Ümumi yığın- 
caqda təsərrüfat məsələləri, şagırdliyə qəbul, usta köməkçiliyinə, 
habelə ustalığa keçid və s. məsələlər həll edilirdi. Ümumi yığın- 
cağın ustaları əsnaf təşkilatmın üzvlüyündən kənarlaşdırmaq, sə- 
nətkarı müəyyən müddətə işindən məhrum etmək hüququ var idi.
Bəzi əsnaflarda qasid vəzifəsini yerinə yetirən igidbaşı vəzi- 
fəsi mövcud idi. Əksər hallarda igidbaşı vəzifəsinə təyin olunan 
şəxs əsnafın üzvü olmurdu. İgidbaşı hər emalatxanadan 15 qəpik 
məvacib alırdı. Əsnaf məhkəmələrinin qərarlarmı və ustabaşıla- 
rın sərəncamlarmı yerinə yetirmək də igidbaşınm vəzifəsinə daxil
idi (59, ss. 187-188).
Sənətkar emalatxanasına usta başçılıq edirdi. Onun nəzarəti 
altında usta köməkçiləri və şagirdləri işləylrdilər. Dərzi, başmaq- 
çı peşələri üzrə 9-13 yaşında uşaqlar, fıziki qüvvə tələb edən də- 
mirçi, misgər, dabbaq peşələri üzrə isə 16-17 yaşlarında uşaqları 
şagirdliyə qəbul edirdilər. Şagirdlərə pul vermirdilər, lakin 
adətə görə usta şagirdi yedirtməli, geyindirməli idi. Əgər şagird 
müstəqil surətdə məhsul istehsal etməyi bacarırdısa, usta ona 
«şagirdanə» ödəyə bilərdi (59, ss. 187-188). Usta köməkçiləri və 
şagirdlər müəyyən qədər işləyib təcrübə topladıqdan sonra (müd-
Zemfıra Hacıyeva
Gövhər ağa məscidi və Xan qızı Natəvamn çəkdirdiyi bulaq
Qarabağ xarılığı
dət sənətin xarakterindən və şagirdin bacarığından asılı olurdu), 
şagird usta köməkçisi, usta köməkçisi isə usta keçə bilərdi. Usta 
keçmək üçün usta köməkçisi ziyafət təşkil etməli və hədiyyələr 
verməli idi (59, s.188).
Şəhər əhalisi xana, onun məhkəməsinə və məmurlarına tabe 
olub, müxtəlif vergi və mükəlləfıyyətlər ödəyirdi. Təbrizli məhəl- 
ləsinin sakinləri ildə 130 əşrəfı məbləğində «miqayat» (söhbət 
Rusiyaya bac hesabına ödənilən məbləğdən gedir) ödəyir, 60 yük 
odun verirdilər. Bundan əlavə məhəllə sakinləri xanm bütün 
qonaqlarım, onlann atlarım pulsuz saxlamalı, xanın tələbi ilə lazımi 
miqdarda işçi qüvvəsi, araba və qoşqu, tikinti üçün materiallar 
verməli idilər. Eyni zamanda məhəllə sakinləri Rüstəm bəyə 100 
xan manatı, Bala bəyə 60 xan manatı ödəməli, hər çervondan 50 xan 
qəpiyi taqvilani, qulluqi, hər çervondan 30 xan qəpiyi qulluqi, hər 
odun yükündən 20 xan qəpiyi taqvilani ödəməli idilər. Məhəllə cəmi 
200 əşrəfı, 398 xan manatı ödəməli idi. 1805-ci il Kürəkçay 
müqaviləsindən sonra məhəllə sakinləri Rusiyaya veriləcək xərac 
hesabına ildə 200-230 əşrəfı ödəyirdilər.
Şuşanın Qazançalı və Əylisli məhəllələrinin üzərinə xanlığın 
mövcudluğunun son iki ilində Rusiyaya xərac hesabına 460 çervon, 
müqayat hesabına 130 çervon vergi, 200 yük odun mükəlləfıyyəti 
qoyulmuşdu (59, s.188).
Müqaitə əvvəllər kənddə olduğu kimi ayrı-ayrı şəxslər işləyib 
ödəyirdi. 1818-ci ildə Mehdiqulu xan işləyib ödəmə mükəllə- 
fıyyətinin yerinə bütün məhəllə sakinlərinin üzərinə pul ödənişi 
qoymuşdu. Bu məhəllələr otaq xərci əvəzinə xanın bütün qonaq- 
larını və atlannı pulsuz qəbul etməli, xanın tələbi ilə lazımi miqdar- 
da işçi qüwəsi, qoşqu və araba, tikinti materialları verməli idilər. 
Məhəllələrin sakinləri ildə xan mirzəsinə 100 xan manatı, ikinci 
mirzəyə 34 xan manatı verməli idilər. Onlar qulluqinin hər çer- 
vonundan 30 xan qəpiyi və taqvilaninin hər çervonundan 50 xan 
qəpiyi xan nökərlərinin xeyrinə ödəməli idilər. Bütövlükdə hər iki
Zemfıra Hacıyeva
məhəllə bir yerdə ildə 590 çervon, 746 xan manatı və 200 yük odun 
verirdi (59, s. 188).
Xanlar xırda qayğılardan uzaq olmaq üçün ayrı-ayrı təsərrüfat 
sahələrini müqaitəyə verirdilər. Zərrabxana 47163 xan manatına, 
qızıl boya və mizan rüsumu 1428 rus rublu 57 qəpiyə, boyaqxana 
4.444 rus rublu 44 qəpiyə, bilet verilən yer 4.020 rus rubluna, 
sabunxana 1400 xan manatına, dabbaqxana 500 xan manatına, 
Mehdiqulu xana və Cəfərqulu ağaya məxsus bağlar 1.000 xan 
manatına, dükanlar 424 xan manatına, ipəkçi ustalardan toplanan 
vergi 236 xan manatına, Əsəd bəyin qəssabxanası 6.000 xan mana- 
tına, Rüstəm bəyə və onun qardaşına məxsus olan bilet kassası 10 
min xan manatına müqaitəyə verilmişdi. Bütün bu sahələrin 
müqaitədarlarına mükafat verilmirdi. Xanlar ağaya məxsus rəh- 
darxana 50 min xan manatına, Gülməmməd bəyin bilet kassası 3.300 
xan manatına, qapan rüsumu 3.500 xan manatına, Azad bəyə məxsus 
tənbəkixana 400 xan manatına, Əli bəyə məxsus bilet kassası 500 
rubla, darğa bazan 1.000 xan manatına, Hacı Bəylərbəyə məxsus 
olan boyaqxana 6000 xan manatına, Bəhram bəyə məxsus araq sexi 
1600 xan manatına müqaitəyə verilmişdi. Sonuncu maddələr təltif 
olunmalı idi. Bütövlükdə xanlıqda toplanan müqaitənin məbləği 
132555 xan manatı və 32433 rubl 1 qəpik təşkil edirdi (192, 413).
Kənd icmalan və həmkarlardan fərqli olaraq Şuşa bazarlannı 
xan məmurları idarə edirdi. Şəhərdə polis rəisi vəzifəsini darğa 
yerinə yetirirdi, ticarət və bazara nəzarət bazarbaşı. ölçü vahidləri və 
tərəzilər üzərində nəzarəti mizandar yerinə yetirirdi. Maliyyə 
məmurlanmn işini asanlaşdırmaq üçün müəyyən mallarla yalnız 
təyin olunmuş yerlərdə ticarət etməyə icazə verilirdi. Çəki ilə satılan 
mallar xan tərəziləri olan yerdə satıla bilərdi. Burada qapançı 
satıcıdan çəki rüsumu-mizan alırdı, mal-qara baqqalxanaya 
göndərilirdi, satıcılardan hər zənbilə, kisəyə, taya və s. görə vergi 
alınırdı (162, ss.355-357, 366-378). Əsnaflar -  həmkarlar xanın 
şəhərdəki naibi-kələntərə tabe idilər.
Qarabağ xanlığı
I V F Ə S İ L
XANLIĞIN İNZİBATİ-ƏRAZİ QURULUŞU  
VƏ İDARƏÇİLİK SİSTEMİ
1. Xanlığın inzibati-ərazi bölgüsü
Qarabağ xanlığmın inzibati-ərazi bölgüsü müəyyən tədqiqat 
işlərində nəzərdən keçirilib. E.Məmmədova Qarabağ xanhğınm 
ərazisinin böyük olduğunu qeyd edərək yazır: «Qarabağ düzən və 
dağlıq hissəni, habelə Araz çaymdan Göyçə gölünə, Tərtər çaym- 
dan Mehriyə qədər, Tatevi, Sisyanı, Ermənistanm cənub-şərq 
hissəsini əhatə edirdi» (179, 16). M üəllif «Ermənistan» dedikdə 
indiki Ermənistam nəzərdə tutaraq unutmuşdur ki, xanlıq döv- 
ründə sözügedən ərazilərdən danışdıqda heç bir Ermənistandan 
söhbət gedə bilməz.
Xanlığın ərazisi 21 mahala, o cümlədən 5 xristian məlikliyi- 
nə bölünürdü. Mahallar naiblərin, məlikliklər isə mahal məliklə- 
rinin idarəçiliyində idilər. Bəzi iri mahalları iki hakim idarə edir- 
di. Xanlığın tərkibinə daxil olan mahallar bunlar idi: 1. Sisyan;
2 .Dəmirçihəsənəli; 3. Küpara; 4. Bərgüşad; 5. Baqabürd; 6. Kə- 
birli; 7. Tatev; 8.Cavanşir; 9.Talış; 10. Xaçın; 11. Kolanılar;
12. Çiləbörd; 13. Xırda-para Dizaq; 14. Püsyan; 15. Dizaq Cavan- 
şir; 16. Otuziki; 17. İyirmidörd; 18. Qaraçorlu; 19. Vərəndə;
20. Dizaq; 21. Acnan-Türk.
Xanlıq yaranan zaman mahallar və onların əhalisi haqqında 
statistik məlumat olmadığmdan xanlığm yaranmasmdan 12 il əv- 
vəl osmanlılarm tərtib etdikləri «Gəncə-Qarabağ əyaləti dəf- 
təri»ndən istifadə edərək ilk dövrlərdə mahallar və onların əha-
lisi haqqında təsəvvür əldə etmək mümkündür. «Dəftər»də gös- 
tərilən Şütürbasan, Yevlax, Qaramanlı, Talış, Gülüstan, İncərud, 
Bərdə, Sir, Bayad, Arasbar, Çiləbörd, Xaçm, Keştək, Keştasf na- 
hiyələri, Cavanşir, Otuziki, Kəbirli, Kəngərli, Ətyeməzli, Qara- 
çorlu oymaqları sonralar Qarabağ xanlığınm ərazisini təşkil etmiş, 
həmin nahiyə və oymaqlarda 9581 ailə yaşamış ki, bu da təx- 
minən 48 min nəfər deməkdir.
Ancaq bunu da nəzərə almaq lazımdır ki, siyahıyaalma bölgə 
əhalisinin həqiqi sayını əks etdirmirdi. Çünki əvvəlki dövrdə Şah 
Sultan Hüseynin soyğunçu vergi siyasəti və Osmanlı işğalı ilə 
əlaqədar yerli əhalinin xeyli hissəsi öz ata-baba yurdlarını tərk 
edərək müxtəlif yerlərə köçmüşdü. Xanlıq yaranan kimi isə əv- 
vəllər Qarabağ ərazisində yaşamış bir çox boyların geri qayıtması 
məlumdur. İbrahimxəlil xanm hakimiyyəti dövründəki nisbi sa- 
kitlik xanlığa xeyli yeni sakinlərin köçməsinə səbəb olmaya bil- 
məzdi. H.Verdiyevanm hesablamalarma görə, 1796-cı ildə Qara- 
bağ xanlığında 10 min ailə yaşayırdı ki (73, s.25), bu da 650 min 
nəfər demək idi. Ancaq cəmi 14 il sonra bu rəqəm iki dəfə 
azalaraq 1807-ci ildə 5 min ailəyə düşmüşdü (73, s.25). Görünür, 
bu azalma Ağa Məhəmməd şah Qacarın yürüşləri və rus işğalı ilə 
əlaqədar olmuşdu. 1823-cü ilin təsvirinə əsasən isə, xanlıq ərazi- 
sində 20 minə yaxın ailə (100 min nəfər) qeydə alınmışdı.
Gəncə-Qarabağ əyalətinin adı dəftərə düşmüş əhalisinin 
11.818 nəfəri müsəlman (11.068 nəfəri türk, 750 nəfəri kürd), 
7577 nəfəri isə qeyri-müsəlman (xristian) idi (29, giriş his.. 
ss.12-13). Gəncə-Qarabağ əyalətinin türk əhalisinin başqa yerlə- 
rə köçmələri, xristian əhalisinin isə əsasən öz yerində qalması 
nəticəsində türk əhalisinin sayında süni şəkildə azalma müşahidə 
olunur. Əhalinin ümumi sayından Dizaq nahiyəsində 49,2%, 
Xaçın Sığnaq nahiyəsində 13,1%, Vərəndə Sığnaq nahiyəsində 
9,7% türk əhalisi qalmışdı.
«Dəftər»ə görə, 1727-ci ildə Qarabağ xanlığının ərazisinə 
düşən bölgədə cəmi bir şəhər -  Bərdə vardı. Ancaq vaxtilə iri və 
Azərbaycan tarixində mühüm rol oynamış Bərdə şəhəri bu zaman 
kiçik, əslində qəsəbə tipli yaşayış məskəni idi. 6 məhəllədən iba- 
rət şəhərdə cəmi 482 vergi ödəyən qeydə almmışdı (29, ss.277- 
283). Həm də şəhər sakinləri əsasən kənd təsərrüfatı ilə məşğul 
olurdu. Sənətkarlıq və ticarət ikinci dərəcəli rol oynamaqla 
şəhərin və ətraf kəndlərin təlabatmı ödəməyə yönəlmişdi.
«Dəftər»dən göründüyü kimi, 1727-ci ildə bu ərazidə qeydə 
alınmış 436 yaşayış məntəqəsində 254 müsəlman, 13 qarışıq əha- 
lisi olan ailələr yaşamışdır. Ərazidə qeydə alınmış yeganə şəhər- 
də -  Bərdədə yalnız azəri türkləri yaşayırdı (29, ss.277-283). 
Müsəlmanların hamısı azəri türkləri idi, 400 ailə Qaraçorlu kürd- 
ləri və iki oymaqda Püsyan kürdləri yaşayırdı. Qeyri-müsəlman 
əhali əsasən altı nahiyədə -  Talış, Gülüstan, Xaçın, Çiləbörd, Və- 
rəndə və Dizaqda məskunlaşmışdı. Hesablamalar göstərir ki, 
qeydə alınan 9581 ailədən 6089-nu müsəlmanlar, 3492-ni (o cüm- 
lədən xristianlarm yaşadıqları 6 mahal-3060 ailə) qeyri-müsəl- 
manlar təşkil etmişlər. 6089 müsəlman ailəsinin 5648-i Azərbaycan 
türklərindən, 441-i isə kürdlərdən ibarət idi. Qeyri-müsəlmanlar 
xanlıq dövründə də alban mənşəli olduqlarmı unutmayan, ancaq 
xeyli dərəcədə erməniləşməyə məruz qalmış albanlardan və 
bölgəyə müxtəlif dövrlərdə köçmüş ermənilərdən ibarət idi.
Əvvəllər Qarabağ xanlığmm tərkibində olan bəzi mahallar 
1823-cü il təsvirində göstərilməmişdir. Bu həmin mahalların 
1813-cü il Gülüstan sülhünə əsasən İranın hakimiyyəti altına keç- 
məsi ilə bağlı idi. Bunlar Qafan, Güney, Çavundur və Mehri ma- 
halları idi (209, ss.832-834).
1823-cü il təsvirinə əsasən, Qarabağ xanlığı ərazisində 629 
kənd və oymaq var idi və onlarda 17098 ailə yaşayırdı (193). Təs- 
virdə xanlığm ərazisinə 1813-cü ildən sonrakı dövrlərə aid ərazi- 
lərdə olan yaşayış məntəqələri belə tam salınmamışdır. Dizaq
'
\ f i  Ch'f '
:'j S. . siiı
' K  '* * &  .W *
■ -
r >
Şuşanın darvazalarının açarları. Onları ələ keçirmək üçün 
neçə-neçə düşmən dəridən-qabıqdan çıxmışdır 
(Azərbaycan Tarixi Muzeyi)
mahalında yerləşən Babalı, Cavanşir mahalındakı Həsənli və bir 
çox başqa yaşayış məntəqələri nədənsə «Təsvir»ə düşməmişdir 
(10, f. 130, siy .l, iş 77, v.155, 173).
«Gəncə-Qarabağ müfəssəl dəftəri»ndə 19.395 mükəlləfiy- 
yətli şəxsin adı qeydə alınmışdır. Hər ailənin orta hesabla beş 
nəfərdən ibarət olduğunu nəzərə alsaq əyalətdə 96.975 nəfər 
yaşadığmı müəyyənləşdirmiş olarxq. «Dəftər»də yalnız müsəl- 
man əhalidən ibarət hərbiçilərin, ruhanilərin və onlarm ailə 
üzvlərinin qeyd olunmadığmı nəzərə alsaq əyalət əhalisinin 
saymm 100 min nəfərdən çox olduğunu söyləmək olar (29, giriş 
his., ss .12-13).
Əsas məşğuliyyəti əkinçilik olan müsəlman-türk ailəsinin bir 
qismi maldarlıqla məşğul olmuş və yaylaq-qışlaq həyatı keçirmiş- 
dir. Əhalinin bu hissəsi 25 oymaqdan ibarət Cavanşir camaatı, 21
oymaqlı Otuziki camaatı, 2 oymaqdan ibarət Ətyeməzli camaatı, 
2 oymaqlı Püsyan camaatı, dağımq yaşayan Kəbirli və Kəngərli 
camaatları, Qaraçorlu camaatı, ayrı-ayrı nahiyələrin ərazisində 
qışlaqları olan daha 26 ailə, o cümlədən Qaraqoyunlu, 
Boyəhmədli, Əfşar, Arıqlı camaatları və başqaları qeydə alın- 
mışdn.
XIX əsrin əvvəllərində Məlik. Tənqinin idarə etdiyi Sisyan 
mahalı xanlığın cənub-qərb hissəsində yerləşirdi. Xanlıq ləğv 
olunan dövrdə bu mahala daxil olan 9 kənddə cəmi 203 (87-i ver- 
giödəyən, 116-sı ödəməyən) ailə yaşayırdı. Mənbənin məlumatı- 
na görə, əvvəllər bu mahalda 2000 ailə yaşayırmış. Görünür, rus 
işğalından soma və I rus-İran müharibəsi dövriində mahal sakin- 
lərinin əksəriyyəti öz ev-eşiklərini tərk edib Azərbaycanm ayrı 
yerlərinə və digər ölkələrə köçmüşlər. Mahalın 8 azərbaycanlı 
kəndində 105 ailə, cəmi 2 xristian kəndində 93 ailə (bunlardan 
2 ailə azərbaycanlı idi) yaşayırdı (193, ss.47-51). Azərbaycan 
kəndlərinin sayma nisbətən sakinlərinin bir o qədər çox olmaması 
rus işğalçılarınm zülmündən ən çox azərbaycanlıların qaçması ilə 
bağlı olmuşdur. Mahalın mərkəzi 37 azərbaycanlı ailənin yaşa- 
dığı Sisyan kəndi idi. Bunu da qeyd etmək lazımdır ki, xristian 
kəndlərində yaşayan əhalinin heç də hamısı xristian deyildi və 
burada 2 azərbaycanlı və 3 zülani kürd ailəsi də qeydə alınmışdı. 
Həm də xristianların bir hissəsi -  12 ailə Pimau kəndinə Baya- 
ziddən köçüb gəlmişdi.
Mahalda başlıca olaraq taxılçılıqla və maldarhqla məşğul 
olurdular.
Dəmirçihəsənli mahalmda xanlıq ləğv edilən dövrdə 8 kənd- 
də cəmi 467 (335+ci vergiödəyən, 138-i ödəməyən) ailə yaşayırdı 
və bütünlüklə azərbaycanlılardan ibarət idi (193, ss.52-56). Bu 
mahaü Əlimərdan bəy idarə edirdi. Mahalda buğda, arpa yetişdi- 
rilməsinə baxmayaraq, maldarlıq daha çox inkişaf etmişdi. Ən 
böyük kəndləri 134 ailənin yaşadığı Adıgözəl bəy və İmamqulu
bəyin oymağı, 110 ailənin daxil olduğu Təklə oymağı idi (193, 
ss.52-56).
Xanlıq ləğv edilən dövrdə Küpara mahalmda 6 kənddə cəmi
56 ailə yaşayırdı. Əhalinin əksəriyyəti xristianlar idi. Mahal mə- 
liyi Parsadan Qəqərək kəndində yaşayırdı.
Bərgüşad mahalı Araz çaymm sol sahilində, xanlığın cənubi- 
qərb hissəsində Ordubaddan şimal-şərqdə yerləşən düzənlik ra- 
yon idi (150, s.123). Xanlıq ləğv olunan zaman cəmi 5 kənddə 
146 ailə yaşayırdı. Kəndlərdən üçündə yalnız azərbaycanlılar, iki- 
sində isə həm müsəlmanlar, həm də xristianlar yaşayırdı. Mahal 
naibi Şəfi bəyin yaşadığı Xocaxan kəndindəki 58 ailədən 41-nin 
azərbaycanlı olduğu mənbədə göstərilir, qalan 17 ailənin isə 
azərbaycanh və qeyri-azərbaycanlı rəncbərlərdən ibarət olduğu 
yazılsa da (193, ss.75-76), dəqiq nə qədərinin azərbaycanlı, nə 
qədərinin isə xristian olduğu qeyd olunmur. Buna görə də orta 
rəqəm kimi 9 azərbaycanlı və 7 xristian ailəsinin yaşadığım deyə 
bilərik. Qeyd etmək lazımdır ki, əw əlk i dövrlərdə bu kənddə 
yalmz azərbaycanlılar yaşamışlar (29, s.491). Cəmi 28 ailənin 
yaşadığı Ucanis kəndində təqribən 20 ailənin xristianlardan ibarət 
olduğunu güman etmək olar (193, s.71). Beləliklə, mahal üzrə 
cəmi 119 azərbaycanlı və 27 xristian ailəsi yaşayırdı. Bərgüşad 
mahalmda bütün vergi və mükəlləfıyyətlər Əbülfət xanm xeyrinə 
toplanırdı. Mahal əhalisi maldarlıqla məşğul olur, eyni zamanda. 
buğda, arpa, darı, çəltik və bostan bitkiləri yetişdirirdi. Əwəlki 
dövrlərdə mahal ərazisində pambıq əkilirdi (29, s.491).
Qısamüddətli Osmanlı hakimiyyəti dövründə Bərgüşad 
«liva» (qəza) adlanırdı. Bu livanm ən böyük kəndləri 68 nəfər 
azərbaycanlı kişinin qeydə alındığı Ağalı, 87 nəfər azərbaycaıılı 
kişinin yaşadığı Kəbudtərcinə idi. O zaman Bərgüşadm 31 kən- 
dində və 28 məzrəəsində heç kim yaşamır, tarlalarmda digər 
kəndlərin sakinləri dənli bitki əkib becərirdilər. Bərgüşad sakin- 
ləri buğda, arpa, darı, çəltik yetişdirir, maldarlıqla məşğul olur-
dular. Bəzi kəndlərdə (məsələn, Səhih kəndində) pambıqçılıqla 
məşğul olurdular (29, ss.480-529).
Cəmi 5 kənddən ibarət Baqabürd mahalmda 243 (o cümlədən 
137 vergiödəyən, 106 ödəməyən) ailə vardı. Mahalda yalnız 
azərbaycanlılar yaşayırdı. Bu mahalın kəndləri də Əbülfət xana 
məxsus olmuş və o, İrana keçərkən sakinlər də arxasmca getmiş- 
dilər. 1822-ci ildə baqabürdlülər geri qayıtmış və yenidən öz 
kəndlərində məskunlaşmışdılar (193, s.77).
Kəbirli mahalmı iki nəfər idarə edirdi. Mahalın minbaşı 
divanbəyi Məhəmmədəli bəyin idarə etdiyi hissəsində, 1822-ci 
ilə olan məlumata əsasən, 18 oymaqda cəmi 535 (261 vergi ödə- 
yən, 274 ödəməyən) ailə yaşayırdı. Bir oymağm -  Gürcüstan 
kürdü oymağmm bütün sakinləri Şuşada yaşayırdılar, buna görə 
də şəhər siyahısında qeydə alınmışdılar. Mahal sakinləri maldar- 
lıq və taxılçılıqla məşğul olur, buğda və arpa yetişdirirdilər. Əra- 
zinin minbaşı Məhəmmədəli bəyin idarə etdiyi hissəsindən 
xəzinə ildə 366 əşrəfı və 3085 manat 83 qəpik (366 rubl 83 qəpik) 
gəlir götürürdü (193, ss.92-98). Qeyd edək ki, mahal əhalisinin 
əksəriyyətini azərbaycanlılar təşkil edirdi, yalnız bircə kənddə -  
Siznikdə 25 xristian ailəsi vardı (193, s.98).
Sözügedən mahalın kapitan Mirzəli bəyin idarə etdiyi 
hissəsində 19 kənddə cəmi 367 (171 vergiödəyən, 196 ödəmə- 
yən) ailə yaşayırdı. Əhali başlıca olaraq maldarlıqla məşğul olur, 
mal-qara, qoyun və at saxlayır, buğda və arpa yetişdirirdi. Kəbirli 
mahalının bu hissəsində azərbaycanlılar əksəriyyət təşkil edirdi. 
Yalmz bir kəndin -  Xaçmazın əhalisi xristianlardan (cəmi 13 ailə) 
ibarət idi, bir kəndin -  Xələfşanlmm əhalisi isə qarışıq (cəmi 12 
azərbaycanlı, 5 erməni) idi (193, ss.92-98).
Beləliklə, bütövlükdə Kəbirli mahalında 902 (432 vergiödə- 
yən, 470 ödəməyən) ailə yaşayırdı. Onların əksəriyyətini azər- 
baycanlılar təşkil edirdi. Mahalda cəmi 43 qeyri-müsəlman ailəsi
yaşayırdı ki, bu da mahal əhalisinin ümumi sayının cəmi 4,77 %-ni 
təşkil edirdi.
Tatev mahalında 13 kənddə cəmi 698 (508 vergiödəyən, 190 
ödəməyən) ailə yaşayırdı. Bu mahalda xristianlar çoxluq təşkil 
edirdi (635 ailə, yaxud 90%). Mahal sakinləri əkinçiliklə və 
maldarlıqla məşğul olur, evlərdə xalça toxuyurdular.
Cavanşir mahalınm 1 kənd və 32 oymağmda 696 (370 vergi 
ödəyən və 326 ödəməyən) ailə yaşayırdı. Hamısı müsəlman- 
azərbaycanlılardan ibarət idi (193, s .l 16-124). Mahal sakinləri- 
nin başlıca məşğuliyyəti maldarlıq və taxılçılıq idi. Ən böyük 
oymaqlar 97 ailədən ibarət Qaravənd, 51 ailədən ibarət Köçərli 
idi. Mahalı minbaşı Şərifxan bəy idarə edirdi (193, s .l 16).
Kolanılar mahalmda 9 oymaqda cəmi 462 (203 vergi ödəyən, 
259 ödəməyən) ailə vardı. Onun sakinləri müsəlman-azərbaycan- 
lılar idi, əhalinin başlıca məşğuliyyəti isə maldarlıq və taxılçılıq 
idi. Mahalda hər bir oymağm öz hakimi vardı. Ən böyük oymaq- 
lar 61 ailədən ibarət Qaravənd, 67 ailədən ibarət Qızılhacılı, 
120 ailədən ibarət Dinnibayəhmədli oymaqlarıydı. Əhalisi yalnız 
azərbaycanlılardan ibarət idi (193, ss.133-135).
Xırda-para Dizaq mahalı 12 kənddən ibarət idi. Burada 
218 (129-u vergiödəyən, 89-u ödəm əyən) ailə vardı. Ən 
böyük kəndləri 46 ailənin yaşadığı Daşkəsən və 39 ailənin 
yaşadığı Qoçəhmədli idi. Mahalda başlıca olaraq taxılçılıqia 
və maldarlıqla məşğul olurdular. Xalı vergisinin toplanması 
mahal kəndlərində xalçaçılığm inkişaf etdiyini göstərir. Mahal 
əhalisi bütünlüklə azərbaycanlılardan ibarət idi v ə  onu 
minbaşı m əlik H əsən idarə edirdi (193, 139-145). Qapan 
çaymm sol sahilində yerləşən Püsyan mahalma 29 kənd və 
oymaq daxil idi, bu kənd və oymaqlarda 612 ailə yaşayırdı. 
Əhali vergilərdən azad idi. Kənd əhalisi maldarhqla məşğul 
olurdu. Mahal əhalisi müsəlman azərbaycanlılardan ibarət idi 
və burada yalmz 6 erməni ailəsi vardı (0,98%). Mahalın ən
böyük oymaqları 97 ailənin yaşadığı Zadumanlı, 45 ailənin 
yaşadığı Kərbəlayı Dimahməd oymaqları idi. Mahalı M ə- 
həm m əd Hüseyn sultan idarə edirdi. Püsyan mahalmda 
yaşayan ailələrin vergilərdən azad olmasınm səbəbi əslən  
qarabağlı olan 20 oymağm bir müddət ə w ə l  İrana qaçması və  
cəmi bir neçə ay əvvəl geri dönməsi ilə izah olunur.
Digər 9 kənd və oymaq isə m üxtəlif şəxslərə məxsus idi. 
Onlarda yaşayan əhalinin də bir hissəsi İrana köçüb sonra geri 
qayıdanlar idi. A ilələrin əksəriyyəti İrandan M əhəm m əd  
Hiiseyn sultanla birgə dönmüşdülər.Xanlıq ləğv  olunan 
ərəfədə Çovundur mahalının Qapan çayınm sol sahilindəki 
hissəsi də Püsyan mahalı ilə birgə idarə olunurdu. Bu hissəyə  
cəmi 6 kənd və oymaq daxil idi. Həmin kənd və oymaqlarda 
cəmi 269 (55 vergi ödəyən, 214 ödəm əyən) ailə m əskun- 
laşmışdı. Vergi ödəməyənlərin sayımn belə çox olması onunla 
əlaqədar idi ki, ailələrin çoxu vaxtilə İrana köçmüş və yenicə 
qayıtmışdılar. İki kənd isə (Muşkulan və Zeygilan (Zəngilan)) 
Əbülfət xanm mülkiyyətində olmuşdu. Çovundur mahahnın 
Qapan çayınm sol sahilində yerləşən hissəsində ən böyük 
oymaqlar 89 ailənin yaşadığı Babalı, 198 ailənin yaşadığı 
Sultanlı oym ağı idi. Çovundur mahalının sözügedən  
hissəsində əsasən maldarhqla məşğul olur, habelə buğda və 
arpa yetişdirirdilər. Çovundur mahalmın 6 kənd və oymağmda 
yalnız azərbaycanlılar m əskunlaşm ışdı (193, ss.146-151).
Cavanşir mahalı Tərtər və Araz çayları arasındakı ərazidə 
yerləşirdi. XVI əsrin sonu XVII əsrin əvvəllərində osmanhlar 
Qarabağı işğal edərkən cavanşirlər burada qalmış, ancaq səfə- 
vilərin ilk hücumu zamanı onlara tabe olduqlarını 
bildirmişdilər. Bu tayfaya həm  də «Otuzikilər» (32 boya 
bölündüyü üçün) deyirdilər (2 1 1 , s .88).
Dizaq-Cavanşir mahalında 18 kənd və oymaqda 617 (285 
vergi ödəyən, 332 ödəməyən) ailə vardı. Başlıca olaraq maldarlıq 
və taxılçılıqla məşğul olurdular. Bəzi yerlərdə, Hacılı oymağında 
ipəkçilik inkişaf etmişdi. Ən böyük yaşayış məntəqələri 117 
ailədən ibarət Hacılı,'73 ailədən ibarət Yağlıvənd, 84 ailədən 
ibarət Qaradonlu və 55 ailədən ibarət Qaraxanbəyli oymağı idi. 
Mahal üzrə xəzinəyə ildə 2852 man. 31 qəp. (452 rub. 78 qəp.) və 
326 əşrəfı məbləğində vergi və mükəlləfıyyət daxil olurdu. 
Mahal əhalisinin böyük əksəriyyətini azərbaycanlılar təşkil 
edirdi. Yalnız kiçik bir kənddə (Yedili) 10 xristian ailəsi, 2 kənd- 
də isə qarışıq (Düdükçü və Xəxli) 10 xristian və 5 müsəlman ailə- 
si yaşayırdı. Beləliklə, xristianlar (20 ailə) mahal ailələrinin cəmi 
3,24 %-ni təşkil edirdilər (193, ss.152-157).
Otaziki mahalmm 22 kənd və oymağında 628 (384-ü vergi 
ödəyən, 244-ü ödəməyən) ailə yaşayırdı. Mahalm ən böyük yaşa- 
yış məntəqələri 70 ailədən ibarət Səfikürd, 59 ailədən ibarət 
Xıdırlı, 73 ailədən ibarət Boyəhmədli, 90 ailədən ibarət Paradm- 
nı oymaqları, 81 ailənin yaşadığı Ağcabədi kəndi idi. Mahal əha- 
lisi maldarhqla məşğul olur, buğda, arpa və başqa dənli bitkilər 
yetişdirirdilər. Mahalda əhalinin əksəriyyəti azərbaycanhlar idi. 
Yalnız 2 xırda kənddə (Taşbaşalı və Taşbaşı) 10 qeyri-müsəlman 
ailəsi yaşayırdı (1,59%) (193, ss.158-164). Ərazini minbaşı-qala- 
bəyi Məmməd Kəlbi bəy idarə edirdi. Mahal üzrə 3571 manat 85 
qəpik və 539 əşrəfi məbləğində xəzinəyə vergi daxil olurdu.
İyirmidörd mahalmm 8 kənd və oymağmda cəmi 155 (85-i 
vergiödəyən, 70-i ödəməyən) ailə məskunlaşmışdı. Ən iri yaşa- 
yış məntəqələri 32 ailənin yaşadığı Borsunlu və Saran kəndiəri 
idi. Mahal sakinləri maldarlıqla məşğul olur, buğda, arpa və 
başqa dənli bitkilər yetişdirirdilər. Mollavələdli kəndində ipək- 
çiliklə də məşğul olurdular. Mahal əhälisinin əksəriyyətini azər- 
baycanlılar təşkil edirdi. Yalnız 6 qeyri-müsəlman ailəsi yaşayırdı
ki, bu da mahal əhalisinin cəmi 3,87 faizini təşkil edirdi (193, 
ss. 161-167). Mahalı Mirzə Məmmədqulu bəy idarə edirdi.
7 oymaqdan ibarət Qaraçorlu mahalmda 538 (294-ü vergiö- 
dəyən, 244-ü ödəməyən) ailə vardı. Ən böyük oymaqları 112 
ailədən ibarət Şeylanlı, 95 ailədən ibarət Güloxçu, 97 ailədən iba- 
rət Təhməzli, 103 ailədən ibarət Şadamanlı və 86 oymaqdan iba- 
rət Kürd oymağı idi. Bu oymağm sakinləri bütün mahal boyu 
səpələnmişdilər. Mahal əhalisinin böyük əksəriyyətini azərbay- 
canlılar, kiçik bir hissəsini müsəlman kürdlər təşkil edirdi (193, 
ss. 168-170).
Acnan-Türk mahalı 9 kənddən ibarət idi və cəmi 67 (42-i 
vergiödəyən, 25-i ödəməyən) ailəyə malik idi. Mahalda müsəl- 
manlarm (33) və qeyri-müsəlmanların (34) sayı demək olar ki, 
bərabər idi. Bu sırf türk soylu mahalda xristianlarm saymm azər- 
baycanlılara bərabər olması yəqin ki, mahalda azərbaycanlıların 
xeyli hissəsinin birinci rus-İran müharibəsi zamam İrana və 
Türkiyəyə qaçması ilə bağlı idi. Eyni zamanda, ən böyük xristian 
(13 ailədən ibarət) Noraşenik kəndinin adı bu kənddə yaşayan 
ermənilərin Qarabağa gəlmə olduqlarma işarədir. Mahalı məlik 
Hüseynqulunun nəzarəti altmda məlik Stepan idarə edirdi (193, 
ss.223-225).
Vərəndə mahalı qərbdə Kirs dağmdan başlayıb şimalda Şuşa 
çayma və Xəlifəliyə qədər uzamrdı. Bu mahalda buğda və başqa 
taxıl məhsulları yaxşı yetişirdi. Mirzə Yusif Qarabağinin yaz- 
dığma görə, Vərəndə məliklərinin sələfləri Göyçə və Zivə 
kəndlərindən gəlib Canaqçı kəndində məskən salmış və ətraf 
kəndlərə hakimiyyətlərini yaya bilmişdilər. Vərəndə məliklə- 
rindən Mirzəbəy adlı birisini Nadir şah Əfşar hansısa cinayətdə 
müqəssir bilib edam etdirmişdi (57, s.13).
«Müfəssəl dəftər»ə görə, XVIII əsrin 1-ci yarısında Vərəndə 
nahiyəsi birbaşa Gəncə-Qarabağ bəylərbəyinə daxil idi. 
Nahiyənin ən böyük kəndləri 143 qeyri-müsəlman kişinin qeydə
alındığı Şuşikənd və 35 qeyri-müsəlman kişinin yaşadığı İsfahan- 
ceq kəndləri idi. Nahiyə sakinləri buğda, arpa, darı, çəltik 
yetişdirir, maldarlıq və arıçılıqla məşğul olurdular. Bəzi kəndlər- 
də (məsələn, Şeyx Dursun kəndində) pambıq əkir, ipəkçiliklə 
məşğul olurdular (29, ss.380-400). Nahiyənin Şütədaş, Vərəndə- 
çik, Dovşanlı, Qarıqışlaq, Əlməlik, Qıindura, Qalıgədik, Qaraçuq, 
Rudxanəyi-Pirəhməd, Söyüdlü, Keçiqıran Dövlətyar, Musəlləm, 
Qozluq, Həməgərək kəndlərində və Yağlıca, Dirvan, Quşçu, 
Sülüklü, Yaycı, Qoyluqam, Dahış, Şamtaq, Baba Həmzə, Ağqa- 
ya, Əmirxan, Üçdərə, Ağcakənd, Cuhudlar, Kətəlparaq, Mərvan, 
Ömərli, Tərlan, Bərxudarlı, Talıb, Şərəfabad, İrəvan, Cəqəcim- 
məqaş, Güzinabad, Üryan, Küdük məzrəələrində heç kim 
yaşamır, onlarm tarlalarmda qonşu kəndlərin sakinləri dənli 
bitkilər əkirdilər (29, ss.380-400).
Cəmı 24 kəndi əhatə edən bu mahalda 625 (297-si vergi ödə- 
yən, 328-i ödəməyən) ailə vardı. Ən iri kəndləri 57 ailə yaşayan 
Ağali, 41 ailənin yaşadığı Zardanişin, 34 ailənin yaşadığı Qayatıq 
və 97 ailənin yaşadığı Şuşakənd kəndləri idi. Mahalda xristianlar 
çoxluq təşkil etsə də, müəyyən qədər müsəlman yaşayırdı.
57 ailənin yaşadığı Ağali kəndində yalnız müsəlmanlar, Şuşa- 
kənddə isə qeyri-müsəlmanlarla yanaşı, ən azı 8 azərbaycanlı 
ailəsi yaşayırdı. Beləliklə, mahal əhalisinin 10,40 %-ni müsəl- 
manlar, 89,60 %-ni isə xristianlar təşkil edirdi. Mahal üzrə xəzmə 
ildə 3506 manat 78 qəpik və 222 əşrəfı gəlir əldə edirdi (29, 
s.128, 132). Mahalı məlik Qəhrəman idarə edirdi.
Çiləbörd mahalında 8 kənddə 201 (127-si vergiödəyən, 74-ü 
ödəməyən) ailə yaşayırdı. Ən iri kəndləri 88 ailənin yaşadığ: 
Kisabet və 36 ailənin yaşadığı Naxçivanik idi. Mahal sakinləri 
başlıca olaraq əkinçiliklə, qismən də maldarlıqla, habelə bağçılıq- 
la, Yenkencə kəndinin sakinləri sənətkarlıqla, o cümlədən silah- 
qayırma ilə məşğul olurdular. Mahalda yalnız xristianlar yaşa- 
yırdı. Xəzinəyə ildə 2205 manat (1822-ci ildə cəmi 1269 manat)
və 185 əşrəfı məbləğində vergi və ödənişlər toplanırdı. Mahalın 
bir çox kəndlərini məlik Oqanes, Naxçivanik kəndini isə Əsri bəy 
idarə edirdi.
Dizaq mahalı qərbdə Həkəri çayı və Kültəpədən başlayaraq 
şərqdə Maltəpəyə kimi, cənubda Araz çaymdan başlayıb Xurat 
dağma kimi uzamrdı. Mahalm torpağı çox məhsuldar olduğundan 
burada yaxşı pambıq, çəltik və taxıl yetişdirilirdi. Mirzə Y usif 
Qarabağinin yazdığma görə, Dizaq məlikləri gəlmə, onlarm əsli 
isə Anadoludan idi. Dizaq məliyi Yegan Nadir şahın böyük eti- 
madım qazanmış, buna görə şah bütün məliklərin vəkilliyini ona 
tapşmnışdı (57, s.12).
Mahalm 16 kəndində 288 (110-u vergiödəyən, 178-i ödə- 
məyən) ailə məskunlaşmışdı. Ən iri kəndləri 70 ailənin yaşadığı 
Hadrut və 78 ailənin yaşadığı Tuğ idi. Mahal sakinləri taxılçılıqla 
və qismən maldarlıqla məşğul olurdular. Bəzi kəndlərdə ipək 
m ələfə vergisinin ödənilməsi sakinlərin toxuculuqla məşğul 
olduğunu göstərir. Cuvarlı kəndinin sakinləri xan şahinlərinə 
qulluq etməklə məşğul idilər. Mahal üzrə xəzinəyə 1822-ci ildə 
6746 manat 2 qəpik və 214 əşrəfi məbləğində vergi və ödəniş 
daxil olmuşdu. Əhalinin əksəriyyəti xristianlardan ibarət idi, 6 
ailənin yaşadığı yalnız bir azərbaycanlı kəndi vardı. Üstəlik, Tuğ 
kəndində xristianlarla yanaşı, 4 müsəlman ailəsi də yaşayırdı. 
Mahal üzrə müsəlmanlar əhalinin 3,47 %-ni təşkil edirdi. Dizaqı 
məlik Aslan idarə edirdi (193, ss.180-186).
«Müfəssəl dəftər»ə görə, Dizaq nähiyəsi birbaşa Gəncə- 
Qarabağ bəylərbəyliyinə tabe idi. Nahiyənin ən böyük kəndləri 
79 qeyri-müsəlman kişinin qeydə alındığı Tağan, 73 qeyri-müsəl- 
man kişinin qeydə alındığı Tuğ, 62 azərbaycanlı vergi ödəyicisi- 
nin yaşadığı Cəbrayıllı, 88 qeyri-müsəlman kişinin qeydə alındığı 
Hadrud, 30 nəfər azərbaycanlı kişinin yaşadığı Marulyan kəndi 
idi. Nahiyənin Əyri, Kənak, Kürzandı, Dövlətyar, Xəlifəşahlı, 
Məzrəə, Bulataq, Oxçu, Xırdaxaç, Namxeş, Həkərim, Xırman-
cıq, Makladərə, Nurkişi, Zimmi Çocay, Vəng, Mania, Nureşin, 
Məlikcan və Çimənək kəndlərində heç kim yaşamır, tarlalarında 
qonşu kəndlərin sakinləri dənli bitkilər əkirdilər. Nahiyə 
sakinləri buğda, arpa, çəltik, darı yetişdirir, maldarlıqla məşğul 
olurdular. Bəzi kəndlərdə ipəkçilik və pambıqçılıq inkişaf etmişdi 
(29, ss.401^428).
Xaçm mahalmm ərazisi cənubda Qarqar çaymdan başlayıb, 
şimalda Qabartıda, qərbdə Qırxqız və Mıxtökən dağından şərqdə 
Bayat meşəsinə qədər uzanırdı. Bu mahal Vərəndə kimi məh- 
suldar olmasa da, buğda və s. bol yetişirdi. Bəzi yerlərdə çəltik 
yetişdirilirdi. Mahalın ərazisinin çox hissəsi meşəlik idi. Xaçm 
mahalında 13 kənddə 230 (99-u vergiödəyən, 131-i ödəməyən) 
ailə yaşayırdı. Mahal sakinləri taxılçıhqla və qismən maldarlıqla 
məşğul olurdular. Ən iri kəndləri 36 ailənin yaşadığı Vəngli və 21 
ailədən ibarət Mehdikənd idi. Xanlıq ləğv olunan dövrdə ma- 
halda yalnız xristianlar yaşayırdı. Lakin bir sıra kəndlərin adımn 
sn f türk adı olması (Seyidbəy, Mehdikənd və s.) bu kəndlərin əv- 
vəllər azərbaycanlıların yaşadığmı sübut edir. Görünür, müəyyən 
səbəblərə görə azərbaycanlılar nə vaxtsa həmin kəndləri də tərk 
etmiş və burada xristianlar məskunlaşmışlar. Mahalı yüzbaşı 
məlik Səfər idarə edirdi (29, s. 171-174). Xaçm məlikləri qədim 
alban nəsli olan Həsən Cəlalin şəcərəsindən idi. Sonralar 
Pənahəli xan mahala xmzırıstanlı (Xmdırıstan -  red.) Mirzəxam 
məlik təyin etmişdi (57, s.13).
«Müfəssəl dəftər»ə görə, o zaman Xaçm nahiyəsi Bərdə 
livasınm tərkibinə daxil olmuşdu. Nahiyə sakinləri buğda, arpa. 
çəltik əkir, maldarlıqla məşğul olurdular. Ən böyük kəndləri 41 
qeyri-müsəlman kişinin yaşadığı Qazançı və 23 qeyri-müsəlman 
kişinin qeydə almdığı Xmzmstan (digər adı Helvi) kəndləri id . 
Qanzasar monastrı bu nahiyədə yerləşirdi. Monastrm yerləşdiyi 
kənd «Yuxarı Külədək» və «Ağvənd» adları ilə tanmırdı (29, 
ss.336-341).
Çiləbörd mahalmm ərazisi qərbdə Qırxqızdan başlayıb 
şərqdə Bərdə və Bayat meşəsinin kənarına qədər, cənubda Xaçm 
və Qabartı çaymdan başlayıb şimalda Tərtərçaya qədər uzanırdı. 
Bu mahalda toxumluq buğda və başqa taxıl məhsulları yaxşı 
yetişirdi. Çiləbörd məliklərinin əsli Məğavizdən gəlmişdi. Mahal 
ərazisinin böyük bir hissəsi meşəlikdən və keçilməz yerlərdən 
ibarət idi. Çiləbörd məlikləri «Çarmıx» adlı qalada yaşayırdılar. 
Mahalın məliyi Allahqulu Nadir şahm yanında hərbi xidmətdə 
olub şahdan sultan titulu almışdı (57, s.13).
«Müfəssəl dəftər»ə görə, Çiləbörd nahiyəsində əhali buğda, 
arpa, çəltik yetişdirir, maldarlıq, arıçılıq və üzümçülüklə məşğul 
olurdu. Ən böyük kəndləri 44 nəfər qeyri-müsəlman kişinin yaşa- 
dığı Qıssaabad, 47 nəfər qeyri-müsəlman kişinin yaşadığı Yuxarı 
Qarabəy, 121 qeyri-müsəlman kişinin yaşadığı Aşağı Qarabəy 
kəndləri idi (29, ss.363-373).
Talış (Gülüstan) mahalmm ərazisi qərbdə Murov və Gülüstan 
dağmdan başlayıb şərqdə Kürün sahilinədək, cənubda Tərtər 
çayından başlayıb şimalda Gorana qədər uzanırdı. Bu mahalm 
məlikləri əslən şirvanlı olub Talış kəndində məskən salmışdılar. 
Məlik Usub Gülüstan qalasmı zəbt edib öz iqamətgahı etdikdən 
sonra bu mahala həm də «Gülüstan məlikliyi» deyirdilər (193, 
s.14).
Mahal 7 kənddən ibarət idi. Bu kəndlərdə cəmi 245 (143-ü 
vergiödəyən, 102-si ödəməyən) ailə yaşayırdı. Ən iri kəndlər 77 
ai'ənin yaşadığı Qaraçinar, 92 ailənin yaşadığı Ağcakənd idi. Ma- 
halda başlıca olaraq taxılçılıqla, qismən maldarlıqla məşğul olur- 
dular. Əhali yalnız xristianlardan ibarət idi. Mahal üzrə xəzinəyə 
ildə cəmi 3546 manat 40 qəpik və 114 əşrəfı məbləğində vergi və 
ödənişlər daxil olurdu. Ərazini məlik Yusuf (İosif) idarə edirdi 
(159, s. 125—127). XVIII əsrin 1-ci yarısında Talış və Gülüstan 
ayn-ayn nahiyələr idi. Talış nahiyəsi Osmanh hakimiyyəti döv- 
ründə Gəncə-Qarabağ əyalətinin Gəncə livasmın tərkibinə daxil
idi. Nahiyənin ən böyük kəndləri 105 qeyri-müsəlman kişinin 
yaşadığı Nurus və 104 qeyri-müsəlman kişinin yaşadığı Talış 
kəndləri idi. Üzümçülük və arıçılıq daha çox, maldarlıq nisbətən 
az inkişaf etmişdi. Nahiyədə buğda, arpa, darı əkilirdi. Ən böyük 
kəndləri 58 qeyri-müsəlmanm yaşadığı Ağcakənd-Ballıca kəndi 
və 53 qeyri-müsəlman kişinin yaşadığı Ağcakənd Oğul kəndi idi 
(29, ss.342-362).
Qarabağ xanlığmda mahallarla yanaşı ayrı-ayrı şəxslərin 
mülkiyyətində olub, mülk sahibləri tərəfindən idarə olunan xeyli 
ərazilər də var idi.
Mehdiqulu xanm arvadı Xanxanım ağaya məxsus 9 kəndin və 
oymağın 6-sı azərbaycanlı, 3-ü qeyri-müsəlman kəndləri idi. Bu 
kənd və oymaqlarda cəmi 97 azərbaycanlı və 110 qeyri-müsəl- 
man ailəsi yaşayırdı. Xanxanım ağaya məxsus kəndlərin ən böyü- 
yü 83 ailənin yaşadığı Qaladərəsi və 27 ailənin yaşadığı İreben 
idi. Bütünlüklə Xanxanım ağaya məxsus mülklərdə 207 ailə 
yaşayırdı. Kəndləri Xanxanım ağanın təyin etdiyi kəndxudalar və 
koxalar idarə edirdi. Ümumiyyətlə, xanm qardaşları, bacıları, 
əmisi uşaqları və xan ailəsinin digər üzvlərinə məxsus 130 kənd 
və oymaq vardı. Bu kənd və oymaqlarda 2264 (914-ü vergiö- 
dəyən, 1350-si ödəməyən) ailə yaşayırdı. Bunlardan 578-i qeyri- 
azərbaycanlı ailəsi idi.
Bütün bu kəndlər müxtəlif mahallara səpələnmişdi. lakin 
ərazisinə daxil olduqları mahallarm inzibati idarəçiliyindən kə- 
narda qalmış, torpaq sahiblərinin təyin etdiyi kəndxudalar, ko- 
xalar və yüzbaşılar tərəfmdən idarə edilirdi. Gülməmməd bəyə, 
onun qardaşı Şirin bəyə, onun oğlu Rüstəm bəyə, Mirzə C’əfərin 
oğlu Mirzə Sadığa məxsus olan 8 kənd və oymaqda 258 (133-ü 
vergiödəyən, 125-i ödəməyən) ailə yaşayırdı. Bu ailələrdən cəmi 
29-u (11,24%-i) xristian, 2129-u (88,76%-i) isə azərbaycanlı idi 
(193, ss.44-64).
Uğurlu bəyə, Əhməd ağaya, Divanbəyi Məmmədqulu bəyə 
və divanxana mirzəsi Mirzə Yusifə məxsus 25 kənd və oymaqda 
420 (304-ü vergiödəyən, 116-sı ödəməyən) ailə yaşayırdı. Bun- 
lardan 328-i azərbaycanh, cəmi 92-si (21,90%-i) qeyri-azər- 
baycanlı idi (193, ss.57-61).
Xamn general Mədətova bağışladığı 10 kənd və 3 oymaqda 
cəmi 1011 ailə vardı. Mənbədə həmin ailələrin etnik mənsubiy- 
yəti göstərilməmişdir. Şübhəsiz, 3 oymaqda yaşayan 165 ailə 
azərbaycanlı idi (193, s.64). Bu isə bütün ailələrin 16,32%-ni 
təşkil edirdi.
Kapitan İsmayıl bəyə, onun əmisi oğlanlan Vəli və Nuru 
bəylərə məxsus 2 kənd və oymaqda cəmi 192 (95-i vergiödəyən, 
97-si ödəməyən) ailə yaşayndı (193, ss.65-67). Bunlardan 165-i 
azərbaycanlı, cəmi 27-si qeyri-azərbaycanlı (27,19%) ailəsi idi.
Hacı Ağalar bəyin və Hacı Bəylər bəyin mülkiyyətlərində 15 
kənd və oymaq vardı. Bu kənd və oymaqlarda 497 ailə (115-i 
vergi ödəyən, 382-si ödəməyən) yaşayırdı. Mənbədə bu ailələr- 
aən 387-nin dəqiq azərbaycanlı, 74-nün kürd olduğu göstərilir. 
İki kənd -  Qarakilsə kəndi (20 ailə) və Vişniy Qal kəndi (16 ailə) 
üzrə etnik mənsubiyyət göstərilməyibdir. Lakin Qarakilsə kən- 
dində 9 ailənin Əliyanlı oymağmdan olduğu göstərilir, həmin 
oymağın əhalsi kürdlər olduğuna görə onların da kürd olduğu 
şübhəsizdir. Qarakilsə kəndinin qalan 2 ailəsi Naxçivandan, Vişni 
Qal kəndinin 16 ailəsi isə İrəvandan köçüb gəlmişdi (193, 
ss.68-71). Beləliklə, Hacı Ağalar bəy və qardaşı Hacı Bəylər 
bəyə məxsus kənd və oymaqlarda əw əllər  əhalinin böyük əksə- 
riyyətini azəri türkləri (80%-ə yaxm) və qismən (20%-ə yaxm) 
kürdlər təşkil etmişlər. Naxçıvan və İrəvandan köçüb gələnlərin 
erməni olduğunu nəzərə alsaq xanlığm ləğvinə yaxın bu mülk- 
lərdə ermənilərin peyda olduğunu deyə bilərik. Deməli, 1822-ci 
ildə həmin mülklərdə 387 azəri türkü, 83 kürd ailəsi və ola bilsin 
ki, 27 erməni ailəsi yaşayırmış. (77,87%, 16,70%, 5,43%ı).
Səfərəli bəy və qardaşlarmın mülkiyyətlərinə 16 kənd və 
oymaq daxil idi. Bu kənd və oymaqlarda cəmi 233 (183-ü vergi- 
ödəyən, 50-si ödəməyən) ailə yaşayırdı. Mənbədə cəmi 142 ailə- 
nin yaşadığı 10 kənd və oymağın azərbaycanlı kəndləri, 46 ailə- 
nin yaşadığı 4 kəndin xristian kəndi, 2 kəndin isə qarışıq əhalidən 
ibarət olduğu göstərilmişdir.
Doğrudur, 16 ailənin yaşadığı Ağkənd xristian kəndi kimi 
göstərilmişdir, lakin bu kənddə yaşayan darğanm admın Məm- 
məd olması sübut edir ki, hər halda darğa xristian olmamışdır. 
Digər 28 ailənin yaşadığı Dulus kəndinin də azərbaycanlı, yaxud 
xristian kəndi olması göstərilməyib. Lakin 15 ailənin yerli 
olduğu, azərbaycajalılardan və xristianlardan ibarət 10 ailənin isə 
Naxçıvan, Bəyazid, Xoy və Təbrizdən gəldiyi qeyd olunur (193, 
ss.78-84). Bu səbəbdən də kənd sakinlərindən 14 ailənin xris- 
tian, 13 ailənin isə müsəlman olduğunu fərz etmək olar. Göstəri- 
lən 2 kənddə 29 (±) qeyri-müsəlman və 14 (±) müsəlman ailəsi- 
nin yaşadığını təsdiq etsək yanılmarıq. Beləliklə, Səfərəli bəy və 
onun qardaşlarmm mülkiyyətlərində olan 16 kənd və oymaqda 
təqribən 156 müsəlman və təqribən 75 qeyri-müsəlman ailəsinin 
yaşadığmı söyləmək olar.
Xanlar ağanm, onun qardaşı Əhməd xanm, anası Bikə ağanın 
və Əhməd xanm arvadı Şəmşədinli Nəsib sultan qızının mülkiy- 
yətində 20 kənd və oymaq var idi. Həmin kənd və oymaqlarda 948 
(o cümlədən 578-i vergiödəyən, 370-i ödəməyən) ailə yaşayırdı 
(193, s.78-84). Bu ailələrin əksəriyyəti -  869-u və ya 91,67%-i 
müsəlman, cəmi 79-u, yaxud 8,33%-i qeyri-müsəlman idi.
Rüstəm bəyə məxsus 14 kənd və oymaqda 405 (218-i vergi- 
ödəyən, 187-i ödəməyən) ailə vardı. 11 müsəlman kəndində 268,
2 qeyri-müsəlman kəndində isə 29 ailə yaşayırdı. Qorunzur kəndı 
(108 ailə) mənbədə xristian kəndi kimi göstərilmişdir. Eyni 
zamanda, elə həmin mənbədə bu kənddə yerli 2 müsəlman 
ailəsinin, Naxçıvandan gəlmiş 2 azərbaycanlı ailəsinin, Ağa
Nəzirin 2 əmisinin və onların 2 rəncbərinin yaşadığı qeyd olunub 
(193, s. 18-84). Deməli, Qorunzur kəndində ən azı 8 müsəlman 
ailəsi yaşayırdı. Beləliklə, Rüstəm bəy və onun qardaşlarına 
məxsus mülklərdə ən azı 276 müsəlman ailəsinin və 127 qeyri- 
müsəlman ailəsinin (68,15 və 31,35%) yaşadığı məlum olur.
Əsəd bəyə məxsus 6 kənd və oymaqda 379 (237-si vergiödə- 
yən, 142-si ödəməyən) ailə vardı. Mənbənin məlumatlarına görə,
3 müsəlman oymağmda 88 ailə, 1 kürd (Sultanlı kürd) oymağında
142, 2 xristian kəndində 134 ailə yaşayırdı. Bir kənddə -  Qızılqış- 
laqlıda 2 xristian rəncbər və 4 müsəlman rəncbər yaşayırdı (193, 
s.78-84). Beləliklə, Əsəd bəyin mülkiyyətində olan 7 kənd və 
oymaqda 92 müsəlman ailəsi (24,27%>), 142 kürd ailəsi (37,46%>) 
və 145 xristian ailəsi (38,26%) yaşayırdı.
Cəfərqulu ağanın mülkiyyətində 79 kənd və oymaq var idi. 
Həmin kənd və oymaqlarda cəmi 1222 (o cümlədən 792-si ver- 
giödəyən, 430-u ödəməyən) ailə yaşayırdı. Bu ailələrin tam əksə- 
riyyəti -  1042-si (85,27%)) müsəlman, cəmi 180-i (14,73%) xris- 
tian idi (193, ss. 106-108).
Nəhayət, Mehdiqulu xanın şəxsi mülkiyyətində olan 28 kənd 
və oymaqlarda cəmi 500 (241-i vergiödəyən, 259-u ödəməyən) 
ailə yaşayndı. Bu kənd və oymaqlarm 28-də yalnız müsəlmanlar 
vaşayırdı. İki qeyri-müsəlman kəndində (Bağmanlar və Xan- 
kəndi) cəmi 55 ailə var idi. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, 40 
ailədən ibarət Xankəndi, mənbənin məlumatına görə, yenicə 
salınmışdı. Deməli, Mehdiqulu xanm mülklərində yeni gəlmiş 
xristianları nəzərə almasaq 445 müsəlman (96,74%), 15 xristian 
ailəsi (3,26%o) yaşaymnış. Yeni gələnlərin hesabma xristianlarm 
faizi bir qədər artaraq 1 l%o-ə yüksəlmiş, azərbaycanlılann sayı 
isə bir qədər azalaraq 89%o-ə enmişdi.
Mənbənin məlumatma əsaslanaraq qətiyyətlə deyə bilərik ki, 
xanlıq ləğv olunan dövrdə 139 cəbrayıllx ailəsi İrana qaçmışdır.
Göstərilən rəqəmləri yekunlaşdıraraq belə qənaətə gəlirik ki, 
xanlıq ləğv olunan ərəfədə Qarabağda 629 kənd və oymaqda ya- 
şayan 17031 ailədən 12.182-si (±100) azərbaycanlı, 4.621-i 
(±100) xristian, 228-i m ənşəcə kürd idi. Alınan nəticəyə Şuşa 
şəhərində yaşayan 1532 ailənin, mənbəyə əsasən, etnik mənsu- 
biyyətini müəyyənləşdirdikdən sonra 969 müsəlman, 533 xristian 
və 30 kürd ailəsini (63,25%, 34,79% və 1,96%) əlavə etmək 
lazımdır. Beləliklə, Qarabağ xanlığmda cəmi 18563 ailə yaşayırdı 
ki, bunlardan 13151-i (±100), yaxud 79,85%-i müsəlman, 5154-ü, 
yaxud 27,20%-i xristian, 258-i və ya 1,39%-ni kürd ailələri təşkil 
edirdi.
Bir daha qətiyyətlə qeyd etmək lazımdır ki, 1805-ci ildə Ru- 
siya Qarabağ xanlıgmı öz himayəsi altma aldıqdan sonra müsəl- 
manları sıxışdırmağa başlamış, özünə sosial dayaq yaratmaq məq- 
sədi ilə İran və Türkiyə ermənilərini Qarabağda yerləşdirməyə 
müvəffəq olmuş, nəticədə artıq 1822-ci ilə kimi minlərlə azər- 
baycanlı ailəsi xanlığm hüdudlarmı tərk edərək qaçmış, əvəzində 
yüzlərlə, bəlkə də minlərlə erməni ailəsi Azərbaycan torpaqlarm- 
da məskunlaşmışdı. Bundan əlavə, Qafqazdakı rus qoşunlarmm 
komandanı, general Yermolovun polkovnik Radinskiyə göndər- 
diyi 15 noyabr 1816-cı il tarixli göstərişdən məlum olur ki, İbra- 
himxəlil xanm oğlu Əbülfət xan özü ilə 4 min ailəni xaricə 
aparmışdı (193, ss. 187-208). Bu ailələr, şübhəsiz ki, müsəlman- 
lardan (əsasən azəri türklərindən) ibarət olmuşdu. Faktlara 
əsaslanaraq xanlıqda yaşamış azəri türklərinin sayına 4 min aılə 
əlavə edə bilərik. Bütün bunları nəzərə alaraq belə qənaətə gəl- 
mək olar ki, XIX əsrin əw əllərində Qarabağ xanlığında təqribən 
22500 ailə yaşamışdır ki, onlarm da 17 min nəfərdən çoxunu 
azəri türkləri təşkil etmişdir. Dem əli, Qarabağ xanlığmda 
xristianların sayı 20 %-ə yaxm, müsəlmanlarm sayı isə 80 %-dən 
artıq olmuşdur.
S.Qlinkanm verdiyi məlumatä əsasən, II rus-İran müharibəsi 
qurtardıqdan sonra 3 ay yarım ərzində Cənubi Azərbaycandan 
Cənubi Qafqaza 8 min erməni ailəsi köcürülmüşdür (194, s.92). 
Bu, 40 min nəfər demək idi.
Köçürülənləri İrəvan və Naxçıvan xanhqlarmm ərazisində 
yerləşdirmək nəzərdə tutulmuşdu. Lakin bu ərazilərdə əhalinin 
saymm kəskin artımı çörək qıtlığı problemi yarada biləcəyindən 
ehtiyatlanaraq hökumət qaçqmlan kifayət qədər ərzaq ehtiyatmm 
olduğu Qarabağa göndərmək barədə göstəriş vermişdir (194, 
s.92).
2. Xanlıqda idarəçilik sistemi və hərbi 
müdafiə işinin təşkili
Xanlığı xan idarə edirdi. Tədqiqatçı V.Leviatov xanm haki- 
miyyətini səciyyələndirərək qeyd edirdi: «Bu, dövlətə və xana 
məxsus olan mülk əsasmda fərq qoymayan və onları eyniləşdirən 
feodal hakimiyyəti idi. Xanlıqlarda olan vəziyyət göstərir ki, 
onlarm idarəsi xanlarm şəxsi mülklərinin idarəsi kimi idi» (169, 
s.45). Səyyah İ.Berezin yazırdı ki, «xan tam müstəqil şəxs idi. O, 
heç kimdən soruşmadan, heç kimə hesabat vermədən kimisə 
edam edər, bağışlayar, qovar və yaxud cəzalandıra bilərdi. Xan 
bütün icra və məhkəmə hakimiyyətini, hətta şəriət-dini qanun 
işlərini də öz əlində cəmləşdirmişdi» (102, s.45). N.Dubrovin xan 
hakimiyyətini qatı müstəbid rejim kimi qiymətləndirərək yazırdı: 
«Müsəlman əyalətlərinin bütün silkləri xanm vahid idarəsinə tabe 
idilər. Özbaşmalıq xan idarəsinin əsasmı təşkil edirdi. Əhalinin 
heç bir hüququ yox idi, onlar xanm qullan idi. Xanm arzusundan 
asılı olaraq bugünkü qul sabah bəy və yaxud əksinə ola bilərdi. 
Hətta xanm ən yaxm adamları belə ən kiçik günah üzündən 
ölənəcən döyülürdü» (126, ss.398-399). Dubrovinin yazdığmdan 
belə çıxır ki, xanlar hətta şəriətlə belə hesablaşmırdılar.
Qeyd etmək lazımdır ki, xan hakimiyyətini heç bir çərçivəyə 
sığmayan özbaşınalıq rejimi kimi səciyyələndirmək düzgün 
deyildir. Xan hakimiyyəti müstəbid rejimlərə yaxın olsa da, İslam 
və xalqın qədim adət-ənənələri çərçivəsindən kənara çıxmırdı. 
Görkəmli Azərbaycan tarixçisi A.A.Bakıxanov yazırdı ki, xanlar 
şəriətin əsas qanunlarım və xalqın adət-ənənəsini pozmaq 
hüququna malik deyildilər (100, ss. 142-143). İ.P.Petruşevski isə 
qeyd edirdi ki, «Azərbaycanda hökm sürən siyasi pərakəndəlik 
və xanlıqlararası müharibələr şəraitində xanlar kəndli kütlələrini 
hədsiz dərəcədə qıcıqlandırmamaq üçün feodal istismarını 
müəyyən həddə saxlamağa çalışır, hətta ona bəzən patriarxal 
adət-ənənə donu geyindirməyə cəhd göstərirdilər. Onlar kənd 
icmalarının hüquqlarx, adət-ənənəsi ilə hesablaşmalı olurdular» 
(203, s.12).
Qarabağ xanmm yanmda məşvərətçi orqan -  divan fəaliyyət 
göstərirdi. Divan xanm yaxınlarından və ali müsəlman din xadim- 
lərindən təşkil edilmişdi. Divanda başlıca olaraq müharibə və 
sülh məsələləri, vergilərin bölüşdürülməsi, yeni vergilərin təyin 
edilməsi, mülki və cinayət işləri müzakirə edilirdi (196). Müzaki- 
rəyə çıxarılan hər hansı bir mühüm m əsələ ilə bağlı son söz xana 
məxsus olsa da, bəzi hallarda xan divan üzvlərinin rəyi ilə hesab- 
laşmalı olurdu. Digər xanlıqlara nisbətən Qarabağ xanlığında di- 
van yüksək nüfuza malik idi. Mirzə Adıgözəl bəy Şuşa qalasımn 
əsasmm qoyulması məsələləri ilə bağlı yazırdı: «Mərhum xanrn 
hüzurunda olan əmirlər onun işarəsi ilə belə m əsləhət gördülər: 
.. .möhkəm bir yer və meydan tapıb orada şəhər və hasar binasmı 
qoyaq, bürc və divar saldıraq. Düşmənin hücum və sədəməsin- 
dən arxaym olaq» (53, s.40). Mirzə Camal yazırdı ki, Pənahəii 
xanm göstərişi ilə Şuşa qalasmm əsasmm qoyulmasi ilə əlaqədar 
«işgüzar və bacanqh adamlar» məsləhət üçün yığışmışdılar (44, 
s.115).
Xandan sonra ali silkin növbəti pilləsini bəylər və məliklər 
tuturdu. Qarabağ xanlığında Vərəndə, Dizaq, Talış, Xaçm və Çi- 
ləbörd hakimləri məlik titulu daşıyırdı. Bəy və məlik titulları 
irsən keçirdi. Lakin hər dəfə bu hüququ xan xüsusi fərmanla 
təsdiq etməli idi. Məliklər geniş məhkəmə və inzibati hüquqlara 
malik idilər.
Pənahəli xanın iki oğlu var idi: İbrahimxəlil ağa və Mehralı 
bəy. Bəzi məlumatlara görə, onların Talıbxan bəy adlı daha bir 
qardaşları olmuşdur (14, s.284). İbrahimxəlil xanm sağlığmda bir 
anadan olmuş böyük oğlanları Cavad ağa və Məhəmmədhəsən 
ağa vəfat etmişdilər. Onun xanımlarmdan biri Nusəl xanm qızı 
Bikə ağa idi. Xanm ondan Əhməd adlı oğlu vardı. İbrahimxəlil 
ağanm digər xanımı Gəncəli Şahverdi xanm qızı Xurşid bəyim  
Mehdiqulu xanm anası, onun digər arvadı gürcü qızı Cavahir xa- 
mm isə Gövhər ağanın anası idi. Xanın dördüncü arvadı cəbrayıl- 
lı (əslində isə Cavanşir minbaşısı) Vəli bəyin qızı idi. Xanım 
Məhəmmədhəsən ağanın anası idi. Bunlardan başqa, xanm siğə 
edilmiş arvadları da vardı (14, s.281).
Baharlınm verdiyi məlumata görə, İbrahimxəlil xanm böyük 
oğlu, atasının sağlığmda vəfat etmiş Cavad ağa Cavanşir minba- 
şısının qızı Xamm bəyimdən idi (14, ss.282-283). İbrahimxəlil 
xanm vəliəhdi ə w ə lcə  Məhəmmədhəsən ağa olmuşdur (216, 
s.695). Xanın ən çox səlahiyyət verdiyi oğullan Məhəmmədhə- 
sən ağa, Əhməd xan və Mehdiqulu ağa idi (14, s.282-283). İbra- 
himxəlil xanm qızlarından biri Ağabəyim ağa Fətəli şaha, digər 
qızı Gövhər ağa Şəki xanına ərə getmişdi (14, s.283). Xanm digər 
oğlanları Xanlar ağa, xan rütbəsi almış Əbülfət xan, Məhəmməd- 
qasım ağa, Fətəli ağa, Süleyman ağa, Hüseynqulu ağa və Səfıqulu 
idi. 1847-ci ilə kimi sağ qalan oğlanları xan qızlarmdan doğulmuş 
Mehdiqulu xan və Əhməd xan idi, habelə onun kənizdən 
doğulmuş «Şeyxəli xan» adlı bir oğlu da var idi. 1845-ci ilə kimi 
qalan qızları: Gürcü Tavadınm qızmdan doğulmuş Gövhər ağa,
Gürcüstan çannın vəziri Mirzə Rəbinin qızından doğulmuş İzzət 
bəyim idi; II İraklı öz vəzirlərinin üç qızını xana və onun iki oğlu
-  Əbülfət xan və Məhəmmədqasım ağaya vermişdi (53, s.147).
İbrahimxəlil xan Kürəkçay müqaviləsini imzaladığı zaman 
varislik və vəliəhdlik admı böyük oğlu M əhəmmədhəsən ağaya 
vermişdi. M əhəmmədhəsən ağanın ikinci oğlu Tiflisdə Qafqaz- 
dakı rus ordusunun baş komandam general Sisianovun yanma gi- 
rov kimi göndərilmişdi. M əhəmmədhəsən ağa hələ İbrahimxəlil 
xanm sağlxğmda, 1806-cı il fevralm 24-də xəstələnib qəflətən 
vəfat etmişdi (51, s. 176). Xanm qalan oğlanları arasmda ən böyü- 
yü general-mayor Mehdiqulu ağa idi, odur ki, varislik və vəliəh- 
dlik sənədi xanm və Qarabağın başqa əyanlarmm möhürü ilə 
Mehdiqulu ağaya verilmişdi. Mayor Lisaneviç İbrahimxəlil xanı 
qətlə yetirdikdən sonra general Nesvetsayevə raport yazmış və  
həmin raporta əsasən, 1807-ci ildə çar I Aleksandr Mehdiqulu 
xana xanlıq fərmanı, hakimiyyət bayrağı və cəvahirlə bəzənmiş 
qılmc göndərmişdi (55, ss. 147-148).
Mehdiqulu xan İrana qaçdıqdan sonra Qafqazdakı qoşunlarm 
baş komandanı, general Yermolovun göstərişi ilə 1806-cı ilin əv- 
vəlində vəfat etmiş M əhəmmədnəsən ağanın yerinə yeni vəliəhd 
təyin edilmişdi. Cəfərqulu ağanı isə oğlu Kərim Cavanşirlə birgə 
həbs edərək Simbirskə sürgün etmişdilər (160, s.41). Cəfərqulu 
ağa 1827-ci ildə yeni varis haqqmda rus çarı I Nikolaya ərizə 
yazaraq bildirirdi: « ... keçmişdə saxtakarlıqla knyaz titulu aldıq- 
dan sonra daha da hannlamış və Qarabağda böyük özbaşınalıq 
törətmişdir.» Cəfərqulu ağa yazırdı ki, İbrahimxəlil xan qətlə 
yetirildikdən sonra vəliəhdin oğlu olduğu üçün xan taxtı oıa  
çatmalıymış. Lakin rus komandanlığı yanlış addım ataraq Mehdi- 
qulu xanı hakimiyyətə gətirmişdir (162, ss.46-47). Çar hökuməti 
Cəfərqulu ağanın Qarabağa qayıtmasına icazə vermişdi (162, 
ss.49-50). Çar Rusiyası Mehdiqulu xana və onunla bir yerdə
Cənubi Azərbaycana keçmiş ailələrin Qarabağa qayıtmalarma da 
icazə verərək ona təqaüd təyin etmişdi (162, s.66).
Mirzə Y usif Qarabaği yazu ki, İbrahimxəlil xan asılı xanlarm 
və hakimlərin qohumlarını, yaxud oğullarmı öz yanmda girov 
kimi saxlayırdı.
Baharlınm məlumatma əsaslanaraq qeyd etmək lazımdır ki, 
İbrahimxəlil xan təqsirkar hesab etdiyi şəxsləri dərinliyi iki yüz 
arşmdan çox olan Xəznə qayasmdan atdırarmış. Xanlıqda boynun 
vurulması, gözlərin çıxarılması, əllərin kəsilməsi kimi cəza üsul- 
ları da vardı (14, s.66).
Xan hakimiyyətinin başlıca funksiyası hakim təbəqənin mə- 
nafeyini müdafıə etməklə yanaşı, xanlıq ərazilərini müdafiə edib 
genişləndirmək idi. Qarabağ xanlığmda dövlət aparatı digər xan- 
hqlarla müqayisədə xeyli böyük idi. Xanın ən yaxm köməkçisi 
vəzir idi. Qarabağ xanlığmda çox zaman vəzirə uzun illər «mir- 
zə» deyirdilər. İbrahimxəlil xanm hakimiyyəti dövründə vəzir 
vəzifəsini görkəmli Azərbaycan şairi Molla Pənah Vaqif icra 
etmişdir. Məlumdur ki, 1797-ci ildə Ağa Məhəmməd şah Qacar 
Şuşa şəhərində qətlə yetirildikdən sonra müvəqqəti hakimiyyəti 
ələ keçirmiş xanm qardaşı oğlu Məhəmməd bəy Cavanşir Vaqifin 
ona təhlükə yaradacağmdan ehtiyatlanaraq onu edam etdirmiş, 
onun yerinə Mirzə Camalı vəzir təyin etmişdi.
Sarayda qalabəyi, eşikağası, xəzinəağası, ambardarağası, 
əmiraxur və başqa vəzifələr vardı. Mahalları minbaşılar və mə- 
liklər, kəndləri isə darğalar, yüzbaşılar, kovxalar, kəndxudalar 
idarə edirdilər. Əslində «minbaşı» və «yüzbaşı» hərbi rütbələr 
idilər. Onlar hərbi əməliyyatlar zamanı min və yüz nəfərlik 
dəstələrə başçılıq edirdilər. Mahal naibləri həm inzibati, həm də 
məhkəmə hakimiyyətinə malik idilər. Kəndxudalar və kovxaları 
kənd icmaları seçirdi. Onlarm başlıca vəzifəsi icma üzərinə düşən 
vergiləri toplamaq, kəndlərdə asayişi təmin etmək idi.
Darğalar bazara nəzarət edərək 
ərzaq məhsullarının qiymətlərini 
təyin edir, mübahisəli məsələlərin 
həlli zamanı m ünsif kimi çıxış 
edirdilər. Darğalar formal olaraq 
bazar polisi hesab olunsalar da, 
əslində bütün şəhərdə qayda- 
qanuna cavabdeh idilər. Şəriət 
qaydalarının əm əl olunmasına da 
darğalar nəzarət edirdi. Darğalarm 
qayda-qanunu pozanları cəzalan- 
dırmaq hüququ vardı. Şəhərlərdə 
gecələr asayişin qorunmasına əsəs- 
başı nəzarət edirdi (22, ss.58-59).
Qarabağ ən böyük hərbi 
qüvvəsi olan xanlıqlardan idi. Hərbi 
zərurət olduqda xan 10-15 min 
döyüşçü toplaya bilirdi (219, s.26). 
Süvari qoşunun əsas hissəsini elatlar 
təşkil edirdi. Mirzə Camal yazır ki, 
Qarabağın bütün elləri adları dəftər 
və siyahıda yazılmış atlı qoşundan 
ibarət idi. Zərurət olduqda 
mahalların və kəndlərin piyada tüfəngçiləri mahal məlikləri ilə 
birgə qoşun sıralarına qatılırdılar (1 lOa, s.144).
Elatlardan töycü pulu, məhsuldan malcəhət alınmırdı. Ma- 
hallardan və kəndlərdən isə hər il malcəhət və töycü toplanırdı. 
Dağıstandan muzdlu qoşun gətirildikdə muzdlularm məvacibini 
ödəmək, onların ölmüş atmm əvəzini vermək üçün ellərdən də 
töycü pulu, sursat, taxıl, qoyun və mal-qara almırdı. Adları qoşun 
və nökər dəftərinə yazılmışlar vergidən azad (maaf) idilər. Xan 
onları taxıl, at və s. ilə təmin etdirirdi. Qoşunun hər bir nökəri bir
Qarabağxanı 
İbrahimxəlil xanın hakimiyyət 
rəmzi-şeşpər 
(Azərbaycan Tarixi Muzeyi)
evə təhkim olunmuşdu. Bu ev həmin nökər və atlınm ehtiyacmı 
təmin etməli idi (1 lOa, s.144).
Mir Mehdi Xəzani yazrr: «İbrahimxəlil xan mərhumun... on 
iki minədək dəftəri-məxsusi qoşunu var idi ki, həmişə zira-hök- 
mündə, adları siyahı və dəftərdə yazılmış qoşun idi. Amma 
zərurət vaxtı öylə rəşid adamlar, çerik və tüfəngçi hazır olardılar» 
(5 1 ,s .l9 9 ).
Rzaqulu bəy Mirzə Camal oğlu yazırdı: «Mərhum İbrahim 
xan hər il novruz bayramı günündə, qoşunun bütün sərkərdələri- 
nə və minbaşılarma xələt, bəxşiş, at və qılınc verərdi... İbrahim- 
xəlil xan səfərə çıxdığı və ya bir yerdə ordu qurduğu zaman onun 
yanında olan minbaşıların, yüzbaşıların, bəylərin, ağaların və 
Azərbaycan xanlarmın hamısınm səhər, günorta və axşam naharı, 
həmçinin onlarm atlarmm arpaları xanm hesabına ödənilirdi. 
Qoşun əhlinin bir hissəsi, əmələlər, mirzələr, eşik ağasıları, ke- 
şikçilər və yasavullar mərhum İbrahimxəlil xanm hesabına dola- 
nırdılar. Minbaşılara və sairlərə verilən diri qoyunlardan başqa, 
çoxlu keçi, 40 puddan artıq düyü, 30 baş qoyun işlənərdi. Bu he- 
sabdan sərf olunan başqa kənd təsərrüfätı məhsullarının -  çö- 
rəyin, atlara verilən arpanm, yağın, halvanm, qənd və ədviyyatm 
miqdarmı təsəvvür etmək olar» (66, ss.243-244).
Rusiyadan asılılığı qəbul edildikdən sonra bir çox xanzadə və 
bəylər rus hərbi rütbələri ilə təltif edildi. İbrahimxəlil xamn özü- 
nə general-leytenant, oğulları Məhəmmədhəsən və Mehdiqulu 
ağalara general-mayor, Məmmədqasım ağaya polkovnik rütbələri 
verilmişdi (55, s.147). Bu yolla rus hökuməti Qarabağ xanını və 
övladlarım tamamilə özündən asılı etmək istəyirdi.
Xanlar xanlığın müdafiə qabiliyyətini gücləndirmək üçün 
qalalar və istehkamların inşasına xüsusi diqqət yetirirdilər. 
Məlum olduğu kimi, Pənahəli xan hakimiyyətinin ilk dövründəcə 
Bayat və Şahbulaq qalalarım inşa etdirmişdi.
1748-ci ildə inşa edilmiş Bayat qalasmın ətrafma bişmiş kər- 
picdən qalın divarlar hörülmüş, divarlarm ətrafmda isə düşmən 
hücumu zamam su ilə doldurulması nəzərdə tutulan dərin xən- 
dəklər qazılmışdı (59, s.134). Bayat qalası düzənlikdə yerləşdi- 
yindən bir o qədər etibarlı deyildi. Buna görə də Ağdamdan 10 km 
aralıda yerləşən «Şahbulaq» adlanan yerdə 1751—1752-ci ildə 
yeni qala inşa olundu (59, s. 134-135). Şahbulaq qalasmm hasarı 
isə daş və əhəngdən tikilmişdi (59, s.143). Pənahəli xamn tikdir- 
diyi Şahbulaq qalasında daşdan tikilmiş məscid, hamam, şəhər 
evləri və bazar yerləşirdi. Mənbələrin məlumatma görə, Şah- 
bulaqda iki qəsr-içqala və xarici qala var idi. V.Poftonun redak- 
torluğu ilə hazırlanmış kitabda daxili qəsrin planı verilmişdi. Iç- 
qəsr təpənin üstündə gur bulağın yanmda salmmışdı. Pənahəli 
xanın iqamətgahı yonulmamış daşlardan düzbucaqlı, 8 pilləli 
şəkildə tikilmişdi. İqamətgahm möhkəm və hündür divarları 
vardı (87, s .l 1).
İç-qəsr düzbucaqlı şəklində idi, hər küncdə bir qüllə, şərq 
tərəfı istisna olmaqla hər bir tərəfm ətrafmda bir yarımdairəvi 
formalı qüllə vardı. Xarici qüllələr və divarların yuxarı hissəsi 
diş-diş idi. Hasarlarm hündürlüyü 7, qüllələrin hündürlüyü isə 8,5 
metrə çatırdı. Bütün divarlar və qüllələr boyu döyüş mazqalları, 
mazqalların altmda birmərtəbəli binalar vardı. Qəsrin girişi şərq 
tərəfdən idi və ikimərtəbəli prizmaşəkilli tikili ilə müdafiə olu- 
nurdu. Giriş kiril əlifbasmdakı «Q» hərfi formasında idi. Prizma- 
tik tikili, səkkizinci, əsas qüllə idi və bütün Şahbulaq qalası üzə- 
rində yüksəlirdi. Yəqin ki, bu tikilinin ikinci mərtəbəsində Pə- 
nahəli xanm özü yaşayırmış (87, ss.12-13).
Xanlığın ən etibarlı qalası Pənahabad (Şuşa) qalası idi. 
Şuşamn yerləşdiyi dağm yuxarısı kəsilmiş konus formasmdadu-, 
şimal tərəfdən terraslarla alçalır. Şuşa Daşaltıçay və Xəlfəliçaya 
kəskin enişi olan dərələrlə əhatə olunub. Təpənin kəskin yarğan- 
ları düşmən hücumuna qarşı güclü maneə yaradırdı və şəhərin
müdafiə perimetrinin demək 
olar ki, üçdə iki hissəsini 
təşkil edirdi. Tarixçi P.Zubov 
Şuşanm təbii-strateji üstünlü- 
yünü yüksək qiymətlən- 
dirərək yazırdı ki, üç -  cənub, 
qərb və şərq tərəfdən yüksək 
sıldırım qayalarla əhatə 
olunması sayəsində o, şimal 
tərəfi istisna olmaqla, 
tamamilə alınmazdır. Şuşa 
qayalarının bəzisinin hün- 
dürlüyü 400 m-dən çoxdur 
(198). Qaladan ətraf yaxşı 
görünürdü, bu da düşmənin 
qəfıl hücum etməsinə imkan 
vermirdi. A.A.Kaspari şəhə- 
rə şimal-şərq tərəfdən, qayahqlardan və yarğanlardan keçən əyri- 
üyrü, kəskin yoxuşlu cığırı Fermopil keçidi ilə müqayisə etmişdi 
(156, s.218).
Pənahəli xan Şuşanm müdafıəsini daha etibarlı etmək məq- 
sədilə şimal tərəfdə hasar inşa etdirmişdi. Ancaq güman ki, bu 
divar çox tələsik tikildiyinə görə tez bir zamanda yararsız hala 
düşmüşdü (58, s.136). Buna görə də İbrahimxəlil xan yeni qala 
divarları inşa etdirməli olmuşdu. Mirzə Gamalın yazdığma görə, 
bu divarm tikintisinə 1783/84-cü illərdə başlanmış və üç ilə başa 
çatmışdı. Həmin divarm uzunluğu 2,5 km idi (42, s.18). Bu diva- 
rın möhkəmliyini qeyd edən Mirzə Yusif Qarabaği yazırdı: «Bu 
divardan nə top gülləsi, nə də başqa bir şey keçməzdi. Çünki 
divar daş və əhənglə bərkidilmişdi» (57, s.18).
Şuşa qala divarlarmın möhkəmliyi Ağa Məhəmməd şah 
Qacarm hücumları zamanı çox ciddi smaqlardan uğurla çıxmışdı.
Qarabağ xanlığının vəziri məşhur 
şair Molla Pənah Vaqif
Yuxarı Gövhər ağa məscidi. Şuşa şəhəri. 
Gövhər ağa məscidi. Şimal fasadı. Həyət.
Adi top güllələrinin qala divarlarına heç bir təsir göstərmədiyini 
görən Qacar ən mahir artilleriya mütəxəssislərindən birinin məs- 
ləhəti ilə əmr etmişdi ki, iki top gülləsini millə bir-birinə bağlayıb 
atsmlar. Yalnız bu yolla qala divarlarma müəyyən xətər yetirmək 
mümkün olmuşdu (50, s .l 18). Şuşa qalasımn döyüş güllələri qala 
divarlarınm səthindən bir qədər xaricə çıxır və bununla da divar- 
ları cinahlardan qorumağa şərait yaradırdı.
Qeyd edək ki, ilk dövrlərdə Şuşada hakimin evinin yerləşdiyi 
aynca daxili qala-içqala olmamışdı. Bəzi tədqiqatçılar bunu şəhə- 
rin sıldırım qayalarla əhatə olunması və düşmən hücumu zamanı 
xan ailəsinin sığmması üçün əlçatmaz bir yerdə Xəzinə qalasınm 
tikilməsi ilə əlaqələndirirlər. Lakin C.Mustafayevin haqlı olaraq 
qeyd etdiyi kimi, Xəzinə qalası xeyli gec, İbrahimxəlil xanın 
dövründə tikildiyindən bu mülahizə düzgün deyildir və yəqin ki, 
sadəcə vaxt az olduğundan Pənahəli xan Şuşa qalasmı tikdirərkən 
ayrıca içqala inşa etdinnəmişdi. Hər an düşmən hücumlarından 
ehtiyat edən Pənahəli xan tələsik şəhərin daha təhlükəsiz yerlə- 
rində kiçik qalaları xatırladan imarətlər tikdirməklə kifayətlən- 
məli olmuşdu (58, ss. 138-139). Yalnız İbrahimxəlil xanm döv- 
ründə Gəncə qapıları yaxmhğmda, hündür təpənin üstündə bütün 
zəruri memarlıq formalarına malik olan içqala inşa edilmişdi. 
İçqalanm daxilində divanxana, iki böyük imarət və yardımçı 
binalar var idi (57, s.200).
Demək olar ki, bütün Şuşa qəsrləri düzbucaqh şəkildə olub 
dörd tərəfdən müdafıə divarları ilə əhatə ölunmuşdu. Onun künc- 
lərində qüllələr ucalırdı. Divarların iç tərəfmdə qəsrlərin sakin- 
ləri üçün mənzil rolunu oynayan binalar tikilmişdi. Mir Mehdi 
Xozani yazır ki, Pənahəli xan Şuşada özü üçün divarları və qüllə- 
ləri olan qala formasmda saray tikdirmişdi. Pənahəli xan öz sarayı 
ilə yanaşı böyük oğlu İbrahimxəlil ağa üçün gözəl saray inşa 
etdirmişdi (57, s.200). Şuşadakı qəsrlərin girişləri də kiril əlifba-
smdakı «Q» şəkilli idi və yüksək ikimərtəbəli qüllələrlə müdafıə 
olunurdu.
Şuşada qəsrin kiçik olması Şuşa düzünün təbii cəhətdən 
əlçatmazlığı ilə izah oluna bilər. Digər səbəb şəhər ərazisindən 
kənarda, dərin Daşaltı dərəsinin əlçatmaz yarğanmda, mağara- 
qalanın əks tərəfmdə qaya saray-sığmacağmın olması idi. Əh- 
mədbəy Cavanşirin yazdığına görə, Şuşa qalası arasında gizli yer- 
altı yol var imiş. Mağara-qalaya giriş daşdan hörülmüş yarım- 
dairəvi güclü müdafiə divarı ilə qorunurdu. Bəzi tarixçilərin fik- 
rincə, məhz bu mağara-qala Pənahəli xanm Şuşada ilk iqamət- 
gahı olmuşdu. Həyəcanh vaxtlarda, V.Baharlmın yazdığına görə, 
qala-saray kompleksi sakinlər üçün sığmacaq rolunu oynayırdı. 
Bu kiçik qalada bulaq vardı. İbrahimxəlil xan vaxtmı bəzən bu- 
rada keçirirmiş (10, s.288). Hazırda Daşaltı dərəsindəki saray- 
sığmacağa dağm yamacında çapümış «qırx pillə» adlandırılan 
pilləkənlə düşmək olar (87, s.226).
Qala divarları 2,5 km uzunluğunda olub, daşdan və əhəngdən 
hörülmüşdür. Şuşaya giriş dörd darvazadan həyata keçirilirdi. 
Darvazalardan biri «Gəncə qapısı», digəri «İrəvan qapısı», üçün- 
cüsü «Ağoğlan qapısı» adlanırdı. Dördüncü qapınm adı və yeri 
məlum deyil. Gəncə qapısı şimal tərəfdə, İrəvan qapısı qərb tə- 
rəfdə, Ağoğlan qapısı şərq tərəfdə yerləşirdi (87, s.32). Gəncə 
qapıları əsas darvaza idi, hələ Pənahəli xanm dövründə tikilmiş- 
di, buradan Gəncəyə, eləcə də Çiləbörd mahalına yol başlayırdı. 
Buna görə də bəzən onu «Çiləbörd qapısı» da adlandırırdılar (87, 
ss. 132-133). Buradan Xəlfəliyə yol başlanırdı (buna görə də bə- 
zən onu «Xəlfəli qapısı» da adlandırırdılar). Ağoğlan qapısmdan 
Ağoğlan qalasma yol gedirdi. Bu darvazanı bəzən «Şuşakənd», 
yaxud «Muxtar qapısı», bəzən də «Topxana qapısı» adlandırır- 
dılar (87, s.36).
Şuşanın yolu üstündə daha iki qala -  Ağoğlan və Əsgəran 
qalaları inşa edilmişdi. Şuşadan 25 km aralı, Qarqarçaym sahilm-
Şuşamn qala darvazası
də salmmış möhkəm Əsgəran qalası Şuşanı ovalıq tərəfdən gələn 
hücumlardan qoruyurdu. Əsgəran qalası çaym hər iki tərəfındə 
salmmışdı. Onun divarlannm hündürlüyü 8 m-ə, qalmlığı isə 2 m-ə 
çatırdı. Hətta çayın yatağmda iki qüllə var idi. Qarqarçayın sahili 
elə sıldırımlı idi ki, Əsgəran qalasmdan yan ötərək keçmək 
mümkün deyildi.
Bəzi tarixçilər Əsgəran qalalarınm tikilməsini Pənahəli xanın 
(10, s.277), digərləri Mehrəli bəyin, üçüncülər isə İbrahimxəlil 
xanın (1 lOa, s.48; 57, s,201) adı ilə bağlayırlar. Ən son tədqiqatlar 
Əsgəran qalalarınm Pənahəli xanın vəsiyyəti ilə İbrahimxəlil 
xamn tikdirdiyini sübut edir (195, s. 141). Mir Mehdi Xəzani ya-
zır: «İbrahim xanın bir ümdə əsəri dəxi Əsgəran dağmm iki 
qalasıdır. Çünki Şirvan, Şəki və Dağıstan xalqı Pənahəli xan ilə 
düşmən idilər. Ehtiyatən vəsiyyət elədi ki, hərgah mənə fürsət 
olmasa, gərək mənim oğlum İbrahimxəlil bu iki dağın arasmda 
iki qala təmir edə ki, düşmənçilik vaxtında... ilat xalqı o dağlarda 
və dərələrdə sığmacaq edib, Əsgəran qalalarında qoşun və 
tüfəngçi qoysalar, düşmən keçib qala üstünə müşkül gələ bilər.» 
(57, s.201).
Ordunun əsas hissəsi maaflardan təşkil olunurdu. Arxiv sə- 
nədlərində bununla bağlı yazılmışdır: «Maafların vəzifəsi ondan 
ibarət idi ki, onlar xanın əmrilə düşmən üzərinə yürüşə gedir. 
Yerli hakimlərin sərəncamlarım yerinə yetirir və elə bunlara görə 
xəzinəyə heç bir vergi vermirdilər» (10, f.94, siy .l, iş 78, v.26). 
Maaflar torpaq sahələri ilə, bəzən rəncbərlərlə də təmin 
olunurdular (195, s.470).
Qarabağ xanının qoşununda Dağıstan xalqlarından toplanmış 
muzdlu əsgərlər xidmət edirdi. Xan onlara məvacib kimi xeyli 
məbləğdə pul ödəyirdi.
Mirzə Rəhim Fənanm yazdığından məlum olur ki, Məhəm- 
mədhəsən xan Qacarm Qarabağa hücum təhlükəsi meydana 
çıxdığı zaman Pənahəli xan Şuşa qalasmın müdafiəsini daha da 
möhkəmləndirmək üçün bir sıra tədbirlər görmüşdü. «Biri Gəncə 
tərəfə və biri İrəvan tərəfə tamam dairə şəhərə hasar çəkdirmək 
və yasaq yerləri bina etdirməyi hər şeydən əfzəl qərar verir. Hər 
yerdən memarlar və əhlikar cəm etdirib şəhər qapılarmı hər iki 
tərəfdən qüwətli hasara tutdurur. Memarlara hasar nəxşəsini 
göstərir ki, ali və möhkəm bürclərə pusqu yerləri təmir etsinlər 
və müstənaməti-lazimələri tədarük olunsun» (56, s.255).
Rzaqulu bəy Mirzə Camal oğlu bu hasann üç ilə tikildiyini və hic- 
ri 1198-ci ildə (1783-1784) tikintinin başa çatdığmı yazır (66, s.143).
İbrahimxəlil xanm dövründə -  1783-1784-cü illərdə Şuşa 
qalasınm yeni hasarmm inşasına başlanmış və üç il ərzində tikilib
Şuşada xan qəsrindən bir görünüş
qurtarmışdır. 1788-1789-cu illərdə Şuşa qalasmdan üç ağaclıq mə- 
safədə Qarqarçaym keçdiyi iki dağm arasmda -  Əsgəranda iki qala 
tikilmişdi. Müharibə zamanı bu qalalarda azacıq piyada qoşun ol- 
saydı düşmən oradan keçib Şuşa qalasma gedə bilməzdi. Qalaların 
biri şərq, digəri qərb tərəfdə əhəng və daşdan hörülmüşdü. İbra- 
himxəlil xan qalalardakı əsgərləri Şuşaya gətirmişdi, məhz bun- 
dan sonra şah Əsgəran keçidini keçə bilmişdi (55, s.201).
Rzaqulu bəy atasının Əsgəran qalalan ilə bağlı məlumatmı bir 
qədər genişləndirərək yazırdı: «Bu qalalar Şuşa qalasmm üç ağac- 
lığmda, Qarqar çaymm keçidi olan iki dağm arasmda yerləşmişdi. 
Şirvan, Şəki və Dağıstan vilayətləri əhalisi mərhum Pənahəli xan- 
la düşmən olduqlarmdan ehtiyat üçün böyük oğlu İbrahimxəlil 
xana vəsiyyət etmişdi ki, əgər fürsət tapmasam, sən bu iki Əsgə- 
ran dağmm arasmda iki qala tikdir ki, düşmən gələn zaman piyada 
qoşunlarımız bu qalalarda olsunlar. Oradan Şuşa qalasına 8 verstə 
yaxm məsafə var idi (Əslində Əsgərandan Şuşaya 24 kilometr 
məsafd vardır -  Z.H.) Düşmən oradan keçib qalaya gələ bilməzdi. 
Bu qalalarm ətrafı möhkəm dağlar, meşələr, daşlar, qayalar və 
böyük səhralardır. Düşmənlərin hücumu zamam ellər və başqaları 
orada sığmacaq tapardılar. Qalalarda tüfəngçilər qoyarlarsa düş- 
mən oradan keçib, xalqın mal-qarasmı qarət və talan edə bilməzdi.
Mərhum İbrahimxəlil xan haman vəsiyyətə görə, hər iki 
qalam -  birini şərq, o birini isə qərb tərəfdə daş və əhənglə tik- 
dirib, möhkəm bürc və barı çəkdirdi» (66, ss.240-241).
İbrahimxəlil xan Şuşa çayınm Xəzinə qalasmda, qalanın orta- 
smda 4050 sajen eni və uzunu olan, qalanın başmdan beş yüz sa- 
jen aşağıda və çaydan 100 sajen yuxarıda otaqlar inşa edilmişdi. 
Qalanm ortası ilə həmin otaqlara ensiz bir yol gedirdi ki, oradan 
yalnız piyada keçmək mümkün idi. Qalanın içərisindən həmin 
otaqlara tüfəngdən atılan güllə çətinliklə çatardı. Qayanm üstün- 
dən imarətlərə daş və qaya parçaları atsalar dəyməz, birbaşa çaya 
düşər. Xəzinə mağarasmm qarşısında -  Şuşa qalası tərəfdən bir 
böyük və dərin mağara vardır. Onun girişinə yaxm yerdə Məlik 
Şahnəzər özünə otaqlar və evlər tikdirib ki, müharibə vaxtı qarşı- 
qarşıya olan iki mağara bir-birinə yardım göstərə bilsin (57, 
s.201). Rzaqulubəy Mirzə Camal oğlu Xəzinə qalasındakı tikinti- 
ləri eynilə Mir Mehdi Xəzani kimi təsvir edir (66, ss.241-242).
İri müdafıə tikililərinin və istehkamlarmm yaradılması, ordu 
quruculuğu, ali hakimiyyətin lazımi idarəetmə mexanizmi yarada 
bilməsi aydm şəkildə göstərir ki, Qarabağ xanlığı özünü müdafıə 
etmək imkanlarma malik müstəqil bir dövlət kimi təşəkkül tapa 
bilmişdi.
Əsgəran qalası
N Ə T İ C Ə
Xalqımızm tarixində xanlıqlar dövrü özünəməxsus yer tutur. 
Bu dövrdə Azərbaycanda dövlətçilik ənənələri bərpa olunmuş, 
vahid dövlət yaratmaq mümkün olmasa da, xalqımızın sosial- 
iqtisadi və mədəni inkişafı üçün münbit şərait yaradılmışdır. 
Azərbaycan xanlıqları arasmda öncül yer tutan Qarabağ xanlığı 
isə özünün hərbi-iqtisadi və hərbi-siyasi qüdrətinə görə xüsusi 
mövqeyə malik idi. Buna görə də bu xanlığın tarixini öyrənmə- 
dən bütövlükdə Azərbaycan xanlıqlarmm tarixinin obyektiv və 
dolğun mənzərəsini yaratmaq çətindir.
Qarabağ xanlığmm sosial-iqtisadi münasibətləri və dövlət 
quruluşuna həsr olunmuş xüsusi tədqiqat olmasa da, mövcud 
tarixşünaslıq əsərlərində bəzi problemlər öz əksini tapmışdır. 
Qarabağ xanlığmm tarixini və ilk növbədə xanlıqda mövcud ol- 
muş sosial-iqtisadi və sosial-siyasi münasibətləri arxiv sənədləri 
və ilk tarixi mənbələr əsasmda tədqiq etmək mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. Məzkur tədqiqat zamam m üxtəlif metodlardan 
kompleks şəkildə istifadə edilərək problemi araşdırmaq cəhdi 
edilmişdir. Xanlığm sosial-iqtisadi və sosial-siyasi quruluşunu 
öyrənmək üçün hər hansı bir tarixi problemin tədqiqində olduğu 
kimi ilk mənbələrin müstəsna əhəmiyyəti olmuşdur.
Qədim dövrdə və erkən orta əsrlərdə Qarabağ ərazisi Alba- 
niya dövlətinin Uti və Arsax vilayətlərinin tərkibində olmuşdur. 
Ərəb işğalından sonra əsasən Uti «Aran», Arsax isə «Aqvan» 
adlanmağa başlanmışdır. «Qarabağ» istilahı isə təxminən XII 
əsrdən qeyd olunur. Tədqiqatçılar Qarabağ toponimini peçeneq- 
kəngərlərin bir qolu olan Qarabay (Qarabağ) tayfasmm adı ilə 
bağlayırlar.
Səfəvi dövründə Qarabağ ayrıca bəylərbəylik təşkil edirdi. 
İnzibati mərkəzi Gəncə şəhəri olan bu bəylərbəylik Araz və Kür
çayları arasmda, qərbdə Samxet dağları və Göyçə gölünə kimi 
uzanan geniş bir ərazini əhatə edirdi. Bəylərbəyliyin tərkibinə 
Bərdə şəhəri, Aqstabad (indiki Ağstafa), Bərgüşad, Arazbar, Ca- 
vanşir və digər mahallar daxil idi.
XVIII əsrin 20-ci illərinin ortalarında Azərbaycanm bir çox 
yerləri kimi, Qarabağ bəylərbəyinin ərazisi də Osmanlı hakimiy- 
yəti altmda idi. Osmanlı hakimiyyəti dövründə bu ərazi «Gəncə 
əyaləti» adlanır və Qarabağ bəylərbəyinin ərazisindən xeyli kiçik 
idi, çünki Qazax Tiflis əyalətinə, Lori və Pəmbək mahalları isə 
İrəvan əyalətinə birləşdirilmişdi.
XVIII əsrin 30-cu illərində Nadir şah Əfşar ölkəni azad 
etmiş, ona qarşı çıxan Ziyadoğlular nəslini cəzalandıraraq Qazax 
və Borçalı elatlarım onların tabeliyindən çıxarıb Kartli çarının 
tabeliyinə keçirtmişdi. O, Qarabağda yaşayan cavanşir, otuziki və 
kəbirli tayfa birliklərini ona müxalif mövqedə dayandıqları üçün 
Xorasanm Sərəxs mahalına köçürdü. Şah Qarabağm dağlıq hissə- 
sində yaşayan alban məliklərinə əmr vermişdi ki, Qarabağ (Gən- 
cə) bəylərbəyinə deyil, onun özünə, yäxud Azərbaycanın hakimi 
təyin etdiyi qardaşı İbrahim xana tabe olsunlar.
Nadir şah Pənahəli xanın qardaşı Fəzləli bəyi öldürdükdən 
sonra cavanşirlərin başçısı ona qarşı mübarizəyə başladı. O öz tə- 
rəfdarları ilə birgə Gəncəyə, Naxçıvana, Şəkiyə və digər yerlərə 
basqmlar etdi. Pənahəli bəy özünə çoxlu təəssübkeş toplamaq 
üçün ələ keçirdiyi qəniməti -  mal-qaranı, atları əhaliyə payla- 
yırdı.
1747-ci il iyun ayında Nadir şah öldürüldükdən sonra İranda 
mərkəzi hakimiyyət iflic vəziyyətinə düşdü. Beləliklə də ucqar- 
larm müstəqilləşməsi üçün münasib şərait yarandı. Bu dövrdə 
Azərbaycanda 20-yə yaxm müstəqil və yarımmüstəqil xanlıq 
təşəkkül tapdı. Belə bir tarixi şəraitdə Pənahəli bəy Qarabağ xan- 
lığınm əsasını qoydu. Cavanşir və başqa köçürülmüş ellər Qara- 
bağa qaytarıldı. İnzibati mərkəz kimi 1748-ci ildə Kəbirli maha-
lında Bayat qalası inşa olundu. Mənbələrin yazdığma görə, qala 
dərin xəndək və bişmiş kərpicdən tikilmiş divarlarla əhatə 
olunmuşdu.
Bayat qalasmm inşası Qarabağm dağlıq hissəsində yaşayan 
xristian məliklərini və Qarabağı özünə tabe etmək niyyətində 
olan şəkili Hacı Çələbi xam narahat edirdi. Siyasi müstəqillik 
xülyasında olan məliklər Pənahəli xanın tədbirlərinə müqavimət 
göstərirdilər. Məliklər o zaman güclü hərbi qüvvəyə malik Hacı 
Çələbini Pənahəli xana qarşı çıxmağa təhrik edə bildilər. Lakin 
Pənahəli xan bütün zərbələri dəf edə bildi. Bu döyüşlər göstərdi 
ki, xanlığa Bayat qalasma nisbətən daha etibarlı qala lazımdır. 
Buna görə də Pənahəli xan 1751-52 ildə Təməkütdə «Şahbulaq» 
adı ilə tanınan qala inşa etdirdi.
Bütün bunları nəzərə aldıqda Qarabağ xanlığmm yaranma 
prosesinin digər Azərbaycan xanlıqlarınm yaranma prosesindən 
fərqli olduğunu müşayiət etmiş oluruq. Əgər başqa xanlıqlar 
hansısa bir şəhər ətrafında yaranmışdısa, Qarabağ xanlığı üçün 
mərkəz rolunu oynaya biləcək bir şəhər yox idi, ona görə də xan- 
lığın banisi Pənahəli xanm ən ümdə vəzifəsi mərkəz rolunu 
oynaya biləcək şəhər-qala inşa etdirmək olmuşdur. Bir çox xan- 
lıqların baniləri xanlıqlarm yarandığı ərazinin irsi hakimlərinin 
nəslindən olduğu halda Pənahəli xan sadəcə bir tayfanm-Cavan- 
şirlər tayfasmm başçısı idi. Qarabağ xanlığı xristian məliklərinin 
separatçılıq hərəkatları ilə mübarizə şəraitində yaranmış və 
möhkəmlənmişdi.
1749-1750-ci illər arasında Pənahəli xan Gəncəyə hücum 
edib Şahverdi xandan 450 tümən bac alıb geri döndü. Bundan 
sonra Pənahəli xan Xəmsə məliklərinin bölüşdürücülük fəaliyyə- 
tinə qarşı mübarizəyə başladı. Vərəndə məliyi Şahnəzər xoşluqla 
Pənahəli xanın hakimiyyətini qəbul etdi, Xaçm məliyi Allahverdi 
Ballıca ətrafında müqavimət göstərsə də, tutuldu. Beləliklə, Xa- 
çm məlikliyi də Qarabağ xanmdan asılı vəziyyətə düşdü. Dizaq
məliyi Yegan kəskin müqavimət göstərdi, lakin onun tərəfdaşla- 
rmm bir hissəsi döyüşlərdə qırıldı, digər hissəsi isə İslam dinini 
qəbul etdi. Çiləbörd məliyi Allahqulu Pənahəli xanın təbəəliyini 
qəbul etdi (sonralar isə qətlə yetirildi) və bundan sonra Qarabağ 
xam öz hakimiyyətini ətrafa yaymağa başladı. O, Gəncə, Qa- 
rabağ, Ərdəbil və Naxçıvan xanlarmı öz təsiri altma aldı, öz 
mülklərini cənub-şərqə və cənub-qərbə tərəf genişləndirərək 
Tatev, Sisyan, Qafan, Mehri mahallarım özünə tabe etdi.
Tarixi mənbələri araşdıraraq belə nəticəyə gəlmək olar ki, 
Kiçik Qafqazm cənub-şərq çıxmtısında yerləşən Qarabağ xanlığı 
Azərbaycan ərazisinin mühüm hissəsini tuturdu. Xanlıq şimal- 
qərbdə Kürəkçay və Qaraçay boyunca Gəncə, cənub-qərbdə 
Naxçıvan, qərbdə İrəvan, şimal-qərbdə Kür çayı boyunca Şəki, 
daha sonra şərqdə Kür çay boyunca Şamaxı, cənubda Qaradağ və 
qismən Təbriz xanlıqları ilə həmsərhəd idi.
Qarabağ xanlığmm qüdrətinin artdığı bir dövrdə İranda şah 
taxtı uğrunda mübarizə bütün kəskinliyi ilə davam edir, bu müba- 
rizə Qarabağ xanlığı üçün təhlükəli idi. Yürüşlərə davam gətir- 
mək məqsədilə Pənahəli xan möhkəm bir sığınacaq yaratmaq 
qərarına gəlir, Şuşa kəndi yaxınlığında yer seçilir və yerlə tanış 
olduqdan sonra Pənahəli xan qalanın bünövrəsinə daş qoyur.
Şuşa şəhərinin XIX əsrin I qərinəsində çəkilmiş planı sübut 
edir ki, qala olduqca möhtəşəm bir istehkam idi. Tarixi faktların 
təhlili göstərir ki, qalanm inşa vaxtını müəyyən etməyə çalışan 
tədqiqatçılar yanlışlığa yol vermişlər. Ehtimal ki, qalanın 
tikintisinə 1753—1754-cü illərarasında başlanılmış, 1756—1757-ci 
ildə xan öz iqamətgahmı bura köçürmüşdür.
1757-ci ildə İran şahı taxtına ən güclü namizəd olan 
Məhəmmədhəsən xan Qacar Qarabağa hücum etdi, Araz çayını 
keçib Şuşa qalasmın 4 ağaclığmda düşərgə saldı. Lakin Məhəm- 
mədhəsən xan təxminən bir ay Şuşa ətrafmda qalsa da, heç bir 
uğur qazana bilmədi.
Bir müddət sonra urmiyalı Fətəli xan Əfşar bütün Cənubi 
Azərbaycanı ələ keçirdikdən sonra Pənahəli xanın yanına elçi 
göndərərək itaət göstərməsini tələb etdi. Rədd cavabı aldıqda 
1759-cu ildə Fətəli xan böyük qoşun toplayaraq Qarabağa hərə- 
kət etdi və Şuşa qalasının bir ağaclığında düşərgə saldı. Pənahəli 
xana qarşı gizli düşmənçiliyi davam etdirən Çiləbörd və Talış 
məlikləri Fətəli xanm yanma getdilər. Şuşa əhalisinin qəhrəman- 
casma müqavimət göstərməsinə baxmayaraq, Fətəli xanm qoşun- 
ları tədricən qalaya yaxınlaşır, qalaya gedən yollar bağlandığı 
üçün orada azuqə və hərbi sursat azalırdı, şəhər süqut etmək 
təhlükəsi qarşısında idi. Pənahəli xan vəziyyətdən çıxış yolunu 
zahiri itaət göstərməkdə görüb, öz oğlu İbrahimxəlil ağanı girov 
kimi Fətəli xan Əfşarın düşərgəsinə göndərmiş və zahirən də olsa 
asılıhğı qəbul etmişdi.
1761-ci ilin yaymda Kərim xan Zənd urmiyalı Fətəli xam 
məğlub etdi. Urmiya xam ilə münaqişədə olan Azərbaycan xan- 
ları, o cümlədən Pənahəli xan Kərim xan Zəndə qoşuldu. Lakin 
Fətəli xan məğlub edilib, edam olunandan soma Kərim xan 
qonaqlıq adıyla Azərbaycan xanlarım Şirazda girov kimi saxladı.
Y'ad ölkədə asılı vəziyyətdə yaşaya bilməyən Pənahəli xan 
müəmmalı şəkildə öldü. Onun cənazəsini Qarabağa gətirib 
Ağdamda dəfh etdilər. Xanın oğlu İbrahimxəlil ağa Qarabağa 
qayıtdı və xanlığa yiyələndi. Bu dövrdə qubalı Fətəli xan Azər- 
baycan torpaqlarım birləşdirmək uğrunda mübarizədə Qarabağlı 
İbrahimxəlil xana rəqib kimi baxırdı. Buna görə də o, dəfələrlə 
Qarabağa hərbi yürüşlər etmişdi. Lakin İbrahimxəlil xan Şuşa 
qalasmda möhkəmləndi və bütün yürüşlər dəf olundu.
1795-ci ildə Qarabağ daha qüdrətli düşmənin -  Ağa Məhəm- 
məd xan Qacarın basqınma məruz qaldı. Lakin qarabağlılar mərd- 
liklə müqavimət göstərdilər. 1797-ci ildə ikinci yürüş zamanı 
döyüşlər əsnasında Ağa Məhəmməd şah Şuşa qalasmı tutmağa 
müvəffəq oldu. Bir müddət sonra şah saray sui-qəsdi nəticəsində
öldürüldü. Onun qoşunu pərən-pərən olub geriyə qaçdı, xanlıq öz 
müstəqilliyini bərpa etdi.
1803-cü ildən etibarən Rusiya qəti şəkildə Azərbaycan 
torpaqlarınm işğalma başlamışdı. 1805-ci il mayın 14-də (26-da) 
Gəncə şəhərinin 20 verstliyində, Kürəkçay sahilində general 
Sisianovla İbrahimxəlil xan arasında bağlanmış müqaviləyə görə, 
xan rus imperatorundan vassal asılılığmı qəbul etdi. Müqavilənin 
şərtləri göstərir ki, xan daxili müstəqilliyini saxlayırdı.
1806-cı ilin yazmda İran qoşunu yenidən Qarabağa hücum 
edəndə rus qoşunlarmın zabiti mayor Lisaneviç İbrahimxəlil xanı 
ailəsi ilə birgə qətlə yetirdi. Həmin ilin sonunda Mehdiqulu xan 
xanlığın başçısı təyin edildi.
Tədqiqat Qarabağ xam İbrahimxəlil xanm Azərbaycanın 
tarixində yüksək mövge tutduğunu təsdiq edir.
Monoqrafiyada tarixi mənbələr və mövcud ədəbiyyatdan isti- 
fadə edilərək xanlığm coğrafi mövqeyi, relyefin quruluşu, torpaq- 
ların strukturu, təbii ehtiyatları, iqlimi, yağıntı səviyyəsi, bitki və 
heyvanat aləmi, çaylar sistemi, habelə xanlığm nəqliyyat yolları 
və vasitələri ətraflı təhlil edilir. Təhlil göstərir ki, əlverişli iqlim 
və mühit, torpaqların bolluğu Qarabağ xanlığında kənd təsərrüfa- 
tının inkişafına təkan verirdi.
Rus işğalı zamanı Qarabağ xanlığmın ümumi torpaq fondu 
1354000 desyatin (o cümlədən 100 min desyatini əkinə yararlı) 
təşkil edirdi. Əhalinin hər nəfərinə təxminən 1,1 desyatin əkin 
sahəsi düşürdü. Kənd təsərrüfatında əsas yeri əkinçilik və mal- 
darlıq tuturdu. Əkinçilikdə süni suvarma həyati əhəmiyyət daşı- 
yırdı. Çaylar olmayan yerlərdə süni suvarmada kəhrizlərdən, 
quyulardan istifadə olunurdu. Xanlığm kəndlərində əsasən növ- 
bəli əkin sistemindən istifadə edirdilər. Monoqrafiyada bölgədən 
asılı olaraq səpilən toxumun miqdarı və əldə olunan məhsulun 
miqdarı tarixi mənbələr əsasmda araşdırılmışdır. Burada kənd tə- 
sərrüfatmda istifadə edilən alətlər tədqiq olunmuşdur. Əkinçiliyin
ayrı-ayrı sahələri təhlil edilərək yetişdirilən başlıca əkinçilik 
məhsullarmın -  taxıl məhsulları: buğda, arpa, çəltik, darı və pə- 
rinc (buğda növü), lifli bitkilərin (pambıq və kətan), yağ bitkiləri- 
nin (küncüt və gənəgərçək) olduğu aydınlaşmışdır. Əkinçilikdə 
tütünün yetişdirilməsi müəyyən yer tuturdu. Əlverişli iqlim 
şəraiti və bərəkətli torpaqlar bağçılıq və üzümçülüyün inkişafma 
təkan verirdi. Xanlıqda baramaçılıq və ipəkçilik inkişaf etməkdə 
idi. Xanlığm iqtisadiyyatmda meyvəçilik və üzümçülüyün də 
müəyyən yeri vardı. Bağ və bostançılığm inkişafma bir tərəfdən 
təsərrüfatın qapalı xarakteri, digər tərəfdən də aztorpaqlılıq, su 
çatışmazlığı mane olurdu.
Zəngin otlaqlarm olması burada maldarlığın digər xanlıqlara 
nisbətən daha yaxşı inkişaf etməsinə səbəb olurdu. Yayda sərin 
yaylaqlarm, qışda isti qışlaqların olması xanlıqda maldarlığm 
köçmə maldarlığı səciyyəsi daşıdığmı göstərir. Qoyunçuluq daha 
çox yayılmışdı. Qarabağda cins atlar yetişdirilirdi. Qış mövsü- 
mündə mal-qaranı Kür və Araz çaylarmın sahillərində otarırdılar. 
Azərbaycanda elatlar maldarlıqla yanaşı, əkinçiliklə də məşğul 
olur, qışa yem tədarük edir, daimi yaşayış evləri və təsərrüfat 
tikililəri inşa edirdi. Bu da öz növbəsində elatların köçəri yox, 
köçmə (otqonnoye) maldarlıqla məşğul olmaqlarına sübutdur. 
Lakin feodal münasibətlərinin hökmranlığı üzündən təsərrüfat 
ekstensiv səciyyə daşıyırdı.
Təbii fəlakətlər kənd təsərrüfatına böyük ziyan vurur, 
xanlığm aran hissəsində quraqlıq, dağlıq hissəsində isə tez-tez 
yağan leysan yağışlar və dolu məhsulu təhlükə altma alırdı. Mü- 
haribələr, basqmlar, qarətlər də kənd təsərrüfatma dağıdıcı təsir 
göstərirdi. 1794-cü ildə Qarabağda 60 min ailə yaşayırdısa, 1805-ci 
ildə bu rəqəm 10 minə enmişdi.
Tarixi mənbələrin təhlili mövcud sosial təbəqələrə aid in- 
sanlarm yaşayış tərzini öyrənməyə imkan vermiş və bu məqam 
tədqiqatda öz geniş əksini tapmışdır.
Tədqiqatda xanlığın sosial quruluşu təhlili edilmiş, istehsal 
münasibətlərinin öyrənilməsi nəinki istehsal üsulunun tam mən- 
zərəsini bərpa etməyə, habelə xanlığın maddi həyat şəraitini 
öyrənməyə kömək edir. Kənd təsərrüfatmda inkişaf etmiş feodal 
münasibətləri hökm sürürdü. Torpağın əsas hissəsi xana və onun 
ailəsinə, xan xəzinəsinə və qismən yerli mülkədarlara məxsus 
idi. Xan mülklərinin bir hissəsini yaxm adamlarma və ona qulluq 
edən şəxslərə ömürlük istifadə etmək üçün, yaxud irsi mülkiy- 
yətə vermişdi. Ə w əlki dövrlərdə olduğu kimi torpaq sahibliyinin 
beş əsas forması vardı: xalisə, divani, mülk, tiyul, vəqf. Tarixi 
mənbələrin məlumatları bu torpaq kateqoriyaları arasında olan 
fərqləri, onlarm hər birinin xüsusiyyətlərini öyrənməyə imkan 
verir. Xanlıq dövründə xalisə ilə divani torpaqlarm arasındakı 
fərq tədricən itir, onlar bir yerdə xan torpaqları adlamrdı. Təd- 
qiqatda torpaqdan istifadə qaydaları, onların müəyyən şərtlərlə 
icarəyə verilməsi faktları təhlil edilir. Arxlar, kəhrizlər, quyular 
xüsusi şəxslərin, yaxud kənd icmalarınm torpaqlarında olduğun- 
dan onların mülkiyyəti hesab olunurdu. Xanlıq dövründə Qara- 
bağda fəaliyyətdə olan kanallarm əksəriyyəti ayrı-ayrı feodallarm 
ixtiyarında idi. Su sahibliyi və sudan istifadə etmə xüsusi qay- 
dalarla tənzimlənirdi ki, onlar tədqiqatda ətraflı şərh olunur.
Xanlıq əhalisi iki əsas sinfə -  feodal və kəndlilərə bölünür- 
dü. Feodal sinfınə xan, məliklər, ağalar, bəylər, minbaşılar, kənd- 
xudalar, yüzbaşılar və yasavullar daxil idi. Onların çoxsaylı qru- 
punu bəylər təşkil edirdi. Bəylər üç ‘qrupa bölünürdü: öz 
rütbələrini şahlardan və osmanlı sultanlarından almış və irsi titul 
daşıyan bəylər; Qarabağ xanlarmın təliqəsi ilə bu adı alanlar. 
Onlarm da titulu irsi səciyyə daşıyırdı; təliqəsi olmayan, müəy- 
yən vəzifə daşıdığma görə bu adı müvəqqəti daşıyan bəylər. Ru- 
hanilərin yuxarı təbəqəsi -  şeyxülislam, axundlar, qazilər, əfən- 
dilər, seyidlər, ağamirlər; xristian ruhanilərindən patriarx, «qara
ruhanilər» adlandırılan arxiyepiskop, yepiskop və vardapetlər də 
feodal sinfinə daxil idilər.
Kəndlilər rəiyyətlərə, rəncbərlərə və elatlara bölünürdü. 
Rəiyyətlərin öz təsərrüfatı və istifadəsində pay torpağı var idi. 
Rəncbərlərin isə öz təsərrüfatı olmayıb, ağa torpaqlarmda çalışır, 
əməyinin müqabilində məhsulun bir hissəsini alırdılar. Elatlar isə 
köçmə maldarlıqla məşğul olan tayfalarm sıravi üzvləri idi. Xan 
qoşununun əsas hissəsini də elatlar təşkil etdiyindən onlardan 
daha az vergi alımrdı.
Müsəlman ruhanilərin aşağı təbəqəsi -  mollalar və başqaları, 
xristian ruhanilərindən -  «ağ ruhanilər» adlandmlan keşişlər, 
dyaklar və başqa kilsə xadimləri öz vəziyyətlərinə görə kəndlilər 
sinfinə daxil idilər.
Maaflar deyilən xüsusi zümrə feodallarla kəndlilər arasmda 
orta vəziyyəti tuturdu. Onlar xanın çağırışı ilə hərbi xidmətə 
gedir və digər tapşırıqları yerinə yetirirdilər. Bunun müqabilində 
bütün vergilərdən və ödənişlərdən azad idilər.
Tədqiqatda nökər, xalisə və qulların statusu, hüquq və 
vəzifələri araşdırılır.
Kəndlilər xəzinənin və torpaq sahiblərinin xeyrinə bir çox 
vergilər ödəyir və mükəlləfiyyətlər yerinə yetirirdilər. Tədqiqat 
zamanı vergi və mükəlləfıyyətlər aşağıdakı qruplara bölünərək 
təhlil edilmişdir: 1. Torpaq və sudan istifadəyə görə verilən ver- 
gilər. Bunlardan ən başlıcası malcəhət (bəhrə), salyana, çöpbaşı
-  cütbaşı, bağbaşı və s. vergilər idi. 2. Qoşunu və dövlət aparatmı 
saxlamaq üçün toplanan vergilər. Burada 14 adda vergi təhlil 
edilir. 3. Feodallara və məmurlara gətirilən məcburi bəxşişlər, 
burada 4 növ belə yığım forması təhlil olunur. 4. Ruhanilərin 
xeyrinə toplanan 3 növ vergilər. 5. Adambaşı və evbaşı əlavə ver- 
gilər. Tədqiqatda işləyib-ödəmə mükəlləfiyyətlərinin Qarabağ 
xanlığında tətbiq edilən formaları da araşdırılır (biyar, əvtəz,
çapar). Monoqrafıyada hər bir verginin və mükəlləfiyyətin 
mənası və şərtləri ətraflı göstərilir.
Kürəkçay müqaviləsindən sonra əhali üzərinə «Rusiyaya 
bac» adlı yeni, ağır bir vergi qoyuldu. Xanlıq üzrə onun ümumi 
məbləği 8 min əşrəfı idi. Kitabda vergilərin yığılma qaydaları, 
müəyən əhali təbəqələrinə verilən vergi imtiyazları öz əksini tap- 
mışdn. Xanlıqda natural təsərrüfatın üstünlük təşkil etməsinə 
baxmayaraq vergi ödənişlərinin xeyli hissəsi pulla toplanırdı. 
Qarabağ xanlığınm bütün mahallarmdan və ayrı-ayrı şəxslərə 
məxsus mülklərdən xəzinəyə ildə 4987 yük odun, 9506 əşrəfı və 
185592 manat 88 qəpik (30364 rubl 10 qəpik) məbləğində gəlir 
daxil olmalı idi (cədvəl 1).
Şuşa şəhəri xanlığın iqtisadi həyatmda mühüm rol oynayırdı. 
Şəhər əhalisinin əsas hissəsini sənətkarlar və tacirlər təşkil 
edirdi. Feodalların əksəriyyəti, onların sahib olduqları kəndlilərin 
bir hissəsi şəhərdə yaşayırdı. O dövrdəki Azərbaycan şəhərlə- 
rindən fərqli olaraq Şuşanm iqtisadi həyatında əkinçilik heç bir 
əhəmiyyət kəsb etmirdi. Qarabağ xanlığmm təsərrüfat həyatında 
sənaye-kustar istehsalı kənd təsərrüfatı ilə müqayisədə mühüm 
yer tutmurdu. Sənətkarlığm ev forması daha geniş yayümışdı. 
Evdə istehsal olunan məhsullar, əsasən, kəndlilərin öz tələbatını 
ödəməyə yönəlmişdi. Xanhğın kəndlərində ağac emalı, toxucu- 
luq geniş yayılmışdı. Ev və sənətkar -  kustar sənayesinin çox 
mühüm sahəsi xalçaçüıq idi. Qarabağ xalçaları xanhğın hüdudla- 
rından çox-çox uzaqlarda məşhur idi. Sənötkarlıq və kustar isteh- 
salı başlıca olaraq Şuşada cəmlənmişdi. Burada ipək və pambıq 
parçalarm toxunması, boyaqçılıq, sabunbişirmə, dabbaqlıq kimi 
sənət sahələri inkişaf etmişdi. Sənətkarlar əsasən bəsit əl alətləri 
ilə işləyirdilər. Sənətkar emalatxanalarında çalışanların sayı adə- 
tən 3-5 nəfər olurdu. Bəzi sənət sahələrində muzdlu işçilərin də 
əməyindən istifadə olunurdu. Adətən ustaların köməkçiləri və
şagirdləri olurdu. Xanlıqda tətbiq olunan iltizam sistemi sənətkar- 
lığın inkişafına maneçilik törədirdi.
Xanlıqda natural təsərrüfat hökm sürdüyünə görə daxili 
ticarət zə if inkişaf etmişdi. Daxili ticarətdən fərqli olaraq xarici 
ticarət daha yüksək səviyyədə inkişaf etmişdi. Daxili və xarici 
ticarətin başlıca mərkəzi Şuşa idi. Xarici ticarət bütünlüklə peşə- 
karlarm əlində cəmləşmişdi. Bura Cənubi Qafqazm ən mühüm 
ticarət mərkəzlərindən birinə çevrilmişdi. Xanlıq Gürcüstan, İran, 
Türkiyə və Rusiya ilə geniş ticarət əlaqələri saxlayırdı. Xanlıqdan 
başlıca olaraq xam ipək və ipək parçalar ixrac olunurdu. Bazarlar 
həm daxili, həm də xarici ticarətin aparıldığı məntəqələr idi. Sa- 
tılan mallardan müxtəlif rüsumlar toplamrdı. Ölçü və pul vahid- 
lərinin müxtəlifliyi, rahdar gömrük yığımları və iltizam sistemi 
ticarətin inkişafmı əngəlləyirdi.
Sənətkarların bir çoxu peşələr üzrə sex tipli təşkilatlarda -  
həmkarlarda birləşmişdi. Xanlar həmkarların daxili işlərinə qa- 
rışmırdılar. Həmkarların başçısı -  ustabaşı sifarişləri, vergi və 
mükəlləfıyyətləri üzvlər arasmda bölüşdürür, ustalar arasmda 
yaranmış mübahisələri həll edirdi.
Qarabağ xanlığmda 21 inzibati vahid, o cümlədən 5 məliklik 
və 1 şəhər var idi. Mahallar naiblər, məlikliklər isə mahal məlik- 
ləri tərəfmdən idarə olunurdu. Mahallar və məlikliklər daha xırda 
inzibati vahidlərdən -  kəndlərdən ibarət idi. Kəndlər kəndxu- 
dalar tərəfindən idarə olunurdu.
Tarixi mənbələrin ciddi təhlili göstərir ki, xanlıqda əhalinin 
böyük əksəriyyətini (80 faizə yaxm) Azərbaycan türkləri, kiçik 
bir hissəsini (20 faizə yaxm) əsasən alban köklü xristianlar, cüzi 
bir hissəsini isə kürdlər (1 faizdən bir qədər artıq) təşkil edirdi.
Xan hakimiyyətinin başlıca funksiyası hakim siniflərin 
mənafeyini təmin etməkdən və xanlığın sərhədlərini müdafıə 
edib genişləndirməkdən ibarət idi. Qarabağ xanlığında dövlət 
aparatı digər xanlıqlara nisbətən əhəmiyyətli idi. Xanm yanında
məsləhətçi orqan -  divan fəaliyyət göstərirdi. Sarayda vəzir, eşik 
ağası, xəzinə ağası, ambardar ağası və s. vəzifələr mövcud idi.
Qarabağ xanlığı güclü hərbi qüw əyə malik xanlıqlardan biri 
sayılırdı. Bütün elatların kişilərinin adı atlı qoşunun siyahısına 
salınmışdı və onlar müharibə vaxtı xanın başçılıq etdiyi orduda 
toplaşırdüar. Çərik dəstələri ilə yanaşı xanm qoşununda Dağıs- 
tandan gətirilmiş muzdlu dəstələr də xidmət edirdilər.
Xanhqda tikinti ilə bağlı sahələr arasında müdafiə 
istehkamlarmın tikintisi daha çox inkişaf etmişdi.
Beləliklə, bütün deyilənləri yekunlaşdırıb qətiyyətlə demək 
olar ki, Qarabağ xanlığı öz ordusu, pul vahidi, əsasən müəyyən- 
ləşmiş sərhədləri olan suveren dövlət idi. Xanlıqda yetişmiş 
feodal sosial-iqtisadi münasibətlər hökm sürürdü.
İSTİFADƏ EDİLM İŞ ƏDƏBİYYAT
1. Abdullayev M.Q. Çarizmin Azərbaycanda aqrar 
siyasətinin istismarçı mahiyyəti. XIX əsrdə Azərbaycanm iqtısadi 
vəziyyəti. Bakı, 1988.
2. A6eraH M. HcTOpna apeBHeapMHHCKOH jiHTepaxypbi. 
EpeBaH, 1975.
3. Ağamalı F. XVIII əsrin ikinci yarısı-XIX əsrin 
əvvəllərində Quzey Azərbaycan xanlıqlarının sosial-iqtisadi 
vəziyyəti. Bakı, Azərbaycan Ensiklopediyası, 1999, s.304.
4. Ağamalı Y. Qarabağ xanlığmm qonşu xanlıqlar və digər 
dövlətlərlə münasibətləri. Tar. elm. nam. dis. Bakı, 2002, s.164.
5. Ağamalı Y. Qarabağ xanlığmm qonşu xanlıqlar və digər 
dövlətlərlə münasibətləri. Bakı, Azərbaycan Ensiklopediyası, 
1998, s.142.
6. Ağamalı Y. Qarabağ xanlığı XVIII əsrin sonu - XIX əsrin 
əvvəllərində / Tarix və onun problemləri. Elm, 2002, N °l, s.45-
48.
7. Ağamalı Y. Qarabağ xanlığında sənətkarlıq və ticarət. 
Dirçəliş - XXI əsr, 2003, N26O. s. 173-178.
8. AMEA Rəyasət Heyətinin Azərbayanda Elmi İrsin 
Toplanması və Sistemləşdirilməsi şöbəsi (bundan soma qısaca - 
AAEİTSŞ).
9. Axundov N.F. Qarabağ salnamələri. Bakı, Yazıçı, 1989, 
s.232.
10. Azərbaycan Dövlət Tarix Arxivi. (ARDTA)
11. Azərbaycan tarixi (7 cilddə). II cild. Bakı, Elm, 1998, 
s.596.
12. Azərbaycan tarixi (7 cilddə). III cild. Bakı, Elm, 1999, 
s.584.
13. Azərbaycanm Rusiya ilə birləşdirilməsi və onun 
mütərəqqi iqtisadi və mədəni nəticələri (XIX-XX əsrin əvvəl- 
ləri). Bakı, Azərb. SSR EA nəşriyyatı. 1956, s.289.
14. Baharlı. Əhvalati-Qarabağ. Qarabağnamələr. II kit. Bakı, 
Yazıçı. 1991, s.269-302.
15. EyHHHTOB 3.M. FocyaapcTBo AıaöeKOB AaepöaüflxaHa. 
EaKy, 1978.
16. EyHHHTOB 3.M. HecKOJibKO 3aMeHaHHİi no noBoay 
ƏTHHHecKHx npoueccoB b  UlHpBaHe (iio nepBOH TpeTH XIII 
Bexa). flAH As CCP, t.XLII, N°4. 1986, c.70-74.
17. Cavadov Q.C. XIX əsr və XX əsrin əvvəllərində 
Azərbaycanm əkinçilik alətləri. Bakı, Elm, 1979, s.128.
18. Cəmşidov Ş. İbrahim xan Şuşa qalasmı nə üçün tərk 
etmişdi? "Azərbaycan gəncləri" qəz., 8 avqust 1974.
19. Dəlili H.Ə. Azərbaycanm cənub xanlıqları XVIII əsrin 
ikinci yarısmda. Bakı, Elm, 1979, s.144.
20. Dəlili H.Ə. Qarabağ xanlığmm banisi Pənahəli xan 
haqqında yeni məlumatlar. Azərb. SSR EA Xəbərləri. Tarix və 
hüquq seriyası. 1971, M>1, s.42-47.
21. Əliyev F.A, Əliyev U .F . İrəvan xanlığı. Bakı, Azəməşr,
1997, s.124.
22. Əliyev F.A, Əliyev M.M. Naxçıvan xanlığı. Bakı, 
Azərnəşr, 1996, s. 106.
23. Əliyev F.M. XVIII əsrin I yarısmda Azərbaycanda 
ticarət. Bakı, Azərb. SSR EA nəşriyyatı. 1969, s. 122.
24. Əliyev F.M. Şimali Azərbaycan şəhərləri. Bakı, Azərb. 
SSR EA nəşriyyatı. 1960, s.135.
25. Əlizadə A.M. XIX əsrin I yarısmda Şimali Azərbaycanda 
sənətkarlıq. Tar. elm. nam. dis. avtoreferatı. Bakı, 1996, s. 193.
26. Əhm əd bəy Cavanşir. Qarabağ xanlığmm 1747-1806-cı 
illərdə siyasi vəziyyətinə dair. Qarabağnamələr. I kit. Bakı, 
Yazıçı, 1989, s. 149-183.
27. Fərzəlibəyli Ş.F. Quba tarixi. Bakı, "Əbilov, Zeynalov və 
oğulları", 2001,s.388.
28. Gəncə: tarixi oçerk. Bakı, Elm, 1994, s.152.
29. Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri. Ön söz, 
tərcümə, qeyd və şərhlərin müəllifi H .M əmmədov (Qaramanlı). 
Bakı, Şuşa, 2000, s.576.
30. Gülmalıyev M.M. X V III əsrin son rübü - XIX əsrin I 
yarısında Azərbaycan kəndinin sosial-iqtisadi strukturu. Bakı, 
Elm, 1989, s.279.
31. Həsənəli Qaradaği. Qarabağ vilayətinin qədim və cədid 
keyfıyyət və övzaları (iqtibas). Qarabağnamələr, II kit. Bakı, 
Yazıçı, 1991, s.349-358.
32. H əsən İxfa Əlizadə. Şuşa şəhərinin tarixi. Qarabağna- 
m ələr, II kit. Bakı, Yazıçı, 1991, s.309-348.
33. H əv ilo v  H .A . A zərbaycan em oqrafıyası. Bakı, Elm , 1991, 
s.256
34. Hüseynov M.M. Şuşa qalası - Şuşa mağarası. "Ədəbiyyat 
və incəsənət" qəz., 1972, JVg 25.
35. Hüseynzadə Ə. "Bəhrə" islahatı haqqmda. Azərb. SSR 
EA M əruzələri. 1961, XXVII c., JMsll, s.1097-1101.
36. Hüseynzadə Ə. XIX əsrin ikinci yarısmda Azərbaycan 
tarixşünaslığı. Bakı, Azərb. SSR EA nəşriyyatı, 1967, s .2 19.
37. Hüseynzadə Ə. M irzə Y usif Qarabaği və onun "Tarixi- 
safı" əsəri.
38. Hüseynzadə Ə. Gövhər ağa vəqfı. Azərb. SSR EA
Xəbərləri. İctimai elmlər bölməsi. 1959, 1.
39. İsmayılov M.Ə. Azərbaycan tarixi. Bakı, Azəm əşr, 1992, 
s.145.
40. İsmayılov M.Ə., Bağırova M. Şəki xanlığı. Bakı, 
Azəməşr, 1997, s.76.
41. İsmayılov M.Ə. Şəki: tarixi oçerk. Bakı, Azəməşr, 1982, 
s.150.
42. İsmayılov M.Ə. XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanın 
kənd təsərrüfatı. Bakı, 1960.
43. Qarabağ düzü. ASE. III c. Bakı, Azərbaycan 
Ensiklopediyası, 1979, s.46.
44. Qarabağnamələr. I kit. Tərtib edənı və çapa hazırlayam
A.Fərzəliyev. Bakı, Yazıçı, 1989, s.192.
45.Qarabağnamələr. II c. Tərtib edəni və çapa hazırlayam 
N.Axundov. Bakı, Yazıçı, 1991, s.450.
46. Qarabağ silsiləsi. ASE, III c. Bakı, Azərbaycan 
Ensiklopediyası, 1979, s.46.
47. Qarabağ yaylası. ASE, III c. Bakı, Azərbaycan 
Ensiklopediyası, 1979, s.46.
48. Qeybullayev Q. Qarabağ: etnik və siyasi tarixinə dair. 
Bakı, 1990.
49. Quliyeva Ə.N. Azərbaycan - Rusiya münasibətləri 
tarixindən (XV-XVIII əsrlər). Bakı, 1958.
50. Jan Gevr. Xacə şah: tarixi roman. II kit. Bakı, Gənclik,
1994, s.224.
51. Köçərli T. Qarabağ: yalan və həqiqət. Bakı, "Əbilov, 
Zeynalov və oğulları", 1998, s.243.
51a. Köçərli T. Qarabağ: Qarabağ tarixinin saxtalaşdırılması 
əleyhinə. Bakı, Elm, 2002, s.465.
52. Mir Mehdi Xəzani. Kitabi-tarixi Qarabağ. 
Qarabağnamələr. II c. Bakı, Yazıçı, 1991, s.93-202.
53. Mirzə Adıgözəl bəy. Qarabağnamə /Qarabağnamələr. I 
kit. Bakı, s.5-102.
54. Musəvi T.M. Orta əsr Azərbaycan tarixinə dair farsdilli 
sənədlər (XVI-XVIII əsrlər). I c. Bakı, Elm, 1977, s.238.
55. Mirzə Camal Cavanşir Qarabaği. Qarabağ tarixi 
/Qarabağnamələr. I kit. Bakı, Yazıçı, 1989, s .104-148.
56. Mirzə Rəhim Fəna. Tarixi-cədidi-Qarabağ /Qarabağna- 
mələr. II kit. Bakı, Yazıçı, 1991, s.248-268.
57. Mirzə Yusif Qarabaği. Tarixi-safi /Qarabağnamələr. II 
kit. Bakı, Yazıçı, 1991, s.5-92.
58. Mustafayev C.M. Xanlıqlar dövründə Azərbaycanda 
sənətkarlıq. Bakı, Elm, 2002, s.272.
59. Mustafayev C. Xanhqlar dövründə Azərbaycanda 
sənətkarlardan toplanan vergilər haqqında. AMEA Xəbərləri. 
TFH seriyası. 1994, JVfel-4, s.48-58.
60. Mustafayev C.M. Xanhqlar dövründə Azərbaycanda silah 
istehsalı. AMEA Xəbərləri. 1992, N°l-2, s.31-38.
61. Mustafayev C.M. Şuşa şəhərinin əsasmın qoyulması 
tarixi haqqında bəzi mülahizələr. Tarix və onun problemləri.
1998, JNs 1(3), s.57-61.
61a. Mustafayev T.T. Qarabağ (Gəncə bəylərbəyliyi XVIII 
əsrin birinci qərinəsində). Azərb. SSR EA xəbərləri, 1988, N°3.
62. Mustafayeva N. Cənubi Azərbaycan xanlıqları. Bakı,
1995.
62a. Mustafazadə T. Quba xanlığı. Bakı, Elm, 2005,280 səh.
63. Leviatov V.N. Mirzə Adıgözəl bəyin tərcümeyi-hahna 
aid materiallar. Bax: Mirzə Adıgözəl bəy. "Qarabağnamələr". I 
kit. Bakı, Yazıçı, 1989, s.5-7.
64. Onullahi S.M. XIII-XVII əsrlərdə Təbriz şəhərinin tarixi, 
Bakı, 1982.
65. Paşayeva E. 1801-1830-cu illərdə Rusiya, Türkiyə və 
İran münasibətlərində Azərbaycan problemi. Bakı, Nurlan, 2004, 
s.160.
66. Rzaqulu bəy Mirzə Camal oğlu. Pənah xan və İbrahim 
xanın Qarabağda hakimiyyətləri və o zamanın hadisələri. 
Qarabağnamələr. II kit. Bakı, Yazıçı, 1991, s.203-246.
67. Piriyev V. Azərbaycanm tarixi coğrafıyası. Dərs vəsaiti. 
Bakı, Araz, 2002, s.152.
68. Tahbzadə A.A. X IX  əsr və XX əsrin əvvəllərində 
Azərbaycanda suvarma və sudan istifadə. Bakı, Elm, 1980, 
s.152.
68a. Şərifli M.X. IX əsrin yarısı - XI əsrlərdə Azərbaycan 
feodal dövlətləri. Bakı, Elm, 1978, 344 s.
69. Şükürzadə Ə.B. Əhməd bəy Cavanşirin tərcümeyi-hah. 
Əhməd bəy Cavanşirin Qarabağ xanlığınm 1747-1805-ci illərdə 
siyasi həyatma dair əsərinə müqəddimə. Qarabağnamələr. I kit. 
Bakı, Yazıçı, 1989, s .150-155.
70. Ubaydulin Ə. XIX əsrdə Azərbaycan imtiyazlı siniflərin 
sayına dair məlumat. Azərbaycanı öyrənmə yolu. 1930. N°4/5, 
s.53-55.
71. Umudov V.A. Şimali Azərbaycanın çar Rusiyası 
tərəfındən işğal olunması və müstəmləkəçilik əleyhinə mübarizə. 
Tar. elm. nam. dis. Bakı, 1995, s. 164.
72. Zəngəzur silsiləsi. ASE, IV c. Bakı, Azərbaycan 
Ensiklopediyası, 1979. s.316.
73. Verdiyeva N.Y. XIX əsrin birinci yarısmda Azərbaycamn 
əhalisi. Bakı, 1993.
74. Alekperoğlu N., Aliyoldaşkızı F. Nahçıvan hanlığı. 
//Türkler. VII c. Ankara. Yeni Türkiye yayınları. 2003, s.94-100.
75. Emenova A. Tebriz hanlığı. //Türkler. VII c. Ankara, 
Yeni Türkiye yaymlan, 2003, s .l 13-122.
76. Hacıyeva S. İrevan (Revan) Türk hanlığı ve Osmanlı 
devleti ilə ilişkileri.// Türkler. VII c. Ankara, Yeni Türkiye 
yayınları, 2003, s.64-72.
77. İbadov R. Şeki hanlığı ve Osmanlı imperatorluğu ile 
ilişkileri.// Türkler. VII c. Ankara, Yeni Türkiye yayınları, 2003, 
s.73-81.
78. İskenderova M . Bakı h an lığ ı.// Türkler. VII c. Ankara, 
Y en i Türkiye yayınları, 2003 , s .44-56 .
79. M am edova G. U rm iye hanlığ ı.// Türkler. VII c. Ankara. 
Y en i Türkiye yayınları. 2003 , s. 13-150.
80. M am edova İ. Talış (Lenkeran) h an lığ ı.// Türkler. VII c. 
Ankara, Y en i Türkiye yayınları, 2003 , s. 101-112.
81. M ustafazade T. Quba hanlığı. //Türkler. VII c. Ankara, 
Y en i Türkiye yaymları, 2003 , s .82-93.
82. Osm anlı devleti ile Azerbaycan türk hanlıkları arasmdakı 
m ünasebetlere dair arşiv belgeleri. I c. (1578-1914). Ankara. T.C. 
Başbakanlıq D evlet Arşivleri G enel Müdürlüğü. O sm anlı Arşivi 
Daire Başkanlığı. Y aym  J\o4, 1992.
83. Sultanova R. B akı hanlığı. //Türkler. VII c. Ankara, Y eni 
Türkiye yaymları, 2003, s. 123-132.
84. AöayımaeB p.E . A3ep6aüfl»:aH b X V III BeKe h 
B3aHM00TH0meHHa ero c PoccneH. BaKy, H sa- bo A H  A3ep6. 
CCP. 1965, 621 c.
85. AöjıyjuıaeB r.B. H 3 h ctop h h  A sepöaiiaxaH a bo 2-oh  
n 0Ji0BHHe XVIII BeKa. Tpyau HH AH A3ep6. CCP, t.X IV . 
1960, c .5 7 -1 14.
86. AöiiyjuıaeB T.B. H3 h ctop h h  CeBepo-BocTOHHoro 
A 3ep6aüa*aHa b 60-80  i t . X V III BeKa. BaKy, Hsa-bo AH  A3ep6. 
CCP. 1958, 210 c.
87. ABajıOB 3 . ApxHTeKTypa ropojıa LLIymH. EaKy, 3 j i m , 
1977. 112 c.
88. AjıneB C.M. MeamoycoÖHbie bohhm h 6opb6a 3a 
BepxoBHyıo BnacTb b HpaHe nocjıe pacnaaa HMnepHH Hajwp 
maxa. HpaH. HcTopna h KyjibTypa b cpeflHHe BeKa h HOBoe 
BpeMa. MocKBa. HayKa. 1980, c .27-66.
89. AnHeB H.r. Haropıibiiı Kapa6ax: HCTopna, cjıaKTbi, 
c o ö m th h . EaKy, 3jim, 1989.
89a. AnHeB H .r. Kapa6ax b jıpeBHOCTH. C6. cTaTeü: 
"KropeKHaücKHH jıoroBop - 200". EaKy, "Taxcnjı", 2005, c .5-31.
896. Ajihcb H .r., Axmcjiob T.M. ApxeojıorHnecKHe 
HCCJiejıoBaHHa b A3ep6aüjı*aHCKOH CCP. EaKy, 1986.
90. Ajihcb cJ).M. AHTHHpaHCKHe BbicTynjıeHHa h 6opb6a 
npoTHB TypeuKOH OKKynauHH b A3ep6aHjı>KaHe b 1-oh nojıOBHHe
XVIII BeKa. EaKy, 3 jim, 1979, c.232.
91. AjıneB C>.M. Topojıa h ropojıCKaa ToproBJia b 
A3ep6anjı>KaHe bo 2-oh nojıoBHHe XVIII b. Tpyjibi HH AH 
A3ep6. CCP. T. XIII. 1958, c.133-176.
92. AjıneB O .M . K Bonpocy 0 peMecjıeHHbix opram m uH ax  
b A3ep6aüjı*;aHe bo 2-oh nojıOBHHe XVIII BeKa. K hctophh  
ropojıoB A3ep6aüjıxaHa. Hsbccth}! AH A3ep6. CCP. 1957, N28, 
c .129-142.
93. AMHpöeKOBa H.HI. Bonpocbi BoeHHon hctophh 
A3ep6aüjpKaHa b nepnojı xaHCTB. EaKy, 3 jim, 2004, 168 c.
94. ApaıcejMH A. Kapa6ax jio 3aBoeBaHHa pocchhckhm 
HapH3MOM. //HcTopHnecKHH xypHajı. 1938, N»10, c.68-78.
95. ApaKenaH A. HaropHbiü Kapaöax. //CoBeTCKoe 
B0CT0K0BejıeHHe. 1936, N» 10, c.1-18.
96. AxBepjıoB A.H. OnncaHHe JlarecTaHa b 1804 r. //H r h 
3JI. MocKBa. BocTOHHaa JiHTepaTypa. 1958, c.213-229.
97. Ea6aeB A. Eopböa npoTHB HpaHCKoü arpeccHH, 
TypeuKHX np0HCK0B h  ycHJieHHe pyccKOÜ opH eırranH H  b 
A3ep6aüjı>KaHe Ha pyöexe XVIII-XIX bb. ABTOpec^epaı jihc . 
Kam. h c t .  HayK. EaKy, 1984, 23 c.
98. EaöaeB 3 . H3 hctophh r«Hjı>KHHCKoro xaHCTBa. EaKy, 
HypJiaH, 2003, 234 c.
99. EaKHxaHOB A.A. TıojiHCTaHH-HpaM. PejıaKuna, 
KOMMeHTapHH, npHMeqaHHH h yKa3aTejiH aKajıeMHKa 
3.M.EyHHaTOBa. EaKy, 3 jim, 1991, 304 c.
100. EaKHxaHOB A .A . C ohhhchhh, 3anHCKH, nncbMa. Eaxy, 
3 jim, 1983, 344 c.
101.EaxTaa3e H .A. n o ^ a ın o e  o ö jıoxen n e rocyaapcTBeHHbix 
KpecTbHH 3aKaBKa3CKoro Kpaa. //CMOMnK, t.1, 4.3. 1881.
102. Eepe3HH H. nyremecTBHe no flarecTaHy h 3aKaBKa3bio. 
Ka3aHb, 1850, h. 1, c .120; h .2, c. 134; h .3, c .128 .
103. Eepe3HH H. nyreıuecTBHe no ceBepHOH nepcHH. 
Ka3aHb. 1852, 347 c.
104. EpOHeBCKHH C.E. HoBeHuiHe reorpac|)HHecKHe h 
HCTOpHHecKHe H3BecTHH o KaBKa3e. MocKBa. 1823. t .I, 367  c.; 
t .II, 465  c.
105. EypHaıueB C. OnucaHHe o6jıacTeü Anep6nıi)KaHCKHX b  
nepCHH H HX nOJIHTHHeCKOrO C0CT0HHH3. KypcK. 1793, 27 c.
106. EyrKOB n .r. MaTepHaJibi ana hoboh HCTOpHH KaBKa3a 
c 1722 no 1803 r. h.II. CaHKT- neTepöypr. 1869, 601 c.
107. EyTKOB n .r. MaTepHanbi ajih hoboh h ctop h h  KaBKa3a 
c 1722 no 1803 r. q.III. CaHKT-neTepöypr. 1869, 620  c.
108. BanjıoBa X .P. HcTopna ropoaa Opayöaaa b X IX  - 
Han.XX bb. AKJI, EaKy, 1990, c.24.
109. BcenojmaHHeHiuHH panopT reH. n.HHHHaHOBa o t  22- 
ro Maa 1805 rcwa, N2 19. //A K A K , h.II, jiok. 1436, c .702-704 .
110. ran)KHeBa C.M . AsepöaüaxaH  bo BHeiHHen nojiHTHKe 
npaBHTeJibCTBa EKaTepHHbi II. EaKy. 3 jim. 2004 , c.148.
llO a. EaHfl3aKeuH KapaKoc. HcTopna ApMeHHH. M ., HayKa, 
1976, c.358.
111. Kapaöax. KıopeKHaHCKHH aoroBop - 200. EaKy, 
"TaxcHJi". 2005 , c.176.
112. reö6yjuıaeB E.A. K  əraoreHesy a3ep6aH^*aHneB. EaKy, 
3 jim, 1991, c.552.
113. EepceBaHOB M .H . CeTb rjıaBHeinuHX ^ op o ' 
3aKaBKa3CKoro Kpaa. CöopHHK cBeaeHHİi 0 KaBKa3e, H3flaHHbiii 
nojı peaaKUHefl H.3eHAJiHua. ThcJjjihc. 1871, c.13.
114. Emcjihh C .E  nyTeuıecTBHe no P occh h  jijih 
HCCJiejıOBaHHa Bcex Tpex uapcTB npnpo^bi. h.III. CaHKT- 
neTepöypr, 1785, c.336.
115. Fy6aHayjiHH A. OeoaaJibHbie KJiaccbi h KpecTbHHCTBO b 
A 3ep6aHfl*aHe b X IX  b. //H 3bccth>i B octohhoto (J)aKyjibTeTa 
AFY. 1928, N°3, c.56.
116. ryöaüayjiHH A. BaKc^yHbie HMymecTBa A3ep6aü- 
axaH a//. H3BecTHa OömecTBa oöcjıeaoBaHHH h  H3yneHHa 
A3ep6aHa»caHa. 1928, N» 5, c .2 15-226.
117. ryöaü^yjiHH A . H 3 HCTOpHH uıejiKOBOflCTBa b 
A 3ep6aiifl*aH e. //H 3bccthh OömecTBa oöcjıeaoBaHHa h 
H3yneHHa A3ep6aHfl>KaHa. 1928, N» 5, Cİ54-171.
118. FyöaiiııyjiHH A. XaHCKoe Ka3eHHoe xjıeöonauıecTBO. H3 
HCTOpHH K pecTbancK oro x03HHCTBa b A3ep6aHflxaHe. EaKy,
1928.
119. ryceiİH3ane H. O nepexHTKax paöcTBa b A3ep- 
öaitaxaHe b  XVIII b . (aoMauiHce pa6cTBo). //H3BecTHa A H  A 3. 
CCP. Cepua HOn. 1994, N sl-4 , c. 108-113.
120. ryceÖHOB HI.C. CeJibCKoe x03aöcTB0 A3ep6aHfl*aHa b 
1-OH noJiOBHHe XVIII BeKa. AKH, EaKy, 1970, 27 c.
121. ryceÜHOB r .E  XapaKTep əkohomhhcckhx oraoıueHHH 
B UiejIKOMOTaJIbHOM H UieJIKOTKaUKOM npOH3BOaCTBaX A3ep- 
öaiuıxaHa b  X IX  - Hanane X X  b b . AKJI, EaKy, 1961, 28 c.
121a. ryceÖHOB M.M. flpeBHHİi naneojiHT AsepöaüiixaHa. 
EaKy, 1985.
122. flaaauıeB T.A. O 4>eo,aajibHO-KpenocTHHHecKHx 
ocTaTKax b  fl0pec|)0pMeHH0M A3ep6aiia)KaHe. //Tpyabi A 3. 
t^HJiHana HMJI hPh HK KnCC. T.X X . 1957, c . l  19-151.
123. flanameB C., YceiİHOB M. ApxmeKTypa CoBeTCKoro 
A 3ep6aiıjıacaHa. MocKBa. Toc. H3fl-BO apxHTeKTypbi h 
ıpaji0CTP0HTejibCTBa. 1948, 23c.
124. AxeMpanoB O. CeneHne flamanTbi IIIyiHHHCKoro ye3fla 
EjiH3aBeTn0JibCK0H ryöepHHH. //CMOMIIK. Bbin. 25, o m  2, 
c. 101-136.
125. flyöpoBHH H. 3aKaBKa3be o t  1803 no 1806 it .  C n 6 . 
1866, 543c.
126. üyöpoBHH H. HcTopna bohhm h BJiaabinecTBa pyccKHX 
Ha KaBKa3e. T .l, kh.2. C n 6 . 1871, 640c.
127. flyöpoBHH H. HcTopna bohhm h BJiaabinecTBa pyccKHX 
Ha KaBKa3e. T.6. C n 6 . 1888.
128. JlbHKOHOB H.M. K npancTopHH apMaHCKoro JBbiKa (o 
cJıaKTax, CBHaeTejibCTBax h Jionuce). //HO^K. 1983, N?4, c.149 .
129. flbaKOHOB H.M. npeflwcTopHa apMancKoro Hapofla. 
EpeBaH, 1968.
130. EraaBapoB A .C . OnepKH no HCTopHH ynpeayıeHHH b  
3aKaBKa3be. H.l.CejibCKaa o6mHHa. Ka3aHb. 1884, 257c.
131. Erna3apOB A.C. HccJieaoBaHHa no hctop h h  ynpejK- 
êHHH b 3aKaBKa3be. 4 .2 . TopojcKHe uexn. Ka3am>. 1891, 242c.
132. Erna3apoB C.A. CejibCKaa oömHHa b  
EjiH3aBeTnojibCKOH h EaKHHCKofi ryöepıiHHx. //Cboü MaTepnajıoB 
fljifl H3yneHHa 3K0H0MHHHecK0r0 6biTa rocyaapcTBeHHbix 
KpecTbHH 3aKaBKa3CKoro Kpaa. T.3, h.2. Th^jihc. 1888, c.1-16 .
133. Ecan racaıı flxajıajiHH. KpaTKaa HCTopna cTpaHbi 
AnöaHCKOH (1702-1722). EaKy, 1989.
134. 3aKaBKa3CKHH Kpafl. nyreBbie BnenaTJieHHa h  Bocno- 
MHHaHHa 6apoHa ABrycTa cJjoh PaKCTray3eHa. 4.2. C n 6 . 1857, 
c.215.
135. 3anncKa o npaBax 6eKOB, araaapoB, H an ö o B , CTapmnx 
MaraJibHbix h npoHHx h o bjih3hhh BnaaejibueB Ha nocejiHH h 
0ÖH3aHH0CTax hx nocjıeaHHx k noMemnKaM. //AKAK, h.III, äok. 
354, c .469-482 .
136. 3eaJieHH«3e 3axapOB C., Tep-Eraa3apoB A. Topoa 
Hlyıua. //C M O M nK . Bbin. XI, 1891, o m  I, c.1-79.
137. 3ejiHHCKHÖ C.ü. MaTepnajibi ajih H3yneHHH əkohomh- 
necKoro 6biTa rocyaapcTBeHHbix Kpecrban 3aKaBKa3CKoro Kpaa. 
//CMOMnK. Bbin. XI, t .IV, 1891, o m l ,  c .1-79.
138. 3y6apeB fl. Kapa6axcxaa npoBHHHHa. //0 6 o3peHHe
pOCCHHCKHX BJiaaeHHH 3a K aBK a30M , B CTaTHHeCKOM, 
ƏTHOipacjjHHeCKOM, TOnOrpa4)HHeCKOM H (J)HHaHCOBOM
OTHOiueHHHx. (O PB 3) 4 .III, Cn6. 1836, c .255-319.
139. 3y6oB n. KapTHHa KaBKa3CKoro Kpaa, 
npHiicUiJie>Kaınero Pocchh h conpeaejibHbix 0H0My 3eMejib b 
HCTOpHHeCKOM, 3TH 0rpa(|)H H eC K 0M , f|)HHaHCOBOM H TOprOBOM 
OTHOıueHHHX. Cn6. 1835.
140. 3y6oB n. IIIecTb nnceM o Tpy3HH h KaBKa3e. 1834 r. 
O PB 3, h.III, c . l l l -  156.
141. 3y6oB B.A. Oöuıee o6o3peHHe ToproBJiH c A3Heıo. 
PyccKHH apxHB. 1873, N»5, c .870-894.
142. HBaHeHKo B .H . rpaxaaHCKoe ynpaBJieHHe 
3aKaBKa3beM. ThcJmhc. 1901, 525c.
143. HcKeHaepoBa M .C . EaKHHCKoe xaH C T B o. EaKy. 
4auibiorjibi. 1999, c.209.
144. HcMaHJi-3aae fl.H . H3 hctophh  KoneBoro xo3aücTBa 
A3ep6aäa*aHa 1-ofl nojıoBHHbi XIX b. HcTopHnecKHe 3anncKH. 
1960, No 66, c.91-136.
145. HcManjıoB T. rypynaH bh KıOHfljuiHHHaH apacbmaa
rajjHM MaaaHHHHaTJiapHH H3Jiapu. E., 1981.
146. HcMaÜJioB M .A. K Bonpocy HCTOpHorpa^HH TaK 
naibiBaeMoro KoneBoro CK0T0B0acTBa b A3ep6ana>KaHe b X IX  - 
Hanajıe X X  bb.// H3B. AH A3ep6. CCP. Cepna H O n . 1973, N2I, 
20-28  c.
147. HcMaÖJiOB M .A. O xapaKiepe TaK Ha3biBaeMoro 
KoneBoro CK0T0B0acTBa b A3ep6afta>KaHe b X IX  - Hanajıe X X  
bb. //H3B. AH Asepö. CCP. Cepna H O n . 1973, N» 3, c .51-59.
148. HcMaÜJiOB M .A . O xapaıcrepe Taıc Ha3biBaeMoro 
KoneBoro cKOTOBOflCTBa b A3ep6aiia>KaHe b X IX  bb. / /HcTopna 
CCCP. 1976, No 6, c .141 -150 .
149. HcTopna apMHHCKoro Hapo^a. EpeBaH. 1980.
150. McTopnHecKaa reorpacjma A3ep6aiixı>KaHa. EaKy. 3 j i m . 
1987. 148c.
151. HcTOpna, reorpacjjHH, 3THorpacj)HJi flarecTaHa. XVIII-
X IX  bb. ApxHBHbie MaTepnajibi. noji. pe^. M.O.KocBeHa h 
X.M .XauıaeBa. MocKBa. H3a- bo BocTOHHaa JiHTepaTypa. 1958, 
367 c.
152. HcManjıoBa T.H. H ctophh ropoaa UlyuiH b  X IX  - 
Hanajıe X X  BeKa (1 8 0 0-1917). A K fl. EaKy, 1987, 25 c.
153. Ta3eTa "KaBKa3". 1850, N» 51.
154. KaBKa3CKHH KaneHflapb Ha 1850 r. ThcJmhc. 1849, 
o to .3 , 94 c.
155. Kanejib T. JlHHHbiiı paccKa3 o noe3,HKe H3 H hahh b  
AHrjiHio b 1824 r. n ep . c aHm. AnıypöefijiH C. H AH H  H AH A, 
hhb. 378.
156. Kacnapn A.A. OnepKH ncTopHHecKoro npouuıoro h  
coBpeMeHHoro nojıoaceHHH. Cn6. 1904.
157. KapayjıoB H .A. O chobh MycyjibMaHCKoro npaBa. 
CMOMnK. Bbin. 6. 1888.
158. Kapa6ax. EaKy. "HauibiorJiy". 2004, 218 c.
159. KynaeB M .H . no3eMejibHbie ycTpoficTBa 
rocyaapcTBeHHbix K pe cTb H H , BOflBopeHHbix Ha BJicwejibMecKnx 
3eMJiax b  3aKaBKa3CKHX ryöepHHJix. Thc})jihc. 1887.
160. KepHMOB Jl.r. A3ep6airoKaHCKHH KOBep. EaKy - 
JleHHHipaa. H3a-bo A H  A 3. CCP. 1961, c.281.
161. KHuiMHiueB C.P. noxoflbi Ha^np uıaxa b TepaT, 
Kannarap, Hhähio h co ö h th h  b nepCHH nocjıe ero CMepTH. 
ThcJjjihc. 1889, c.303.
162. KonoHHajibHaH nojiHTHKa Pocchhckoto uapH3Ma b 
A 3ep6aiifl>KaHe b 20-60-e rr. X IX  b . H .l. (1827-1843 rr.). 
MocKBa - JleHHHipan. H3a-bo AH CCCP. 1936, c. 460.
163. KoJioHHajibHaa noJiHTHKa poccH İicK oro uapH3Ma b 
A3ep6aiiıı>KaHe b 20-60-e rr. X IX  BeKa. H .2.( 1843-1868 rr.). 
MocKBa - JleHHHipan. 1936, c. 478.
164. KonapaH T.A. HaropHbiö Kapa6ax. 06mecTBO 
oöcjıeaoBaHHa h H3yneHH5i A3ep6aüfl>KaHa. EaKy 1925, c.68.
165. Ky3HeuoBa H .A . nojiHTHHecKoe h couHanbHO- 
3K0H0MHHecK0e nojıoxeHHe HpaHa b KOHue XVII - nepBofi 
nojıoBHHe X IX  b. OnepKH hoboh hctophh HpaHa. MocKBa. 
HayKa. 1978, c.5-121.
166. KypniHHH E.A. "Kapa6ax-HaMe" - KaK BcnoMoraTejibHbiii 
h c t o h h h k  H3yHeHH2 HCTopHH 3aK:aBKa3ba XVIII - nanajıe XIX bb. 
BneniHMa nojiHTHKa h  oömecTBeHHbie ÄBHxeHiıa b CTpaHax 
3anaaHOH EBponbi b  KOHue X IX -X X  BeKOB. K B o n p o c y  
HCTopHorpa(|)HH h  h c to h h h ic o b . MocKBa. HayKa. 1977, c.114-119.
167. KüHflxajiHeBa C.H. ropojı Te6pH3 b X IX  BeKe (1828- 
1905 rr.). AKJI. EaKy. 1987, 20 c.
168. JleBHaTOB B.H. B3aHMOOTHOiueHHa A3ep6aflflxaHa c 
PoccHeü b XVIII b. //H3B. As.cDAH CCCP. 1944, Nç5, c.109-
110.
169. JleBHaTOB B.H. OnepKH H3 HCTopnıı A3ep6aü/ı*aHa b 
XVIII BeKe. EaKy. Hsji- bo AH A sCCP. 1948, 228c.
170. JleTH^OBa 3 .M . CeBepo-3anaiiHbiü A3ep6aöfl>KaH. 
HjiHcyücKoe cyjiTaHCTBO. EaKy. AjiTaö. 1999, 120c.
171. JIoKKapT JI. Haanp ıuax. KpHTHHecKoe HCCJie^oBaHHe 
Ha ocfioBe nepBOHCTOHHHKOB. n ep . c anra. re3aji0B0İi H.P. 
EaKy. 2004 , 396 c.
172. MaMeflOB K .A. 3THHnecKaa aHTponoJiorHH 
asepöaüaxaHHeB. C6. CTaTeü "KıopeKHaücıcHÜ jıoroBop - 200". 
E. "TaxcHJi". 2005, c .32-41.
173. MaMe,goB C .A . A3ep6aiwKaH no HCTOMHHKaM X V  - 1- 
oh nojıoBHHe XVIII bb. BaKy. 3 jim. 1993, 240c.
174. MaMeaoB C .A . HcTopHnecKHe CBH3H a3ep6aHfl*aH- 
CKoro h apMHHCKoro HapoflOB (2 -h nojıoBHHa X V II b . h 1-h 
TpeTb X V III b.). BaKy, 3 jim, 1977, 264c.
175. MaMeflOBa T.H. K Bonpocy o xpHCTHaHCKHX MeJiHKax 
h  MejiHKCTBax CeBepHoro AsepöaiijiyKaHa b X V III b. //"KıopeK- 
HaöcKHH jıoroBop - 200". BaKy. "TaxcHJi". 2005 , c .67-82 .
176. MaMe^OBa T.H. O noxoae B .3y6oBa b A3ep6aüa*aH b  
1796 roay. BaKy, Əjim, 2003 , 94c.
177. MaMeaoBa O . HcTHHa o KapaöaxcKofi npo6jıeMe. 
//"KıopeKqaHCKHH aoroBop - 200", c.42-57.
178. Yunusov A. Karabakh: Rast and Present. Baku. 2005, p.51.
179. MaMe^oBa 3 .K . AnMHHCTpaTHBHoe ycTponcTBO h 
ynpaBJieHHe a3ep6aiin>KaHCKHX xaHCTB bo 2-oh  noJiOBHHe XVIII 
BeKa. A K R  BaKy. 1999, 30  c.
180. MaTepnajibi fljıa H3yneHHa əKOHOMHMecKoro 6biTa 
rocyaapcTBeHHbix KpecTbaıı 3aKaBKa3CKoro Kpaa b 7 TOMax. 
T.IV. Th<|)jihc.1886, h .1, c.385. 3flecb:
1 ) ƏKOHOMHHeCKHH 6bIT TOCyflapCTBeHHblX KpeCTbHH B 
3aHre3ypCKOM yesae EjiH3aBeTnojibCKOii ry6epHHH, c. 1-220.
2) ƏKOHOMHHeCKHH 6bIT TOCyflapCTBeHHblX KpeCTbHH B 
IIIymHHCKOM h flxeöpaHJibCKOM ye3jıax EjiH3aBeTn0JibCK0ü 
ry 6 e p H H H , c.201-385 .
181. MejiHK-IUaxHa3apoB E. CejıeHHe ApueBaHHK 
3aHre3ypcKoro ye3fla EjiH3aBeTnojibCKofi ryöepHHH. 
//C M O M nK . Bbin. 25, o m  2, c.158.
182. MnjibMaH A.IH. H ojihthhcckhh C Tp o ü  A3ep6aHü*aHa 
b X IX  - H anane X X  bb. Baxy. A3epHerap. 1966, 318 c.
183. MycTatfmeB JIjk.M. CeBepHbie xa H C T B a  A3ep6aüa*aHa  
h Pocchh (KOHeu XVIII - Hanajıo X IX  bb.). BaKy, 3jim, 1989, 
127 c.
184. MyraeraH X .A . fleHexHoe oöpaıueH H e ApMeHHH (V b. 
flo h .ə . - X IV  b .h .3 .). EpeBaH. 1983.
185. MycTacjıaeB M .M . 3K0H0MHKa KapaöaxcKoro xaHCTBa 
B KOHHe X V III H 1-OH HeTBepTH X IX  BB. flHC. KaHfl. 3KOH. HayK.
MocKBa. 1949, 172 c.
186. MycTacjıa3aje T.T. A3ep6aüfl*aH h pyccKO-TypeuKHe 
OTHOıueHHH b 1-oh TpeTH XVIII b. EaKy. 3jim. 1993, 265c.
187. HapHMaHOB H.T. KyjibTypa flpeBHeüraero 
3eMJieaejibHecK0-CK0T0B0flHecK0r0 HacejıeHHH A3ep6aüflxaHa. 
BaKy. 1987.
188. HepCHCflH M. H3 HCTOpHH pyCCKO-apMHHCKHX 
OTHOıueHHÜ. K h .I. EpeBaH. H3ji-bo A H  Apmhhckoh CCP. 1956, 
405c.
189. H hkhthh K. OnncaHHe IHyuiHHCKoro ye3fla. Ta3eTa 
"KaBKa3". 1873, 21 HHBapH.
190. HoBocejibueB A .n . Topofla A3ep6aüjıxaHa h  ApMeHHH 
b X V II h  XVIII bb. / /H c to p h h  CCCP. 1959, N» 1, c .24-46.
191. 06o3peHHe pocchückhx BJiajıeHHÜ 3a KaBKa30M. H.III. 
CH6. 1836, 362 c.
192. OnncaHHe Kapa6axcxoü npoBHH HHH , cocTaBJieHHoe b 
1823 roay. noflroTOBKa k o  2-My nepensaaH H io h  aBTop 
npeflHCJiOBHH TajıacHeBa 3.A . BaKy, HypjıaH, 2003, c.425.
193. OnHcaHHe Kapaöaxcxoü npoBHH HHH , cocTaBJieHHoe b 
1823 rofly no pacnopHxeHHio TJiaBHoynpaBJiHioıuero b Tpy3HH 
EpMOJIOBa, fleÜ CTBH TeJIbHblM  CTaTCKHM COBeTHHKOM 
MonneBCKHM H nOJIKOBHHKOM EpMOJIOBblM II-M. TH(|)JIHC. 
THnorpac|)HH ynpaBJieHHH HaMecTHHKa KaBKa3CKoro. 1866. 
Azərb. D TA , f.24„  c. 141-143.
194. OnHcaHHe nepecejıeHHH apMHH ajiHpöexaHCKHX b 
npeaejibi Pocchh, c KpaTKHM npejiBapHTejibHbiM H3Jio>KeHHeM 
HCTopHHecKHx BpeMeH ApMeHHH (nonepnHyToe H3 coBpeMeHHbix
3ariHC0K C.rııHHCKHM). MocKBa. Tnnorpa^H a Jla3apeBbix 
HHCTHTyra boctohhm x JBbiKOB. 1831, c.142.
195. OTHOiueHHe 6apoHa Po3eHa k rpa4>y HepHbiuıeBy o t  15 
hiohh 1832 rofla, N° 492 /1 . //A K A K , t.V III. Th<|)jihc. 1881. floK. 
373, c .324-325 .
196. OTHonıeHHe MapKH3a üayjıyHHH k BoeHHOMy MHHHCTpy 
o t  7-ro Hoaöpa 1811 r. //ABCAK, t .B . Th(|)jihc. 1873. JIok.172, 
c . 1 2 1 - 1 2 2 .
197. OcHnoB T. CejıeHHe Jlauı-AjiTbi U lyu iH H C K oro  ye 3̂ a 
EjiH3aBeTnojibCKOH ryöepH H H . //CM O M IIK . Bbin. 25. T h (|)j ih c . 
1898, OTfleJi 2-oh , c. 101-136.
198. OnepK KpenocTH IIIyiHH h Bcero Kapaöaxa. HTa36Ta 
"CeBepHaa rrqejıa". 1831, N° 210-212 .
199. IleTpOB B. 3™o6oTaHHKa HaropHoro Kapaöaxa. BaKy. 
Hsa-bo A 3. O A H  CCCP. 1940, 168 c.
200. neTpyuıeBCKHH H.n. flacapo-EeJiOKaHCKHe BOJibHbie 
o ö m ecTB a b 1-oh noJiOBHHe X IX  cTOJieTHa. MaxaHKana. ACT. 
1993, 165c.
201 . neTpyuıeBCKHH H.n. K Bonpocy 06 HMMyHHTeTe b 
A 3ep6aH[pKaHe b X V II-X V III bb. H ctophhcckhh cöopHHK. 
1935, N24, c.35-72 .
202. neTpyuıeBCKHH H.n. OnepKH no hctophh  (f)eoflajibHbix 
OTHOiueHHH b A 3ep6aHfl»caHe h ApMeHHH b X V I - Hanajıe XIX  
bb. JleHHHipafl. H3Ü-BO Yhhb. hm. ^KtiaHOBa. 1949, c .382 .
2 03 . neTpyıueBCKHH H.n. CncTeMa pyccKoro 
KOJioHHanbHoro ynpaBJieHHa b A3ep6aH,nxaHe b  1-oh nojıoB H H e 
X IX . KoJioHHanbHaa nojiH T H K a p o c c H İ ıc K o ro  u a p H 3M a b 
A 3ep6ann*aHe b 20-60  r r .  X IX  b. H.I. MocKBa - JleHHHrpaa. 
H3x- bo AH  CCCP. 1936, c .5 -32 .
204 . neTpymeBCKHH H.n. PaHaxöapbi h KpenocTHHHecTBo b 
A 3ep6anıt*aHe bo 2-oh nojıoBHHe X V III - 1-oh nojıOBHHe X IX  
bb. A M E A  TH EA, hhb. 540.
205. neTpyuıeBCKH H  H.n. XaHCTBa AsepöaüaxaH a b  XVIII
B. H B03HHKH0BeHHe pyCCKOH 0pHeHT3HHH. //H3B. A H  A3ep6.
CCP. Bbin. 2, No5, 1945, c .42-53.
206. nHpueB B. Kapaöax b  XVIII-XIX BeKax: npHTa3aHHa 
apMaH h HCTopHHecKaa npaBfla. "KropeKHaöcKHH aoroBop - 
200", c .59-66 .
207. npoeKT TpaKTaTa. //AK AK , t.II. Th^jihc. 1874, c.705.
2 08 . npoeKT panopTa KOMaHjjnpa 19-ii flHBH3HH h 
KaBKa3CKoö rpaxjtaHCKOH ry6epHHH reHepany TopMacoBy, 1810 
roaa. //A K A K , t.IV, h.1. Th^ hhc. 1874. floK. 1261, c .832-834 .
209. PanopT a.e.e. MornjıeBCKoro h nojiK. EpMOJiOBa 2-ro 
reHepajıy EpM0Ji0By, Maa 1823 roaa, N» 22. //A K A K , t.IV, h.1, 
1874, aok .130 , c .856-859.
2 10 . PaxMaHH A .A . A3ep6aufl>KaH: rpaHHUbi h
aflMHHHCTpaTHBHoe aejıeHHe b  XVI - XVII Bexax. 
//HcTopHHecKaa reorpa^Ha A3ep6aüfl>KaHa. EaKy, 1987.
211. PaxMaHH A .A . A3ep6aäfl*aH b  KOHue XVI h b  XVII 
BeKe (1590-1700  ro^bi). EaKy, Əjim, 1981, 240 c.
212. PanopT reHepajıa HHunaHOBa HMnepaTopy AneKcanapy
I o t  22-ro Maa 1805 r. //A K A K , t .2 , ,hok.143b, c .702-703 .
213 . PeueH3Ha A.C.CyM6aT3aae Ha KaHflnaaTCKyıo 
flHccepTauHio B.H.JIeBHaTOBa "H3 HCTOpHH A3ep6aj>KaHa b
XVIII b.". A M E A  AEİTSŞ, f.12, s iy .l.
214. PeueH3Ha A.C.CyM6aT3aae Ha paöoTy M.MycTac[)aeBa 
"ƏKOHOMHKa KapaöaxcKoro xaHCTBa". AM EA A EİTSŞ, akad. 
Ə.S.Sum batzadənin şəxsi fondu (12), s iy .l , sax. vahidi 404, qutu
94.
215. PeueH3Ha A.C.CyM6aT3aue Ha pa6o ıy  T.IIlHxoBa "K 
Bonpocy 06 H3yneHHH (|)e0flajibH0H əkohomhkh Kapa6axcKoro 
xaHCTBa". A M E A  A EİTSŞ, N“12, s iy .l , sax. vahidi 403, qutu 94.
216. PoflocjıoBHaa H 6parnM  xaHa h ero f le ıeö . A K A K , t .2, 
AOk. 1415, c .695-696.
217. PaxMaHH A .A . A3ep6aHfl>KaH b Koım e X V I h b XVII 
BeKe. Baxy, 1981.
218. PBH A P occhhckhh rocyaapcTBeHHbiö BoeHHO - 
HCTopHHecKHİi ApxHB. 0 .5 2 ,  onHCb 1. aejıo 286 , nacTb 1.
219. CajıaM3a^e A .B ., ABajıoB 3 .B ., CajıaeB P.fl. ripo6jıeMbi 
coxpaHeHHa h peKOHCTpyKUHH ncTopHHecKHX r0p0fl0B  
A3ep6aHiı>KaHa. BaKy. 3 j i m . 1979, 140 c.
220. CöopHHK MaTepnaJioB ana H3yHeHHa SKOHOMHHecKoro 
öbiTa rocyaapcTBeHHbix KpecTbHH 3aKaBKa3CKoro Kpaa. Th^jihc. 
1886, c.385.
221. CepeöpoB A .r . HcTopnKO-reorpac^H'iecKoe onırcaHHe 
JlarecTaHa. / /H r  h MocKBa, 1958, c .173-190 .
222. CyMÖaT3afle A .C . A3ep6aöfl>KaHHbi - 3THoreHe3 h 
cjjopMHpoBaHiıe HapoAa. BaKy. 3 j i m . 1990, 303 c.
223. CyM6aT3a/ıe A .C . npoMbiıujıeHHOCTb A3ep6aäflxaHa b
X IX  b . BaKy. Hsü-bo A H  A 3ep6. CCP. 1964, 501 c.
224. CyM6aT3ajıe A .C . CejibCKoe x o 33hctbo  A3ep6aiia>KaHa 
b X IX  b. BaKy: Hsa-bo AH A sepö. CCP. 1958, 362 c.
225. YjibTHMaTyM nepcH^CKoro ıuaxa AraMaraMeT xaHa 
rpy3HHCKOMy uapıo HpaKJiHio II. //C M O M nK . Bbin.26, c .146-
148.
226. Oap3ajıueB III.® . Tpyzı M np MexflH Xa3aHH "KHTa6H- 
TapHxn-Kapaöax" KaK ueHHbiH hctomhhk no hctophh Kapa6ax- 
ckoto xaHCTBa. //"KwpeKHaücKHH aoroBop - 200", c. 114-124.
227. ®pnflOJiHH n.n . 3aMeTKH o peMecneHHbix opraHH- 
3auıiHX cpeflHeBeKOBoro (JıeoflajibHoro BocTOKa h 3anajıa. //H 3B. 
AH A 3ep6. CCP. 1948, N° 7, c .21-36 .
228. IIIaBpoB H.H. OnncaHHe KaBKa3CKoro ıuejiKOBOflCTBa. 
Th<|)jihc. 1891, 320 c.
229. LU cö Jib iKH  H.T. A p x n re K T y p a  A 3e p6 aÜA>KaHa XBIX  
BeKa. P y K o n n c b , H ayH H biii A p x H B  HH HAH A 3ep6 aiifl* aH C KH H  
HHBeHTap 1337.
230. IHoneH H. HcTopHMecKHİı naMHTHHK coctohhhh Ap-
M3HCK0 H OÖJiaCTH B 3nO Xy npHCOejIHIieHHH K  POCCHHCKOİİ HMne-
pHH. Cn6. H3ji-bo HMnepaTopcKoü AH. 1852, 123 c.
231. Əcafl3e C. H cTo p H H e cK a a  3anH CKa 06 ynpaBJieHHH KaB- 
K a 30M. Thc|)jihc. 1907, t . I ,  616c.; t.2 , 246c.
232. ƏTHHMecKaa o/ıoHTOJiorHH CCCP. M. 1979.
233. 3 c|)eHflHeB O.A. A 3ep6 aiifl>KaHCKoe ro cyaa p cTB o  Cec|)e- 
bhjiob b X V I BeKe. BaKy, 1981.
234. ƏcjıeıınHCB O.A. Em e p a3 o TaK  HasbiBaeMbix "Kapaöax- 
CKHX M eJIHKCTBax" "KlOpeKM aHCKHH flOTOBOp, c. 83-88.
235. 3cJ)eHiiHeB O.A. TeppHTopHH h rpaHHHbi a3ep6aita>KaH- 
ckhx rocyaapcTB b X V - X V I BeKax. //"HcTopHuecKaa reorpacjiHM 
A3ep6aün>KaHa". BaKy. 3 jim. 1987.
236. 3 c|)eHflH3aııe P. MaTepnaJibi o uexoBOM ycTpoücTBe b  
ropojıe Hyxe b Hanajıe X IX  b. HAHH H AHA, hhb.10.
IXTİSARLARIN SİYAHISI
Azərb. EA Xəbərləri, T F H  seriyası -  Azərbaycan EA Xə- 
bərləri, Tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası
A E İT S Ş  -  Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Azərbay- 
canda Elmi İrsin Toplanması və Sistemləşdirilməsi şöbəsi
A M E A  T İ E A  -  Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Ta- 
rix İnstitutunun Elmi Arxivi
A S E  -  A zərbaycan Sovet Ensiklopediyası 
A R D T A  -  Azərbaycan Respublikası Dövlət Tarix Arxivi 
A K A K  -  Aktm  KaBKa3CK0H ApxeorpacfjHMecKOÜ Komhcchh 
H 3a-bo A H  A 3ep6. C C P  -  H3flaıejibCTBO AKaaeMHH HayK 
A3ep6aHa*aHCKOH CCP
H 3a-bo A3.OAH C C C P  -  H3flaTe;ibCTBo A3ep6ana*;aH- 
CKoro OHJiHana AKaaeMHH HayK CCCP
H A H H  H A H A  -  HaynHbiH ApXHB HHCTHTyra Hctophh 
H auHOHajibHOH AKaaeMHH HayK AsepöanaxaH a
PFH A  -  PoCCHHCKHH VOCyflapCTBeHHblH HCTOpmeCKHH ApXHB 
P rB H A  -  PoCCHHCKHH ToCyflapCTBeHHblH BoeHHO-HcTOpH- 
HeCKHH ApXHB
CMOMnK -  CöopHHK MaTepnaJioB juıa onncaHHa M e cT- 
HOCTeii h  ıuıeMeH KaBKa3a 
Cn6. -  CaHKT-neTepöypr
Tpynbi A3. (J)HjiHajıa HMJI npw H K  KnCC -  Tpyflw A3ep-
6aüjıxaHCKoro c}iHJiH&aa HHCTHTyra MapKCH3Ma-JIeHHHH3Ma
npH HK KnCC
M Ü N D Ə R İ C A T
G İR İŞ.........................................................................................................3
I FƏSİL. QARABAĞ XANLIĞI HAQQINDA
ÜMUMİ MƏLUMAT
1. Qarabağın qədim dövr və orta əsrlərdə etnik
və siyasi tarixinə baxış......................................................................19
2. Qarabağ xanlığınm müxtəsər siyasi tarixi.................................... 39
3. Xanlığın ərazisi və təbii-coğrafı mövqeyi.................................... 67
II FƏSİL. XANLIQDA KƏND TƏSƏRRÜFATI VƏ
AQRAR MÜNASİBƏTLƏR
1. Kənd təsərrüfatmm vəziyyəti......................................................... 82
2. Aqrar münasibətlər.......................................................................... 101
3. Vergi və mükəlləfiyyətlər............................................................. 124
III FƏSİL. ŞƏHƏR HƏYATI: SƏNƏTKARLIQ
VƏ TİCARƏT
1. Xanlığm mərkəzi -  Şuşa şəhəri............................. ......................132
2. Sənətkarlıq və kustar sənayesi...................................................... 142
3. Ticarət.................................................................................................160
4. Şəhərdə sosial münasibətlər.......................................................... 171
IV FƏSİL. XANLIĞIN İNZİBATİ ƏRAZİ QURULUŞU 
VƏ İDARƏÇİLİK SİSTEMİ
1 .Xanlığm inzibati-ərazi bölgüsü...................................................... 177
2. Xanlıqda idarəçilik sistemi və hərbi müdafıə
işinin təşkili....................................................................................... 197
NƏTİCƏ ...............................................................................................214
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYAT............................................226
İXTİSARLARIN SİYAHISI............................................................246
ƏLAVƏLƏR.........................................................................................248
ƏLAVƏLƏR
Cədvəl 1.
Qarabağ əyalətindən toplanılan gəlirlər
o.
COO
00
ı—l
0 \ t-** m
OO ON t -
vo\o
oo
<N
ON
ocn
Oh
CDa
ı n  o o  o
(N Os OO
■̂t
VO
t̂
o
<N
C"-
o ot̂
oo
oo0\
i-h m  
(N r-H
(N ı̂/'ı
r -  o  o
f-H  O V
tÖ
SB»>a>
pjex b̂ jQ om
<N
»n
m
euıqBSƏij
omex
ovoIT)
''tVO r- o  00(N 00 
m
''t
o
(N
<N
o o  m
m  m
m
iä e s  u ı u u e p j n Ä
unpo
ovo
CN
m
CN
O O O(N <N 
<N
leıueXöui" 
-epo iBjəa
ö‘C . 
-  &
o
m
vo <N 
^h cn VO <N - h  <N Os
jejueÄepo
iSjəA ON
m
m
c- m 
oo m  
m
^ t  tj-
o  m  
m
u-)
<N
İ
cö
cö
s
9>>
.9>>03-O
3
'C
®
3
1
cd43ctj
6C3
1
•e*
1
.9>>£DJD
1
e
1
o
OO
<N Os ’-h 
O n <N
Ĥ O
ON »T)
00
Os
"'to oo■'3'
\Q
OO IT)
m  r-Hr-
un ^o <No on r--H t"-
moo t-' m oOs oo T t
IT)om
^H
m oo OnVO
vo r-VO - H  
vo O
VO
IT)
o»r» OÔ -H O<N <N 
<N
V~) Q\ 0\ 
<N <N <N
Oın oIT)VO
vo
<N
r- m m rj-r-
O  m »r) 00
u~>ô ''tOn Osooın
Os O  Om o
<N -H
<N"'fr
O \D O 00
<N
o  m  Os tJ- VO <N-h  <N O
<N m  ı-H
r-r ın moo 00 00 r-H
m  <N
00rj-
<N
oo r -  
o  m
m  <N
^ t  o  m  
vo r -  T t
ır) ır>
Os
oor- OnOS VÔt m <Nr- ı^ı VO»o mON
'sO v O‘0 < N m < N ' 0 0 < N ' 0< N m - ' t m » / ^ v o m o o ' 0  
1 0  <N sO CN *o ^  m  r"*
^  r-H (N
<N
<N
Os
m
o
m  vo ıo m 
o  
m
oo
r - r- o10 ı—< ın  lO m  oo r ^ O  <N <N oo oo Os 00 oo
vo ON m  — O  <N ^
o  <n  o  t"- w'') r -  
<n  m  r t  oo ıo
) ~  <N O  <N m
^  <N Os O
— <N VO
r -  m
<N oo r -  vo
r-m
<N
çnm
lO
t̂
mm
<N
O nV")
»r>00
r-̂t *T)IT) vo ın  m  <nİT) r - . r -  O oo oo m  <N o r-<N ın>/'•>
r- om r-O n <n r -  m  m  mTt _
<N on r-"
r ^  ^o oo
m  m  t—•
VO
^O m
o  m 
m  ^  
Onr-
ôr- 0  0 - ^ 0  ^ t  <N ^ t  <N
— — <N
<N
O
<N
«n o  o  m
r -  m  o  m  ^ t
<N *—1 ^ t  <N 1
<N
G\
m ON̂t
Ov Os <N <N
•o  r -  oo m  m
<N oo m
-H o  ^ t  oo oo■̂t r̂* cn
<N <N m  r-l
<0
m
»o o
<N On 
O s
o \On m  r -  on «n  mo  <N <N oo
<N r-H _  <N
— it) t? r-
OO OO O n O n
m  <N <N
<N
o sr- m<N
<N m
r-»
oOn
C3
es
E
C3
X
TD
C-5
C3
G
J2
i2
co43cd
B
:0
-O
CD
C34=03
£
o“cö
N
C343
cO
cö
O*ICÖ
X 5
§
8f:3
Qh
c34:cd
E
N
cö43
G3
:0
-o
Q O
0343
C3
e
TH
O
o
03
a
03
4 Z
03
CO
gs
>
03
J 3
03
6
o -03
N
C
03
>ÖD
03
=3
CT
CO
ü
44ı
Gh
JB2
3
6
İH2
§
'O
CD
§
X
03
43
03
£
:=3
H
s
§
O
<
£
CDü
Qarabağ (Gəncə) əyalətindəki kəndlər ^ədvəl 2. 
(1728-ci ilin məlumatı)
Nahiyə Məskun kəndlər Boş kəndlər Məzrəə
Talış
Gülüstan
11
6 3
-
Yevlax-Qaramanlı 7 - 1
Bərdə 37 7 1
İncərud 10 5 -
Sir 23 12 -
Bayat 2 8 -
Xaçın-Sığnaq 39 40 10
Çiləbörd 26 2 -
K eştək 7 21 -
Vərəndə-Sığnaq 41 36 55
Dizaq 48 31 2
K öçəz 5 14 -
Zarıs - 12 2
K eştasf - 7 2
Arasbar 16 55 -
H əkəri 1 20 6
Bərgüşad 67 30 37
Çuləndər 20 30 10
252 Zemfıra Hacıyeva
Cədvəl 3.
Ayrı-ayrı nahiyələr üzrə xəzinənin
illik gəliri
Livalar, yaxud nahiyələr İliik gəlir (ağca ilə)
Talış n. 246.000
Gülüstan 99.652
Y evlax-Qaramanlı 774.000
Bərdə livası üzrə:
Bərdə n. 1062100
İncərud n. 259.600
Sir. n. 930.000
Bayat n. 330.350
Bərgüşad livası üzrə:
Bərgüşad n. 1.617.300
Dizaq n. 950.900
Zarıs n. 170.880
Keştasf 118.000
Arasbar livası üzrə:
Arasbar n. 1.620.600
Həkəri 443560
Çuləndər livası 93L900
Xaçın-Sığnaq 1212.960
Çiləbörd 647.600
Köştək 1.971.600
Vərəndə-Sığnaq 1.295.100
Köçəz 379600
Camaat və oymaqlar 843.100*
Tarix eimləri namizədi
Zemfıra Əli qızı Hacıyeva
“Qarabağ xanlığı: 
sosial-iqtisadi münasibətlər 
və dövlət quruluşu”
(azərbaycan dilində)
Nəşriyyat redaktoru Mustafa Çəmənli 
Bədii və texniki redaktoru Abdulla Ələkbərov 
Kompyuterçi-dizaynerlər A səf Abdullayev, Aydın Abdullazadə 
Korrektorları Zülfiyyə Rzayeva, Günay Məmmədova
